ГÆЛУАТЫ АКИМ 
УАРЗТ ÆМÆ ХÆС 
УАЦАУТÆ ÆМÆ РАДЗЫРДТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР* 
.ДЗÆУДЖЫХЪÆУ * 1990 

84 Осет 
ГЗб 
Гæлуаты А. 
Г 36 Уарзт æмæ хæс: Уацаутæ æмæ радзырдтæ — Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 1990 — 305 ф. 
Галуев А. Д. 
Любовь и долг: Повести и рассказы 
15ВЫ 5-7534-0326-3 
В документалыюй повести «Любовь н долг» рассказывается о комис- 
саре 142-ой стрелковой дивизии полковннке Б. А. Джатиеве, погибшем> 
в боях с фашистами в Приозерском районе Ленинградской област 
Другие произведения посвящены жизни наших современников. 
4702470000—85 
Г МС131) 03-90 20 90 840сет 
15ВЫ 5-7534-0326-3 © Издательство «Ир», 1990) 

НЫФСДЖЫН УДЫ УÆЛМОНЦ СФÆЛДЫСТАД 
Раздзырд 
1920 азы сæрды Гæлуаты бинонтæ Хуссар Иры, Урстуалты, 
сæ ис, сæ судзгæ хъæу ныууагътой æмæ дыууæ æфцæджы сæрты 
Цæгат Ирмæ фæлыгъдысты, дыууæмæйдзыд дзидзидайы æд ав- 
дæн се ’ккой рахастой, афтæмæй. Бирæ тухитæ, рахау-бахауты фæ- 
стæ æрцардысты Терчы уæлбыл ног хъæу — Ногиры. Ам арвыста 
фидæны фыссæг йæ сабийы бонтæ. 
1935 азы Акимæн йæ къæхтæ фæсахъат сты, ссис иугæндзон 
сæйгæ. Фронтмæ йæ ахæм рынчынæй нæ ауагътой, фæлæ уый. 
æнæсцухæй куыста, парти æмæ йæ фæскомцæдис кæдæм æрвы- 
стой, уыцы рæтты. 
Рухсады Адæмон комиссарад уал æй институтæй ракодта 
ахуыргæнджыты уæлрадон афæдзы курсытæм, уырдыгæй йæ 
1941—42 азты зымæджы студентты къорды командирæй арвыстой 
Мæздæджы Иргъæфы арæнтæ аразæг кусæг батальонмæ. Куы 
сыздæхт, уæд кæронмæ ахæццæ кодта йæ æхуыр. Стæй — респуб- 
ликæйы Радиокомитеты хайады хицау, партион-фæскомцæдисон 
курсытæ Орджоникидзейы, Дыгуры фæскомцæдисы райкомы 
секретарь, Цæгат Ирыстоны ФÆЛКЦ-йы обкомы хайады сæргъ- 
лæууæг, «Рæстдзинад»-ы газеты фæскомцæдисон фæсивæды 
хайады хицау, Главлиты цензор, Орджоникидзейы дыууæазон пар- 
тион скъола æмæ дзæвгар рæстæг ногæй «Рæстдзинад»-ы куль- 
турæйы хайады сæргълæууæг... 
1957 азы тъæнджы мæйы Аким редакиийы хъуыддæгты фæдыл 
командировкæйы уыд Алагиры районы, йæ рыст къæхтæ суазал 
сты, бынтон фехæлдысты, уатон сæйгæйæ фæхуыссыд 16 азы. 
Æппынфæстагмæ йын 1973 азы йæ дыууæ къахы дæр алыг код- 
той æмæ, йæхæдæг куыд загъта, афтæмæй фервæзт æнæнцой судз- 
гæ рыстытæй, зындоны æдзухон хъизæмарæй. 1974 азы дæргъвæ- 
тин сфæлдыстадон балцы фæцыд Ленинграды облæсты Приозер- 
скы районмæ, Карелы сакъадахмæ, Вуоксæйы доны былмæ йæ 
фидæны уацмысы архайджытæ — Ленинграды фронты 142-æм 
фистæгæфсæддон дивизийы тохы бынæттæ басгарыны, лæмбынæг 
базоныны охыл. 
5 

Акимы сфæлдыстад у бирæвæрсыг. Арф хъуыдытæ, аивадок 
йрд ахорæнтæ, нывæфтыд зæрдæагайæг фæлгонцтæ, цæстуынгæ 
абарстытæй æххæст, ифтонг у йе сфæлдыстад. Арæх граждайнаг 
лирикæйы мыртæ сиу вæййынц философон лирикæйы зæлтимæ, 
зæрдиаг лирикæйы æхсызгон уылæнтæ рахизынц уды уæлмонц ин- 
тонацитæм, номарæн æмдзæвгæты, историкон-кадæгон уацмы- 
сты фарсмæ февзæрынц фæлмæн юмор æмæ дæрзæг сатирæ. 
Уæлдай æхсызгондæр уый у, æмæ Гæлуаты Акимы сфæлды- 
стад байдайæнæй ардæм æнгом баст кæй у адæмы цард æмæ 
хъысмæтимæ. Уый уыдоны ныфс æмæ зондæй æппынæдзух йæхи 
ифтонг кæны хъару æмæ уæлтæмæнадæй. Æфсарм, намыс, рæ- 
стад, мад, парти, адæм, нæртон хъуыдытæ, нывгæнæджы дæс- 
ныйад, æдзух размæ тырнын, царды æцæг мидис иртасын, нæ уæ- 
вынад бамбарын, рахатын — уыдон се ’ппæтыл æмбæлæм йæ уац- 
мыстæ кæсгæйæ. 
Уæлдæр ма йæ загътам, Акимы сфæлдыстад бирæвæрсыг кæй 
у, уый. Фæлæ уыцы бирæкъабазджын куыстыты ахъаззагдæр 
темæ у нæ социалистон райгуырæн бæстæ, советон адæмы хъæ- 
булы уарзтæй уарзын, æмæ уый у фыссæджы æппæт сфæлдыста- 
дон архайды тæккæ сæйрагдæр рахæцæн. 
Мæнæ куыд зæгъы поэт йæхæдæг иу æмдзæзгæйы: 
Дæуæн, мæ дзыллæ, у нывонд мæ хъуыды, 
Мæ бон æнæ дæу иу сулæфт дæр нæу; 
Хъæбул куыд у æнæрхъæцгæ йæ фыдыл, 
Сыгъдæг зæрдæйæ афтæ уарзын дæу. 
Ацы ныхæстæ зæрдæйы арфæй кæй схаудысты æмæ рæстдзи- 
нады рухсæй хайджын кæй сты, ууыл æнæмæнг æууæнды чиныг- 
кæсæг, æмуд у авторимæ, хаты йынйæ зæрдæйы уаг. 
Зонын хъæуы, Акимы адæймаджы æмæ фыссæджы уæззау 
фæндаг рухс æмæ æхсарæй куыд дзаг æмæ æххæст у, уый, цæмæй 
сæ рис æмæ æнæхин æргомзæрдæдзинад банкъарат мæнæ ацы 
рæнхъытæн: 
Дзырдтой мæнæн мæ лæгæвзарæн зынты 
Цæссыг, дам, у æнæууæнк æмæ мæнг,— 
Æз та æууæндыдтæн æцæг цæссыгтыл, 
Æрмæст мæхи цæстысыг никуы уыд уынæг... 
Намæ, цæмæй йæ райдзаст, ныфсджын зæрдæйы ахасты æх- 
сæн раиртасат йæ уæззау хъысмæт, уый тыххæй дæр бакæсын 
хъæуы ацы рæнхъытæ. 
Куыд йæ уацау «Уарзт æмæ хæс-»ы, афтæ йæ фылдæр уац- 
мысты Аким æхсидгæ уарзтимæ уæлмонцæй фыссы фæсивæды тых- 
хæй. Æмæ уыцы зæрдырай хъуыддаджы авторæн тæккæ зы- 
наргъдæр æмæ сыгъдæгдæр у Фыдыбæстæйы хæсты уæвджытыл, 
уæлдайдæр Райгуырæны сæрыл йæ цард чи радта, уыцы цæрын- 
6 

хъуæгты нæмттæ æнусон кæныны темæ. Поэмæ «Æртæ зæрдæйы» 
Аким æвдисы Дзотты Лазæры хъæбатырдзинад. Æнæмæлгæ 
краснодойнаг зынгхуыстытæ æмæ æнæадзал Зоя Космодемьян- 
скаяйы тыххæй фыст у кадæг «Ленины цæуæт», йæ хъæбулы 
сæфтыл ни хъынцъым кæны, уыцы фыды æрхæндæг æвдыст цæуы 
кадæг «Фы$ы сагъæс»-ы. 
Аким суанг цæрæццаг зынгхуыст хъæбатыртыл куы фæфыс- 
сы, уæддæр йæ хъыг у рухс æмæ йын сæйрагдæр вæййы салдаты. 
адзал нæ, фæлæ йæ æнусондзинад, афтид æрхæндæё нæ, фæлæ,, 
тохы быдырæй ни нал сыздæхт, уыцы æмзæххоны бæсты дæр 
æнувыдæй кусынмæ сидын, тырнындзинад. 
Йæ лирикон хъайтартæ, адæймæгтæ, цаутæ, фарн æмæ фыды 
тыххæй Аким дзуры раст æмæ æргомæй йæ алыхуызон уацмы- 
сты. Уый зæрдæ тыхсы, арвыл цы стъалы атахт æмæ ахуыссыд, 
уый хъысмæтыл дæр — кæд, мыййаг, æнæзонгæ дард дунейаг кос- 
мосон нау ссыгъд зæххы атмосферæйы? 
Аким фыссын цæмæн æмæ куыд райдыдта, уый тыххæй мæнæ 
цы зæгъы: «Владимир Маяковскийы сфæлдыстад мын сабийæ дæр 
мæ зæрдæ тынг агайдта, кастæн æмæ мæ зæрдыл бадардтон йæ 
бирæ уацмыстæ. Уыдоны иронау хъæрæй бакæсын мæ тынг æр- 
фæндыд æмæ сæ райдыдтон тæлмац кæнын. Гъе афтæмæй баф- 
тыдтæн литературæмæ». 
Уацау «Мæ ахуыргæнинаг — мæ ахуыргæнæг» кæсгæйæ мах 
зонгæ кæнæм рухсадон кусджыты зын æмæ бæрнон архайдимæ. 
Р1æ иннæ уацау «Рæстæджы уылæнтæ» та нæ ахæссынц ивгъуыд 
бонтæм, Фыдыбæстæйы хæсты азты карз рæстæгмæ æмæ нæ 
цæстыты размæ цардæгæстау слæууынц, йæ тыхтыл нæ ауæрд- 
гæйæ, фыдвæллад ницæмæ даргæйæ, фæллойадон фронты уæла- 
хиздзау æфсæддонтæн хотыхтæ, уæлæдарæс, хæлц чи цæттæ код- 
та, уыцы æнувыд патриотты фæлгонцтæ. 
Алæмæтон æнæрцæугæ, æнæуырнинаг хабар у, фыдниз æмæ 
уæззау хъысмæты фыдæнæн ныфсджын, æнæбасæтгæ уды хицау 
Аким хъæрзыны бæсты фондзфондзыссæдз хъæлдзæг юморес- 
кæйы кæй ныффыста, уыцы æнтыст. Ацы ран уый йæхи равдыста 
зæрдæргъæвд, къæрцхъус, курдиатджын фыссæгæй. Уымæн тынг 
арф ныххызтысты адæмы зæрдæтæм йæ зындгонд Худæг æмæ 
Дудæджы быцæутæ, æлхыснъытæ, фауæнтæ, хиирхæфсæнтæ, зон- 
дамонæнтæ. 
Мæскуыйаг хъуыст критик Н. Г. Сотников куыд фыссы, аф- 
тæмæй Худæг æмæ Дудæджы митæ, хъуыддæгтæ, дæлгоммæ ны- 
хæстæ, цаутæ, тæрхæттæ, зæгъинæгтæ кæсгæйæ ниныгкæсæг 
абалц кæны æгас республикæйы. Комкоммæ канд горæттæ æмæ 
хъæутыл нæ акæны йæ фæндаг, фæлæ базонгæ вæййы бирæ адæй- 
мæгты хъысмæттимæ. Уыцы нысыл новеллæтæ сты лæмбынæг 
æмæ зæрдиаг, æргом æмæ хъæлдзæг, фæсмæр æмæ æнæхин. Аким 
бирæ уарзы йæ куыстуарзаг, цæрдхъом, æууæнкджын, хъæлдзæг 
7 

хæххон æмбæстæгты æмæ уыдоныл фыссы зæрдæхæлар райгæ 
радзырдтæ. Фæлæ йæ сис сатирæйы ’рдæм куы аздахы, уæд йæ 
ныхас вæййы дæрзæг æмæ æгъатыр, ссары хъæугæ мадзæлттæ 
рæхойынтæн, райсы нывджын аивадон фæрæзтæ адæмы уæле ис- 
гæ бынæй ахадгæ дзырды хæзнадонæй. 
Сæрыстыр æмæ уæлмонцæй фыссы Аким адæмты хæлардзи- 
над æмæ сабырдзинадыл, бæрзонд исы ззердырай фæллой æмæ 
лæгдзинады кад, литературæйы сæрсæфæнмæ нывзилы хæрам 
зылындзинад. Уыцы фарстатæ сты ахсджиаг æмæ сæ равди- 
сын, се сфæлдисынæн фыссæг ары аивадон фæрæзтæ. Зæгъæм, 
Аким цæстуынгæ ахорæнтæ æмæ фæлгонцтæй æвдисы нæ бæ- 
стæйы, советон адæймаджы тохы æмæ фæллойы зын, уæлахиз, æн- 
тистджын балцы нывтæ йе ’мдзæвгæ «Иу æфцæгæй иннæмæ»-йы: 
Арвнæрдæй барызти хох, 
Хæхтыл исцырын и саха. 
Стынг и фæндаггоны тох 
Æрдзимæ йе ’знæты сахат. 
Дойнагдур артау кæм сыгъд, 
Лæсæн кæм райгæрста адаг, 
Ууылты уадсур æвзыгъд 
Хуры зынг тынау, ысфардæг. 
Афтæ бæлццонау ысхызт 
Ие стыр нысанмæ нæ бæстæ. 
Знæгтимæ тохы ныхсыст 
Баззад йæ фыдфын йæ фæстæ. 
Акимы хъæлæс йе ’ппæт сфæлдыстады дæр куы хъуысы рæв- 
даугæ æмæ фæлмæнæй, куы карз æмæ тызмæгæй, куы æрхæндæг, 
хъуыддагхуызæй — цард йæхæдæг куыд у, афтæмæй. Куы ба- 
хъæуы, уæд автор худы, худинаг чи у, уыдæттыл, йæ аивадон 
цæхæрæй судзы, нæ сæнтты дыргъдоны ма судзинаг цы зиан- 
хæссæг удты хæмпæл баззад, уый, хъуыдыты рувæнæй рувьГ нæ 
зæрдæты, нæ фæндагыл ма цы къæхтылтыхсæг лывдзæг ис, уый. 
Гæлуаты Акимы фæрцы советон æмæ дунейон литературæйы 
бирæ зынгæ уацмысты хъайтартæ фыццаг хатт сдзырдтой ирон 
æвзагыл. Уый ратæлмац кодта В. Катаевы, С. Вургуны, М. Ба- 
жаны, Н. Хикметы, А. Твардовскийы æмæ æндæр номдзыд фыс- 
джыты дзæвгар уацмыстæ. Уæлдай фылдæр рæстæг фæфыдæбон 
кодта нæ дуджы курдиатджындæр поэт Владимир Маяковскийы 
поэтикон мадзæлттæ, фæрæзтæ ирон æвзагмæ æрбахæссыныл, 
уымæй ирон поэзи фæхъæздыгдæр кодта, баххæст кодта канд поэ- 
тикон хæслæвæрд нæ, фæлæ ма æхсæнадон-политикон ахъаззаг 
хъуыддаг дæр. Аким ратæлмац кодта поэты уацмыстæ «Владимир 
Ильич Ленин», «Хъæлæсыдзаг» «Тæхæг пролет’ари», «Цы уыдзы- 
нæн?», «Цы у хорз æмæ цы у æвзæр?» æмæ бирæ æндæр æмдзæв- 
гæтæ. 
8 

«Маяковский канд мæ зæрдæ нæ бахсыста йе сфæлдыстадон 
арты, фæлæ ма мын тынг баххуыс кодта, цæмæй ме ’гъатыр хъыс- 
мæт, мæ уæззау низыл фæуæлахиз уыдаин, уымæн дæр. Алы зын 
сахат дæр æз мæ зæрдыл дарын æмæ ныфс исын йæ разæнгардгæ- 
нæг ныхæстæй. <гЛ дунейыл амæлын нæу зын, цард саразын у 
дзæвгар зындæр», — зæгъы Аким йæ уарзон поэты тыххæй. 
Гæлуаты Акимы зæрдæ ныртæккæ уæлмонц у сфæлдыстадон 
тæмæнæй. Йæ сæры ис ног хъуыдытæ æмæ фæндонтæ, кæнинаг 
хæстæ, æмæ мах уырны, кæй сæ баххæст кæндзæн. 
Цырыхатпы Михал 

УАРЗТ ÆМÆ ХÆС 
Хæрзгæнæг 
Чысыл раздæр хур тæнæг мигъы йæхи надта. Ставд æртæх- 
тæ, цыма йæ сызгъæрин дзыккуты лæдæрсæнтæ уыдысты, уыйау 
хъæрмустæй зæхмæ тагъдысты. Ныр дæр ма сæ сатæг тæппытæ 
тар цæппузыртау бæрæг дарынц, æмæ фæндаджы рыг уæлцъар 
цæстытыл уайын кæны хæбуздзыхъхъытæ цæсгом. Скæсæны- 
рдыгæй арвæрдыны къæлæт бæрзонд йæхи систа æмæ зæхмæ ты- 
бар-тыбур кодта. 
Уыцы рæстæг Ногиры астæууынджы хæцъил дзабырты ми- 
дæг дæлæмæ тындзынц дæргъæлвæст къæсхуыртæ сылгоимаг 
æмæ къаннæг чызг. Усы уæлæ кæрдæгхуыз джиппæйфыст хъуы- 
мацæй къаба, йе ставд дзыккутæ фæсонтыл зæу-зæу кæнынц, 
къæлæт æрфгуытæ æмæ ирд ныхы сæрмæ сæрыхъуынтæ кæм адих 
сты, уым бæрæг дары нарæг урс уадздзаг. 
«Кæддæр, мæнæ мæ чызджы йасæй, бæллыдтæн уалæ уыцы 
арвыроны сæрты агæпп кæнынмæ, уæд, дам, чызг лæппу фесты,— 
хъуыды кодта йæхимидæг сылгоймаг, —фæлæ мæ ныр нал фæн- 
ды нæлгоймаг куы уаин, уый, мæ хъысмæтæй разы дæн —мæ 
сæрыхицау адæмæн уарзон, мæ чызг ныридæгæн скъоладзау...» 
— Куыд рæсугъд у, Æмма, — хъулæттæ-мулæттæ, — арвы- 
ронмæ йæ дынджыр цæстытæ ныццавта чызг дæр æмæ иæ ныи- 
йарæджы хъуыдыты хал æрдæгыл аскъуыдта. 
_ о, дæ бецыччы сырххъулон банты хуызæн, — чызджы 
сæрмæ ацамыдта мад. 
Уалынмæ цæхгæрмæ уынджы рахизырдæм фæзылдысты, суыд- 
той агуыридурæй амад хæдзар æмæ йæм æнæдзургæйæ атагъд 
кодтой. - , 
Джело йæ чызг æмæ йæ чызджы чызджы къæсæрыл бахизгæ 
куы федта, уæд сæ размæ рацыд æмæ сывæллоны йæ хъæбысмæ 
систа. 
— Иæ фыд кæм ис? — бафарста йæ чызджы. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы, базармæ ацыд, —загъта уыи 
æмæ мадмæ комкоммæ бакаст. 
— Йæ фæндаг базарыл к>уы нæ ракæна, уæд фæндаг нæ зо- 
ны? _ бауайдзæф кодта Джело йе сиахсæн. 
— Æнæуи дæр æй заводмæ бауайын хъуыдис, æмæ Тома кæм 
ис? — йæ хæссинæгтæ стъолмæ исын байдыдта чызг. 
10 

— Сæумæцъæхæй быдырмæ ацыд, тагъд, дам, фездæхдзы- 
нæн, — чызджы йæ хъæбысæй зæхмæ æриста Джело. 
Уыцы рæстæджы дуар байгом æмæ разæй Тома æрбахызт, йæ 
фæстæ Будкæ. 
— Кæй кой кæнай..., — райдыдта зæронд ус. 
— Нæ^фæлæ, кæйты кой кæнай, уæ дыууæйы кой дæр нæм 
уыдис,— йæ мады разæй фæци Госæ. 
Гыццыл чызг сагъдауæй аззад, раздæр кæмæ базгъордтаид, 
уый нæ зыдта. Фæлæ йæм уæдмæ Тома йæ къухтæ бадаргъ кодта, 
æмæ йæхи уымæ баппæрста. 
— Мæ чысыл хур, æз дын джитъритæ æрбахастон, — 
йæ хæлафы дзыппæй дыууæ къаннæг джитърийы систа Тома, 
чызджы раз дзуццæджы æрбадт æмæ йын сæ йæ армытъæпæнты 
æрæвæрдта. 
— Æз та дын, Римæ, харбыз æмæ неси балхæдтон, — йæ 
къæскуыйæ быд хызынгонд тъахтиныл æрæвæрдта фыд æмæ йæ 
чызгмæ фæрсæджы каст бакодта, ома дæ мæнмæ нал æвдæлы, 
æнхъæлдæн? 
Римæ цыма йæ фыды дызæрдыг цæстæнгас рахатыдта, уыйау 
ыл базыртæ базад, джитъритæ мадмæ авæрдта, æмæ фыдмæ 
базгъордта. 
— Кæм баиу стут? — афарста Госæ. 
— Уæртæ мæ тигъыл бидаркæйæ рахизын кодта, — хъастгæ- 
нæгау сдзырдта Тома. 
— Фистæгæй цæуын дын пайда у, æгæр æнæзмæлгæ дæ, — 
бафиппайдта Будкæ, стæй, пецы арт мынæг кæнын кæй байдыд- 
та, уый куы ауыдта, уæд арынгмæ бакаст æмæ ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: 
— Цæуон æмæ сугтæ æрбадавон... 
— Марадз, чызг, ды дæр йемæ ауай, иу-дыууæ карчы рацахс, 
исчи ма нæм куы æрбауайа, мыййаг, — сдзырдта Джело. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Будкæ хъæбысыдзаг сугтимæ ми- 
дæмæ æрбахызт. Иæ хæд фæстæ цыд йе’фсин, сæ сæртæ ма къу- 
балтыл кæмæн дзедзыкка кодтой, уыцы дыууæ карчы марды 
къæхтыл хæцгæйæ. 
Дыууæ дæр сæ хæссинæгтæ пецы фарсмæ зæххыл æрæвæрд- 
той, стæй Будкæ арты сугтæ æндзарын райдыдта, Госæ та кæр- 
чыты бумбули тонынæн уæларт дон сæвæрдта... 
Æддейæ чидæр схуыфыдис, ома, фæцæуын уæм, хæдзаронтæ, 
уалынмæ æрбазынд йæ сæвджын гуырыконд. 
— Æнæхуын нæ дæн, — хъазгæмхасæн сдзырдта æрба- 
цæуæг æмæ йæ дзыппæй авг сласта. 
— Æмæ дын афтæ загътон, Митъро, мыййаг, æмæ хæссина- 
гимæ æрбацæуай? — йæ бынатæй сыстад Тома. 
— Кæдæй-уæдæй ма! Дæ фенд мынхур фенæгау сси, Митъ- 
ро, — бацин кодта Будкæ æмæ йе ’рвады къух райста. 
11 

Æфсинтæ сæ аходæны зилæнтæм аздæхтысты. Дыууæ хистæ- 
ры æрбадтысты. 
— Мæскуыйæ бынтондæр ссыдтæ, Будкæ?— афарста Митъро. 
— Институтæн хæрзбон загътон, фæлæ ма мæ аспирантурæ- 
мæ цæуын хъæудзæн, — дзуапп радта Будкæ æмæ стъолмæ хæ- 
стæгд’æр бацыд. 
— Аспирантурæмæ?! — æнæбары сирвæзт Томайæ. 
— О, мæ наукон куыстæн æрмæг æмбырд кæнынмæ ссыдтæн. 
— Цæй тыххæй фыссыс? — нал фæлæууыд æнæ афæрсгæ Митъ- 
ро. 
— Советон хицаудзинады рæстæг нæ республикæйы экономи- 
кæ куыд рæзы, уый тыххæй. 
— Дæ куыст æрмæстдæр уый уыдзæн? 
— Рæстæгмæ уал «Электроцинчы» кусдзынæн, цехы хицауæй. 
— Кæддæр дзы саукусæг дæр уыдтæ, — æппæлгæ ракодта Буд- 
кæйæ каис æви йын тæригъæд кодта, уый ничи раиртæста. 
— Ам нæхимæ дæр æркæсдзынæн хæдзарадмæ... 
— Хуыздæр хæдзарад не ссардтай, — фæурæдта Будкæйы ны- 
хас Митъро. 
— Хуыздæртæ ис, фæлæ... — цадæггай райдыдта Будкæ. — Нæ 
хъæумæ куы ссæуын, уæд æй нал базонын. Æртындæс азы размæ 
ам чи æрцард, уыцы æнæбæх, æНæгал лигъдæттæ ныккæндтæ, ха- 
лагъудтæ, кауынкъултæй райдыдтой, ныр дзы бирæтæ ныззылд- 
той самандур, суанг агуридурæй райдзаст апьуыстытæ. 
— Хæдæгай, кæддæр мæ лыгъды хабæрттæй фарстай, Будкæ, 
æмæ дын сæ æххæст нæ фæдзырдтон, — æваст æрбаймысыд Митъ- 
ро. 
— Уæд ма Будкæ къаннæг уыдис, уыи бæрц хорз нæ хъуыды 
кæндзæн уæды цаутæ, — сиахсмæ бакаст Тома. 
— Уæд нæ тæккæ ахъаззагдæр рæдыд уыдис, ссæдзæм азы 
нæхи хæцаг галау кæй равдыстам, уый, — йæ нуарджын цæсго- 
мыл йæ арм æруагъта Тома. 
— Хæцаг нæ, фæлæ—хи хъахъхъæнæг галау, — йæ ныхас æм 
бапцарста Митъро. 
— Уæдæ армыдзаджыйас йеддæмæ нæ уыдыстæм, афтæмæй 
меньшевикты ныхмæ æрлæууыдыстæм — арсимæ кæрдо чи цагъ- 
та, уыйау, — загъта Тома. 
— Бынтон æгуыдзæджы бынаты дæр нæхи куыд сæвæрдтаик- 
кам, — фæрсæджы цæстæнгас разылдта Митъро Будкæмæ. 
— Иутæ раст дзырдтой, Чъехы къæдзæхты, Уанаты уынгæг 
рæтты, æрлæууæм æмæ сæ комынарæджы ма æрбауадзæм Сырх 
Æфсады æрбацыдмæ. 
— Афтæ дæр куы ’бакодтой чидæртæ. Нæхи Агор дæр семæ, 
мæнæ Будкæйы фыд, фæлæ цы?! Агорæн уыцы тохы йæ цонг нып- 
пырх æмæ ма йæ йе ’мбæлттæ фæстæты скъæфæгау рахастой, — 
хъыггæнгæйæ фæци йæ ныхас Митъро. 
12 

— Бирæ нал фæцард, бецау, уыцы цæфы фæстæ, — бахъыг 
асодта Тома дæр. — Джугъелийы æрдонг æрбафсæрста Дзауыком, 
Урстуалгомы хъæутæм, хæдзæрттыл арт æндзæрстой, мардтой, бы- 
ааты-иу кæй æрбаййæфтой, уыцы цæрджыты. Адæм сæ фос, сæ мулк 
хæлæттагæй фæуагътой, сæ дзидзидай сывæллæтты æд авдæнтæ 
«скъæфтой, æмæ лыгъдысты цæгатмæ,—цыма уыцы уæззау бонтæ 
ногæй йæ щæстыты раз уыдта, уыйау ныккæрзыдта. 
— Нæ цæгатаг хотæ æмæ æфсымæртæ ныл баузæлдысты, сæ 
ис, сæ бонæй ньгн бахай кодтой, Митъро дæр, цыма фаг сты 
мысинæгтæ зæгъинаг уыдис, уыйау ныхас иннæрдæм раздахыныл 
•бацархайдта. 
Дуар сындæггай байгом, æрбазынди дзы сау фæсмын куырæт, 
йæ бынæй тар сæрыхъуынтæ кæмæн æрзæбул сты, ахæм лæзæрд 
нымæтхуд æмæ хурсыгъд цæсгом. Цæсгомыл зынджы стъæлфы- 
тау æрттывтой цæстытæ. 
— Бацæуæн уæм ис? — бадзырдта лæг. 
— Кæдæй ардæм сæцæгæлон дæ, Елак, рахиз мидæмæ, — ра- 
дзырдта йæм Тома. 
— Фæцæуын æмæ дын, уæ газет кауы зыхъхъырæй дзедзык- 
ка кæны, зæгъын, дзы кæд исты æхсызгон хабар ис, ахъуыды код- 
тон мæхимидæг æмæ йæ æрбахастон. 
Будкæ газет «Пролетарий Осетии»-йы раззаг фарсыл йæ цæст 
æрхаста æмæ йæ цин нал баурæдта; 
— Уæ, сызгъæрин къах æрбавæрай, Елак! Ай дзы æцæг дис- 
«саджы æхсызгон хабæрттæ куы ис. 
— Цы __дзы ауыдтай уадиссагæй, — бустæгæнæгау сдзырдта 
Тома æмæ Ьудкæмæ аздæхта йе ’ргом. 
Джело æмæ Госæ æввахсдæр æрбалæууыдысты, цавæр ахс- 
джиаг уац нын фехъусын кæндзæн Будкæ, зæгъгæ, ууыл сагъæс 
кæнгæйæ. Æрмæст Римæ йæ хъазын нæ ныууагъта, иуварс тъах- 
тиныл йæ къæцæлын чындзæн дзыхæй фæндыр цагъта, афтæмæй 
йæ кафын кодта. 
Будкæ уæлмонцæй райдыдта: 
Æппæтцæдисон Центрон Æххæстгæнæг Комитет ахсджиаг уы- 
иаффæ рахаста сæрмагондæй Ирыстоны культурон уавæртæ фæ- 
хуыздæр кæныны тыххæй... 
— Гъы-гъы! — æхсызгонæй фæкодта Митъро. 
— Æппæт фæсивæдæи мадзæлттæ конд æрцæуæнт, цæмæй 
сын фадат уа уæлдæр скъолатæм æнæкъуылымпытæй ахуыр кæ- 
нынмæ бацæуынæн. 1935 азы Цæгат Ирыстоны педагогон инсти- 
тутæн арæзт æрцæуæд ног агъуыст. Ноджы байгом кæнын хъæуы 
скъола-интернаттæ хæхбæсты дыууæ фондзыссæдз ахуырдзауы 
•фаг æмæ сывæллæтты цыппар рæвдауæндоны колхозты... 
Уынаффæйы бын йæ къух æрфыста Михаил Иванович Кали- 
иин. 
13 

— Уæ, йæ цæрæн’бонтæ бирæ æрбауой, махыл афтæ æнувыдæй 
чи ауды, уыцы стыр лæгæн, — æнæ арфæ ракæнгæ æмæ раппæлгæ 
нал фæлæууыд Митъро. 
— Дæ зæрдæ фыр цинæй мацы кæнæд, нæ хъæусоветы хицау^ 
сызгъæрин тæбæгътæй кувын кæмæ хъæудзæн, уыцы æмбисон- 
ды хорзракæнд мæнæ дæлдæр ис,— иннæ уынаффæйыл дзурын 
райдыдта Будкæ: 
— Уæрæсейы Советы Социалистон республикæйы æнæниздзи- 
над хъахъхъæнынады Адæмон комисарадæн фæдзæхстгонд æр- 
цæуæд, цæмæй Ирыстоны тæфсæг æмæ иннæ низты фесафынæн 
саразой æппæт мадзæлттæ дæр. Орджоникидзейы горæты бай- 
гом кæнын хъæуы тарнизы диспансер æмæ рынчындон, ноджы 
цалдæр раны сывæллæтты дзæбæхгæнæн цæхæрадоны, фæрæвдз- 
дæр кæнын хъæуы Алагиры сондоны ваннæтæ, Цъæйы улæфæн 
бынæттæ. Ам дæр йæ къух бавæрдта Калинин — Æппæтцæдисон 
Центрон Æххæстгæнæг Комитеты сæрдар... 
Се ’ппæтмæ дæр хур æрбакаст, сæ цæсгæмттæ ныррайдзаст 
сты. Будкæ Елакы йæ хъæбысы ныккодта, цыма атæппæт хъуыд- 
дæгтæ уый сарæзта, уыйау. Суанг ма чысыл Римæ дæр йæ хъа- 
зын фæуагъта, бинонты афтæ хъæлдзæгæй куы ауыдта, уæд, йæ 
фыдмæ базгъордта æмæ йæ афарста: 
— Цы кæнут, баба, цæуыл худут? 
— Худгæ нæ, фæлæ зарын, кафын хъæуы, ахæм хæрзтæ ныл 
æрцыд, мæ гыццыл гыгы, — йæ хъæбулы йæ хъæбысмæ фелвæста 
фыд æмæ йемæ цъилау ныззылд. 
— Цавæр хæрзтæ? — зилгæ-зилын афарста ногæй цымыдис 
чызг. 
Будкæ чызджы зæххыл алæууын кодта, æмæ, æмбаргæ адæй- 
магæн дзурæгау, райдыдта: 
— Ахæмтæ, мæ хур, æмæ ды скъола каст куы фæуай, уæд дын 
институт йæ дуæрттæ байтындздзæнис æмæ дæм æнхъæлмæ кæс- 
дзæн, низтæ та æппындæр де ’мгæрæтты нал ауайдзысты Сове- 
тон хицауады, дæу æмæ не ’ппæты дада Калинины фæрцы. 
— Уый дын лæг, гъе, ацу æм=æ, дам, ахæм хицауадæй дæ сæр 
бæрзонд ма хæсс, —фæцырд Тома. 
Æхсызгон цау нæм æрбахæстæг кæны ноджы дæр... 
— Цавæр ма? — афарста Елак. 
— Куыд зонут, афтæмæй нæ облæсты автономийыл 17 авгу- 
сты æххæст кæны дæс азы жмæ, дам, Михаил Иванович ныфс ба- 
вæрдта Ирыстонмæ ссæуынæй, — фехъусын кодта Митъро æмæ 
ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Æппæт хъæутæй горæтмæ хæстæг- 
дæр стæм, чи зоны, цытыуазæг бабæрæг кæна мах дæр, рагацау 
нæхи бацæттæ кæнæм. Ды дæ колхозмæ дæ цæст фæдар, æз та 
хъæуы сфæлгонц кæныныл бацархайдзынæн. 
— Уыдæтты тыххæй биноныгдæр аныхас кæндзыстæм, ныр 
та уал махæн бахатыр кæнут, бæрæгбонмæ цыдæртæ архайæм 
н::«: 

земæ нæ Елакимæ аныхас хъæуы, — бар ракуырдта ьудкæ. 
— Хъуыддаг æппæтæй хистæр у, — загъта Митъро. — Уæртæ 
иннæ уатмæ ахизут. 
Будкæ æмæ Елак тыргъмæ рахызтысты, уырдыгæй иннæ уат- 
мæ бацыдысты. 
— Кæм æй ацауыгътон, цымæ? — цыдæр агурын райдыдта 
Будкæ стæй Елакмæ фæзылди. — Дæ куыстæй дæ зæрдæ исты 
рухс кæны? 
— Куы дæ февдæла, уæд æрбауай æмæ дæхи дыууæ цæстæй 
<фен, нæ бригады дыргъдзæхæрадоны балтæ, цыкурайы фæрд- 
гуытау, куыд зæу-зæу кæнынц, сатæг-сау хъæлæрдзытæ чындз- 
дзон чызджы гагуытау куыд æрттивынц. 
— Дзæнæтгæс дæ, дзæнæтгæс, — бафиппайдта хæлæггæнæгау 
Будкæ. 
— Уыцы номхæссæнфæуинаг сывæллæттæ ма фæстæты гæды- 
тау куынæ хъуызиккой, уæд... 
— Мæнæ ис, — тарцъæх шевет костюм рудзынджы рухсмæ ра- 
.хаста Будкæ, цыма йæ Елакмæ хъусынмæ нал æвдæлд, уыйау. 
— Иттæг хорз дзаума,— загъта Елак. 
— Кæрæдзийæ æфсæрмытæ нæ кæндзыстæм, фæлæ бæрæгбо- 
тш ды хъуамæ уай хæрзарæзт, — цæхгæр алыг кодта Будкæ æмæ 
костюм Елакмæ бадаргъ кодта. 
— Ницы хуызы йæ райсдзынæн, — хъæрæй загъта Елак. 
— Кæнæ йæ айсдзынæ, кæнæ абонæй фæстæмæ ды — дæхицæн, 
æз — мæхицæн. 
Елак йæ лæзæрд куырæтмæ æркаст, цæмæйдæр фефсæрмы. 
Будкæ костюм газеты батыхта æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. 
— Цом ныр, уый уал ам уадзæм æмæ фынгмæ бакæсæм. 
— Уæд фынгмæ — нал. Ныронг мæ уд хъардтон ме ’мбæлт- 
тæм, фæлæ сæ цæсты ницы ахадыдтон. Ныр мæ уæлæ дæ лæвар 
куы феной, уæд кæд сæ цæсты суæлиау уаин, — йæ хæлары лæвар 
йæ дæлармы афсæрста Елак æмæ феддæдуар ис... 
Куыддæр астæууынгмæ рахæццæ, афтæ йыл Хату æрбамбæлд. 
— Уый дын циу? — Елакы дæларммæ ацамыдта Хату. 
— Уый циу-циуы цæст у, фæлæ дæ цъиудзых голлаггуыбын 
кæдæм æмпъухыс? — лæджы цымыдисы фарстæн уайдзæфы фар- 
стæй дзуапп радта Елак. 
— Бæргæ, ахæм фынг хуыцау куы радтид. Иæ лыстæг сау ри- 
хитæ адаудта Хату æмæ йæ пух былтæ астæрдта. 
— Уæртæ дын Томатæм цæттæ фынг. 
— Томаты æнæуи дæр абæрæг кæнинаг уыдтæн, — йæ къух 
дыдæр æбæрæг тылд акодта Хату æмæ атьгндзыдта... 
Мидæгæй йæм æмбæлæггаг авæрдтой, уый цалдæр цурон ны- 
хасы загъта, сыкъа авдæлон кодта, Будкæмæ йæ авæрдта æмæ 
комкоммæ Госæмæ бараст. 
— Дæу рагæй нал федтон, мæ зæдыхай, — сдзырдта, йæ къух 
15 

ын райста, стæй зивæггæнгæ суæгъд кодта сылгоймаджы фæлмæн 
арм. 
«Къуыдипп Хату, — ахъуыды кодта Госæ—магусайæ цæлуар- 
заг кæй у, уый йын æгъгъæд нæу, ноджы ма йæхицæй бæгуылæг 
аразы, мæ къæхтыл лывдзæгау тыхсы». 
— Куыд зонут, афтæмæй Катайæн айфыццаг тыхдымгæ йæ 
хæдзар афæлдæхта æмæ йын аххуыс кæнын хъæуы, цæмæй йыл 
бæрæгбон афтæмæй ма æрцæуа, — рахабар кодта Тома. 
— А дыууæ боны зиумæ фæсиддзыстæм адæммæ æмæ йын 
йæ хæдзар банывыл кæнын хъæуы, — ныфс æвæрæгау загъта 
Митъро дæр. 
Зиууæттæ 
Ацы зæххыхайы хицау Дыгъуызты Солæман уæззау цæфти- 
мæ ссыд граждайнаг хæстæй. Цалдæр азы фæстæ йæ хъæдгæмт- 
тæ фæтæрк сты. Рынчынæй ма йæ сылыстæг Катаимæ тыхамæлт- 
тæй сæ æнахъом сабитæн кауынкъул хъæмпынсæр агъуыст са- 
рæзтой, æрмæст дзы фыд бирæ нал ацард... 
Ката хъæуы активон кусæг уыдис, куыста посты, мызд иста, 
стæй йæм сых, хæстæджытæ, колхозы разамонджытæ сæ хъус 
дардтой æмæ йæ æнахъом сабиты хъомыл кодта. Фæлæ сын ибо- 
ны дымгæ сæ цард сдызгъуыммæ кодта. Хорз æмæ фыдбылыз 
боныгон уыд, бинонтæ æддæмæ ралидзын бафæрæзтой æмæ зиан 
не ’рцыд. Ахæм заманы сыхаг æфсымæры хуызæн у. Уæдæй ар- 
дæм Дыгъуызты бинонтæ æрфысым кодтой сæ бакомкоммæ цæ- 
рæг сидзæргæс Дзыккутæм. 
Знон хъæусовет æмæ колхозы правлени уынаффæ рахастой 
иумæйаг хъарутæй зиу ракæныны тыххæй. Абон хæстæг-хицон, 
зонгæтæ ардæм цæуынц æмæ цæуынц чи белимæ, чи хырх, фæрæ- 
тимæ, чи сарт, лæгъзгæнæнимæ... 
— Æгас цу, Тома, ды та афтæ раджы кæцæй фæдæ? — къæм- 
дзæстыгæй загъта Ката, колхозы сæрдар йæ размæ куы æрба- 
хæццæ, уæд. 
— Хорз цæр, Ката. Арæзтадон æрмæг дæм фаг ис? — афарста 
Тома æмæ, мæнгагъуысты цы хъæдæрмæг æмæ змис уыдис, уы- 
доныл йæ цæст ахаста, стæй хæдзары бындуры ’рдæм азылд... 
— Ибон сыхы лæппутæ бындуры дзыхъхъ скъахтой, амайгæ 
дæр æй акодтой, — цыма æнæдзургæйæ лæджы фæрсæгхуыз цæ- 
стæнгас фæфиппайдта, уыйау бамбарын кодта ус. 
— Адæмæн, дам, дæ сæ хорзæх куы уа, хуыцауæн та 
йæ фыдæх, уæддæр дын сæфынæй тас нæу, — чи æрбацыд, уыдо- 
ны къухтæ исгæ-исын сылгоймагмæ мидбылты бахудт Тома. 
— Сагъæсы бафтыдтон уе ’ппæты дæр, æмæ мын бахатыр кæ- 
нут, — лæгъстæгæнæгау сдзырдта Ката æмæ йæ рæстæгмæйы фы- 
сымтæм атындзыдта. 
16 

— Адонæй хæдзар аразынмæ хъавыс, Елак?—лæджы дæларм 
канчыри æмæ фыдисмæ ацамыдта Митъро. 
— Адонæй хæзнадæр кусæнгарз нæй агъуыст аразгæйæ дæр, 
быдыры кусгæйæ дæр, — йæхидæргъæн мигæнæнтæй раппæлыд 
Елак. 
— Ам дæ хъус фæдар, Митъро, æз уал мæ куыстмæ бауайон,— 
Митъройæн ныффæдзæхста Тома æмæ быдыры ’рдæм араст. 
Катайы лæппутæ Сероз, Арчил æмæ Тотырбег бындуры раком- 
коммæ самандуртæ кæрæдзийыл амадтой. 
Æрбацæуинаг ма чи уыд, уыдон дæр æрбамбырд сты, иууыл- 
дæр сæ уæлдай дарæс фелвæстой, кауы сæрмæ сæ бакалдтой, сæ 
дыстæ бафæлдæхтой æмæ кусынмæ бавнæлдтой. Чи цæмæ- 
арæхст, уый кодта — чи сисамайын райдыдта, чи дуртæ æмæ змис 
скъæфта сисамайджытæм. 
Хур арвыл сфа’рдæг. Хæдзары систæ дæр цьгма уый фæзмыдтой,. 
уыйау сæхиуыл уæлæуæз ’схæцыдысты, цапмæ сæ бирæ нял хъуыд. 
— Акæс ма уымæ, дæ хорзæхæй, — Митъройы цурмæ хъуыр- 
хъуыргæнгæ. æрбацыд Елак. 
— Кæимæ хъуырдухæн кæныс дæхимидæг? — афарста йæуый. 
— Будкæйæ зæгъын. Знон йæхицæй æппæлыд, æз, дам, мæ 
мадæн лæппуйæн ма райгуырон, райсом, дам, Катайæн ахъазза- 
джы æххуыс куынæ бакæнон. Афтæмæй йæхæдæг кæмдæр йæхи 
бафæсвæд кодта. 
— Æвæццæгæн æй заводæй нæ рауагътой, — сдзырдта 
Митъро. 
— Бафæстиат дæн, Ката, мæнæ адон тонгæйæ, — йæ къухы 
хызынгондмæ амонгæйæ йæхи фæдзæхста Хату, фысым усимæ 
кæрты хæрхæмбæлд куы фæцис, уæд. 
— Æцитт, нæ гæды рувас, уыдон знон æз мæхи къухтæй куы 
æртыдтон, — балтæм ацамыдта Елак. 
— Дæлимонау та мæ разы цы февзæрдтæ, — бартхъирæн код- 
та Хату, балтæ усмæ дæтгæйæ. 
— Цы уæлдай уæ ис, уæ дыууæйы хуын дæр бирæ уæд, — 
загъта Ката. 
— Дæлимонау нæ, фæлæ дæ лымæнау, — смæстæй йæ мард- 
та Елак. 
— Каркау дыл дыууæ къахы ис æмæ æдзух мæ фæдыл лекка 
кæныс. 
— Æмæ дæуæн сæгъау цыппар къахы ис? — хъалбийы бæлас- 
мæ йæ къобола нывзылдта Елак, цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ^ 
Катамæ бадзырдта:—Æрыгонæй мыл рохниз бахæцыд. Кæм ис 
кæ, ме ’ргæвдинаг? Афонмæ хъуамæ цæджджинаджы пæлхъ- 
пæлхъæй фыцид. 
— Хуыздæр фæу, уартæ Дзыккуты скъæты, цом, ракæн æй, — 
сдзырдта сылгоймаг æмæ Елакимæ ацыдысты. 
— Æй, фæсивæд, фæллойгæнæг адæм, мæнæ замманайы ны- 
2 Уфзт æмæ хæс 17 

хасгæнæн, рацæут абадут, уæ фæллад суадзут, тамако дæр ады- 
мут, — ахъæр кодта Митъро зиууæттæм. Уыдон дæр, цыма рагæй 
«æнхъæлмæ кастысты ахæм ныхасмæ, уыйау сæ куыст фæуагътой, 
уайтагъд бандæттæ бадджытæй айдззг сты. 
— Иæ къухтæ фæрнæй фæдарæд, ацы улæфæн ран чи аца- 
рæзта,—раппæлыд чидæр æмæ иууылдæр Катайы хистæр фырт 
Серозмæ бакастысты. 
Уынгæй сæгъы мехъхъ æрбайхъуыст. Иууылдæр сæ сæртæ 
уыцырдæм аздæхтой. Елак къаннæг стъолгондмæ кусæрттаг йæ 
дыууæ сыкъайæ бахæр-хæр кодта, дзыппæй цæххы мур фелвæста 
æмæ йæ фосы былтæм схаста, кæмæдæр къæхтыл хæцынмæ фæ- 
дзырдта -æмæ сæгъы стъолыл æрфæрсыл кодтой. Кусартгæнæг 
йæ хъамайыйас кард кæрддзæмæй фæцъортт ласта, а ныр æй ку- 
сæрттаджы хурхыл æрбауадза, зæгъгæ, афтæ уынгæй æрбайхъуыст 
бæхты къæхты хъæр æмæ кæйдæр тыхст ныхас: 
— Елак, фæлæуу! 
Елак уайтагъд базыдта Будкæйы хъæлæс. 
— Т-р-р,— Будкæ хидæйдзаг бæх фæурæдта, зæхмæ æргæпп 
кодта, æмæ, йæ фæсарц гопмæ цы хордзентæ баст уыдис, уыдонмæ 
къухæй ацамыдта, — м,æ мард фен, не ’ргæвдæг, мæкæрæзы хуы- 
зæн фыдызгъæл. 
— Æргæвдæг нæ, фæлæ кусартгæнæг, цы дын сты. адон? Сæр- 
тæ æви къæхтæ?— бустæгæнгæ сдзырдта Елак. 
— Уый у хæрзад дзидза кæмæн ис, ахæм хъæддаг хуы, — цы- 
ма феххæлыд, уыйау бауайдзæф кодта Будкæ. 
— Уый æндæр хъуыддаг у, — бацин кодта Елак, — марадзут, 
лæппутæ, хордзентæ мæнæ ардæм æрисут. 
Лæппутæ февнæлдтой, хордзентæ стъолыл авæрдтой æмæ хуы- 
гисты мард дыууæ дихæй систой. 
— Лæг дæ, Будкæ, фервæзын кодтай сæгъы дæр æмæ бинонты 
дæр, — хуыйы царм стигъын райдыдта Елак. 
— Уæдæ æхсæвыцъæхæй хъæдмæ мæхи дзæгъæлы аппæрстон. 
Зæгъын сæ дарæг сæгъ æргæвст куы æрцæуа... Егъау хуы бæргæ 
суыдтон, ныхъхъавыдтæн æм, фæлæ йæм уалынмæ йæ гæрæм хъы- 
былтæ æрбазгъордтой æмæ мæ топп æруагътон. Æмæ уæд мæнæ 
уый Мыдджын комы хъæддаг кæрдотæ^ хæргæ баййæфтон æмæ йæ 
æрфæлдæхтон, — йæ цуаны хабæрттæ кодта Будкæ. 
— Кæд æй, мыййаг, фынæйæ баййæфтай?— йæ худæн ныхæс- 
тæм та бахæццæ Елак. 
— О, дæу иу хатт сывæллæттæ куыд афынæй кодтой, афтæ,— 
йæ цæст адæммæ æрныкъуылдта Будкæ. — Радзур-ма сын æй 
дæхæдæг. 
— Алæ, о, нæ мæ ’вдæлы, лæппутæ, рæвдздæр цуайнаг уæ- 
дарт фæкæнут, изæр у ныр, — йæхи стагъдгæнæг кодта Елак. 
— Мæн æвдæлы, æз æй радзурдзынæн,—бахудти Будкæ. — 
Цæхæрадоны æрыскъæфтæ сæ тæккæ рæгъæдыл уыдысты, дардмæ 
18 

æрттывтой сызгъæрин цæппузыртау. Æртæ лæппуйы бацыди хъа- 
хъхъæнæгмæ, мæнæ Елакмæ, æмæ йæм сæ иу арахъы авг бадаргъ 
кодта: 
— Мæ м-ад дын хуын рарвыста. 
— Кæй лæппу дæ? — афарста й,æ Елак æмæ дзуапмæ дæр 
нал фæкаст, афтæмæй дойны лæг авг авдæлон кодта. 
— Мах ардæм æрæджы æрлыгъдыстæм, ды нæ нæма зоныс,— 
дзырдта ма лæппу, фæлæ йæ хъарагъул нал хъуыста: чысыл 
къæрныхтæ нуазинагыл фынæйгæнæн хос æгæр акодтой æмæ лæг 
æвиппайды фæтæппæлæг. Зиууæттæ дзурæджы кæронмæ йæ 
ныхас фæуын дæр нал бауагътой, æнæуи дæр сын бæрæг уыд. 
хъуыддаг æмæ худæгæй бакъæцæл сты. 
Будкæ Елакмæ фæрсæджы каст бакодта, ома, гъы, куыд дæм. 
кæсы? 
Будкæ дзырд куы фæци, уæд Елак раст слæууыд. 
— Нæ, фæлæ ма æххæст иу хатт фыр цæхджын хъæрмхуыпгт 
куыд бацымдтай, уый дæр радзур. 
— Нæ мæ ’вдæлы, дæхи загъдау, — йæхи сугтæ æндзарæг 
скодта Будкæ. 
— Уæдæ уый та æз радзурдзынæн, — райдыдта хъуыддагхуы- 
зæй Елак. — Будкæ-иу хæрæндоны хойрагæй аходгæ дæр нæма 
скодта, афтæмæй-иу ыл уырзыдзаг цæхх ауагъта. Иу рæстæджы 
йæ къухтæ ’хсынмæ куы ауад, уæд ын лæппутæ йæ хъæрмхуыппы 
цæхдарæны æрдæг аскъæрдтой. Куы æрбаздæхт, уæд ыл иннæ 
æмбис та йæхæдæг ныккодта. 
— Ма байрайæнт сæ хæрин#гæй, цæххæй йæм æгæр фæкасты- 
сты, мæхæдæг дæр ма йыл афтыдтон æмæ комыкъултæ арауы,— 
йæхи анхъырдтæгæнгæ хуыппытæ кодта Будкæ æмæ йыл, йæ 
фарсмæ чи бадти, уыдон худæгæй мардысты. 
Æрбацыд Тома, иууылдæр сæ худын фæурæдтой. 
— Гъа лæппутæ, æмбисбон ссис, февналут æмæ хæдзар æм- 
бæрзгæ уæддæр æркæнæм, — цыма Томайы æрбацыдмæ æн- 
хъæлмæ каст, уыйау бардзырддæттæгау загъта Митъро, йæхæ- 
дæг æрыгонау фестад йæ бынатæй æмæ фæцæуыныл. 
Иннæ зиууæттæ дæр атындзыдтой æмæ алчи йæ куысты уæл- 
хъус æрлæууыд. Хъæдгуыстгæнджытæ уыдтой, къултæ тагъд 
амад кæй фæуыдзысты, уый æмæ рæвдз æвнæлдтой. 
Дзыккуйы лæппутæ Андри æмæ Габо лæгуæрдоны уæлбыл 
дзыхъхъæй æлыг ластой, стыр тæгæнайы йæ зыгуымимæ змæстой 
æмæ йæ сисамайджытæм лæвæрдтой. Катайы астæуккаг фырт 
Арчил, тымбыл хъæдыл бæгъæввад къæхтæй хæлиу æрлæууыд 
æмæ амайыныл архайы. 
— Цы къуырцц-къуырцц кæныс, уый? — хæстæг æм бацыд 
Будкæ. 
— Хъайван аразын, — йæ къупп-къупп нæ ныууагъта, афтæ- 
мæй цыбыр дзуапп р.адта уый. 
19 

— Цæгæрсæр йæ тыл куыд ныха, уый митæ йын куы кæныс,— 
сдзырдта Будкæ.— Æри-ма фæрæт æмæ æрбакæс, куыд кусын 
хъæуы, уымæ. 
Лæппу йæм фæрæт радта, иуварс ахызт. 
’— Мæнæ афтæ иу цалдæр ран куы фæугард кæнай, уæд 
æхсныфтæ æнцонæй æсхъиуынц, намæ даргъ фæрчытæ зынæй хи- 
цæн кæнынц сæ бынæттæй. 
Цымыдис саби дисгæнгæ касти, фæрæты уæрæх ком-иу уыдис- 
ныйæ уыдиснымæ хъæд куыд фæугæрдтæ кодта, стæй-иу угар- 
ды рæбыи куыддæр аныдзæвд, афтæ-иу фарк зæхмæ куыд ас- 
хъиудта, уымæ, æмæ хæлæг кодта Будкæйы арæхстмæ. 
— Будкæ, рацу ма ардæм æмæ схæц, — æрбайхъуыст Митъ- 
ройы хъæлæс. 
Будкæ фæрæт Арчилмæ радта, йæ сæрыл ын йæ къух фæлмæн 
æруагъта æмæ æнæдзургæйæ араст сарагондмæ. 
— Схæц дуарыл, уартæ йæ бынат цæттæ у æмæ йæ бахæс- 
сæм, — сдзырдта Митъро æмæ хæссинагмæ æрæвналынмæ куыд 
хъавыдис, афтæ йæм Будкæ фæлæбурдта, йæ хъæбысы йæ фел- 
вæста æмæ йæ ахаста. 
— Уый дын Бола, гъе, æд тарвæзтæ йæ бумбулийау фескъæ- 
фы,— Будкæйы фæдыл ахъæр ласта Митъро æмæ йæ армы тъæ- 
пæнтæ кæрæдзиуыл æрцавта. 
Цæуын байдыдтой хуындзæуттæ. Йæ иу къухæй хъамылæй 
быд карзинкæйы бостыл хæцыд, иннæмæй Римæйы къухыл, аф- 
тæмæй кæртмæ æрбахæстæг Госæ, хурмæ тæмæнтæ чи калдта, 
ахæм ирдморæхуыз цыллæ къабайы мидæг. 
Римæ Томайы куы ауыдта, уæд йæ мады къухæй йæхи ратыд- 
та æмæ уымæ азгъордта. Саби йæ цыбыр цæнгтæй дадайы зæнг- 
тыл атыхстис. Лæг чызджы йæ хъæбысмæ систа æмæ йын йæ 
пух русæн аба кодта. 
— Ацы къаба дын чи балхæдта? — афарста Тома. 
— Баба мын æй горæтæй æрхаста, — загъта чызг. 
Уæдмæ Ката Госæйы размæ ратындзыдта, йæ карзинкæ йын 
райста æмæ сдзырдта: 
— Куырдæн, дам, йæ æвзалы йæхицæй, кæй акæнынц — хуын 
дæр ма сымахæй? 
— Цæй хуыны кой кæныс,— загъта Госæ æмæ йæ фыды ’рдæм 
бакаст, — мæнæ гыццыл цыдæртæ уæддæр... —Æз дæр бауайон 
сыхæгтæм, кæд æфсинтæм фæкæсын хъæуы, мыййаг. 
— Æйтт-мардзæ, лæппутæ! Иу æвнæлд ма фæкæнæм, — бæр- 
зонд сисыл лæугæйæ хъæрæй дзырдта Митъро. — Куы нæ йæ 
æрæмбæрзæм, уæд — гал бастыгътам æмæ кард къæдзилыл 
асаст. 
Елак йæ тæккæ кусынмæ куы бахæццæ, уæд Хату йæ уæлхъус 
алæууыд, сырды сæрмæ ацамыдта. 
— Ай та уæхимæ æмпъухдзынæ, æвæццæгæн. 
20 

— Уый райсом лæппутæ бабæстон кæндзысты, фæлæ ды иу 
ранæй иннæ ранмæ ма тезгъо кæн æмæ фæрныг зиууæттæн сæ 
куыст ма къуылымпы кæн дæ æнæууылд фарстатæй,— бауайдзæф 
кодта Елак. 
— Диссагч нæу! Хуыдзарм æмæ сæрак сиу сты: кæддæр дæ 
сыст тохсийыйас уыдис, ныр мын зонд амоныс, — йæ былтæ фес- 
чъил кодта Хату. 
— Кæд фæдфæливынæн колхозы смидæг дæ, уæддæр, фыццаг 
куыд уыдтæ, афтæ иунæг, исмонц, хиуарзæгæй баззадтæ, — йæ 
тыппыртæ скалдта Елак æмæ канчырийыдзаг тæвд фынчытæ 
зæхмæ асæххæтт кодта. 
— Æз бригады хыгъдхæссæг дæн, фæлæ ды та чи дæ, ды?.. 
— Хыгъдхæссæг нæ, фæлæ дæ бинонтæ — дыргъхæссæг, — фæ- 
рæвдз Елак. 
— Мæ бинонтæ?! 
— Канд дæ бинонтæ нæ, фæлæ дæ хæсгæджытæ, дæ хæлæрт- 
тæ — сæрддæргъы колхозы цæхæрадонмæ чи æфсæры æмæ йæ 
чи хæлæттаг кæны, уыдон, — нал ыл бацауæрста Елак дæр. 
Хату дзурын ницуал сфæрæзта. 
Куыст æхсиды. Тома дæр цыдæртæ архайы, кæд æй кæстæр- 
тæ æрæвналын нæ уадзынц, уæддæр. Æппæтæй тыхстдæр æмæ 
бæрнондæр ныртæккæ у Елак. Æнахъомдæр зиууæттæй йын чи 
хъæдындз сыгъдæг кæны, чи цæхæрадонæй басгæрдæг скъæфы, 
чи тæбæгътæ æхсы. 
Кусæг лæгыл йæ рæстæг тагъд згъоры. Ацы бон куыд тагъд 
аивгъуыдта, уый дæр ничи бафиппайдта. Кæд зиууæттæ сæ цæнг- 
ты, сæ зæнгты дыз-дыз æмæ рыст æнкъардтой, уæддæр сæ зæр- 
дæтæ райгонд уыдысты, цы къаннæг, фæлæ дзæбæх хæдзар са- 
рæзтой, уый уындæй æмæ сæ фæллад ницæмæ дардтой. 
Абон сæ фæллад кæм уагътой, уыцы ран ма иу стъол æмæ 
цалдæр бандоны æрæвæрдтой. Елак æмæ йæ хæдивæг сылгой- 
мæгтæ алы минасæй фьгнг байдзаг кодтой. Зиууæттæ сæ къухтæ 
ныхсадтой, бирæ хатын сæм нæ бахъуыд, æрталынгæй тарстысты 
æмæ Тома сæ уæле æрбадти. 
— Фарн уæм бадзурæд, мæ кæстæртæ, — бæгæныйы къус рай- 
ста хистæр, — фыдæлтæй баззад ирон адæммæ зиуы хъуыддаг, ра- 
гæй дæр тырныдтой æмцæдисæй кусынмæ. Абон цы хæдзар са- 
рæзтат, уым Ката йæ сабитимæ дзæбæхæй цæрæд, рæхджы йæ 
агуырикъул, цъæхсæр хæдзарæй куыд раива æмæ дзы чындзæх- 
сæвты куыд фæкафæм, куыд фæзарæм, уе ’ппæты дæр уыцы хор- 
зæх уæд. 
Кæстæртæ æмхъæлæсæй «оммен» кодтой. 
Чъирикувæг къус дæлæмæ алæвæрдта, йæхицæн та йын сыкъа- 
’йы арахъ æркодтой. Уый йæ Митъромæ бадаргъ кодта æмæ 
•сдзырдта: 
— Ды дæр зæгъ дыууæ цыхасы, нæ хъæуы хицау. 
21 

— Бузныг, нæ фæрныг хистæр, мæнæ мæнмæ дæр дæттынц,— 
Митъро райста дыккаг сыкъа уырдыглæууæгæй æмæ райдыдта: — 
Тæккæ куыстафон колхоз .къухæмхасæнтæ кæны, фæлæ, Тома, 
уæддæр уæхи февдæлон кодтат æмæ уæ цæрæнбонтæ би»рæ уæнт. 
Уæ къухы хорз æнтыстытæ бафтæд, æфсирджын хортæ æмгъуы- 
дæй раздæр бафснайдтат, паддзахадмæ хор уæлдайджынтæй дæт- 
тут æмæ уын бантысæд ноджы фылдæр. 
— Оммен! — дзырдтой кæстæртæ. 
— Бузныг,— загъта Тома. 
— Æрмæст дæ разæй нæ баназдзынæнг— бахатыд Митъро. 
— Уæдæ уе ’ппæты дæр рæстæджы хорзæх уæд,— сдзырдта ма 
Тсма æмæ сыкъа банызта. 
Ката фынджы ракомкоммæ лæууыди, зæгъын <ницы сфæрæзта,. 
фæлæ дзурджыты буц ныхæстæм хъусгæйæ йæ зæрдæ суынгæг,. 
хурхы цыдæр дзæкъулгонд фæфидар, цæссыгтæ ныхъуырын нал 
бауагъта æмæ цæстытæй фергом сты. Хъарм æртæхтæ-иу уадул- 
тыл куы æрцæйтылдысты, уæд-иу сæ а’мондджын сылыстæг джип- 
пæйфыст сæрбæттæны .къабазæй асæрфта. 
Хистæр фырттæ лæггад кодтой æмæ сæ сæ мады æнкъарæнтæ 
фиппайынмæ не ’вдæлд, фæлæ кæстæр лæппу Тотырбег, йæ ный- 
йарæджы раз лæууыд, уыдта, йæ æхсызгон цæссыгтæ куыд лæдæр- 
стьгсты, уый, «æуьгн æм тынг æрцыд, уæддæр йæ сæрмæ не ’рхас- 
та æмæ бæгъæввадæй ног агъуысты ’рдæм азгъордта. 
Хохмæ 
Куыддæр Госæ йæ къаба йæ сæрыл æрæппæрста, афтæ дуар 
фегом æмæ Хату, цыма йæ исчи фæсте сургæ кодта, уыйау уаты 
фæмидæг ис. Сылгоймаджы сæр къабайæ фæуæлæ, æрбацæуæджы 
ауыдта, дзаумайы фæдджитæ тагъд-тагъд бынмæ ивазгæйæ фæ- 
хъæр ласта: 
— Уайых фæуинаг, кæд æрбахойын дæ сæрмæ нæ хæссыс, 
уæд хуыфгæ уæддæр скодтаис. 
— Ыгъы-ыгъы,— цыма тынг нътххуыфыдис Хату æмæ цыма 
æфсæрмы фæци, уый хуызæн йе ’ргом дуармæ сарæзта. 
— Æрæджиауы цæссыг дæр ма, дам, мард ныгæн’ы, рацу ми- 
дæгдæр,— сдзырдта Госæ, фæлæ фæфиппайдта: ацы ныхас ын ин- 
нæмæй фæкарздæр, æмæ йæ ныхасмæ бафтыдта: — Уæвгæ мæхи 
аххос уыдис, дуар цæуылнæ сæхгæдтон. 
— Иннæ хатт дзы сындзæрх скæн, кæд дын ме ’рбацыд афтæ 
уæнгæл уыд, уæд,— æвæндонæй йæ мидбылты бахудти Хату. 
— Ныхас дæ куынæ ныгъуылы, æцæгæлонау Н|ы слæууыдтæ, 
æрбад,— лæгъз æвзагæй æрхатыдта Госæ. 
— Цæй, дæ бон хорз,— Госæйы. къух йæ армы. бакодта Хату 
æмæ йæ нæ хъавыд суадзынмæ, фæлæ йæ ус тоньстау ракодта. 
— Æхсызгон мын у, æгайтма æрбацыдтæ, Будкæ тæссаг бал- 
22 

цы ис, иу-дыууæ боны ам рæ уыдзæн, æмæ йæм мæ зæрдæ тынг 
^ехсайы,—сдзырдта Госæ. 
— Дæ уынд мын æхцон куы нæ уаид, уæд дæм алкæд нæ тыр- 
нин,— зæрдæлхæнæн ныхас загъта Хату дæр. 
Госæйæк йæ цæстытæ гомæй аззадысты, йæ мойы альпинисты 
дарæсы, егъау хызын, æнахуыр къахæнимæ къæсæрыл куы ауыд- 
та, уæд. Хату стынхъом нал уыд, дзурын нал сфæрæзта, афтæмæй 
ныджджих æрбацæуæгмæ, цыма зæгъынмæ хъавыд: «Цы дæли- 
монтæ дæ æрбаскъæфтой сæ уæлныхты ацы сахат?» 
— Дæ иуылбæрзонддзинад, фæзындтæн дæ хуъшдмæ гæсгæ,— 
Будкæ уæззау къахдзæфтæй йæ фæстæ пъолыл дзабыры къæп- 
сыртæй фæдтæ уадзгæ бараст комкоммæ Хатумæ. — Æри дæ 
къух,— йæ къух Хатуйы фындзы бынмæ бахаста Будкæ æмæ йæ 
æрфгуытæ фæхъуынтъыз кодта. 
Хату Госæйы дызæрдыг цæстæнгас фæфиппайдта, йæ хъарутæ 
æрбамбырд кодта, тыххæйты йæхиуыл уæлæмæ схæцыд æмæ æнæ- 
дзургæйæ йæ къух радта, Будкæ йын тынг нылхъывта йæ къух, 
лæг цадæггай, тасгæ-уасгæ йæхи дæлæмæ-дæлæмæ æруагъта, фæс- 
тагмæ хæбæцц æрбадт... 
— Куыд дæ рауагътой? — афарста Будкæйы Госæ. 
— Ау, ахсты хуызæн дæн? — йæ уаргъ, йæ уæгъд дарæс тъах- 
тиныл æрæвæрдта Будкæ. 
— О, фæлæ райсом Хъазыбеджы хохмæ... 
— Райсом ныл дзæбæхæй сæмбæлæд, абон та уал бон цæуы 
æмæ фарн йемæ хæсоы,— баздæхт Госæмæ Будкæ, йæ чъылдым 
Хатуйы ’рдæм разилгæйæ. 
Хатуйы ма æндæр цы хъуыди, фестад, хъавгæ къахдзæфтæгæн- 
гæ рахъуызыд æмæ дуар’Ы æддæ фæцис. 
— Æгайтма æрцыдтæ,— йæ дыууæ цонгæй Будкæйы бæрзæ- 
йыл ныттыхсти Госæ. 
— Райсом — уæззау балц æмæ цьгнæ вæййы, дæ фенын мæ 
тынг æрфæндыд,— Будкæ сылыстæджы æрбахъæбыс кодта æмæ 
йын йæ сæр йæ хъарм дæллагхъуыры æрныуæрста... 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн кæнынц. Куыддæр Фистæг- 
æфсæддон училищейы æрвыст афицер æмæ партийы обкомы бæр- 
нон лæг горæты Сæрибары фæзы альпинисттæн фæндараст загъ- 
той, афтæ фондзфондзыссæдз бæлццоны гуыффæтæм сгæппытæ 
кодтой æмæ автомашинæтæ цугун хидыл Терчы галиу фарсмæ 
ахызтысты. Уайтагъд Тырсыйы тигъыл уæлæмæ фæзылдысты æмæ 
Арвыкоммæ сæ гуыреконд сарæзтой. 
Сахатырдæгмæ хæдтулгæтæ Редантæй фæуæле сты, Дайраиы 
уынгæг комы Ермоловы дуры сæрты. Тамарæйы фидары рæбынты 
аивгъуыдтой æмæ схæццæ сты Сæнайы хидмæ, доиы галиу былгæ- 
23 

рæтты сивгъуыдтой Гергеты хъæуы ’рдæм, иу цасдæр ма суады- 
сты æмæ уæлвæзы æрлæууыдысты. Раззаг машинæйы кабинæйæ 
рæвдз æргæпп ласта альпиниадæйы раздзог, фæндаджы уæлбыл- 
мæ цæрдæг сызгъордта æмæ бардзырд дæттæгау ныхъхъæр ласта: 
— Иууылдæр рахизут машинæтæй, нæ хъаны цард фæцис, ар- 
дыгæй уæлæмæ цæудзыстæм фистæгæй. 
Будзи æмæ Елак дæр гуыффæйæ æргæппытæ кодтой. 
— Алчи йæ бынат зоны, ралæуут куыд æмбæлы, афтæ æмæ 
фæцæуæм Чырыстийы цъупмæ,—уæлкъуыбырæй та рахъæр кодта 
бæлццæтты раздзог, шофыртæм йæ къух фæтылдта, æмæ æппæты 
разæй араст. Иæ фæстæ араст сты иннæтæ — фæрдгуытау дæлейæ 
уæлæмæ атъанг сты. 
Гергеты цæрджытæ чысылæй, стырæй утæппæт бæлццæттыл сæ 
цæст æрæвæрдтой, никуыма федтой уый бæрц альпинисттæ иумæ 
æмæ сæ цымыдисæн кæрон нал уыдис. Кæрæдзийы хъшцфарст 
кодтой, ацы балцы тыххæй чи цы зыдта, уыдæттæй. 
Будкæ ма хъæуы ’рдæм иу каст фæкодта æмæ йе ’мбæлццонмæ 
бауырдыг: 
— Ехх, ныр ацы дзæнæты уæлвæзы цæрынæй бафсæд. 
— Сæрдыгон дзæнæт бæргæ у, фæлæ дзы зымæг-зымæджы 
дæргъы куы ацæрис, уæд дæ фенин, кæддæра ма батæхуды кæ- 
нис, — Будкæйы æхсызгон фæндийæгты раз цæлхдур æрæвæрдта 
Елак. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ уæлиау къуылдымæй разынд дыу- 
уадæсæм æнусы арæзт гуырдзыйаг фидар-гæнах Цминда Самеба. 
Иæ сæрмæ зилахар кодтой цалдæр цæргæсы. Куы-иу сæхи ныллæг 
æрыскъæрдтой альпинистты ’рдæм, куы та-иу сивгъуыдтой фида- 
ры уæлæты. Хаттæй-хатт-иу сæ уасын райхъуыст. Чи зоны, кæрæ- 
дзий|ы фарстой хæхты паддзæхтæ: «Ацы зæххон дзиглотæй иæ 
ахстæттæ, нæ дзибатæн ницы тас у?» 
Будкæ ногæй цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ та йын раздзо- 
джы нæргæ бардзырд йæ хъæлæс фæурæдта. 
— Бонасадæн, ссæдз минуты! 
Чи куыд арæхст, афтæ йæ мидбынат бадæн ацарæзта æмæ йыл 
йæхи æруагъта. Будкæ резинæйы дыдагъ йæ риуы дзыппæй фел- 
вæста, йæ къаннæг хæтæлгонды сæр ын разылдта, цалдæр улæф- 
ты дзы ныккодта æмæ резинæ чысыл базы йас куы адымсти, уæд 
уæлдæфдзæуæн ахгæдта, баз дзалайы къутæрыл æрæвæрдта æмæ 
арæхсгæ йæхи æруагъта. 
— Æмæ мæнæн цæуылнæ загътай ацы æвæджиауы дзаумайы 
тыххæй, æз дæр рахастаин ахæм, — бахæлæг кодта Елак йе 
’мбалмæ. 
Будкæ йæ риуы иннæ дзыппæй æндæр резинæйы дыдагъ фел- 
вæста æмæ йæм æй бадаргъ кодта. 
— Æрдхорды хорзæх дæ куы уа, уæд дын хохы цъуппыл дæр 
сæфæн нæй. 
24 

Йæ хæлар рагацау уый уавæрыл дæр кæй хъуыды кодта, уый 
-банкъардта Елак, фыр цинæй цы акодтаид, уый нал зыдта. Ца- 
Л1ынмæ уый резинæ баз цæттæ кодта, уæдмæ Будкæ дзæкъул бай- 
гом кодта, систа дзы нартхор^ы кæрдзын, цыхт, æмæ æлхæнгæ та- 
*ынæг. 
Елак дæр базыл æрбадт, йæ дзæкъулмæ февнæлдта, фæлæ йæ 
Будкæ фæурæдта: 
— Æвзæры фæндаггæгтæ, дам, раздæр фæхордæуы æмæ уал 
мæнæ мæуæттæ ахæрæм, дæуæттæ дæр ’нын нæ аирвæздзы- 
сты... 
Дарддæр Цминда-Самебайы иувæрсты сивгъуыйын хъæуы 
Квинетмтайы рагъмæ. Зæнгтæн сæ дыз-дыз банцад. Фенцондæр 
цæуын. Фæлæ рагъы фахс у æмхæрд, æмæ дзы комкоммæ уæлæ- 
мæ цæуæн нæй, хъæуы дыууæрдæм кæнын—куы рахизырдæм, 
куы галиуырдæм. Рагъмæ бирæ нал хъуыд, афтæ Елак тыхулæфт 
кæнын райдыдта. Будкæ йæ бафиппайдта æмæ йæм фæстæмæ 
дзуры: 
— Бæндæны кæрон фидар хæц. 
— Уый мæ зæрдæйы тæргæйттæ сты, æгæр бæрзонд хизон, уый 
йæ нæ фæнды. 
«Диссаг у адæймаг,— хъуыдытыл бафтыд Будкæ,— ацы ран æн 
иунæгæй ауадз æмæ зæрдæсаст, уæнтæхъил-сæргуыбырæй дæлæ- 
мæ ныббындз уыдзæн. Фæлæ иузæрдион, æмвæид æмбæлтты къор- 
димæ лæгыл йæ фæллад, йæ рыст дæр нæ 31ынынц, цыма йыл да- 
лæ, мамазила цы цæргæстæ кæнынц, уыдоны базыртæ базайы, 
уыйау хилы, бырсы уæлдæрæй-уæлдæр». 
Цъупмæ бырсджытæ Квинетмтайы рагъмæ куы схæццæ сты, 
.уæд фенцондæр цæуын. Ардыгæй Саберцемæ бирæ суайын нал 
хъуыд... 
— Уартæ ма кæс, æнæфенгæ диссæгтæ, ахæм бæрзонд бына- 
ты — уæлхохбыдыр, — Саберце цъæх-цъæхидæй куы æрбазындис, 
уæд йæ къахæнæй уыцырдæм ацамыдта Будкæ. 
— Æцæг зæгъыс, номхæссæны ран. Выр уым иу сахат дæ фæл- 
лад суадз, уæд ноггуырд лæппуйæ агæпп кæнин,— йæ бæллиц 
раргом кодта Елак. 
Цъус фæстæдæр, цыма Елакы ныхас фехъуыста, уыйау рай- 
хъуыст раздзоджы дæргъвæтин хъæлæс: 
— Саберцейы фæз, бонасадæн иу сахат! 
— Æнæхъæн сахат, уый дын нæртон хæрзиуæг, гъе! —йæ зæрдæ 
уæрыккау скафыд Елакæн, йе ’мбал цы зæгъдзæн, уымæ дæр нал 
•фæгæдзæ кодта, афтæмæй, дæлвæзмæ чи ныххæррæтт ласта, уы- 
доны фæдыл, миты къуыбарау кæм тулгæ, кæм схъиугæ, аты- 
рындз ис. 
Йе ’мбалы дзойдзойгæнгæ куы ныййæфта, уæд Будкæ йæхи 
базгонд дæр æмæ иннæ дæр дзæкъулты бæттæнтæй феуæгъд код- 
25 

та, зæххы сæ райтыдта, нывæрзæнæн йæ дзæкъул авæрдта æмæ- 
лæгъстæгæнæгау сдзырдта: 
— Æруадз дæхи, æрсабыр у, ам, бæрзслды, туг тынгдæр кæй 
змæлы, уый ма рох кæн. 
— Чидæр бæхты къæхтыхъæрмæ куыд. кафыд, уыйау æз дæр 
мæхи фæбæлццон кодтон уалæ арвы къуырфмæ,— арфæй ныуулæ- 
фыд Елак. 
— Кæд дæхиуыл дæ зæрдæ нæ дарыс, уæд аздæхæм фæстæмæ, 
бонты мыстытæ нæ бахордтой, æндæр хатт рафæлгæсдзыстæм уы- 
цы бæрзондæй ныллæгмæ,— йæ худæндзаст цæстытæй хæрдмæ 
ацамыдта Будкæ. 
— Симды бацыдыстæм, уæд дзы симын хъæуы, фæстæмæ нæ,. 
фæлæ размæ, хæрдмæ,— йæхиуыл уæлæмæ схæцыд Елак, тыххæй 
сыстад, йæ мидбынаты сгæппытæ, схъыллиппытæ кодта, ома цæ- 
уынхъом дæн... 
Фыдгул æмгъуыдмæ фæцæра. Сахат дæр та йæ тыбыртæ ба- 
цагъта, æрбадæлдзæх æвиппайды. Ног та райхъуыст раздзоджы: 
разæнгардгæнæг хъæлæс: 
— Нæ размæ урс китау, æрфæлдæхт Гергеты номхæссæны цъи- 
ти, æйтт-мардзæ, фæсивæд, афсæрæм йæ сæрты æмæ йæ иннæ фарс 
фæуæм. Уырдыгæй метеостанцæмæ цалдæр къахдзæфы йеддæмæ 
нæй æмæ та уым аулæфдзыстæм... 
Альпинистты цардæгас рæхыс та атъанг ис, араст уæлæмæ. 
Фæлæ зымæджы уард мит уæле хъæбæр уыдис, уæддæр бынæй 
схырыз æмæ-иу уæззау дзабырты къæпсырты бын куы ныссаст^ 
уæд къæхтæ уæрагмæ ныгъуылдысты. Уый ауынгæйæ Елакы зæр- 
дæ барызтис. 
— Мæнæ ма уæлбыл æрлæуу,— цъитийы кæронмæ куы бахæц- 
цæ сты, уæд сдзырдта Будкæ æмæ дзæкъулæй йæхи арæзт рог 
тъæпæн къахкъæлæттæ сласта... 
— Цы сты адон?— афарста Елак. 
— Дæ ирвæзенгæнджытæ, схæц ма дæ къахыл,— загъта Буд- 
кæ æмæ сæ йе ’мбалы дзабыртæм æрфидар кодта,— адоны фæ- 
зуат уæфстæй дыууæ хатты фылдæр у æмæ сæ быны мит нæ сæт- 
ты... 
Альпинисттæй цъитийы фаллаг фарсмæ чи куыд раздæр цыд„ 
афтæ æнæмит хæрды ног улæфæн бынатмæ тындз’ыдта. 
— Цом, цалынмæ иыл нæ фæллад не ’ртæфсти-, уæдмæ суайæм 
ацы æмхæрды,— цъитийы фаллаг фарс куы фесты, уæд загъта 
Будкæ. Елак ма фыр фæлладæй стыр тухитимæ схызтис хæрды. 
Метеостанцæ бæргæ ’ввахс уыдис, фæлæ йæм уый нал бахæцц.т:. 
йæ фындз’Ы хуынчъытæй туг фемæхсти. 
Метеостанцæйы кусджытæ рагагъоммæ фехъуыстой, альпинист- 
тæ ссæуинаг кæй сты, уый, стъолыл цыхты, тахынæджы кæрсты- 
тæ, дзул. Иу цалдæр дзы къахетаг сæны æвгтæ дæр уыди. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, уый бæрц æфсады бахынцын сæ бон кæм уыд, 
26 

<Ьæлæ раздзог куы бахæццæ, уæд уал сæнæй йедзаг сыкъа уый ар- 
мы фæсагътой. 
— Уæ нуазæнтæ бирæ уæнт, нæ уæлхох фысымтæ, мах бæсты 
уын дунейы фарн раарфæ кæнæд,— ракуывта раздзог, сæнæй 
ахуыпп кодта, ахуыйæнæй ацахуыста... Уалынмæ бæлццæтты рæ- 
яысы кæрон дæр схæццæ метеостанцæйы тъæпæнмæ. Райхъуыст 
раздзоджы хъæлæс: 
— Бонасадæн сахаты æрдæг! 
Алчи йæхицæн бынат æркодта æмæ улæфынмæ, сихор хæрынмæ 
бавнæлдта. Елакы хæссæгау æрбакодтой, стъолы раз æй æрбадын 
кодтой. Будкæйæн тынг хъыг уыдис, йе ’мбал се ’рыздæхынмæ 
ам кæй баззайдзæн, уый. 
— Тæрсгæ ма кæн, иннæ хатт иумæ сфардæг уыдзыстæм, ныр та 
уал Чырыстийы цъуппыл æз дæ бæсты дæр дыууæ хатты ныхс- 
нырсдзынæн, ды-иу мæм ардыгæй, хайыр, зæгъгæ, ныхъхъæр 
кæн,— йæ хæларæн зæрдæтæ æвæрдта Будкæ æмæ та адæм куы 
ахæрд кодтой уæлæмæ, уæд ма ахудынæн йæ ныхасмæ бафтыд- 
та: — Хъазы’беджы саргъ дын дугъоны саргъау нæу, æнхъæлдæн, 
ме’рдхорд. 
Цыты уазæг 
Будкæ йæ урсбарц Æрфæныл тындзы Терчы галиу уæлбылты. 
Йæ алфамблай дидинсыфтыл цы сæууон æртæх бадт, ууыл хуры 
цæст æрттивы æмæ сæм зæрдæрухс бæлццон кæсынæй не ’фсæды. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд, ибон Беслæны дугъы дыккаг бынат 
куыд æрцахста, уым ын облæххæсткомы сæрдар преми куы лæ- 
вæрдта, уæд ын цы дзырдта, уый: 
— Арфæ дын кæнын. Стæй дæм хатын, цæмæй дæ диссаджы 
дугъоныл сæмбæлай станцæмæ нæ цытджын уазæджы æрцыдмæ. 
Хабар ма дæм уыдзæн. 
Уый фæстæ йын обкомы секретарь иу æмбырды цы загъта, уый 
æрбалæууыд йæ зæрдыл: «Цыма рæхджы дæ царды ивддзинæдтæ 
æрцæудзæн, афтæ мæм кæсы. Экономикон наукæты кандидат... 
Лæг дæ, Дзаттиайы-фырт!..» 
Æхсæры къудзитæй райхъуыст хиуайы къæр-къæр, нæуджын 
фæзæй йæм бауасыд бурдзалыг дыгоппон... 
Иæ мысинæгты хал фескъуыд Будкæйæн æмæ алырдæм афæл- 
гæсыд. Афтæ йæм фæкаст, цыма абон доны уылæнтæн се ’нусон 
сæр-сæр хъæрдæрæй азæлы, цæргæстæ цъæх арвы æиæбын малы 
денджызон хъазтау уæлдай æнæрхæцгæ ленчытæ кæнынц. 
Барæг горæтмæ схæццæ. Уайтагъд йæ цæст ацахста цæджындз- 
тыл, хæдзæртты тигътыл уддзæфмæ зынгмаргъы базыртау чи 
фæйлауы, уыцы сырх цыллæ тырысатæ, иу фисынæй иннæмæ — 
хæрзмарзт, хæрзæфснайд уынгтæ, ногчъырæйцагъд бæлæсты зæнг- 
27 

тæ æмæ хæдзæртты къултæ, кæдæмдæр чи тыриы, уыцы бæрæгбо- 
нарæзт цæрджыты хъæлдзæг райдзаст цæсгæмттæ... Цæуынцæмæ 
цæуынц адæм æфсæнвæндаджы станцæйы ’рдæм чысыл тырысати- 
мæ, дидинджытимæ. Гарнизоны оркестр станцæйы фæзы рæбынæй 
рæвдзæй лæууы. Об.комы, облæххæсткомы æмæ æндæр организа- 
циты бæрнон лæгтæ асинты раз ныхас кæнынц, цæмæй сæ рæстæг 
тагъддæр ивгъуыйа. 
Барæг дæр æрбахæццæ вагзалы уæллаг тъæпæнмæ. Иæ бæхæй 
æргæпп ласта, йæхи бадзæбæхтæ кодта, йæ уæнгтыл ахæцыд — 
сау цухъа æмæ цъæх куырæт, урс пылыстæг бæрцытæ, æвзист 
хъама, тар сызгъæринхуыз бухархуд — иттæг рæсугъд фидыдтой 
йæ уæлæ. 
Æваст дæлæрдыгæй æрбайхъуыст паровозы уасын, æнхъæлмæ- 
кæсджытæ сæ цæстæнгас уыцырдæм аздæхтой. Поезд æрлæууыд. 
Дыккаг вагоны асинтыл фæзынд къаннæггомау урсбоцъо лæг, йæ 
худ систа æмæ дæлæмæ арæхстгай райдыдта хизын, утæппæт 
адæм йæ уындмæ æрхъæцмæ кæмæн нал хъæцыдысты, уыцы зы- 
наргъ адæймаг. Ныййазæлыд оркестр. Облæсты разамонджытæ, 
куыстуæтты бæрн-он лæгтæ исынц Калинины къух, ногдзаутæ йæм 
скъæфынц дидинджытæ. Михаил Иванович æмæ, йæ размæ чи ра- 
цыд, уыдон станцæйы уæллаг фæзмæ ссыдысты. 
Будкæ иннæ бæхджынты кæрон æрлæууыд, йæ бæхы рохтыл 
хæтыди, афтæмæй. Уазæг сæ рæзты æрбацæйцыд, бафиппайдта 
хæрзконд, гуырвидауц лæппуйы, йæ мидбылты йæм бахудт. Уа- 
лынмæ уазæгæн машинæйы дуар байгом кодтой æмæ мидæмæба- 
хызт. Сбадтысты иннæтæ дæр. Хæдтулгæ Пролетарон проспекты 
’рдæм араст, барджытæ сæ бæхтыл абадтысты æмæ сæ маши- 
нæйы фæдыл сиргæ уадæй аскъæрдтой... 
Горæты хуссарварс æфсæддон училищейы æппæт дæр цæттæ 
уыд, цæмæй фæллад бæлццон иу чысыл аулæфа, уымæн. Калинин 
машинæйæ куы рахызт, уæд та ногæй барæгыл йæ цæстæнгас æр- 
хæцыд, йæ цæсгом барухс, уыйырдæм йæ сæрæй ацамыдта æмæ 
æмбæлттæй кæмæдæр бадзырдта: 
— Сæрæнгуырд! 
Будкæ бæхæй æргæпп кодта æмæ мидæмæ бахызт. 
Куыддæр Калинин æмæ облæххæсткомы сæрдар-училищейы 
уæрæх залмæ бацыдысты, афтæ иууылдæр сыстадысты. Уазæджы 
размæ рацыд Будкæ æмæ загъта: 
— Нæ зынаргъ, нæ буц Михаил Иванович, алæбон æгас æрцу 
Ирысток.ы зæхмæ! Æгъдаумæ гæсгæ ирон адæм цытджын уазæ- 
джы размæ нуазæн рахæссынц æмæ айс нæ дзыллæйы номæй 
нуазæн,— æмæ бæгæныйы къус бадаргъ кодта уазæгмæ. 
Калинин æй райста æмæ загъта: 
— Хорз æгъдæуттæ уæм ис, фæрнæй сæ æххæст кæнут, амонд- 
хæссæг уазджытæ уæм цæуæнт,— бæгæныйæ ацахуыста æмæ йæ„ 
йемæ чи æрбахызт, уыдонæй кæмæдæр радта. 
9$ 

Облæххæсткомы сæрдар Калинины галиу цонгыл æрхæцыд 
æмæ йын къуымы стъол æмæ диванмæ ацамыдта: 
— Михаил Иванович, цом уæртæ уырдæм æмæ иу цъус дæ 
фæллад суадз, дард балцы фæцыдтæ... 
Хур арвы астæу æрцауындзæг. Будкæ уæлбæхæй дардыл фæл- 
гæсгæйæ тагъд кæны Реданты йе ’мхъæуккæгты лæууæн бынатмæ. 
Афтæ йæм кæсы, цыма ацы зæрдылдаринаг боны хæхтæ дæр 
фæрнджын уаздж’ытæн лæггадгæнынæввонг уырдыг слæууыдысты. 
Хъазыбеджы хох йæ урс нымæтхудыл уæлдæр схæцыд. Хæрæнхох 
йæ зулаив тъæпæн сæр æрцæттæ кодта фынгæн. Гæмæххох йæ 
лопъо сæрæй у æркувынæввонг, йæ дæлвæдджитæ райтыгъта, цæ- 
мæй æрбацæуджытæ æрфысым кæной йæ дæлбыл — Реданты сгæл- 
лад тъæпæныл æмæ, Нарт куыд кодтой, афтæ зьгнаргъ æрбацæу- 
джъ1тыл цæхх, кæрдзын æмæ зæрдæйы рухсимæ сæмбæла. 
Æгас облæсты цæрджыты æрвыст адæймæгтæ стæй хæддзуйæ 
цæуджытæ ардæм æмбырд кæиынц фистæгæй, бæхтыл, уæрдæтты, 
бричкæты. Ногиры бæрнонтæ дæр рахизæрдыгæй къуылдымы рæ~ 
бынмæ цалдæр дыдзæлхътг æмæ цыппæрдзæлхыджы æрбатардтой, 
кæстæртæ бæхты феуæгъд кодтой, холлаг сын сæ размæ æркалд- 
той æмæ уæрдæттæ ивадæг кæнын райдыдтой. 
Афтæмæй сæ баййæфта Будкæ. Елак, Тома, Митъро, Хату ба- 
цин кодтой, æгайтма æндæрырдæм нæ адзæгъæл, зæгъгæ. Йæ æр- 
бацыд уæлдай æхсызгондæр уыдис Госæйæн, фæлæ йе ’нкъаоæнтæ» 
басусæг кодта, йæхи гауызтæ тауæг, фынгтæ цæттæгæнæг скодта. 
Уый хыгъд Римæйæн йæ цины рохтæ феуæгъд сты, куыддæр Буд- 
кæ бæхæй æрхызт, афтæ йæм йæхи баппæрста æмæ æд дидинджы- 
ты баст йæ фыды хъæбыоы аныгъуылд. 
— Адон дедушкæ Калининæн æртыдтон нæхи цæхæрадоны, — 
дидинджытæм ацамыдта чызг. 
— Æмæ дын чи загъта, Калинин ардæм æрбацæудзæнис, 
уый? — афарста Будкæ. 
— Дада мын загъта, уый уынынмæ ссыдыстæм, уыййеддæмæ 
нæхимæ хъæуы дæр куывд ис,— гауызы уæлæ алы хойраг æмæ 
нуазинæгтæм йæ цæстытæй ацамыдта Римæ. 
Будкæ хистæртæн рахабар кодта, Калинин куыд ссыд, куыд 
ыл сæмбæлдысты, уыдæттæ. 
— Хæрзаг стыр лæг у нæ бæстæй’ы хистæр,— йæхиуыл нал 
фæхæцыд Хату. 
— Раст мæнæ Елакы йас, ноджы къæсхуырдæр,— фехъусын 
кодта Будкæ. 
Адæмы ракæ-бакæ, дзолгъо-молгъо сахат дæр нæма ахаста, 
афтæ уаелæрдыгæй уац æрхæццæ: 
«Æрцæуынц, æрцæуынц фистæгæй». 
Томаитæ уæлæрдæм акастысты, дардмæ ауыдтой Калииины. 
У’ый, йæ къæдзсæр лæдзæгыл гæзæмæ æнцой кæнгæйæ, йæ худ 
тылдта æмæ салам лæвæрдта, рæбыны цы бæрæгбонарæзт æнæ- 
29 

лымæц дзыллæ лæууыдие, уыдонæн. Алырдыгæй хъуыста: «Ур- 
;ра!» «Æгас цæуæд нæ зынартъ Калинин!» 
Куыддæр Михаил Иванович ногирæгты ракомкоммæ æрхæццæ, 
афтæ Римæ йæ размæ йæхи аппæрста, йæ цуры стæлфыд æмæ йæ 
.дидинджъ1ты баст уæлæмæ сдардта. Калинин йæ худ йæ сæрыл 
акодта, æргуыбыр ласта, чызджы æд букет йæ хъæбысмæ фелвæ- 
^ста æмæ йын йæ ныхæн аба кодта. Адæм тынг æрæмдзæгъд код- 
той. Чызг ногæй зæххыл куы алæууыд, уæд Михаил Иванович бу- 
;кет йæ фарсмæ цæуджиятæй кæмæдæр алæвæрдта æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Уалæ уе ’нусон хæхтау фидар, æнæбасæтгæ, сæрбæрзонд ут!— 
Ногæй та йæ худ систа æмæ араст дарддæр иннæ æрцæуæг адæ- 
•мæн арфæ кæнынмæ... 
Изæры парчы сæрдыгон театр’Ы цыдис ÆК(б)П-йы Цæгат 
Ирыстоны обкомы, облæххæсткомы, облсовпрофы æмæ Орджони- 
кидзейы горсоветы иумæйаг юбилейон æмбырд. Æрбацæуджытæ 
тыхджъш нымдзæгъд кодтой, Калинин æмæ иннæ разамонджытæ, 
куыстуæтты, колхозты раззагдæртæ президиумы стъолы уæлхъус 
куы æрлæууыдысты, уæд. Æрæмдзæгъд кодтой уыдон сæхæдæг 
дæр. Калинин йæ мидбылты худти, стъолæмбæрзæн сырх сгæллад 
æмæ цырæгъты рухсмæ йæ цæсгом зынджы къæрттау æрттывта 
æмæ йæ уый кодта ноджы æхсызгондæр, амондджъшдæрхуыз... 
Партийы Цæгат Ирыстоны обкомы секретарь арфæ ракодта 
.Михаил Ивановичæн, Ирыстонмæ кæй ссыд, адæмы зæрдæтæ кæй 
барухс кодта, уый тыххæй. 
Стæй залъ1 уæвджытæ æмæ цытджын уазæгæн радзырдта, дæс 
азъ1 дæргъы облæсты фæллойгæнджыты къухы цы æнтыстдзинæд- 
тæ бафтыдис, уыдоны фæдыл. 
— 1934 азмæ нæ облæсты фестæм колхозтæ арæзт алы хъæуы 
дæр. Ныртæккæ нæм ис авд МТС-ы, уыдонмæ ис æртæфондзыс- 
сæдз тракторы æмæ æндæр кусæн техникæ. Мызуры арæзт æрцыд 
æрзæтыссæн фабрикæ, Беслæны кусын райдыдта, бæстæйы фыццаг 
бынат чи ахсы, Европæйы та дыккаг бынат, уыцы крахмалы-па- 
токæйы комбинат. Завод «Электроцинк» йæхи æмсæр куыстуæтты 
æхсæн социалистон ерысы бацахста фыццаг бынат... 
Цæгат Ирыстоны автономон облæстыл дæс азы кæй сæххæст, 
уый тыххæй арфæйы ныхас загъта Калинин: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Бар мын раттут æмæ уын нæ партийы 
Центрон Комитеты æмæ Советон Цæдисы хицауады номæй зæр- 
диаг арфæ ракæнон, уæ автономон облæстыл дæс азы кæй сæх- 
хæст, уый тыххæй. 
Цæгат Ирыстонæн цыбыр æмгъуыдмæ националон ахастдзи- 
нæдты хъуыддаджы йæ къухты бафтыд егъау æнтыстдзинæдтæ. 
Советон хицаудзинад куы æрфидар ам, уæдæй ардæм уæззау 
•фынддæс азы дæргъы сымах, хъуæгтæ æмæ тыхстытæн ныффæ- 
30 

разгæйæ, сарæзтат ахæм цард, нациты æхсæн хъæрмуддзинад кæм 
аехсиды. 
Æнгом куы уæм, æфсымæртау æмзонд, æмвæндæй куы арха- 
йæм, æрмæстдæр уæд уыдзысты æдас Советон Цæдисы арæнтæг 
æрмæст уæд бауыдзæн нæ бон Цæдисы советон хицаудзинад ныф-: 
фидар кæнын, æнæкълассон æхсæнад саразын, æппæт зæххоа 
адæмты разæй цæуын æмæ сын фæндаг амонын. 
Цæмæн уæм æвзæры ахæм хъарутæ? Уымæн æмæ ног царды 
цинæй адæм ног раигуырдысты, цыбыр рæстæгмæ сарæзтой, йæ 
хуыз национ кæмæн -у, йæ мидис та социалистон, ахæм культурæ. 
Æппæт фæллойгæнджыты дæр фидарæй уырны, социализм æгас 
дунейы дæр кæй фæуæлахиз уыдзæнис, уый. 
Æгас цæуæнт фидæны уæлахизтæ! 
Æгас цæуæнт Ирон адæмы сомбоны сгуыхтытæ, сæ бавæрæн 
цытджын Советон арæзтады! 
Адæм сыстадысты æмæ лæугæйæ бирæ рæстæг æмдзæгъд код- 
той. 
й& ^ Ш 
Дыккаг бон Калинин æрбацæуинаг уыд «Электроцинк»-мæ. 
Ахæм амонд æппæт куыстуæттæм не ’рхауд. Ам алы цех дæр у аив 
фæлгонцгонд, хæрзæфснайд. Уазæг нæма æрбахæццæ, уæддæр кус- 
джыты зæрдæтæ сты рухс, сæ уæнгтæ рог, архайынц æнувыд, зæр- 
диагæй. Мæнæ заводы дуары раз æрлæууыд сатæгсау хæдтулгæ.. 
Рахызтысты дзы заводы директор, Калинин æмæ ма ноджыдæр 
дыууæ лæджы. Сæ размæ рацыдысты Будкæ, ноджы цалдæр ку- 
сæджы, æгасцуай сын загътой. Михаил Иванович Будкæйы ауыд- 
та, йæхимидæг цæуылдæр ахъуыды кодта, цыма цæуылдæр фæды- 
зæрдыг, афтæ зъшди æддæмæ. Уæдмæ Будкæ директормæ ба- 
дзырдта: 
— Æвæццæгæн, мах цехæй райдайдзыстæм? 
— Куыд баныхас кодтам, афтæ. Нæ разæй цу,— загъта дирек- 
тор, Калининмæ бакаст æмæ, сæ разæй чи цыд, уымæ йæ къухæй 
адамыдта: — Нæ раззагдæр цехы хицау Дзаттиаты Будкæ. 
— А-гъа, æрхъуыды йæ кодтон, тынг сæрæны каст кæны, знон 
æндæр дарæсы уыд, цъус ма бахъæуа ма мæ фæрасыг кæна,— 
цъша стыр сагъæсæй фервæзт, уыйау бахъæлдзæг уазæг. 
Асинмæ бахæццæ сты. Уæлæмæ йыл куы ссыдысты, уæд Кали- 
нин хæцæныл æрæнцой кодта æмæ директормæ бакаст. 
— Адон лæппуты аккаг цæуæнтæ сты, ацæргæтæи мæм æгæр 
æмхæрд кæсынц, афтæ нæу? — йæ цæстытæй Будкæмæ ацамыдта, 
ома къæсса, дæумæ дзурын, толлаг, ды мæ бамбар. 
Цехы хицау ахъуыды кодта: «Ныридæгæн ахæм уайдзæф кæм 
аныхъуырдтон, уым мæм фæстæдæр цахæм хъыцъыдæттæ æнхъæл- 
мæ кæсы?». Фæлæ, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы—мидæгæн 
31 

щехы кусджыты хъуыддæгтæ, куыстуаты уавæртæ тынг фæцыды- 
<сты уазæджы зæрдæмæ. 
— Адон, Михаил Иванович, дæхæдæг сæ зоныс, электролитон 
ваннæтæ сты, дæлæ уыдон та катодтæ. Æрзæт ныккалæм, цинк 
катодтыл баныхæсы, растигъæм æй æмæ дзы рауайы мæнæ ахæм- 
тæ, — згъæры æрттиваг фæзгъæртæм ацамыдта Будкæ. 
Калинин кусдж>ытæй иумæ бацыд æмæ бафарста: 
— Нæ бафæлладтæ? 
— Лæг æнцад бадынæй куы фæллайы, Михаил Иванович,— 
жвæццæгæн, хъазæгой разынд уый, æмæ æгæр хуымæтæг ныхас 
•сирвæзт йæ дзыхæй. 
— Афтæ, нæ ныфсы базыртæ, аразут, аразут алцы дæр фидар 
.æмæ бындуронæй, уыимæ нæ фидæны уæлахизтæм асинтæ дæр, 
уæд нæ адæм, нæ бæстæ уыдзысты домбай, æнæсæтгæ,— æмæ уа- 
зæг йæ къух Будкæмæ бадаргъ кодта. 
Юбилейы хæд фæстæ «Хуссайраг сырх партизан»-ы колхозы 
уыдис правленийы уæнгты æмæ активистты æмбырд. Кæд улæфты 
бон уыди, уæддæр æрæмбырд дзæвгар адæм. Иутæ æнæдзургæйæ 
бадынц, иннæтæ гом рудзынджы раз тамако пъæртт кæнъшц, цы- 
ма сæ цыдæр маст домы æмæ йæ уыцы хъæхъхъаг фæздæджы бын 
фæкæнынмæ хъавынц, уыйау. 
Фæзынд Митъро. Каст ма уымæ уыдис. Ныр афон у райдайы- 
иæн, цæмæй æмбисбонмæ уæддæр февдæлон уой æмæ сæ хæдзæрт- 
ты истæмæ фæкæсой, иу цъус аулæфын дæр æвзæр нæу. 
— Æмбæлттæ! Æмбырд нымайын гомыл,— йæ тар æрфгуыты 
æлхынцъ æрдæджы онг райхалгæйæ райдыдта Тома, — нæ æм- 
бырды ис иунæг фарста: «Нæ колхоз облæсты раззаг колхоз цæ- 
уылнæ у?» — Уыцы фарстайæн алчидæр хъуамæ дзуапп радта — 
цымæ чи куыд хъуыды кæны? 
— Дæхæдæг уал зæгъ дыууæ ныхасы, хъуыддæгтæ дæхицæй 
.хуыздæр ничи зоны,— йæ фæндон загъта Елак. Иууылдæр йемæ 
<сразы сты. 
— Мæнæн мæ цæсгом судз1ы, мæ зæрдæ йæхи къултыл хойы 
фыр хæлæгæй. Тынг хардзау мæм кæсы, горæтмæ махæй æввахс- 
дæр ничи у, нæ зæххъттæ иннæты зæххытæй сойджындæр, афтæ- 
мæй цытыуазæг Калинины махмæ не ’рбахуыдтой, фæлæ — далæ 
Фарныхъæумæ,— цыма Фарныхъæу дард кæмдæр ис, уыйау цæс- 
тæнгас æмæ къухæй дæлиаумæ ацамыдта Тома. — Зноны бон ма- 
хæн у ахъаззаджм скъола, æз дæр уазæгуаты уыдтæн уыцы 
амондджынтæм, фарныхъæуккæгтæм. Уыдонмæ бакæсын йæхæдæг 
иирк уыдис... Стырæй, чысылæй, цыма дыккаг хатт райгуырды- 
сты, уыйау фыр цинæй зæххыл нал хæцыдысты, сæ кадджъш уа- 
зæгыл узæлæнтæ кодтой, цъус ма бахъæуа ма йæ аныхъуырой 
4>ыр æхсызгонæй. 
32 

Ныр æз фæрсын уе ’ппæты дæр. Махæй фылДæр дзæбæхтæ куы 
ликæмæн ракодта Михаил Иванович, уæд нæ хæрзгæнæджы не 
’гуыдзæджы тыххæй æндæр хъæумæ цæмæн ауагътам? Нæ сæр- 
вæттæ, нæ уыгæрдæнтæ парахат, абоны онг нæм аст мин фысы 
æмæ фондзфондзыссæдз стуры йеддæмæ цæуылнæ ис? Нæ мæнæу, 
яæ нартхоры зæххытæ зæфцыфыдæй иннæ колхозты хуымтæй 
къаддæр тыллæг цæмæн дæттынц? Нæ бадырджантæ, джитъритæ 
тупыл аскъуыйынц, фæлæ æртоныны æмæ ауæй кæныны фыдæй 
сæ бынаты бамбийынц. Уый та комкоммæ дæумæ хауы, Хату. 
— Расты, дам, цæв æмæ зылын сбæрæг уа,— йæ бынаты фе- 
стъæлфыд Хату. 
Сæрдар æрбадт æмæ æнæдзургæйæ æнхъæлмæ каст, ныхасы 
бар чи ракурдзæн, уымæ. 
— Æхсæвæр æрæгмæ куы хæрай, уæд уымæй хор фылдæр нæ 
кæны. Æри-ма, æз уал скалон мæ тыппыртæ,— йæ бынатæй сыс- 
тад Елак. 
— Дæ хорзæхæй, Елак,— загъта Тома. 
— Афтæ ма рауайæд, чидæр, дам, йæхицæн кас кæнын нæ зыд- 
та æмæ кæмæндæр дзъжка кæнын амыдта. Раст бафиппайдта нæ 
сæрдар. Ис нæ куысты хъуагдзинæдтæ, фæлæ афтæ кæй акæнынц, 
сисамайæгæй, дам, æдде кæсæг хуыздæр уыны, уыйау мæнæ мæ 
хæлар Хатуйы куысты цыдæр аиппытæ фиппайын æмæ мын сæ 
æнæ зæгъгæ нæй. 
— Кæд хæлæрттæ стæм, уæд рæгъауы астæу чидæр йæхи стур- 
мæ куыд фæци, афтæ мыл дæхи ц,ы андзæрстай,— фестъæлфыдис 
та Хату. 
— Колхозы пайда нæ бригадæй тынг аразгæ у,— цыма Хатуйы 
уайдзæф нæ фехъуыста, уыйау дарддæр йæ ныхас кодта Елак.— 
Райсæм нæ æрыскъæфтæ, нæ гуырдзиаг балтæ. Уыдон рагацау 
срæгъæд вæййынц æмæ сын базары вæййы туджы аргъ. Фæлæ нын 
дзы цы бантысы ауæй кæнын? Бирæ ницы. Æмæ ма уый дæр 
фæуæд. Фæлæ мæ иу хъуыддаг рагæй уæгъд иæ уадзы æмæ йын 
ныр æнæ зæгъгæ нал ис. Хъæуыбын Терчы уæлбыл иу обау ныр 
дæр харбызты обау хуыйны. Йæ алфамблай хуырджын тъæпæн- 
ты дæсгай гектартæ æнæхæрд зæххæй лæзæрынц. Каеддæр ам за- 
дис, хъæбысы чи нæ цыд, ахæм харбызтæ. Фæстагмæ дурджыи 
зæхх хуым кæнынмæ трактористтæ зивæг райдыдтой æмæ рохуаты 
баззад... 
— Ды ма мын нæ бацамыдтай зонд,— йæ бынаты та фестъæл- 
фыд Хату. 
— Æз бирæ нæ дзурын,— райдыдта Митъро.—Колхозы хъуыд- 
дæгтæ уæхицæй аразгæ сты æмæ сæ кæнут. Мæнмæ ис æндæрхуы- 
зы сæрмагонд фæндон. Калинин нæ хъæуæн бирæ хæрзтæ ракод- 
та дыууынæм азты æмæ ныр дæр. Цымæ куыд уаид, куы йыы ба- 
-лæгъстæ кæниккам æмæ куы сразы уаид, цæмæй нæ колхоз уый 
ном хæсса, ууыл? 
3 Уарэт æмæ хæс 
33 

— Гъе уый ма нын нæ фаг кодта. Уæд хæддзуйæ дæр нæ кол- 
хоз фыццаг бынаты смидæг уыдзæн,— йæ ахуыр нæ фехæлдта.' 
Хату æмæ, йæ кас кæм нæй, уым та йæ уидыг афсæрста. 
— Мæ хицау дæ, Хату, фæлæ дæм баст хæрæг дæр нæ фæлæу- 
дзæн, уæнгæл нын уыдзæн, нæ колхоз ахæм цытджшн лæджы ном 
куы хæсса, уæд. Раст фæндон хæссы. Митъро. Уый не ’ппæты дæр* 
сразæнгард кæндзæн ног æнтыстытæм,— хъæусоветы сæрдарьг 
фæндонæй раппæлыд Елак. 
— Мæнмæ гæсгæ, ацы хъуыддаг уартæ Будкæйы бæрны бакæ- 
нæм. Иннæбон иу поезды цæуынц Калининимæ æмæ йæм исты 
хуызы нæ курдиат фæхæццæ кæндзæн,— загъта Тома, цыма иу- 
уылдæр Митъроимæ сразы сты, уыйау. 
Будкæ сыстад, иу чысыл цæуылдæр асагъæс кодта, бæрæг уыд: 
цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ йæм уыцы рæстæджы Тома фæ- 
дзырдта: 
— Мæнæ дын гæххæтт æмæ ручкæ, Будкæ, ардæм рацу æмæ* 
фысс фыстæг-курдиат Калининмæ,— нал фæгæдзæ кодта Тома» 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Уырны мæ, нæ фæид колхозон- 
тæн се ’гасы зæрдæмæ дæр кæй фæцæудзæнис, уый. 
Будзи сæрдары стъолы уæлхъус æрбадт æмæ фыссын рай- 
дыдта: 
«Зынаргъ Михаил Иванович! 
Мах, Ирыстоны, Ногиры «Хуссайраг сырх партизан»-ы колхо- 
зы фæллойгæнджытæ, тынг нæ зæрдæ дардтам, мах дæр кæй ба- 
бæрæг кæндзынæ, ууыл. Фæлæ дæ нæ равдæлд. 
Ды махæн ракодтай бирæ хæрзтæ нæ тыхст заманты, нæ минæ- 
вар лæгтыл уæд Мæскуыйы тынг баузæлыдтæ, дæ фæрцы советон 
хицауад махæн радих кодта фæрæзтæ, сарæзтам дыууæуæладзы- 
гон ног скъола, амбулатори. 
Нæ иумæйаг æмбырды уынаффæ хæссæм, цæмæй нæ колхозыл 
сæвæрæм дæ ном. Курæм дæ, Михаил Иванович, сразы у нæ кур- 
диатыл æмæ нын бар ратт нæ фæндон дарддæр æххæст кæиынæн- 
Дæ кадджын номæн авгау æрхауынæй тæрсдзыстæм, цæсты га- 
гуыйау æй хъахъхъæндзыстæм, разæнгард нæ кæндзæн ног æнты- 
стытæм. 
Колхозонты номæй правленийы уæнгтæ Гæбуты Тома,. Дзатти- 
аты Митъро, Бегаты Елак, Чечиты Хату æмæ иннæтæ».. 
ш ш т 
Калинин 1иы поезды цыди, уый араст и Мæскуымæ. Будкæ цы- 
ди сыхаг вагоны, йæхимидæг сагъæсы бацыд, йæ хъæуккæгты 
фæдзæхст цы хуызы баххæст кæна, Калининмæ фыстæг куыд æгъ- 
дауæй радта, ууыл. 
— Нæ фæрныг фæндагсар-æфсин, сыхаг вагонмæ цы хуызы ис 
бафтæн? — афарста уый, цай чи æрбахаста, у»ыцы хæмпустæхуыс- 
сæгхъæлдзæг сылгоймаджы. 
34 

— Мæ бон акæнай, хорз лæппу, уым Михаил Иванович К’али- 
нин ;ис æмæ дзæгъæлдзæуæг тæфтыл нæ уадзынц,— загъта сыл- 
гоймаг. 
— Æз дзæгъæлдзæуæг нæ дæн, хъуыддаджы тыххæй мæ 
хъæуы Калинин йæхæдæг. 
— Æз æнæуи загътон, дæумæ нæ хауы мæ ныхас,—йæхи раст 
кæнын райдыдта ус. 
— Уæд та йæ ды аивæй бахæссис, дæ æмкусæгмæ йæ радтис 
мæнæ ацы фестæг, уый та йæ Калининмæ фæхæццæ кæнид,— 
лæгъстæгæиæгау сдзырдта Будкæ æмæ гæххæтт усмæ равдыста. 
— Нæ, кæд ахсджиаг гæххæтт у, уæд дæхæдæг афæлвар, мили- 
ционер хæларзæрдæ лæппуйы каст кæны,— бафæнд кодта Буд- 
кæйæн кондуктор. 
Чысыл фæстæдæр Будкæ лæууыдис вагонмæ бацæуæны раз 
къуыбыррихи, сауæрфыг къæсхуыртæ милиционеримæ. 
— Цавæр гæххæттытæ дæм ис? — афарста милиционер, Буд- 
кæ йын хабæрттæ куы радзырдта, йæ цыды сæр куы бамбарын 
кодта, уæд. 
— Паспорт æмæ партион билет,— дыууæ документы дæр иумæ 
систа йæ риуы дзыппæй Будкæ. 
— Цом, чи зоны йын дæ фенд æхсызгон дæр уа, æз дæ фæхæц- 
цæ кæндзынæн,— гæххæттытæм æркæсгæйæ æмæ сæ сæ хицаумæ 
фæстæмæ ’бадæтгæйæ сдзырдта милиционер. 
Хъахъхъæнæг Будкæйы разæй вагонмæ бацыд, уым кæимæдæр 
аиыхас кодта, стæй Будкæ фехъуыста — чидæр купейы дуар ба- 
хоста. 
— Мидæмæ,— райхъуыст фæсусгомау хъæлæс. 
Цæстдарæг дуар базыхъхъыр кодта æмæ хионау Мидæмæ ба- 
дзырдта: 
— Хатыр, Михаил Иванович, иу лæппу-лæджы дæ фенын тынг 
фæнды. 
— Рауадз æй мидæмæ, ам-æнæуи дæр æнкъард куы кæнæм,— 
сдзырдта Калинин. 
Будкæ бахызт мидæмæ, йæ сæрæй бæргæ акуывта купейы чи 
уыдис уыдонæн, фæлæ сдзуръшмæ нал фæцарæхст. 
Калинин æм комкоммæ кæсгæ аззад. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, цыма дæ кæмдæр федтон? 
— Æвæццæгæн, вагзалы, училищейы, кæнæ зæводы,— сфæрæз- 
та дзурын Будкæ. 
— А-а, джигит-барæг, дæ дарæс раив-баив кæныс, фæлæ дæ 
уæддæр базыдтон,— фæлмæн мидбылты худт ныррайдзаст кодта 
Калинины цæсгом. 
Будкæйы зæрдæ ноджы тынгдæр баради, фæлæ ницы сдзырдта. 
— Дæ ном цы хуыйны? — райдыдта Калинин йæхæдæг. 
— Будкæ. Ахсджиаг курдиатимæ дæм æрбацыдтæн, Михаил 
Иванович,—йæ риуы дзыппæй гæххæтт систа Будкæ. , 
35 

— Цымæ цавæр ахсджиаг хъуыддаг у, Будкæ? — Калинин дис- 
гæнгæ курдиат райста, уый ном фыст ыл ис,. уый куы ауыдта„ 
уæд къонверт райхæлдта, гæххæтт систа æмæ иыл тагъд-тагъд йæ\ 
цæстæнгас æрхаста. 
— Æцæгæй дæр мæ бабæрæг кæнын хъуыдис уæ хъæу, фæ- 
л’æ... уæхæдæг цæйау акæнут, уазæг фысымы гал у, кæдæм мын 
дзырдтой, уырдæм цыдтæн,— йе ’рмттæ фæйнæрдæм ахаста Кали- 
нин æмæ йæ ныхасмæ бафтыдта: — Цы номы кад мын кæнынцдæ- 
хъæуккæгтæ, уый тыххæй стыр бузныг. Æз бæргæ сразы уаин,. 
цæмæй уæ колхоз мæ ном хæсса, ууыл, фæлæ хъуыддаг канд мæ- 
нæй аразгæ нæу,— Калинин ручкæ райста, курдиат рудзынджы 
развæйнæгыл æрæвæрдта æмæ цæуылдæр ахъуыды кодта. 
— Ды нæ фæндонæн аргъ скæн, стæй дарддæр нæхæдæг архай- 
дэыстæм,— загъта Будкæ. 
«Æз разы дæн, кæд уæ облæххæсткомъ1 дæр бафæнда, уæд»,— 
ставд дамгъæтæй фыстæджы бын ныффыста Калинин æмæ дзьв 
йæ къух æрæвæрдта. 
— Стыр бузныг, Михаил Иванович, дæ дзæбæхтæ рох никуы уы- 
дзысты,—загъта Будкæ, Калинин æм гæххæтт куы балæвæрдта^ 
уæд хæрзбон загъта æмæ рацыд. 
Обауыл 
Рог д»ыдзæлх1ыг хуымты кæронмæ куы рахæццæ,. уæд Тома! 
бæхтæрæгмæ бадзырдта: 
— Мæ зæнгты туг ныббадт. Фæуром æмæ ма кæд мæ къæхтьи 
æндзыг ссæуид. Æнæуи дæр мæ уæртæ дыргъцæхæрадæтты иу 
чысыл хъуыддаг ис. 
Бæхтæрæг рохтæ æрбалвæста. Бæх ма цалдæр рог къахдзæфьг 
акодта, стæй йæ мидбынаты æрлæууыд æмæ рахиз хъоппæг цæст 
йæ хицауы ’рдæм разылдта, цыма йæ фæрсгæ кодта: «Уæдæй ар- 
дæм мæ дугъы куы тæрыс, куы нæма бахæццæ стæм нæ бынатмæ„ 
уæд мæ цæмæн æрурæдтай?» 
— Скъæргæ кæн æмæ баулæфут уæ дыууæ дæр, мæхæдæг ба- 
цæудзынæн,— сдзырдта Тома, бидаркæйæ зæхмæ куы æрхызтис, 
уæд. 
— Хорз, — загъта бæхтæрæг, бозитæ базмæлын кодта. Бæх фек- 
куырсыд йæ бынатæй æмæ р’ыг фæндагыл атындзыдта хъæуы 
’рдæм... 
Тома армытъæпæнтæй йæ уæрджытæ аууæрста, йæ астæу 
сраст кодта æмæ хæлхæлгæнæг къанаудоны иувæрсты цадæггай 
араст уæлæрдæм фæйнæгкъул хъуарисæр станмæ. Ныронг йæ 
фæсчъылдым чи уыдис, уыцы ныгуылæн арвгæрон æм æрбазынд. 
Оырх хъулон тæнæг æврæгътæ арв сæхи бакодтой, фæлæ-иу хуры 
цæст йæ цæхæр тынтæ куы иу мигъы скъуыдæй радардта, куы—ин- 
нæ æмæ, зæрæхсиды рухсы цыма æгæрон маргъ йæ зынг базыртæ 
36 

фæйнæрдæм айтыгъта, уыйау зынди. Изæрон арвгæроны нал- 
хъуыт-налмасау æрттивгæ нывты уындæй йæ уæнгтæ фæрогдæр 
сты, йæ зæрдæ барадис, афтæмæй бæлццон схæццæ станмæ. 
— Фарн ам уæд, — сдзырдта бæрзыты бын фæхсбандоныл чи 
бадтис, уыдонмæ — Елак, Будкæ æмæ Госæмæ. 
— Фæриæйдзаг у æмæ алæбон æгас æрцу,— уæлæмæ сыстад 
Будкæ. 
Елак дæр сыстад, размæ ракъахдзæф кодта, Томайы къух 
райста, цым лæдзæджы къоппайыл йæ дыууæ армштъæпæны æд- 
дæгуæлæ æрæвæрдта, йæ роцъойæ сыл æрæнцад æмæ загъта: 
— Ме ’рдхорды каис дæ, Тома, æмæ дæ уæлдай хъулон уарзт 
кæнын. 
— Кæд æй хъулон уарзт кæныс, уæд ма дзы «уæлдай» цæмæн 
хъæуы? — худæнбылæй бауайдзæф кодта Будкæ Елакæн. 
Госæ рог фестад, йæ мидбынаты æхсызгон змæлд бакодта, йæ 
мидбылты бахудт, йæ цæсгом мыррайдзаст... 
— Уыдæттæ хорз, фæлæ дæ бригадир кæм ис? — æнæвдæлон- 
хуызæй афарста Тома. 
— Мæн дæр бæргæ хъуыдис Хату, фæлæ йæ не ’рбаййæфтон,— 
загъта Будкæ. 
— Хату æркъуырдта æмæ та арахъдзуан адымдта,— бахудт 
хъарагъул. 
— Цавæр арахъдзуан у дæуæн дæр!—йæ ныхас баппæрста 
Госæ дæр æмæ цæмæйдæр йæ цæсгом фæсырх. 
— Уæууа, цæй æнæчетар разындтæн уæдæй ардæм. Æз ныр- 
тæккæ фездæхдзынæн,— Елак станы агъуысты фæмидæг æмæ цаес- 
тыфæиыкъуылдмæ æд хъæзынкъус Госæйы раз алæууыд.— Дæ 
цæстыты гагуытау сау-сауидæй æрттивынц хæрзад хъæлæрдзы- 
тæ,— гагадыргътæм ацамыдта фысым. 
— Дæ хуыи бирæ уæд, хъæлæрдзы бирæ уарзын, фæлæ дыл 
къус куыд æгъдауæй сæмбæлын кæндзынæн? 
— Мæ иузæрдион хæларе æхсин дæ æмæ дын æй лæвар кæ- 
нын, Сатанайы æлутон дзы куы нуазай, уæд-иу дæм йæ æрттивгæ 
уæлцъарæй мæнæйуый бахуддзæй, æмæ дын нуазинаг æхцондæр 
уыдзæн. 
— Дæ мæлгъæвзагмæ хъусынæй нæ бафсæдиккам, фæлæ нын 
цæуынафон у, — сыстад Тома. — Хату, æвæццæгæн, нал фæзын- 
дзæн, — æнкъардæй бакодта Тома æмæ сьгндæггай араст сты. 
Обаумæ куы бахæццæ сты, уæд Тома æрлæууыд. 
— Ам мын æнæ аулæфгæ нæй, — цъæх нæууы гуппарыл йæхи 
æруагъта æмæ арф ныуулæфыд. 
— Ацы обаумæ куы сæфтьтн, уæд мæ дисæн кæрон нал 
вæййы — йæ саразджыты хъару мыл дис бафтауы,— дардыл 
афæлгæсыд Будкæ æмæ уый дæр æрбадт дзалайы хæмпус губак- 
кыл. 
37 

Госæ бафиппайдта, нæлгоймæгтæн ныхас кæй бацайдагъ, æмæ 
дидинджытæ тоныныл фæци. 
— Нæ фæсчъылдым астфондзыссæдз метры дæргъæн кæнгæ 
ком — йæ арф ссæдз, йæ иу былæй иннæмæ дæс æмæ ссæдз, йæ 
быны уæрх та дæс сардзины — утæппæт хуыр æмæ сыджыт æнæ 
булдозер, æнæ экскаваторæй айонг сфæлдахын, сысчъил кæны- 
нæн мингай адæймæгтæ бахъуыдаид дзæвгар азты дæргъы,— 
дзырдта хъуыдыгæнгæ Будкæ. 
— Романов-паддзæхты заманы хæстон пъæлигонтæ — Бетъыр- 
бухæй дард ран,— йæ сиахсы ныхас йæхимæ аиста каис,— æвæ- 
дза, ам бирæ салдæттæ арауай-бауай кодта. 
— Хуртуанау дзы уымæн уыдысты нæмгуытæ, цæст кæуыл не 
’ххæсы, уыцы тъæпæнты бæгъæввадæй цас зды фæуыгътам! — 
дзырдта, дард кæдæмдæр каст, афтæмæй Будкæ,— фæскъæвда-иу 
къаласæрст нæмгуытæ фæрдгуытау æрттывтой. Кæнæ-иу гутоны 
фæстæ куы ныххал стæм. 
— Хъуыды ма кæнын, иу рæстæджы дæ фæскомцæдисонтæ 
Дзæуджыхъæуы сынтæгаразджытæн цы зды ауæй кодтой, уыдоны 
аргъæй æвæгæсæг бинонтæн газеттæ куыд рафыстат, уый,— йæ 
уæхсчы сæрты бакаст Будкæмæ Тома. 
— Уый фæстæ аз та хъæуы сидзæргæстæн сæ картæфтæ скъах- 
там, горæтмæ сын дзы аластам æмæ сын сæ сабитæн чингуытæ 
æмæ æндæр ахуыргæнæн дзауматæ балхæдтам. 
— Уæды фæсивæд ныры фæсивæдæй бирæ разæнгарддæрæн 
архайдта, — Будкæйы ныхасы разæй фæци Тома. 
— Уæдæ улæфынмæ, хиирхæфсынмæ дæр рæвдздæр уыдыс- 
тæм,— æнæфсæрмæй йе ’взонг æмгæрттæй æппæлын райдыдта 
Будкæ обауы хъæбысы астæу нæудзæф фæзмæ къухæй ацамонгæ- 
йæ,— далæ уыцы тъæпæны бирæ фæхъазыдыстæм портийæ, быны- 
бадджытæй, хъæл æмæ лæдзæгæй, села æмæ къорийæ, нæ хид-иу 
нæ фындзыхъæлтæй калди. 
— Æвæджиауы цæттæ стадион бæргæ уыдис, фæлæ... 
Будкæ бамбæрста, Тома «фæлæ дзы æнæрхъуыдыйæ уæлмæрд- 
тæ скодтам» зæгъинаг кæй уыдис, уый æмæ ныхас иннæрдæм раз- 
дæхта: 
— Æниу йæ ра« та, йæ ран, хæхты æхсæн Иры дзыхъхъ- 
агауæн йæ тæккæ бæстыастæу дардыл бæрзонд ныззылдис, арды- 
гæй алырдæм фæлгæсгæйæ хуры изæрон тынтæ æрттивынц далæ 
Беслæны комбинаты мæсгуытыл, уартæ Арыхъхъы рагъыл, Тар- 
скæйы къæбæлдзыг къуылдымтыл, дыдзы арт уадзынц Хæрæнхо- 
хы айнæг фахсыл, хæрзбон зæгъынц Гæмæххохы лопъо тенкайæн... 
— Дзыллæйы сконд алæмæттаг къухвæллой зæрдылдаринаг 
бынат,— хъуыдыгæнгæ та загъта Тома. 
— Мæ фыды ’фсымæр, паддзахы раздæры афицер мын ра- 
дзырдта, ивгъуыд æнусы кæрон император Александр æртыккæ- 
гæм йæ фырт Иикъалаимæ Ирыстонмæ куыд ссыд, ацы пъæлиго- 
38 

Н1Ы йыл саргъауын, паддзахы сызгъæрин худ æркæнынмæ куыд 
хъавыд æмæ йæ фæнд куыд фæсыкк, уыцы хабæрттæ... 
— Никуы фехъуыстон уьщы хабары тыххæй, радзур ма йæ, дæ 
хорзæхæй,— бахатыд Тома. 
— Æртын цыппæрæм азы Калинин Ирыстонмæ куы ссыд, уый 
хъуыды кæйыс? — дзурын райдайыны бæсты бафарста уый æмæ 
йæ кепкæ йæ ныхыл арфдæр æркодта. 
— Куыннæ хъуыды кæнын! 
— Паддзах куы ссыд, уæд та, дам, ацы егъаузылд о’баумæ, 
тæккæ стырдæр пъæлигонмæ æмбырд кодтой Иры уæздæттæ, æл- 
дæрттæ, Кæсæджы кънйæзтæ, æнæуи цымыдистæ. Горæты ’рдыгæй 
дам, уалынмæ фæндырты цагъд æрбайхъуыст. Стæй æрбазынд 
кадджын бæлцæтты бардз. Æппæты разæй æдæвзист мæргъгæ, 
æвзист уидон — кæсгон саргъыбæхтыл цыдис хъазахъхъæгты 
къорд, уыдоны фæстæ линейкæты бадтысты, цыллæ разгæмттæ, 
камари рæттæ сæ уæлæ, афтæмæй хъæздгуыты, уæздæтты фæн- 
дырдзæгъдджытæ... 
Бардзы астæу, цыппар бæхы ифтыгъд кæм уыд, уыцы рог фай- 
тоны цъæх цухъхъа, урс басылыхъ, бæрзонд бухархуд йæ уæлæ, 
афтæмæй фæстæуæз йæхи аскъæрдта император Александр æр- 
тыккæгæм. Иæ сызгъæрин эполеттæ йæ уæхсчытæй уыраугæ хуры 
тынтæм æрттывтой, йæ фæйнæфæрсты цалдæр хæрзарæзт барæ- 
гæн сæ бæхтæ сæ быны кафыдысты. Фæсте цыдысты Кавказы хи- 
цæуттæ, хъæздгуыты цалдæр файтоны. Паддзах уыдис тынг мæс- 
ты, йæ хъуынтъыз æрфгуыты бынæй æнæразыйы каст кодта йæ 
дæлбартæм. Æмæ куыннæ, абон райсомæй йын йæ фырты Дайра- 
ны ’рдæм аластой æмæ кæм цæлгæнæн, кæм физонæггæнæны ба- 
фæстиат, хуыцау йæ зонæг. 
«Худинаг æмæ æрдиаггаг фæуыдзынæн,— мæ гуыбындзæл 
хъалби ардæм афоныл куынæ сæмбæла, уæд»,— хъуыды кодта 
лæг йæхимидæг утæппæт дзыллæйыл фæлгæсгæйæ. 
Куыддæр паддзахы файтон бацæуæнæй æрбазынд, афтæ уæл- 
къуыбыр æфсæддон оркестры арфæйы цагъд ныййазæлыд. Алек- 
сандр æртыккæгæм йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд, афтæмæй 
йын, кæддæр сармадзантæ цы хæрды ластой уæлæмæ, ууылты 
йæ цыппæрдзæлхыг рагъы сæрмæ стылдтой æмæ йæ мусыйас 
тъæпæны хъæбысы ’рдæм разътлдтой. 
«Æмæ йæ бындар кæм ис, æрцæуинаг æй куы хуыдтой?» — 
хъус-хъусæй фарстой кæрæдзийы чидæртæ... 
Цасдæры фæстæ æрбазынд паддзахы æнхъæлцау хуымæтæг 
рог цыппæрдзæлхыджы. Дыууæйæ йæ фæйнæфарс бадтысты æмæ 
йæ цæнгтыл хæцыдысты æрыгон Никъалайæн. Уæрæсейы фидæны 
монарх-иу йæ сæр куы размæ раппæрста, куы-иу йæ къæбут фæ- 
сте æнцойгæнæныл сæмбæлдис. Афтæмæй йæ бахæццæ кодтой, йæ 
фыд цы рагъыл бадтис, уыцы рагъы рæбынмæ. Фырты раргъæвы- 
59 

ныл ацархайдтой, фæлæ уый рог уæрдоны фахсыл дыууæ къухæй 
ныззæгæл æмæ рахизын нæ куъшдта. 
Александр æртыккæгæм, йæ бындары куыддæр расыгæй ауыд- 
та, афтæ йæ фæсдзæуинтыл фæтъæлланг ласта: 
4 — Цæвæгхъæдтæ аныхъуырдтат, цы сцæджындз стут, цалын- 
мæ йæ иууылдæр нæ федтой, уæдМæ йæ ахъуыдты кæнут фæстæ- 
мæ фысымуатмæ! 
Цалдæр дæлбары нызгъордтой рæбынмæ, салдæтты аххуысæй 
уæздан къуприйы, æвæллад бæхтæ ифтыгъд кæм уыдис, ахæм 
фургоны барæцыгътой æмæ йæ зылдæй феддæдуар кодтой. 
Хуры судзгæ тынтæ буары ныхстысты, буцахуыр сылгоймæгтæ 
хураууонты бын ныгъуылдысты æнтæфæй. Уайтагъд Къардоны 
’рдыгæй тыхдымгæ футтытæгæнгæ æрбахæццæ, арвыл саумылазон 
мигътæ фæзынд. Уалынмæ фемæхстис тæрккъæвда, нызгъæлди 
бæлоны айчы стæвдæн ихтæ. Адæм сæргъуыйау сты, уæлдайдæр 
сылгоймæгтæ, уæрдæтты бынмæ лыгъдысты, алчи йæ сæр æмбæх- 
ста... Ихуарын куы фенцад, æмæ паддзахы файтон дæлæмæ куы 
тылдтой, уæд, дам, афæлдæхт æмæ, цъус ма бахъæуа, лæг йæ бæр- 
зæй ма асæтта. 
Дыууæ лæджы ныхъхъус сты, æвæндонæй уæлæмæ скастысты, 
цыма ныртæккæ цы ихы кой цыдис, уымæн арвыл февзæрынæй 
тарстысты, уыйау. Фæлæ уый бæсты Æрджынарæгæй Арводкомы 
’рдæм халæты балтæ æнæрынцойæ тахтысты æмæ тахтысты. 
— Сæумæцъæхтыл Цæлыччы, Мæздæджы быдыртæм сæхи ай- 
сынц, сæ гуцъатæ ныддымсынц алыхуызон хойрагæй æмæ та изæ- 
ры стæхынц сæ æхсæвиуат, сæ бадæн бынæттæм, — загъта æрæ- 
джиау Будкæ базырджын бæлццæтты æнæкæрон тæлфгæ уадздзаг- 
мæ кæсгæйæ. 
— Мæнæн афон у, правленийы мæм æнхъæлмæ кæсынц, сы- 
мах Госæимæ рацæудзыстут,— сдзырдта Тома æмæ араст обауы 
тъæпæн рагъыл хъæуы ’рдæм. 
Будкæ дæлæрдæм акаст, æваст йæ зæрдæ йæхи къултыл ных- 
хоста æнахуыр диссаг ауынгæйæ: Госæ дурты цæндæй рæбыны 
æхсæн фæлурсæй сагъдау баззад, йæ дидинджыты гуцъула йæ 
къухтæй æрхауд пысыраты къутæрмæ. Лæг æм фæдисы згъорæгау 
ныххæццæ. 
— Цы дыл æрцыд?! —сонтæй афарста Будкæ. 
Ус дзурын ницы сфæрæзта, æрмæст ризгæ къухæй йæ къæхты 
бынмæ ацамыдта... 
Будкæ ауыдта бурхъус калм, æргуыбыр æм кодта, йæ иу къу- 
хæй сæрмæ æввахс æрхæцыд, иннæмæй къæдзилмæ æввахс æмæ 
йæ уæлæмæ систæ. Госæ уæддæр удаистæй каст, хилæг йæ мойы 
цæсгомы ракомкоммæ йæ сæр дыууæрдæм куыд радав-бадав код- 
та, йе *взæгтæ куыд цъыллинджытæ кодта, уымæ. 
— Аппар æй фæхæцдзæн дыл,— тыххæй сфæрæзта дзурын 
сылгоймаг. 
40 

— Ма тæрс, уый æвæлмон хоргалм у, адæймагыл нæ хæиы, 
æрмæст хъæндилтæ æмæ зулчъытæ куынæг кæны,— æрсабыр код- 
та йæ къайы Будкæ, бурхъусы цæнды фарсмæ æрæвæрдта æмæ йæ 
ауагъта. 
Сылгоймаг иугæр йе ’муд куы ’рцыд, уæд йæ галиу къухæй 
хъæзын къус дуры сæрæй фелвæста, иннæмæй йæ лæджы цонгыл 
ахæцыд æмæ йæ тагъд-тагъд суадоны цурмæ акодта. 
— Нæ уарзон суадон! — цингæнгæ сдзырдта Будкæ йæхи кæр- 
дæгджын къуыппыл æруадзгæйæ. 
— Иу æмæ дыууæ хатты нæ бадтыстæм йæ уæлбыл кæрæдзи- 
йæн æхсызгон ныхæстæ кæнгæйæ, — æрымысыд сæ ивгъуыд рухс 
бонтæ Госæ дæр. 
— О, о, бирæ фæбадтыстæм нæ табуйаг суадоны раз, фæлæ 
абоны онг йæ хæл-хæлмæ хъусынæй, йæ къуырфы ирдмæ кæсы- 
нæй нæма бафсæстæн,— йæ цæстытæ фыр хъæлдзæгæй ферттыв- 
той Будкæйæн. 
Госæ хъæлæрдзыты къус нæууыл авæрдта, цыхцырæгмæ йæ 
къухтæ ахсадта, йæ дыууæ армытъæпæнæй къусгонд ацарæзта 
æмæ сатæг донæй куы айдзаг и, уæд æй Будкæмæ бадардта. 
— Гъа уæдæ дзы кæддæр куыд æхцонæй нуæзтай, афтæ та дзы 
ахъуыртт-хъуыртт кæн мæхи къухтæй æвдадзыхосау. 
— Æз ацы æрмтты мыдыкъусгæй æнусты нуазин æмæ нуазин 
нæ зæрдæты æхсызгон æнкъарæнты рухс ронг,— дзырдта Будкæ, 
Госæйы къухтыл уæлдæр схæцыд æмæ донæй цалдæр адджын 
хуыппы скодта. 
Фæрæзгуртæ 
— Ал-ло! Ал-ло! Ницы хъусын,— йæ хъæлæсыдзаг хъæр кæны 
хæтæлы Дзаттиайы-фырт.—Ал-ло, дæхæдæг мæ хъусыс? Æвзæр? 
Ногæй мæм æрбадзур.— Будкæ хæтæл æрæвæрдта æмæ кабинет 
фегуыппæг, æрмæст ма, æддæмæ раирвæзыны охыл йæхи рудзын- 
джы авгыл чи хойы, уыцы стыр сау бындзы базырты дыв-дыв 
хъуысы. Фæлæ уынæр Будкæйы хъусты уайтагъд æрбацыдæр ти- 
лифоны дзæнгæрæг ногæй куы ныййазæлыд, уæд. 
— Хъусыс? О, ныр дæ ныхас адæмыхуызон у,— раздæрау 
æнæрхъуыдыйæ хъæрæй дзуры Будкæ. — А-а, «Мах дуджы» ре- 
дактор, тынг æхсызгон мын у æмæ дын хъуаын кæнын, уæ журна- 
лæн фæрæзтæ уагъд кæй æрцыд, уый. Бузныг?! Мæнæн нæ, фæлæ 
Адæмон комиссарты Советæн ракæн арфæтæ. «Сырх дидинæг»?! 
Уымæн дæр радих кодтам цас æмбæлы, уыйас, мæ зæрдæ уын 
зæгъы сфæлдыстадон æнтыстдзинæдтæ.— Комиссар ныхас фæцы- 
быр кодта æмæ арф ныуулæфыд, цыма йе рагъæй уæззау уаргъ 
ахаудта, уыйау. 
— Дæ бон мын хорз, мæ разагъды хицау,— дуар нæ бахоста, 
афтæмæй кабинеты смидæг Елак. . .с_: 
П 

— Æгас цу, мæ иударон хæдивæг,— дисгæнæджы каст бакод- 
та æрбацæуæгмæ, ома талф-тулфæй ам цы ’рбалæууыдтæ. 
— Цæмæн афтæ хъæрæй дзырдтай, дæ ныхас æрвнæрæгау 
хъуысти суанг уынгмæ,— цыма Будкæйы фæрсæгхуыз цæстæнгас 
нæ бафиппайдта, уыйау йæхи ныхæстæгæнæг скодта Елак. 
— Æвæццæгæн иыхас бакодтой, æнæрынцойæ тилифонæй дзу- 
рынц æмæ дзурынц, алы бон æхца курынц, афтæ æнхъæлынц, нæ 
комиссарады æфснайæнтæ уæле исгæ, бынæй ахадгæ сты,— йæ 
хæларæн æвæстиатæй йæ хъаст радзырдта Будкæ, цыма йынуын 
исты феххуыс кæндзæн, уыйау. 
— Цин кæн, æгайтма дæ æнхъæлцау сты, дыргъ цы бæласыл 
нæ зайы, уымæ къобала ничи æхсы, — фæрæвдз Елак. 
— Кæй куыстуатæн арвмæ галуантæ сыскъæрын фæнды, кæй 
цæрæн хæдзæрттæ дардыл раиывæндын, кæй ног кусæндæттæ 
тагъддæр саразын,—сдзырдта Будкæ æмæ цыдæр гæххæттытæ 
агурын!ыл схæцыд. Цалынмæ стъолы асыччы джигул кодта, уæд- 
мæ Елак та уымæ кæсыныл фæци æмæ ахъуыды кодта: «Кæд 
ахуыргонд дæ, уæддæр дæ цæсгом, де ’рмттæ кусæджы æнцъылдтæ 
цæсгом, кусæджы тæппал æрмттау сты, гутоны дæрзæг хæцæнтæ...» 
— Финансты Адæмон комиссарадæн фæдзæхст æрцæуæд, цæ- 
мæй иннæ аз æрыгæтты театрæн радих кæна фæрæзтæ, финансты 
Адæмон комиссарадæн баргонд уæд, цæмæй 1941 азы сывæллæт- 
ты аивадон скъола байгом кæнынæн ауадза æхца, ноджы бацар- 
хайа Терчы фале районы фидæнмæ астæуккаг скъола саразыныл. 
Æмæ адæмон комиссарты Советы ахæм уынаффæтæ иу æмæдыу- 
уæ не сты,— цыма искæуыл бустæ кодта, уыйау дзырдта Будкæ. 
— Адæмон хæдзарады тагъд рæзыны амондджын заман! — 
бацин кодта Елак. 
— Ахæм тагъд рæзты бæрны уæвыны бæсты æз иу чысыл 
уыгæрдæны хос кæрдгæйæ бæргæ аулæфин, кæнæ искуы фыййауæй, 
бæхгæсæй уæд та, —йæ бæллицц раргом кодта Дзаттиайы-фырт. 
— Æрфæныл ахъазын дæ æрфæндыд, атезгъо кæнын? — йæ 
цæстытæ фертпывтой Елакæн. 
— Тынг мысын мæ æнæрцæф сираджы,— йæхи мæгуырыкъул- 
тæ бакодта Будкæ. 
Чысыл ма аныхæстæ кодтой æмæ æнæоымæй кабинетмæ бацыд 
Тома, йæ бурбын тинтычъи нымæтхуд, кæрдæгхуыд четæн китель 
æмæ тарбын сгæллад фадыгджын хæлаф йæ уæлæ, афтæмæй. Иæ 
•фæсчъылдымæй æрбазындысты Митъройы цъæх уæлдзарм худ 
æмæ морæ фæсмын галифе. 
— Хуымæтæджы дын нæ загътон æрдæбон, фæзындысты уал 
нæ фыццаг бæлццæттæ,— Елакмæ йæ мидбылты бахудт комиссар 
æмæ æрбацæуджытæн æгасцуай загъта. 
— Фарн дæ бынаты уæд,— æмдзыхæй сдзырдтой Тома æмæ 
Митъро. 
— Цавæр æхсызгон хабаримæ сæмбæлдыстут, мæ буц хистæр- 
42 

тæ? — дыууæ сæрдары куы æрбадын кодта æмæ йæхæдæг дæр йæ 
бандоныл йæхи куы æруагъта, уæд æвæстиатæй афарста Будкæ. 
— Æхсызгон хъуыддæгтæм дæхимæ æнхъæлцау стæм, Будкæ, 
махмæ сæ дзæгъæлы агурыс,— ныхасмæ фæраздæр Митъро. 
— Уæ донуадзæн, донвæды кой та кæныс, æвæццæгæн? — фæ- 
дызæрдыг комиссар. 
— Æхсызгон мын у, нæ курдиат кæй нæ ферох кодтай, уый,— 
æгæр рагацау раппæлыд æмæ бацин кодта Митъро. 
— Уыйхыгъд ды нæ бадардтай дæ зæрдыл, хъæусоветы сæр- 
дар, айразмæ дын цы загътон, уый,— Митъройы хъусы бацагъга 
Будкæ. 
— Цымæ Ц1Ы?— йæхи ницызонæг акодта Митъро. 
— Уыцы хъуыддаджы тыххæй райæххæсткомы дуæрттæ хойын 
хъæуы тымбыл къухæй,— хъæусоветы хицауы зæрдыл æрлæууын 
кодта Будкæ сæ кæддæры ныхас æмæ Томайы ’рдæм йæ цæстæн- 
гас азылдта, ома донуадзæнæй уал æнæмæт дæн. 
— Кæд нæл сæгъæй æхсыр æрдуцдзынæ, уæд райæххæсткомы 
разамонджытæй дæр исты ратæдздзæн,— йæ сæр банкъуыста 
Митъро. 
— Уæхæдæг æрмттæдæлармæй бонасадæн куы кæнат, уæдуын 
уæларвæй ничи ницы æрæппардзæн, хъæумæ донуадзыны хъуыд- 
даг адæмон арæзтад рахонут, цæрджытæн сæхимæ бадзурут æмæ 
уæ къух фæрæвдз уыдзæн,— йæ фæндон биноиыгæй бамбарын код- 
та Будкæ, иу чысыл фæлæууыд æмæ Митъро дзурын куы ницы 
сфæрæзта, уæд Томайы афарста: 
— Дæуæн та дæ зæрдыл цы æрæфтыд? 
— Гъ-гъе, æз Адæмон комиссармæ не ’рбацыдтæн, фæлæ хæс- 
тæджы охыл фæзындтæн дæумæ, —фæрæвдз Тома æмæ фæрухс- 
дзæсгом, ома мæнæн уæддæр нæ зæгъдзæн ме сиахс «нæ». 
— Уыцы хуызонæй дæ мæ фатермæ бацæуын хъуыдис... 
— Цæй, дæ зынаргъ рæстæг дын нæ хæлæттаг кæндзыстæм, 
нæ фермæйы агъуысты арæзтад ма иу чысыл къуылымпы кæны 
æмæ ма нын иу цъус æхца куы авæрис,— ныддæргъвæтин йæ ны- 
хас Томайæн. 
— Уыцы хъуыддаджы бæрнон хъæууонхæдзарады Адæмон ко- 
миссарад кæй у, уый куы зоныс, уæд ма мæн та къахгæ кæныс? — 
бауайдзæф кодта Будкæ. 
— Уыдтæн дзы æндæрæбон æмæ мæ комиссар дæумæ рарвы- 
ста, махæн, дам, радих кæнæд уæлæмхасæн фæрæзтæ æмæ, дам, 
сæ оымах колхозæн ратдзыстæм,— йæхи раст кæныныл афæл- 
вæрдта сæрдар. 
— Афтæ бакой кæн дæ комиссарæн, сомтæ, зæгъ, джитъритау 
Дзаттиаты цæхæрадоны нæ зайынц,— бамбарын кодта Будкæ. 
— Æвæджиауы хорз загътай, Будкæ, сомтæ — джитъритæ, ту- 
мантæ та, æвæццæгæн, харбызтæ уаиккой,— нал фæлæууыд йæ 
дзырд æнæбаппаргæ Елак. 
43 

— Нæхи Будкæ дæ, дæ наукон куысты нæ хъæуы хабæрттæ 
равдыстай, нæ депутат дæ Сæйраг советмæ, дæ фæрцы нæ колхоз 
хæссы Калинины ном. Гъемæ ма нæм ацы хатт дæ хъус фæдар 
æмæ колхоз дæр, хъæу дæр бынтон сæ къах«ыл слæудзысты,— 
лæгъстæ кæнынмæ бавнæлдта Митъро. 
— Ис ахсджиагдæр, вазыгджындæр хъуыддæгтæ,— загъта фи- 
дар хъæлæсæй Будкæ. 
— Уæддæр, кæрцæй хæдон хæстæгдæр у, фæзæгъынц... 
— Кæрцытæ æмæ хæдæттæ-йедтæ ныууадзут, фæлæ ацæут, уæ 
фæндаг фатерыл акæнут, Госæ уæ кæд истæмæйты суазæг кæ- 
нид. 
Раст уыцы рæстæджы дуар байгом æмæ къæсæрыл сагъдауæй 
аззад бурдзалыг цъæхдзаст чызг балхуыз къабаиы. Æнахуыр 
адæймæгты куы ауыдта, уæд ахъавыд фæстæмæ аздæхынмæ, фæ- 
лæ йæ Будкæ ауыдта æмæ сдзырдта Томаитæм сæрæй ацамон- 
гæйæ: 
— Рацу, Верæ, адон хиуæттæ сты, æфсæрмы ма кæн. 
Чызг бацыд мидæмæ æмæ йæ сæрæй акуывта. 
— Уый Верæ у, мæ раздæры æвæлмон æмкусæг, абон медици- 
нон курсытæм ахуыр кæнынмæ цæуы, — сылгоймагмæ ацамыдта 
Будкæ. 
— Урсхалатджынты бирæ уарзын,— Верæмæ мидбылты бахуд- 
ти Митъро. 
Чызг æнæдзургæйæ лæууыд комиссары уæлхъус. Будкæ йæ цы- 
ма фыццаг хатт уыны, æмæ йын цыма йæ цæсгом ныхъхъуыды кæ- 
ныныл архайы, уыйау æм æдзынæг кæсы — йæ тымбыл роцъомæ, 
йæ æнгом æлхъывд былтæм, дыууæ ирд суадонау райдзаст цæсты- 
тæм, зæрватыччы базыртау къæлæт æрфгуытæм... 
— Хæрзбон зæгъынмæ æрбацыдтæн, Будкæ Агорович,— комис- 
сары æдзъшæг цæстæнгасæй фефсæрмы æмæ сдзырдта чызг. 
— Æнкъард кæндзыстæм æнæ дæу,— йæ цæстытæ æвæндонæй 
ратыдта чызджы цæсгомæй Будкæ. 
— Æз дæр уыл тынг сахуыр дæн æмæ уæ мысдзынæн,— æрæн- 
къард и чызг. 
— Арæхстджын медицинон хо су, цæстуарзонæй з’ил рынчын- 
тæм, æфсæддоны цæфтæ бæттын дæ макуы бахъæуæд,— загъта 
чызгæн Будкæ. 
— Бузныг,— раарфæ кодта Верæ æмæ ацыд. 
— Будкæ, чызгæн афтæ кæй загътай, салдæтты цæфтæ бæттын 
дæ макуы бахъæуæд, уый цы амоны? — нал фæлæууыд æнæ афæрс- 
гæ Митъро. 
— Æрдæбон Елакæн та хæстон хотыхты кой скодтай,—уæззау- 
гай загъта Тома дæр. 
Се ’гас дæр сæ ныхас фæуагътой, ныллæггомау къæсхуыртæ 
лæппу-лæг булкъдаст саулагъз цæсгомимæ æнæнхъæлæдж^ы ку- 
сæнуаты куы фæмидæг, уæд. 
44 

— А-а, культурæйы комиссар, мæ фымы ма дæ федтон кæд- 
дæр,— лæппуйы дзурын дæр не суагъта Будкæ. 
— Æз дæр рагæй нал бакастæн дæ рухс цæсгоммæ æмæ дæм 
уьтæн ратындзыдтон,— хъазæн ныхас райдыдта æрбацæуæг дæр, 
стæй хистæртæ æмæ фысымæн сæ къухтæ райста æмæ хионау æв- 
дæлон бандоныл æрбадт. 
— Цыма æрмæст мæ фенынмæ нæ фæзындтæ, афтæ мæм мæ 
зæрдæ дзуры. 
— Санаты Сем дæ, Будкæ, ацы æрыгæтты театр мын мæ уд 
тæркъайы хуынчъы аласта, кæд йæ снывыл кæныныл æрвылбон 
ыæ удæй арт цæгъдын, уæддæр, — йе ’рбацыды сæр раргом кодта 
уазæг. 
— Уыцы рухс галуанæн фæрæзтæ снысан кодтам, цас æмбæлд, 
^ыйас, цы ма нæ домыс, уый ме ’мбарын, — цыма хъуыддаг æцæг 
не ’мбæрста, уыйау йæхи акодта Будкæ. 
— Ард сæ хæдзæрттæй макуы рабырæд сметæгæнджытæн, цы- 
дæр аразинæгтæ нæ бахыгътой æмæ, гал, дам, бастыгъд æмæ 
кард йæ къæдзилыл асаст, цæйау акæнынц, агъуысты сæры тенка 
«æнæмбæрзт, æнæхудæй аззад,— Будкæмæ лæгъстæгæнæджы каст 
бакодта комиссар. 
— Иннæ хатт-иу сæрджындæр сметæгæнджытæ æрцагур,— 
«фелхыскъ кодта фæрæзгуры фысым. 
— Ацы хатт ма мын мæ къух ацараз, æрмæст фондз мины, уый 
«фæстæ дæм никуал бадзурдзынæн,— бынтон ныммæгуырхуыз лæг. 
— Цæй, тыхст раны дæ æмæ дæ æнæ зæрдæвæрæн дзуаппæй 
куыд аздахои, далæ мын аисамблы директор ныфс бавæрдта, 
тагъд, дам, дын нæ гонорарæй дæ хæс бафиддзыстæм æмæ ма иу 
Ч1ысыл фæгæдзæ кæн,— сыстад йæ бынатæй Будкæ. 
— Уæ бирæ фæцæрай, ме ’нæмбал æмбал Будкæ! — бахъæл- 
дзæг лæппу, хæрзбон загъта æмæ рафардæг. 
Томаитæ дæр рацæуынхъус уыдысты, фæлæ сæм Будкæ æдзы- 
лæг выккаст, цыдæр æрбаймысыд æмæ райдыдта: 
— Æрдæбон хæстон хотыхты кой кодтат, æмæ уыдонæн канд 
сæ кой кæнын æгъгъæд нæу, фæлæ зæрдыл дарын хъæуы, дунейы 
уавæр тынг тæссаг кæй у, уый. 
— Мах дæр гæзеттæ кæсæм, æнæзонгæ не стæм хабæрттæ,— 
йæхицæй раппæлыд Митъро. 
— Газетты æппæты тыххæй нæ фыссынц. Зæгъæм автоматтæ, 
<5омбæтæ, танктæ, хæдтæхджытæ æнæнымæц бирæ кæй систы æмæ 
цæмæн хъæуынц, уыдæттæ... 
— Мах сæ сабырдзинады охыл, нæ арæнтæ хъахъхъæнынæн 
аразæм, бæргæ,— ныуулæфыд Тома. 
— Уæдæ тæссаг у хæст райдайынæй? — фæтагъд кодта фæр- 
сынмæ Митъро. 
— Куыд зонут, афтæмæй, гермайнаг фашисттæ бацахстой Ав- 
стри, сæ дзæмбыты бын бакодтой Чехословаки æмæ Польшæ 
45 

ады аз. Революцийæ тæфсæгау ризын чи байдыдта, Францы уыцы 
хицæуттæ гитлеронтæн сæ бæстæ нывондæн æрхастой, ныртæккæ 
фюреры сæры цавæр ф’ыдвæндтæ тæлфы, хæйрæг сæ зонæг,—са- 
гъæсхуызæй загъта Будкæ. 
■• — Немыцимæ нын фидыды бадзырд куы и...— йæ сæрыл та 
уæлæмæ схæцыд Тома. 
Уыцы изæр 
Госæ дуканимæ ацыд. Елак Дзаттиаты фатеры бады иунæ- 
гæй. Æваст сыстад, рудэынджы размæ бакъахдзæфтæ кодта æмæ 
йæ æрхæндæг цæстæнгас уынджы фаллаг фарс акъацитæ æмæ 
ныллæг агъуыстыты сæрты дард цæгатырдæм сарæзта. Кæддæ- 
ры хъазæнхъул, хъæлдзæг адæймагæн йæ æнусон мидбылхудтцы- 
дæр æрбацис, былтæ кæрæдзимæ æнгом æлхъывд, цæсгомыл тыз- 
мæг æнцъылдтæ, масты нуæрттæ бæрæгæй зынынц. Хæсты рай- 
дайæнæй бирæ нæ рацыд, адæмы зæрдæтæ нæма æрнывыл сты 
уыцы фыдохы боны уацæй. 
Елак йæ сахатмæ æркаст, цæуылдæр асагъæс кодта, бацыд 
æмæ радио бафтыдта. Репродуктор иу цъус æдзæмæй аззад, стæй 
дзы райхъуыст Левитаны нæргæ хъæлæс: «Советон информбю- 
роиы хъусынгæнинаг. Абон фронты зынгæ ивддзинæдтæ не ’рцыд. 
Сырх Æфсад уæззау тохты куынæг кæны, размæ бырсыныл йæ 
быцъынæг чи скъуыны, уыцы лæбурæг знаджы удæгас тыхтææмæ 
техникæ...» 
Чыоыл фæстæдæр райхъуыстысты зарæджы карз ныхæстæ: 
Вставай, страна огромная, 
Вставай на смертный бой 
С фашистской силой темною, 
С проклятою ордой!.. 
Æрбацыд Верæ, иу чысыл сагъдауæй аззад, æвæццæгæн, Ела- 
кы ам æнхъæл нæ уыд æмæ фыр тыхстæй йæ цъæх цæстытæ уæ- 
рæх байгом сты, фæлæ йæм уый мидбыл куы бахудт, уæд æи 
æвиппайды афарста: 
— Уый ды дæ, Елак? 
— О, Верочкæ, æз дæуæй фæраздæр дæн,— Елак чызгмæ хæс- 
тæг бацыд æмæ йын йæ къух райста. 
— Кæд мæнæн æрбацæуын не ’мбæлд, мыййаг,— æнæбары 
сдзырдта Верæ. 
— Будкæйæн дæр æмæ Госæйæн дæр тынг æхсызгон уыдзæни 
дæ фенд,— ныфоытæ йын авæрдта Елак æмæ йæ æрбадын кодта. 
Æрбацыд Госæ æд хæссинæгтæ, Верæйы куы ауыдта, уæд æцæг 
бацин кодта, йæ фæстæ, цыма йæ фæдыл гурæй-гурмæ цыдис, уый- 
ау уаты фæмидæг Хату, йæ дæлармы егъау тыхтон, афтæмæй. 
Цыма. Елак ам.дæр нæй, уыйау æрмæст сылгоймæгтæн йæ сæрæй 
акуывта æмæ æвгтæ стъолыл æвæрын райдыдта. 
.46 

\ Елак æвгтæй иу систа, йæ гæххæтмæ йын æркаст æмæ ба- 
дзырдта Хатумæ: 
— Ацы хуырх кæм ссардтай? 
— Дæ быркуытæ се ’дзаг сты, æвæццæгæн, ахæм хуырхæй. 
— Æз ахæм æныгуыз нуазинагæй ведрайыдзаг баназдзынæн,— 
раппæлыд Елак. 
— Дæуырдыгæй чи нæ баназа,— фæрæвдз Хату. 
— Куы баназон, уæд мæнæ стъолы бынты абырдзынæ,— сразы 
Елак æмæ Верæмæ бадзырдта: дадайы карк, уæртæ ма къуымы 
мæ дзæкъулæй ведра сис. 
Чызг дзæкъулæй сывæллоны хъазæн систа æмæ йæ Елакмæ 
радта. 
— Ахæм ведрайыл нæ баныхас кодтам,— рамæсты Хату. 
— Дæхæдæг куы зæгъыс ведра, уæд дæ ныхасæн хицау цæ- 
уылнæ дæ,— нал фæлæууыд йæ дзырд æнæ ’рбаппаргæ Госæ дæр. 
Хатуйы амондæн Будкæ фæзындис, хъæлдзæг цæсгæмттæ куы 
ауыдта, уæд фæджискъус: 
— Цы хабар у, Гитлер фæстæмæ лидзæг фæцис, цæй фынг уын 
у мæнæ уый? 
— Ныххатыр кæн, Будкæ, куывды нæ цæуæм, мыййаг, æмæ 
юæхи фæндагсар Уастырджийыл куы афæдзæхсæм, уæд нæ уый 
цы бахъыгдардзæн,— хатыр курыныл фæцис Елак. 
— Уырыс цæйау акæнынц, хуыцауыл, дам, дæ зæрдæ дар, фæ- 
лæ дæхæдæг дæр мæгуырау ма у,— уайдзæфгæнæгау сдзырдта 
Будкæ. 
— Айразмæ мын цы чиныг балæвар кодтай, уым Державины 
ныхæстæ нал хъуыды кæныс?.. 
— Кæцы ныхæстæ? — сонтæй афарста Будкæ. 
— Йæ адæмæй кæй загъта, уыдон: «Амондджын бон дæхи- 
уылхæцгæ, фыдохы бон та — фидар, сæрæн». 
— Æз дæр афтæ нæ зæгъын æмæ тасы дуджы нæ лукъатæ 
.æруадзæм,— Будкæ стъолы раз æрбадт æмæ иннæтæн дæр къу- 
хæй ацамыдта: уæхи æруадзут. 
— Елак куы ныххæццæ уа, уæд схос кæндзæн нæ фыдгул- 
тæн,— йæ ныхас срæцыгъта Хату æмæ йын, мыст къахта æмæ гæ- 
дыйы сæр, кæй акæнынц, афтæ рауад. 
— Ды дæр сын, цыма Бетърейæ уæлдай сæ хъуын иæ ацæгъд- 
дзынæ, афтæ мæм кæсы,— бафиппайдта Елак. 
— Бетъре, Бетъре?! — мыоыныл фæци Будкæ. 
— Нал хъуыды кæныс йæ æмбисонд,— фæцырд Елак.— Еды- 
•саг Дзидзылы уæдæгонд фырт Бетъремæ повесткæ æрбахастой, 
фыццаг хатт Германимæ куы хæцыдыстæм, уæд. 
— Повесткæ, и? — смæстæймардта Хату. 
— Фыд сæ фæрсы, кæдæм, дам, æй кæнынц? Паддзах Никъа- 
ла, дам, æм æфсадмæ сиды, цæмæй Германы абырсæм, уый тых- 
хæй. 
47 

— Æтт, бабын ис нæ паддзах, кæд мæ æгуыдзæг фырты æх- 
хуысмæ æрхаудта, уæд,—ныддодой кодта Дзидзыл... 
— Амæй фæстæмæ уæ кæрæдзимæ зулдзых ныхас куыд нал 
фехъусон, афтæ,—йæ æмхъæуккæгтæм бартхъирæн кодта Буд- 
кæ. — Далæ не знаг æмæ уыимæ бавзарут уæ хъарутæ. 
— Афтæ гъе,—фæныфсджын Хату æмæ Елакмæ бакаст, ома 
мæ Ц1Ы дæ ныхтæ ныссагътай. 
— Далæ фронты Бетъретæ нæ, фæлæ бæстæйы сæрæнгуырдтæ 
дæрæн кæнынц немыцаг лæбурджыты æмæ нæ Сырх Æфсады цæ- 
рæнбонтæ бирæ уæнт. Нæ уæлахизы тыххæй! — йæ нуазæн уæлæ- 
мæ систа Будкæ. 
— Мæнæн хатырæй уæд, мæхи мæ барæвдз кæнын хъæуы,— 
фæйнæ куы ануæзтой, уæд загъта Верæ æмæ сыстад. 
Цæмæй йæ фронтмæ ауадзой, Будкæ ууыл кæй зилы, уый Госæ 
зыдта, фæлæ йæ зæрдæ дардта, кæй йæ нæ ауадздзысты, ууыл. 
Хъуыддаг афтæ тагъд арæгъæд уыдзæн, уый йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд. Елак æмæ Хату дæр куы ацыдысты, уæд бауайдзæф 
кодта: 
— Æнæнхъæлæджы лæварæй мын мæ былтæ айсæрстай. 
— Фъщцаг хатт нæ сæрдыс дæ былтæ, мынйаг, ахорæнæй, цæ- 
мæй оын тæрсыс? — ныхас хъазынырдæм раздахинаг уыд Будкæ, 
фæлæ Госæмæ хъазын нæ цыд. 
— Мæ маст æнæуый дæр тонгæ кæны, ды та ма йыл цæхх зæ- 
рыс! 
— Æрсабыр у, уыдæттæм нæ не ’вдæлы,— уæзбынæй бакодта 
Будкæ. 
— Фронтмæ йæ æвдæлы, фæлæ мæнмæ—нæ, мæ ныхас æрдумæ 
дæр нæ дарыс, мæ уарзт,— кæуынырдæм фæцис Госæ. 
— Уарзт... Уарзынтæ алыхуызæттæ сты... — Ис удæй уды æх- 
сæн уарзт, гуыбындзæлы уарзт, папитæ, цацатæм уарзт, адæм\ы 
уарзт, мады уарзт, бæстæйы уарзын æмæ бирæ æндæртæ. 
— Тутт ныхæстæ,—йе ’ргом æм нæ раздæхта, афтæмæй 
сдзырдта Госæ. 
— Тыхджын у мады уарзт. Фæлæ сæрибары, Фыдыбæстæмæ 
уарзт æппæтæй хъазардæр у. Райгуырæн къуырццæвæны куы ба- 
хауы, цагъаргæнæг лæбурджытæй йын тæссаг куы -вæййы, уæд 
ныййарæг йæ дæндæгтæ нылхъивы, йæхи уарзты къубалыл ныххæ- 
цы æмæ йæ хъæбулы уд нывондæн æрхæсоы Фадыбæстæйы сæ- 
рыл. Уæвгæ иуудон уарзт, «æрмæст мæнæн уа»-йы уарзт уый ни- 
куы бамбардзæн. 
— Никуы бамбардзæн, и?! — сдзырдта та сылгоймаг дæр. 
— Уарзт æмæ хæс... уыдон фаззæттæ сты. Нæ! Хæс ахъаззаг- 
дæр, хъомысджындæр у. Адæймаг хæсджын у йæ бинонтæй, хъæу- 
’бæстæй, мыггагæй, адæмæй, Райгуырæн бæстæйæ... Æмæ бирæ 
æндæр цыдæрты раз у бæрнон, дзуапдæттæг. Чызгайы былтæн сæ 
ад чи нæма нынныхъуырдта, дунейыл тæккæ æхсызгондæр цы у, 
48 

уЦй чи нæма банкъардта, уыцы цæрæццаг лæппу йæ уды бонтыл; 
йæ\къух сисы, йæ иунæг цæрæнбон рауæлдай кæны æмæ атындзы- 
цыфыддæр знæгты ныхмæ... 
— Ныууадз дæ джиппæйфыст ныхæстæ,—йæ мойы ’рдæм ра- 
къахдзæф кодта Госæ. 
— Мæн дæр фæнды æнцад-æнцойæ «а» æмæ «о»-йæ фæцæрын, 
демæ æмзæронд бауын. Фæлæ дын хæсы кой куы кæнын уæдæй 
ардæм, ау, ницы дзы æрцахста дæ хъус? 
— У-ый дзы æрцахста, æмæ дæм æппæт у уæлиуæг, æз дæ зæр- 
дæйæн далæ йæ иу къуымы дæр нæ дæн, мæ фæндон та дæ хъусы. 
алгъмæ дæр нæ хæццæ кæны,— ногæй бабустæ кодта Госæ. 
— Цавæр фæндоны кой кæныс? — цыма æцæг нæ з«ыдта йæ би- 
нойнаджы фæндон, уыйау афарста Будкæ. 
— Ноджы ма мæ мæстæй дæр марыс! — йæ цæссыгтæ сæрфгæ 
дзырдта Госæ,— брон дæм ис, æвæццæгæн, дæ сæр ам къаддæр нæ 
хъæуы, уæд æй дæхæдæг барвæндонæй цæхæры цæмæн тъыссыс?* 
— Æз дæр гъе уымæй тæрсын æмæ броныл нымад куы æрцæ- 
уон, фидиссаг куы фæуон сомбон. 
— Дæ къах никæдæм авæрдзынæ,— тызмæгæй загъта Госæ. 
— Æнæцæугæ мын нæй, уый хорз куы æмбарыс, уæд ма цы 
тæргæйттæ кæныс? 
— Кæнæ мæ уарзт, кæнæ дæ райсомъг балц, равзар сæ кæцы 
дæ хъæуы, уый,— алыг кодта сылгоймаг. 
— Кæм фендæуыд ахæм иувæрсыг уарзт! Дæ къайы хъуырыл 
фæрдгуыты халау ныттыхс, æмæ фæдисы фæсте баззай,— загъта 
мæстыйæ лæг. 
Госæ тагъд-тагъд бауад, уаты дуар фегом кодта, фæмидæгæй 
æмæ йæ йæ фæдыл рагуыпп ласта. 
Будкæ бамбæрста, дарддæры фæлтæрæнтæ æнæпайда кæй сты, 
уый, æмæ йæхи диваныл æруагъта. Чысыл ма бахъæуа, ма æррæ- 
дзæ-мæдзæ кæна, йæ уæлтъыфалтæ æруæззау сты, хуыссæг æй 
афтæ æрцахста, æмæ ахъуыды кодта: «Бирæ æхсæвты мæм æмгæ- 
рон нал фæцæуы, ныр мæ йæ быны скодта...» 
Талынг йæ сау нымæтæй уат бацахста, пъæзэыйау æрбадт 
стъолыл, шифонерыл, суанг къулыл ауыгъд гауызыл дæр æмæ 
йын йæ æрттиваг нывæфтыдтытæ дидинæгæй цæрæгойы онг 
æгъуыз фестын кодта. Уаты цыма удызмæлæг дæр нæ уыд, уыйау 
ныхъхъус, суанг бындзытæ дæр сæ дыв-дывæй ныссабыр сты. 
Æрмæст ма къулыл рагон дæргъæццон сахаты мынæг цъыкк- 
цъыкк гæзæмæ хъуыст. 
Будкæ сыстад, цырагъ ссыгъта æмæ сахатмæ скаст. 
«Фараст сахаты. Мæхи мæ ацæттæ кæнын хъæуы, мидæггæгтæ, 
сæрдасæн, сапон, хисæрфæн...»—хъуыдытыл фæци, æмæ та æфсин- 
мæ ахсайдта йæ зæрдæ. «Бацæуин æм æмæ йын цы зæгъдзынæн. 
Асаин æй, райсом æнæуи цæуын, фæстæмæ раздæхдзынæн, зæгъгæ,. 
æмæ мыл куырмы æмбисонд куы æрцæуа». 
4 Уарзт æмæ хæс 
49 

Будкæ æрбаймысыд куырмы æмбисонд: йæ ус амард. Ма йын 
аей схъæр кæнæм, загътой иутæ. Æмæ æхсæв йæ цуры куынæуал 
.æрхуысса ус, уæддæр æй нæ базондзæн, загътой иннæтæ. Иннæты 
загъдау, райсом куынæуал раздæхон, уæд бынтон зæрдæдзæф куы 
«фæуыдзæн. 
Бсныцъæхтæ рудзгуытæй мидæмæ æр’ба’калдысты. Талынг рух- 
сæй йе сæфт уыны, бадзой-дзой кодта, йæ фæдджитæ æрбатыхта, 
йæ хæдтæхæг-сау гауызыл абадт æмæ æрбасатар. 
Будкæ сыстад, йæ уæнгтæ айвæзта æмæ дуарæй иннæ уатмæ 
байхъуыста. Госæ æнцад-æнцойæ кæй фыиæй кодта, уый бæрæг 
уыдис йæ иугъæдон улæфты уынæрæй. 
«Нæ йæ хъал кæнын,—йæ къух æрриуыгъта Будкæ,—тæригъæд 
у, кæд цыфæнды у, уæддæр». Бацыд стъолмæ, æрбадт бандоныл, 
ручкæ райста æмæ. тагъд-тагъд афыста гæххæттыл: «Нæ дæ хъал 
кæнын. Вагзалмæ рацу. Цалынмæ ракæ-бакæ кæнæм, уæдмæ иæ 
ныййафдзынæ. Будкæ». Иæ дзæкъул йæ æккоймæ баппæрста æмæ 
рацыд... 
Вагзалы адæмæй къухбакæнæн нал уыд. Бæлццæттæй фæнда- 
растгæнджытæ фылдæр уыдысты. Æрмæст Хату æмæ Елак уыды- 
сты дыууæйæ: Хатуйæн йемæ чи рацыдаид, ахæмæй ничи и, Ела- 
кæн та йæ ус уыд æнæфæразгæ, горæтмæ йæ ныфс нæ рахаста, 
къаннæг сабитæ æмæ сылгоймаг хæдзары хицауæн сæхимæ загь- 
той фæндараст. 
Дыууæ бæлццоны сæ хæссинæгтæ вагонмæ бахастой, бынæттæ 
æрцахстой æмæ ныр фæйнæрдæм фæлгæсынц. Уартæ лæппу æмæ 
Ч"ызг фæсвæд ацыдысты, нал æфсæдынц кæрæдзиуыл узæлынæй. 
Хату сæ йæ цæстытæ нал исы. 
— Дæ цæстытæ сæм цы ныдздзагъыр кодтай уыджы хъоппæг 
гагуытау, æфсæрмы сæ ма æфтау,— Хатуйы дысыл рахæцыд Ьлак. 
— Ма тæрс, читт чи фæкæна, ахæмты каст нæ кæнынц, стæй 
абан æфсæрмыты рæстæг нæу, Рекоммæ, мыййаг, нæ фæндараст 
кæны чызг йæ къайаджы, чи зоны йæ фæстаг хатт уыны. 
Уæдмæ сæм Будкæ дæр бахæццæ. 
— Мæ куыстмæ ма бауадтæн цыдæр гæххæттытæм,— сæ къух- 
тæ райста дыууæ лæгæн Будкæ. 
— Мах дын мæнæ уыцы вагоны бынат æрцахстам, цæуои æз 
мидæмæ, науæд цынае вæййы,— вагоны ’рдæм атындзыдта Елак. 
— Æмæ Госæ кæм ис? — æнæнхъæлæджы афарста Хату. 
— Ардæм æй хъæуы, дард куынæ цæрæм, цыдæртæ рæвдз кæ- 
ны фæндагмæ,— дзуапп радта Будкæ, йæхимидæг та афтæ ахъуы- 
ды кодта: «Ам дæр та — Госæ. Куынæ æрбацæуа, уæддæр бæллæх, 
фæсмонæй мæ хъиутæ фæхæрдзынæн. Куы æрбацæуа, уæддæр за- 
мана, Хатуйы æнæсæр митæм кæсын нал фæразын...» 
Лæфлæфгæнгæ æрбахæццæ Госæ, сдзурын ницыма сфæрæзта, 
фæлæ иу каст Будкæмæ кодта, иннæ — Хатумæ, ома дæхи иуварс 
50 

айс æмæ мæ лæгæн мæ зæгъинæгтæ зæгъон. Хату куы нæ змæлыд,. 
уæд Будкæйы цонгыл æрхæцыд æмæ йæ иуварс акодта. 
— Цæй æдылы къоппа дæн, цæй сæлхæр! —Хатуйæ куы адард 
сты, уæд Будкæйы риуыл йæ сæр бауагъта Госæ. 
— Дæхи’ма æфхæр,—сылгоймаджы уæхсчытыл йæ къух æрба- 
тыхта Будкæ æмæ йын иннæ къухæй йæ сæр æрлæгъзытæ кодта. 
Хьæбысхæст 
Боныцъæхтæ дзир-дзур райдыдтой. Взводы хæстонтæ ра’бадты- 
СТ1Ы сæ лыстæнты. Растдæр зæгъгæйæ райхъал сты Бегайы-фырты 
мигæнæнты дзыгъал-мыгъулмæ. Литфаг ма йæ хуыссæгхъæлдзæг 
цæстытæ æууæрдгæ дæр акодта, æвиппайды йæ нæ бауырныдта, 
хъазæгой Елак афтæ раджы арындж(ы цæимæдæр кæй архайы, 
уый. 
— Цы дын у уый?—афарста лейтенант, йæ уæлхъус куы 
алæууыдис, уæд. 
— Уырыссагау лапша, махмæ ирæттæм та — хæнкъæл хуыйны, 
æхсыримæ æвæджиауы цымгæ хæринаг,— хом луасийы нарæг 
уадздзæгтæм ацамонгæйæ сдзырдта Елак. 
— Æнæнтысты фантазер, Бегайы-фырт, æмæ дын ссад та кæм 
уыдис? — джискъусгæнгæ та афарста лейтенант. 
— Уæртæ йæ уый æрбахаста,— пецы ’рдæм сæрæй ацамыдта 
Елак. 
Лейтенант нырма ныртæккæ фæфиппайдта, талынг къуымы пе- 
цимæ чи архайдт.а, уыцы медицинон хойы, йæ дарæс адзæбæхтæ 
кодта æмæ чызгмæ бацыд. 
—и Æгас цу, Верæ, æхсæвыцæстæй кæцæй фелвæстæ? — Лæппу 
йын йæ къух райста æмæ йæ æхсызгонæн цъус йæ армы фæфæ- 
стиат кодта. 
— Зæгъын, Студенты цонджы баст ауынон, —дзуапп радта ме- 
дицинон хо æмæ йæ ныхасыл бафтыдта, мидæггаг уатмæ йæ цæс- 
тæнгас аздахгæйæ: бæгънæг сæ ничи у, бауайон æм? 
— Ныртæккæ нæ бæгънæджытæм не ’вдæлы, цынæ вæййы, 
фрицæн йæ рихи даст у,— загъта лейтенант æмæ чызджы разæй 
араст. 
Медицинон хо йæ цинелы æгънæджилтæ суагъта, йæ мыдхуыз 
дадалитæ урс уæлдзарм хъусджын худы бын арфдæр афсæрста, 
æмæ бараст иннæ хатæнмæ. Уым йæ къух уæлæмæ систа, батылд- 
та йæ, салам уе ’гасæн дæр, зæгъгæ, æмæ Студенты раз дзуццæ- 
джы æрбадт. 
— Рысти дын дысон? — цæф цонг фæлмæн уырзтæй æрысгар- 
гæйæ афарста Верæ. 
Студент... Афтæ йæ уымæн рахуыдтой æмæ лейтенант фыццаг 
хатт йемæ куы зонгæ кодта, йæ меггаг ын куы загъта, Литфаг, 
зæгъгæ, уæд уый та хъазгæиæ йæхи студент схуыдта, æмæ йыл 
уыцы ном бецъебийау ^анылæсти. 
5.1: 

Огудент медицинон хомæ æрвхуыз цæстытæй тæригъæдгæнæ- 
джы каст бакодта æмæ сдзырдта: 
— Æвæццæгæн, фæлмæн фыды баззад цыдæр схъис, фæлæмæ 
шæ хъыгдары, хæцынхъом дæн— йæхимидæг та афтæ ахъуыды 
кодта: «Æвгъау бæргæ у дæ уæздан буар æфсæддон дæрзæг да- 
рæсæн, дæ тæригъæд фæхæссæд хæст ра’сидæг!» 
Хæнкъæл пæлхъ-пæлхъ кæны. Елак йæ уæлхъус лæууы æмæ 
:комкоммæ кæсы Хатумæ. Уый рудзынджы æнцойгæнæныл чысыл 
айдæнмæ йæхи дасы. 
— Æрыгæттимæ дæ хъул сах нæ бады æмæ зæрондмæ дæхи 
рæвдзытæ кæныс? — афарста йæ Елак. 
— Афтæ кæй хоиыс? — фæджих Хату. 
— Зæронд хъыргъы-адзалы,— загъта Елак. 
— Дæхимæ дын сдауæд йæ цæвæг удхæссæг,— нал бацауæрста 
.Хату. 
— Уый бæсты дæ автомат куы ныссыгъдæг кæнис. 
— Цы кодта? 
— Знон æй зæхмæ аппæрстай, куы фæтарстæ, уæд. 
— Хаугæ акодта мæ къухтæи. 
— Мæхæдæг дын тыххæй дæ хотых дæ къухты ныссагътон, не- 
мыцаджы куы багæрах ластон æмæ куы фæуæлгоммæ, уæд,— фæ- 
Сæлвырд кодта Елак. 
— Цæй, гъо,— лæгъстæгæнæгау сирвæзт Хатуйы дзыхæй хаты- 
ры дзырд. 
— Мæнæй ма тæрс, фæлæ дæ исчи æндæр хатт ахæм тæппу- 
дæй куы бафиппайа, уæд-иу дæ зæрдæ макæуылуал дар,— йæ ны- 
хас ахицæн Елакæн æмæ уаты ’рдæм ахъæр кодта: — Алчи йæ ка- 
телоккимæ ратындзæд! 
Кателоччыты уынæр райхъуыст. Иууылдæр бавнæлдтой хæ- 
ръшмæ. Елак райста къус, хæнкъæл дзы æркодта æмæ йæ Верæйы 
раз стъолыл æрæвæрдта. 
— Бузныг,— сдзырдта чызг æмæ æнæ рахат-бахат, æнæ ра- 
дзур-бадзурæй хъарм хæринаг хуыпп кæнын райдыдта, зыдта, 
рæстæг бирæ кæй нæй, уый... 
— Афтæ фехъуыстон, нæ комиссар знон Мæскуыйы парады 
уыдис,— æваст сдзырдта Студент. 
— Æз дæр фехъуыстон уыцы хабар,— комиссары коймæ фæ- 
хъæлдзæгдæр Верæ. 
Иууылдæр базмæлыдысты, сæ сæртæ уæлдæр систой æнхъæлмæ 
кæсджытау, ома чи фæбæлвырддæр кæндзæн хабар. Сдзурыны 
сæр ни.кæйуал бахъуыд. Цыдæр æнæуынгæ тьгнтæ ис адæймагæй 
адæймаджы æхсæн. Æмæ цыма уыцы хъуыдыйы тынтæ фесты 
уацхæссæг майормæ, уымæй дуар байгом, æмæ къæсæрыл æрба- 
хызт Будкæ. 
Салдæттæ сæ бынæттæй фестадысты, æмраст алæууыдысты. 
Литфаг садзгæ къахдзæфтæгæнгæ бацыд Будкæйы размæ, цы- 

рыхъхъыты зæвæттæ кæрæдзийыл гæзæмæ бакъуырдта, къух къæ- 
мисæныл авæрдта. 
— Æмбал полчъы комиссар, взвод хæрд... 
— Хæлар уын уæд,— лейтенанты ныхас фæурæдта майор, йæ 
цæстæнгас æфсæддонтыл ахаста æмæ мидбылты бахудт. 
— Æрбадут. 
Иууылдæр æрбадтысты. Чидæр Будкæйы цур баидон авæрдта. 
Уый йыл æрбадт. 
Комиссары æрбацыд Верæйæ æхоызгондæр никæмæн уыдис, 
алкæд дæр æй куы фены, уæд йæ зæрдæ цæрдæгдæр кусын рай- 
дайы, хъарм æхсызгондзинад тугдадзинтæ адымсын кæны. Ныр 
дæр бацин кодта, чысыл къæмдзæстыг дæр фæцис йæ æнкъарæн- 
тæй, цæсгом асырх, цæмæй йæ мачи бафиппайдтаид, уый тыххæй 
сонтæй сдзъфдта: 
— Æмбал комиссар, знон, дам, Мæскуыйы парады уыдтæ, ис- 
тытæ нын радзур, дæ хорзæхæй. 
— Мæ цыды сæр ардæм уый тыххæй у. Иу цалдæр раны ра- 
кодтон хабæрттæ,— райдыдта дзурын Будкæ.— Стыр диссаг æмæ 
æмбисонд. Фашистон æфсæдтæ Мæскуыйы тæккæ бынмæ, йе 
’мбуар, афтæмæй Оырх фæзы зион оркестртæ зæллаиг кодтой, 
гарнизоны колоннæтæ Кремлы фæзы сæрбæрзондæй цыдысты. Ле- 
нины мавзолейы уæлбазыр лæууыд Сталин æмæ сæм йæ къух 
тылдта, арфæ кодта. 
7 ноябры Сырх фæзы фашисттæ саразынмæ хъавыдысты не- 
мыцаг æфсæдты парад. Гитлеры фæндонæй рагацау ныммыхуыр 
кодтой суанг хуынды гæххæттытæ-пропусктæ дæр, фæлæ сын нæ 
Сырх Æфсад сæ фæндтæ сæ хъуыры фæбадын кодта. 
Будкæ сыстад. Иæ цæстæнгас разыхуызæй йæ алфамблай цæ- 
рæццаг салдæттыл ахасг>а, ома сымах дæр нæ уыцы цæхæрцæст 
æфсадæй стут æмæ та сæрыстырæй райдыдта: 
— Знон Ленины мавзолейы раз, цыма фæтæгæн ард хордтой, 
уыйау парадæй æмраст фронтмæ цыдысты уæлмонцзæрдæ пол- 
чъытæ. Сталин сæ мавзолейы сæрæй фæндагсарау тохмæ фæнда- 
Раст кодта разæнгардгæнæг ныхæстæй: 
«Æгас дунейы уырны, сымах кæй ныддæрæн кæндзыстут не- 
мыцаг лæбурдлшты стигъæг æрдонгты. Немыцаг тыхгæнджыты 
дзæмбытæм чи бахаудта, Европæйы уыцы цагъаргонд адæмты 
Уырны, кæй сæ ссæрибар кæндзыстут, уый. Æрхаудта уæм сæри- 
^аргæнджыты намысджьш хæс. Уыцы кадджын хæсы а<ккаг ут! 
Цы тохы бацыдыстут, уый у рæстаг, сæрибаргæнæг хæст. Уадз, 
зцы хæсты уæ ныфс, уæ разæнгардгæнджытæ уой не ’хсарджын 
Фыдæлтæ — Александр Невский, Дмитрий Донской, Кузьма Ми- 
нин, Дмитрнй Пожарский, Александр Суворов, Михаил Кутузовы 
РУхс нæмттæ! Цытджъш Ленины уæлахизгæнæг тырыса фæуæд уæ 
^зестамонддæттæг!» 
Сталины коймæ салдæтты уæлæуæз цы базыртæ систой, цыма 

уыдонæй фæхицæнæй тарстысты, комиссар сын сæ уæнгты цы 
уæлтæмæнад ’бауагъта, уымæн—фæстæмæ раирвæзынæй, уыйау 
хъусæй лæууыдысты. Æрмæст иунæг Хату йæ миднымæры йæхи- 
цæн бынат нæ ардта, йæ зæрдæ хæлæгæй сыгъд йæ æндæогъ Буд- 
кæмæ, аивæй йыл йæ цæстыты æнæуынондзинады æнæуынгæ цæ- 
хæртæ æвзылдта... 
— Афон у,— æваст фæхъæр кодта Студент æмæ иууылдæр сæ 
сæртæ уымæ раздæхтой. 
— Взвод, уæлæмæ! — цыма йæ хæстоны сигналмæ æнхъæлмæ 
каст, уыйау бардзырд радта лейтенант. — Взвод, мæ фæдыл хæ- 
цæны раззаг бынæттæм, — бардзырд та радта лейтенант æмæ йе 
’мхæстонты разæй атьгндзыдта раззаг позицитæм. 
Й^ч о||&> «к? 
Фидары мад нæ куыдта, фæзæгъынц. Сух^нæгтæ æмæ гарнизон 
нæ уыдысты, сæ горæтыл немыцаг æфсад йæ^æндаг ракæндзæн, 
уый æнхъæл. Фæлæ Мæскуымæ æввахс кæй цæрынц, уый адыл, цы 
нæ вæййы, зæгъгæ, æрбацæуæнтæ рагацау хæцйнæввонг æркодтой. 
Горæты цæрджытæ æфсæддонтимæ (ныгуьглæнырдыгæй дыууæ ра- 
гъы астæу танкты ныхмæ арф æрхытæ скъахтой. Æрхы фаллаг 
фарс у къулвæз, йæ ацырдыггаг та æмхæрд къардиу. Немыцаг 
танк куыддæр къулвæзыл фæдæле уа, афтæ иннæ къулрæбын йæ 
хæмхудтæ фæцæвдзæн æмæ къæппæджы скуыси уыдзæн. 
Фистæг æфсæдты ныхмæ дыууæ рагъыл æмæ æхсæнмæ-æхсæн- 
ты æрцарæзтой фидар доттæ æмæ дзоттæ. Иу рæбынæй иннæ рæ- 
бынмæ дыууæ-æртæ версты чи айтынг æмæ ныццарæх, уыцы арф 
траншейтæ æмæ акъоппытæ сты бынтон æнæакъуыргæ, æнæбах- 
хæсгæ полчъы командир æмæ йæ хæдивджыты æрхъуыдыйы фæр- 
цы. 
Фæлæ дысон, цыма æхсæв, дам, паддзæхтæ дæр нæ хæцынц, 
уыцы æмбисонд уыдонæн фæтк нæ уыд, уыйау немыцаг ротæйы 
æфсæддонтæ æмбисæхсæв уæллаг дзоты дæлæты сæ "гуыбыны 
цъæрттыл æрбабырыдысты æмæ нæ фæстаг траншейты нарæг 
уадздзаджы куыд февзæрдысты, уый зонгæ дæр ничи бакодта. 
Ныр хæцæнмæ полчъы æртыккаг ивæг фæлтæр куы æрбахæццæ, 
уæд цалдæр мин æфсæддоны иууылдæр уыдысты сæ бынæтты. 
Сæумæцъæхтыл фашисттæ æваст фæстаг траншейтæ æмæ акъоп- 
пыты ’рдæм бырын райдыдтой. Ацырдыгæи зæрдæйы фæндон æх- 
сæн нæ уыдис, нæхиуæттæ фале хæстæг кæй уыдысты, уый тых- 
хæй. Немыцæгтæ хъуыды кодтой, иугæр дыккаг хахх куы бацах- 
сой, уæд раззаг хахх сæ фæстæ чи æрбабырсы, уыдон æххуысæй 
скуынæг кæндзысты. 
— Ног æрбацæуæг æфсæддон хæйттæ æмæ дыккаг траншейты 
салдæттæ æмæ афицертæ, атакæйы сыстут фашистон лæбурджы- 

ты ныхмæ! —æртæ мин метры фæтæнæн фидаргæндты хæстæв- 
вонг удæгас рæхысыл дзыхæй-дзыхмæ айхъуыст полчъы команди- 
ры бардзырд..., 
Ахæм дуджы Будкæ æрмæст дамбацаимæ никуы фæцæуы. 
Траншейтæ, акъоппытæй хæстонтæ куы сгæппытæ кодтой, уæд йæ 
автоматыл хъæддыхдæр æрхæцыд æмæ кæимæ æрбахæццæ, уыцы 
æфсæддонтимæ размæ абырста. 
Немъщæгтæ æнæнхъæлæджы урагæнгæ утæппæт рабырсджыты 
куы ауыдтой, уæд сæ удты гæртт-гæртт ссыд, фæстæмæ фæсыдз 
кодтой, стæй лидзынмæ фесты. 
Будкæ кæсы æмæ йæ тæккæ фындзыбын иу немйщаг афицер 
мæрдты æхсæнæй сыстад. Мардæфсон скодта, æвæццæгæн, йæхи. 
Ныр йе ’ргом, чи аразæй, нæ уыцы оырх æфсæддонтæм сарæзта 
æмæ сæ ливорæй гæрах кæны. 
«Æтт мæ хæсгæ мæрдтыл, æз дæу удæгасæй куынæ æрбынæй 
кæнон æмæ дæ уый фæстæ дзæбæх куынæ æрфæрсон», — ахъуыды 
кодта Будкæ, дыууæ гæппæн немыцаджы фæстæ алæууыд æмæ йæ 
йæ быны афсæрста. 
Афицер, мæнæ хуыты хуца кæмæй фæзæгъынц, ахæм нæ ра- 
31ынд. Йæ рæмбыныкъæдзтæ æмæ уæрджытыл хæбæцц алæууыд, 
æмæ дамбаца хæрдмæ фæцарæзта йæ æрбырсæджы сгæрах кæ- 
нынмæ, фæлæ йын Будкæ йæ хæцæнгарз йæ къухæй акъуырдта 
æмæ райдыдта фашисты уæлгоммæ æрфæлдахыныл архайын. 
Афицерæн йæ худ асхъиудта, йæ бур-бурид сæрыхил æркалд 
йæ цæсгомыл. Уыцы уысм куыддæр йæхи иуварс фæзылдта, Буд- 
кæйе йæ уæз ахаста æмæ зæххыл фæуæлгом. Немыцаг йе ’ккой 
абадт, Будкæ йын йæ хъуыр дыууæ къухæй ацахста. 
Мæлæтдзаг хъæбысхæсты бацыдысты фарн æмæ фыд. Фыд 
куы фæуæлахиз уа, уæд дуне батар уыдзæн, хурхортæ хуры аны- 
хъуырдзысты. Хъæбысхæсты бацыдысты цард æмæ адзал. Адзал 
куы фæуæлахиз уа, уæд дарддæр дæр куынæг кæндзæн сабиты æмæ 
зæрæдты, йæ амæттæгтæн сæ царм стигъдзæн немыцаг сылгой- 
мæгтæн æрмкъухтæ æмæ хызынтæ аразынæн, уацайраг чызджыты 
дæрдудæй крематориты басудзьгны агъоммæ сæ хæмпус дзык- 
кутæ æлвъшдзæн фæлмæн базтæ кæнынæн. 
Хъæбысæй хæцынц рæстдзинад æмæ фыдох, сæрибар æмæ ца- 
гъархæссæг. Фыдох куы фæуæлахиз уа, уæд дарддæр дæр йæ 
цъыф цырыхъхъытæй, йæ танкты æфсæн æфсæртæй нæмдзæн, 
змæнтдзæн нæ табуйаг зæхх, судздзæн, фалгæрон кæндзæн нæ го- 
рæттæ æмæ хъæутæ, цагъайрæгтæ сараздзæн нæ советон адæмæй. 
Хæцынц хæрам, фыдгæнæг Гитлеры стигъæг, лæбурæг афицер 
æмæ Сталигоы сæрибархæссæг салдат. Гитлерон куы рамбула, уæд 
канд нæ бæстæйы, Европæйы нæ, фæлæ æгас дунейы дæр пъæз- 
зыйау хæбæцц æрбаддзæн фашистон тугмондаг хæлуарæг, йæ марг- 
джын морæ хъылмайæ хуыдуг кæндзæн рæстуд адæмты... 
«Нæ, уый гæнæн нæй æмæ цыфыддæр фыдгул мæныл фæтых 

уа, уымæй дæр ам, нæхи зæххыл, дарддæр йæ фыдвæндтæ кæна, 
уæд мæ мадæн фыртæн нæ райгуырдтæн»,— ахъуыды кодта Буд- 
кæ, йе ’ппæт хъарутæ æрбамбырд кодта, йæ цæнгтæ æндон хъан- 
дзалтау фестадысты, йе знаджы хурх афтæ тыхджын нылхъывта, 
æмæ йæ хуыр-хуыр райхъуыст. 
«Хурх кæны, æнхъæлдæн», — ногæй ахъуыды кодта Будкæ. 
Æцæгæйдæр немыцаг æрлæмæгъ, иуварсырдæм афæлдæхт. Ьудкæ 
йæ уæлгоммæ æрзылдта, йæ къабæзтæ йьгн зæхмæ нылхъывта æмæ 
йæ тарст сæгъдзæстытæм ын комкоммæ ныккаст, цыма, æгас ма 
у æви мард, уый раиртасыныл архайдта, уыйау. Немыцаг йæхæ- 
дæг феххуыс кодта йе ’рбырсæджы дызæрдыг райхалынæн: 
— Маргæ ма кæн, уырыссаг майор... капут... 
— Æгайтма уырыссагау æмбарыс,— бацин кодта Будкæ, гра- 
нат цыма фехсынæввонг акодта, йæ мæнгвæдæг æм æнгом бал- 
хъывта æмæ йæ немыцаджы фæсонты бын фæцавта, стæй ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: 
— Æнцад хуысс, куыддæр фезмæлай, афтæ гранат фехæлдзæн 
æмæ дын де стджытæ дæр ничиуал æрæмбырд кæндзæн... 
— Уый~хъæддаг, æвирхъау ми у, æз... Æз... 
— Хъæддаг миты тыххæй фæстæдæр аныхас кæндзыстæм,. 
хуысс æнцад, ма сызмæл, кæд дæ мæлын нæ фæнды, уæд... 
Будкæ мæрдты сæрты гæппытæгæнгæ бахæццæ дыккаг тран- 
шейтæм. Мæнæ йæ тæккæ къæхтыбын Хату дзыхъхъы ныффæл- 
дæхт, нæ сæр йæ иу цонджы бын арф бафснайдта, йæ автоматы 
дзых уæлæмæ, афтæмæй дзы æхсы. Будюæ йын йæ автомат йæ 
къухæй срæмыгъта. 
Хату фæтæррæст ласта, кæд нæмгуытæ дыууæрдæм кодтой^ 
уæддæр æмæ йе ’взаг йæ дзыхы нал арæхст, афтæмæй цыдæртæ 
лæхурдта. 
— Уæртæ уым, дзыхъхъы немыцаг афицер, дæуæй ам уæддæр 
ницы пайда ис, цу æмæ йын йæ фæсонты бынæй гранат райс, йæ- 
хи йын мæ фездæхынмæ бахъахъхъæн, æхсызгон мæ хъæуы. 
Фалæрдыгæй немыцы минæтæ ихуарæгау нызгъæлдысты, сæ- 
хиуæттæ махуæттимæ кæй сæмбуар сты, уый дæр ницæмæуал дар- 
гæйæ. Минæ-иу куы фехæлд, уæд йæ алфамблаймæ тахтысты йæ- 
мæлæтхæссæг фæрчытæ. Махуæттæ дæр æмæ фашисттæ дæр сæхи 
зæхмæ нылхъывтой, Будкæ бахæццæ и хæцæнмæ æмæ зæххыл 
фæдæлгоммæ... 
Хату иуæй цин кодта, хъаймæты цæхæрæй кæй фæиуварс, 
ууыл, иннæмæй тасы мигъ йе уæнгты ахъардта; фыдбылызы гра- 
нат куыд раласдзæн афицеры фæсонты бынæй? 
Афтæтæ хъуыдыгæнгæ бахæццæ, афицер, кæсаг сурыл куы аз- 
зайа, уыйау йæ дзых фæхæлиуфæхæлиугæнгæ кæм хуыссыд, уыцы 
дзыхъмæ. Ныр уацайраджы ахæм хуызы куы ауыдта, уæд алцæ- 
уыл дæр, суанг хæстон трибуналмæ ацæуыныл дæр разы уыдис, 
афицеры бын ифтыгъд гранатмæ бавналыны бæсты. Æрхъавыд 
56 

суанг фрицы дардæй багæрæхтæ кæнынмæ, йæ автомат дæр æр- 
рæвдз кодта. 
Хатуйы тасæнцъылд цæсгом æмæ автомат ауынгæйæ фашист 
<<5ынтондæр гæдыхъæдау барызт, банкъардта, йæ быны зæхх куыд 
баумæл, уый æмæ тыхтæ-амæлттæй сдзырдта: 
— Мо-й-ор... м-ой-ор?! Гр-а-на-т... 
— Æз дæр уый райсынмæ æрбацыдтæн, æнæсæр фыдгæнæг, 
æнцад хуысс, ма змæл,— сдзырдта æнæбары сапер æмæ йæ галиу 
армы тъæпæнæй иемыцаджы риу дæлæмæ нылхъывта, иннæ къух 
та уый фæсонтæй зæххы ’хсæн тъыосын райдыдта. Куыддæр йæ 
æнгуылдз æфсæйнагыл аныдзæвд, афтæ, цыма гранат æцæгæй 
дæр хæлгæ фæкодта, уыйау афæлурс йæ цæсгом, сурхид дзы ра- 
хъардта æмæ фæстæмæ ахауд. 
— У-у, гауыримассыдз, Германæй ардæм цалдæр мин версты 
мæ фыдбылызæн æрбасхъæл дæ?—нылгъыста Хату, ногæй та не- 
мыцаджы раз куы æрхуысоыд, уæд. 
Мæнæ æппынфæстагмæ афицеры фæсонты бын ссардта гранат, 
йæ армы йæ бакодта, фидар ыл ныххæцыд æмæ йæ арæхстгай 
раласта, ома йæ мæнгвæдæг ма феуæгъд уа. Кæсы æмæ гранат 
ифтыгъд нæу, йæ удыбонтæ æрцыдысты, арфæй сулæфыд æмæ 
рæмудзинагæй бавзыста афицермæ, стæй фæтъæлланг ласта: 
— Дæлгоммæ æрфæлдæх, фыдбылызы фриц! 
Немыцаг дæлгоммæ куы æрхуыссыд, уæд Хату гранат йæ рон- 
басты атъыста, йæ дзыппæй синаг систа æмæ дзы уацайраджы 
къухтæ чъылдымырдæм фидар бабаста. 
Уæдмæ танктæуромæн æрхмæ æрбахæццæ сты фашистон иог 
тыхтæ—фистæгæфсæддонтæ, фаллаг фарс дæлæмæ сæхи аскъæрд- 
той, ацырдыггаг æмхæрд къулы ’белтæй асингæндтæ, къахæвæ- 
рæнтæ акъахтой æмæ фæуæлбыл сты. «Ныртæккæ æрбахæццæ 
уыдзысты нæ раззаг траншейтæм,— ахъуыды кодта Будкæ,— 
акъоппытæм, фæллад хæстонтыл гранаттæ нызгъалдзысты æмæ 
уæд...» 
...Уæд, уыцы къуырццæвæн уысмы минæты рæмыгъдтытæ ни- 
цæмæ даргæйæ фестад Студент, йæ автомат тилгæ цыдæр ныхь- 
хъæр кæнъшмæ хъавыд, фæлæ йæ ныхас йæ хурхы фæфидар: ми- 
нæ йæ тæккæ раз фехæлд æмæ уæлгоммæ ахаудта... 
Будкæ йæ къæхтыл алæууыд æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр 
кодта; 
— Размæ! Райгуырæны сæраппонд! 
Майор автоматæй къæркъæргæнгæ абырста, немыцæгтæ кæм 
ныххуысоыдысты, уырдæм. Комиссары хъæлæс айхъусгæйæ пол- 
чъы салдæттæ æмæ афицертæ дæр цæрдæг фестадысты, æмвæтæ- 
нæгæй абырстой, тæссæй чи фæтæррæстытæ кодта, уыцы раззаг 
знæгты сургæ æмæ маргæ, танктæуромæн æрхытæй чи æрбаир- 
вæзт, уыцы фашистты дæр сæ хъæлæсы ахастой æмæ ма сæ цы 
мæнгмуртæ аззад, уыдон æрхы фале фæкодтой. 
57 

Верæ уыдта Будкæйы, фырадæргæй æмризæджы рызт. Хъа- 
выд йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кæнынмæ: «Æрлæуу, комиссар!» 
Фæлæ уый гæнæн нæ уыд, æмæ йæ тасыл ноджы тас æфтыди. 
Æнæнхъæлæджы Будкæ ныццудыдта, Верæ фесхъиудта, йæхи 
размæ аппæрста, фæлæ байрæджы — цалынмæ чызг уымæ хæццæ- 
кодта, уæдмæ Будкæ зæххыл адæлгом. 
Чызг ын йæ хъус йæ риуыл авæрдта. 
— Æгас у, æгас! —сирвæзти чызгæй, бæттæнтæ фелвæста æмæ, 
комиссар йæ цæстытæ кæй байгом кодта, уый. куы ауыдта, уæд 
йæ мйдбылты бахудт. 
— Цы фесты лæппутæ? 
— Адард сты, знаджы сæ разæй фæтæръшц. 
— Бузныг, Верæ. Цымæ цы уыдаин, афоныл куынæ æрбахæц- 
цæ уыдаис, уæд,— йæ мидбылты бахудыныл ацархайдта Будкæ, 
фæлæ уый бæсты йæ хус былтæ фзяр рыстæй фæзылын сты æмæ 
сæ йæ дæрзæг æвзагæй асдæрдта, цыма дойны сси, уыйау. 
Дыууæ сырхæфсæддоны æнкъардæй схæцыдысты сæ комисса- 
рыл æмæ йæ хæстæгдæр машинæмæ ахастой. 
Хæст куы æрсабыр, уæд йæ уацайрагимæ фæзынди Хату. Елак 
йæ размæ фæцис: 
— Æ, дæ мард фесæфа, Хату! Кæм дын уыд уыцы афицер? 
— Будкæйы у. Кæм и Будкæ? 
— Будкæ фæцæф æмæ йæ лазаретмæ аластой,— æнкъардæй 
дзуапп радта Елак. 
Æрбахæццæ Литфаг. Немыцаг афицеры куы ауыдта, уæд мæ- 
стæй рафыхт, йæ автомат фергъæвта æмæ йыл æй хъуамæ ауагъ- 
таид, фæлæ Хату йæ уæрджытыл æрхауд лейтенанты раз: 
— Ма фехс! Будкæ мæ амардзæн. 
Лейтенант æнæбары йæ автомат æруагъта. 
Лæгæй-лæгмæ 
Будкæ иу цъус йæ хуыссæны абадти, стæй йæ къæхтæ къах- 
къуырæнты атъыста, æнцойгæнæн лæдзæг нæ райста тумбочкæ 
æмæ оынтæджы æхсæнæй, афтæмæй цадæггай рудзынджы размæ 
хъавгæ бакъахдзæфтæ кодта. Цонджы цæф байгас, бæтгæ дæр æй: 
нал кæнынц, фæлæ агъды стæг нырма риссы æмæ риссы, кæд. 
лæууын уадзы, уæддæр. 
Хирург æрбацыд, Будкæйы къух райста æмæ сдзырдта: 
— Æнæ лæдзæгæй куы лæууыс. 
— Мæ мады гуыбынæй йæ нæ рахастон мемæ, искуы йын. 
хæрзбон зæгъын хъæуы. 
— Бæргæ, бæргæ, Гитлеры сæр дæр дын уый куы фестид, фæ- 
лæ цыма æгæр радж:ы цин кæныс, афтæ мæм дзуры мæ зæрдæ. 
Будкæ, цыма афтæ æнæуи, йæхи ирхæфсыны, тезгъойы охыл,. 
уыйау зына-нæзына чиугæ æнæ лæдзæгæй рацу-бацу кæны уаты. 
сь. 

— Нæ фæриссын кæндзынæ дæ агъды хъæдгом? — сынтæджы 
яыхыл фидаргонд хъæбæр гæххæтмæ кæсгæйæ афарста дохтыр. 
— Мæ агъд нæ, фæлæ мæ зæрдæ риссы, ме ’фсæддонтимæ кæй 
нæ дæн, ууыл,— загъта Будкæ. 
— Нырма бынтон дзæбæх нæу дæ операци æмæ æнцад хуысс, 
цæмæй ма фæтæрк уа, — тæвдæвдисæнмæ ацамыдта хирург. 
— Курын дæ, ауадз мæ, тыхлæуд ыл нæ кæндзынæн, лæдзæ- 
джы æнцæйтты. 
— Ууыл дзургæ дæр ма кæн, — загъта фидарæй дохтыр, 
ахъуыды кодта: амæ хъæддых куынæ фæлæууон, уæд атыффытт 
ласдзæн æмæ мæн дæр фыдбылызы баппардзæн. 
Куыддæр дохтыр ацыд, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ,— ахъæр кодта Будкæ, сынтæгыл йæхи куы 
æруагъта, уæд. 
Иæ уæле урс халат, афтæмæй мидæмæ æрбахызт, Верæ, хæс- 
•гæг бацыд Будкæмæ, исдуг дзурын ницы сфæрæзта, стæй сдзырдта: 
— Æнæниз у, Будкæ Агорович. 
— Æгас цу, Верочкæ,— тынг бахъæлдзæг Будкæ, йæ дæлфæд- 
ты ракомкоммæ бандонмæ ацамыдта æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Æрбад æмæ æнæфæрсгæйæ хабæрттæ дзур æмæ дзур. 
Верæ бандон фæхæстæгдæр кодта, æрбадт, йæ дыууæ уазал 
армы Будкæйы къух бануæрста, цыма сæ уымæй схъарм кæнын- 
мæ хъавыд, уыйау, лæгъстæгæнæджы каст æм бакодта, арф ныу- 
улачрыд æмæ сдзырдта: 
— Мæхицæн бынат нал арын... 
— Мæхи зæрдыл дæр арæх лæууыс, ме ’вæллайгæ медицинон 
хо. 
— Нæ хъæуы джиппыуагъд ныхæстæ...— йæ сæр батылдта 
чызг. Иæ галиу къухы æнгуылдзтæ Будкæйы былтыл авæрынмæ 
хъавыд, ома былалгъ ныхæстæ ма кæн, фæлæ йын сæм уый ин- 
нæ къухæй арæхсгæ бавнæлдта, кæм уыдысты, уым сæ фæстæмæ 
æрæвæрдта, уæздангомау сæ æрæлхъывта æмæ сдзырдта: 
— Дæхи ма амидин кæн, Верæ, фæстæдæр нæ дыууæйæн 
дæр зындæр уыдзæн, фæлтау... 
— Фæлтау мæнæ дæ фыстæг бакæс,— цыма Будкæйы ныхас 
ядарддæр кæнын уыд йæ зæрды, уыйау адзырдта чызг. 
— Кæмæй у? — сонт фарст акота Будкæ. 
— Дæ чызгæй. 
Будкæ райста фыстæг, хатыр ракуырдта Верæйæ æмæ рай- 
дыдта кæсын йæхинымæр: 
«Дæ бон хорз, мæ зынаргъ фыд, фыссы дæм дæ чызг Римæ. 
Дæ цæфтæ нæма сдзæбæх сты? Тæхуды æмæ дæ нæхимæ куы 
рауадзиккой. Ам тагъддæр адзæбæх уаис. Æз ахуыр кæнын хорз. 
-Æмма дæр дзæбæх у. Æрмæст æгæр фæллайы. Сæ госпитæлы 
бирæ цæфтæ ис, тынг бирæ. Дæу мысы. Æз дæр афтæ...» 
59 

Будкæ йæ хуыссæнуаты рабадтис, йæ къæхтæ дæлæмæ æруагъ- 
та æмæ хъуыдыты аныгъуылд. 
— Литфаг æмæ Бегайы-фырт дæр мемæ сты, машинæйыл ма 
дуканимæ ауадысты,—батагъд кодта фехъусын кæнынмæ Верæ^ 
Будкæ цæуылдæр ныссагъæс кодта, уый куы федта, уæд. 
— Хуыздæр фæу, тынг æхсызгон мæ хъæуынц,— батагъд код- 
та раарфæ кæнынмæ Будкæ дæр æмæ æнæ лæдзæг рудзынджы 
размæ бацыд, кæд, ома мæ бон адæрсгæ цæуыи кæй у, ууыл бау- 
уæндикко#. 
йæ тæккæ афоныл æрбахæццæ сты рьшчынфæрсджытæ. 
— Ай нæ рынчын куы адзæбæх!—салам раттыны бæсты йæ 
цин нал баурæдта Елак, куыддæр дуарæй æрбакаст, афтæ. 
Уый хыгъд Литфаг хъуыддагхуызæй бацыд Будкæйы размæ> 
къух къæмисæны акомкоммæ авæрдта æмæ сдзырдта. 
— Æмбал майор, лейтенант Литфаг æмæ æфсæддон Елак фæ- 
зындысты рынчынфæрсæг. 
— Æруадз дæ къух, æмбал лейтенант, бузныг уæ дыууæ... уе 
’ртæйæ дæр.— Будкæ Литфагы йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Туг дæ бирæ фæцыд, Будкæ, мæнæ, дам, уыцы нуазинаг* 
туг дæтты, — йе ’мхъæуккагмæ йæ номæй бадзырдта Елак, сæны 
авг æмæ цыдæр аходæнтæ тумбочкæйыл æвæргæйæ. 
— Туг мын дзæвгар аскъæрдтой мæ дадзинты, кæд мын бæсты 
фæцыд нæ донорты сыгъдæг æвдадзыхос, уæд,— раппæлæгау код- 
та Будкæ. 
— Бузныг се ’ппæтæй дæр! — загъта хъæрæй лейтенант. 
— Рауадз-ма, æфсæддон Елак, æмæ ацы бынæттæн хæрзбон 
зæгъыны агъоммæ фæйнæ баназæм, не ’фсад хъæддых кæй фæрцы 
лæууы, уыцы фæсфронтæгты цæрæнбонты тыххæй. 
— Хæрзбон ацы бынатæн?! Цæуынмæ хъавыс ахæм хуызæнæй,. 
Будкæ Агорович? — тарст хъæлæсæй афарста Верæ. 
Будкæ кружкæ бæрзонд систа. 
— О нæ зынаргъ Верæ, æз райсом боныцъæхтыл, дохтыры æр- 
бацыдмæ ардыгæй мæхи айсдзынæн... 
— Афтæ ма бакæн, æмбал майор, нырма дæ операци... 
— Мæ операцийæ уартæ уымы операцитæ,— Сухины ’рдæм 
ацамыдта къухæй Будкæ,— ахъаззагдæр сты, сæйрагдæр. 
— Иу полкъ нæм æрбарвыстой фæсчъылдымæй æмæ нын ныр 
тас нал у: не ’рбауадздзыстæм фашистты ауылты Мæскуымæ,— 
загъта Литфаг. 
— Будкæ сæнæй ацахуыста æмæ йæ лейтенантмæ радта. 
— Мæн хъæуы уе ’ххуыс. 
— Цæттæ стæм алцы саразъшмæ дæр,— æмраст алæууыд лен- 
тенант. 
— Елак, ды сæумæцъæхтыл ам уыдзынæ иуы фæлыст дзау- 
маимæ. Ам мын мæ дарæс нæ ратдзысты. 
60 

— Стæй ам дохтырты...—йæ бынаты базмæлыд Верæ.—Æмæ’ 
ам дæ дохтыртæ?.. 
— Уыдонæн æз гæххæтт ныууадздзынæн, хивæндæй кæй ацыд- 
тæн, уый тыххæй,—тарст чызджы æрсабыр кодта Будкæ. 
Дыккаг бон полкъ æмæ, æххуысмæ чи æрбацыд, уыцы æфсæд- 
дон дæлхайæдтæ дæр уыдысты уæлдай ныфсхастдæр æмæ хæст- 
хъомдæр. Комиссар* æххæст нæма сдзæбæх, афтæмæй йæ салдæт- 
тæм æд лæдзæг кæй ратындзыдта госпиталæй, уый айхъуыст се 
’ппæтыл дæр. Ног æрбацæуджыты дæр тынг фæндыд йæ фенын,. 
уымæн æмæ бирæ æппæлæн ныхæстæ базыдтой комиссары тыххæй. 
Æмæ йæ федтой сæхи цæстытæй, фехъуыстой йæ ныхас сæхи 
хъустæй... 
Дыккаг бон фæссихор командыгæнæн пунктмæ æрæмбырд стьг 
салдæтты активисттæ, агитатортæ, политкусджытæ, æгас æфсæд- 
дон хайæдты командиртæ. Разæй стъолы фæйнæфарс ныхæй-ных- 
мæ бадтысты комиссар æмæ, дысон сгарджытæ кæй æрбаластой,- 
уыцы немыцаг афицер. 
— Иу чысыл истæмæйты дæ афæрсæм? — загъта комиссар* 
афицерæн. 
— Ды мæ къухмæ куы бахаудаис, уæд дæ æз бафарстаин цæ- 
мæйдæрты, бæргæ—æнæрвæссонхуызæй сдзырдта уацайраг. 
— Хуыздæр фæу,— дзуры Будкæ.— Хæст куы райдыдта, уæдæГг 
нырмæ дæ зондахасты ницы ивддзинæдтæ æрцыдис? 
) — Ницы! Æмбарын дæ хин фарст, раздæрау мæ уырны, не 
’фсæдтæ кæй фæуæлахиз уыдзысты, уый, — загъта афицер. 
— Уе ’фсæдтæ Мæскуыйы бынмæ уыдысты æгас милуан, мах 
та уыдыстæм æрмæст астфондзыссæдз мин хæстоны. Цалдæр мæй- 
мæ сымахуæттæй аззад астфондзыссæдз мины, мах та баистам 
милуан. Не *фсад дарддæр дæр, мæтыхы æвзæнты куынæг кæнæ- 
гау бонæй-бонмæ куынæг кæны уе ’фсады. 
— Мах фæуæлахиз уыдзыстæм,— фæхъæр ласта уацайраг,— 
уæ бæсты æгъдау æрæвæрдзыстæм. 
— Цавæр æгъдау? — фæрæвдз Будкæ. 
— Ариаг — советты, коммунистты ныхмæ чи у, уьщы ног æгъ- 
дау. 
— Польшæ, Румын, Венгри, Франц æмæ иннæ бæстæты дæр 
советтæ уыдис æмæ сæ уымæн бацахстат? — бадзырдта фрицмæ 
комиссар. 
— Знаг знаг у, — хъæрæй та загъта фашист. 
— Знаг куынæ сæтта, уæд куынæггæнинаг у. Уый Горький. 
раджы загъта,— йæ ныхасмæ бафтыдта Будкæ. 
— Горький?!» 
— Максим Горькийы уацмыстæ «æ кастæ? 
61 

— Нæ кастæн,— нæ мæ ’втæлди. 
— Раст зæгъыс, æрмæст дæр уæ марынмæ, судзынмæ, стигъын- 
мæ æвдæлди. 
— Махæн ис нæхи фысджытæ,— загъта мæстыйæ афицер. 
— Мах дæр сæ хорз зонæм — Гете, Гейне, Томас Манн æмæ 
яннæты, фæлæ сын уæхæдæг та сæ чингуыты артмæ уæ къухтæ 
тавут... 
— Нæ къухтæ?! — йæ къухтæм æркаст аф’ицер. 
— 0, уæ тугæйдзаг къухтæ,— фæрæвдз Будкæ. 
— Пропагандæ! — фæтъæлланг ласта уацайраг. 
— Мæнæ уый дæр пропагандæ у? — систа Будкæ листовкæ 
.æмæ райдыдта кæсын: 
«Скæсæйнаг фронты, ома Советон адæмты ныхмæ чи хæцы, 
уьгцы æфсæддонтæм: Салдат! Дæуæн нæй нервытæ æмæ зæрдæ. 
Хæсты уыдон ницæмæн хъæуьшц. Дæ риуы ныххурх кæн ауæрдын 
æмæ тæригъæд — мар ал’кæцы уырыооаг æмæ советоны, дæ разы 
зæронд лæг кæнæ сылгоймаг, чызг кæнæ лæппу ’куы уа, уæддæр дæ 
кæнон ма уадз—маргæ сæ кæн! Уымæй дæхи адзалæй бахиздзынæ, 
дæ бинонты фидæныл бацауæрддзыиæ, дæ ном суыдзæн æнусон! 
Адольф Гитлер». 
— Пропагандæ, агитаци,— æндæр ма цы сдзырдтаад, уый нал 
зыдта афицер æмæ йæхимидæг стыхсти. 
— Факттæ мард кæсæгтау историйы фурды уæлцъарыл уæл- 
хоммæ куы хуыссой, уæд уым пропагандæ æмæ агитаци нæ, фæлæ 
хъæуы лæбурæг фашистты цæгъдын, кæронмæ окуынæг кæнын... 
Зæрдæйæ-зæрдæмæ 
Будкæ йæ сахатмæ æркаст: иуæндæс сахаты. Æрлæууыд, аса- 
гъæс кодта: «Цымæ зæронд азы тыххæй зæгъинаг ницы сты мæ 
уазджытæ, цæй æрæгмæ зынынц? Цом æз сæм акæсон». 
Иæ цинел йæ уæхсчытыл уæгъдæппæрст æрба’кодта, бухархуд 
йæ сæрыл æрсагъта æмæ æддæмæ рацыд. Мит уары æмæ уары. 
Джыджынайы дидинджытау хæмпусæй хауынц æмæ хауьшц æнæ- 
нымæц миты тъыфылтæ, рухсы цъыртт кæдæм цæуы, уыцы уадз- 
дзагмæ куы æрхæццæ вæййынц, уæд урсбазыр гæлæбутау ферт- 
тивынц, ссудзынц, æмæ та дæлдæр тары æрхуыссынц. 
«Цымæ хатт мит тъыфылтæй цæмæн хауы чысыл цыллæ па- 
рашюттау цадæггай,—хъуыдытыл фæцис Будкæ,—хатт та пы- 
рындзы нæмгуытау къаннæг къуыбаргай цæмæн згъæлы? ,Ноджы 
диссапдæр та — æмхуызон джиппыуагъд æхсæзтигъон стъалы- 
гæндтæй куы фæуары. Иуыл дæр дзы цыплар кæнæ фондз тыны 
нæ фендзынæ, сирены дидинæджы æхсæз сыфы куыд не ссардзы- 
нæ, афтæ... Æвæдза, цас сусæг, цас базонинаг хъуыддæгтæ ис 
æрдзы! Иу адæймаджы бон нæу, æвæццæгæн, утæппæт диссæгтæ 
кæронмæ биноныг рахатын...» 
62 

Гималайаг мысæггаг удгоймаг-маймули йæ цæстытыл ауад. 
Будкæйæн, Елак æмæ Хату урс-урсидæй куы фæзывдысты, уæд. 
— Мæ хæбизджынтæ ныууазал сты сымахмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ,— æгасцуай зæгъыны бæсты хъазæн ныхасимæ сæмбæлд йæ* 
уазджытыл Будкæ. Æвæццæгæн, бонæй федтой кæрæдзи. 
— Дзулфыцæны уал сæ авæрдтаис,—фæцарæхст Хату. 
— Хæбизджынтæ æнæкъона, æнæсылыстæг лæгтæн цы хуы- 
цау дæтты, фæлæ ма цомут мидæмæ, æз уæ цармæ скæсын кæ- 
нон,— йæ дæлармы дзæкъулмæ ацамыдта Елак.— Кæд дæ хæстьг 
аирвæзын фæндьГ, уæд хæдзарады хицауимæ лымæн у,—мидæмæ 
куы бахызтысты æмæ цыдæр æвгтæ, хойрæгтæ дзæкъулæй стъол- 
мæ ивадæг кæнын куы райдыдта, уæд та йæхæдæг фæраздæр 
Елак. 
— Æрбадæм æмæ уал зæронд азы тыххæй зæгъæм,— бахатыд 
иннæтæм Будкæ, цы мæгурыгомау фынг æрцæттæ кодтой, уый ра- 
зы фыццагдæр йæхæдæг куы æрбадт, уæд. 
Æрбадтысты, Елак арахъхъы авг байгом кодта, йæ дзыппæй’ 
агуывзæтæ систа, байдзаг сæ кодта æмæ Будкæмæ бадзырдта: 
— Зæгъ уал уæдæ зæронд азы тыххæй. 
Будкæ йæ цæстытæ фæсдуармæ сарæзта, æрæджиау райдыдта. 
— Фыццаджы дæр зæгъын уый, æмæ ивгъуыд азы цы цæрын- 
хъуæгтæ фæхъуыд, уыдоны рухс нæмттæ макуы ферох уæнт. Дык- 
кагæй та мæ арфæ ракæнын фæнды зæронд— 1943 азæн, нæ опе- 
рацитæ «Кутузов», «Румян’цев», «Суворов» æмæ иннæтæ æнтыст- 
дУын кæй рауадысты, Курск æмæ Орелы бынмæ знæгты кæй 
скуынæг кадта нæ Сырх Æфсад, Смоленск, Киев æмæ сæ нæ ин- 
нæ горæттæй кæй феддæдуар кодта, уый тыххæй. 
— Иннæ аз уæлах-изы аз фæуæд,— йæ агуывзæйыл хæрдмæ 
схæцыд Елак. 
— Афон дæр у,— фæрæвдз Хату. 
— Тагъд ма кæн, ардыгæй Берлинмæ ма нæ дзæвгар къах- 
дзæфтæ акæнын хъæуы, кæд уæлахизæн лидзæн нал ис, уæд- 
Даер,— баппæрста сæм йæ ныхас Будкæ дæр. 
— Иу хабар фехъуыстон æмæ... ардыгæй дзырд чи ахæсса, 
зхæм нæй Хатуйы йеддæмæ,— бахудт Елак. 
— Ацы хатт мæнæй æдас у, — ныфс бавæрдта Хату. 
— Уæдæ хорз, Сталин, Рузвельт æмæ, дам, Черчилль хæснаг 
скадтой. Мæнæ, дам, боцкъайы кæсаг æмæ, дам, æй чи тагъддæр 
æрцахсдзæн. Черчилль йæ дыстæ фесчъил кодта, цæнгтæ фæтъыста 
— ахсы, ахсы, фæлæ йæ къухы ницы бафтыд. Рузвельт дæр ыл 
ацархайдта , мæгуыр, фæлæ... Уæд, зæгъы, нæхи Сталин боцкъайы 
раз æрбадт æмæ уидыгæй дон æддæмæ калы. 
— Цы архайыс, господин Сталин? — фæрсынц æй йе ’мцæди- 
сонтæ. 
— Мæнæ мигæнæн афтид кæнын, кæсаг боцкъайы бын сурыл 
куы аззайа, уæд æй сисдзынæн,— йæ рихиты бын бахудт Сталин... 
63 

— Ома, сындæггай фæд-фавдыл цæфтæй знаджы тыхтæ скуы- 
цæг кæн, стæй йæ хъарутæ куы сихсиой, уæд мын кæдæм ир»вæ- 
зы? — Елакы æмбисонды хъуыды райхæлдта Будкæ... 
Æнæнхъæлæджы дуар байгом æмæ дзы æрбазынд инæлар. 
— Мидæмæ, зынаргъ Григорий Леонтьевич, æгайтма нæм ног 
азы Дадайы хуызы фæзындтæ,— хионы хуызæн радзырдта инæ- 
лармæ Будкæ. 
— Ды амондджын дæ, Будкæ Агорович, де ’мхъæуккæгтимæ 
ног азы фынджы уæлхъус бадыс, фæлæ æз мæхи цы фæкæнон, 
уый нæ зонын, мæ дæлбартæ мæм нæ уæндынц, нæ уæллæгтæ мæ 
хонынц, фæлæ дардмæ фæзивæг кодтон,—цæугæ-цæуын хъазгæм- 
хасæн рахъаст кодта инæлар. 
— Æрбад, дæ хорзæхæй, æм’бал инæлар,— бандон стъолæй чы- 
сыл фæфæстæдæр кæнгæйæ æрхатыдис æрбацæуæгмæ Елак. 
— Бузныг, уæ ног азы хорзæх уæ уæд,— арфæ ра’кодта инæ- 
лар, бандо’ныл ;куы æрбадт, уæд. 
— Дæу дæр уæд йæ хорзæх, æмбал инæлар, нæ дивизи, æгас 
Советон Цæдисæн дæр амæндтæ, цинтæ æрхæссæд *ног 1944-м аз, 
— арфæ ракодта Будкæ дæр æмæ дзаг нуазæн балæвæрдта Сонни- 
ковмæ. 
Инæлар йæ сахатмæ æркаст. 
— Афон у ног азæн æгасцуай зæгъынæн, Ног азы хорзæх уæд 
«сымах дæр æмæ æппæт дивизийы, æгас Сырх Æфсады дæр. Ног 
аз ног хæрзтæ, ног æнтыстытæ ралæвар кæнæд нæ сæйраг коман- 
дыгæнæг, нæ фæтæг Сталинæн, ног сгуыхтытæм, уæлахизтæм та 
куыд æркæна нæ Сырх Æфсааы. 
Елак æмæ ма Хату чысыл абадтысты, фæйнæ ма ануæзтой, 
хатыр ракуырдтой æмæ æвæндонæй сæхи айстой. 
Инæлар æнæдзургæйæ бадт, цыма цыдæр зæгъинаг уыд æмæ 
йæ зæгъа æви нæ, ууыл хъуыщы кодта, уыйау сагъæсхуыз уыд йæ 
цæсгом. 
— Цасдæр рæстæг иумæ стæм, Будкæ Агорович, æмæ нæ фа- 
шисттимæ хъæбысхæстæй зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кæнынмæ 
дæр никуы раздæлд. 
— Раст зæгъыс, Григорий Леонтьевич,— йæ риуыдзаг сулæфыд 
Будкæ. 
— Бирæ хабæрттæ фехъуыстон дæу тыххæй, газетты дæр цы- 
дæртæ акастæн. Мæхæдæг дæр дæ федтон, бавзæрстон, фæлæ 
мын уæддæр дæхæдæг истытæ куы радзурис дæхи тыххæй — тынг 
мæ фæнды. 
Будкæ хъуыдытыл фæци — цæмæн æй бахъуыди, йæхи тыххæй 
йын истытæ радзура, уый? Фæлæ æфсæрмы кодта инæларæй æмæ 
æвæндонæй, чысыл азымджыны хъæлæсæй райдыдта: 
— Райгуырдтæн 1909 азы Хуссар Ирыстоны тæккæ бæрзонд- 
дæр хъæутæй иу Сыбайы хъæуы. Мæ мад мæ соивæнты рæстæг 
яопкарст хосы тъыфылыл ныййардта. Фыццапдæр мæ цæст ацах- 
64 

ста бæрзонд ирд арвы тæмæн, мæ хъустыл ауад цæргæсы базыр- 
ты ’хситт, фыццагдæр фехъуыстон дзæбидырты здыхт сыкъаты 
гуымс, къæдзæхæй чи калд, уыцы суадоны хæл-хæл... 
— Рæсугъд ныхæстæ. Рæсугъд цард мьгсæнтæ... 
— Уый æз афтæ фæтчыгъæдæн дзырдтон, Григорий Леонтьевич, 
фæлæ дын æцæгæй куы зæгъон, уæд бирæ тухитæ бавзæрстон мæ 
чысылы бонты, суанг мæ сæрыл куырой нæ разылдис, уыййеддæмæ. 
Æнахъомæй баззадтæн сидзæрæй. Нæ хъæуы иу хъæздыг лæгмæ 
æххуырсты цыдтæн—цумайы лæппу. Иу рæстæджы куыроймæ 
ныххастон, нучы сæрты куы фæцæйхызтæн, уæд фæбырыдтæн 
æмæ нучы аирвæзтæн. .Ссинаг доны хай баци. 
Уымæй фæлыгътæн æмæ мамæлайы къæбæрыл уæлыгæс хат- 
тæн. 
Мæ амондæн Цæгат Ирыстонмæ рафтыдыстæм, Терчы уæлбыл 
Ногирыхъæуы æрæнцадыстæм мæ мад, ме ’нахъом кæстæртимæ. 
Ам Советоп хицауад æрфидар, фæлæ ма заман тыхст уыдис æмæ 
цасдæр цух нæ уыдтæн ног тухитæ, ног тыхстытæй. 1924 азы ба- 
цыдтæн фæскомцæдисы рæнхъытæм, уыдтæн нæ хъæуы фæском- 
цæдисон организацийы секретарь. Фæстæдæр уыдтæн «Кавцинчы» 
заводы саукусæг, типографийы дамгъæтæмбырдгæнæг, афтæмæй 
каст фæдæи астæуккаг скъола... Уый фæстæ бацыдтæн Мæскуыйы 
финансон-экономикон рабфакмæ, стæй институтмæ. Ноджы фæстæ- 
дæр ахуыр кодтон Ленины номыл Хæстон-политикон академийы 
æмæ политэкономи лæвæрдтон Покровскийы номыл Комвузы. 
— Хъæбæр уæлиау ацыдтæ! — дисы бацыд инæлар. 
— Разæнгард уыдтæн, базыртæ мыл базад, цæмæй адæймаг 
суыдаин, уымæн мын ахæм фадæттæ кæй фæцис, уый цинæй. Ака- 
демийы фæстæ нæ республикæйы куыстон финансты Адæмон ко- 
миссарæй, уыдтæн нæ Сæйраг Советы дзпутат... 
— Мæнæ хуыцауы диссæгтæ! Æмæ дæм уæд, хæстмæ дæ куыд 
пæ ракодтаиккой, ахæм гæххæттытæ нæ.уыди? 
— Уыди. Фæлæ знаг Мæскуымæ бырста, æз та хъарм бынаты 
бадтаин? Ратымдзыдтон уырдæм, стæй ардæм рафтыдтæн æмæ 
мæнæ Ленинград хъахъхъæнджытнмæ сæмбæлдтæн Иог азыл. 
— Суворсвы загъдау, знагмæ æнхъæлмæ кæсынæй йæ размæ 
атындзæп хуыздæр у, нæ? — йæ бадæнæй сыстад Сонников. — 
Бынтондæр æндæрхуызон рæтты райгуырдыстæм æз æмæ ды, æм- 
бал булкъон. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Æцæг. Уыраугæ дымгæ æиæуынгæ уырзтæй хæмыцырихи кæм 
фасы, сайгакк-рæгъæуттæ цыппæрвадæй кæм уайынц, уари йæхи 
йæ амæттагыл тæхгæ-тæхын ч<æм андзары, ахæм быдыры рай- 
гуырдтæн æз, —инæлар фæлæууыд æмæ йæ къæбæлдзыг ныхасæй 
цыма къæмдзæстыг фæци, уыйау исдуг лæугæйæ аззад. 
Службæ кæнын райдыдтон 1919 азы. Уыдтæн курсант, стæй 
взводы, стæй ротæйы командир фистæгæфсæддон батальоны, фæ- 
5 Уарзт æмæ хæс 
65 

стæдæр полчъы штабы хицау, дивизийы командиры хæдивæг... 
Ныртæккæ, куыд уыныс, афтæмæй дæн ам. 
Инæлар æргенкъард, арф ныуулæфыд. Будкæ сыстад. Ииæлар 
æм комкоммæ бакаст. 
— Ме ’фсин æмæ мæ дыууадæсаздзыд Сашæйæн хæсты тæккæ 
райдианы нæ бантыст алидзын, сæхи бафæсвæд кæнын. Фыдзæр- 
дæтæй сæ чидæр баиымыгъта, Сырх Æфсады афицеры бинонтæ 
сты, зæгъгæ... Фашисттæ сæ уайтагъд ракодтой æмæ сæ фехстой 
адæмы цæстыты раз. 
Еудкæ йæ цæстытæ зæхмæ æруагъта. Афтæ алæууыд. Иу цас- 
дæр йæ цæстытыл ауад йæ чызг, фæстаг хатт ма йæ куыа федта, 
афтæмæй: дидинæг нывæфтыд къабайы йæ фыды æфцæгыл ныт- 
тыхст æмæ атонын нал куьгмдта. 
— Хæст —æпп еты стырдæр фыдбылыз, хъаймæт, кæнгæ хъыг 
æмæ масты хос,— уæдмæ йæхицæн дзурæгау загъта инæлар. 
— Уæддæр æгайтма дæхæдæг сæрæгас дæ,— загъта æрæджиау 
Будкæ. 
Буарæй нæма фæцæф фæн, фæлæ мын мæ зæрдæ дыууæ рæ- 
хуысты ныккодтой фашисттæ, цæргæ-цæрæнбонты сдзæбæхгæнæн 
кæмæн нал и, ахæм рæхуыстытæ- 
— Хуымæтæг ныхæстæй зæгъæн нæй фашистты фыдвæндтæн,— 
мæстæлгъæд хъæлæсæи дзырдта Дзаттиайы-фырт. — Уыдон цы 
удризынгæнæг хъизæмарæй марынц уацайрæгты, сабиты, зæрæд- 
ты, уыдæттæ сæ сæрмæ нæ хастой суанг инквизитортæ, пираттæ, 
стигъджытæ, цагъардартæ дæр„ 
— Ныххатыр мын кæн мæ лæмæгъдзинад,— сдзырдта Сонни- 
ксв æмæ йæ дондзаст цæстытæм къухмæрзæн схаста. 
— Фæраз, мæ зынаргъ Григорий Леонтьевич, æмæ уæд фыл- 
дæр зынтæн фæраздзыстæм мах дæр. 
— Сфæлмæцын дæ кодтон, Будкæ Агорович, мæ æикъард мы- 
синæгтæй, баулæф, æз дæр иу чысыл мæ бæллад суадзон,— загъ- 
та инæлар, уæззаугай сыстад, хæрзæхсæп загъта булкъонæн æмæ 
ацыдис. 
Фыстæг 
«Зынаргъ Будкæ, æиæвдæлсн дæ, мах фыстæг та ма дын — 
кæмæндæр йæ бæндæн иу дагъæй не ’ххæссыд æмæ йæ дыдагъ 
кодта — уыйау. Фæлæ дын нæ зынтæ, нæ цинты кой æнæ ракæн- 
гæ мæй. Зоныс æй, 1943 азы 1-æм январмæ Иры дзыхъхъы иу фа- 
шисты къах дæр кæй нал аззадис, уый. Зоныс, Гитлер йæ «Элель- 
вейсы» пъланимæ Дзæуджыхъæу райсыныл æмæ Арвыкомыл Фæс- 
кавказмас асыффытт кæныныл йæ удæй арт куыд цагъта, уый дæр. 
Фæсыкк йæ фæнд. Фæфыдæнхъæл, феваст æй кодтой йæ 160 мин 
06 

æфсæддоны, мин танчы, 4500 сармадзаны, цалдæр сæдæ хæдтæ- 
хæджы. 
Уæззау тохтæ цыдис ам дæр æмæ м>а ноджыдæр уыдзæн карз 
хъæбысхæстытæ ардыгæй Берлинмæ. Уæвгæ махæн нæ хæст ахи- 
цæн, госпиталы стæм Арчилимæ. Мæнæ мæм йæ цæстæй амоны, 
мæ цэнджы тыххæй, дам, мацы вдффысс, йæ зæрдæ рисдзæн Буд- 
кæйæн. Зæгъын, фæсхæст куы ссæуа, дæ галиу къухæй йæ куы æр- 
бахьæбыс кæнай, уæд уæддæр нæ бафиппайдзæн, дæ рахиз къабаз 
дæ уæлæ-кæй нæй, уый. 
Зиуæй сын хæдзар куы арæзтам, уæд йæ рустæ куыд сырх уы- 
дысты Арчилæн! Ныр ныффæлурс сты, туг дзы бирæ фæцыд. 
— Ныффысс, дам, æм хæсты тæмæны æнæнхъæлæджы куыд 
фсмбæлдыстæм, уь;ч дæр. 
Будкæ кæсы фыстæг, йæ цæстытыл уайы Арчилы мæллæг цæс- 
гом, стæй Мнтъро. Цымæ цы хуызæн у Митъро йæхæдæг та?.. 
«Æфсьтмæрои ингæны уæлхъус уыд Цæгат Кавказы адæмты ач- 
тифашпстон м^типг. Мидхæсты хъæбатыр инæлар-майор Книга 
Василий Иваиович æй байгом кодта, æмæ митинджы уазджытæ 17 
мин зынгхуыст/сырхæфсæддон æмæ партизаны цырты раз ард ба- 
хордтсй, знарйæ къæбутæй уæлдай Арвыком кæй нæ фендзæн, 
уый тыххæй^ 
Дзæрæхохты Хадзы-Мураты кой куыд нæ фехъуыстаис. Уый, 
граждайнаг хæсты хъæбатыр, афтæ загъта митинджы: «Уырыс- 
сæгтæ, ирæттæ, гуырдзыйæгтæ, дагестайнæгтæ, кæсгæттæ æмæ ин- 
нæ æфсымæрон адæмтæ, æнгомдæр æрбалæууæм Коммунистон пар- 
тийы алыварс, æппæтæй дæр æххуыс кæнæм нæ Сырх Æфсадæн, 
цæмæй фашистон лæбурджытæ пырхгонд æрцæуой. Кавказ, нæ 
сæрыстыр хæхтæ знаджы раз сæ сæртæ никуы æркъул кæндзы- 
сты!» Митйпджы радзырдтой дагестайнаг поэт Абуталиб Гафу- 
роз, кæсгон фыссæг Шомахов Амурхан, ирон профессор сылгой- 
маг Туаты Оля, дагестаны адæмоц артисткæ Гаджиева, ССР Цæ- 
дисы Сæйраг Советы депутат Атакуева æмæ ноджы бирæ æндæр 
зындгснд адæм. Митинджы тыххæй «Правда» фыста — кастаис 
æг: «Цæгат Кавказы адæмтз1 антифашистон митинг фæсидт æппæт 
кавказæгтæм, цæмæй сыстой иу лæгау Райгуырæн бахъахъхъæнын- 
мæ, къæдзæхау слæууой знаджы фæндагыл, иудадзыг æй куыиæг 
кæной. Уадз гитлеронтæ сæ мæлæт арой быдыры æмæ хохы дæр. 
Фыдгул нæ зоны, Кавказ алкæддæр домбай æмæ уæндон адæмты 
бæстæ кæй уыдис, уый. Ам бæрзонд хæхты рæбыны схъомыл сты, 
стайы зæрдæ æмæ цæргæсы дæрддзæсты хицау чи у, ахæм фæл- 
тæртæ». 
О, касти уыцы митинджы тыххæй Будкæ, уæддæр та йæ уæнг- 
тæ æхсызгон дыз-дыз ньиккодтой. 
— Уæдæ — Дзотты Лазæры хабæрттæ дæр зондзынæ, фæлæ, ис 
исы нæ мары æмæ дын æвæрын къонверты газеты гæбаз. 
...Будкас- пнсмо каст фæцис, иуварс æй æрæвæрдта. «Уыдонæн 
67 

хæст фæцис. Фæлæ махты нырма цас æмæ цас тох кæнын хъæуы, 
иæмæй знæгты нæ райгуырæн зæххæй фæсурæм, уый тыххæй»,— 
ахъуыды кодта æмæ æрæнкъард. 
Уыцы рæстаджы æрбахæццæ адъютант Гвоздев. 
— Æгæр раджы æрбацыдтæн, Будкæ Агорович, æнхъæлдæн, йе 
та æгæр афæстиат дæн,— тыхстхуызæй сдзырдта адъютант. 
— Нæ, нæ, Евгений Иванович, раст тæккæ афоныл фæзындтæ. 
Æрбад-ма, æз дын мæ æмксймаджы тыххæй цъус цыдæртæ бакæ- 
сон,— æмæ адъютант куы æрбадт, уæд Будкæ кæсын райдыдта, 
газет «Комсомольская правда» цы статья иыммыхуыр кодта, уы- 
мæй скъуыддзаг: 
«Уый уыдис 1942 азы фæззæджы. Фæскомцæдисон Дзотты Ла- 
зæры автоматчикты дыууæ взьоды хъуамæ Днепры фаллаг фарс 
февзæрдаиккой сæумæцъæхтыл, бацахстаиккой плацдарм, цæмæй 
дивизийы иннæ хæстонтæ къаддæр зиантимæ сæ уæлвæд ахызта- 
иккой доны иннæ фарсмæ. 
Лазæры автоматчиктæ донæй пæма сирвæзтысты, афтæ сыл 
доттæ æмæ дзоттæй пулеметты æмæ автоматты нæмгуытæ судзгæ 
цæхæрау ны-.гъæлдысты. Сахъ хæстонтæй чи мæлæтдзаг цæфæй 
донмæ схъиудта, чи та-иу тæккæ былыл æрхаудта. Цы мæнгмур- 
тæ баирвæзт уæлбылмæ, уыдон гранаттæй знаджы æхсæн бынæттæ 
куынæг кодтой. Сæхæдæг дæр скуынæг сты, лæнкауы æрхуыссыды- 
сты. Бæстæ æдзæмæй аззад, цыма хæсг фæцис. Фæлæ дардæй, не- 
мыцæгты фæсчъылдымæй, æр’байхъуыст танкты гæзæмæ уынæр. 
«Уыдон куы æрбахæццæ уой, уæд бынтон нал уыдзæн аирвæ- 
зæн, цыфæндыйæ дæр хъæуы ныббырсын, уæдмæ доньг фаллаг 
фарсæй иæхиуæттæ дæр æххуысмæ зындзысты»,— лейтенант слæу- 
уыд, йæ иу къухы гранат, иннæйы дамбаца, афтæмæй ныхъхъæр 
кодта æфсæддонтæм: 
— Размæ, хъæбатыртæ, Райгуьгрæны сæраппонд! Каесут, мæныл 
куыннæ æмбæлынц нæмгуытæ... 
Лейтенант размæ атындзыдта, тыхджын къухæй гоанат дотмæ 
ныззылдта, æмæ пулемет федзæм ис. Сæ командирмæ гæсгæ хæ- 
стонтыл базыртæ базад, сæ бынæттæй фестадысты, иыхъхъæр 
кодтой «Ур-ра!» æмæ, тас ницæмæйуал æрдаргæйæ, æппæрстой гра- 
наттæ пулеметтæй æхсджытыл, куынæг сæ кодтой сæ автсматты 
зынгæп. 
Уæртæ ’ма знагмæ баззад иунæг пулеметы ’бынат. Уый хъыгда- 
ры, размæ чи бырсы, уыдоны, куьгнæг сæ кæньг, тæссаг у, бьгрст 
куы фæкъулымпы уа, уымæй. Тохы чи сцырын, уыцы æвзонг лæп- 
пу комкоммæ фезгъоры пулеметы дзыхмæ. Цалдæр нæмыджы 
ахызт буары, фæлæ ма йæ тæвдæй цалдæр къахдзæфы акодта 
æмæ æрхауд... 
Æмбæлттæй иутæ пулеметмæ атындзыдтой,— иниæтæ сае ко- 
мандирмæ фесты... «Мæн уал уадзут, уæртæ пулеметы кой бакæ- 
нут!» Автоматчиктæ абырстой тохгæнгæ. Лейтенант систа план- 
68 

шетæй гæххæтт, саст кърандас æмæ уый туджы æвдулгæ ныф- 
фыста ардбахæрд: «Мæ адæммæ! Советон адæмæн службæ кæн- 
гæйæ, знæгтимæ фæхæцыдтæн фæстаг туджы æртахы онг нæ Сове- 
тон Райгуырæны сæрибары сæраппонд... Фæстаг улæфты онг мæ- 
хи нымайын адæмы æнувыд хъæбулыл... Размæ, Сталины номимæ! 
Лейтенант Дзоты-фырт». 
Адъютант дзурын ницы сфæрæзта, донæйдзаг цæстытæй ком- 
коммæ тæригъæдгæнæджы каст кодта булкъонмæ. 
— Адæмæй, Фыдыбæстæйæ никуы ферох уыдзысты ацы зынг- 
хуыстыты нæмттæ,—цыма æрмæст йæхицæн дзырдта, уыйау ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта Будкæ æмæ фыстæг бафснайдта. 
Разæнгардгæнджытæ 
Будкæ бады рæбинаг стъолы уæлхъус æмæ цыдæртæ фыссы. 
Хаттæй-хатт йæ сæрыл уæлæмæ схæцы æмæ дуары ’рдæм кæсгæ- 
йæ цæуылдæр асагъæс кæны æмæ та ногæй фыссынмæ бавналы. 
Дуаргæрон чысылдæр стъолы фарсмæ Гвоздев арæхстгай цы- 
дæр гæххæттытæ рафæлдах-бафæлдах кæны, аивæй бакæсы бул- 
къоны ’рдæм, нæ йæ хъылдарын, зæгъгæ. 
Цадæггай дуарыл æрбахызт бæрзондгомау адæймаг, дæлбул- 
къоны пъагæттæ йæ уæхсчытæй æртгивынц. 
— Бар ратт бацæуынæн, æмбал булкъон,— æрбадзырдта æрба- 
хизæг. 
— Мидæмæ, æмбал Бессмертный,—йæ фыссын фæуагъта Будкæ. 
Адъютант сыстад йæ бынатæй. 
— Мæнæ дæм цыдæр гæххæттытæ æрбахастон,— Будкæйы раз 
куы æрлæууыд, уæд сдзырдта Бессмертный. 
— Æри-ма, цы дын сты? — Будкæ гæххæттытæ райста æмæ 
йæ ныхасмæ бафтыдта: — Æрбад, дæ хорзæхæй. 
Гвоздев дæр æрбадт. 
— Хæрзиуджытæ кæмæн лæвæрд цæуы,— загъта дæлбулкъон, 
Будкæ хъæрæй кæсын райдыдта: —Жиженкойæн фæсадзал...—Буд- 
иæ арф ныуулæфыд. — Сырх тырысайы орден ын, æвгъау лæппу 
уыдис, хъæбатырдзинад равдыста, мыггагмæ нæ зæрдыл лæудзæн. 
— Ахæмты нæмттæ æнусон суыдзысты,— æнкъардæй сдзырдта 
Бессмертный дæр. 
— Бегаты Елакæн — Сырх Стъалыйы орден% о-гъо! — Иæ цæ- 
стытæ цæхæртæ акалдтой Будкæйæн, фестади, дæлбулкъонмæ ба- 
каст, фæстæмæ æрбадт.— Александр Ивановæн — Сырх Стъалы- 
йы орден, Потрясов Петрæн — хъæбатырдзинады майдан... 
Нсджы ма цалдæр мыггаджы акаст, стæй сындæггай йæ къух 
бафыста гæххæттыл æмæ йæ Бессмертныймæ радта. 
— Уый капитан Литфагы тыххæй у,— ды-ккаг гæххæтмæ аца- 
мыдта Бессмертный, æмæ йæ Будкæ кæсын куы райдыдта, уæд 
69 

йæ ныхасмæ бафтыдта: — Мæнмæ гæсгæ йын афон у майоры 
дин раттынæн. 
— Æз ын мæхи къухтæй йæ фæтæн уæхсчытыл æрсадздзынæн 
майоры пъагæттæ ме ’рдхорд Леонид Аркадьевичæн,— иттæг æх- 
сызгонæй гæххæтты йæ къух бафыста Будкæ æмæ адъютантмæ 
адзырдта: — Евгений Иваиович, редактормæ мын фæдзур, цæттæ 
у йæ хæслæвæрд. 
— Ныртæккæ, æмбал булкъон,— йæ мидбынат æмраст алæу- 
уыд адъютант. 
Будкæ ма иу цалдæр гæххæттыл нае къух бафыста, æмæ æрба- 
цыд булкъон Виноградов — дивизион газеты редактор. Иæ фæдыл 
æрбахызт Гвоздев, йæ бынаты æрбадт æмæ та цыдæртæ кусыныл 
фæцис. 
Йæ хæлар æнæфæрсгæйæ кæй æрбараст комкоммæ булкъоны 
размæ, уый Бессмертныйы æппындæр дисы нæ бафтыдта. Канд 
штабы кусджытæ нæ, фæлæ дивизийы æппæт афицертæ дæр зыд- 
той, редактор политхайады хицауæн йæ рахиз къабаз кæй у иф- 
тонггæнæг-хъомыладон куысты, дыууæ æфсымæры цард кæй кæ- 
нынц, уый. 
— Æгас цу, Петр Алексеевич, — йæхæдæг æгасцуай загъта 
æрбацæуæгæн Будкæ æмæ йын йæ къух райста. 
— Арфæ кæнын уæ дыууæйæн дæр,— Виноградов райста Бес- 
смертныйы къух дæр. 
— Бар мын ис ацæуьгнæн, æмбал булкъон? — æмраст алæу- 
уыди Бессмертный. н 
— Фæндараст, Яков Гаврилович, зæрдиаг саламтæ ратт шта- 
бы кусджытæн се ’ппæтæн дæр. 
— Уый дын мæ быгъдуан,— ныфс бавæрдта Бессмертный, цæх- 
гæр фæзылд, Гвоздевы размæ куы рахæццæ, уæд уымæн дæр йæ 
сæрæй акуывта æмæ дуарæй ахызт: 
— Æрбад,— сдзырдта Будкæ В’иноградовмæ. 
— Цæмæн дæ бахъуыд мæ фыдвæллад сæр? — Бессмертныйы 
бынаты куы æрбадт, уæд йæ худæндзаст цæстытæй бакаст Будкæ- 
мæ Виноградов. 
Будкæ аизæй хъуыддагхуыз адъютантмæ фемдзаст æмæ йæ 
ныхас фæбæрзондхуыз кодта: 
— Æмбал редактор, æз дæ курднат баххæст кодтон, фæлæ 
мæм иу фиппаинаг ис: æгæр гыццыл фыссæм не ’фсады сгуыхт- 
дзинæдты тыххæй. 
— Мæй æмæ стъалыты тыххæй дæр нæ фыссæм, уæдæ нæ га- 
геты æндæр цы мыхуыр кæнæм иæ хæстон хабæртты йеддæмæ, — 
йæ хæларæн йæхи фæбуц кодта тæргайхуызæй Виногра- 
дов. 
— Цæй, уæдæ æз дæр æндæр мæ пырх кæуыл акалон,— бахуд- 
ти Будкæ. 
70 

— Раисом уартæ уым,— йæ къухæй кæдæмдæр ацамыдта ре- 
дактор,— хæсты быдыры акалдзынæ дæ пырх. 
— Райсом...— цæуылдæр аджих Будкæ. 
— Райсом нæ, Будкæ Агорович, фæлæ иннæбо-ныл дæр хъуыды 
кæнын хъæуы,— тызмæгæй загъта Виноградов. 
— Цæй иннæбонт^ кой кæныс, цæ? — йæхи дисгæнæг скодта 
Будкæ. Х^ 
— Зæгъын, бонты мыстытæ нæ бахордтой, райсомы фæстæ 
кннæбон дæр ралæудзæн, уый фæстæ æндæр бонтæ дæр уыдзæн 
æмæ ма уæддæр хъæугæ кæныс салдæтты, афицерты, не стыр 
хъуыддаджы, æппынфæстаг. 
— Нæ дæ æмбарын, мæ булкъон,— йæхи хъуыддагхуыз акод- 
та Будкæ, цыма æцæг йæ фæсонæрх’æджы дæр ’нæй, йæ хæлар ын 
цæмæй тæрсы, уый. 
— Дæхи нæ хизыс хæсты быдыры æмæ дæ дæл’бартæ сидзæ- 
рæй куы аззайой, фыдау дæ чи уарзы, уыдон, уымæй сын тæри- 
гъæд нæ кæньгс? 
— Æмæ, мæ удылхæцæг Петр Алексеевич, уыцы хъæбултæ 
кæй хоныс, уыдонæй æз афтидæй куы аззайын, уæд мæнæн тæ- 
ригъæд нæ фæкæныс? Салдæттæн дæр удтæ кæй ис æ>мæ сæ цард 
уæлдайаг кæй нæу, уый æндæрхуызон кæсы дæумæ? 
— Æз цæуын, мæ сызгъæрин доны уæгъды калын,— хуымæтæг 
хуызы сдзырдта Виноградов æмæ сыстад. 
— Евгений Иванович, æппæт дæр барæвдз кодтай? — афарста 
•йæ адъютанты Будкæ. 
Виногралов йæхи цæуынæввонг æркодта æмæ Гвоздевмæ ба- 
каст.— Уадзын уæ хибарæй, уæ хъуы^дæгтæ уæхи фæндиаг уæнт. 
— Фæндараст, булкъон,— сфициалон хуызы адзырдта Вино- 
градовмæ Буджæ æмæ та ногæй афарста Гвоздевы, кæд мæ нæ 
бамбæрста, зæгъгæ: — Æппæт дæр рæвдз у? 
— Æмбал булкъон, æмбырд кæд хъуамæ райдайа? — дзуапп 
раттыны бæсты йæхæдæг афарста Гвоздев. 
— Сахаты фæстæ, се ’ппæтæн дæр зындгонд у,— йæ сахатмæ. 
æркаст Будкæ. 
— Сахатмæ командиртæ æмæ политкусджыты бон нæ бауы- 
дзæн ардæм æрбацæуын,— æвæндонæй фехъусын ксдта хистæр, 
лентенант. 
— Нæхæдæг сæм бахæццæ уыдзыстæм, афтæ баныхас код- 
тои,— фæбæлвырд ласта хъуыддаг Будкæ. 
— О, фæлæ æрвылбон ацафон мæ ацæуæитыл немыцæгтæ æх- 
сæзхæтæлон мино^меттæй минæтæ нызгъалынц,— сагъæсхуызæй 
бамбарыи кодта Гвоздев. 
Еудкæ бафæрсинаг уыди, «ацафон» цæмæн, зæгъгæ, фæлæ йæ 
зæрдæйæ банкъардта, адъютант «ацафон» барæй кæй фæкодта 
йæ хицауы тæрсын кæнынæн, уый, æмæ йæм æнæнхъæлæджы æн- 
дæр фарст авæрдта: 
71 

— Евгений Иванович, фæныкгуызы æмбисонд дын никуыма 
радзырдтон? 
— Никуы, Будкæ Агорович,—’бадис кодта адъютант. 
— Фæныкгуызæн загътой, дæ мæлæт зæйæ уыдзæн, зæгъгæ,— 
райдыдта æмбисонд дзурын Будкæ.— Тæппуд æддæмæ йæ сæр 
иал радардта, ома мыл искуы фæндагыл зæй куы æрцæуа æмæ 
йæ тымыгъы куы ныххуыдуг уон. Бадти къонайы раз гомкъа- 
хæй æмæ йæхи тавта. Иу бон къæцæлæй фæнычы гуппар змæста, 
иу суанг дзы цæхæры зынгимæ бынмæ æрлæбырд, фæныкгуызы 
къахы æйгуылдз басыгъд, фæхæрам, æмæ уымæй’ уыд йæ мæлæт. 
— О, фæлæ... 
— О, фæлæ мах цъус стæм, уыцы фæндагыл ардæм кæй æрба- 
цæуын кæниккам, уыдон та бирæ сты æмæ уыдоиæн нæу тас? — 
сдзурын æй нал бауагъта Будкæ. 
— Æмбарын дæ, æмбал булкъон, фæлæ... 
— Æмбарын дæ æз дæр, стыр аргъ кæныс мæ сæрæн,— йæ 
фæлмæн зæрдæйы уаг фæуæлвонг Будкæйæн,— æз дæр мæхицæй 
хъайтар нæ аразын, туг æмæ стæгæй конд дæн, мæн дæр тынг 
фæнды цæрын, фæлæ... Нарты куывды не стæм, чындзхæссæг, мый- 
йаг, нæ цæуæм... 
— Ныббар мын, Будкæ Агорович, бамбæрстон æппæт дæр,— 
йæхи растгæнæгау загъта Гвоздев. 
— Уæдæ афтæ, Белоуссвмæ бадзур... нæ, уьгмæ мæхæдæг ба" 
дзурдзынæн, фæлæ ды ацу æмæ шофыримæ машинæ æррæвдз кæ- 
нут,— бардзырд нæ, фæлæ æнæуи хуымæтæгхуызы загъта Будкæ. 
— Ныртæккæ рæвдз уыдзæн автомашинæ, Будкæ Агорович,— 
ныфс бавæрдта йæ хицауæн Евгений Иванович æмæ æддæмæ ра- 
тындзыдта. 
Будкæ телефоны хæтæл систа, зилæн æрзылдта. 
— Ромашкæ? Уарди дæн, булкъон мæ хъæуы — Белоусов... 
Иван Федорович, Дзаттиайы-фырт дæн. Салам... Оахаты æрдæ- 
джы фæстæ уыдзыстæм дæ командыгæнæн бынаты. Æрбамбырд 
кæнын кæн, абон дын кæмæй загътон, уыдо-ны,— Будкæ хæтæл 
æрцауыгъта æмæ йæхи рæвдз кæнын райдыдта. 
— Цæттæ стæм, Будкæ Агорович,— фехъусын кодта Гвоздев, 
куыддæр дуарæй æрбахызт, афтæ, стъолæй гæххæттытæ райста 
æмæ Будкæйы фæстæ араст. 
Бæлццæттæ фæстауæрцы ротæйыл сæ балц акодтой, аивадон 
хихъæппæрисады архайæг æфсæддонтæй цалдæр семæ аластой. 
Газик нарæг тæссаг фæндагыл стырындз. Гакъоны-иу цæхгæр 
куы æрбазылд, уæд-иу зад къутæртыл йæхи ахафта æмæ-иу’æр- 
дæг сырх уагъылытæ зæхмæ æргæр-гæр ластой. 
Будкæ исдуг йæхимидæг хъуыды кодта: «Цасдæр цæуæм æмæ 
иу гæрах дæр нæма фæцыд. Кæд мæ адъютант барæй тæрсын 
кодта знаджы минæтæй? Уæд нæ раззаг траншейтæм не ’хсик- 
кой? Уæвгæ уым æфсæддонтæ арф æмбæхст сты æмæ фыдгул 
72 

æнæ сæрымагъз нæу, йæ нæмгуытæ уæгъды цæмæн хардз кæна...» 
Уыцы тæккæ уыом райхъуыст минæйы æхситт, стæй йæ тъæпп 
æмæ йе срæмыгъд баиу сты, мæры пырхæнтæ, æфсæны схъиуæц- 
цæгтæ бæлццæттæм не ’рбахæццæ сты. 
— Цырддæр окъæр,— сдзырдта Будкæ шофырмæ. 
Уый газик афтæ атырындз кодта æмæ, йæ хуылфы ч<и бадтис, 
уыдон фæстæмæ акъул сты, кæрæдзийы цæнгтыл хъæддыхдæр 
æрхæцыдысты. 
«Сындæгдæр куы тæриккам нæ автомашинæ», — зæгъын фæн- 
дыд Гвоздевы, фæлæ Будкæйы ныхасы сæрты ахизынмæ йæ ныфс 
нæ бахаста æмæ уый бæсты йæ дзыхæй сирвæзт: ••• 
— Фæлдæхгæ ма акæиæм. 
— Удфидар ут, фаллæгтæ нын ма аххуыс кæнæнт, æндæр æй* 
йæхи æгъдауæй фæлдæхын нæ ’бауадздзынæн,— ныфс авæрдта 
скъæрæг адъютантæн æмæ дзы уыцы ныхасы тыххæй Будкæ фæ- 
бузныг ис. 
Райхъуыст та цъæхснаг æхситт. Ацы хатт минæ сæмбæлд ма- 
шинæйы хæд фæстæ æмæ бæлццæттæ банкъардтой, йе срæмыгъ- 
ды уылæн сыл куыд æрбакалд, уый. 
— Амондджын у дæ машинæ, мæ хæлар, минæтæ дæр æй не 
’ййафынц,— бадзырдта йæ шофырмæ Будкæ — раппæлыны охыл 
дзырдта æви тас фæкъаддæр кæныны охыл, уый ничи раир- 
тæста... 
Иу цалдæр мииæйы ма фехæлд сæ алывæрсты, стæй æхст бан- 
цад. Æвæццæгæн, немыцæгтæ загътой: мыдыбындзы йас йеддæмæ 
нæ зыны, ацу акъуыр æй,— æмæ сæ къух ауыгътой... 
Белоусовы полчъы комаидæгæнæнæн йæ дуар фæсчъылдыммæ 
здæхт уыд, цæмæй ууылты знаджы нæмыг ма басыффытт кæна, 
уый тыххæй. Немыцæгты ’рдæм дзы уыд къаннæг фæрсаггонд, 
æрмæст дардмæ кæсæны хæтæлтæ кæм цæуынц, ахæм. 
Полчъы командир рагацау схызт уæлæмæ æмæ кастис, га- 
зик куыд æрбахæстæг кæны, уымæ. Куы æрбахæццæ, уæд æр- 
гæпп кодта æмæ машинæйы размæ ратындзыдта. 
— Иууылдæр æрæмбырд сты, æмбал булкъон,— æфсæддон са- 
лам радта Белоусов, Будкæйы размæ куы бахæццæ, уæд. 
— Бузныг, Иван Федорович,— загъта Будкæ æмæ араст и ми- 
дæмæ.— Фарн ам уæд, мæ хæлæрттæ! — салам радта, иыккæнд- 
мæ куы ныххызт, уæд. 
— Нæ цæст дын уарзы æнæниздзинад, æмбал булкъон,— загъ- 
той æмдзыхæй. 
— Зынаргъ æмёæлттæ, уе ’гас дæр хъуыды кæнут, хæсты рай- 
дайæны Сталин цы загъта, уьгй — дзырдта, зæгъгæ, нæ фæтæг 
Ленин уыд æмæ у не ’ппæт уæлахизты лæугæ хох, сæ цæугæ мæ- 
сыг, нæ зонд, нæ ныфсы æвидигæ суадон. 
Раст уыцы рæстæджы рахызт цъæхдзаст лæппу-лæг —сержант 
Шалабаиов æмæ ивазгæ хъæлæсæй, цыма дард искуыдæм хъæр 
73 

кодта, уыйау райдыдта. Иууылдæр бафиппайдтой цавæрдæр æна- 
хуыр хъуыддаджы райдиан æмæ фæджискъус сты: «Ау, уый та 
куыд?! Булкъоны ныхас æрдæгыл фæуром...» 
Шалабанов армы тъæпæнтæй йæ дзыхы фæйнæфарс дардмæ 
дзурæн ацарæзта æмæ ноджы тыхджындæр ныхъхъæр кодта: 
— Нæ нæрæмон фыдæлтæ! Хъу-сут н-æ-æ? 
— Хъу-сæ-æм уæ уæлæуæй ардæм!— азæлыд иу цалдæр хъæ- 
лæсы иумæ. 
— Бузныг, нæ кадджын фыдæлтæ, уæларвæй нын зынг рас- 
къæфтат, сæрибары æхсидав нæм ралæвæрдтат, тырысайау æй 
фидæнмæ хæссæм. 
— Нæ са-а-хъ кæстæртæ, царды æнæрхуысгæ зынг адæттут уæ 
байзæддæгтæм! 
Шалабанов иинæрдæм раздæхт: 
— Хъу-су-ут нæ хъæлæс, нæ фидæны суинаг цæрæццæгтæ! 
Будкæ йæ мидбылты бахудт, йæ къухгæ кæрæдзиуыл æхсыз- 
тон æууæрст акодта æмæ æфсæддонты цæсгæмттæ барухс сты сæ 
командиры разьгйы цæстæнгас фæфиппайгæйæ. 
— Хъусæм, хъу-сæ-м, нæ цардæгас фыдæлттæ!—Æрбайхъуыст 
разæй бирæ æвзонг хъæлæсты æмзæлд. 
— Хæлæг дæр ма кæ-нут, тæри-гъæд дæр,— йæ рахиз къух 
размæ айтыгъта Шала’банов.— Нæ хæс у кадджын, фæ-лæ уæз- 
зау. Мах стæм фыдæлтæй уе ’хсæи туг æмæ стæгæй æрдаджы хид. 
Фарны тын уæм йæхи нывæнды уыцы хидыл. Къæм абадын ыл 
иæ бауадздзьгстæм, нæ ныфсы стъæлфæнтæ... 
— Бузныг, не ’нæзонгæ, цæхæрцæст фыдæлтæ. Пъатæ кæндзы- 
стæм уæ къамтæн, уемæныдзæвд сурæттæн. Зæххы зылд ныу- 
уромын нæ бауагътат, мах уæ номыл рухсдæр базыртæ суадздзы- 
стæм арвмæ... 
Байзæддæгты хъæлæстæ нæма æрысысыдысты, афтæ булкъон 
рæвдз бацыд салдатмæ æмæ йæ йæ хъæбысы ныттыхта. 
— Номхæссæн дæ, Шалабанов,— загъта Будкæ цингæнгæ,— 
чи ацыд, чи нæма ’рцыд, уыдонмæ фехъуыст дæ хъæлæс, ивгъуы- 
дæй соммæ аххæст дæ дзырд. 
Тыхджын æмдзæгъд ныййазæлыд, иууылдæр сыстадысты, æрт- 
тивгæ цæстытæ дзаг уыдысты цииæй. Ацы хъæлдзæг уысм сагъæ- 
сы йæ аууоц фæкодта, цæсгæмттыл хъазыдысты цины уылæнтæ, 
алчи дæр бузпыг уыдис æнæнхъæлæджы равдыстæй, сæ зæрдæ- 
рухс хъардтой комиссарыл, уымæн æмæ зыдтой, æвæджиауы 
«хиирхæфсæи» уый хъæппæрис кæй уыдис, уый. 
Хъæлдзæг змæлд ахаста <иу цасдæр. Иутæ худтысты, иннæтæ 
се стыр мæт не ’мбæхсгæйæ ныхас кодтой цæуылдæр, аннæтæ 
уайтагъд æрсабыр сты, дард кæдæмдæр кастысты. Чи зоны, кæй 
уæнгты адзæгъæл сты сæ сæнтты, райссмы тохы быдырмæ æви сæ- 
хиуæттæм. 
Шалабанов æрбадт. Булкъон баззад йæ мидбынат лæугæйæ. 
74 

ныккæнды алы рæтты йæ цæстæнгас æрзылд, цыма цыдæр агуырд- 
та, уыйау æмæ хъуыддагхуызæй загъта: 
— Мæ ахсджиаг æмбæлттæ, афицертæ, сержанттæ æмæ сал- 
дæттæ-нæ дивизийы хъаймагь, фехъуыстат фыдæлты фæдзæхст, 
фехъуыстат нæ байзæддæгты курдиат. Хъусут ныр мæнмæ дæр, 
уæ æмтуг, уемыстæг æмбалмæ. Райсом у стыр тохы бон. Уæ 
хæстæ мæнæй бæлвырддæр æм-барут. Рæдау фысымтæм уазæг- 
уаты нæ уыдзьгстæм, æнæхонгæ уазджыты сурдзыстæм нæ зæххæй. 
Уæ хæстон хæйтты æфсæддонты зæрдæты ахæм ныфс, ахæм хъа- 
ру бауадзут, тохы рæстæг сæ кард куыд иæ кæрда, топп куыд 
нæ хиза... 
...Æмбырд ахаста изæрмилтæм. Будкæ Белоусовы полчъы шта- 
бы бахсæвиуат кодта... 
^<^ «N5^ '\^С; 
Сæумæцъæхтыл Будкæ бацыд пулеметчикты ротæмæ. Ротæйы 
командир ын тагъд-тагъд дзырдта сæ цæттæдзинады тыххæй, уый 
та биноклтæй фæлгæсыд знаджы раззаг траншейтыл, æхсæн бы- 
нæттыл. Æваст йæ дардмæ кæсæнтæ æруагъта æмæ, цыма æр- 
мæст йæхицæн, уыйау сдзырдта: 
— Гæрæм зыгъарджытæ. Арф нынныгъуылдыстут! Бæгъæцут, 
сласдзыстæм уæ уæ хуыккæмттæй. 
— Не сгарджытæ ма æртæ æхсæи бынаты бафиппайдтой уартæ 
уым лæнчы рахиз уæлбыл,—фыццаг æддиау пыхсджын къулмæ 
ацамыдта йæ къухæй ротæйы командир, стæй картæйы иу стъæл- 
фыл йе ’нгуылдз фæсагъта,— мæнæ ам. 
— Дæхиуæттæ куыд сты? — цыбырæй афарста Будкæ. 
— Иууылдæр цæттæ сты, æмбал булкъон,— йæ къух йæ къæ- 
мисæнмæ фелвасгæйæ æмраст алæууыд майор... 
Раст уыцы рæстæг дивизийы командир фæлгæсæн бынатæй 
дардмæ кæсæнцæстæй касти ныббырсты сæйраг бынæтты раззаг 
тъæпæнтæм æмæ дзы йæ цæст æрхæцыд булкъон Дзаттиайы- 
фыртыл. 
Инæлар иу цъус тызмæгæй цæуылдæр ахъуыды кодта, йæ сæр 
ныттылдта, стæй йæ рахиз къух бæрзонд схаста æмæ йæ уырдыг- 
мæ тыхджын æрриуыгъта. 
Æваст цъæх ракетæтæ суыхсуыхгæнгæ стахтысты. Алыхуызон 
хотыхты бирæ æмæхстыты ныннæрдæй уæлдæф барызт, хъустæ 
ныццарыдтой, цæстытæ ферттывтой. Райдыдта знаджы стыр аза- 
ры сахат. Дæсгай сармадзанты æмæ минометты нæмгуытæ æхситт 
æмæ æмбу кодтой, знаджы позициты ха^лгæ æмæ рæмудзгæ. 
Уалынмæ, рагацау куыд дзырд уыдысты, афтæ полчъы галиу 
æмбисы хæстонтæ чи къухыхæсгæ пулеметтимæ, автоматтимæ 
фæтæррæст ластой сæ бынæттæй, тыхджын ураимæ азæй кодтой 
фашистты раззаг траншейтæм. Рахиз æмбисы хæстонтæ сæ тых 
75<; 

сæ бонæй здыйы цæхæр нызгъаелдтой немыцæгты тæосагдæр æх- 
сæн бынæттыл. 
Галиу æмбисы хæстонтæ иугай хаудтой зæхмæ, уæддæр æмт- 
кæй ныббырст бауромын нæ бацис знаджы бон æмæ, куыддæр ма- 
хонтæ фыццаг хахмæ бахæццæ еты, афтæ ма фрицтæй удæгас чи 
уыд, уыдон фестадысты, фæстæмæ ныййарц сты цардæй мæлæты 
æхсæн ауæдзыл кæлгæ æмæ схъиугæ. 
Цасдæр .рæстæгмæ знаджы фыццаг æмбæхсæнтæ махонты 
(’баистьк Райдыдта дыккаг, ахъаззагдæр фæлтæрæн, фашисттæн 
бæрзæйсæттæн цæф ныккæныныл. Æфсæддонтæ иуæй фæллад, 
иннæмæй знаджы пулеметты бындурон æхсæнты фындзыбын сы- 
стынмæ сæ ныфс нал хастой. 
Агитатор-коммунист Шалабанов æнкъардта, ацы уысмы гуы- 
завæ тæссаг кæй у, знаг йæ тыхтæ æрбатыгуыр кæндзæн. Цæс- 
тыфæныкъуылдмæ разæй февзæрд, лæугæйæ бæрзонд систа авто- 
мат æмæ ныхъхъæр кодта: 
> — Худинаг, æмбæлттæ, размæ Райгуырæн бæстæйы сæрап- 
понд! 
Хæстонтæ фестадысты æмæ «ур-ра!» ныхъхъæр кодтой, уай- 
тагъд домбай удæгас уылæн размæ афсæрста. Немыцæгтæ нæ 
бафæрæзтой æнæнхъæлæджы цæфæн æмæ уагътой сæ хæцæн бы- 
«иæттæ. 
Шалабанов фæраздæр знаджы акъоппытæм, гранат нывзылд- 
та лидзæг немыцæгтыл æмæ дзы цалдæр, цыма истæуыл фæкал- 
дысты, уыйау сæ хæмхудтæ зæххы ацавтой. Агитатор фæцæф, æр- 
хауд, туг рахъардта хæдонæй æмæ кæрдæгмæ тагъд. 
— Мæнæн ма тæрсут, размæ атындзут, райсут мæ туг уыцы 
джауыртæй,— бадомдта хæстон, чи йæм æрбазгъордта, уыцы æм- 
бæлттæй. 
Ныббырст кæронмæ фæхæццæ кæны. Лæнчы уæлбыл знаджы 
æртæ æхсæн ранæй пулеметтæ не ’нцайынц сæ зынг згъалынæй. 
Сержант Кирюшин æртæ автоматчикæн бафæдзæхста, цæмæй 
йæм сæ тыхджын æхстæй сæ цæст фæдарой. Иæхæдæг дыууæ æф- 
сæддонимæ фæсвæдты уæлбылмæ сивгъуыдта, гранаттæ баппæр- 
сгой æмæ кæройнаг пулемет банцад. 
Банцад, Кирюшинимæ чи бырста, уыцы æфсæддонтæй дæр иуы 
зæрдæ йæ кусынæй, фæлæ иннæимæ сержант фæрсырдыгæй тын- 
дзыдта дыккаг æмæ æртыккаг æхсæн бынæттæм... 
Раст уыцы дуг булкъон Дзаттиайы-фыртыл базыртæ базад 
уæлахизы монцæй æмæ сфæнд кодта хæстонты ноджы тынгдæр 
сразæнгард кæнын. Уый бахæстæг раззаг хæцæн бынæттæм, ком- 
коммæ æфсæддонтæм. 
Инæлар дардмæкæсæнтæй уыдта уыцы ныв æмæ тыхст ;;æхи- 
мидæг. Æваст ауыдта: Будкæ фæкалд, размæ бахауд, сыстын 
нал сфæрæзта. 
76: 

Мастисд жытæ 
1941 азы Мæскуыйы бынмæ кæй фæсыкк сты, сæ уыцы бæл- 
лæх гитлеронты уæнгты дызæрдыджы мигъ бауагъта. 1942 азы 
Сталинграды бæрзæйсæттæн цæф сын сæ астæуыстæг асаста. 
1943 азы сæрды Курскы-Орелы хъаймæты арты къæлæтгонды 
судзгæ-уыраугæ цагъды кæй фесты сæ фæстаг ныфсы дивизитæ, 
уый сæ батардта сæрсæфæн къардиумæ. 
Æмæ ныр зал!иа> арыд-гæрæмæй, мæлæтдзаг цæфæй фæстæмæ 
лæсы йæ сау хуыкком Берлинмæ. Знаг йæ удæй арт цæгъды зæх- 
хы арфæй-арфдæр ныббырыныл Выборджы горæтæй Вуоксæйы 
доны æхсæн. 
Мæнæ раззаг хъавæнтæй 4—5 версты æддæдæр пыхсджын 
уæлвæзы уæрццау нынныгъуылд инæлар Сонниковы фистæг æф- 
сæддон дивизийы командæгæнæн бынат. Ньжкæнды уæлхæдзар 
сыфджын къабузтæй, къалиутæй афтæ биноныг æмбæрзт у, æмæ 
йæ нæдæр лæг ысгарæг, нæдæр хæдтæхæг раиртасдзæн. 
Сонников, æвæццæгæн, абонау тыхстхуыз никуы уыд. Иæ 
адъютант майор Дангулашвили бирæ къуырццæвæнты федта йæ 
командиры, фæлæ йæм нырау хъуынтъыз никуы фæкаст. 
Инæлар нымдзаст командыгæнæн бынаты цары бæрз æн- 
дзæлмттæм, бæрæг у, ныртæккæ йæ алфамблай кæй никæй 
уыны. 
Адъютант бады къуымы, архайы гæххæттытимæ, бæзджын 
къæлæт æрфгуыты бынæй сау цæстытæ аивæй разилы инæлармæ. 
Инæлар галиу къух халас сæрмæ быцæу сæвæрдта, рахизæй 
цыдæр къоригонд стъолмæ æрæппар-æрæппар кæны, цыма зæх- 
хы тымбылæг йе уæхскыл æрæнцад, уыйау фæгуыбыр. Чысыл 
куы базмæлы, уæд дзы цыма исты сриссы, уыйау дæндæгтæ кæ- 
рæдзимæ æрæлхъивы, сæ хъыррыст райхъуысы, хъусрæбынты 
нуæрттæ анæрсынц. 
Цæуыл тыхсы инæлар? Цы йын æвдæрзы йæ риуы афтæ тынг? 
Адъютанты зæрдæ къæпп кæны цæуылдæр... 
— Кæм ис булкъон? Куыд æрæгмæ цæуы? — Адъютанты ды- 
зæрдыджы хал фескъуыдта инæлар. 
Йæ хицауы хъæлæсы ахастæй Никъолоз фæфиппайдта, уый 
маст сысгæ нæ, фæлæ тынгæй-тыигдæр кæй хæлбурцъ кæны, уый 
æмæ афæлвæрдта ’йæ æрсабыр кæныныл: 
— Æмбал инæлар, раджы йæм арвыстон, сахаты размæ. 
— Йæхи зæрды не ^рыфтдзæн ггагъддæр æрбацæуын, цыма 
йæм хатджытæ хъæуы,—сдзырдта комдив, сыстад, галиу къухы 
хистæр æнгуылдз фæтæн мæскъ ронæй хæдоны ’хсæн æртъыста, 
рахиз къухы армытъæпæн йæ къæбутыл æрæицад, афтæмæй къан- 
нæг хатæны цоппай райдыдта. 
Адæймагæн ис æртæ бæрæггæнæны: фыццаг — адæм æй цы 
хонынц, дыккаг — йæхæдæг йæхимæ цы кæсы, æртыккаг — цы у 
77 

æппынфæстаг æцæгæй. Инæлары адъютант йæхицæй дæр хуыз- 
дæр заны. 
«Ныфс уал ын авæрон, æгæр тыхсы»,— ахъуьгды кодта Ни- 
къолоз, командиры мæты аххосагыл гуызавæгæнгæ сдзырдта: 
— Æмбал инæлар, ныртæккæ йæ ардæм хъæуы, тынг бафæ- 
дзæхстон, кæй арвыстон, уымæн, тагъд-иу æй ракæн, зæгъгæ. 
— Кæд уый тагъд хуьийны, уæд ма дзы сындæг та кæцы у? — 
йæ мидбынат дзыхълæуд фæкодта Сонников. 
— Æвæццæгæн та, тилифон хæстæг кæм нæй, ахæм дæрдзæф- 
мæ афтыд, фæлæ дырыс лæг у, тагъд ам æрбалæудзæн,— ныфсы- 
тæ æвæрдта адъютант. 
— Дырыс, æрбалæудзæн,— сфæзмыдта инæлар, æрбадт табу- 
реткæйыл йæ фæлурс цæсгом адъютантмæ комкоммæ сзылдта 
æмæ йæ ныхасмæ бафтыдта:— мæнæн мæ хъул сах бады — ды 
дæр мын раст уый халдих дæ. 
Уæд арвæй æрхауæгау «булкъон къæсæрыл февзæрд, инæлары 
тызмæг цæсгом ауынгæйæ цæстыфæныкъуылды бæрц æрбахизæны 
лæугæ аззад, стæй мидбылты бахудт. 
— Мæ зæрдæ дын æнæниздзинад зæгъы, æмбал инæлар, —бул- 
къон рахиз къух сцæйхаста къæмисæнмæ, фæлæ йын æрдæгыл 
ауыгъдæй аззад... 
— Уадз æй дæхицæн, æмбал булкъон,— йæ масты дзæкъул 
арæмыгъта инæларæн. 
— Мæ фенын, дам, дæ фæндыд, фехъуыстон,— йæ къух æнæ- 
барыгомау æруагъта æмæ йæ пух ’былтыл мидбылхудт ахуыссын 
кодта Будкæ. 
— Гуыргæ дæр æрмæст уымæи ракодтон, цæмæй дæ æхсызгон 
цæстæнгасæй мæхи рæвдауон. 
Булкъон йæхи иннæ бандонмæ хæстæг байста: 
— Бар раттут æрбадынæн. 
— Æниу дын куы нæ ’радтон бар, уæддæр дæуæн цы уæлдай 
у. Мæ барвæндоныл иу æмæ дыууæ хатты, мыййаг, нæ ауыгътай 
дæ къух,— сбустæ кодта инæлар, иу уысм фæхæцыд йæхиуыл, 
стæй бардзырд дæттæгау фæхъæр ласта:—Æрбад, булкъон Дзат- 
тиайы-фырт. 
Будкæ æнæдзургæйæ бандоныл йæхи æруагъта, чысыл фæгуы- 
быр æмæ йæ къахимæ архайæг йæхи скодта. Æрбадт Никъолоз 
дæр, хæрз чысыл фегуыппæг сты. 
— Æгайтма æгас дæ, «булкъон! — бустæгæнæджы хъæла&сæй 
загъта хъæрæй инæлар. Йæ мыхасы уæлвæд бахудт æмæ худгæ 
цæстытæй касти булкъонмæ. 
Дангулашвили риуыдзаг сулæфыд, мидбылты бахудт Гвоздев- 
мæ, йæ цæст æм æрныкъуылдта: ома, уыныс? 
Гвоздев йæ хъæлдзæг цæстæнгасæй рав^ыста, разы кæй у, 
уый. 
78 

— Ныр ’куыд æнхъæлыс, алкæд дын баргæ кæндзынæн? — йæ- 
хиуыл схæцыд инæлар. 
— Мæ азым биноныг нæ иртасын, Григорий Леонтьевич,—йæ- 
хи æнæмбарæг акодта Будкæ. 
— Сауыл мысты фæд уыныс, гуыбыны цал тъанджы ис — уый 
дæр, фæлæ мæ уайдзæф цæй фæдыл у, уый не ’мбарыс? 
— Не ’мбарын... 
— Цал хатты дын загътон — дæхи хъахъхъæн. 
— Мæхи куы нæ хъахъхъæнин, уæд афонмæ кæимæ хыл кæ- 
нис,— йæ мидбылты бахудт Будкæ, сыстад, зына-нæзына чиугæ 
инæлармæ хæстæг бацыд. 
— Не ’мбæлы дæуæн, дивизийы политхайады хицауæн, æнæ- 
сæрхъæугæ къуырццæвæнмæ хи æппарын,— ахуыргæнæгау фидар 
хъæлæсæй загъта инæлар.. 
— Æнæсæрхъæугæ? Уым вæййынц нæ салдæттæ, æмбал инæ- 
лар. 
— Булкъон, салдæттæ мæнæн дæуæй æнæахсджиагдæр не 
сты,— йе ’рфгуытæ æрбанцъылдта Сон’ников,— алы салдаты 
адзалимæ мæ сæры ног урюытæ фæзыны... 
— Раст зæгъыс, Григорий Леонтьевич,— фæкъæмдзæстыг Буд- 
кæ. 
— Мæн дæр æрфæнды тохы тымыгъы алæгæрдын, мæхи къух- 
тæй мæ маст райсын, фæлæ уæд мæнæ ам мæ бæрнон хæстæ чи 
æххæст кæндзæн? — фæрсгæ æви уайдзæф ракодта комдив, уый 
ничи рахатыдта. 
— Æмбарын дæ, æмбал инæлар, ды раст дæ,— сдзырдта æрæ- 
джиау уæззаугай Будкæ. 
— Афтæ уæдæ. Ды дзуапп дæттыс алы салдат, алы команди- 
ры тыххæй, æгас дивизийæн, дæ иунæг сæр нывондæн куы ’рхæс- 
сай, уæд дæ бæрны уæвджытæ æнæ сæрæй аззайдзысты,— стæй 
цæхгæр фæзылд.—Хистæр лейтенант!—’бардзырд дæттæгау ахъæр 
ласта Гвоздевмæ ’инæлар,— æвæстиатæй булкъоны — дзæ’бæх- 
гæнæнмæ. 
— И-с, æмбал инæлар, булкъоны — дзæбæхгæнæнмæ,— йæ цы- 
рыхъхъыты зæвæтты къуырцц райхъуыст адъютантæн. 
— Евгений, цъус фæгæдзæ кæн,— йæ адъютантмæ адæргæй йæ 
номæй сдзырдта Будкæ, стæй Сонниковмæ раздæхт.— Æмбал 
инæлар, ныр дзынга кæуыл фæхæца, уыдоны дзæ’бæхгæнæнмæ 
куы ’рвитæм, уæд ма хæцгæ та чи кæндзæн?! 
— Уый дзынгайы хæст нæу,— йæ цæсгом фæтызмæг Соннико- 
вæн. 
Будкæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæм акодта, дæндæгтæ æнгом ныл- 
хъывта, фæндыр, з.æгъгæ, фæхъæр ласга, йæ 1къæхтæ радыгай хъав- 
гæ размæ айста æмæ йæ фидар уæнгтæ базмæлын кодта. 
Никъолоз æмæ Евгений æвæндонæй æрæмдзæгъд кодтой. Æм- 
79 

бæрстой, булкъонæн кафын æнцо.н кæй нæу, уый. Æмбæрста йæ 
инæлар дæр. 
— Æгъгъæд, æгъгъæд, Дангулашвили, æгъгъæд, булкъон! — 
фæхъæр ласта тызмæгæй инæлар æмæ ныккæнд фегуыппæг... Раст 
уыцы рæстæджы ньжкæнды хæстулæфтгæнгæ смидæг ныллæг бæ- 
зæрхыг салдат æмæ бар нæ ракургæйæ тарстхуызæй фæхъæр 
ласта: 
— Æмбал инæлар! 
— Цы хабару? 
— Немыцæгтæ! — къух къæмисæнæй дæлæмæ нæма ’руагъта, 
афтæмæй фехъусын кодта салдат. 
— Дæ.фыны сæ федтай? — фесхъиудта инæлар. 
— Æмбал инæлар, немыцæгтæ æрбабыр’сынц чъылдымырды- 
гæй поселок Светлыйæ,— хабар фæбæлвырд кодта салдат æмæ 
йæ къух æнæбары æруагъта. 
Иууылдæр фембæрстой, салдат бынтон фæллад кæй у, йæ 
къæхтыл тыххæй кæй лæууы, уый. Гвоздев кружкæйы дон æрба- 
давта æмæ йæ салдатмæ бадардта. Уый йæ райста æмæ дзы цал- 
дæр хъуыртты ныккодта, стæй лзы «бузныг» зæгъын дæр ферох, 
афтæмæй кружкæ фæстæмæ радта. 
Уæдмæ инæлар картæ стъолыл цæрдæг райтыдта, ацагуырдта 
поселок Светлый æмæ дисгæнгæ сдзырдта. 
— Поселок Светлый махæй дæс версты æддæдæр ис нæ фæс- 
тейæ. Диссæгтæ. Бирæ сты? 
— Дыууæфондзыссæдзы бæрц,— цыбыр дзуапп радта салдат. 
— Майор, тагъд фæдзур фæстауæрцы ротæйы командирмæ,— 
къухæй рахизмæ ацамонгæйæ сдзырдта инæлар. Стæй ма йæ ны- 
хасмæ бафтыдта: — Æвæстиатæй сыл æрхъула хъæуы. 
— О, фæлæ æм’бал инæлар, æз дзырд нæма фæдæн. Немыц- 
цæгтимæ сты иæхиуæттæ, сабыр цæрæг адæм. 
Будкæ хъуыддаг бамбæрста, йæ цæсгомы нуæрттæ фæтьгнг 
кæнгæйæ фæхъæр ласта: 
— У, хъæддаг сырдтæ! 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, салдат, ды кæцæй зоныс, ахæм 
биноныг хабæрттæ? — нал фæлæууыд инæлар. 
— Æз... æз уыцы поселокæй дæн,— ряйдыдта салдат,— абæрæг 
æй кодтон, зæгъын, кæд мæ мад æмæ мæ хойы фенин. Федтон сæ, 
фæлæ дардæй, фæстаг хатт... 
Салдат уæззау хъыджы уæзæй йæ сæр дæлæмæ æркъул кодта, 
иууылдæр бамбæрстой, йæ мад, йæ хо æгас кæй нал сты,. уый. 
цъус æнæдзургæйæ аззадысты. Салдат йæхæдæг фыццагдæр фе- 
хæлдта æрхæндæг уысмы айдзæм: 
— Мæхи тыххæйты фæтылиф кодтои немыцæгты дзæмбытæй, 
сахатырдæгмæ æрбахæццæ дæн, афонмæ уыдон дæр æрдæгвæн- 
дагыл сты... 
Фыдраконд æрцыд афтæ: иннæ цæрæн бынæттау поселок Свет- 
80 

лый дæр æрæджы ссæрибар фыдгулы дзæмбытæй. Сонниковы ди- 
визийы сæйраг тыхтæ фалгæронгæнгæ тæрынц фашистты, цардæ- 
гас цуркау айгæрстой знаджы тæлфгæудисгæ буар. Светлый фæс- 
вæдгомау аззад. 
Немыцаг автоматчикты къорд æнæнхъæлæджы фронты лæмæгъ 
нарæг уадздзаг æрбарæмыгъта галиуырдыгæй æмæ поселочы сми- 
дæг. Уæдмæ цæрджытæ æмбæхсæн бынæттæй сæ цæрæнтæм æр- 
бамвгъуыдтой. 
Фашисттæ поселочы дыууæ кæронæй адæмы астæумæ æртард- 
той, фæхицæн дзы кодтой иу æртиссæдзы ’бæрц æмæ сæ иннæты 
цæстыты раз фехстой. Иннæты сæ разæй скодтой æмæ сæ атард- 
той, автоматтæй æртхъирæнгæнгæ атакæйы, цæрдуд уартау... 
Цасдæры фæстæ инæлар, булкъон, сæ адъютанттæ, фæстауæр- 
цы ротæйы командир æмæ ноджы цалдæрæй лæууыдысты фæлгæ- 
сæн къуыппыл. Сæ фылдæрмæ уыд биноклтæ, дзæбæх уыдтой, 
фашисттæ тарст адæмы фæстæ куыд цыдысты, уый. 
Ротæйы командир атындзыдта йæ хæстонтæм, фæкодта сæ 
æртæ дихы, — иу къорд фашисты комкоммæ æрæмбæхст зæронд 
траншейтæ, акъоппыты, иннæ дыууæ къорды кæм гуыбыр-гуыбыр, 
кæм гуыбыны цъарыл хъуызыдысты, цас гæнæн ис, уый бæрц 
размæ знаджы фæйнæфæрсты. 
Знаг бынтон æрбахæстæг цъысыммæ. Ныр биноклтæ нæ, фæлæ 
цæстæй иртасæн уыд нæх»иуæтты немыцæгтæй. Немыцæгтæ æнæ- 
мæтхуызæй цыдысты цардæгас гæрæны 1аууон. Уый хыгъд адæм 
сæ тьшдзын, сæ уьшæрæй æвдыстой сæ удайст. 
Утæппæт дзыллæйы ’хсæн инæлары цæст ацахста иу дæсаз- 
дзыд мæллæг лæппуйы. Уый иннæтæй тагъддæр цыд багъæвва- 
дæй, цалдæр санчъехы æрбаразæй.- 
Сонниковы цæсгомыл, цыма ихдон æр’ёасæххæтт чындæуыд, 
уыйау æрбанцъылдтæ, зæрдæйы æнæуынгæ уазал аркъау æрбал- 
вæста, хурхы цыма цыдæр фæфидар, улæфт ын нал фаг кодта... 
Иæ цæстытыл <ауад -йæ цыппæрдæсаздзыд зьгнгхуыст Сашæ. 
Цæуы, тындзы бæгъæмсæр лæппу размæ, исты дæрзæгыл куы 
’рлæууы, ’кæнæ йæ къах истæуыл куы скъуыры, уæд фестъæлфы. 
Сонников кæсы лæппумæ, зыны йæм йæхи Сашæйы æнгæс, 
тæрсы йын бæллæхæй. Хуымæтæджы нæу йæ тас. Адæм раззаг 
æмбæхсæнтæм æрбаввахс сты, бафиппайдтой нæхионты, алкæй 
дæр сæ фæндыд иыхъхъæр кæнын: «Ма ауæрдут, æхсут, цалынмæ 
къуырццæвæны не окуыси стут сымах дæр, уæдмæ!» 
Се ’ппæтæй фæрæвдздæр лæппу, акъоппыты тæккæ раз йæ 
дзыхы дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Æмбæлттæ, цæвут! Нæ фæстæ фашисттæ!.. 
Кæронмæ йæ дзырд нал фæцис, афтæ райхъуыст автоматы 
къæр-къæр, лæппу йæ къухтæ фæйнæрдæм аппæрста, цыма агæпп 
кæнынмæ хъавыд æмæ уæлгоммæ ахауд. 
Адæм зæххыл сæхи аппæрстой. Ныййазæлыд сæдæгай гæрæх- 
6 Уарзт æмæ хæс 
81 

тæ. Немыцæгтæ сæ сæртæ кæрдæджы фæцавтой. Минометтæ цал- 
дæр нымад æмæхсты фæкодтой фашистты чъылдыммæ. Стæй сал- 
дæттæ акъоппытæй фæтæррæст ластой, ныхъхъæр кодтой «ур-ра!» 
æмæ адæмы сæрты, гæппытæгæнгæ’ уыдонæй немыцæгты æхсæн 
нарæг уаццаджы балæууыдысты. 
Ралæууыд æгъатыр сахат. Немыцæгтæй бирæтæ афæлтæрдтой 
бырст бауромыныл, æваст-иу сæ къæхтыл алæууыдысты, автомат- 
ты. цæхæркалæг дзыхтæ дыууæрдæм тилгæ, фæлæ æмвæтæнæг 
нæмгуыты сæх-сæхы раз бирæ фæлæууын нæ фæрæзтой. Фашист- 
тæй иутæ сæ къухтæ сдардтой, иннæтæ фæстæмæ ныххæррæтт 
кодтой. 
Иуиæг уацайраг дæр нæ райстой махонтæ æмæ иунæг фашист 
дæр æгасæй нæ баззад. Уымæн æмæ æнæныббаринаг уыд знаджы 
фыдраконд. 
Фæстæмæ здæхгæйæ нае салдæттæ рацыдысты уацар адæмыл. 
Узæлæитæ кодтой кæрæдзийыл. Цины цæссыг æмæ, чи фæмард, 
уыдсныл маройы цæссыг баиу сты, æнæуромгæ калдысты уа- 
дултыл. 
Згъæлдысты инæлары разыйы æмæ хъыджы цæссыгтæ дæр, 
фæлæ сæ уынгæ ничи фæкодта. 
Салдæттæ плащ-палаткæйыл æрбахастой лæппуны, уыдис 
уæззау цæфтæ. 
— Тагъд — медицинои хо! — фæхъæр кодта инæлар, къухмæр- 
зæц систа йæ дзыппæй æмæ сæрфта лæппуйы ныхыл хиды фæрд- 
гуытæ... 
Æрбахæццæ Верæ, æнæдзургæйæ Будкæимæ фемдзаст сты, 
фæсырх æмæ лæппуйы цæфтæ бæттын райдыдта. Ничи бафиппай- 
дта, Будкæйы уыцы фæрсæг цæстæнгасæй чызджы зæрдæ риуы 
куыд скафыд æмæ куыд фæтыхстис, уый. 
Лæппуйы дзæбæхгæнæнмæ аластой. Сбæрæг ис: йæ фыд Хо- 
рсшев фронты кæй фæмард, йæ мады та нын немыцæгтæ кæй 
фехстой, уый. 
Фынддæс бонмæ рынчын йæ къахыл слæууыд. Инæлар æм 
цалдæр хатты уыд. Балымæн сты... 
Мæнæ та Сонников цалдæр боны фæстæ Гаврилы сынтæджы 
уæлхъус бады æмæ йæ ’ирхæфсы йæ рæвдауæн ныхæстæй: 
— Тынг ма риссынц дæ цæфтæ, Гаврил? 
— Иутæ ма риесынц, иннæтæ — нал, мæ къах нал риссы,— 
дзуапп радта Гаврил. 
— Тагъд гæппытæ кæндзынæ,— ныфс бавæрдта рынчын- 
фæрсæг. 
— Æз ныридæгæн фæразын мæ къæхтыл лæууын, фæлæ фæл- 
лайгæ кæнын,— бамбарын кодта лæппу. 
Сонииковмæ хардзау æркаст: лæппу йæ къæхтыл слæууыд, 
фæлæ йыл бафу кæн æмæ ахаудзæн. Иæ мæллæг фæлурс цæс- 
8й 

гоммæ йын бакаст æмæ ахъуыды кодта: «Хæрын æм нæ цæуы„ 
æви йын рæстмæ хойраг нæй». 
— Фæткъуытæ цæуылнæ хæрыс, Гаврил? — афарста Сонннков 
æмæ йæ ныхасыл фæфæсмон кодта, нырма йын сæ ныртæккæ æр- 
бахаста æмæ сæ æвиппайды куыд райдайа йæхи цур хæрын. 
— Никуыдæм аирвæздзысты,— хъомыл лæгау загъта Гаврил 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Бузныг, æмбал инæлар, æз 
фæткъуытæ бирæ уарзын. 
— Æз дын лоджыдæр хæсдзынæн, мæнæ хæст куы фæуа, уæд. 
мæнæн ис æвæджиауы дыргъдон алыхуызон бæлæстимæ, кæд 
сразы уай, уæд уырдæм ацæудзыстæм æмæ дæхæдæг дæхи къух- 
тæй тондзынæ фæткъуытæ, кæрдотæ, балтæ, мæ чысыл Гаврош,— 
ацы ном йæ дзыхæй сирвæзт Сонниковæн. 
— Куыд хорз уаид, æмбал инæлар,— нал баурæдта йæ цин 
æнæ равдисгæ Гаврил. 
—Инæлар нæ, фæлæ мæ дядя Гришæ хон, хорз? 
Гаврил Сонниковы рихитæм нымдзаст. 
— Мæ фыдæн дæр ахæм рихитæ уыдис. 
— Уæдæ æцæг лæг уыдис дæ фыд, кæд рихитæ дардта, уæд,— 
загъта Сонииков. 
— Æрмæст уымæн уæлæмæ схъæл уыдысты. 
— Мах дæр сæ сысхъæл кæндзыстæм уæлæмæ,— саби йемæ 
хионау ныхас кæнын кæй райдыдта, уымæй æхсызгонад ахъард- 
та Сонниковы уæнгты, дыууæ къухæй афæлвæрдта рихиты хæрд- 
мæ сыздухыныл, Гаврил æнæ бахудгæ нал фæлæууыд. 
— Мæ фыд-иу сæ хисæрфæнæй бабаюта, дядя Гришæ,— худ- 
гæ-худын бацамыдта æвæджиауы мадзал. 
— Багъæц, мæ чысыл цæргæс, цъус куы фæдаргъдæр уой, уæд- 
иу сæ мах дæр бабæтдзыстæм истæмæй,— ныфс бавæрдта Сон- 
ников. 
— Хисæрфæнæй,— загъта Гаврил. 
— Æз дæр дæуау сидзæрæй аззадтæн мæ фырт æмæ ,не ’фси- 
нæй,— рахъаст кодта инæлар. 
— Дядя Гришæ, куыд аззадтæ? — хынцфарст æй акодта саби. 
— Мæнæн дæр сæ фашисттæ амардтой, фехстой Сашæйы дæр 
æмæ... 
Сонниковæн йæ кæуын йæ хурхы фæфидар æмæ дзурын нал 
баци йæ бон, æдзьинæг нымдзаст Гаврилмæ. 
— Нæ хъæуы, дядя Гришæ, намæ æз дæр скæудзынæн,— инæ- 
лары цæстытæ донæйдзагæй куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ суынгæг 
лæппуйæн. 
— Хорз, хорз, мæ хъæбул Гаврошкæ, æз рагæй лæууын хъæд- 
дых, дæхæдæг мын фидар лæуу... Ау, иæлгоймæгтæ куы стæм,— 
инæлар зырзыргæнæг къухтæй лæппуйы хъæццул дзæбæхтæ кæ- 
ныныл фæцис. 
— Дядя Гришæ,— кæуынхъæлæсæй сдзырдта сидзæр æмæ йæ 
83 

мæллæг цæнгтæ Сонниковы бæрзæйыл куыд атыхтысты, уый сæ 
иу дæр нæ бафиппайдта... 
Куыдтой дыууæ нæлгоймаджы. Сæ масгы дзæкъултæ цы судз- 
гæ хъæхъхъаг ’карз хъыгдонæй ныддымстысты, уый ратыдта, цæс- 
сыджы саудæттæй уад сæ уадултыл æмæ сæ тыппыртæ уагътой. 
Дуар сындæггай æрбайгом кодта Верæ, ома кæд рынчын 
рæдзæ-мæдзæ кæны, мьгйиаг, йæ фынтæй йæ ма фенæхай кæнон, 
зæгъгæ. Фæлæ æнæнхъæлæджы инæлар æмæ лæппуйы кæрæдзи- 
йыл тыхстæй куы ауыдта, уæд ын цыдæр æфсæн тæлыйау йæ риу 
æрбалвæста, æмæ йæ цæссыгтæ фæрдгуытау æртылдысты йæ уа- 
дултыл. Исдуг фæстæмæ раздæхынмæ рахъавыди, ма сæ бахъыг- 
дарсн, зæгъгæ. Фæлæ Гаврилы æргом уыйæрдæм здæхт уыдис, 
ауыдта, мады ад ын чи кодта, уыцы сылгоймаджы æмæ дзы Сон- 
никовы бæрзæй суæгъд кæнын дæр æрбайрох, афтæмæй ныхъхъæр 
ласта: 
— Тетя Верæ!.. 
Верæйы ном айхъусгæйæ Сонников, цыма йæ тарф фынæйæ 
фехъал, уыйау йæ бæрзæйыл уæлæмæ схæцыд. Лæппуйы къухтæ 
феуæгъд сты æмæ сæхи Верæйы ’рдæм раивæзтой. Верæ йæхи 
нал баурæдта, базгъордта рыичынмæ æмæ йæ йæ хъæбысмæ фел- 
вæста. 
— Ныххатыр кæн, æмбал медицинои хо,— йæ цæстытæ асæрф- 
та Сонников æмæ хæстæгдæр балæууыди чызгмæ.— Æнахуыр кур- 
диат мæм ис дæумæ. 
— Цавæр? — цымыдисы къуыбылой фестад Верæйы рухс цæс- 
гом. 
— Гаврилмæ фæкæс, æз дæр мæхи нæ бафæсвæд кæндзынæн. 
— Уый дын мæ быгъдуан,— ныфс ын «бавæрдта Верæ. 
— Стыр бузныг,— загъта инæлар. 
Партионтæ 
Къаннæг стъолы уæлхъус бадынц дивизийы политхайады хи- 
цау булкъон Дзаттиайы-фырт æмæ медицинон хо Верæ. Верæ 
æдзынæгæй кæсы Будкæйы фæлурс цæсгоммæ. «Æвæццæгæн та 
фаг нæ бафынæй кодта, цыма æппæт сагъæстæ æрмæст уый æк- 
кой æвæрд сты, уыйау кусынæй не ’нцайы æмæ не ’нцайы» — 
хъуыдыты аныгъуылд чызг. 
Уыцы рæстæг Будкæ та рафæлдах-бафæлдах кодта цавæрдæр 
гæххæттытæ. Хаттæй-хатт-иу йæ сæр бынтон æр^гуыбыр кодта. Нæ, 
хæстæгдзæст нæ уыдис Будкæ, æнæ цæсткæсæнтæй фыста æмæ 
касти, фæлæ уæрыкдзармыйас рудзгуытæй цы мæнг рухсы цъыртт 
хъардта, уымæ фаг нæ уыдта фыстытæ æмæ сæ тыххæй иртæста. 
Верæ ма йæм бирæ фæкаст, стæй йæхи нал баурæдта Будкæ- 
йы æнæ бахъыгдаргæ: 
— Æвзæр нæ бацархайдтой, цыма ам сæ дæидæгтæ рафтауи- 
84 

наг уыдысты, уыйау биноныг, фидар æрцарæзтой ацы сыджыт- 
къæс. 
Будкæ, цыма фынæйæ фехъал, уыйау Верæйы цæсгоммæ ба- 
каст æмæ лæгъстæгæнæгау йæ мидбылты бахудт. 
— Раст зæгъыс, æвзæр нæ бацархайдтой ацы фидар команды- 
гæнæн бы-нат аразыныл, фæлæ уый бæсты уартæ сæхи зæххыл 
исты куы арæзтаиккой хæцынæн нæ—цæрынæн, уæд хуыздæр 
уыдаид,— дыууæйæ дæр цар æмæ къулты дывæрццыг ставд хъæд- 
тæм скастысты. ч 
Чызг йæхи фæхъæлдзæг кодта, цыма цыдæр æхсызгон цау 
æрбаймысыд, уыйау йæ цæстытæ ферттывтой, арф ныуулæфыд 
æмæ Будкæмæ комкоммæ бакаст. 
— Æнæгæдыйæ мын зæгъ, æцæг дæ фæндыд ардæм мæ рацæ- 
уын, æви мын афтæ фæтæригъæд кодтай æмæ мæ уымæн рахуыд- 
тай демæ? 
Будкæ нымдзаст сылгоймагмæ æмæ йын æртæригъæд кодта: 
йæ раздæры бынат, йе ’мбæлттæй йæ фæхауæг кодта, ардæм æй 
рахуыдта æмæ дзы хаттæй-хатт рох дæр авæййы йæ бирæ хъуыд- 
дæгты аххосæй. 
— Ныххатыр кæн, мæхи дзæбæх Верæ,— æппынæрæджиау 
зæрдæбынæй райдыдта йæхи фæдзæхсын Будкæ.— Ныртæккæ би- 
рæ цыдæртæ не сты мах фæндиаг. Бæргæ, мæ бон, мæ фадат куы 
уаид.дæуæн хъæбысыдзаг цинтæ ралæвар кæнын... 
— Нæ мæ бамбæрстай, æз афтæ æнæуи, мæ тæнзæрдæйæ... — 
Будкæйы ныхас фæурæдта Верæ æмæ, цъус ма бахъæуа, йæ 
хъуызгæ цæссыгтæ <м»а раргом кæна. Йæ амондæн Будкæ сыстад, 
фæстæты бацыд æмæ чызджы уæхсчытæ æрбахъæбыс кодта. 
— Ныббар мын, Верочкæ... Уый тыххæй мах лæмбынæг аны- 
хас кæндзьгстæм. Фæлæ ныр... ныртæккæ сæ ардæм хъæуы... 
Хионау æнæфæрсгæйæ æрбацыд Елак. Хорз æмæ Будкæ рага- 
цау къæхты уынæр фæфиппайдта. Верæйы феуæгъд кодта æмæ 
йæ æрбацæуæг сагъдау лæугæйæ баййæфта чызджы уæлхъус. 
— Хатыр курын, бар кæй нæ ракуырдтон, афтæмæй кæй æр- 
бацыдтæн, уый тыххæй. 
Верæ сыстад æмæ йæ рагон хæларыл бацин кодта: 
— Нæ, ма зæгъ, Елак, æгайтма æрбацыдтæ. 
Елакæн дæр æхсызгон уыд чызджы фенд... йæ рæвдауæг цæс- 
тæнгасæй йæм бакаст æмæ йын йæ къух райста. 
— Мæнæн бахатыр кæнут,— йæхи цæуынхъус акодта Верæ. 
— Æгæр раджы цыд фæдæн, æнхъæлдæн, мæ уæрджытæ фæ- 
рыстысты,— райдыдта Елак, Верæ куы ацыд, уæд æмæ Будкæйы 
акомкоммæ барджыны бадт æркодта. 
— Цæмæй фæрыстысты дæ уæрджытæ? — афарста йæ Будкæ. 
— Æй-æй, фистæг æфсæддон раджы дæр мæгуыр уыд æмæ 
ныр дæр,— йæ рахиз къух ауыгъта Елак, цыма фистæг æфсæд- 
донты тæригъæддæгтыл банымадта, уыйау. 
85 

— Уый зонгæйæ дæм машинæ арвыстаин,— æцæгæй загъта 
Будкæ æви хъазгæйæ, уый нæ бамбæрста Елак æмæ йæ бæллиц 
æргомæй схъæр кодта: 
— Машинæ нæ, фæлæ ныр танкыл дзæбæх æрбад... 
— Танкыл нæ, фæлæ танчы,— Елакы ныхас бараст кодта Буд- 
кæ. 
— Уæртджын хæфсау алырдыгæй згъæрæй æмæхгæд, æдас. 
— Фс,нин дæ, дæ таикыл сармадзаны нæмыг куы сæмбæла 
æмæ уыцы уынгæджы куы ссудзай, уæд куыдтæ кæнис,— нал 
фæлæууыд Будкæ. 
— Бæхджын æфсады дæр æвзæр нæу,—уайыс, уайыс, æхсаргар- 
дæи фыдгулты сæртæ -куысыфтæджытау цъыкк ласыс... 
— Стæй гæрах, зæгъгæ, тæргæбæхæй расхъиудтай æмæ зæх- 
хыл дæ мыхъхъ фæцыд,— фæцырд та Будкæ. 
— Сегасæй хуыздæр— хæдтæхæг скъæрæджы уавæр, уалæ æв- 
рæгъты сæрмæ зилдух «кæныс æмæ дæм иу сармадзаны нæмыг 
дæр не схаудзæн... 
— Гъе уыцы уæлиауæй куы расхъиуа дæ судзгæ хæдтæхæг, 
быптон уынгæджы бон дыл уæд æрбакæндзæн, зæхмæ дæ æрду 
дæр нал æрхæццæ уыдзæи, — йе ’мзæххоны зæрдæ ногæй бамæ- 
гуыр кодта Будкæ. 
— Уæдæмæ дзы нæхи фистæг æфсæддонæн æмбал нæй, йæ мад 
амæла—иыцциц кодта Елак.— Дæ къæхтыл фидар лæуу, куы дæ 
фæнда, уæд æрхуысс мад-зæххы риуыл, йæ уарзт ын дæ зæрдæйæ 
æмбар... 
— Хуыздæр фæу! Адæймаджы цалынмæ зæххы хорзæх уа, йæ 
уарзтæй хайджын уа, уæдмæ йыл ницавæр тыхгæнæг фæуæлахиз 
уыдзæн,— Елакы фæстаг ныхасыл бацин кодта Будкæ æмæ ма йæ 
ныхаомæ бафтыдта: — Хæсты хуыцау кæй хонынц, уыцы сарма- 
дзан дæр, ды уæртджьин хæфс кæй рахуыдтай, уыцы тан’к дæр, 
бæхджын дæр æмæ хæдтæхæгджын дæр æнæ фистæг æфсæддон 
зиаджы нæ абырсдзысты, йæ уæрджытыл æй не ’рлæууын кæн- 
дзысты... 
Æнæнхъæлæджы дыууæ дзурæджы уæлхъус дæлимонау фев- 
зæрд Хату. 
— Дæумæ куынæ сидтæн,— æгасцуай дæр ын нæ загъта, аф- 
тæмæй сдзырдта Будкæ. 
— Уый хыгъд мæм хæсто-н трибунялмæ сидынц.— йæхи ба- 
хъардта Хату. 
— Æвæццæгæы фымæйæ райгуырдтæ, бон раздæр уæддæр æр- 
баккуырсыдаис,— бауайдзæф ын кодта Будкæ æмæ йæ бынатæй 
сыстад. 
— Уæдæ мæхи кæуыл бафæдзæхстон? 
— Ууыл Дæ, .посты куы бафынæй дæ, уæд ахъуыды кæнын 
хъуыдис,— ногæй бауайдзæф кодта Будкæ æмæ Елакмæ фæрсæ- 
джы каст бакодта, дæу та куыд фæнды, зæгъгæ. 
$6 

Елак, кæнæ Будкæйы хъуыды хатгæ нæ ракодта, кæнæ йæхи 
барæй ницы æмбарæг скодта æмæ Хатумæ тызмæгæй бакаст. 
— Иу рæстæджы кæсьин æмæ, страус йæ къоппа змисы куыд 
ныниыуæрды, афтæ дæ сæр акъоппы рæбын нытътъыстай, дæ 
къæхтæ уæлæмæ хъилæй баззадысты. Исч-и дын сæ куы ралыг 
кæна, уымæй дæр нæ тарстæ... 
— Æз тæрсын æрмæстдæр мæлæтæй, æндæр ницæмæй,— фи- 
дарæй загъта Хату. 
— Ирон лæг йæ сæрмæ æгад никуы хаста, худинаджы бæсты, 
дам, мæлæт. Уæд ды цавæр сус... сусхъæд фæ.. рæтæй амад дæ? 
— Нæхæдæг стæм, сайдæй чи разила, ахæм ам нæй, иæ йæ су- 
сæг кæнын, цæрын мæ фæнды, цард бирæ уарзын,— цыма хъаз- 
гæмхасæн, афтæ йæхи фæхъæлдзæгхуыз кодта Хату. 
— Иинæтæй алчи дæр йæ цард йæ къахы æлгътыл дары дæумæ 
гæсгæ? — бауайдзæф ын кодта Елак дæр. 
— Иннæты хъуыддаг мæн нæй, мæнæн хуыцау уд дарынæн 
радта, уæлдайаг мын нæу,—нал бацауæрста йæ миддуне раргом 
кæиыныл Хату. 
— Хуыцау нæ, фæлæ дæу чи ныййардта, царды æхсидав дын 
дæ арммæ чи радта, уый бæллицтæ феваст кодтай, йæ арт, йæ 
удæгас зынг цырендæр нæ кæныс, фæлæ мынæгдæр, афтæмæй фи- 
дæнмæ нæ фæхæццæ уыдзæнис, — Будкæ æрбадт йæ бынаты. 
— Хиуæттæ стæм, кæд мæ нал уадзут æнæ зæгъгæ, уæд уæ- 
ларвы хърихъуппæй мæнмæ мæ армы дзывылдар хуыздæр кæсы, 
мæн абон фæнды ацæрын, сомбон мæ не ’ндавы,— йæ хъулæттæ 
бынтон феддæмæ сты Хатуйæн. 
— Алчи афтæ ’куы хъуыды кодтаид, уæд дуне афтид уаид, 
хæрз афтид. — Æнæфыдæбон, æнæ тох цард нæй, гукк, иронау,— 
мæстыйæ дзырдта Будкæ. — «Цард æмæ сæрибары аккаг æр- 
мæстдæр уый у, алы бон тохмæ чи бырсы сæ сæрвæлтау». Цыт- 
джын лæджы ныхæстæ... Уæвгæ йын ды йæ фыстытæ нæ кастаис. 
Нæ æфсæддонтæ дæуау куы хъуыды кодтаиккой, сæ сæртæ сæри- 
бар райгуырæны сæрыл нывондæн куынæ хастаиккой, уæд афон- 
мæ фашистон лæбурджытæ иæ бæстыл хæбæцц æрбадтаиккой, нæ 
адæмты, уыимæ дæу дæр, мах дæр, сæхицæн лæггадгæнджытæ, ца- 
гъартæ скодтаиккой. 
— Джиппыуагъд ныхæстæ... 
— Нæй, уæддæр—хæсгардæй, ахæм ма дзы фыдзыкъуыр уы- 
дзæн! — йæ маст рафыхт Елакæн дæр. 
Хату, цыма цы нымæт цæгъдай—хъуынджыидæр, кæй акæнын,— 
уынау къæрттæй цъула нал æппæрста. 
— Мæ сæр куы нæуал уа, уæд мæ фæстæ дур дурыл дæр ма- 
уал уæд, æз та уын афтæ зæгъын... 
Будкæйæн йæ масты дзæкъул ныддымстис æмæ цæмæй ма 
арæмыгътаид, уый тыххæй Хатумæ хæстæг бацыд, цыма йыл йæ- 
хи ныццæвынмæ æрцæттæ кодта, афтæ хылæввонг æрлæууыд. 
87 

— Уæдæ цы, уый зоныс, нæ мæ фæндыд уый зæгъын, фæлæ 
дæ фæстæ дур дурыл æцæгæй ,нал баззайдзæн. Стæй дæу куы 
фæзмыдтаиккой нæ фыдæлтæ, уæд абон зæххы цъарыл иу удгой- 
маг змæлæг нæ уаид, динозавыр змæлæг дзы куыд нал ис, афтæ... 
Æрбацыд Виноградов, æнæдзургæйæ Будкæйы къух райста 
æмæ афарста: 
— Нæма сты нæ адæм? 
Будкæ йæ цæсгомыл масты цæхæр ахуыссын кодта. 
— Иу уал дзы фæзындис, Петр Алексеевич, мæнæ Бегайы- 
фырт,— Елакмæ ацамыдта Будкæ. 
— Ацы Бегайы-фыртыл атауью кодтой æгас дивизийы цыргъ- 
зонд, дзырдарæхстæй йæхицæн æмбал нæй, зæгъгæ? — бафарста 
Виноградов. 
— Æрбад, дæ хорзæхæй, Петр Алексеевич,— бахатыд булкъон- 
мæ Будкæ æмæ йæ цæстæнгас Елакмæ азылдта. — Дзырдарæхст у, 
хъазаг. 
— Радзур-ма мын исты, сержант Бегайы-фырт, æгæр рага- 
цау æрбацыдтæн, æнхъæлдæн, æмæ уæхæдæг цæйау акæнут — 
æнцад бадынæй стæг æхсынын пайдадæр у, — æрбадт Виногра- 
дов. 
Уыцы минут æрбахæццæ Литфаг, йæ дыууæ армы мæрæдзимæ 
алхъывта æмæ йæ сæрæй акуывта, ома уе ^ппæтæн дæр арфæ кæ- 
нын... 
— Гъа-а, Леонид Аркадьевич, йæ тæккæ афоныл фæзындтæ. 
Æгас цу,— Будкæ дыууæ къахдзæфы ракодта æмæ Литфагы 
къух райста. 
Будюæ Литфагы къух нæма суагъта, афтæ дуарæй æрбахызты- 
сты агитатортæ Кирюшин æмæ Козлов, æмраст алæууыдысты. 
Уыдон фæстæ фæзьгнд медсанбаты партион организацийы сек- 
ретарь Иванова, ныллæгомау, къæсхуыртæ, зæрдæмæдзæугæ 
адæймаг. Уæлдай аивдæр æй кодта хъазахъхъагæнгæс тымбыл 
цæсгом, сынты базыртау къæлæтæрфгуытæ æмæ цъус уæлæмæ 
схъæлгомау нарæг фындзимæ. 
Уый фæстæ цыдысты партионтæ, алчи-иу сæ æфсæддон салам 
радта æмæ-иу æрбадт. Бадæнтæ дзагæй-дзагдæр кодтой. 
Æрбацыд Гвоздев. Салам радта, гæххæттытæ йæ хицаумæ 
балæвæрдта æмæ хъавыд йæ бынатмæ ацæуынмæ, фæлæ йæ Буд- 
кæ фæурæдта: 
— Евгений Иванович, мæ хур, бадзур телефонæй инæлармæ, 
мах рæвдз стæм, <кæд æй фæнды... æвдæлы, уæд рацæуæд. 
Цалынмæ Гвоздев телефонæй дзырдта, уæдмæ иууылдæр 
фæхъус сты, цыма Евгений Ивановичы куы бахъыгдарой, уымæй 
тарстысты, уыйау.... 
Цасдæр рæстæджы фæстæ фæзынд Сонников. 
— Алы бон æгас цу, нæ хицау,— йæ размæ рацыд Будкæ. 
— Нæ сæртæ æмæ нæ зæрдæты хицау ды дæ—нæ разæнгард- 
88 

гæнæг, æмбал булкъон, æз æрмæст уæ къодæхты хицау дæн,— 
хъæрæй загъта мнæлар. 
— Нæ «къодæхты?! — фæджих Будкæ. 
— О, о, æфсæддон æнæ идейæ æнæ нысан, æнæ базыр у,— 
райдыдта Сонников йæ хъуыды æмбарын кæнын.— Æмæ нæ сал- 
дæттæн уыцы ныфсытæ чи дæтты? Мæнæ сымах — политкусджы- 
ты уæлмонцгæнæг ныхас. Ныхас та, Маяковскийы загъдау, адæй- 
маджы хъаруты фæтæг у. 
— Æгæр нæ растыдтай, æмбал инæлар. Бар ратт æмæ райда 
йæм. 
— Ам хицау ды дæ, Будкæ Агорович. 
Æмæ райдыдта сæ партион æмбырд. 
Сæ боны фæткы уыд дыууæ фарстайы: фыццаг — дивизийы 
партион-политикон куыст цы уавæры ис, уый тыххæй. Дыккаг — 
партийы рæнхъытæм райсыны тыххæй. Фыццаг фарсты фæдыл 
доклад скодта Мария Петровна. 
— Æз зæгъдзынæн хæрз цыбырæй,— йæ бынатæй сыстад æмæ 
райдыдта Мария Петровна. — Нæ дивизийы пслчъыты, баталь- 
онты, ротæты æмæ иннæ æфсæддон хæйтты партион-политикон 
куыст куыд рапарахат кæнын хъуыдис, уый тыххæй политхайад 
сарæзта бæлвырд биноныг пълан. 
Пъланмæ гæсгæ æппæт æфсæддон хæйттыл уæрст æриыдысты 
политхайады кусджытæ. Уыдон канд партион организацитæн бах- 
хуыс кæныны тыххæй æрвыст не ’рцыдысты, фæлæ хъуамæ баз- 
зайсй уыцы хæйтты, комкоммæ æфсæддонтимæ æмæ тохы быды- 
ры дæр разæнгард кæной салдæтты æмæ иннæ хæстонты. 
Мах, партион организациты секретартæ æмæ политхайады ин- 
нæ кусджытæ иыхас кодтам канд æфсæддон хæйтты нæ, фæлæ 
хицæн къордтимæ æмæ суанг хицæн æфсæддонтимæ дæр. Уый 
руаджы нæ къухы бафтыд хæстонты патриотон ахаст, уæлахизмæ 
тырнындзинад фæтыхджындæр кæньш. 
Æцæг бирæ нæ фæдзырдта Мария Петровна, фæлæ йæ ныхас 
уыд бæстон æмæ ахадгæ. Уый фæстæ ма радзырдтой ноджы иу 
цалдæрæй æмæ рахызтысты иннæ фарстмæ. 
— Сержант Бегаты Елакы курдиат, цæмæй йæ коммунистон 
партииы рæнхъытæм райсæм, уый тыххæй... 
Елакæн йæ автобиографи цыбырæй радзурын кодтой. 
— Чи зæгъдзæн Бегайы-фырты тыххæй? — бафарста Будкæ. 
— Дыууæ ныхасы æрмæст,— райдыдта Виноградов æмæ Буд- 
кæ йæ сæр разыйы тылд куы бакодта, уæд редактор дарддæр йæ 
иыхас кодта,— Бегайы-фырты хæстон сгуыхтыты тыххæй мах нæ 
газеты фыстам айраз’мæ, иууьглдæр æй ба’кастыстут, .æвæццæгæн. 
Мæнмæ гæсгæ уый акка.г V, цæмæй йæ райсæм нæ партийы рæн- 
хъытæм... 
Уый фæстæ æркастысты ноджы Кирюшин æмæ Козловы кур- 
диæттæм дæр. 
69 

— Арфæ уын кæнын, мæ цæхæрцæст æмхæстонтæ, коммуни- 
стсм партийы рæнхъытæм ист кæй æрцыдыстут, уый тыххæй,— 
сæ къухтæ сын райста Будкæ. 
Ныббырсыпæввонг 
Командыгæнæн бынаты рæбынæй стъолы уæлхъус бады Сон- 
ников. Йæ рахиз цонджы ’рдыгæй Дзаттиайы-фырт. 
— Тынг æвзæр бафынæй дæн дысон, æмбырд байгом кæн, бул- 
къон, дæ ’хорзæхæй æмæ цыдæриддæр хъæу.ы, уыдон араз дæхæ- 
дæг, амонын дын нæ хъæуы. 
«Хуымæтæджы йæ нæ хонынц Кутузовы æнгæстæ, æцæгæй дæр 
цæсгомæй, æдде бакæсгæйæ Михаил Йлларионовичы цæрмыстыгъд 
бакодта», — Сонниковы халас сæрыхъуынтæм, æнцъылдтытæ фæ- 
тæи ныхмæ, хуыссæгхъуаг æрдзегцъынд цæстытæм, егъаугомау уа- 
дултæм, уырынг роцъо æмæ къаннæг бохъхъыртæм кæсгæйæ йæ- 
химидæг ахъуыды кодта Будкæ. 
Сонников йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд æмæ, йæ уæззау уæлтъы- 
фалтæ хæрдмæ скæнгæйæ Будкæмæ фæрсæджы каст бакодта, 
ома мын дæй æрæгмæ дæттыс дзуапп. 
— Бамбæрстон дæ, Григорий Леонтьевич, æппæт дæр рауай- 
дзæн, дæу куыд фæнды, афтæ,— бирæ æнхъæлмæ кæсын нал ба- 
уагъта йæхимæ Будкæ. 
Æрбацыд Дангулашвили, Будкæитæм хæстæг æрлæууыд: 
— Ам сты иууылдæр, Григорий Леонтьевич. 
Инæлар Будкæмæ бакаст. 
— /\фон у,— йæ сахатмæ æркаст Будкæ. 
— Ракæн сæ мидæмæ,— цыбырæй загъта Санников. 
Дангулашвилийæ рох ацис æфсæддон æгъдаумæ гæсгæ исты 
зæтъын, æ-ви уый дæр хицауыл фæцайдагъ фырт æмæ фыдау 
хи дарыныл, уый нæ рахатыдта Будкæ, адъютант æнæдзургæйæ 
дуаоы æдде куы фæцис, уæд. 
Уайтагъд æрбяхызт дивизийы штабы хицау бæзджынрихи, 
сæвджынтæ лæг А. К. Бабаев, куы баввахс, уæд, арфæтæ кæнын, 
зæгъгæ, сдзырдта æмæ æнæхонгæйæ Санниковы галиуырдыгæй 
бандоцыл йæхи æруагъта. 
— Æгас цу, Алексей Кон’стантинович. 
Уый фæдыл, кæмæн куыд æмбæлд, афтæ æфсæддон æгъдаумæ 
гæсгæ куыд хистæрæй цыдысты, раарфæ-иукодтой æмæ, кæмæн 
кæм æмбæлдис, уым йæ бынат ахста. Æр’бацæуджытæ баисты 
пу дæс æмæ ссæдзы бæрц. Ам уылысты полчъы командиртæ сæ 
комиссартæ æмæ иннæ хæдивджытимæ, батальоиты æмæ суанг 
ротæты комаидиртæ, артиллерийы хицæуттæ, радисстанцæйы хи- 
цау, иннæ пслитикон кусджытæ, агнтатортæ, сапертæ, доныл ахи- 
зæн фæрæзтæ цæттæгæнджыты хицæуттæ. 
90 

Будкæ сыстад. Иууылдæр сæ дзурын фæуагътой, агъуыст 
æдзæмæй аззад иу цъусдуг. 
— Æмбæлттæ! Иууылдæр зонут, цы уæззау æмæ вазыгджын 
хæстон операцимæ цæттæ кæиæм, уый. Уæдæ уегас дæр æмба- 
рут нæ зын операцийæн, стыр дон Вуоксæйы ахизыи æмæ йæ га- 
лиу фарсæй знаджы фæсурыны хъуыддагæн цы стыр ахадындзи- 
над ис, уый дæр. Карелы зæхкъубалæг знæгтæй куы ссæрибар 
кæнæм, уæд Финлянди бар-æнæбары рацæудзæн фашистон æмцæ- 
дисæй. 
Иу хатт ма йæ -зæгъын, нæ фæндагыл ис, йæ фæтæн астфон- 
дзыссæдз метры кæмæ-н у, ахæм гуылфгæнгæ дон. Ахæм гуылфæи- 
ты сæрты, немыцаг-финнаг знæгтæ фидæрттæ кæм фæцарæзтой, 
уыцы былмæ баирвæзын хуымæтæг хæслæвæрд нæу. Уыцы уæз- 
зау сперацийæн æнæ баххæстгæнгæ нæй. Æмæ уæд нæ нæмттæ 
суыдзысты æнæмæлгæ. 
Уæдæ биноныг æрныхас кæнæм, куыд цæттæ стæм Вуоксæйы 
доны сæрты ахизынмæ, не ’фсадæн фæндаг айгæрдынмæ, ууыл. 
Алкæмæ дæр уæ сты нæ командæгæнджыты хæстон бардзырдтæ 
иæ сомбоны операциты тыххæй æмæ сæ ныртæккæ кæсгæ нал 
кæндзыстæм. Чи зæгъдзæн йæ хъуыды, йæ фæндои? 
Уæлæмæ сыстад 946-æм фистæгæфсæддон полчъы командир Му- 
■равьев: 
— Бар раттут дыууæ ныхасы зæгъынæн. 
— ТаЬуафси, Леонид Иванович,— Будкæ æрбадт. 
Нæ полкъ Кивиниомейы станцæмæ бырсгæйæ доны сæрты ахи- 
зын кæй нæ бафæрзта, уый аххосæгтæ уе ’ппæтæи дæр зындгонд 
сты. Уыцы аххосæгтæ аиуварс кæныныл мах кусæм пыр мæйы 
дæргъы. 
Фыццаджыдæр, донæй чи тарсти, леьж кæнын чи нæ зыдта, уы- 
цы салдæтты, сержантты æмæ афицерты сахуыр кодтам ленк кæ- 
ьын хæстæгдæр цадты æмæ цæугæ дæтты. Ацы хъуыддаджы ныи 
тынг фæахъаз сты, Сырх Балтийы флотæй нæм чи æрбафтыд, уы- 
ды дыууæфондзыссæдз матроеы. 
Нæ дыккаг мардæрцыд æмæ бæллæх уыдис, бæлæгътæ, тъиуи- 
тæ æмæ æндæр фæрæзтæ нæм фаг кæй иæ уыд, куыд æмбæлы, 
ахæмтæ кæй нæ уыдысты арф доны иннæрдæм ахизынæн, уый. 
Уæдæй ардæм махæн уыцы хъуыддаджы иузæрдионæй æххуыс 
кæиынц нæ алфамблай цæрджытæ—кæсагахсæгæй, хъæдцæгъдæ- 
гæй, фосдарæгæй. Нæхæдæг дæр æнцад нæ бадтыстæм. Æмæ ныр- 
тæккæ пыхсытæ æмæ хъамылты ифтонгæй лæууынц бæлæгътæ 
æмæ тъиуитæ. Алы къорд дæр зоны кæм баддзæн, йемæ чи бад- 
дзæн, уыдæттæ. Æмæ бардзырд куыддæр уа, афтæ полкъ иу 
адæймагау йæ доны сæрты хизæн фæрæзтæ донмæ æруадздзæн. 
Афицертæ лæмбынæг зонынц сæ быиæттæ, тохы сахат кæм, 
кæмæн куыд командæ кæндзысты, фаллаг фарс иннæтимæ куыд 
архайдзысты плацдар!м бацахсыныл, уыдæттæ. 
91 

— Практикæ куыд равдыста, мæ дæргъвæтин хæстон фæлтæрд- 
дзииад мæм куыд дзуры: афтæ знаджы позицитыл нæмгуытæ 
згъальгн куы райдайæм, уæд æвæстиатæй нæ пантонаразæг бата- 
льонтæ сæ хъуыддагмæ февиалæнт, æмбисмæ сæ уæддæр куыд 
бахæццæ кæной, цалынмæ знагæн йæ сæр схъилгæнæн «нæ уа, 
уæдмæ. 
— Чи ма зæгъдзæн? — бафарста Будкæ. 
Сыстад Литфаг. 
— Æмбал булкъон, æз лæмбынæг байхъуыстон булкъон Му- 
равьевы раныхасмæ. Мах дæр раст афтæ. бацæттæ кодтам нæхи, 
æмæ ма кæрæдзийы ныхæстæ цы кæнæм? 
— Раст зæгъыс, æмбал булкъон, бирæ дзурын ыл нал хъæуы,— 
райхъуыст полчъы командиртæй кæйдæр базджын хъæлæс. 
— Афтæ у? 
— Афтæ, æмбал булкъон,— æмдзыхæй загътой командиртæ. 
— Уæдæ байхъусут нæ командир инæлар Сонниковмæ. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, не ’ппæт дæр нæ зæрдыл дарæм цытджын 
Суворовы ныхæстæ: «Ахуыры зын куы уа, уæд тохы та æнцондæр 
вæййы!» Фæстаг рæстæг бæрнон операцимæ цæттæ кæнгæйæ цы 
зынтæ бæвзæрстат, уыдон уæгъды нæ уыдысты, фендзыстут сæ 
фæстиуæг уæхи цæстытæй. Ацы операци хæсгонд у инæлар-майор 
Казачекы 115-æм фистæгæфсæддон корпусæн. Куыд зонут, афтæ- 
мæй уырдæм хауынц инæлар-майор Платовы 10-æм фистæгæфсæд- 
дон дивизи, инæлар-майор Паничкины 92-æм фистæгæфсæддон ди- 
визи, æмæ нæхи 142-æм дивизи. 
Тох кæндзыстæм тынг уæззау уавæрты. Хъуыддаг вазыгджын 
æмæ тæссаг кæны, нæ фронт фæйнæрдæм 40 версты кæй айтынг 
ис, нæ бырсæн, нæ хæцæн бынæттæ хъæдæй æмбæрзт æмæ цъыф- 
дзаст кæй сты, рæстмæ дзы фæндæгтæ кæй нæй, уый. Ноджы уы- 
цы бынæттæ зна.г афтæ сфидар кодта æмæ фидарæй йæ зæрдæ 
дары, сæ батонын кæй ничи бафæраздзæн. 
Æмбæлттæ полчъыты, батальонты, ротæйы æмæ иниæ дæлха- 
йæдты комамдиртæ æмæ комиссартæ, æннæ æфсæддон разамон- 
джытæ. Мæн фæнды, цæмæй ма цы рæстæг баззад, уыцы р:æстæ- 
джы ноджыдæр æмæ ноджыдæр уе ’фсæддснтæн лæмбынæгдæр 
бамбарын кæнат сæ размæ æвæрд кадджын æмæ бæрнон хæстæ. 
23-æм æфсады разамынд æмæ 115-æм фистæгæфсæддон корпу- 
сы штабы пъланмæ гæсгæ Вуоксæйы дсны сæрты хъуамæ хизын 
райдайæм 9-æм июлы сæумæрайсом, куыддæр сахат æмæ æрдæг— 
дыууæ сахаты дæргъы зиаджы фидæрттæ нæ сармадзантæй æх- 
сыны нæрд банцайа, афтæ. 
Æфсады разамынд æмæ 115-æм корпусы штабы раз мах кур- 
диат æрæвæрдтам, цæмæй нын бар раттой бырст 20 минуты раз- 
дæр райдайыиæн. Уый бæрц рæстæг хъæуы, цæмæй 800 метры 
фæтæнæн доны сæрты баивгъуыйæм фаллаг фарсмæ. Уыцы рæс- 
92 

тæджы дæргъы ма нæ сармадзантæ активонæй æхсдзысты зиаджы 
позицитæм æмæ немыцæгты махмæ не ’вдæлдзæн. 
Раст зæгъгæйæ, ам ис иу рахæцæн. Мах былмæ куы баввахс 
уæм, уæд ма нæ авиаци калдзæн бомбæтæ зшджы хæцæнтыл 
æмæ нын тас V нæхи бомбæты схъистæй. Фæпæ уыцы зиантæ, 
ссæдз минуты фæстæдæр нын зиаг комкоммæ цы зиантæ р,акæнид, 
уыдонимæ абаргæйæ уыдзысты бирæ чысылдæр. 
Уæдæ афтæ, мæ хæлæрттæ. Фарста лыггонд у. Уырны мæ, аф- 
тæмæй ’бирæ æнцондæрæй кæй фæуæлахиз уыдзыстæм, уый. Уæ- 
лахиздзаутæн та тæрхон кæй нæ кæнынц, уый уе ’ппæт дæр зонут. 
9-æм июлы сæумæцъæхæй, куыддæр нæ артиллери æхсын райдайа, 
афтæ нæ дивизийы æфеæддонтæ райдайдзысгы бырсын Вуоксæйы 
сæрты. Доны сæрты фыццаг чи хиздзæн, уыцы эшелоны уыдзысты 
цыппар фистæгæфсæддон батальоны,. хæцæнгæрзтæй уæлдай ив- 
тонгдæргонд, афтæмæй. 
Доны сæрты н.æ дивизи ленк кæндзæн фондз раныл. Алы фи- 
стæгæфсæддон полкъ дæр хиздзæн дыууæ цæуæныл, иу хизæныл та 
æфтауцгонд цæудзысты артиллери æмæ танктæ. Ацы фыццаг эше- 
лоитæм хауынц Муравьевы 946-æм полкъ рахизырдыгæй æмæ 
Петуновы 461-æм полкъ галиуырдыгæй. 
Булкъон Белоусовы 588-æм фистæгæфсæддон полкъ уыдзæн 
дыккаг эшглоны æмæ пайда кæндзæн æгас цыппар ахизæн рæт- 
тæй дæр. Уæдмæ, æвæццæгæн, пантоны хидтæ, мотопоромтæ дæр 
фæрæвдз уыдзысты. Æмбал Белоусов, уæдмæ дæм фыццаг эшело- 
ны хæстонтæ æнхъæлмæ кæсдзысты æххуысмæ фаллаг былыл,— 
йæ хæлар цæстæнгас пслчъы командирмæ аздæхта Сонников æмæ 
ууыл фæцис йæ ныхас. 
Сæрибаргæнджытæ 
Бæргæ æхсæв æнæуи тар æхсæвтау куы уыдаид, уæд Вуок- 
сæйы фæтæн дсны сæрты баирвæзын кæй хъуыдис, уыдоныл уый 
бæрц бирæ зиаитæ не ’рцыдаид. Фæлæ суанг фæсæмбисæхсæв дæр 
арв, цыма хуры æврæгътæ сæ аууон бакодтой, уыйау æрмæст гæ- 
зæмæ фæасæстгомау, доиы уæлцъар уыцы ирлæй æрттывта 
æмæ йыл бæлæгъ нæ, фæлæ цъиуызмæлæг куы февзæрдаид, уæд- 
дæр зындаид знаджы хъавæитæм. 
Куыддæр бон æрбацъæх, афтæ нызгъæлдтой немыцаг-финиæг- 
ты фидæрттыл æмæ фæркгай уæлдæфмæ тахтысты фидæрттæ. 
Сармадзанты æмæ минометты фыццаг æмæхстыты æмнæрд 
куы иыййазæлыд, уæд дивизийы командыгæнджытæ, уый размæ 
иыха’сгонд куыд уыдысты, афтæ Муравьевы 946-æм полчъы æмæ 
Петуховы 461-æм полчъы фистæгæфсæддонтæ Вуоксæйы рахиз 
былмæ сæ бæлæгътæ донмæ уагътой æмæ дзы алкæй дæр авд-аст 
93 

адæймаджы, афтæмæй фыййæгтæй тагъд-тагъд архайгæйæ размæ 
аленк кодтой цыппар ахизæныл. 
Æнæнхъæлæджы знаджы дардмæхсæн сармадзантæ скуыстой 
фалæрдыгæй æмæ сæ нæмгуытæ рæмудзын райдыдтой ацы фарс 
былгæрон. Цалдæр бæлæгъты хæрз чысыл бауадысты æмæ уылæн- 
ты аныгъуылдысты. 
Уæлдай тæссагдæр уавæры бахаудтой 461-æм полчъы фыццæ- 
гæм æмæ аертыккæгæм батальснты хæстснтæ. Иуæй сæ сæ бæ- 
лæгьтæ хъуыд 70—100 метры къулы уырдыгмæ æруадзын, иннæ- 
мæй къул уыди æнæхъæд, æнæкъудзи æмæ армытъæпæнау хорз 
зыидис знагмæ. Уæд полчъы штабы хицау майор Соловьев Сера- 
фим Иванович бардзырд радта: 
— Æвæстиатæй доныл ахизыны фæрæзтæ хаст æрцæуæнт, нæ 
фарсмæ цы къутæрджын уырдгуытæ ис, уырдæм. 
Æфсæддонтæ февнæлдтой æмæ уайтагъд сæ бæлæгътæ æдас- 
дæр ранмæ аскъæфтой. Ууылты сæ донмæ ныууагътой æмæ рай- 
дыдтой фаллаг былмæ ленк кæнын. Фæлæ та ног бæллæх — доны 
тæккæ астæу къаниæг сакъадахыл знагæн цы фидар уыдис, уып 
æхсын райдыдта минометтæй æмæ автоматтæй. Мах æфсæддонтæ 
афтæ бирæ уыдысты æмæ доны уæлцъар змæлæгæй нал зындис. 
Уый фадат лæвæрдта, цæмæй знаг не ’фсæдтæн ахъаззаг ных- 
къуырд дæттынхъом уыдаид, уымæн... 
Кæд цыфæнды тæссаг æмæ зын уыд, алкæл ^рдуйы хидыл 
хнзын хъуыд, алкæмæ мæлæт гæппæввонгæй лæууыд, уæддæр 
салдæттæ, сержанттæ æмæ афице-р/ты сæры уыдис иунæг хъуыды: 
цыфæндыйæ дæр фаллаг фарсмæ баирвæзын. 
Мæнæ Соловьев æмæ комбат Курнясовы бæлæгъ дæр йæ быцъы- 
нæг тоны размæ, фаллаг былмæ тагъддæр баирвæзынмæ. Уым — 
уый агъзммæ æхсæвы сапертæ æмæ сгарджытæ цы къаннæг зæх- 
хы гæппæлтæм бахъуызыдысты æмæ кæм æрæмбæхстысты — уым, 
æдасдæр уади бæргæ. Майор, комбат æмæ цыппар хæстоны сæ 
удтæй арт цæгъдынц, фыййæгтæ дсны сцырын кодтой, сæ хид 
цъыкк-цъыкк кæны... Фæлæ сыл æрдæгвæпдагыл зиаджы иæм- 
гуытæ ихуарæгау нызгъæлдысты. 
— Æллæх! Æнхъæлдæн, мæ галиу къахы нæмыг ахызт,— 
æваст фæхъæр ласта Солсвьев. Фæлæ уæдмæ ауыдта, салдæттæй 
иу мæлæтдзаг цæфæй доны æнæбын гуылфмæ асхъиудта, иннæ 
дыууæ æфсæддоны уæззау цæфтæй æрфæлдæхтысты. Серафим 
Иванович бафиппайдта, цырыхъхъ тугæй кæй байдзаг, уый, йæ 
сæр зилын байдыдта, туг æгæр кæй фæцыд, уымæй. Рыст хъуыды 
дæр пал кодта, ацы хъаймæты оххытæй нал у, зæгъгæ, йæ дæн- 
дæгтæ нылхъывта, систа фыййаг æмæ сæ бæлæгъ цырддæр рай- 
дыдта размæ ленк кæнын. 
Афицер Курнетсов уымæй раздæр æрхæцыд цæф салдæттæй 
иуы фыййагыл,афтæ æнхъæлдта, йæ тых-йæ бонæй скъæры, фæлæ 
уалынмæ ауыдта æвирхъау ныв, банкъардта адзалы азар... 
Г»4 

Цæвиттон, се ’мбуар ленк кодтой фыццаг батальоны командир 
аемæ йе ’мбæлттæ, иу-æхсæзæй. Райхъуыст æввахсæй зæрдæрп- 
зынгæнæг къуыззитт, азæлыд тыхджын срæмыгъд. Стæй сыхаг 
бæлæгъ цы ’рбаци, уый фæздæг æмæ доны пырхæнтæй уынгæ 
дæр ничиуал акодта. 
— Дæлдон кэ&нæм мах дæр,— ныр л* чысыл фæстæдæр сы- 
хъуыст Курнясовы хъæр. 
Æцæгæй дæр доны ныгъуылын райдыдтой. Сæ амондæн был- 
мæ 50 метрæй фылдæр нал уыд, куыддæр сæ бæлæгъ донæй нал 
зынд, афтæ рапæппытæ кодтой аамæ сæ цинæн кæрон нал уыд: до- 
ны кæрои разынд тæнæг æмæ хъамылджын. Дыууæ афицеры сæ 
цæф æмбæлттыл сыфцæй ахæцыдысты æмæ тыххæй-æмæлттæй 
пыхсджын былмæ баирвæзтысты. Сæ размæ цы медицинон хо æр- 
базгъордта, цæфты уый быгъдуан бажодтой, сæхæдæг атындзы- 
дтой уæлæмæ, хæцæнмæ. 
Хъустæ къуырма кæмæй кодтой, цæстытæ—тартæ, уыцы æхсты- 
ты судзгæ нæмгуыты цæхæры Соловьевæн йæ цæст ацахста æвзонг 
бæзæрхыг хæстоны. Уый уыдис, дивизийы хæйттæй доны иннæ 
былмæ æппæты разæй чи балæгæрста, уыцы капитан Симанкины 
батальоны рæстдзæвиндæр æхсæт. Йæ уæззау пулеметимæ уæл- 
къуыбыр саргъауы æрбынат кодта. Фашисттæ йæм фæлтæргай ба- 
бырсьшц. Лæ»ппу та сæ цæгъдьш раРида’йы, æмæ та фæстæмæ лидзы- 
ныл фæвæййынц. 
— Дæ ном цы хуыйныГ — афарста Соловьев, куы йæм бахæццæ, 
уæд. 
— Гончаров Петр,— цыбыр дзуапп радта пулеметчик. 
— Молодец, Петя! Хъæддых лæуу,—сдзырдта майор,—дæлæ та 
ногæй æрбабырсынц. 
— Рабыр-æ^нт, рабырæнт хæстæгдæр Гитлеры хъыбылтæ, цалын- 
мæ мæ хъатараты гилдз уа, уæдмæ сæ бон нæ бауыдзæн мæ тобæ- 
гонд къуыпп байсын,— сдзьирдта Петр, йæ ныхы хид галиу къухы 
уæлфадæй асæрфта, хъæддых æрхæцыд хæцæнтыл æмæ куыддæр 
знæгтæ фестадысты, афтæ та сыл аскъæрдта йæ мæлæтхæссæг 
нæмгуыты цæхæр... 
Фæлæ хъатаратæ сафтид сты, баззад ма иунæг гранат æмæ 
йыл удыхосау ауæрды. Бæргæ йæхиуыл æй срæмудзыны сæр куы- 
нæ бахъæуид. Дæлæ та знæгтæ рабырсынц æнæгилдз пулеметчнк- 
мæ. Иæ ризгæ къухы иылхъывта гранат, кæсы знæгтæм æмæ дæлæ 
сæ размæ фесты Соловьевы æфсæддонтæ. 
Уæдмæ фæндзæм бахизæны тъиуитыл былмæ бахæццæ сты, 
танктæ æмæ ма сармадзантæй чи аирвæзт, уыдон. Танктæ уыцы 
иурастæй акъоппытæ æмæ траншейты сæрты алæгæрстой размæ, 
знаджы пулеметтæ æмæ æндæр æхсæн бынæттæм. Сармадзантæ 
æмæ минсметтæ дæр сæхицæн æрбынæттæ кодтой æмæ райдыдтой 
знаджы фидæрттæ æхсын. 
Дангулашвил’и кæсы æмæ иу сармадзаны æмбæрзæны дæлвæч- 
95 

чийæ ратæррæтт ласта Гаврил — Гаврош. Афтæ йæ рахуыдтой, 
мæйы размæ фæсчъылдыммæ аласын куынæ бакуымдта, æфсæддон 
дарæс ыл куы ’окодтой аэмæ дивизийы тæккæ æрыгондæр хæстон 
куы ссис, уæд. 
Никъолозы зæрдыл æрбалæууыд, абонсарæй инæлар Гаврилы 
куыд агуырдта, уый. 
— Ныббырсты тыххæй бардзырд куы радтон, уæд кæсын æмæ 
йæ хуыссæны нал ис Рацагур-бацагур, æмæ йæ кой йæ хъæр æрба- 
дæлдзæх, —хъаст кодта уæд йæ адъютантæн Сонников. 
— Бар ратт, æз æй фаллаг фарс ацагуррн. 
Æмæ ныр уартæ æд автомат фæлæбуры. 
— Гаврил-Гаврошкæ, ам цы архайыс? — афарста Никъолоз. 
— Иннæтæ цы а>р;хайынц, æз дæр уый. 
— Иннæтæ знæгты цæгъдынц,— бамбарын кодта Никъолоз. 
— Æмæ уыцы знæгтæ ме знæгтæ не сты? 
— Уыдæттæ ныууадз, цом мемæ фæстæмæ, инæлар дæу агуры. 
— Дядя Гришæ нæ, фæлæ> мæ мæ мад куы агура, уæддæр æз 
нккуыдæм цæуын,— фидарæй загъта Гаврош. 
— Хсрз уæдæ, Гаврил:Гаврош, мае фæдыл цу æм.æ мæнмæ хъус, 
иу къахдзæф дæр ме ’вастæй куыд нæ фæкæнай, афтæ,—бардзыр- 
дау загъта Никъолоз æмæ дыууæйæ даер сæ хæцæг æмбæлттæм 
атырныдтсп. 
Дивизийы командиры бардзырдмæ гæсгæ Белоусовы 588-æм 
полкъ ныр бирæ æдасдæр уавæрты хъуамæ атындза цыппар ахи- 
зæн раныл дæр доны сæрты æмæ фæллад æфсæддон хæйттæн фех- 
хуыс кæиа плацдарм фæарфдæр, фæуæрæхдæр кæнынæн. Уæд ин- 
иæ нолчъытæ, æфсæддсн иугæндтæн фадат фæуыдзæн ахъаззаг 
тыхтæ Вуоксæйы фаллаг фарс фæкæнынæн, немыцаг-финнаг лæбур- 
джыты Карелы зæхкъубалæджы скуынæг кæнынæн. 
Булкъоц Белоусовы полкъ цыппар хицæн раныл æвæстиатæй 
абырста дсны сæрты æмæ сахаты æдаæгмæ бахæццæ, раззаг эше- 
лоны æфсæддонтæ удуæлдайæ, знаджы бирæ фæлтæрæнтæй. кæй 
хъахъхъæдтой, уыцы фондз версты дæргъы æмæ дыууæ версты фæ- 
тæнæн плацдгрммæ. 
Уыцы рæстæджы «дæр ма немыцæгтæ æ<мæ финнæгтæ тынг æх- 
стой донмæ. Æвæццæгæн сæм фæсчъылдымæй ног хъарутæ æрбам- 
бырд æмæ плацда!р!м фæстæмæ байсыныл архайдтсй. 
142-æм дивизийы, 588-æм фистæгæфсæддои полчъы фыццæгæм 
батальсны салдат Петр Потрясов кæм бадтис, уыцы бæлæгъы фарс 
миг-æйы схъис барæмыгъта, салдæттæй дыууæ дзыхъмард фесты 
æмæ доны уылæиты аныгъуылдысты, иннæтæ аленк кодтой былмæ. 
Потряссв йæ хъуырмæ доны лæугæйæ йе рагъмæ систа уæззау 
пулемет æмæ цалышмæ кæронмæ бахæццæ, уæдмæ йæ не ^руагъ- 
та. 
«Уым æм тынг æнхъæлмæ кæсынц ме ’м-бæлттæ,— хъуыды 
кодта йæхимидæг салдат». Æмæ ныффæрæзта æнæхъуаджы тухи- 
96 

тæн. Баирвæзт былмæ, пулемет пулеметчиктæм р)адта, йæхæдæг 
цæфæй абырста размæ знаджы траншейтæм.., 
Йæ автоматæй æнæрынцойæ къæркъæргæнгæйæ уый æппæты 
фыццæгтимæ бахæстæг фыдгулы раззаг траншеймæ, иу дæс æмæ 
'Ссæдз санчъехы ма йæ куы хъуыдис, уæд тыхджын къухæй фæд- 
фæдыл дыууæ гранаты ныззыгъгъуытт ласта æмæ тæккæ къанауы 
фехæлдысты. Фехæлдысты сæ игæртæ, сæ зæрдæтæ цалдæр фаши- 
стæн дæр уыцы срæмыгъдтытæй. Потрясов æмæ йæ фæдыл, йæ 
фарсмæ чи бырста, уыдон тоаншеймæ ныггæппытæ кодтой, цы 
удаист фрицтæ æмæ ма дзы финнтæ нынныгъуылд, уыдоны уаца- 
ры райсюй. 
Тæккæ тохы тæмæны галиу былмæ бахæццæ сты Верæ æмæ 
Елак хицæнтæй. Чысыл къардиугондæй куы схызтысты, уæд Елак 
дардмæ ауыдта .йæ хæлар медицинон хойы, бацин кодта æмæ йæм 
азгъордта: 
— Æгас мын дæ, Верочкæ, мæнæ куыд хорз у... 
— Нырма æгас дæн, æхсызгон мын у, дæу дæр сæрæгасæй 
кæй уьгнын ацы былыл, уый,—Верæ йæ иузæрдион хæлары æнæф- 
сæрм йæ хъæбысы ныккодта. 
— Дæхи æрныллæг кæн, æгæр стынг «ис æхст,—Елак Верæйы 
сæрыл дæлæмæ æрхæцыд, йæхæдæг дæр æргуыбыр кодта. 
— Цом фалдæр,— йæхи Елакы дæлар/мæй ратыдта Верæ æмæ 
хъуызгæ-хъуызгæ пыхсыты фæмидæг. Елак уад йæ фæдыл. Кæ- 
сынц, æмæ иу æфсæддон хъуырдухæн кæны чысыл фалдæр æр- 
дузы. 
— Рæвдздæр мемæ, уæззау цæф у, æвæццæгæн,— ныр хъуызгæ 
нал, фæлæ гуыбыр-гуыбыр атындзыдта медицинон хо æрдузмæ. 
Елак æй æййафгæ дæр нал кодта, кæд ыл къæхтæ базад, уæддæр. 
Верæ салдаты æрæсгæр1ста, йæ дыууæ къахы дæр разындысты 
цæф. Цыдæр авг фегом кодта, цæфы фьгндзы хуынчъытæм æй ба- 
дардта æмæ уый йæ цæстытæ байгом кодта. 
— Раци цы фæцис, раци? — уыдис йæ фыццаг фарст. 
— Хуысс æнæзмæлгæйæ, æз дын дæ цæфтæ бабæттон,— Верæ 
зæнгтæ радыгай а’бæгънæг ласта æмæ сæ бабаста. 
— Мæнæ ис раци, — Елак раци къутæррæбынæй куы æрбас- 
къæфта, уæд æй равдыста цæфмæ. Уымæн фыр цинæй йæ цæстытæ 
куы ферттывтой, уæд æй Елак афарста: — Дæ ном цы хуыйны? 
— Александр... Иванов,— риуыдзаг сулæфыд салдат.— Бирæ 
цæр, нæ хо. 
— Æвæстиатæй дæлбылмæ, уым æдасдæр у,— цыма цæфы 
ныхас нæ фехъуыста, уыйау Елакмæ бадзырдта медицинон хо,— 
аххуыс мын кæн. 
Александр йæ иу фарсыл «р|ахъил, раци скусын кодта: 
— Алло, алло, Ромашкæ, æз Уарди дæн. Хъусут мæ? Иттæг 
хорз, æвæццæгæн, бастдзинад срæвдз, — тагъддæр мын афицертæй 
искæй æрцагурут,— лæгъстæгæнæгау сдзырдта Елакмæ. 
7 Уарзт æмæ хæс 
97 

— Иу афицер дæр нæ æмæ иу... 
— Чи стут? — æвасг сæ уæлхъус лæфлæфгæнгæ февзæрд иу 
майор æмæ йæ æрбацыдæй йæ фарст фæрæвдздæр. 
— Æмбал майор, йæ къæхтæ... Слæууын йæ бон нæу,—фæ- 
тарст Верæ. 
— Æмбал майор, æз дæн 461-æм полчъы радист Иванов, мæн? 
йеддæмæ ацы былыл радист нæма ис. Раци кусы, — сдзырдта 
Александр. 
— Дæхæдæг куыстхъом дæ, радист Ива.нов? — афарста майор. 
— Нæу, æмбал майор,— йæ бæсты тæрсгæ-ризгæ дзуапп рад- 
та Верæ. 
— Æз дæн кусынхъом, ам æндæр радист нæма ис æмæ хæсты 
быдырæй фæсвæдмæ нæ акомдзынæн,— фидарæй загъта Алек- 
сандр. 
— Дæ рынтæ мæ уд бахæрæд. Мах стæм æмполкъонтæ, æз дæр- 
дæн 461-æм полчъы батальонтæй иуы командир майор Георгий 
Симакин. Ам, дам, раци кæмдæр куыста æмæ мæ хъул сах абадт„ 
ссардтон дæ,—бахъæлдзæг майор... йæ уæлæфтау зæххыл рай- 
тыгъта æмæ Ела«кмæ бадзырдта: 
— Сержант, фæкæс мæм, нæ батальон адард, размæ бырсы... 
Иванов кæимæ уыд, уыцы батальон æнæрулæфгæйæ размæ 
бырста, знаджы иу траншей «иннæйы фæдыл исгæйæ. Александры 
уæззау цæфæй æд раци сæ уæлныхтыл хастой. Уый æххуысгæнæг 
дæлхæйттæн фаллаг былмæ хъусын кодта, ныртæккæ цы ран ис 
батальон, цас ма дзы баззад æгасæй, знагмæ »цæй бæрц тыхтæ ис 
æмæ кæм æрæм’бæхстысты, уыдæттæ. 
Зæххыл-иу куы æрæвæр’дтой Ивановы, цæмæй та йæ раци ску- 
сын кæна, уый тыххæй, уæд-иу йæ удыбонтæ сцæйхаудтой фыра- 
дæргæй. Фæлæ уый æмбæрста, тæссаг, вазыгджын уавæры йе 
’мбæлттæ цы ахъаззаг, бæрнон хæс æххæст кæнынц, уый æмæ йæ 
рыст уромгæйæ тохы фæстаг сахаты онг фидарæй æххæст кодта 
йæ хæс. 
Ивановы хæсты быдырæй куы ахастой, уæд йæ бæсты кусынмæ 
æрбахæццæ сты 946-æм минометон ротæйы бастдзинады кусджы- 
тæ Валя Гурьянова æмæ Та>ня Томилова. Адон систы Вуоксæйы 
фаллагфарс нæ командыгæнджыты цæстытæ æмæ хъустæ. 
Алæмæтæгтæ 
— Куыд хъусын кæнынц, афтæмæй, фаллаг фарсмæ цы полчъы- 
тæ хызт, уыдонæй æмбис йеддæмæ нæ баирвæзт, æмбал инæлар, 
бар ратт æмæ æвæстиатæй ацæуон уырдæм,— дивизийы команды- 
гæнæджы тыхстхуыз цæсгом’мæ комкоммæ кæсгæйæ затъта Будкæ. 
— Фæстæдæр ноджы карздæр хæстытæ рапарахат уыдзæн.— 
Цыма йæ булкъоны курдиатæн дзуапп радтынмæ нæма æвдæлд, 
уыйау райдыдта æндæр ныхас кæнын Сонников.— Немыцæгтæ- 
98 

финнæгтæм Вуоксæйы галиу фарс >цы бирæ æфсæдтæ.æмæ 
техникæ ис, уыдон’мæ ма æрбаппæрстæуыд 122-æм фистæгæфсæд- 
дон дивизи, 303-æм хæдтулгæ сармадзанты бригад, цалдæр сæдæ 
бом’бæппарæг хæдтæхæджы Ю-87 æмæ истребительтæ ФВЧ90. Нæ 
рахизырдыгæй дæсæм фистæгæфсæддон дивизи дæр афæлвæрдта, 
доны сæрты ахшыныл, фæлæ йыл знаг гæрзифтонгæй сæмбæлд, 
æмæ йæ æмбисфæндагæй фæстæмæ здæхын бахъуыд,— уавæр бæл- 
вырддæр кодта инæлар. 
— Зонын æй, бæргæ уый куы баирвæзтаид, уæд мах сæрыл 
уый бæрц фыдбылызтæ не ’ртыхстаид,— хъыггæнгæ загъта Будкæ. 
— Уæдæ уыцы дивизи дæр æмæ 92-æм фистæгæфсæддон диви- 
зи дæр ныр мах ахизæнтыл баирвæзынмæ кæй хъавынц, уый дæр 
зоныс? 
— Искуыдæр ма нæ! Ньгр <мах бакомкоммæ уыцы хæцæнты 
знаджы донмæ уый бæрц нал æвдæлы, сæ сæр сæ кой у Петухо- 
вы æмæ Белоусовы полчъыты хæстонтæ æмæ нæ минометон-сар- 
мадзанты хæйттæй, стæй чи баирвæзт. уыцы танкты ассæстой. 
— Æгæр 1ма цин кæн, булкъон,— тагъд нæ тæккæ фæстæты 
асыффытт ласдзæн мæ хæлар инæлар-майор Иван Иванович Фа- 
деевы æхсæзæм корпус дæр æмæ уæд... 
— Уæд не знæгтыл уынгæджы бон акæндзæн, ай-гъай,— фæ- 
хъæлдзæг Будкæ. 
— Æз «тагъд» вæгъын, чи зоны, фиоом, чи зоны, иннæбон, 
фæлæ уал нырма, ныртæккæ, ацы сахат нæ дивизийы æфсæддон- 
тыл æнцайы <карз тохы уæз,— загъта та инæлар. 
— Ды зæгъынмæ хъавыс, æмбал инæлар, æмæ... 
— Æз дын сусæгæй зæгъынмæ хъавын æмæ йæ дæхæдæг дæр 
хатыс, Будкæ Агорович, нæ дивизи хуымæтæджы хæс кæй не 
’ххæст кæны, фæлæ мæлæтдзаг хæс,— фергом инæлар.— Нæ хæс- 
тонтæй ма чидæриддæр аирвæза, уыдон афицерæй фæстаг салда- 
ты онг суыдзьисты хсфзæхджынтæ. 
— Æппæт дæр бамбæрстон, æмбал инæлар, бар мын ратт 
ацæуынæн... 
— Рæствæндаг. Дæхи хъахъхъæн. Æз дæр дæ феййафын, цы- 
дæртæ ’ма афæдзæхсон... 
— Хорзæй баззай, Гриторий Леонтьевич! 
— Рæствæндаг, Буд-кæ. Агорович! — дыууæ лæджы кæрæдзи- 
йæн «ыхъхъæбыс кодтой. 
Будкæ æмæ Гвоздев Вуоксæйы галиу былмæ баирвæзтысты 
сæрæгасæй. Семæ уыд æртыккаг полчъы политхайады хицауы хæ- 
дивæг, дæлбулкъон Алексей Бачурин. Цыдæр фарн сын æххуысгæ- 
нæг разынд. Немыцæгты кæнæ æвдæлгæ рæстмæ нæ кодта, кæнæ 
бæлццæтты чысыл къо»рдыл сæ къух ауыгътой; цъынайы судзин 
агурæгау, ацу æмæ уыдоныл дæ нæмгуытæ уæгъды хардз кæн. 
— Амондджын къах дын ис, æмбал дæлбулкъон, иунæг æрду 
нæ никæй сæрæй ахаудта, афтæмæй демæ æз цыфæнды зын стæр- 
99 

ты дæр разы дæн цæуыныл,-^ иу чысыл куы адард сты донæй„ 
уæд Бачуринмæ бадзырдта Будкæ. 
— Уый ды дæ хæстамонд,—загъта Бачурин æмæ араздæр йæ 
разамонæгæй — йæ зæрдæ æхсайдта уæд та искуы знаг æмбæхсгæ 
æркодта, дзæгъæл нæмыг дæр вæййы. 
Будкæ бамбæрста йе ’мкусæджы фæнд, дзургæ ницы скодта, 
афтæмæй уый дæр’ йæ цыд фæтагъддæр кодта. Къутæрджынæй 
схызтысты, бахæццæ сты зæрæстон тъæпæнмæ. Сæ цæуæн уыд 
уæрагмæ хæмыцырихи æмæ ромашкæ-дидинджыты æхсæнты, хи- 
зын хъуыдис дзыхъхъытæ æмæ къуыппыты сæрты. Ацы тъæпæны 
ныгæд уыдис сæдæгай м’инæтæ, сæ фылдæр сын сапертæ асыгъ- 
дæг кодтой, фæлæ уæддæр бынтсн æдас нæма у. 
Фæйнæрдыгæй хъусæй лæууынц, минæтæ æмæ сармадзаны 
нæмгуытæ кæм фехæлдысты, уыцы уæрмытæ. Мæнæ немыцæгты 
раззаг акъоппытæ æмæ траншейтæ сидзæрхуызæй аззадыстьи 
æнæ хицауæй. Махонтæ æрбынат кодтой дзæвгар фалдæр немы- 
цæгты зноны дыккаг хæцæнты æмæ, сахатæй-сахатмæ атакæйы 
чи рабырсы, уьщы знæгтæн ныхкъуырд дæттынц, æнæрхъæцгæйæ 
æнхъæлмæ кæсынц рахиз фарсæй æххуысмæ... 
То-ппы гæрæхтæ, автоматты къæрнкъæр æввахсæй-æввахсдæр, 
тынгæй-тынгдæр хъуы-сын райдыдтой. 
— Æнхъæлдæн, фæхæццæ кæнæм,— йæхицæн дзурæгау бакод- 
та Будкæ, йæ цæстæнгас размæ сарæзта, цыма нæ хæстонты суы- 
нынмæ хъавыд, уыйау. 
— Хæццæ дæр ма æрбаистæм, уартæ сты,— æддиау фæзмæ’ 
къухæй ацамыдта Бачурмн æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: — Нæ- 
полкъ хъуамæ уыцы ран уа, куыд ;мын хъусын кодтой, афтæмæй. 
— Æмбал булкъон, бар ратт, æз бынæттæ асгарон,— сдзырдта 
Гвоздев. 
— Цæугæ, фæлæ дæхи хъахъхъæн. 
Адъютант гуыбыр-гуыбыр азгъордта æмæ астæумæ дидинджы- 
ты æхсæн фæцыдæр. 
Будкæ кæсы æмæ немыцаг танк траншейы сæрты æр(басæррæтг 
ласта, хъавы фæстæрдæм разилынмæ, цæмæй «е ’фсæддонты чъьгл- 
дымырдыгæй æхсын райдайа, уый тыххæй. Чидæр акъоппæй æд 
гранатты баст фæтæрраст ласта æмæ йæм уайтагъд баввахс. Зыгъ- 
гъуытт. Гранаттæ танчы тæккæ бын фехæлдысты æмæ уый йæ 
мидбынаты цъилау ныззылд. Цæстыфæныкъуылдмæ танчы пиллон 
скалд, люк фегом æмæ дзы хуыфгæ-æхсныр!сгæ æртæ немыцаджы 
скастысты. Гранаттæппарæг сыл автомат аскъæрдта, æмæ дзы иу 
дæр нал сызмæлыд.... 
Будкæитæ салдаты раз февзæрдысты. 
— Арфæ дын кæнын командыгæнынады номæйГ — Будкæ æф- 
сæддоны пъагæттæм фæкомкоммæ,— æмбал хистæр сержант, стыр^ 
сгуыхтдзинад кæй равдыстай, уый тыххæй. 
— Службæ кæнын Советон Цæдисæн, æмбал булкъон,— фæл- 
100 

ладхуызæй æмраст алæууынмæ хъавыд, фæлæ йæ Будкæ йæ хъæ- 
бысы ныккодта æмæ йæ афарста: 
— Дæ ном цы хуыйны? 
— Борисюк Алексей, æмбал булкъон,— хуымæтæг дзуапп 
радта æфсæддон. 
— Дæлбулкъон, афыссæй дæхимæ æмæ дæ ма ферох уа. 
— Ахæм цæхæрцæсты ном æз æнæфысгæйæ дæр бадардзынæн 
мæ зæрдыл,— сдзырдта Бачурин, фæлæ уæддæр планшет байгом 
кодта æмæ н^гффыста мыггаг, ном æмæ æндæр бæрæггæнæнтæ. 
— Уæ командир цы ран ис? — ногæй Алексейы афарста Будкæ. 
— Уæртæ дæлвæзы нæ ротæйы командир, æнхъæлдæн, рацинæ 
цыдæртæ дзуры,— дзуапп радта Борисюк æмæ, фы-р цинæй, бар 
дæр нæ ракуырдта, афтæмæй йæ хæцæн ранмæ азгъордта... 
Будкæитæ рацийы уæлхъус баййæфтой дыууæ радисткæйы — 
хæрз æрыгон чызджытæ æмæ ротæйы командир майор Осиевы. 
Будкæ йæ уайтагъддæр базыдта. Майор йæ хъæлæсыдзаг хъæр 
кодта: 
— Алло, Ромашкæ, æвзæр дæ хъусын... Гъе ныр хуыздæр. Зæ- 
гъын, немыцæгтæ æнæхъуаджы бирæ тыхтæ æрбатыгуыр кодтой 
иæ ныхмæ... Тæрсын... Цы? Дæсæм дивизи? Æгаæстиатæй. Комдив, 
нæхи комдив? Уæдæ хорз... 
Осиев куы февдæлон æмæ политхайады хицауы куы ауыдта, 
уæд æй <цыма исчи зындонæй фервæзын кодта, уыйау бахъæлдзæг: 
— Æ’мбал булкъон, адæмы хуыздæр фæу, æгайтма ам дæ. 
— Æз ам дæн, фæлæ ды уым тагъддæр куы уаис, уый мæ 
фæнды, æмбал ’майор,— къухæй хæцæны ’рдæм ацамыдта Будкæ. 
— Мæ хæстонтæ франчытау тох кæнынц, мæ зæрдæ сыл дарын, 
æмбал булкъон,— фехъусын кодта Осиев.— Ныр мыл базыртæ 
базад,— -йæхи ацæуынæввонг акодта Осиев. 
— Цавæр базырты кой кæныс? — афарста Будкæ. 
— Дæсæм æфсад бырсын р1айдыдта, доны æппæт фондз рахи- 
зæныл рацæуынц,— ноджы зæрдæргъæвддæрæй загъта Осиев.— 
Дæхи цæстытæй фендзынæ знагыл цы мæгуыры бон акæндзæн 
рæхджы, уый,— ноджы ныфсджындæрæй сдзырдта майор. 
— О, фæлæ æр’æджы Сонников... 
— Нæхи комдивы — инæлары дæр ньгр!тæккæ ардæм хъæуы, 
рараст, дам,— фыр щшæй ма булкъоны разæй дæр фæцис Осиев. 
Æввахсæй дардмæхсæн саомадзантæ ныххуыфыдысты, ныннæ- 
рыдысты æмæхстытæ. Сармадзаны нæмгуытæ Будкæйы сæрты 
гуыргуыргæнгæ тахтысты стыр до’нмæ æмæ уырдыгæй хъуысти, 
куыд рæмыгътой, уый. Уæлиау уæлдæфæй райхъуыст уæззау хæд- 
тæхджыты гуыв-гуыв. 
— Сæ раны сты, бецау, нæ ленкгæнджытæ, — тагъд-тагъд 
сдзырдта Бачурин, Будкæмæ бакаст, ома æз мæхионтæм атындзон 
æмæ азгъордта. 
Æрбахæццæ Гвоздев. 
101 

— Цæй, æз цæуын, ныр нын тас нал у,— фæхъæр ласта Ооиев 
æмæ йæ ротæмæ атындзыдта. 
— Нæ артиллерийæн æхсæн нæй, энагимæ æмбуар стæм æмæ 
уымæй пайда кæнынц нæ фыдгултæ,— сагъæсхуызæй сдзырдта 
Будкæ. 
Фæлæ уыцы тæккæ нæхи сармадзантæ дæр скуыстой. Æвæц- 
цæгæн, æфсады командыгæнынад скарста афтæ: цыфæндыйæ 
дæр бахъахъхъæнын хъæуы æвæллад ног.тыхты — дæсæм дивизи- 
йы фистæгæфсæддонты, уыдонæй, æмæ. сæ фæстæ цы хæстхъом 
æфсæддон хæйттæ абырстой, уыдонæй аразгæ у æгас Вуоксæйы 
уæззау операцийы хъысмæт, æппæт Карелы зæхкъубалæг æмæ 
уыимæ Финляндийы Германæй тагъддæр ратоныны хъуыддаг. 
Æмæ нæхи цагъдуæлдæйттыл дæр ауæрдгæйæ сармадзантæ 
æмæ минометтæ хъавгæ æхстой знаджы артиллери, «нæ хæдтæх- 
джытæ хъазуатон тохы бацыдысты йæ бомбæппарджытæ æмæ 
истребительтимæ... 
— Комкоммæ—хæцæнмæ, æркæсæм æфсæддонты уавæртæм, сæ 
зæрдæйы уагмæ,— æвиппайды сдзырщта Будкæ. 
— Уæртæ уым хæрз хæстæг ис ныккæнд, <цом уал уырдæм, 
Будкæ Агорович,— лæгъстæгæнæгау загъта адъ^ртант. 
— Цом, кæд сæм æввахс у, уæд,— æмæ дыууæйæ дæр атын- 
дзыдтой, уыцы хъаймæты æмбу æмæ азæлдтытæй къуырмагæнгæ- 
йæ, Гвоздев æрдæбои цы немы-цаг афтид ныккæнд ссардта, уыр- 
дæм... 
Хату æмæ Елакы акъоппытæ разындысты фæрсæй-фæр>стæм. 
Ардæм куы бырстой, уæд Елак уыдис раззæгтимæ. «Иу цалдæр 
фрицы дзы акъуырдтон, мæ маст чысыл æрцыд», — дзырдта 
уый Хатуйæн, фæсбырст фæстæрдыгæй куы фæзынд æмæ йæ 
фарсмæ афтид акъоппы куы æлæстис, уæд. 
— Акъуырдтай,, куыннæ, мæлæты маргъ,— мæстæй йæ мардта 
Хату. 
— Мæнæ та ногæй куы абырсæм, уæд-иу хъулон уырыйау ма- 
уал нынныгъуыл, фæлæ-иу мæ æййаф æмæ дæхи цæстытæй фен- 
дзынæ, куыд рæстдзæшш дæн, уый,— уайдзæфгæнæгау дзырдта 
йæ æмхъæуккагæн Елак. 
Æмхъæуккаг куынæ уаид, уæд чи ныффæразид Хатуйы митæн, 
фæлæ иу хъæуккæгтæ, ноджы — Ирыстонæй дард ран æмæ æх- 
цон у йæ мадæлон ныхас суанг Хатуйы хуызæнæй фехъусын дæ»р. 
Æваст Елак Будкæ æмæ Гвоздевы ауыдта, куыддæр ныккæнд- 
мæ фæцæйхæццæ кодтой, афтæ. Акъоппæй фæтæррæст л-аста æмæ 
згъсргæ нæ, фæлæ тæхæгау акодта уыр^ыджы. 
Хату Елакы фæдыл джихæй кæсгæ баззад, исдуг нæ рахатыд- 
та, сæрхъæнау цæмæн ныййарц ис, уый. Уалынмæ фæфиппайдта 
Будкæиты æмæ ма йы« хъуыддаг цы зонын хъуыдис. Хатуйы дæр 
фæндыд азгъорын, йæхи бафæдзæхсын, чи зоны, йæхи Будкæйы 
фæсаууон бакæнын — исты цуматæ йын æххæст кæнын тохы цæ- 
102 

хаеры уæвыны ’бæсты. Фæлæ фыццаг хатт йе ’фсарм скуыста, ахæм 
æнæуынондзинадимæ хъару дæр хъæуы, бацу лæгмæ æмæ йын 
йæ къух райс, дæ ммбылты йæм бахуд. Æмæ Хату ныббырыд 
арфдæр йæ акъоппы, (цыма ницы федта, уыйау. 
— Куыд æхсызгон мын у, мæ цæстытæ ныуурс сты дæу ра- 
хъахъхъæн-бахъахъхъæн кæнынæй! — фыр цииæй йæхицæн бынат 
нал ардта Елак, 
— Уый бæсты дæ бынат куы хъахъхъæнис, знæгтæ дын æм 
гæппæвонгæй лæууынц, — Елакы узæлæнтæ иннæрдæм фæкодта 
Будкæ, сма æппæт дæр хорз у, фæлæ дыл хъустæ нæй, цæстытæ, 
арв æмæ зæхх куы баиу сты, цæвæг дзы марæджы куы нæуал зо- 
ны, уæд кæдæм дугъ кæныс! 
— Знагæн дæр уал йæ фаг фестæм, мæхæдæг дæр цалдæры...— 
фæсырх, æрфæсмон кодта, стауæн ныхас дзы кæй сирвæзт, уый 
тыххæй. 
— Кæм ис дæ бынат! — æнæвдæлонхуызæй афарста Будкæ. 
— Уалæ уым,— йæ акъопмæ ацамыдта Елак. 
— Цу, уæдæ æмæ фидар лæуу, ма мæ фæхудинаг кæн, — йе 
’нгуылдз æм батылдта Будкæ æмæ бахудт. Елак азгъордта, Буд- 
кæ бахызт мидæмæ. 
Йæ бацыдмæ адъютант ныккæнд бахуызæттæ кодта, стъолы 
раз бандо^ авæрдта. 
Иу цъус ма æмæ сармадзанты нæрын банцад, æрмæст ма хæд- 
тæхджытæ зилдух кодтой арвыл. Сæ уæлдæфон тох цыренæй цы- 
рендæр кодта. Бомбæп-парджытæ, æвæццæгæн, сæ кæнонтæ бакод- 
той, сæ кой дæр нал ис, фæлæ истребительтæ кæрæдзийыл хъæрц- 
цыгъатау сæхи ныццæвынц æмæ адæймаджы зæрдæ ба>ризы. 
Гвоздев ныккæндæй схызт æмæ йæ бынаты сагъдау баззад, йæ 
цæстæнгас ратонын нал комы. Уæлæ иу хæдтæхæгæн йæ фæздæг 
скалд, йæ фæстæ сау уадздзаг уадзгæйæ зулаив уьГрдыгмæ ас- 
хуыста æмæ дард кæцæйдæр йæ срæмыгъды уынæр æрбайхъуьгст. 
Чысыл фæстæдæр и«нæ дæр ссыгъд. Тæхæг ма фæлвары йæ хæд- 
тæхæг доны ацы фа<рсмæ æрбаирвæзын кæныныл, фæлæ аэроплан 
иуырдæм къул кæнын байдыдта, фæстагмæ йæ быпынкъ фæдæлæ- 
мæ æмæ Вуоксæйы доны йæ тъæпп фæцыд. 
Будкæ куыддæр æрбадт, афтæ йæ уæлхъус алæууыд Шавлев, 
дивизион газеты редакторы хæдивæг. 
— Æхсызгон хабæрттæ, æмбал булкъон,— салам дæттын дæр 
дзы айрох, афтæмæй райдыдта афицер. 
— Дунейы фарн куы раттид, Николай Федорович, ацы уынгæг 
сахат исты æиæг циньг хабар. 
— Дивизийы ко’мандир æрбахызт доны сæрты æмæ, дам, æй 
ацы сахат ардæм хъæуы. 
— Адæмы хуыздæр фæу,— раарфæ кодта Будкæ. 
— Ноджы дæсæм фистæг æфсæддон дивизи дæр, хæрз чысыл 
103 

зиантæ йыл æрцыд, афтæмæй.æрбаирвæзт махырдæм æмæ рæхджы 
æрбахæццæ уыдзæн, — ногæй загъта Шавлев. 
— Фæстох дын хæрзæггурæггаг мæнмæ, -^- Николай Федорович. 
Ныр та цом комкоммæ хæстонтæм æмæ æркæсæм сæ уавæртæм... 
Фæзынд Гвоздев, Будкæ йæ куы ауыдта, уæд йæ ныхас уыйыр- 
дæм фездæхта: 
— Евгений Иванович, ам афæстиат у, цынæ вæййы, исчи куы 
фæзына, уæд æз уартæ раззаг хæцæны уыдзынæн. 
Адъютанты нæ фæнды булкъоны иунæгæй.ауадзын: сывæлло- 
нæй уæлдай нæу, æпшындæр æм тас «циу, уый нæ зыны. Фæлæ йæ 
ныхасыл дыууæ нал загъта. 
Будкæ аемæ Шавлев рацыдысты. Раззаг хахмæ сæ бирæ нал 
хъуыди, афтæ фæхицæн сты. 
Будкæ æвæстиатæй тырныдта ра.змæ. 
Æваст æм æрбайхъуыст танктæ æмæ хæддзæугæ сармадзанты 
уынæр æмæ сæ иугай æхстыты хъæр. Чысыл фæстæдæр суыдта, 
немыцаг удризынгæнæг уæззау танктæ æмæ хæддзæугæ сарма- 
дзантæ бæрзонд ромашкæтæ ссæндгæ тъæпæны фаллаг арæнæй 
нæ хæцæнтæм кæй æрбассæндынц, уый. 
Нæ танкæхсæнтæ скуыстой, нæмгуытæ нызгъæлдтой фыдгул- 
тыл, иу цалдæр танчы æмæ хæддзæугæ сармадзаны сæ бынæтты 
цъилау ныззылдысты. Фæлæ иннæтæ дæсгæйттæй размæ бырстой, 
цæугæ-цæуын нæ позицитæн æхсгæ-æхсын. 
Елак сæ уыдта æмæ йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд: йæ авто- 
матæй ныртæккæ йæ бон ницы у, цалынмæ танктæ, гранат кæдæм 
хауы, уыйонг æрбахæццæ уой, уæдмæ, фæрсырдæм иу каст фæкод- 
та æмæ ауыдта: Будкæ цавæрдæр ныккæнды фæмидæг ис. 
«Хуыцауæй бузныг, уæддæр æдас ранмæ кæй баирвæзтис», 
ахъуыды кодта йæхимидæг æмæ та размæ кæсыныл фæцис. Танк- 
тæ æмæ хæддзæугæ сармадзантæй щтæ æрбахæццæ сты раззаг 
траншейтæм. Сырхæфсæддонтæ сæ æхстой, æппæпстой сæм гра- 
наттæ, фæлæ æгæр бирæ уыдысты æмæ-иу дзы иу куы ссыгъд, 
уæд-иу дыууæ-æртæйæ йæ фæрсты æрбахызтысты Фмæ тьждзыд- 
той размæ. 
Траншейты чи уыдис, уыцы æфсæддонтæй чидæртæ нæ бафæ- 
рæзтой уынгæг тасæн, сæ бын*æттæй фæпæппытæ ластой, лидзьгн- 
мæ фесты. Æмæ сæ танктæй пулеметчикты, стæй сæ фæдыл чи 
бырста, уьгцы фашистон фистæгæфоæддонты нæмгуытæ æввонгæй 
цагътой. Уалынмæ фыццаг траншейты удæгас чи баззадэ уыдон 
дæр фæстæмæ лидзынмæ фесты... 
Иæ бынатæй фæтæрраст ласта Хату дæр, иу каст ма "размæ 
фæкодта æмæ фæстæмæ ныййарц. 
— Мæрдты сын бæхæй фæцу, тæппуд лидзæгой! — Хатуйы рал- 
гъыста Елак æмæ та Будкæйы ’рдæм фæзылд. 
Кæсы æмæ иу хæддзæугæ сармадзан — «Фердииаад» — баввахс 
Еудкæйы бынатмæ. Ныккæндæй сгæпп ластой дыууæ æфсæддоны, 
104 

гранаттæ йæм нывзылдтой, фæлæ’нæ .бахæццæ сты, афтæмæй уæгъ- 
ды фехæлдысты. Салдæттæ фæстæмæ ныллыгъдысты ныккæндмæ. 
«Фердинаид» сæ бафиппайдта, йæ мидбынаты дзыхълæуд фæ- 
кадта, фехста æмæ сармадзаны нæмыг ксшкоммæ ныккæндыл 
сæмбæлд. Æвирхъау срæмыгъдæй хæрдмæ фæхаудысты æфсæн- 
бетон къæйты фæрчытæ, хъæдæрмæджы лыггæгтæ æмæ схъистæ. 
Елак сывæллонау нырдиаг кодта. Уæддæр ын æппæты хæлар- 
дæр, уарзондæр чи уыд, уый æгас нал у, уый йæ нæ бауырныдта. 
Уæдмæ йе ’муд æрцыд, федта — «Фердинанд» уыйырдæм 
æрбазылд, Елак йæ акъоппæй схызт æмæ йæ дыууæ къухы дæр 
гранаттæ, афтæмæй йæ размæ атындзыдта. Гъа ныр йæ къух дард 
фæхæсса æмæ нывзила гранат, афтæ йæ зæнгтæ фæтасыдысты 
æмæ уæлгоммæ йæ тъæпп фæцыди зæххыл. «Фердинанд» йæ иу- 
вæрсты аивгъуыдта размæ. Йæхи куы æрæмбæрста Елак, уæд йæ 
фазыл тыххæйты бабырыд æмæ акъопмæ уадзыггондæй ныттылд. 
Уыцы рæстæг йæ дыууæ фæрсты танктæ æмæ «Фердинаадтæ» сæ 
адзалмæ куыд тындзыдтой, нæхиуæттæ куыд лыгъдысты æмæ сæ 
фашисттæ куыд сырдтой, уый дæр нал рахатыдта. 
Куыддæр фашисттæ тъæпæны кæронмæ рахæццæ сты, афтæ сæ 
былгæронæй æхсын райдыдтой дæсæм дивизийы сармадзантæ, 
танктæ æмæ танкæхсæнтæ. Уалынмæ фистæгæфсæддонтæ сæ раз- 
мæ фесты. Дæсæм дивизийы æвæллад ног тыхтæ размæ афсæр- 
стой, айуонг махонты фæдыл чи згъордта, уыцы немыцæгтæ æмæ 
финнæгты сæ хъæлæсы ахастой æмæ сæ куынæггæнгæ тардтой 
æмæ тардтой.... 
Гвоздев æвиппайды нæ бамбæрста, цы бæллæх сæмбæлд, уый. 
Нæ федта, Будкæ цы ранмæ бафтыд, уый дæр. Сонников æнæн- 
хъæлæджы йæ уæлхъус куы февзæрд, уæд хорзау нал уыд: куы 
йæ афæрса йæ хицауæй, уæд ын цы зæгъдзæн, уый нæ зыдта. 
— Дзаттиайы-фырт цы ран ис? — йæ фыццаг фарст уыд диви- 
зийы 1К0-манди1рæн. 
— Уартæ уыцырдæм ацьгд,— æнæбары кæдæмдæр ацамыдта 
Гвоздев. 
— Гаврилыл дæ цæст не ’рхæцыд? 
Гвоздев дзурын ’ницыма юфæрæзта, афтæ, аргъæутты куыд вæй- 
йы, уыйау уæртæ Верæ æмæ Гаврил тындзгæ уадæй æрбазгъо- 
рынц. Сонников лæппуйы куы ауыдта, уæд йæ размæ фæцис æмæ 
йæ йæ хъæбысы ныккодта. 
— Гаврил, мæхи Гаврил, æгас æнхъæл дын нал уыдтæн. Буз- 
ныг, Верæ мæ дзæбæх Верæ, — цыма йæ нырма ныр ауыдта, уы- 
йау ын арфæтæ ракодта инæлар. 
— Капитан кæм ис? — афарста ногæй Сонников. 
Гаврил иуварс аздæхт æмæ ныккуыдта. 
Верæйы зæрдæ суынгæг. 
— Нал ис, фæмар’д Дангулаигвили, Гаврошы’ бахызта мæлæ- 
тæй, йæхæдæг... 
10Й 

— О, Никъолоз!... Уый зонгæйæ дæ...,—цыдæр зæгъынмæ ма 
хъавыд инæлар. фæлæ Елакы йæ фазыл æрцæйбыргæ куы ауыдта, 
уæд уымæ фесты. 
Елак йæхи куы æрæмбæрста, уæд йæ агъды рæбын балвæста 
бæттæнæй, фæлæ туг уæддæр æгæр фæцыд æмæ йæ сæр зылди. Ныр 
акъоппæй тыххæй схылд, Сонниковиты куы ауыдта, уæд сæм лæ- 
сын байдыдта. 
— Уæлгоммæ æрхуысс,— сдзырдта Верæ, куы йæм бахæццæ, 
уæд. Цæф къах рабæгънæг кодта æмæ йæ -райдыдта бæттын. 
— Æмбал командыгæнæг, уартæ уым!... — Сонниковы куы 
ауыдта, уæд пырхытæ ’ныккæндтæ йæ лæмæгъ къухæй ацамыдта 
Елак. 
Гвоздев фæлурсæй атындзыдта уыцырдæм. Æфсæйнæгты, бе- 
тоны гæбæзтæ дзы куы ауыдта, уæй æй ахауынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд. Фæкомкоммæ æрмыдултæ, рæдывтытæ планшетмæ. Ризгæ 
къухтæй йæ зæххæй сисга. 
— Будкæ Агорович, мæ булкъон, кæдæм ратындзыдтай, цæмæн 
мæ фæфыдæнхъæл кодтай? — йæ цæссыгтæ йæ уадултыл згъæл- 
дысты, афтæмæй дзырдта адъютант. 
Æрбахæццæ йæм Сонников. 
— Цы ’рцыд лейтенант, ам? — ацамыдта инæлар. 
— Мæнæ! — æрмæст иу ныхас сирвæзт Гвоздевы дзыхæй, 
планшет комдивмæ дæтгæйæ. 
— Булкъон?! Уый та куыд?..— Инæлар æндæр дзурын ницыуал 
сфæрæзта, цавддурау лæууыд, хъуыр æрбахгæдта. Цæссыгтæ сæ- 
хи ’гъдауæй калдысты йæ рустыл. 
Берæ æвиппайды хъуыддаг рæстмæ нæ рахатыдта, æндæра 
Елакы къах бабæттынхъом дæр нал суыдаид. Ныр инæлары рус- 
тыл нæссыгтæ лæдæрсгæ куы ауыдта, зонгæ пырхытæ планшетмæ 
куы фæко’мкоммæ, уæд иуварс азгъордта, нæууыл ныддæлгом 
æмæ ныдздзынæзта. Сонников æм барæй нæ цыд æрсабыр кæ- 
нынмæ, кæд йæ тьгппыртæссæуиккой^йæ цæосыгтимæ. 
Æрбахæццæ булкъон Белоусов. Сонниковиты афтæ тыхстæй 
куы ауыдта, уæд фæрсæджы ракæс-бакæс акодта. 
Инæлар æм иланшет ’бавдыста. 
Белоусов йæ худ систа, æмæ æдзæмæй баззад. 
Ныгæнæн бон 
Карелы зæхкъубалæджы Вуоксæйы галиуварс изæрмилтæ бай- 
дыдта. Ам, Кавказы куыд æрталынггæрæттæ вæййы, уыйау нæ, 
фæлæ уыцы афон Ленинграды «урс æхсæвты» куыд æрбасады, 
зфтæ. Бæстæ æнæуи дæр уыди дыдзырухс, фæлæ минæ, кæнæ сар- 
100 

мадзаны нæмыг æввахс куы фехæлы, уæд уый æрттыздæй ноджы 
фæирддæр вæййы алфамблай. 
Гвоздев æмæ капитан Шуб дыууæ салдатимæ уæдæй ардæм 
ныккæнды пырхæнтæ къахынц, фæлæ сæ къухы ницы æфты. 
— Мæнæ планшет æмæ дамбаца цы ранмæ расхъиудтой, уый 
алыварс лæмбынæгдæр рацагурут,— зæхмæ æргуыбыр кæнгæйæ 
æмæ цæмæдæр дызæрдыджы каст кæнгæйæ салдæттæн загъта 
Шуб. 
— Æмбалклейтенант, тугæйдзаг дзауматæ, сæ мидæг цыдæр,— 
таретхуызæй сдзырдта оалдæттæй иу. 
— Уый у, уый хæдон, хъавгæ йæ сисут æмæ йæ уæртæ уæлæ- 
фтауыл æрæвæрут,— <йæ цæссыгтæ тыххæй уромгæйæ сдзырдта 
Гвоздев æмæ иннæрдæм аздæхт, цыма æндæр истæуыл йæ цæст 
схæцинаг уыд, уыйау. 
— Батухут, цы ссардтам, уыдон уæлæфтауы æмæ цомут мед- 
санбатмæ,—кæмдæр та сармадзаны нæмыг куы фехæлд æмæ ар- 
вы æрттывдау бæстæ куы фæрухсдæр, уæд сдзырдта Гвоздев. 
Салдæттæ уæлæфтау Будкæ æмæ йæ дзаумæттимæ мутакатыхт 
æрбакодтой, йæ дыууæ кæроныл ын ныххæцыдысты æмæ афицер- 
ты фæдыл араст сты. Медсанбаты кусджытæ æртæ азы дæргъы 
бирæ уæззау цæфтæм базылдысты, уæдæ æрмыдултæ зиантæ дæр 
фæныгæдтой. Фæлæ ныр Будкæйы афтæмæй куы ауыдтой, уæд сæ 
цæстытыл ныххæцыдысты. 
— Æрæджы кæнæм фаллаг фарсмæ, тагъддæр æй абæстон 
кæнут æмæ мах капитанимæ ацæуæм,— бардзырды хуызы нæ, 
фæлæ лæгъстæгæиæгау ’бадзырдта медицинон кусджытæм адъю- 
тант æмæ -рацыд. 
— Сымах сæрибар стут ныр, бузныг,— сдзырдта салдæттæм 
Гвоздев, асыкк арæхстгай гуыффæйы куы æрæвæрдтой, уæд. 
Гвоздев æмæ Шуб фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты раззаг фæй- 
нæгыл æмæ бæхтæ араст сты Вуоксæйы «былгæронмæ. Уым сæм 
æнхъæлмæ каст, пантонтыл чи æниад, ахæм хид... 
— Ныббар мын мæ лæмæгъдзинад, æмбал капитан, нæу мæ 
бон мæ рыст ныууромы’н,— хидыл куы араст еты, уæд æнæ ха- 
тыр ракургæйæ нал фæлæууыд Гвоздев. 
— Æмбарын дæ, æз æй дæуау хорз куьгнæ зыдтон, уæддæр мæ 
зæрдæ уынгæгæй-уынгæгдæр куы кæны куыдфæстагмæ,— йæ хъыг 
равдыста Шуб дæр. 
— Æрмæст йæ дзыхы ныхас дæр ныфс уыд, базыртæ сагъта 
адæймагыл,— загъта ныллæг хъæлæсæй Гвоздев. 
— Афтæ уыди, афтæ,— сразы ис йемæ капнтан. 
— Ацырдæм зæрдæргъæвдæй хызтыстæм, кæд нæ алыварс ми- 
нæтæ æмæ сармадзаны нæмгуытæ хæлдысты, уæддæр,— загъта та 
Гвоздев.— Ныр мæ уырнгæ дæр нæ кæны фæстæмæ...— лæгæн йæ 
цæссыг йæ хъуырмæ схæццæ, кæмдæр фехгæдта, стæй фемæхст 
хъарм цæссыгтæй. 
107! 

Капитанæн йæхи зæрдæ дæр. суынгæг ис, уæщдæр бабустæ кодта: 
— Фæуром дæхи, сылгоймаг нæ дæ, мыййаг. 
— Куьгнæ йæ зыдтаин хæстæгмæ, куынæ йæ бауарзтаин хи æф- 
сымæрау, уæд хæсты мæрдтæй фылдæр щы ис. Фæлæ фыццаг хатт 
афтæ тынг бахъардта мæ зæрдæмæ адæймаджы мæлæт. 
— Уæдæ йæ усы раз куы "балæууæм, уæд æй уый куыд бау- 
ромдзæм? 
— Цыппар мæйы дæргъы абон-райсом фæкодта булкъон — 
нæй, нæ йыц бантыст Ленинградмæ ацæуын. Стæй афтæ бауынаф- 
фæ кодта: мæнæ, дам, знаджы Вуоксæйæ куы фæфале кæнæм, 
Кар-елы зæхкъубалæгæй куы феддæдуар уæм, уæд дам, æнæхъæн 
суткæ ныццæудзынæн Ленииградмæ æмæ иумæ уыдзыстæм æнæ- 
хъæн цыппар æмæ ссæдз сахаты... 
Вуоксæйы рахизфарс бæлццæттæм æнхъæлмæ кастис сæрма- 
гонд къамис. Куыддæр бричкæ пантонты хидæй уæлбылмæ схызт, 
афтæ цалдæр æфсæддоны Гвоздев æмæ Шубы дæр нæ бафарстой, 
афтæмæй асыкк систой, авдæн хæссæгау æй бахастой автомаши- 
нæмæ æмæ йæ уым æрæвæрдтой. 
Майор гæххæтт систа æмæ, иууылдæр куы ныссабыр сты, уæд 
кæсын райдыдта æртæ æмæ ссæдзæм æфсады командыгæнынады 
æмæ Ленинграды фронты политуправленийы уьгнаффæйы телефо- 
нограммæ: «Советон Райгуырæны сæраппонд фашистон лæбур- 
джытимæ тохы æхсарджынæй чи фæмард, уый—142-æм фистæг- 
æфсæддон дивизийы политхайады хицау булкъон Дзаттиаты Буд- 
кæ Агоры фырт, куыд æмбæлы, афтæ хæстон цытимæ хæццæгонд 
æрцæуæд Ленинградхмæ æмæ ныгæд æрцæуæд Пискаревы уæл- 
мæрдты». 
— Уæ æнкъард балцы уæ бынатыл æнæ фыдбылызæй сæмбæ- 
лут, — фæндаг бынтон æдас кæй нæу, уый хорз зонгæйæ цæстуар- 
зон ныхас загъта майор, къухæй æфсæддон салам а-вæргæйæ. 
— Бузныг,— сдзырдта Гвоздев, гæххæтт райста, Шубимæ сбад- 
тысты машинæйы æмæ араст сты Ленинградмæ. 
Цалдæр сахаты фæстæ Гвоздевитæ сæ судзаггаг зианимæ ных- 
хæццæ сты Ленинградмæ. Æвæццæгæн, æхсæв æмæ хуыссæг сæ 
кæнонтæ башдтой. Фæллаа адъютант æмæ капштан машинæйы 
афынæй сты,— сæ хæдтулгæ горæты куыд февзæрдис, уый рæст- 
мæ æмбаргæ дæр нæ бакодтой. Фæлæ шофыры йæ фаг фæцис: 
уæлдæфы-иу нæхи хæдтæхæг дæр куы фæзынд, уæддæр-иу йæ уды 
гæртт-гæртт ссыдис, тарстис, уæле йыл знаджы хæдтæхæг-дзæ- 
гъæлхæтæг бомбæтæ куы æрызгъала, уымæй. 
Æппынфæстагмæ салдат æрцардис. Иу кæройнаг уынджы йæ 
дьгп-пæрдзæлхыг фæурæдта æмæ афарста Шубы: 
— Дарддæр кæдæм хъæуы цæуын? 
108 

— Фронты штабмæ,— капитаны бæсты хуыссæгхъæлдзæгæй 
дзуапп радта Гвоздев æмæ загъта уынджы ном, хæдзары номыр. 
— Дæ зæрды цы ис? — афарста Шуб. 
— Мæ зæрды ис,— афтæ хуыздæр уыдзæн — хъуамæ Будкæйы 
ус, йæ мойы ма-рд æнæ чырынæй ма фена, стæй йæ æппындæр ма 
феиа афтæмæй. 
Фронты штабы зыдтой æнамонд хабар. Рагацау йе ’рхæццæмæ 
булкъонæн марды чырын æррæвдз кодтой. Куыддæр машинæ ба- 
хæццæ, афтæ дзы, чысыл атæрхæттæ кæныны фæстæ, зианы ны- 
вæрдтой æмæ чырыны сæр зæгæлтæй фидар ныххуыдтой, цæмæй 
йын сыгом кæнæн нал уыдаид. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Гвоздев æмæ Шуб Дзаттиаты фате- 
ры дуар бахостой. Дуар бакодта Госæ. Æваст Гвоздевы æнкъард 
цæсгом куы ауыдта, уæд йæ буар ныддыз-дыз кодта, хъуыр ах- 
гæдтя æмæ æнæсдзургæ’йæ фæстæдæр алæууыд. 
Гвоздев сдзурын ницыма сфæрæзта, афтæмæй бахызт мидæмæ 
æмæ сæргуыбырæй æрлæууыдис. Иæ фарсмæ мæсæллæйгæнæджы 
лæуд æркодта капитан дæр. 
— Кæм ис... Кæм ис Будкæ? — тыххæйты сфæрæзта дзурын 
сылгопмаг. 
Фæлæ тæфæрфæсгæнджыты дзыхæй хъыпп-сыпп нæ хауд, æр- 
.мæст сæ сæртæ ныллæгæй-ныллæгдæр кодтой. 
— Цæф у? Уæззау цæф? — нал та бафæрæзта æнæ афæрсгæ 
тарст сылгоймаг. 
— Цæф нæ... Нæ фæлæ... хъæддых фæлæуу,— йæ цæссыгтæ 
нынныхъуырдта Гвоздев, фæлæ фыр тыхстæй ферхæцыд æмæ 
схуыфæгау кодта. 
Госæйæн йæ къæмисæнты цыдæр хъарм ахъардта, уый ма 
•фæфиппайдта æмæ йæ цæстытæ атартæ сты. Гвоздев фæрæвдз 
сылгоимаджы хаугæ-хауын ацахста, зæхмæ йæ не ’руагъта, фæлæ 
ды акодтаид, уый нал зыдта æмæ Шуёмæ бакаст. Уый уаты 
къуымтыл йæ цæст ахаста æмæ цы агуырдта, уый суыдта—къан- 
нæг стъолыл доны графин. Уæдмæ Гвоздев Госæйы сынтæгыл æрæ- 
вæрдта. 
— Гъа-ма, афæлвар, чи зоны, ахуыпп кæна, кæд æрчъицид,— 
Гвоздевмæ агуьшзæ бадардта Шуб. 
Гвоздев æгуывзæ райста, афæлвæрдта Госæйæн доны хъуыртт 
авæрыныл, фæлæ былтæ нæ байгом сты æмæ дон æрлæдæрстис 
дæллагхъуыртыл. Сылгоймаг йæ цæстытæ -ба’йгом кодта. Æвип- 
пайды *нæ рахатыдта, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. Æваст, Гвоз- 
девы цæстытæ хæстæгмæ ауынгæйæ фæхъæр ласта: 
— Женя?! 
— Фæхæц дæхиуыл,— ныфсытæ æвæрыныл афæлвæрдта Гвоз- 
дев. Фæлæ уымæй сылгоймаджы зæрдæ ноджы тынгдæр суынгæг, 
цæссыгтæ сæхигъдауæй лæдæрсын байдыдтой къæмисæнтыл хъус- 
•сты ’рдæм. 
109 

— Цæмæн æрцыдтæ æнæ Будкæ? Кæм æй ныууагътай? — Госæ 
дыууæ къухæй сæвнæлдта Гвоздевы бæрзæймæ æмæ йын йæ сæ\> 
йæ ’риумæ нылхъывта. 
— Ам ис, немæ йæ раластам,— тыххæй сфæрæзта дзурын Гвоз- 
дев. ; 
Сылгоймаг фæсонтау, æвиппайды Гвоздевы феуæгъд кодта, 
сынтæджы рабадт æмæ сæрхъæнау фæхъæр ласта: 
— Ам ’ис! Будкæ ам ис! Кæм и уæдæ?! 
— Ныххатыр кæн, йæ мард ис ам, Ленйнграды, дардæй йæ 
æрластам...—сирвæзт Шубы хъæлæсæй. Гвоздев æм тызмæгæй 
куы бакаст, уæд йæ ныхасыл фæхæцыд, фæлæ уæдмæ Госæ йæ 
рустæ тонынмæ фæцис, Гвоздев ын йæ цæнгтыл ныххæцыд. 
— Æрцæуинаг куы уыдтæ, Будкæ, цæмæн мæ фæсайдтай?! Уæ 
мæ зæрдæ аскъуыйа, мæхæдæг дæм цæуылнæ атындзыдтон?! — 
Госæ хъарæг кæньгнмæ фæцис æмæ Гвоздевитæ бамбæрстой: аф- 
тæ йын æнцондæр у, йæ тышшртæ суадздзæни. 
— Кæцы ран ис? — бирæ куы фæкуыдта, уæд хæкъуырцгæнгæ 
бафарста Гоеæ, 
— Ам хæстæг ран ис, фронты штабы агъуысты,— загъта Шуб> 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — адзалæн йæ мæлæты сахат у 
зын, тæссаг, уыййеддæмæ мæлгæ иууылдæр кæндзыстæм, махæн 
нæ утæхсæнтæ«ырма фæсте сты. 
— Бахатыр мын кæнут, мæхи дзæбæх Женя, мæ æнæзонгæ ка- 
пнтан... 1 
— Капитан Шуб,— Госæйæн аххуыс кодта Гвоздев æмæ та 
Госæ хатыр ракуырдта: 
— Ныххатыр кæнут, уæлдайдæр ды, капитан Шуб. 
— Мах цæуыи хъæуы,— загъта Гвоздев. 
— Æз дæр уемæ цæуын,— фестад Госæ æмæ йæ дзауматæ 
бæстон кæнынмæ февнæлдта, цыма сæ разыйы дзуапп райста» 
уыйау. 
— Гъе æмæ цы, цом, æрмæст дзырдæй. 
— Дзырдæй?! — фæджих сылгоймаг. 
— Хъуыддаг уый мадæг ис,— Гвоздевы ныхас йæхимæ райста 
æмæ дардæй райдыдта капитан,— булкъонæн цæф йæ цæсгом у 
æмæ чырынæн гом гæнæн нæй, уæлдай зæрдæриссæн... 
Госæйæн йæ кæуын ногæй йæ хъуырмæ схæццæ, фæлæ йæ богъ- 
богъ тыххæй ныуурæдта, уымæн æмæ старст, семæ йæ куынæуал 
акæной, уымæй. 
— Сымах куыддæриддæр зæгъат, афтæ бакæндзынæй,— тых- 
хæйты сфæрæзта Госæ æмæ араст фронты штабмæ... 
Цыппæрдæсæм июлы Пискаревы уæлмæрдтæм бирæ зиантæ 
•не ’рластой æмæ дзы адæм уытас бирæ нæ уыдис. Кадавар уы- 
дис Дзаттиаты мæрддзыгой дæр. Госæ, Гвоздев, Шуб, цалдæр 
110 

\ 
зонгæйы фронты штабæй, цалдæр афицеры æмæ æххуысгæнæг 
<салдаты, иу цалдæр æфсæддоны автоматтамæ. 
— Щæн ныгæнынц уагæры, æфсæддонтæ дæр дзы куы ис? — 
.фарстой оæ кæрæдзийы æцæгæлон мæрддзыгойæ.иутæ. 
— Стыр лæг уыд, æвæццæгæн, иугæр ын уый бæрц хæстонтæ 
салют дæттынмæ æрбацыдысты, уæд? — фæрсгæ-фæрсын джис- 
къус кодто-й иннæтæ. 
Уæддæр уæлмæрдтыл айхъуыст хабар: 
— Дзаттиаты булкъоны ныгæнынц, дардæй. Карелæй йæ æр- 
ластой, стыр^ хъæбатырæй, дам, фæмард... 
Æмæ дивизийы штабы кусæг саулагъз капитан Шуб сырх сгæл- 
ладæй астæрд чыры-ны уæлхъус дзурын куы райдыдта, уæд цымы- 
дис æцæгæлæттæ дæр бам’бырд сты мæрддзыгойы алыварс. 
...Æмæ мæнæ абон нæ хъæбатыр булкъон чырыны кæй хуыс- 
сы, уый æвдисæн у уымæн, æмæ йæ райгырæн зæхх, йæ адæмы 
раз йе стыр хæс кæй баххæст кодта, йæ ном дзыллæтæ сæ зæрдыл 
кæй дардзысты мыггагмæ. 
Фæндараст нæ уарзон, нæ зынаргъ булкъон де нусон бынатмæ. 
Гссæ капитаны фæстаг ныхæстæ фæуынмæ дæр нал баурæдта 
йæхи, чырьиныл ныддæлгом æмæ ныддзынæзта: 
— Дæ мæрдон хуыз дæр мæм куьшæуал равдыстай, мæ бон 
бакæла! Дæ иунæг чызгæн та дьгн цы зæгъдзынæн? Дæ ныййарæг- 
мæ дын куыд бадзурдзынæн?! 
Гвоздев æргуыбыр кодта, арæхстгай схæцыд сылгоймагыл. 
— Бирæ дæ куы уарзта, Женя, цæуылнæ йæ бахъахъхъæд- 
тай,— йæ тыппыртæ калынæй не '«цад мæрдджын сылыстæг. 
Салдæттæ сæхи чырын ингæнмæ ауадзынмæ æрцæттæ кодтой. 
Хæстæг бацыдысты Госæмæ. 
Госæ фæйнæрдæм акаст, цæссыджы æхсæнты мæрддзыгойы 
мæтъæлæй лæугæ куы федта, ноджы æгас æфсæддонты къорд, сæ 
автоматты дзыхтæ уæлæмæ æхсынæввонг, афтæмæй куы лæууы- 
дысты, уæд фефсæрмы, фæныфсджын, фенцоадæр ын æмæ арф 
ныуулæфыд: 
— 0 мæ ’бон, цы кæнон... 
Салдæттæ чырын ингæнмæ ауагътой, йæ уæлæ йын фæйнæ- 
джытæ авæрдтой, белтæй цæрдæг февнæлдтой æмæ уæлмæрд 
арæвдз. 
Ныййазæлыдысты автоматты цалдæр æмæхсты. Чидæр спичкæ- 
тæ асыгъта æмæ сæ судзгæ-судзын дзуар-цыртдзæвæны раз уæл- 
мæрды сыджыты æртъыста. 
Кагтитан Шуб уæгъды загъта «Фæндараст де '«усон бынатмæ!» 
Цæмæй хæйрæг уыдис, мæйы фæстæ Будкæйы мард æндæр ранмæ 
•ласт кæй æрцæудзæнис, уый! 
Мæйæ дæр фылдæр рацыд уыцы бонæй æмæ 22-æм августы 
Ш \ 

Будкæйы ингæны уæлхъус æрлæууыд дыккаг мæрддзыгои. 
Будкæйы ныййарæг Натъо йæ хъæбулы сæфг куы фехъуыста^ 
уæд йæ рустыл царм нал ’ныууагъта, йæ уæрджытæ сцъæхтæ код- 
та, афтæ сæ фæхоста. Уый фæстæ мыггаджы кæстæртыл æрзылди, 
ныллæгъзтæ сын ,кодта: 
— Мæ хъæбулы мын йæ ирон сыджытыл сæмбæлын кæнут> 
уыцы хорзы мын бацæут. * 
Натъо лæджыхуызæн дзырддзæугæ ус уыдис, ноджы мыггаг 
сæ хуыздæрыл Будкæйы нымадтой. Мады дзырдыл дыууæ нал 
загътой æмæ курдиат ныффыстой Цæгат Ирыстоны Сæйраг Сове- 
ты Президиуммæ, цæмæй сын баххуыс кæной сæ булкъоны мард 
Ирыстонмæ сласьшы тыххæй. 
Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы Президиумы гæххæтт арвыс- 
та Советон Æфсады сæйраг политуправленийы хицау æмбал 
Щербаковмæ. Александр Сергеевич йæхæдæг уайтагъд разыйы 
дзуапп сæрвыста. 
Уæлмæрдмæ хæстæг дардмæ æрттивы цинк чырын дыууæ ди- 
хæй. Иæ уæлхъус цæттæйæ æд æндадзæн мигæнæнтæ лæууынц 
æндадзджытæ. Адæм бирæ «æй ацы бон. Госæ, Гиуæрги, Гвоздев, 
цалдæр зонгæйы æмæ салдаты æххуыс кæнынц. Дæрддзæф бæлæ- 
сты бын рæвдзæй лæууы автомашинæ. 
Х^ъæдын чырын цинк чырыны нывæрдтой, йæ сæр ын æрæм- 
бæрзтсй æмæ йæ æндадзджытæ ныхасын райдыдтой. 
— Арфдæр æй нымбæхсут, арфдæр мæнæй, мæ тиу,— цинк 
чырын æмырæхгæд куы ’рцыд, уæд ыл ныддæлгом и Гссæ æмæ 
Гиуæргимæ тæригъæддаджы хъæлæсæй сдзырдта. 
Гвоздев æргуыбыр кодта æмæ йæм бадзырдта: 
— Раст зæгъы адъютант, дæхиуыл фæхæц, рæстæг ма дын уы- 
— Цæуын нæ хъæуы, поездмæ байрæджы кæадзыстæм. 
дзæн ардыгæй Ирыстонмæ дæ зæгъинæгтæ зæгъынæи,— сдзырдта 
тиу æмæ усы слæууьгн кодта йæ къæхтыл. 
Салдæттæ уæззау хæссинаг систой, гбахастой йæ æмæ йæ гуыф- 
фæйы бавæрдтой. Сæхæдæг дæр стæррæстытæ ластой, скъæрæг 
сæ фæдыл фахс бахгæдта. 
* * * 
Товарласæн уазал вагоны цæуын куыд зыи у, ноджы дæ фарс- 
мæ дæ уарзон адæймаджы сау чырын куы уæ, уæд уый Гвоздевы 
йеддæмæ ничи бамбардзæн. 
Бады стыр кæрцы æмæ нымæт цырыхъхъыты мидæг цинк чы- 
рынмæ æввахс хъæмпын гобангондыл æмæ хъуыдытæ кæны йæхи- 
мидæг. 
Уазал лæдæрсы кæрцы æгънæджыты æхсæнты, суанг æфцæг- 
готæй бæрзæйы æхоæн дæр фæкуыои вæййы æмæ уæд лейтенант 
ихæнриз кæнын райдайы. Гвоздев сысты æмæ вагоны нарæг ацæ- 
уæны дыууæрдæм цоппай кæнын райдайы. Стæй та фæстæмæ йæ- 
Ь2 

хи æруадзы йæ бадæны. Ныхъхъусы цæлхыты гыбар-гыбурмæ, иу 
рельсæй иннæ рельсмæ куы рахæццæ вæййынц, уæд куыд ныдз- 
дзæхст ласынц, уымæ. Æмæ дзы рæстæгмæ æппæт дæр айрох вæй- 
йы. Фæлæ цæлхыты уынæр афтæ иугъæдон у, уысмæй-уысммæ аф- 
тæ æмзæлд кæнынц æмæ дзы зæрдæ стыхсы, сæр фæллайын рай- 
дайы... 
Гвоздев къулыл банцой кодта æмæ афынæй. Æмæ йæ фыны фес- 
стад, булкъон ын арæх сæ кой кæмæн кодта, уыцы хæххон дзæнæ- 
тон бынæтты. Мæнæ Урстуалгомы легендарон фыдæлтыккон сусæг- 
ты сусæг —Зылд. Будкæ æмæ Женя (æнæуи заманты ахæм номæй 
дзырдта Будкæ йæ адъютантимæ) разил-базил кæнынц йæ уæлвæз 
бæрзонд тъæпæны. Тъæпæн даодыл æрзылди, йæ алфамблай уыр- 
дыгмæ иу-дæс метры бæрзæндæн къултæ. Къулты систы ахæм дур- 
тæ ис æмæ сæ суанг нырыккон уæзисæнтæ дæр нæ сызмæлын кæн- 
дзысты. Раст мæнæ сакъадах Пасхæйы уæйгуыты цыртдзæвæн ай- 
нæджытæй егъаудæртæ. Былæй уырдыгмæ кæсынц Будкæ æмæ- 
Гвоздев, сæ дисæн кæрон нал ис: куыд æгъдауæй æрцыдысты ласт 
æмæ æвæрд ацы бæрзонд сисы хæдзары йас дуртæ? Кæнæ аргъæут- 
ты уæйгуытæ цардис уæд —незаманты, кæиæ кæцæйдæр, арвы 
тыгъдæй æртахтысты цавæрдæр зондæргъæвд удгоймæгтæ æмæ 
уыдоц ныууагътой сæ æрмдзæф къаннæг планетæ Зæххы риуыл... 
Будкæ æмæ Гвоздев схызтысты, æрмæстдæр иунæг схизæн 
æмæ бацæуæн кæуылты уыдис уæлхох фидармæ, уыцы асинтæ 
æмæ дуарыл. Сæ размæ райтынг сты Леуахийы галиуфарс бæрз 
æмæ нæзыйæ æхпæд къуылдымтæ, адгуытæ æмæ сгæллад был- 
гæрæттæ. Алырдыгæй мæнæмæнæгæнгæ æрттивынц саунæмыг, 
сиск, сыхсы, фырыкъæдæн, дзедыр, мæнæргъы æмæ мæцкъуыйы 
гагатæ... 
Уыцы рæстæг сыхаг адæмласæн вагоны Госæ æмæ Гиуæргийы 
раз къаннæг цыппæрдигъон фынгыл — карчы мард, дыргътæ æмæ 
халсартæ, авг æд нуазæнгæрзтæ... Фæлæ Гвоздевы хъуыры йæ 
фыны алфамблайы гагадыргътæ æмæ халсартæй куыд ницы цы- 
дис, афтæ Гиуæрги æмæ Госæ дæр бæрæчетмæ не ’внæлдтой, сæ 
дзыхмæ ницы истой. 
Гиуæрги кæсы Госæйы уæздан дæллагхъуыртæм, фидауцджын 
роцъо æмæ æрыскъæфхуыз хæмпус былтæм, къаннæггомау нарæг 
фьшдзмæ, саунæмыгау сатæгсау цæсты гагуытæм, къæлæт æрф- 
гуытæм, суанг судзгæ хъыг дæр иунæг æрду сурс кæнын кæм нæ 
бафæрæзта, уыцы хъуымбыл дзыккутæм æмæ хъуыды кæны йæ- 
химидæг: 
«Хæрз æрыгон. Нырма цардæй ницы федта. Бецау, æвзонг 
иД)æдз. Мæнæ дæ сæны агуывзæ æнæвнæлдæй куыд лæууы, афтæ 
нырма .разæй и дæ цард дæр. Фæлæ—>къахыр, цæргæ-цæрæнбонты 
къахыр цард...» 
— Нæ поезд тагъд бæргæ цæуы, уæддæр нын фæхæццæйы амал 
нал ис,— Гиуæргийы хъуыдыты хал фескъуыдта Госæ. 
В Уарзт æмæ хæс 
113 

— Дæ фыдгул дæр йæ адзалмæ афтæ цæрдæг куы бахæццæ уа- 
яд, мах куыд фæхæццæ уæм, ныридæгæн Æрджынарæгмæ фæхæццæ 
кæнæм. Фæлæ... уыцы сæнæй куы ахуыпп юæнис, дæ зæрдæ дæр 
фæнывылдæр уыдзæнис. 
— Тæригъæд у уыцы лæппу,— цыма тиуы ныхас æппындæр нæ 
фехъуыста, уыйау загъта Госæ. Поезд куы æрлæууа, уæд ацу æмæ 
йæ арвит, исты бахæра. 
— Уьдрдæм ын ахæсдзынæн, хæрын дæр ын бакæндзынæн, йе- 
мæ дæр абаддзынæн, тынг бафæллад, æвæццæгæн, иунæгæй. Ги- 
уæрги хæринæгтæ цикъæ хæцъилы абаста æмæ сæны авг стъолыл 
æрæвæрдта... Гвоздев хойынмæ фехъал. Хуыссæгхъæлдзæг цæсты- 
тæ аууæрста æмæ ногæй хойын куы айхъуыста, уæд фестад. Кæн- 
гæ фахсмæ бацыд, æхгæнæн æфсæныл фæстæрдæм ахæцыд æмæ 
фахс иуырдæм ассыдта. 
— Æрæгмæ куы кодтай дуар, уæд старстæн, кæд зæгъын бар- 
гъæвстæ, мыййаг,— дæле уæлæмæ сдзырдта Гиуæрги. 
— А-а, Геор куы дæ,— бацин кодта Гвоздев,— иу чысыл арæ- 
дзæ-мæдзæ кодтон æмæ мæ фыны... Мæ фыны булкъонимæ йæ 
райгуырæн хæхбæсты фестадтæн, схиз, уæлæмæ,— Гвоздев æм йæ 
къух æрдаргъ кодта. 
Гиуæрги хæссинæгтæ вагоны пъолыл æрæвæрдта. Гвоздевы 
къухыл æрæнцад æмæ уæлæмæ стæррæст кодта. Цинк чырын куы 
луыдта. уæд æваот фенкъард æмæ сдзырдта: 
— Евгений Иванович, цæмæй бафиддзыстæм мах, Дзаттиаты 
мыггаг, дæ ацы хæс, дæ ацы стыр хъиамæт. 
— Уый мæ хæс у, фæлæ дæ курын æмæ мæ Женя хон, æмцахъ- 
хъæнтæ стæм, мæ булкъон дæр-иу мæм фылдæр мæ номæй дзырд- 
та,— загъта Гвоздев æмæ уый тынг фæцыд Гиуæргийы зæрдæмæ. 
Хæссинæгтæ æмæ авг систа, рæбынмæ сæ бахаста: 
— Ис дæм фæндаггаг, уый зонын, фæлæ дын мæнæ Госæ хай 
æмæ нуазæн æрбарвыста, — хуын табуреткæйыл æрæвæрдта Ги- 
уæрги. 
— Бузныг. Куыд у Госæ? — афарста Гвоздев. 
— Ардыгæй дæумæ. Барьючъи дары, хатын æм, уæддæр йæ 
хъуыры ницы уадзы, — рахъаст кодта Гиуæрги. 
— Зын дын у, Геор, фæлæ иу цъус ам абад, ныртæккæ фездæх- 
дзынæн мæ зæнгты æндзыг суадзон,— æваст сдзырдта Гвоздев 
я^мæ дзуапмæ дæр ’нал «банхъæлмæ каст, афтæмæй агæпп ласта 
зæхмæ. 
— Хорз, Женя,— йæ фæстæ ма рахъæр кодта Гиуæргиг йæхæ- 
дæг чырыны размæ бацыд, æрдзуццæг кодта æмæ уазал цинкыл 
йæ армы тъæпæн æрæвæрдта. Ихæн æмæ æрхæндæг уыцы иумæ 
токау буары ацыдысты, ахъардтой уæнгты æмæ лæппуйы зæрдае 
суынгæг. Цъус ма бахъæуа, ма нырдиаг ласа, фæлæ йæхи фæурæд- 
та æмæ хъæрзæгау сдзырдта: 
— Мæ зынг дын бахуысса, Будкæ, не ’гас дæр дæ нæхицæн 
114 

иыфс куы хуыдтам, нæ сæр дæ бæрзæндты куы хастам, де сныхае 
æгас мыггаджы разæнгард куы кодта, уæд нæ цæмæн фæуагътаЛ 
ихы сæрыл? 
— Хуыздæр фæу, мæ уæнгтæ аивæзтон дæ фæрцы,— Гвоздев 
вагоны куыд февзæрд, уый рæстмæ нæ бафиппайдта Гиуæрги, фе- 
стад æмæ æрбацæуæджы раз æрлæууыд. 
— Бæргæ мæ фæнды дæуимæ цæуын, фæлæ иуæй зымæгон 
арæзт нæ дæн, иннæмæй Госæмæ мæ зæрдæ æхсайы æмæ мын 
ныббар,— хатыр курæгау сдзырдта Гиуæрги, дыккаг дзæнгæрæг 
айхъусгæйæ æмæ вагонæй агæпп кодта. 
Канд вагзал нæ, фæлæ хæстæг уынгты дæр адæмæй къух ба- 
кæнæн нал уыдис. Поезды размæ судзаггаг мардыл фæхъыг кæ- 
нынмæ æрцыдысты алы хъæутæй. Шопены æнкъард музыкæ но- 
джы тынгдæр уынгæг кодта мæрддзыгой адæмы зæрдæтæ. 
Гвоздев ихын вагоны фæхс-дуар иуырдæм дадæггай ассыдта. 
Мыггаджы фæсивæдæй чидæртæ фæрæвдз сты, чырын райстой сæ 
уæхсджытæм, асинтыл æй хъавгæ схастой уæллаг тъæпæнмæ 
æмæ йæ, рагагъоммæ кæй бæрæвдз чындæуыд. уыцы æвæрæнтыл 
æрæвæрдтой. 
Дзыллæйы кæуын æмæ марой тынгдæр райхъуыст. Хур йæ 
уыраугæ-судзгæ цæсгом сау хызæй æрбамбæрзта, ставд цæссыгтæ 
æрызгъæлдта зæхмæ. Цалдæр æртахы дзы æрхауд марды цинк 
чырыныл. Хур цæосыджы йæхи куы æрнадта, уæд къæвда фенцад. 
Уый хыгъд кæуджыты цæссыг тьгнгдаег фемæхст, ставд цæппузыр- 
тæй тылдис сæ уадултыл, згъæлдис риутæм. Чырыныл чи ныддæл- 
гом, уыдон уазал цинк сæ тæвд цæссыгæй хъарм кодтой... 
Уалынмæ уæлвæйнæгмæ схызт республикæйы Министрты Со- 
веты сæрдары хæдивæг æмæ йæ худ систа. Уый ауынгæйæ бинон- 
тæ, хæстæджытæ сæхиуыл фæхæцыдысты, сæ марой, сæ хъарæг 
фæуагътой æмæ æмраст слæууыдысты сæ хæкъуырцц тыххæй 
уромгæйæ. 
— Мæнæ мæрддзыгой, зынаргъ æмбæлттæ! Æдзардæй зынг- 
хуыст Дзаттиаты булкъоны номыл саударæн митинг нымайын 
гомыл. Ныхасы бар Цæгат Ирыстоны Министрты Советы сæр- 
дарæн. 
— Хорз адæм! — дзурын райдыдта сæрдар. — Абон не ’ппæ- 
тæн дæр у стыр хъыджы бон. Йæ райгуырæн зæхх Ирыстонмæ та- 
лынг, уазал вагоны æдзæмæй схæццæ нæ зынаргъ æфсымæр, 
Коммунистон партийы хъæбул булкъон Дзаттиаты Агоры фырт 
Будкæ. 
Мах ие стыр Фыдыбæстæйы раз къæмдзæстыг не стæм Дзат- 
тиайы-фырты хуызæн æхсарджын сгуыхтыты руаджы. Уыдон нæ 
Ирæн скодтой кад æмæ <цыт, сæрибар, рæстдзинады охыл хъæба- 
тырæй кæй тох кæнынц, уый руаджы. Мах бузныг стæм, стыр 
1Г5- 

аргъ кæнæм нæ зьшгхуыст хъаебатыртæн дæр æмæ нæ цард- 
ятас сгуыхтытæн дæр. Фæлæ <йæ цард райгуырæны сæрвæлтау чи 
радта, уыдоны рухс нæмттæ мах никуы ферох кæндзыстæм, фæл- 
тæртæ сæ дæтдзысты иннæ фæлтæртæм æмæ сæ æнусты дæргъы 
дардзысты сæзæрдыл. 
Уый фæстæ лæууæнмæ схызт поэт Хъайтыхъты Геор. Дон- 
дзаст цæстытæй дзыллæйыл афæлгæсыд æмæ райдыдта дзурын йе 
’мдзæвгæйы æнкъард, фæлæ ныфсæвæрæн ныхæстæ: 
Дæ диссаджы бон дыл æвиппайды атар, 
Дæ уалдзыгон рухс хур æрныгуылд æваст! 
Ныггом кодта мæнæ дæ ингæн йæ сау дуар 
Æмæ дæм йæ уазал цæстытæй ныккаст. 
Ныр нал абаддзынæ дæ буц хоты фарсмæ, 
Дæу нал тавдзæн хурау сæ уарзон ныхас, 
Ды нал рауайдзынæ ныййарæджы размæ, 
Мад нал фендзæн райсом дæ рухс цæстæнгас. 
Фæлæ дæ ныййарæг уындзæнис йæ фыны.— 
Ды уыдтæ йæ уарзондæр хъæбул зæххыл... 
Цæмæн æм фæзындтæ дæ мæрдон чырыны? 
Цæуылнæ æртахтæ дæ хъазгæ бæхыл? 
Æдых уыцы фыд у, кæмæн нæ Фæхъуысы 
Стыр тохы заман йæ фæдисон дзырд! 
Мæгуыр уыцы мад у, кæмæн нæ фæбырсы 
Сæрибары номæй мæлæтмæ йæ фырт!.. 
Саударæн митинг куы фæцис, уæд зианы сæвæринаг уыдысты 
^сæрмагонд ласæныл, фæлæ йæ Дзаттиаты фæсивæд нæ бауагътой. 
Марды чырын сæ уæхсчытæм систой æмæ араст сты Кировы 
уынгты Сталины номыл проспектмæ, ууылты та Ленины фæзмæ. 
Уым театры агъуысты æрæвæрдтой Будкæйы сау чырын, цæмæй 
ардыгæй райсоммæ цы адæм цæуой, уыдон хæрзбон зæгъой сæ 
уарзон хæстæг æмæ зонгæйæн, сæ цæхæрцæст æфсадфæтæг æм- 
зæххонæн. 
Партийы Цæгат Ирыстоны обкомы бюройы уынаффæмæ гæс- 
гæ Будкæйы мард хъуамæ ныгæд æрцыдаид музейы кæрты Къо- 
•стайы фарсмæ. Фæлæ мад цæхгæр ныллæууыд æмæ не сразы йæ 
фырты уым баныгæныныл. 
Дыккаг бон Будкæйы мард аластой æмæ йæ Ногиры уæлмæр- 
ды баныгæдтой йæ фыды фа-рсмæ. 
Уæлахиз 
Куыддæр сæумæцъæхтыл Л©витаны ахадгæ-нæргæ хъæлæс ра- 
диойæ райхъуыст, афтæ Митъро йæ хуыссæнуаты цæрдæг рабадт 
116 

;æмæ ахъуыды кодта: «Бæлвырд цыдæр хорз ныл æрцыд, абонау 
азæлгæ йын никуыма фехъуыстон йæ ныхас».. 
Æмæ æцæгдæр, Гитлер йæ сæрмæ-сæр бирæ фæллой кæмæн 
сиысан кодта, æрмæст йæ алы дзырдæй дæр йе ’уæнажы Мигъ 
«æмæй дыди, уыцы курдиатджын хъуытъазхъæлæс диктор, алы 
дзырд дæр хицæнæй, уæлмонцæй дзырдта: 
— Дзуры Мæскуы. Сæйраг командыгæнæджы бардзырд Сырх 
Æфсæды æмæ хæстон-денджызон флоты æфсæдтæн: Советон бæс- 
тæйы йæ зонгуытыл æрлæууынгæнинаг чи уыдис, уыцы фашистон 
Герман знон 1945 азы, стæм майы йæхæдæг нæ хъæбатыр адæм 
.æмæ Сырх Æфсады раз йæ уæрджытыл æрлæууыдис, уæнтæхъил- 
сæргуыбырæй йæ тугæйдзаг къухтæ уæлæмæ сдардта... 
Митъро фыр цинæй бардзырдмæ кæронмæ байхъусын дæо нал 
♦бафæрæзта, къахкъуырæнты йæ гом къæхтæ атъыста, къулæй фондз 
æхстон топп раскъæфта æмæ афтид мидæггаг хæдон æмæ хæла- 
фы æхсæвдзуйау кæрты феззæрд. 
— Уæ-л-а-хиз! Уæ-л-ахиз! — ныхъхъæр кодта йæ хъæлæсыдзаг 
Лæг æмæ ныййазæлыд топпы гæрах. 
Кæрчытæ хъуыддаттхъуыдатгæнгæ сæ бынатæй ратахтысты. 
Уалынмæ уынджы кæронæй æрбайхъуыст дыккаг æхст. 
«Уый Елакы топпы гæрах у»,— ахъуыды кодта Митъро. 
Уæлæрдыгæй фæцыд æртыккаг гæрах. 
«Уый Томаны арсмарæн ныннæрыд»,— базыдта йæ лымæны 
къухты ахаст Митъро. Алырдыгæй уынгтæй хъуысын райдыдтой 
топпы, ливоры гæрæхтæ, чиаæр кæмдæр гранат дæр срæмыгъта 
æмæ зæхх ныррызтис. 
«Афтæмæй искæмæ æнæхæлд бомбæ дæр разындзæн, æмæ фыр 
хъалæй исты фыд’былыз æрцæудзæн»,— ахъуыды кодта Митъро, 
йæ æхсын ныууагъта æмæ атындзыдта мидæмæ йæ дзаумæттæ 
кæнынмæ. 
Радиомæ чи нæ райхъал, уыдон сæ хуыссæнтæй фæгæппытæ 
ластой топпыты гæрæхты азæлдмæ, ракалдысты уынгтæм æмæ 
хабар хъус-хъусæп «истой. Уайтагъд Уæлахизы кой æгас хъæуыл 
ахæлиу. Лæгтæ сæ худтæ уæларвмæ æппæрстой, сылгоймæгтæ 
•сæхи сæ дæссыджы æхсадтой, кæрæдзийæн хъæбыстæ, пъатæ 
кодтой. Иæ ахсджиагтæй æрттæдæлармæй чи аззадис, уыцы 
пдæдзтæ, мадæлтæ æмæ хотæ дæр æвиппай’ды фыр æхсызгонæй 
фæсонтау сты æмæ худтысты, хъæлдзæг æнгас æвдыстой иннæтæм. 
Хъæу иууыл змæлæг, уынæр фестад. Йæ цæргæ-цæрæнбонты 
хъазты йæ къах чи нæ айста, уый дæр ныр йæ уæнгтæ уæлæмæ 
сæлвæста, йæ цæнгтæ фæйнæрдæм апака кодта æмæ цъилау зыл- 
ди. Цыппар дæргъвæтин азы дæргъы фыр рыстæй, фыр тыхстæй 
сæ æфсæртыл цъуттатæ æвæрд кæмæн уыдис, уыдон ныр æхсызго- 
нæй худтысты. 
Цæрджытæ сæ фосы кой, сæ хæдзары сæууон зилæнтæ дæр 
ныууагътой æмæ бæрæгбонты хъæуы астæу цы бæрзонд æмдымбыл 
117 

обау уыд, уырдæм атындзыдтой. Чидæртæ та сæ сау фæлысты ми- 
дæг фæсхъæуы дæргъæй-дæргъмæ зылд обаумæ —уæлмæрдтæм 
араст сты. 
Мæнæ йæ дыууæ хъæбулы афтид ингæнтæм фæхæццæ кæны 
хъæуы активондæр адæймæгтæй иу — Дзыкку. Фæстæмæ ма иу 
каст фæкодта æмæ дондзаст цæстытæй фæфиппайдта, йæ сыхаг ус 
Ката йæ кæй æрбаййафы, уый. 
«Уый та цæмæн хъæуы уæлмæрдтæм, йæ æртæ фырты хæстæй. 
сæрæгасæй куы ссыдысты, уæд? Кæд йæ моймæ хæрзæггурæггаг 
фæуынмæ тырны, йæ бындартæ æгас кæй баззадъгсты, уый йын 
фехъусын кæныны охыл»,— ахъуыды кодта Дзыкку. 
Фæлæ циу уый? Усы фа»рсмæ йæ хъæбултæй иуы ингæныл ньгд- 
дæлгом Ката æмæ йыл йæ цæссыгтæ æнæвгъау згъалы. 
— Цæмæн дæхи æфхæрыс, дæуæн дæ бæлццæттæ дæ фæрныг 
къуымы куы сты, мæнау сæ быныл куынæ баззадтæ, мыййаг,— Ка- 
тамæ уынгæг хъæлæсæй бахъарæг кодта Дзыкку... 
Хъæуæй хъуысы зарын, фæндыры цагъд... 
— Мæ сæр сын уый куы фестадаид, æмæ дæ дыууæ хуры Ан- 
дри æмæ Габо сæрæгасæй дæмæй сыздæхтаиккой,— дзыназгæ та 
ныхъхъарæг ласта Ката дæр. 
— Мæ сæр дæ ’нывонд, Ката, алкæмæн дæр йæ дзуары конд 
йæ рантысæн боны йæ ныхыл фыст вæййы, æвæццæгæн, мæнмæ 
æндæр амонд нæ худт йæ мидбылты. 
Алкæцæй азæлы уæлахизы уынæр. Æппæт æхсызгæттæн уæ- 
лæмхасæнæн скуыста клуёы оркестр, йæ уасæнтæ, йæ иннæ цæгъ- 
дæн инструментты бæрæгбоны музыкæйы зæлтæ фæйнæрдæм ивы- 
лынц хуры рухс тынтау, хæццæ кæнынц суанг уæлæрвты онг. Фæ- 
лæ нæ хъарынц маройгæнæг сылгоймæгты æхгæд зæрдæтæм... 
— Иуæн мын дзы йæ мард йæ сыджытыл уæддæр куы сæм- 
бæлдаид, Ката,— тынпдæр ныдздзынæзта Дзыкку, йæ урс дзык- 
кутæ кæстæр лæппу Габойы уæлмæрдмæ æрзæбул сты. 
— Дæ маст æппæт адæмы хъыг дæр у, Дзыкку, цал сидзæры, 
цал идæдзы, цал чындзаджы баззад æрмæст нæ къаннæг хъæуы, 
уый дæхæдæг ,куы зоныс. 
— Дæуæн дæр, мæ къона, дæ иу хъæбул йæ цо^нг ныууагъта 
хæсты быдыры,— æрæджиау фæтæригъæд кодта йæ сыхаг усæн 
Дзыкку æмæ сæрбæттæны къабазæй йæ цæссыгтæ сæрфын бай- 
дыдта, цыма адæмм-æ ацæуынмæ йæхи рæвдз кодта, уыйау. 
— Мæ иннæ фырт та йæ буары джиранкъайы бæрц знаджы 
нæмгуытæ æмæ æфсæн схъистæ схаста,— хæкъуырцгæнгæ сдзырд- 
та Ката. 
— Æгайтма дын йæ сæр æнæхъæнæй схаста. 
Сæ дыууæ дæр исдуг æнæсыбырдтæй алæууыдысты, фæйнæр- 
дæм ’иннæ маро’йгæнджьгтæм фæлгæсгæ, стæй аряст сты хъæумæ, 
иумæйаг цины бонмæ. Сæ фæдыл фæсуанг сты сæ зæрдиæ.гты 
æнæуд уæлмæрдтæ чи ’бабæрæг кодта, уьгцьг сылыстæг дæр. Уæл- 
118 

мæрдты ма Будкæйы цырты раз кука-мæтъæлæй бадгæкæ афæ- 
стиат сты Госæ æмæ Римæ, уьшæн æмæ ацы ингæн афтид нæу: 
дыууæ æддæгмидæг чырьины хуылфы хуыосы сæ ахсджиаг, сæ 
г^æрдиаг, сæ ныфсы мæсыг... 
Тымбыл обауæй скъолайы астæу фæтæн фæзы дзыллæ ден- 
джызау дыууæрдæм уылæн кæны, йæ сæрмæ алыхуызон дидин- 
джытæ, къаннæг сырх тырысаты фæлмæн уддзæфæй фæйлауынц. 
Иуырдыгæй тъæпæн зиллаччы хъаст не ’нцайы æмæ не ’нцайы. 
Фæндыр йæ тæнтæ рæмудзы, фæсивæд йæ армы тъæпæнтыл нал 
ауæрды, фыр тæвдæй йæ уадултæ кæмæн ссырх сты, уыцы сау- 
лагъз лæппу чызджы раз куы йæ иу, куы йæ иннæ уæраг зæххы 
фæцæвы, стæй та дзуццæджы тъæпæнкафт райдайы. 
Иннæрдыгæй каурæбын цалдæр къуприхи цæрæццаджы кæ- 
рæдзийы къухтыл дæларм-дæларм æрхæцыдысты, се ’ргом адæмы 
’рдæм сарæзтой æмæ ныццæлхъ ластой Плиты Иссæйы зарæг. 
Хъазты æмæ зарджыты къорды уынæр, хицæн дзурджыты хъæл- 
дзæг худт æмæ ныхас, тырысаты æмæ ма, чи æмбырд кæны, уыдо- 
ны дзабырты сæр-сæр кæрæдзийы нæ хъыгдарынц, фæлæ сæ уайы 
цавæрдæр тыхджын æмзæл, æвзæры сæ баерæгбоны æнæнцой æх- 
СЫЗГ01Н симфо-ни. 
Æрбахæццæ сты Ката æмæ Дзыкку дæр. Дардмæ сæ обауы 
сæрæй Митъро фæфиппайдта æмæ сæм йæ къух батылдта, ардæм 
рацæут, зæгъгæ. Дыууæ сылгоймаджы обауы уæлтъæпæнмæ ссы- 
дысты æмæ сырх хъæдабæйæ æмбæрзт стъолмæ дæрддзæф æрлæу- 
уьгдысты. 
— Мæнæ ардæм рацæут, уæ хорзæхæй,—стъолы фарсмæ аца- 
мыдта Тома сылгоймæгтæн æмæ уыдон æввахс куы æрбацыдысты, 
уæдсæ фæхс бандоныл æрбадын кодта. 
Катайæн фадат фæцис Дзыккуйы æнцъылдтæ фæлурс цæсгом- 
мæ комкоммæ бакæсынæн. Иæ сыхаджы арæх фены, фæлæ йын 
хæстæгмæ лæмбынæг мырау никуы фæкомкоммæ йæ æмырæхгæд 
тæнæг былтæм, рæсыд цæстыбынтæм. «Æвæццæгæн, йæ цæсгом 
зæрдæрыст, æгъуыссæгæй афтæ хуыздзыд у,—ахъуыды кодта Ка- 
та,— йæ дыууæ хъæбулы фронтмæ куы арвыста, уæд дæр ма йæ 
уадултыл царды зынг хуры рухсау хъазыд. Æртæ азы дæргъы 
•сидзæр сылгоймагæн йæ дыууæ «бындармæ æнхъæлмæ кæсынæй 
йæ цæстыты фиутæ батадысты, йæ уд æрдуйы нарæгæн ссис» 
Фæлæ Дзыкку уæлмæрдты асæст дзыхъхъæй тымбыл обауы 
’райдэаст тенкамæ >куы сирвæзт, фурдау æмæзмæлæг хъæлдзæг 
лзыллæйыл куы афæлгæсыд, сæ худьиндзаст цæсгæмттыл йæ цæс- 
тæнгас куы æрхæцыд, сæ æхсызгоны уынæр йæ хъустыл куы ауад, 
уæд йæхимидæг ахъуыды ’кодта: «Нæ, уæгъды нæ фесты нæ адæ- 
мы тухитæ, хъизæмæрттæ, дзæгъæлы не ’рхастой сæ сæртæ ны- 
вондæн нæ цæрæццæгтæ». 
Дзыкку йæ донæйдзаг ’цæстытæ æрлæмæрста, цины æрттивгæ 
фæрдгуытæ æртылдысты уадултыл æмæ сыл æрдæ)бон цы хъыджы 
119 

цæссыгтæ згъæлдысты, уыдоны фæдтæ æрæхсадтой, асыгъдæг 
кодтой.... 
Цырт 
Уыцы бон хур дæр цыма чысыл раздæр скаст — йæ зæлдаг 
тынтæ урс.хъуымацæй æмбæрзт цырт æмæ йæ алфамблай нæзытæ 
æмæ бæрзытыл æнæвгъау нывæндьгн райдыдта; 
Гвоздев ратындзыдта Ленинградæй Ромашкимæ. 
Куыддæр совхозы дирекцийы агъуыстæй æрхызт, афтæ стыр 
фæзы астæу суыдта цыллæ пæлæзæй æмбæрзт бæрзонд цыртдзæ- 
вæн, сатæг уддзæф гæзæмæ змæлын кодта уæздан хъуымац. 
Цыртдзæвæны алфамблай кæмæн йæ къухы бел, кæмæн уи- 
сой, кæмæн донпырхгæнæн, афтæмæй «архайдтой ацæргæ æмæ 
æрыгон адæм. Уыдис дзы хæрз къа»ннæг сывæллæттæ дæр, æвæц- 
цæгæн скъоламæ дæр чи нæма цыд, ахæмтæ. Се ’ппæт дæр уы- 
дысты хъуыддагхуыз. 
Фæзмæ цыдысты ног æмæ ног адæм, совхозы фосдарджытæ, 
меха-низатортæ, хæдзары æфсинтæ, скъоладзаутæ. Кæмæ сæ æд- 
бындзæфхад, æдсыджыт розæбæлæстæ уыд, чи та йæ къухты чы- 
сыл дурынтæ хаста алыхуызон дидинджытимæ. 
Мæнæ ацæргæ лæг. Иæ риуыл цалдæр хæрзиуæджы. Уый йæ 
дыууæ дæлармы æрбахаста дыууæ æнахуыр къудзийы, сæ цъæх 
бæзджын сыфтæртæ сæр-сæр кæнынц уддзæфæй. Чидæр æм æд 
бел хæстæг бацыд, цыдæртæ адзырдта йемæ, райста иу къудзи 
æмæ йæ цырты рахизфарс дæрддзæф æрæвæрдта. Лæг йæ иннæ 
къудзи та ахаста цырты галиу фарсмæ. Цалдæр минутмæ рæхс- 
нæг къудзитæ цырты фæйнæфарс кадджын хъалагъуртау æмраст 
слæууыдысты... 
Совхозы парткомы секретарь Комаров, совхозы директор 
Прудников, Краоноар(мейскы хъæусоветы сæрдар Кузнецова, 
Дзаттиаты Римæ æмæ ноджы цалдæр адæймаджы лæууынц цырт- 
мæ æввахс сисрæбын. 
— Тынг нын баххуьгс кодтой æгас облæсты бирæ организацитæ 
æрмæгæй, æрмдыхæй æмæ фæрæзтæй,— цыртмæ кæсы, афтæмæй 
дзуры совхозы директор. 
Дыууæ рог къалатийы кæркæ-1мæркæ дидинджытæй (се *дзаг, 
афтæмæй сæ рахаста хъулон къабаджын сылгоймаг. Иу дзы 
æрæвæрдта цыртмæ дæрддзæф галиуырдыгæй, иннæ рахизырды- 
гæй æмæ махмæ æрбацьид. 
— Базонгæ ут,— «йæ уæлхъус лæууæгмæ ацамыдта хъæусове- 
ты сæрдар. 
— Анна Ивановна,— бахудт йæ мидбылты æрыгон зæрдæмæ- 
дзæугæ чызг-ус æмæ йæ фæлмæн арм Римæмæ радта. 
Куыд сбæрæг, афтæмæй Анна Ивановнайы Мичуринскы ста- 
120 

ницæмæ арвыстой.дидинджытæм. Уым нæ ’разынд зæрдæйы фæн-. 
диаг хæрзтæ æмæ уый Ленинграды -балæууыд. Уырдыгæй æ’рба- 
ласта цалдæр къалатийы дзаг ялыхуызон рæсугъд дидинджытæ 
цырт байгом кæныны агъоммæ. 
Адæм æмбырд кæнынц æмæ кæнынц совхоз Джатиевойы -сæй- 
раг цæрæн Ромашкимæ. Æрбæхæццæ сты хæсты «ветерантæй дæр 
иу цалдæр. Уыдонимæ дивизийы 588-æм полчъы раздæры коман- 
дир булкъон Белоусов Иван Федорошч. 
Ныхас сын бацайдагъ. Алчи дзырдта йæ мысинæгтæ амы тох- 
ты фæдыл. 
Римæ «æсы урс-урсид хъуымадæмбæрзт цыртмæ. Уадзæф æнæ- 
уынгæ æвналы зæлдаг уæлæфтаумæ, фæйлауын æй кæны. Римæ- 
мæ афтæ «кæсы, цыма æмбæрзæны хуылфы цардæгас удгоймаг ис 
æмæ уæлæфтауы уый змæлын кæны. Уый йæ фыд змæлын кæны 
уæздан хъуымац, ныртæккæ иæ байгом »кæндзæн, рахиздзæн æмæ 
йæ чызджы йæ хъæбысы ныккæндзæн, сдзурдзæн: «Кæсыс, мæ 
хъæбул, æз æгас дæн, ды та мын мард æнхъæл дæ». Римæйы 
хъуыдытæ фæурæдта Кузнецовайы хъæлæс. Уый байгом кодта 
кадджын митинг... 
Хъуысынц Советон Цæдисы Гимны зæлтæ. Урс цыллæйæ æм- 
бæрзт цыртмæ бацыдысты 142-æм дивизийы раздæры командир 
Г. Л. Сонников, Приозерскы хъуыст тракторист хæсты ветеран 
П. П. Степанов, совхозы парторг А. П. Комаров æмæ цыллæ 
пæлæз цадæггай æрыхæлд. Нæрынц хæстон салюты æмæхстытæ. 
Разынд Будкæйы бюсг дыууæ метры æмæ æрдæг гранит поста- 
ментыл æвæрдæй. Алыхуызон дидинджытæ хæссынц æмæ хæссынц 
цыртмæ чысылæй стырæй. 
Цыртыл сызгъæрин да-мгъæтæй жрттивы фыст: «Славному сы- 
ну Советского Ссюза, начальнику политического отдела 142-ой 
стрелковой дивизии полковн’ику Дж’атиеву Будка Агоровичу 
от трудящихся города Приозерска и совхоза имени Джатиева 
1909—1944г.». 1 
— Дзаттиаты Будкæ,—æнкъард сæрыстырæй дзуры Г. Л. Сон- 
ников,— уый не ’гасæн дæр уыд фæзминаг патриот, хæларзæрдæ 
æмбал, къæрцхъус адæймаг. 
— Зынаргъ хæлæрттæ,— йæ цæссыгтæ нæ уромгæйæ дзырдта 
хъæбатыры чызг Римæ,— бузньгг. Ацы -цырт канд мæ фыдæн 
арæзт нæу. Фæлæ Приозерскы зæххыл чи фæмард, уыдонæн се 
’ппæтæн дæр. Стыр бузныг, сæ кадджын ном æнусон кæй скод- 
тат, уымæй. 
Сæ зонгæ, сæ зынаргъ зынгхуыст »сгуыхты тыххæй сæ мыси- 
нæгтæ дзырдтой дивизион газеты раздæры редактор, отставкæйы 
дæлбулкъон П. Л. Виноградов. районы хæстон комиссар, булкъон 
С Д. Зарудин, Приозерскы СЦКП-йы горкомы секретарь 3. В. 
Амелина, дивизийы медсанбаты раздæры комиссар М. П. Ивано- 
121 

ва, совхоз «Джатиевойы» директор Л. Е. Прудников æмæ ин- 
нæтæ. 
Ам сты ноджы Будкæйы хæстон æмбæлттæй бирæтæ — раз- 
дæры хæстон фæльдшер Д. Я. Сизов, хъуыстгонд 588-æм полчъы 
командир И. Ф. Белоусов, Советон Цæдисы хъæбатыр 
А. М. Иванов, сгарæг В. И. Писаренко, бастдзинады кусæг Т. А. 
Ольшезская, минометчицæ А. Г. Захарова, 142-æм дивизийы хæс- 
ты ветеранты Советы сæрдар дæлбулкъон Я. Г. Бессмертный, 
хæстсн трйбуналы раздæры кусæг Н. Д. Бессмертная, хæсты ве- 
теран А. И. Белов, приозерскæгтæ Советон Цæдисы Хъæбатыр 
дæлбулкъон С. М. Кузнецов, 12 орденджын кусæг Д. С. Колпач- 
ков æмæ иннæтæ. 
Цыртмæ кæсынц йæ автор ленинградаг скульптор Д. И. Епи- 
шев, стæй Ровненскы айнæгдураразджытæ æмæ сæ зæрдæтæ ра- 
йыиц сæ ьуыстæй... 
Æртæ метры бæрзæндæй цæргæсау фæлгæсы йæ алфамблай- 
мæ Будкæ. Йæ æргом у Вуоксæйы доны ’рдæм здæхт, мингай сал- 
дæтæ ææ афицертæ æнусмæ кæм хуыссынц, уыцы хæцæн 
тъæпæнтæм. Иæ цæсгом у райдзаст, цыма чысыл мидбылты худы, 
афтæ зыны йæ былты базмæл^æй. Хъуысы æрхæндæг музыкæ. 
Хъусы музыкæмæ Римæ, уыны йæ фыды, цин æмæ хъыджы цæс- 
сыгтæ хъуырмæ схæццæ сты, фæлæ сæ уæлæмæ нæ уадзы, уромы, 
иыхъуыры сæ... 
Мæнæ цыртмæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ бацыд Гвоздев. 
Женя—афтæ иу æй хуыдта Будкæ арæх — галиу къухæй мраморыл 
банцад, цыма йæ лæгъзытæ кæны, уыйау, ныхасы дæсны, фыццаг 
хатт нæу сдзурынхъом. Лæууы æмæ кæсы цыртмæ уæлæмæ æм.æ 
йæ дыууæ русыл æрбырыд дыууæ ставд цæссыджы гагайы. 
Гамхудджын 
Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: къуырисæры уарын куы рай- 
дайы, уæд ын æг»ас къуыри банцайæн нæй. Æмæ ма къæвда дæр 
къæвдайы хуызæн куы уаид, уæд бæллæх нæу. Æрсæх-сæх ласæд 
иу сахат æмæ фенцайæд. Фæлæ æхсæвæй бонæй æнæнæргæ, æнæ- 
змæлгæ м’игътæ, зиароба дæттæгау, сасирæй дон фæрсудзынц» 
лыстæг æртæхтæй хауы зæхмæ, хæдзары æмбæрзæн дуртæм æмæ 
æнкъард цыхцыртæ зивæггæнгæ кæлынц æмæ кæлынц, сæ иугæн- 
дзон уынæрæй зæрдæ уынгæг кæны. 
Госæ иунæгæй бады рудзынджы раз, æвгтыл къæвдадон куыд 
лæдæрсы, уый уыны, æмæ йæм афтæ кæсы, цыма йæхи цæссыгтæ 
згъæлынц йæ уадултыл. Уæвгæ йæм цæссыг дæр нал ис, суадон 
дæр ма куы байсысы. Ирдæй баззадысты идæдзы цæстытæ, кæ- 
дæмдæр нымдзаст сты, æнæбары æнхъæлмæ кæсынц цæмæдæр, 
чи зоны, кæмæдæр. Фæлæ цæмæ, кæмæ?.. 
122 

Цалдæр азы рацыди уæдæй. Фæлæ уыцы бон æппын йæ зæр- 
дæйæ нæ хицæн кæны, уырнгæ дæр -æй нæ кæны, æцæг кæй нал и, 
уый. Йæ мæрдон хуыз ын уæддæр куы федтаид... Нал сты йе 
’фсин æмæ йæ ныййарæг мад дæр. Каерæдзийы фæдыл афардæг 
сты сæ ахсджиаджы фæстæ сæ æнусон бьинатмæ. Ныр афæдз ра- 
цыд, Римæ мой куы скодта, уыцы бонæй æмæ йæ арæх нал уыны. 
Иуæй бæрнон куыст, иннæмæй дæрддзæф цæрыищ æмæ, дам, цæс- 
тæй дард—зæрдæйæ дард, зæгъгæ, куыд акæнынц, чи зоны, дзы 
рохдæр æрбавæййы. 
Уæд та абО’Н куЫ фæзьшиккой. Йæ уд æрцæуы Госæйæн куы 
сæ фены, уæд. Йæ зæрдæмæ цæуы йе сиахс. Куыд алæг ис, инста- 
тут каст куыд фæцис, куыд æмбойны аусгур ис, уый хъæуккæгтæй 
рæстмæ фиппайгæ дæр ничи бакодта. Тынг æй æрфæндыд сæ фе- 
нын. У.æд та æндæр иокæй фенын дæр. Абоны хуызæн æй æрхæн- 
дæг, зæрдæсаст уæнгмардщэинад сæ хъæбысы никуы æрбатыхтой, 
сæ быны йæ никуы æрныуæрстой. 
«Хату та кæм æрбасатар? Ныр цаодæр рæстæг æмгæрон нал 
цæуы .Кæд йæ зæрдæ истæуыл фæхудт. Фæстаг хатт ма денджызы 
был куы уыдыстæм, уæд æгæр къæйныхæй равдыста йæхи. 
Æгæр тызмæгæй йæм сдзырдтон æз дæр,— хъуыдыты аныгъуылд 
Госæ йæхинымæр.— Мæхи йыл æгæр цæхгæр атигъ ластон. Уæд- 
дæр адæймаг у, цынæ вæййы, кæд сыгъдæг æнкъарæнты йæ зæр- 
дæ дыгъуырæуттæ уадзы, мыййаг, уæд...» 
Дуар æрбахостæуыд. «Чи уа? — ахъуыды кодта Госæ,— Римæ- 
итæ хойгæ *не ’рбакюдтаиккой». Æцæгæй дæр дуар цадæггай æр- 
базыхъхъыр æмæ дзы æрбазынд Хатуйы къæбæлдзыг сæр. 
— Бацæуæн дæм ис? — афарста æрбацæуæг æмæ уал йæ иу 
къах къæсæрæн мидæгæй фæцис. 
— Рацу, кæдæй нырмæ сæцæгæлон дæ? — срæцыгъта æнæбары 
Госæ, афтæмæй та йын тьинг æхсьизгон уьгдис, йæ иузæрдион адæй- 
маджы кæй уыны, уый. 
Госæ сыстад, йæ тæнæг цыллæ халаты æгънæджытæ æвæргæ- 
æвæрын цалдæр къахдзæфы ракодта Хатуйы размæ æмæ йæм 
йæхæдæг йæ къух бадаргъ кодта. Хатуйæн тынг æхсызгон уыд, 
сылгоймаджы къаннæг къух йæ а»рмы иу-цъус фæурæдта æмæ мид- 
былхудгæ сдзырдта: 
— Кæдæй уæдæй ма дæ уыньш. 
— Æз дæр ныртæккæ дæу æрбаймысыдтæн, кæд афтæ æрмæст 
аргъæутты -вæййы, уæддæр,— йæ уддултыл сырх стъæлфæнтæ 
абадти сылгоймагæн. 
— Бузныг, Госæ,— сылгоймаджы къух æ’нæбары суагъта Хату 
æмæ йын йæ халаты æнæвæрд цы уæллаг æгънæг аззад, уырдæм 
нымдзаст. 
— Æрбад,— диваны ’рдæм къухæй ацамыдта Госæ. Иæхæдæг 
дæр æрбадт Хатуйы фаромæ диваныл æмæ исдуг кæрæдзимæ кæс- 
гæйæ сæццæйæ аззадысты... 
123 

— Хабæрттæ кæн æнæфæрсгæйæ,—æнахуыр æхсызтонæй’: фæ- 
тарст Госæ æмæ фæурæдта, дыууæ адæймаджы кæрæдзямæ тын- 
гæй-ты-нгдæр æлвасын чи байдыдта, уыцы æнæрох æрдзон æнкъа- 
рæнты мондæгтæ. 
— Æз æнæ иу сьгбырттæй афтæ бадин æмæ бадин сахат, мæй, 
афæдз, бирæ, бирæ рæстæг,— исты хабар ракæныны бæсты йæ 
зæрдæйы арф миниуæг æмæ бæллиц раргом <кодта Хату. 
— Æнæсыбырттæй æрмæст гсбитæ фæбадынц,—Хатуйы ацы 
фæстаг ^ыхæстæй ноджы тынгдæр сдызæрдыг Госæ йæ зæрдæйы; 
ахастыл. 
— Уæдæ хъус, æз дзурдзынæн æмæ дзурдзынæн, æрмæст ха- 
бæрттæ нæ, фæлæ нæ дыууæйы сомбо’ны хъысмæтыл, амондыл,— 
йæхи дзурынæввонг æркодта Хату. 
— Амонд?! Мæ уавæры цæй амонды кой кæныс? — фæзæрдæ- 
хæлд Госæ фыр адæргæй. 
— Æмбарын, цы зæгъинаг дæ уый,— йæ сæр дæлæмæ æруагъ- 
та Хату йæ хъыг æвдисæгау.— Мæнæн дæр æнцон нæу... 
— Мæ карз сомы архъанау мæ хурх æлвасы, йæ цыртыл фыст 
ардбахæрд аркъауау æлхъивы мæ зæрдæ, Хатуйы разæй фæцисг 
Госæ. 
— Мард удæгасæн знаг у. Уый æз æмæ ды не ’рымысыдыстæм. 
Афæдз, дыууæ азы... æгъгъæд у сау дарьгнæн. Хуыцауыл куынæ 
æууæндыс, мыййаг, кæнæ мæрдты исты ис, ууыл. 
— О, фæлæ зæрдæ... 
— Уым зæрдæтæ-йедтæ нал ис, — фæцырд Хату. 
— Куыд?! Кæм нал ис зæрдæ? — фæтарст цæмæйдæр Госæ. 
— Зæгъын, мардæн йæ уд уæларвмæ, зæдтæм, дауджытæм 
атæхы,— цы æнæхъола хабар сцæйрæцыгъта Хату, уый ма æнæ- 
бары æндæрырдæм фæзылдта, цæмæй æвæлмон сылыстæджы 
хъуыдытæ фенæмæтдæр кæна. 
— Мæгуыр амæлæг, удæгæстæн рæстæг сæ буары нæ, фæлæ 
суанг сæ зæрдæты хъæдгæмттæ дæр байгас кæны æмæ сæ дзыхы 
дзаг ныххудынц,— цыма йæхицæн дзырдта, уыйау арф ныуулæ- 
фыд Госæ. 
— Адæмы хуыздæр фæу, мæ сæр дæ фæхъхъау, ахæм зонд. 
кæмæ æрцыд боныфæстагмæ,— фæныфсджын Хату.— Цардмæ де 
тæрттæ байтындз, байгом кæн дæ зæрдæ дзыхъхъынног æхсызгон- 
тæн, уадз æмæ дзы æргъæвст дзывылдарау сæхи схъарм кæной. 
— Æгæр æнгомæхгæд æрцыд мæ зæрдæйы дуар, йæ дæгъæл 
ын йемæ мыггагмæ ахаста. 
Хатуйы зæрдæ ныккæрзыдта, фæлæ йе ’нæуынондзинад нын- 
ныхъуырдта. 
— Афтæ æнхъæл дæ æмæ æз нæ фæрыстæн, фæлæ мæрдтимæ 
удæгæстæ сæхи куы ныгæниккой, уæд уæлæуыл удгоймаг нал баз- 
заид. 
— Бузныг, Хату, æз дæр дæ æцæгæлон нæ хонын, æз аргъ кæ- 
124 

нын, мæнмæ рагæй дæр цы зæрдæ дарыс, уымæн, бынтон æнæр- 
хъуыды, æнæмбаргæ мæ ма æнхъæл,— йæхи раст кæныныл схæ- 
цыд Госæ, æмæ Хату бафиппайдта, йæ фарсмæ цы сылгоймаг ба- 
ды, уый зæрдæ дæр дур кæй нæу, мæнæ-мæнæ кæй æрфæлмæн уы- 
дзæн, кæй бакæсдзæн æнкъарæнты коммæ. 
Госæ цымыдисæй кæсы, Хату радыгай стъолыл кæй æвæры, 
уыцы къухтæм, йæ тыхстхуыз цæсгоммæ æмæ хъуыды кæны: 
«Бæргæ бæллиццаджы хæрзконд адæймаг дæ, мæ уæнгтæ рæ- 
хыстау баст куынæ уаиккой, уæд. Дæ хъамбул цæстытæ, зæгъай, 
дæ къуыбыр рихиты бын ньгбба кæнынæввонг былтæ. Ницы фау 
æрхæссæн дæм ис, уæлдайдæр дæм йæ зæрдæ кæмæн æхсайы, 
ахæмæн...» 
Куыддæр Хату ацы уысм фæцырд уыдаид, къухæй йыл гæзæ- 
мæ аныдзæвыдаид, афтæ зæрдæхæлар сылгоймаг йæхи нал бау- 
рæдтаид, йæ сæр ьин йæ дæллагхъуыры фæцавтаид æмæ йыл ныт- 
тыхстаид зырзыргæнаг цæнгтæй. 
Фæлæ Хату йе ’намондæн уыцы минут нæ кастис Госæмæ, нæ 
фæфиппайдта уый цæсгом сырххъулæттæ куыд афæлдæхт, лæгъ- 
стæгæнæг цæстытæ æнæхъуыды, æнæмæт каст куыд кодтой рæв- 
дыдæнхъæлцау. Хату Госæмæ йе ’ргом раздæхта, ауыдта, дыууæ 
ирд æртахы Гссæйы уадултыл куыд æртылдысты, нарæг фындзы 
фæйнæфарс куыд афæстиат сты, былтæ бахудынæввонг куыд баз- 
мæлыдысгы, цæсгом тæригъæддаг, лæгъстæхуызæй куыд фæрай- 
дзаст æмæ зæды хуызæн сылгоймаджы сæр йе ’рдæм куыд фæ- 
цудыдта, уый. Хатуйы риуы цыдæр базмæльгд, сæрмæ туг куыд 
сюалд, уый хъарм фæфиппайдта, бамбæрста æппæт æмæ къухтæ 
фæЙ1нæрдæм байтыгъта Госæйы æрбахъæбыс кæнын æввонг. 
Æваст дуары хъинц фæцыдис. Елак къæсæрыл алæууыд: 
— Мæн та уырнгæ нæ кодта, ардæм кæй æрбараст дæ, 
уый. 
Елакы ауьгнгæйæ ГосæйЫ цæсгом афæлурс, адæргæй фæсæццæ, 
дзурын нæ, фæлæ рæстмæ сулæфын дæр нал фæрæзта фыр æф- 
сæрмæй. Æрмæст ма иу хъуыды аленк кодта сæры магъзы: «Дуар 
цæуылнæ æрæхгæдтам? Уæд та...» 
Хату иу хатт Будкæйы альпинисты дарæсы æд къахæн, æд 
дзæкъул ауьшгæйæ куьгд фæтарст, уымæй тынгдæр йæ уды гæртт- 
гæртт ссыд, Елакы æфсæддон дарæсы, йæ риуыл ордентæ æмæ 
майдантæ ауынгæйæ банкъардта, хуымæтæджы дæлимонау ам 
кæй нæ февзæрд, цыдæр бæллæх кæй æрцæудзæн, уый. 
Елак дуар ахгæдта, æнæсыбырттæй бацыд æмæ Хатуйы раз 
стъолы фарсмæ ба«доныл æрбадт: 
— Агайтма дæ ам æрбаййæфтон. 
— Цы дæ зæрды ис? — æрæджиау бафарста Хату æмæ Госæмæ 
æххуысæнхъæл бакаст. 
— Рагæй дьш уыдтæн дыууæ ныхасы зæгъинаг æмæ дыл аккаг 
ран нæ хæст кодтон. 
125 

— Цы зæгъыс? — хынцфа’рст та «акодта Хату. 
— Дæуæй æн’дæр Ч’И уамд, уый ардæм йæ <къах æрбавæрын .нæ, 
гфæлæ Госæмæ йæ цæсгом «равдисы’н даэр «нæ бауæндид... 
— Нæ бауæндид, ’и? — сфæзмьгдта Хату, сыстад æмæ стъолы 
инн-æ фарс баадоныл æрбадт. 
— Уæвгæ дæуæн аразгæ цæсгом ис, дæ уæлæ гамхуд... 
— Аразгæ цæсгом?! — ныр та æгппынфæстагмæ Госæ фæурæд- 
та Елакы .ныхас. 
— Æппындæр Ы"н нæй цæсгом, растдæр зæгъгæйæ йæ цæсгомы 
дъар ма) дзабыры уафсæй ’бæзджындæр у.:. 
— Ницы æмба’рын,— йæ уæхсджытæ базмæльгн кодта Госæ. 
— Æз дæр ууыл æрдиаг кæньин, ацы дыдзæсгомы фыдракæнд- 
тытæн кæй ницы зоныс, æмæ йæ дæ хæдзарæн йæ тæфтыл дæр 
кэей уадзыс. 
— Ме Чгамонд сæр! — йæ сæрыл дыууæ къухæй ныххæцыд 
Госæ. 
— Æнамонд ’нæ уыдаис, <мæнæ ацы тæппуд, гадзрахатæйцæуæг 
йæ хæцæн бьинатæй тæрхъусау ’Куынæ фæлыгъдаид, уæд,— бахæц- 
цæ йæ тæккæ дзур’инæгтæм Елак. 
— Ма йыл æууæнд, мысгæ кæны! — фесхъиудта Хату. 
— Будкæ дæ хæстон тр’ибуналæй кæй фервæзын кодта, уый 
дæр мысгæ ’кæньш? 
Хату Елакмæ мæстæлгъæдæй бакаст. 
— Вуоксæйы доны сæрты хизгæйæ Будкæйы фæсчъылдым кæй 
нымбæхстæ уый хъахъхъæныны бæсты, уый дæр мысгæ кæ- 
!НЫН? 
— Æгъгъæд! — фæсонт Хату. 
— Будкæ р-адта йæ уд дæ бæсты æмæ дьш цы бæсты фæцыд! 
Иæ идæдз усыл дæхи баных’асы’нмæ æрцæттæ котай... 
— Елак!..— стыхст бьинтондæр Госæ. 
— Елак нæ, фæлæ Будкæ — дæ сæры хицау, абон æгас уаид, 
Хатуйы акъоп’пы æндæр «уы бадтаид, уæд... 
— Банцай! 
— Ды куынæ фæлыгъдаис, тсæмдæр дзыхъхъы арф куьгнæ нын- 
ныгъуылдаис, Будкæиты ныккæнд кæй сарм’адэаны нæмыгæй ’ныф- 
фалгæрон, дæ тæшæ фындзы’бын, уыцы «Фердинанд»-ы дæ танк- 
.æхсæнæй куы а’къуырдтаис, уæд афонмæ инæлар уаид Будкæ... 
— Æцæг зæгъы?! — Хатумæ бакаст Госæ. 
— Рувас гæдыйæн ’къæосайы комылхæцæг. Бауырныдтой дæ 
йæ ныхæстæ,— Госæмæ тызмæгæй ба’каст Хату. 
— Дæуыл гуырысхо кодтон, фæлæ Елакыл никуы фæгуырысхо 
дæн,— ’мæстджьш’æй дзуапп радта Хатуйæн Госæ. 
— Будкæ дьш куынæ уыдаид, уæд дæ раджы агæрах -кодтаик- 
кой дæ фыдракæндты тыххæй «æхиуæттæ... 
— Нæх’иуæттæ?! Ды дæр нæх’иуæттæй дæ? — Елакы хъуыры 
»фæбадт Хату. _ 
126 

— Уæвгæ дæуæн хиуæттæ дæр нæй, æцæгæллæтæ дæр, уæлдайг 
дын нæу махæй, фашисттæй, иуы уды тæригъæды дзы нæ бацыд- 
тæ,— йæхи »нал баурæдта Елак. 
— Сымах сæ цагътат æмæ дзы цы хорздзинад сцымдтат? Уæ 
иу йæ ’къах ныууагъта, иниæйы зæрдæ хæсты быдыры лæзæры... 
— Лæзæргæ нæ кæны, фæлæ Даикойы зæрдæйау судзы æмæ- 
рухс 1кæны, йæ ном ын фидæнмæ чи фæхæссы, уыцы сæрибар цæ- 
гатаг цæрджыты зæрдæтæ,— фæрæвдз Елак. 
— Йæ зæрдæ?! — Хатуйы -æрдæбоны лыхас æрбаймысыд Го- 
сæ ,æмæ йæ цæсгом4 цикъæйау ’ацис 
— О, о! Дæ мойы афтид къодах дæм æнæ зæрдæйæ схæццæ 
кодтой дæ хæрзгæнджытæ,—мæнæ барысчъи кæуыл дарыс, уыцы 
хмойы мард,— нал бацауæрста Госæйыл дæр Хату. 
— Мæ рафæлдисæг хуыцау, цытæ хъусын!—йæ хъустæ йæ 
армы тъæпæнтæй амбæрзта Гссæ. Афтæ абадти иу-цасдæр, стæй 
фестад. Будкæйы къамы раз йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ ныдз- 
дзыиазта: — пыххатыр мыи кæн! 
— Дæхиуыл фæхæц,— Елак ыл схæцыд, слæууын æй кодта. 
— Ныббар мын, Елак, мæ сылыстæгон лæмæгъдзи’над, мæ* 
æууæндаг, тæнзæрдæйы тыххæй,— йæхи Ела<кмæ мæгуьиры къултæ- 
бакодта Госæ. 
— Хуыцау дæ <ме ’иамондæн рафæлдыста, рагæй-æрæгмæ дæр 
менæуынон, мæ фыдбылыз дæ,— Еламмæ æртхъирæны мæстджын 
цæстытæ ныдздзагъул ла-ста Хату. 
— Ды дæхæдæг дæ цæргæ-цæрæнбонты де ’намонды сфæлди- 
сæг! — мæсты хъæр фæкодта Елак. 
Хату дуармæ бауад, иу «аст >ма фæкодта фæстæмæ æмæ^ 
феддæдуар: 
— Цæй зæрдæйы кой кодта, Елак, уыцы фæлитой? Мацы мæ 
басусæг кæн,— загъта Госæ, Хатуйы къæхты хъæр куы ныссабыр, 
уæд. 
— Дæумæ гæсгæ Кутузов куыд лæг уыди>с? — дзуа»пп раттыны 
бæсты бафарста йæхæдæг Елак. 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Æз дæуæй ницы бамбæхсдзынæн,— дардæй райдыдта Елак 
æмæ йæ дзыппæй газет систа. 
— Дæ уды нывонд æрбауо<н, Елак, дзур,— балæгъстæ кодта 
Госæ, æрбадт бан1до<ныл, йæхи лæмбынæг хъусынмæ æррæвдз 
кодта. 
— Ацы газет æз мæ дзыппы рагæй хæссын, фæлæ йæ дæуæн 
феньгн кæнон, уый сæр мæ’абоиы онг никуы бахъуыщ. 
— Г'1»ы, гьы, цы дзы фыссынц,—йæ цымыдис нал баурæд- 
та. 
— Хъус лæмбынæг, æз дын æй бакæсон, —Елак цадæггай рай- 
дыдта ’кæсьин: — Уый уыдис 150 азы размæ. Наполеоны æфсады 
цагъдуæддæйтты сургæ-’сурьш уырысы æфсæдтæ Кутузовы раза- 
127 

мындæй бафтыдысты Ныгуылæн Европæмæ. Фæлæ цытджын 
хæстон фæтæг фелыдмаршал силезийаг горæт Бундлаумæ куы 
бахæццæ, уæд уæззау цæфтæн нал ныффæрæзта æмæ амард. 
Иæ адзалы агъоммæ Кутузов ныффæдзæхста: «Мæ мард мын 
ала-сут Уæрæсемæ, мæ зæрдæ та мын баньигæнут ам — сакеойнаг 
фæндаджы фарсмæ. Уадз мæ салдæттæ, <нæ бæстæйы хъæбултæ 
зонсй, зæрдæйæ :семæ кæй дæн, уый». 
Кутузовы мард бальзамгонд æрцыд, Петырбухмæ йæ аластой, 
йæ зæрд& та йын ’баныгæдтой Бунцлаумæ хæстæг. Фæстæдæр уым 
окодтой бронзæйæ цырт æмæ йыл ныффы’стой: «Ай онг кънйаз 
Кутузов-Смоленский Уырысы æфсæдты уæл’ахшмæ фæкодта, фæ- 
лæ йын мæлæт йæ фæндаг æрæхгæдта.» 
— Мæ зæрдæ ныккæрзыдта, ратоны риуæй,— йæ цæссыгтæ 
асæрфтæ Госæ. 
— Бафæраз ма иу чысыл, курын дæ,— загъта Елак æмæ каст 
дарддæр: 
«1945 азы Гитлерон хиппæлой дыкъахыг сырдты фыццаг Ук- 
раинаг фронты хæстонтæ ууылты сырдтой сæ лæгæтмæ. Маршæл 
Конев бардзырд радта, цæмæй Кутузовы зæрдæйы уæлмæрды 
уæлхъус æхсæвæй^бонæй лæууа кадджын хъарагъул. Уыцы ин- 
гæны фарсмæ ныгæд æрцыдысты, райгуырæны сæрвæлтау йæ цард 
чи радта, уьщы со-ветон салдæттæ æмæ афицертæ. Уырдыгон цæр- 
джытæ саксойнæгтæ, бунцлауæгтæ æдзух сæ зæрдыл дарынц еæ 
ирвæзынгæнджытæ—Кутузовы æнæмæлгæ ном æмæ уым ныгæд чи 
æрцыд дыууæ Фыдыбæстæйы хæсты заман, ’уыцы æфсæддонты, 
сæ уæлмæрдтæ цух никуы вæййынц дидинджытæй...» 
Терчы былгæрон 
Рæстæг æппæты хуыздæр дохтыр у, фæзæгъынц: зæххы хъæд- 
гæмттæ бадзæбæх кодта, акъоппытæ, бомбæты рæмыгъдтыты арф 
дзыхъхъытæ сæмвæз сты, фæйлаугæ мæнæуы хуымтæ, дадинджы- 
ты хъулон-мулом цардæгас гауызтæ сæ æрæмбæрзтсй. 
Салдæтты нæмыгдзæфтæ дæр байгас <сты. Æрмæст сæ цæрæц- 
цаг ахсджиæгтæ тохы быдыры кæмæн баззадысты, уыдоны зæр- 
дæты нуæстæ ма ’риссынц æмæ риссынц. 
Риссы царæфтыд ’ныййарæг Масийы зæрдæ дæр, фæлæ йæ 
хъыг уромы, иумæйаг цины рухс иу уды æрхæндæгæй тар кæнын 
æм аив нæ кæсы. Ие "стуртæ хъæугæрон рæгъаумæ аздæхта.æмæ 
фæстæмæ тындзы, хæдзары ма йын цы митæ баззад, уыдон акæ- 
ньрнмæ. 
Йæ лæппутæ цыппар куы баисты, уæд ын мыггаджы лæгтæ 
арфæтæ кодтой, бабирæ, бахуызæн нæ кодтай, зæгъгæ, Усæй тынг- 
дæр та йæ зæрдæ ради Датайæн. Иæ хъæбултæ-иу йæ алфа’мблай 
128 

куы æрбатыгуыр сты, уæд-иу мидбыл худгæ райдзаст цæстытæй 
бакаст й:е бинойнагмæ. 
Уæд ма Маоийы уадултæ сырхфарс фæткъуытау уыдысты, йæ 
сæтæгсау цæстытæй царды зынджытæ æрттывтой, йæ хъуымбыл 
дзыккутæ рæхонæг фæсонтыл дыууæ быдæй бацæвитты онг æххæ- 
стысты. Фæлæ нæ бафсæст Дата йæ адджьгн цардæмбалы уындæй, 
нал федта йæ хъæбулты хъомылæй, сæ хъиамæтæй фæци æнæхай, 
нæ бавзæрста сæ адзалы азар дæр, афтæм-æй цæрынхъуагæй æр- 
барынчын æмæ æрбамард... 
Маси йе ’нахъом цагуæты æнæ дарæгæй, сидзæртæй хъомыл код- 
та. Картофсадзæнты, рувæнты, хорæфонайæнты, къæвдайæ-хурæй 
’быдырон куыстыты йын-иу цыфæнды зын куы уыдис, уæддæр ын 
йæ цыппар хуры йæ зæрдæ тавтой, æмæ-иу йæхимидæг йæхицæн 
ныфсытæ а-вæрдта. «Бафæразон цыфæнды тухитæн дæр. Уадз 
фæллайон, риссон. Фæлæ уый хыгъд ’мæ рæзинæгтæ куы одын- 
джыртæ уой, уæ мын мæ къух уазал доны атулын дæр нал ба- 
уадздзысты». 
Бæргæ байрæзыдысты йæ дарджытæ. Хистæр Александрæн йæ 
фыды фæлдыст дарæс куы сбæззыдис, фыццаг хатт, йæ цæвæг йе 
уæхскыл, афтæмæй сыхы хосдзаутимæ уыгæрдæнмæ куы араст, 
уæд мадæн фыр щгнæй йæ цæссыгтæ æрызгъæлдысты йæ мæллæг 
рустыл, йæхиуыл (дзуар бафтыдта æмæ сдзьирдта: 
— Гъæ Лæгтыдзуар, мæ зæрдæдарæны дæуыл фæдзæхсын! 
Уалыимæ ралæгтæ сты Масийы иннæ фырттæ Дза’бо, Къола, 
æмæ Герас дæр. Цыппар гуыппырсар лæппулæджы-иу кусынмæ 
куы рараст сты, цстны, куывды, зианы рæстæг-иу лæгæдтыл куы 
схæцыдысты, уæд хъæуккæгтæй бирæтæ хæлæг кодтой. 
— Йæ бо’нæй уа Маси, цьгп’пар чындзы кæмæ æркувдзысты, йæ 
рæбьгны кæмæн балæудзысты,— дзырдтой <сыхы иннæ устытæ. Не 
^ркуывтой Масимæ цыппар чындзы, йæ халас дзыккутæ йын ра- 
дыгай нæ ныффастой, йæ хъæбултæ йæ фьгр «буцæн йæ къух уазал 
доны атулын нæ бауадзыны бæсты йьш йæ къоиайыл уазал дон 
аокъæрдтой æмæ йæ арт бауазал. Æваст ын хæст уадтымыгъау 
фæлæбурдта йæ цыппар хъæбулмæ, аокъæфта сæ æмæ сæ дард 
рæтты тохы быдыры æдзæмæй ныууагъта... 
Фæлæ ацы бонау йæ зæрдæ никуы змæлыд, ’Н’икуы æнкъуыст. 
Цасдæр рæстæг хъусы, хъæуы астæу, дам, цьгрт а’разьгнц, хæсты 
быдьгрæй чи нал сыздæхт, уыданы номыл. Салдат, дам, дзы лæу- 
дзæн, йæ ныййарæджы йæ риумæ нылхъивдзæн, афтæмæй.Иу хатт 
сæрмагондæй цæугæ дæр скодта Маои, уæдæ цавæр цырт кæнынц, 
зæгъгæ. Фæлæ арæзтад æмырæхгæд уыд бæрзовд бруйæ æмæ сыл- 
гоймаг н’ицы федта. 
Уыйхыгъд аивæй фæстæты базылд фæзы бæлæсты къохмæ, 
айраэмæ цы цьгппар бæрзы равзæрста, уыдонмæ бацыд, радыгай 
сын сæ бæгътæг урс зæнгтæн ахъæбыс кодта æмæ йæ цæссыгтæ 
^ Уарзт æмæ хæс 
129 

æркалдысты. Стæй арæзтады ’рдæм йæ æргом раздæхта æмæ цы- 
бæлхуызæй ахъуыды кодта: 
«Уыцы салдат мæ хъæбултæй иуы æнгæстæ уæддæр куы ра- 
зынид. Нæхи уæлмæрдты сын ингæнтæ нæй, фæлæ-иу ардæм ссæ- 
уин ,йæ разы фæбадин, йæ уындæй мæхи рæвдауин...» 
Ныр абон Маси йæхи цæстытæй фендзæн дурын салдаты дæр« 
æмæ, куыд дзурынц, афтæмæй йыл чи ныттыхст, уыцы ныййарæг 
мады дæр... 
Цырт феиынмæ уын бæрц адæм æрæмбырд æмæ ус куы бахæц- 
цæ, уæд дзы рæстмæ æрлæууæн бынат дæр нал уыдис æмæ фæс- 
иæд аззад. Дардæй йæ ауыдта хъæусо’веты сæрдар Дыгъуызты 
Тотырбег æмæ йæм кæйдæр арвыста. Масийы трибунæйы цурмæ: 
куы æрбахуыдтой, уæд дзы æрбаййæфта йæ æмцарæфтыд ный- 
йарæт Сидойыэ хъæуы зо’нгæ хицæутты æмæ цалдæр æцæгæлон 
уазæджы. «Æвæццæгæн, нæ хъæуы иу цъиузмæлæг фæсте нал 
баззад, иууылдæр ам сты стырæй чысылæй» — ахъуыды кодта 
Маси. Тар хъæдау чи змæлыдис, уыцы дзыллæйыл йæ цæстæнгас 
куы ахаста, уæд. 
Пионерты къорд æрбахæццæ. Кæд цырт нырма зæлдаг уæлæ- 
фтауæй æмбæрзт у, уæддæр йæ фæйнæфарс дыууæ рæнхъæй кад- 
джын хъарагъулы .слæууыдысты. 
— Куыд ты1н.г окъæсхуыр дæ, Маси, мæ фæрстæ ды« фехæлой,. 
æппæт мадæлты мæт дæ хуылфы и? — Масийы хъуыдытæ æрдæ- 
гыл фескуыдта Сидо. 
— Кæд мæ ды не ’мбарыс, Сидо, уæд ма мæ чи хъуамæ бам- 
бара... 
Трибунæмæ бацыд Тотырбег, фæйнæодæм афæлгæсыд, æхсыз- 
гои ын уыди, уый бæрц адæм кæй æрæмбырд, уый. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, ме ’мхъæуккæгтæ æмæ уазджытæ! Абон 
Ногиры цæрджытæн у ахсджиаг бон: нæ зынгхуыстыты номыл цырт 
гом кæнæм. Нæ хъæуæй Фыдыбæстæйы хæстмæ ацыд М’ин æфсæд- 
доны æмæ дзы цыппарфондзыссæдз æмæ дыууын адæймаджы 
фронтæй сæ хæдзæрттæм «ал ссыдысты. Цыртдзæвæн байгом кæ- 
ныны тыххæй мах курæм, сæ цыппæргай хъæбултæ кæмæн фæ- 
мард сты, уыцы хъыпджьш, фæлæ ныфсджын ныййарджытæ 
Джиоты Сидо æмæ Дзукъаты Масийæ, цæмæй леит алыг кæной, 
райгом кæной дырт. 
Тотырбег бадыд Сидочмæ, хæсгард æм радта, дыууæ усы цæнг- 
тыл æрхæцыд æмæ сæ цырты размæ ’бакодта. Сидо рахизырдыгæй 
лæуд кæй фæцис, уымæ гæсгæ хæсгард Масийы къухты-фæсагъта, 
иæхæдæг галиу къухæй лентыл æрхæцыд. Масийæн фыр адæргæй 
йæ сæр разылд, фæлæ йæхи фæхъæддых кодта æмæ сырх уадз- 
дзаг алыг кодта. 
Зæлдаг æмбæрзæн æрхауди æмæ цырт байгом. Райхъуыстысты 
Советон Цæдисы гимны зæлтæ. Музыкæ куы басабыр, уæд устытæ 
фæстæмæ баздæхтысты, трибунæйы ракомкоммæ цы уæлвæй’нæ- 
150 

джыты лæууæн уыдис, уырдæм. Чидæр судзгæ æхсидав æрбахас- 
та, кæдæмдæр къухæй ацамыдта æмæ æнусон артыл зынг баф- 
тыдта. Арты æвзæгтæ бæрзонд фæцыдысты, уæлдæфы схъазы- 
дысты. Маои !кастис цыртмæ, рухсы улæнниу «куы фæтынгдæр, 
скульптурæйы цæсгом-иу куы фæрайдзаст кодта, уæд æм афтæ 
каст, цыма салдат мидбылты бахуды æмæ йæ риуыл цы ныййа- 
рæджы сæр æнцайы, уый нæхимæ тынгдæр балвасы... 
— Абои цы цытджын цырт байгом кодтам, —дзырдта дарддæр 
Тотырбег,— уый раз адæмæй цух никуы уыдзæнис. Иæ рæбыи 
мрамор къæиыл сызгъæрин дамгъæтæй фыст цы зынгхуыстыты 
нæмттæ сты, уыдоны рухс дардзæн æнусон артдзæст æмæ сæ кæс- 
дзысты нæ фæсфæстагæттæ дæр. 
Елак лæууыди иуварс. Зыдта, ныхасы бар дæтдзысты уы- 
мæн. дæр, фæлæ цы зæгъдзæн, уый нæ зыдта. Касги -комкоммæ 
цыртмæ, йæ цæстытыл-иу сыг абадти, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу сæм 
сæвнæлдта æмæ та-иу ногæй йæ каст скодта цыртм’æ.^Иу афон йæ 
цæстытыл ауад Вуоксæйы фæтæн дон. Иæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты уыцы боныцъæхтæ. Стæй ауыдта хæстæгмæ, тынг хæстæгмæ, 
Будкæйы худгæ цæстытæ æмæ йæ бæрзонд ных. Цыртмæ та ным- 
дзаст æмæ мидæгæй алыг кодта: «Æнæмæнг. Ныхасы бар мын 
куы радтой, уæд фæдзурдзынæн Будкæйы тыххæй. Уыцы бо«ы 
тыххæй, Вуоксæйы доны тыххæй... Афтæ, афтæ, æнæ радзургæ 
нæй Будкæйы тыххæй, йæ фæстаг тохы боны тыххæй ацы бон...» 
Фæсдзырд 
Авд хатты фехъусынæй иу хатт фенын хуыадæр у, фæзæгъынц. 
Уыцы адæмон æмбисонд дзæвгар рæстæг мæ сæрæй нæ хызт, мæ 
ног уацмысы хъайтарты — Лен.инррады фронты 142-æ»м легенда- 
рон дивизийы фæндæгтæм балцмæ тырнгæйæ. Бирæ азты дæргъы 
мын уæззау низ фадат иæ лæвæрдта мæ фæнд баххæст ^кæнынæн. 
Æппынфæстаг 1974 азы сфæлдыстадон командировкæйы ацыд- 
тæн Мæокуыйы цурмæ, Ленинград æмæ Ленинграды облæстмæ, 
•Финляндийы арæнмæ, Карелы зæхкъубалæджы Вуоксæйы фурды 
былмæ... 
Ленинградмæ ныххæццæ дæн изæрæй 9 сахатыл. Мæ- 
хи айстон Невайы былмæ, райдыдтон фæлгæсын арвыл, ды- 
дзыхурæлвæст сæрсæргæнгæ сыфтæртыл, доны фæлурс уырынгтæ 
уæлцъарыл. Фæндыд мæ, цæмæй мæ цæстытыл ауадаид. 142-æм 
дивизи Вуоксæйы сæрты куы абырста, уæд доны уæлцъар, йæ ал- 
фамблай ацафон цы хуызæн уыдаиккой, уый. 
^’ Ъ&7 ^&? 
Балцы агъоммæ тилифонæй бадзырдтон Дзаггиаты Будкæйы 
чызг Римæмæ, зæгъын, дæм кæд дæ фыды æмтохгæнджытæй ис- 
131 

кæй адрис ис. Уый мын радта дыууæ ахсджиаг адрисы. 10 июльс 
Г. Л. Сонниковмæ тилифонæй бадзырдтон. Уый мын райсом фембæ- 
лынæй ныфс бавæрдта. Ныр уал мæ къухы бафтыд Будкæйы адъю- 
тант Е. И. Гвоздевы ссарын æмæ мæхимæ æрбахонын. Евгений 
Ивановичимæ фьщцаг хатт фембæлдыстæм 1944 азы июлы. Уæд: 
уый сау хабаримæ ссыд Ирыстонмæ. 
Ленинграды Дрездены уынджы Сонниковты фатеры къæсæ- 
рæй «куы бахьгзтыстæм мæ би’нойнаг Зинæимæ, уæд ныл хæдзары 
хицау, йæ цардæмбал Верæ Константиновна . æмæ Е. И. Гвоздев 
(йемæ знон бамыхас кодтам ам фембæльжыл) цингæнгæ сæмбæл- 
дысты. 
— Радзырдтой мын, æнæкъæхтæй цы дæргъвæтин балцы раф- 
тыдтæ, уый тыххæй,— райдыдта раздæры дивизийы командир... 
— Уый йе скойы аргъ дæр нæу,—æцæг дæр мæ къæхтæ тынг 
рыстысты æмæ æрбадтæн æз,— Леонтий Тригорьевич, .мæхæдæг 
бирæ хабæрттæ фехъуыстон уæ легендарон дивизийы тыххæй, фæ- 
лæ мын дæхæдæг иу-дыууæ ныхасы куы зæгъис. 
— Æхсар бирæ æфсæддо’н хæйттæ равдыстой, фæлæ дзы иуæй- 
иутæм æгæр зынтæ æрхаудта. Уыдонæй уыд мах дивизи дæр,— 
Григорий Леонтьевич цадæггай райдыдта дзурын йæ дивизийьг 
зын фæндæгты тыххæй. Мах æм æнæ сыбырттæй хъуыстам. 
Фæстæдæр Ленинграды, П’риозерскы районы æмæ æндæр рæт- 
ты бирæ фем’бæлдтыты фæстæ мах Г. Л. Со’нниковимæ кæрæдэи- 
йæн радтам зæрдылдарæн лæвæрттæ. Комдив йæ иу къамыл ныф- 
фыста: 
«Фыдыбæстæйы хæсты нæрæмон хъайтар Дзаттиайы-фырты 
Райгуырæн Ирыстоны фæллойгæнджытæн, Уæрæсеимæ барвæндæй 
баиуыл 200 азы æмæ сæ автономийыл 50 азы сæххæсты агъоммæ. 
Мæ зæрдæ сын зæгъы етъау æнтыстытæ коммунистон арæзтады.. 
Сырхтырысаджын Граудзя*нскы 142-æм дивизийы раздæры 
командир Г. Л. Сонников. 1974 аз, 11 июль». 
Григорий Леонтьевич æмæ Евгений Иванович мьгн зæрдæ ба- 
вæрдтой, 13 июлы Будкæйы номыл со’вхозы йæ цыртгомгæнæн æм- 
бырды «æй уыдзысты, уымæй. Мах та абалц кодтам 60« раздæр* 
200 киламетры фæндагыл Приозерскы районмæ. 
Совхоз «Джатиево»-йы атъуыстмæ куы «ыххæццæ стæм, уæд 
парткомы секретарь А. П. Комаровы уаты баййæфтам куыстуаты 
директор Л. Е. Прудниковы, Краоноармейскы хъæусоветы сæрдар- 
Н. Н. Кузнецовайы, Будкæйы чызг Римæ æмæ йæ цардæм- 
бал Тотраты Булаты. 
Ленинграды облæсты ме сфæлдыстадон командировкæйы 
ахъаззаг хæстæй ма иу уыдис Будкæйы райгуырæн хъæу Ногир 
æмæ сосхоз «Джатиево»1Йы фæллойгæнджыты фæссауонмæ хæс- 
тæгдæр базонгæ кæнын, æнгом ахастдзинæдтæ райдайын. 
132 

Уый размæ~— 2 июны — ногираг зынгхуыст хæстонтæн цырт- 
гомгæнæн бон æз митивджы уæвджытæн дзырд радтон, июлы нæ 
цæгатаг хъонахътæм кæй ныццæудзынæн, уый тыххæй. Балцы 
агъоммæ мæм Нопиры разамонджытæ фыстæг радтой æнæбæрæг 
хæлæрттæм. Уæд ницьгма зыдтам, Ленинграды облæсты не ’мзæх- 
хоны номыл цытæ ис, уыдæттæн. 
Куыддæр совхозы разамовджытæм писмо радтон, афтæ сæ ци- 
иæн кæрон нал уыдис. 
— Уæ дæ цæрæнбон бирæ уа, нæ хæлæртты фыццаг зынаргъ 
бæлццон,— гæххæтт куы бакаст, уæд цингæнгæ сдзырдта совхозы 
директор Л. Е. Прудников, — æхсызгон хабар нæм чи æрласта 
дардæй, æ’ппынвæстаг базыдтам нæ хъæбатыр Дзаттиайы-фырты 
хъæуы разамонджыты нæмттæ. 
Куыд сбæрæг кодтон, афтæмæй Ленинграды облæсты Прио- 
зерскы районы æрмæст иунæг цæрæн бьинат нæ хæссы Будкæйы 
ном, фæлæ ма скъола, псселок æмæ æгас совхоз дæр... Совхоз 
«Джатиево»-мæ хауынц цыппар поселочы — Ромашки—сæйраг 
бьшат, Балаханово, Джатиево æмæ Зеленый мыс. Ромашки у 
ноджы 12 поселочы хъæусоветы центр дæр. 
Совхозы æгасæй ис 2 ммн цæрæджы. Фæлæ йæ авналæнтæ, йæ 
ахадьшдзи’над у егъау. 1976-77 азты стурвосы ньгмæц хъуамæ 
схæццæ уыдавд 8—9 минмæ. Фæлæ совхозы тæккæ зьгнаргъдæр 
хæзна сты йæ куыстуа’рзаг зæрдæхæлар адæм. 
Æз совхозы цæрджытæн фæдзырдтсн ногирæгты фæдзæхсты- 
тæ, фæндæттæ. Уьгдон дæр мæм радтой фыстæг нопирæгтæм сæ 
саламтæ, сæ фæндиæгтимæ. 
Совхозы разамонджытимæ баныхас кодтам, цæмæй Ромашки- 
йы иу уынг «Осетинокая» схонæм, Ногиры та иу сыхæн раттæм 
иом «Ромашки». Ныртæккæ совхозы сæйраг поселочы ис уынг 
«Осетинская», Ногиры та уынг «Ромашки». 
Æз мемæ æр^астон совхозы раззагдæр фæллойгæнджыты 
къамтæ, æндæр ахъаззаг æрмæг. Ногирæгтæ дæр сæ цæгатаг æрд- 
хæрдтæм арвыстой дзæвгар æрмæг сæ раззагдæрты, сæ хъуыд- 
дæгты тыххæй. Кæрæдзимæ æрвитын райдыдтой хæларады деле- 
гацитæ. 
Ленинград — Орджоникидзе, 1976 аз. 

САГТЫ УÆЗÆГ 
Новеллæтæ 
Саджы базыртыл 
Рог машинæ зыгъзыгъгæнгæ уайы фынджы хуызæн лæгъз ас- 
фальтыл. Æз бадын шофыры фаромæ. Хорз адæм зынынц фæнда- 
джы дæргъæй-дæргъмæ уадздзаг, дыргъдзæхæрадæтты алæмæты 
зад бæлæстæ, æмхæццæ хъæды къæбæлдзыг рæгътæ, сгæллад 
уыгæрдæнтæ æмæ æнусон уæйыг хæхтæ. 
Хур арвыл бæндæны бæрц стылд, йæ зæлдаг тынтæ зулаив тæ- 
хынц зæххы ’рдæм, налхъуыт-малмасау тыбар-тыбур кæнынц 
сыфтæртыл, дидинджытыл, дьгргъты ирд уадултыл. 
Гæмæх-хохмæ куы фæхæрд кодтам, уæд нæ «Волгæ» тынгæй- 
тынгдæр йæхи узын байдьидта, йæ раззаг цæлхытæ-иу дзыхъхъау- 
æй куы фæуæле сты, уæд-иу йæ раззаг æрдæг йæхи хæрдмæ хъел- 
лаугæнæпау систа æмæ-иу радиаторы сæрмæ саджы оурæт цæст 
ацахста. 
Уый капоты сынæгыл фæстаг къæхтæй гæзæмæ ныдзæвыд, 
раззæгты уæлæмæ систа, йæ æлвæст уæнгтæ, ^къабузджьш пæлæх- 
сар сыкъатæ сæхи размæ айвæзтой æмæ мæм афтæ зынд, цыма 
цыппæрдзæлхыг нæ хæссы йæ уæлныхты æвæлмон сырды, фæлæ 
йæ сырд йæхæдæг скъæфы уадау. 
— Цымæ утæппæт цæрæгойтæй конструктортæ саджы сурæт 
цæмæн равзæрстой рог маш’И’нæйы -ныхыл æрлæууын кæнынæн? — 
ахъуыды кодтон æз. Кæд, мыййаг, æппæт сырдтæй уайагдæр у? 
Æмæ уымæй æвзыгъддæртæ ис. Кæд сæ рæсугъддæр у? Æмæ ис 
уымæй ко’ндджы-ндæртæ. Уæдæ йын цавæр ныса«иуæг ис? Цавæр 
иудзинад ис ацы саг æмæ «Волгæ»-йы æхсæн? 
Уыцы сахат мæм афтæ каст, цыма чысыл сагæн ис базыртæ. 
Машинæ лæджы куыд рог окъæфта, афтæ мын уьщы саджы æнæ- 
уьгнгæ базыртæ мæ хъуыдытæ сæ уæлныхты дард кæдæмдæрты 
окъæфтой, æмæ мæ сæры лен«к «æньгн райдыдта бирæ хъуыдытæ, 
мæ зæрдыл æрлæууыд саджы номимæ баст ивгъуыды бирæ ха- 
бæрттæ... 
Саг амар... 
Мæ цыды сæр уыдис Хъобангомы хъуыстгонд кадæггæнæг 
Уарийы фенын æмæ базоньгн. Уьгмæй размæ бирæ хабæрттæ фе- 
хъуыстон ны-рьгккон куырм Б^ибойы тыххæй. Иу цалдæр хатты йе- 
мæ ныхас кодтон тилифонæй, кастæн йæ æвæджиау аив уацмыс- 
134 

тæ, фæлæ мæ фæндыд, йемæ хæстæгдæр куы базонгæ уыдаин. 
Йæхæдæг дæр мæ цалдæр хатты хуыдта сæхимæ. 
Куыддæр кауæйæхгæд кæрты дуармæ бахæццæ стæм, афтæ 
нæ размæ рауад хæрз «æрыгон чызг. Æз ын «дæ бон хорз» загъ- 
тон, мæхи баца-мыдтон æмæ, йæ къаннæг фæлмæн къухыл хæц- 
гæйæ, фæрсæджы каст кодтон йæ «цæстыты хъамбул гагуытæм: 
чызг фембæрста, цæмæн гæдзæ кæнын уый, æмæ йæ ном загъта: 
— Тамаридæ! 
— Хорз амонд дæ хай, Тамаридæ, Уари уæхимæ ’ис? 
— 0, нæхимæ ис Мидæмæ рацæут,— загъта чызг æмæ йæ сæ- 
рæй хæдзары ’рдæм ацамьгдта. 
— Чи сты, ч’и? Цæуылнæ сæ рахо’ныс? — райхъуыст хæдзарæй 
фæсусгомау хъæлæс. 
Æз уайтагъд базыдтон Уарийы хъæлæс æмæ къæсæрыл хиз- 
гæйæ бахъæр ’кодтон: 
— Уазæг /нæ уадзут, хæдзаронтæ? Фарн ам уæд. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Фæрнæйдзаг у! Фæлæуу-ма, дæ 
хорзæхæй, уый мæ хæлар куы дæ, уайтагъд дæ дæ хъæлæсæй 
базыдтон,— мæ къух хъæддых нылхъивгæйæ загъта фысым æмæ 
ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
—Саг амар, мæ хæдзар, саг. Æгайтма мæ бабарæг кодтай. 
— Бæртæ, бæргæ! Дæ арфæ баххæст кæнын мæ къухы куы 
бафтид, фæлæ уый тыххæй Сыбырмæ ацæуын хъæуы. Ам нæй 
сагтæ. 
— Ныр нæй, фæлæ раджы уыдис, — загъта Уари, æрбадын 
мæ кодта йæ фарсмæ тъахтиныл æмæ биноныг райдыдта. 
— Саг амар... Хуымæтæджы нæ баззад ирон адæммæ уыцы 
ныхас. Кавказы хæхты, ’бæозонд уæлвæзты кæддæр тезгъо кодтой 
сагты дзугтæ. Цуанæттæ сын сихсийын æнхъæл нæ уыдысты æмæ 
сæ цагътой æнауæрдонæй. Фæстагмæ сагты мыггаг скуынæг ис 
æмæ ма æрмæст æмбисæнщты, таурæгъты базэадис сæ кой. 
Иры бæсты кæддæр сагтæ бирæ кæй уыдаид, уымæн бирæ 
æвдиоæйнæгтæ ис. Фсатийы зарæджы ис ахæм дзырдтæ: «Саджы 
урс сыкъатæй Фсатийæн .сынтæг». 
Нарты кадджыты иу æмæ дыууæ хатты нæ ’цæуы ныхас са- 
джы тыххæй. 
«Сослан æмæ Гуымаг лæджы» кадæджы Сослан цуангæнгæйæ 
Гуымы æфцæджы ссардта салжы фæд. Саджы фæдыл цæуьгнтæ 
байдыдта — иу æрдузы йæ баййæфта. Саг уый бæрц рæсугъд уы- 
дис, æмæ йæ Сосланæн йæ цæст фехсьгн нæ уарзта. 
Ноджы уыцы кадæджы Гуьгмаг лæг Сосланæн балæвар кодта 
иу диссаджы саджы царм, ахæм царм, æмæ хъисæн хъуытаз æмæ 
æрдуйæн мырмыраг уыд. æмæ-иу æй æрмæст чысыл базмæлын 
кæн, уæд-иу алы æвзагæй суасыд. 
Æз кастæн кадæггæнæджы нуарджын цæсгоммæ, раст тæнæг 
былтæм, æнцъылдтæ фæтæн ныхмæ, размæгонд цыргъ роцъомæ,. 
135 

æдзæстыг цæсты къуырфытæм æмæ хъуыды «одто-н мæхиньгмæр: 
«Куыд хорз зо-ны ацы цæугæ энциклопеди нæ адæм, нæ хæхты 
истори, цæй б’ирæ мысинæгтæ дары йæ зæрдыл? Æвæццæгæн, ду- 
нейы рухсæй цæй бæрц æнæхай фæцис, уый бæрц ын æрдз балæ- 
вар кодта судзгæ хъуыдытæ, зæрдæйы цæстытæ æмæ уыдоны руа- 
джы афтæ тьгнг æнкъары хуры тынты тьгбар-тыбур, дадинджыты 
кæркæ-мæркæ, мæргъты рог базырты змæлд, æрдзы æнæнымæц 
ивгæ хуызтæ. 
— Ныр дæр ма бирæ хæдзæртты къултыл. фенæн ис саджы 
сыкъатæ ауыгъд,— дзы-рдта дарддæр уый.^Уыдон, бирæ æнусты 
дæргъы фыдæй-фыртмæ лæвæрд чи цыдис, ахæмтæ сты. 
Намæ Цъæйы комы уæвгæйæ, рагон Рекомы кувæндон æнæ 
ёабæрæггæнгæ чи фæлæудзæн. Кувæндоны фыдæлтыккон агъуыс- 
ты дæлбазыр дзæбидыры æмæ фыры здыхт сыкъатæ, галы æмæ 
цæуы сыкъарæдзæгъдты æхсæн фенæн ис сычъийы къаннæг æмæ 
саджы пæлæхсар егъау сыкъатæн дæр. Нæ хæхбæсты ма æрæджы 
дæр тезгъо кодтой æ’нахуыр рæсугъд ’сьгрдтæ. Фæлæ, æвæццæгæн, 
хъырпмæгтæ «куыд арæхдæр кодтой, афтæ куьгнæгдæргæнгæ цы- 
дысты æвæлмон фос æмæ фæстагмæ оихсыдысты. 
Хъыримаджы коймæ зæрдыл æрбалæууыдьгсты Уарийы уац- 
мысты æвæджиауы фæлгонцтæ. Хъустыл азæлынц Бæтæйы фырт- 
тæ Будзи æмæ Аслæнбеджы æртхъирæнтæ фыдзæрдæ æлдармæ, 
ирон хæсмæ тындзæн нæй, зæгъгæ. 
Зæрдыл æрбалæууыдьисты номдзыд Чермены хæтæнтæ. Цæсты- 
тыл уайынц, бо’нджьгнты фыддæрадæн Хъоба^ны хуымзæххы фæл- 
мæндæрты йæ гутон куыд адардта, фæстæдæр йæ марджыты кар- 
дæй фæйнæрдæм куыд цъыкк ласы, хъьгримагæй куыд гæрах кæ- 
ны. уыцы нывтæ. 
Аив, рæсугъд æвзагæй ’куыд дзæбæх сньгв кодта ’куырм кадæг- 
гæнæг каад рагон хъуыст фыдæлты нæ, фæлæ Фыдыбæстæйы 
сгуыхт партизанты сурæттæ дæр. 
Кæиæ йæхи ца-рд та?! Æга-сæй дæр ’кадæггæнинаг нæу!? Кæ- 
цæй йæм гуьгры уый бæрц тых, уыйас ныфс, куыд хъуыды кæны 
уый бæрц хабæрттæ, кæцæй исы уый бæрц уырзæвзæрст ныхæстæ. 
«Ехх, æмæ ньгр уый уæззау æмæ рухс хъьгсмæтыл аккаг роман 
иыффьгссын бафæраз»,— ’&абæллыдтæн ’мæхимидæг. 
Чысыл æфоин фынг арæвдз ’кодта. Фæйнæ анызта^м, фысым 
фæцырддæр æмæ йын ныхао бацайдагъ. Уый дзырдта рæотæджы 
æмæ царды æууæлтыл, адæймажы нысан’иуæг, фьгссæджы бæонон 
хæстыл, йæ фидæны егъау фæндтыл. Æз цымыдисæй ахстрн йæ 
алы ныхас. Афтæ мæм ’кастис, цьгма рагон дугты арфæй гуыргæ 
рæстæджы суадоны раз бадын æмæ уый зæлла«нгæнаг уылæнты 
хæл-хæл уайы мæ хъустыл. Афтæ мæм кастис, цыма уыцы иунæг 
фембæлдæй фæирддæр мæ царды «ньгсаниуæг, фæхъæздыгдæр сты 
ме ’взаджы æвæрæнтæ. Цыма никуы бафсæдин Уариимæ дзуры- 
нæй, афтæ мæм -кæсы... 
136 

Саг дæр дæ разæй нæ фехсдзынæн 
Хъæды арфы дæргъæццон æрдуз зыны денджызы уылæнтыл 
егъау науы хуызæн. Йæ иу кæрон дардыл цы стыр тулдз бæлас 
ныззылдис, уый зæрдыл лæууын кæны науы пæлæз. Бæласы бын 
фынæй кæны бæзæрхыг адæймаг. 
Къабузты æхсæнты цы хуры тынтæ æрирвæзы, уыдон кæрæдзи 
ивгæйæ кафынц йæ цæсгомыл. Рог уадьимс змæлын кæны фынæй- 
гæнæджы сæрыхъуьштæ, йæ зачъетæ. Чи у ацы лæг? Æфсати? 
Æмæ, æцæгдæр, уый хуызæн у. 
Ноджы уæртæ царциаты диссаг! Хъæды арфæй лæгмæ рацыд 
сæрыстыр гуырвидыц саг. Лааджы цæсгоммæ баомыстытæ кодта, 
стæй йы-н йæ уадулыл иæ бырынкъæй бандзæвыд. Лæг гæзæмæ 
базмæлыд, æвæ-ццæгæн, йæ фыны йæхи сырдты бардуагæй уыдта. 
Ногæй та саджы бырынкъ андзæвыд йæ русыл. Лæг райхъал. 
Хионау скасти æвæлмон рæсугъд сьгрдмæ æмæ йын йæ фæлмæн 
бæрзæй адаудта: 
— А-а, мæхи «Тæрхъус», ма^ сагты тæп’пуддæр. Цы дыл æрбам- 
бæлд? Гæды хъæдау куы ризыс? Бирæгъæй хуыцау бахизæд. 
Лæг йæ цæстæнгас дардыл ахаста æмæ лæзгъæ-рæй хъæды 
бæрзæндмæ сæртсæртгæнгæ чи фæхæрд кодта, уыцы арсы гæзæ- 
мæ ауыдта. 
— У-у, уæлæ джауыр, дæ амонды дзыхы..., мæрдтырдыгæй фæ- 
дæн, уыййеддæмæ дын дæ бындз бæргæ атæхын кодтаин.— Бæла- 
сы цонгыл ауыгъд дыууæхстонмæ ацамонгæйæ, арсмæ бадодой 
кодта лæг. 
Уалынмæ ныллæг сарайæ рацыд аргъæутты архайджыты æн- 
гæс рæсугъд сылгоймаг, йæ дæларм сыхыр’найыиас сивыр, афтæ- 
мæй. Цæстыфæньикъуылдмæ йæ алыварс иу цалдæр саджы ам- 
бырд, æз фæраздæро!нæй сæ хæмхудтæ тæбæгъы фæца<втой. Сыл- 
гоймаг сæ иргъæвы, тьшдзы тæгæнамæ, >куы иу, куы иннæ саджы 
фарсыл йæхи скъуыргæйæ. 
Чи у уый? Фосы бардуаг Фæлвæра? Æ»мæ уый адæмон æмби- 
сæндты нæлгоймаг ^куы уыд? Уæвгæ, рæстæг ивы, ныр æндæр за- 
ман у... 
Ахæм нывтæ айтынг сты мæ цæстыты размÆ, ахæ>м хъуыдытæ 
фегуырдысты мæ сæры, куыддæр Мыдджын комы паддзахадон 
сагдоны кæрты дуармæ бакастæн, афтæ. 
— Базонгæ ут, уæ хорзæхæй, нæ заповедиичы кусджытæ Ва- 
ликъо æмæ Зояимæ,— загъта ме ’мбæлццон Гери, æрдæбои мæм 
Æфсати æмæ Фæлвæрайы хуызæн чи фæкаст, уыцы дыууæ адæй- 
магмæ куы бахæццæстæм, уæд. 
Мах базонгæ стæм. Каэраэдэийæн райдыдтам дзурьгн нæ хабæрт- 
тæ. Мæн фæндыд дард хъæды■ цæрджытæн дунеон уавæр, бæст^- 
йы цард æ’мæ нæ партийы куысты ахъаззагдæр цауты тыххæй ра- 
137' 

дзурын. Фæлæ куыд рабæрæг афтæмæй уыдон сæ приемничы фæр- 
цы зонынц тæккæ ногдæр хабæрттæ. 
Уыдон нын радзырдтой, сагты дыгай-æртыгай бондзыдтæй фæ- 
стæм-æ куыд зынтæй схастой, тугдзых сырдтæй сæ куыд фæхъахъ- 
хъæдтой, сагты дзугтæй кæуыл цы ном «сæвæрдтой æмæ дзы су- 
анг йæхи чи куыд дары, уыдæтты тыххæй. 
— Цом, кæл уæ гЬæнды, уæд уын фенын кæнон не ’нахуыр 
«уазджыты» хизæнуæттæ, сæ фидæны хæтæнтæ бæлвырддæр,— 
загъта Валикъо гопп йе уæхскмæ баппаргæйæ æмæ нæ разæй 
араст. 
Мах цыдыстæм ’бæрзоид бæлæсты æхсæнты. Схизын нæ хъуы- 
Д1гс Гæмæх хохы фахсырдæм хъæды сæрмæ. 
Гæрæнæй куы р’а’цæйхызтыстæм, уæд мæ разæй ауадзынмæ 
хъавыдтæн В’аликъойы. Уый нæ бакуымдта æмæ загъта: 
— Уанцон нæу, уазæг, æз дæ разæй саг дæр нæ фехсдзынæн. 
— Куы фæцæйлидза, уаед та? — фæцырд æм дæн æз. 
— Уæд дæр нæ. — Æмæ ма æцæгхуызæй бафтыдта: — Ныр- 
тæккæ Кавказы рæгътæм уагъд цы тагтæ -цæуы, уыдонмæ æвна- 
лæн нæй, сæ марæг цæуы >карз æфхæрд паддзахады ’рдыгæй... 
Схæццæ стæм бæрзонд гæмæх рагъмæ. Фæстæ’мæ разылды- 
стæм Хъобаны хæхты *рдæм. Райстон бинокль, æгæрон бæпзæнд- 
тыл афæлгæсыдтæн æмæ загътон мæ миднымæры: Раджы 
кæддæр Ирыстоны хæхтыл тезгъо кодтой æвæджиауы гуырвидауц 
сагтæ, фæлæ сæ мыггаг окуынæг. Ныр та ногæй фæзындысты 
адæГгмаджы фæрцы æмæ та ноджы тынгдæр оф^идауын кæндзысты 
нæ рæсугъд хæхбæстæ... 
Саг лæг 
Хуры фæлурс сырх ’къо-ри стылд арвы астæумæ. Мах ныххæц- 
цæ стæм Хуьпмæллæджы хъæумæ чындзхæосæг. Æхсызгонæй ны>н 
«æгасцуай» эагътой нæ фысьштæ. Иу автобус æмæ цалдæр рог 
машинæйы рæнхъ-рæнхъæй лæууыдысты нарæг уынджы. Ме ’мбал 
чындзхæсджытыл йæ цæст ахаста æмæ бафиппайдта. 
— Æгæр ’бирæйæ рацыдыстæм æмæ худинаг у нæ фысымтæй. 
— Ницы кæны, иыртæккæ фæлхасæй шичиуал тæрсы. 
— Нæ фæлæ-иу файтонты æмæ бричкæты куы цыдысты чындз- 
хæссæг, уый ма хъуыды кæныс? — йæ цæстæнгас ’машинæтæй ра- 
тонгæйæ йæ ныхасыл бафтыдта ме ’мбал. 
— Ай-гъай, хъуыды кæньпн. Æмæ дæм уый цы диссаг кæсы? 
Иокуы хæдтæхджыты дæр цæудзысгы чьшдзхæссæг,— хъазгæмха- 
сæн сдзырдтои æз. 
— Куыннæ стæй! 
— Бауыр’нæд дæ. Айразмæ Дзаттиатæ сæ чьгндзы хæдтæхæ- 
джы схастой Мæскуыйæ Дзæуджыхъæумæ. Æниу, уæдæ, цасдæр 
138 

рæстæджы фæстæ дуне ’куы сиу уа, «у цардыуаг куы æрфидар уа 
æппæт бæстæты æмæ кæрæдзийæ чызджытæ курын куы райда- 
йой, уæд хæхты, денджызты сæрты машинæтыл згъордзысты 
чындзхæссæг? 
Уалынмæ нæ фысымтæ ахуыдтой мидæмæ, æмæ фынгты уæл- 
хъус æрбадтьгстæм. Иу-фæйнæ уал нын ануазын кодтой уазал хæ- 
ринагимæ. Фæстаедæр рахастой кувинæгтæ. Сæр æмæ бæрзæйы цур 
æртæ чъирийы æмæ даргъ уæхстыл физонæг сæ хусысымагæй хъы- 
дзы-хъыдзы кодтой фындзыхуы’нчъытæ. Кæстæртæ къæрцхъусæй 
æнхъæлмæ кастысты бæгæныйы кувæгпашæ æмæ базыгмæ. Фæ- 
лæ цæмæдæр гæсгæ уæлебадæг зæронд лæг скувынмæ нæ тагъд 
кодта. Бæрæг уыд, кæмæдæр ма æнхъæлмæ кæй кастысты. 
Æз кæд ацæргæ нæ уыдтæн, уæддæр æгъдаумæ гæсгæ бадтæн 
æртыккаг хистæрæн æмæ -нын ныхас бацайдагъ. 
— Нæ героймæ æнхъæлмæ кæсæм. Фехъуыстаис Харитоны кой. 
Нæ мыггаджы хуыздæр у, оаг лæг. Æнæ уый ’нæ нæ фæнды рай- 
дайын, уазæг, бахатьгр кæнут,— >мæ хъусы ’мын æрбадзырдта зæ- 
ропд лæг йæхи (растгæнæгау. 
— Табуафои, цæмæн зæгъьгс? Афтæ æмбæлы,— загътон æз, 
æмæ цæстытыл ауад Харитоны сурæт. 
Цæвиттон, цалдæр боиы ’размæ æз фьщцаг хатт ныфтыдтæн 
хъуыстгонд звеноводы зæххытæм. Дардæй куы бакастæн, уæд 
мæм нартхоры хуымтæ тархъæды хуызæн фæкастысты. Бæз- 
джын ’пæлæхсар сыфтæрджьин зайæгойтæ æмвæтæнæгæй бæрзонд 
фæцыдысты, сæ астæумæ бæхджын лæг куы бацыдаид, уæд дзы 
никæцæйуал разындаад. 
Звенойы уæнгтæм «уы бахæццæ стæм æмæ сын салам куы рад- 
там, уæд мæхи >нал баурæдтон æмæ афарстон: 
— Уæ хорзæхæй, ацы сæрд къæвдатæ «куы нæ уыдис, иннæ 
рæтты нартхор афтæ бæрзонд (куы никуы фæцыд, уæд сьгмах кæ- 
цы дæсныйы бафарстат? 
— Нæхи дæсныйы. Уый «нын бацамыдта, »кæцы дзуæрттæм ку- 
вын хъæуы, уый,— дзуа™ радта сырхцъар бæзæрхыгтæ лæг æмæ 
дыдагъ ’нымæтхудæй йæ ныхы хид а^сæрфта. 
— Уаг-æры чи у уыцы дæоны? Стæй уын цавæр дзуæртты ба- 
цамыдта? 
— Куы дын загътон, дæсны нæхи дæсны У, »æ звеновод. Фæ- 
дзæхсгæ та нæ бакодта до;ны дзуæрттыл. Уыдоны хорзæх, дам, нæ 
кæд уа, уæд, дам, ,нæ хъуыддаг -рæстмæ ацæудзæн. Кæн«од... Гъе 
æмæ нæ доны дзуæрттæ феваст кодтой. Къæвдаты бардуаг арвæй 
иу æр^ах дæлæмæ нал рауагъта, дæлæмæ æрхауа. Доны цьгма 
кæфхъуындар (ныббадт, уыйау ныккадава’р. Æмæ уæд мах нæхæ- 
дæг нæ дыстæ басчъил ’код^ам æмæ дауджыты хæстæ нæхимæ 
райстам,— дзырдта дарддæр уыцы цардхуыз зæхкусæг. 
— Æмæ уæ хуымтæ донæй хъуаг нæ бауагътат, нæ? 
— Бахатыр кæн, уазæг. Зьгнг. зæгъынæй ком нæ судзы, фæлæ 
139 

уый мæнæ иуæй-иутæм куыд кæсы, афтæ æнцон нæ уыдие. Мæнæ 
сылгоймæгтæн сæ фарн фьвнæй кæнæд, нæ звеновод иу цалдæр 
хатты йæ дзаумæттæ раласта æмæ-иу ауазæны бæсты доны цæх- 
гæрмæ кæфау ныххуыосыд, цæмæй къанæуттæм дон фылдæр раз- 
дæхтаид,— йæ ныхас баппæрста, фыдхъазаг чи уыдис, ахæм лæп- 
пу-лæг. 
— Цхалтубæмæ ласинаг дæр нын уымæн фæцис, йæ уыргтæ 
фæсахъатхты æмæ. 
— Дæ уыргтæй макуы фæсæй, мæнг куы зæгъай. Уалæ Атто 
цæргæцæрæнбонты йæ къух уазал доны никуы атылдта æмæ уы- 
мæн дæр рыстысты йæ уыргтæ,— уайдзæфгæнæгау загъта фыццаг 
дзурæг. 
Уалынмæ фæзыадие дон æмæ хоры «бардуаг» Харитон йæхæ- 
дæг дæр. «Æгасцуай» загътам кæрæдзийæн, стæй йе ’мбæлттæм 
бадзырдта: 
— Цæйут, бон махмæ нæ кæсы. Гал, дам, бастыгъд æмæ кард 
йæ къæдзилыл асаст. Февналæм æмæ кæронмæ ахæццæ кæнæм 
иæ куыст. 
— Диссаджы хъæздыг у дæ зæхх, Харитон. Цы нартхор дзы 
ныззæбул ис ныридæгæн,— раппæлынмæ хъавыдтæн звенойы 
:суымтæй. 
— Хорз у, фæлæ йæ фидæнмæ нæ зæрды ис ноджы хуыздæр 
фæкæнын,— загъта уый. 
— Минералон хъацæнтæй? 
— Минералон хъацæнтæ иу хъуыддаг сты. Фæлæ «сыхаг хъæу- 
гæрон, кæддæр сæ фермæ кæм уыд, уым æз федтон æвæджиауы 
мæр. Куыд фехъуьгстон, афтæмæй уым дæс азы размæ уыдис стыр 
дзыхъхъ æмæ йæм фаджыс фæкалдтой. Гъе æмæ мын уыцы мæ- 
рæй фæззæджы æнæ æрбаласгæ нæй нæ хуымтæм, кæд сæрæгас 
уон, уæд... 
— Цæй-ма, Аксо, кæдмæ æнхъæлмæ кæсдзыстæм, кувинæгтæ 
барст фæуæнт, æвгъау сты уазджытæ дæр æн»цад бадынæн,— æр- 
бадзырдта фынджы хистæрмæ лæуджыты хистæр, æмæ мæ мыси- 
иæгтæ æрдæгыл фескъуыдысты. 
— Фæгæдзæ кæн, мæ хур, фæгæдзæ, чысыл ма йæм банхъæлмæ 
кæсæм,— сабыр æй кодта хистæр. 
— Уæд та уал хуьгн акувæм, уый хъуыддаг раздæр кæнинаг 
вæййы,—нал æнцадис сыкъадзæф фысым. Фæлæ дзырд нæма фæ- 
цис, афтæ мидæмæ æрбайхъуьгст кæйдæр ныхас, æрбацыдис, 
зæгъгæ. 
Бæрæг уыд, æнхъæл’мæ кæмæ кастысты, уый кæй фæзынд. Æз 
æй уымæй размæ уынгæ иу хатт йеддæмæ нæ фæкодтон æмæ 
мæм ныр цæмæ’ндæр фæкастис чысыл интеллигентарæзт адæймаг, 
йæ риуыл тæмæнтæ калдтой Сызгъæрин Стъалы, Ленины орден 
æмæ æндæр хæрзиуджытæ. Адæм сыстадысты. Æр’бацæуæг райс- 
та уазджыты къухтæ æмæ фæсвæд алæууыд. 
140 

— Æрбалæуу хæстæгдæр æмæ æрбад мæнæ мæ фарсмæ, Хари- 
тон,— сдзырдта бадты хистæр. 
— Мæныл ма тыхс, Аксо, мæныл алæууьгн æмбæлы. Мæнæ >нæ 
уазджытыл бац-и-н кæнæм. Хатыр бакæнут, кæй афæстиат дæн, 
уый тыххæй,— дзуапп радта Харитон. 
Еирæ рахат-бахат æм фæкодтой, уæддæр уæлæуæз бадын нæ 
бакуымдта æмæ йæхи æруагъта астæуæй. 
Бадт ахаста изæрмилтæм. Гаджидæуттæ дыууæ мыггаджы, 
дыппар æфсымæры æмæ сæ фæрныг хо, бæлццæтты цæрæнбонты 
тыххæй, рæстæджы тыххæй æмæ æндæр хорздзинæдтыл уагъд 
лыдысты. Фынгтæ ногæй-ногмæ ивтой, кæрæдзи фæдыл хастой 
дзидза, лывзæ, карчы фыд, фыдджынтæ æмæ алыхуызон æндæр 
.минас. 
Æз аивæй мæ цæст дардтон Харитонмæ. Уый архайдта уаз- 
джыты бабуц кæныныл, лæвæрдта сын йæ нуазæнтæ, сæ размæ 
сын æвæрдта хæринаджы дзæбæхтæ. Уырдыглæуджытæй-иу исчи 
искæмæ тых хатыд куы кодта, уæд та-иу ьгн Харитон бауайдзæф 
.кодта: «Уайых фæуай, цæмæн тых хатыд кæныс, уазджыты сæхи 
«бар уадз æмæ сæкуыд фæнды, афтæ фæбадой». 
Æз зыдтон, Харитон йæ æнувыд фæллойæ канд йæхицæн нæ, 
фæлæ йæ æмзæххонтæн дæр цæсгом кæй окодта, уый. Фæлæ йæ 
йе ’мкусджытæ афтæ бирæ кæй уарзынц, йæ хъæубæстæ йын ахæм 
<стыр аргъ кæй ’кæнынц, уый нæ зыдтон æмæ мæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты зæронды ныхæстæ, саг лæг у, зæгъгæ. Æцæг уæздан 
.æмæ саг лæгу Харитон. 
Сагау сыкьатæ рауагьта 
Æстæм мартъийы агъоммæ мын хæсгонд уыдис нæ республи- 
кæйы хъуыстгонд сылгоймæгтæй искæй тыххæй очерк ныффыссын. 
Кæй нæ фæнды ахæм заман газеткæсджыты истæмæй дисы баф- 
тауын, исты ног хабæрттæй сын сæ зæрдæ барухс кæнын. Фæлæ 
•фыссæг адæм афтæ сарæх æмæ исчи фесгуыхæд, исты цау æрцæ- 
уæд, уæд æй уайтагъд радиойæ радзурынц, газетты йæ ныффыс- 
сынц. 
Æнæ фæцæугæ нæй дæрддзæф хъæутæй искæцымæ. Уырдæм 
стæмдæр æфтьгнц уацхæсджытæ, фысджытæ, æмæ дзы кæд ног 
жрмæгыл фæхæст уаин. 
Автобусты станцæйы æнхъæлмæ кæсьш нæ машинæмæ. 
— Иæ бонæй уа, уастæн, кæд дзы уымæ цы амонд æрхауд, уый 
тшкæмæ æрхаудзæн,— райхъуыст мæ тæккæ фæстæ сылгоймаджы 
ныхас. 
Æз лæмбынæгдæр байхъуьгстон. 
— Аминæтæй зæгъьгс? Æмæ сæм ды та цæмæ -ссыдтæ? — рай- 
хьуьгст ’иннæ сылгоймаджы ныха»с. 
141 

— 0, Аминæтæй. Иæ фырты лæппуйæн .куывд кодта, хъæуы 
фæрсæй-фæрстæм файнустыты цард фæкодтам æмæ сæ бабæрæг 
кодтон. 
— Æ’мæ йæм уагæры цавæр амонд æрхауд? 
— Ахсæвыстæн, нæ дæ бауырндзæн. Адæймаг аргъæутты кæй 
не ’рымысдзæн, ахæм диссæгтæ ис сæ фатеры. Æртыккаг уæла- 
дзыджы æртæ уаты сæ тæккæ дзаг сты амæй-ай хуыздæр дзау- 
майæ. Æмæ дзы цы нæ фендзынæ: шифанеры дзæбæх, кæсæны 
рæсугъд зæгъай, дардæй æрласгæ æнахуыр сынтæджытæ, тухгæ 
стъолтæ, сæ пъолтæ дæр гауызтæй æмбæрзт. 
Иæ иу къах иннæуыл, афтæмæй хъаны «цард кæны Аминæт, 
хъаны цард, йæ бонæй уа. Сæ тæккæ фарсмæ æрдæгцæттæ хæри- 
иæгты дукани. Æрбахæсс, цы дæ хъæуы, уый, газы пецы къæпсыр 
фездух, сыгъдæг арт ныггуыпп кæндзæн æмæ æнцад-æнцойæ хæ- 
ринæгтæ фыц дæхицæн. Куы дæ бафæнда, уæд дæхи фатеры — 
абана, хъарм до«н рауадз æмæ ваннæйы дæхи иыннай. Стæй уæд 
сыгъдæг дзаума дæ уæлæ юкæн, сифтындз телевизор æмæ кæс алы 
дзæбæхдзинæдтæм... 
— Уагæры йæ фырт цы быи’аты /кусы? — фескъуыдта фыцца- 
джы ныхас йæ хынцфарстæй дымкаг. 
— Иæ фырт, -мæ хур, заводы хуымæтæджы кусæг у, фæлæ йьгн 
стыр кад ис йе ’мбæлтты ’хсæн. Депутат дæр æй скодтой. Фыд- 
бирæ æхца исы. Мæгуыр, сидзæрæй схъомыл, мæ фæрстæ йын фе- 
хæлой, йæхи уды фæрцы йæхи размæ рахаста. 
— Бинойнаг ын ис? — афарста иннæ ус. 
— Р1æ ус театры кусы. Иæ «мад йæ уд скъуыдта, нæ йын æй 
уагъта курын, арт.ист чьшдз нæ ницæмæи хъæуы, зæгъгæ. Фæлæ 
лæппу йæхи фæнд атардта. Ныр сæм куы бакæсис. Æртæ азы дæр 
нæма ис сæ хæдзары сæ чындз æмæ уый дзæбæхы кой йеддæмæ 
ницыуал кæны Аминæт. Сагау сьикъатæ рауагъта фыр цинæй. 
Æнахуыр мæм фæкают Аминæты хабар. «Саг фæрæтмæ æр- 
цыд»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр, сылгоймæгтæй адрис ра- 
куырдтон æмæ |ра.цыдтæн Аминæттæм. 
— Бахаты-р кæн, дæ ньгвонд фæуон, лæшту абон райсомæй йæ 
куыстмæ ацыд цыдæр æхсызгон хъуыддæгты тыххæй, чындз та 
театры ис. Ныртæккæ мæм уырдыгæй тилифонæй æрдзырдта, 
рацу, æмæ, дам, ног спектакль фен, æмæ уырдæм тагъд кæнын.— 
Ахæм ’ныхæстимæ мыл сæмбæлдис Аминæт, «уы сæ>м бацыдтæн 
æмæ йын мæхи куы ба«цамыдтон, уæд. 
— Ницы <кæны, æз дæр нæма федтон уыцы спектакль, æмæ дæ 
кæд фæнды, уæд цом æмæ йæ иумæ фенæм,— загътон æз. 
Цалынмæ фьгсым ус йæхи рæвдз кодта, уæдмæ æз ’мæ цæст 
дардтон йæ алы фезмæлдмæ. Тьгм’былдзæсгом, сауцæст, рæстæм- 
бис ас сылгоймаг, сæрыхъуынтыл рæстæд’жы халас æрбадтис,. 
фæлæ йæ уæнгты конД> йæ аив :былты æвæрдæй бæрæг уыд, чыз- 
гæй æвæджиауы "кондджын, уындджьш кæй уыдаид. 
142 

Театрмæ куы араст стæм, уæд мын Аминæт йæ царды хабæрт- 
тæ дзурын рандыдта. 
— Цалдæр азы йеддæмæ нæ ацардыстæм нæ лæгимæ, афтæ 
хæст райдыдта, æмæ йæ фронтмæ акодтой. Афæдзы фæстæ схæц- 
цæ йæ ’сау гæххæтт. Нæ лæппу уæд къаннæг уыдис, йæ фыды 
лзæбæх хъуыды дæр нæ кæны. Бирæ хъизæмæрттæ бавзæрстон уæд 
æз мæ сонты бонты. Æрыгонæй тынг зын у идæдзæй баззайьгн. 
Мæхицæн адджын никæйуал скодтон. Мæ тыхтæ сарæзтон мæ иу- 
иæджы схъомыл кæнынмæ. 
Дæхæдæг зоныс, тыхст рæстæг уыдис. Уазал хæдзары-иу зы- 
■мæгон дон ныссалдис, афтæмæй мæ комытæфæй тавтон æнахъом 
яергъæвст сабийы. Мæхи-иу бирæ хæттыты ныууагътон зыбыты 
æххормаг, мæ хъæбул исты ахæра, зæгъгæ. Æмæ мын кæд цы- 
фæнды зын уыдис, уæддæр цавæрдæр ныфс уыдис мæ зæрдæйы 
•æмæ мæ уый разæнгард кодта. Иæ цæрæнбо’Н бирæ, нæ мæ фе- 
васт ксдта. Мады дзæбæхтæ ничи бафиддзæн, фæлæ уый мæныл 
æрхъæцмæ нæ хъæцы, мæ бирæ фыдæбæттæ мын æрбайрох кæ- 
нын кодта. 
Уæлдай бузныг та ма чындзæй дæн. Мæ фырты бар дæр мæ 
лæ уадзы. Хонгæ дæр мæ «мамæ» кæны. Нырма дзы иунæг зул 
дзыхыныхас никуы фехъуыстон. Сæрæн, хæрзæгъдау адæймаг. 
Кæй уарзын, уый хæдзары-иу ахæмы фæрнн.г къах æрлæууæд. 
Сызгъæрин фæуæнт йæ рарвитæг мад æмæ фыд... 
Æмбæрзæн бангсм. Бирæ фыдæбæттæ бавзарæг мад зилæнтæ 
кæны хæдзары. Абон йæ фырт дард балцæй æрбацæудзæн. Мады 
цæстытыл ауад, куыд зыитæй йæ схъомыл кодта, уый. (Уыцы 
нывтæ æвдыст цæуынц киноэкраныл). Фырт схæццæ. Фæлæ иу- 
нæг нæу. Йемæ скодта йæ .ногкуырд усы. Мад уымæн ницы зыд- 
та, фæлæ фырты зæрдæхудтæй тæрсгæйæ чындзыл йæхи чыз- 
джы хуызæн бацин кодта. 
Чындз фыццаг бонæй фæстæмæ йæхи атигъ кодта æфсиныл. 
Иæ цæстысындз фестад, æнæуаг дзыхæй йæм дзырдта, хъæуа-нæ 
хъæуа, уæддæр æй æфхæрдта. Цалдæр бонмæ сæ фыртимæ кæ- 
рæдзийæн знаг фестын кодта æмæ йæ мойы æндæр фатермæ 
.ахуыдта. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд цæй æнæуаг налат дæ!— 
райхъуыстон талынджы мæ фарсмæ бадæг Аминæты мæстджын 
уайдзæф. 
— Чындз дзы ахæм куы нæ уа? — барæй сдзырдтон æз. 
— Æз ахæм чындзæн йæ къубалыл бахæцин. Цы къон^айыл 
ранты-стæ, уый йæ бындурæй ныззилæд æмæ сахы гоппыл фæхау, 
дæ хал, дæ бæндæн аскъуынинаг,— ноджы мæстджындæрæй 
дзырдта Аминæт. 
Спектакль куыд (ка-рзæй-карздæр кодта, чындз куыд æнæуагæй- 
я^нæуагдæргæнгæ цыдис, афтæ Аминæты зæрдæ уынгæг кæнын 
^айдыдта æмæ йæ цæосыгтæ уадултыл згъæлдысты. 
143 

Спектакль куы фæцис, уæд мах æнхъæлмæ кастыстæм Аминæ- 
ты чындзы рацыдмæ. 
— Мæ арт бауазал, мамæ, кæугæ куы кæныс. Дæ зæрдæ афтæ 
фæрыстис? Уый зоигæйæ дæ не ’рбакодтаин,— йе ’фсины сабыр 
кодта чындз. 
— Æ бастъæлой, ахæм чызджы йæ уæлартæй чи рарвыста, 
уыцы мад æмæ фыд, алыбон сæхи æлгъыстаг чи фæкодта,—йæ 
кæуьш нæ уромгæйæ дзырдта Аминæт. 
—, Уый æрмæст сценæйы афтæ вæййы, дæхи ма ’фхæр — йе 
’фси’ны сабыр кодта актрйсæ. 
— Куыд нæ вæййы царды ахæм чындзытæ, уæдæ ныртæккæ 
кæй федтон, уый цы уыд? 
— Æз уыцы ролы ныртæккæ мæхæдæг хъазыдтæн, мамæ, дæ 
зæрдæ цæмæн риссын кæньгс? — загъта та чындз. 
— Цы? Уый ды уыдтæ? Нæ, мæ къона Вируся, нæ. Ды ахæм 
æвзæрдзинæдтæм театры дæр нæ сарæхсдзынæ. Никуы мæ ба- 
уы’рндзæн’ис. 
— Уæдæ мыл баууæнд, уый æз уыдтæн. Уадз æмæ мачи уарза 
ахæм чындзыты. 
— Цом, мæ 1къо1на, нæхимæ, цом. Мауал мæ мæстæй мар. Ды 
мын ахæм нюцæйæгтимæ абаргæ нæ дæ. Афонмæ дæ сæрыхицау 
æрбацыд æмæ нæм æнхъæлмæ кæсы,— барджынæй загъта Ами- 
нæт, йæ чындзы сæр армытъæпæнæй рæвдауæгау адаудта, йæ 
хъæбысы йæ æр’бакæнæгау кодта æмæ мад æмæ чызгау араст сты 
сæ фæрныг хæдзармæ. Æз сæ фæдыл кæсгæ «баззадтæн: 
— Æй-гъай, рауадздзæн сагау сьжъатæ, ахæм амонд, ахæм 
чыадз кæй хай фæцис. 
Саджы фисынтыл амад 
Афтæ, æвæццæгæн, рахонынц, фыр рæсугъдæй цæстæй кæмæн 
фæтæрсынц, йæ уынд, йæ коид æнæлаз кæмæн вæййьгнц, ахæм 
лæппуйы... 
Майы райдиан. Терчы ивылдæй бæрæг уыд, Арвыкомы уарынтæ 
кæй сарæх сты, мит-донæмхæццæ къæвдатæ лæбырдты, къæбыр- 
рæбынты рыг æмæ æлыг сæ хъæлæсы дæлæмæ скъæфынц. 
Хæхты гæрæзе фæхстыл саудым уæлдæрæй-уæлдæр кодта, фæ- 
лæ Бæрзæфцæджы бæрзæнды æмвæзмæ нæма схæццæ. Иугай 
машинæтæ, дам, æвастæй аселф ластой Гуырдзыстонмæ. Фæлæ 
æндæрæбон стыр зæй рацыд, æрæхгæдта ногæй фæндаг. Бульдо- 
зертæ, дам, февнæлдтой йæ ассивьтмæ дæлбылтæм, уæддæр йæ 
кыфс нич)и хæссы фыццаг фæд айгæрдынмæ. Æмæ куыннæ, ауыл- 
ты ацафо1н цæугæйæ бирæ æнамонд бæлццæттæ нал сæмбæлдысты 
144 

сæ хæдзæрттыл, чи та дзы-иу удаист фæцис. Дзурынц иу ахæм 
хабар дæр. 
Раджы заманы, дам, ’паддзахы инæлар йæ фæсдзæуинимæ ра- 
гуалдзæджы рог фургоныл Базилæнмæ схæццæ. Уым ын загътой: 
— Нырма æфцæгыл æдæрсгæ ацæуæн ’нæй. 
— Саргъыбæхтыл стыффытт ласдзыстæм,— йæ рихитæ аздых- 
та инæлар. 
— Нырма зæйæ тынг тас у æмæ иу цасдæр ам куы фæгæдзæ 
кæнис,— æрхатыдтой уазæгмæ фьгсымтæ. 
Бынæттон цæрджытæ зæй иронау загътой, æвæццæгæн æй 
инæлар сырд исты фенхъæлдта æмæ йæхицæй раппæлыд, йæ фар- 
сыл æхсаргардмæ ацамонгæйæ: 
— Мæнæ уый мæ астæуыл фæтчыгъæдæн не ’рзæ’бул ис... 
— Уæд та ма иу абонæй иннабонмæ афæстиат у немæ, кусарт 
дын акæндзыстæм, хорз дыл баузæлдзыстæм, уæдмæ кæд боны- 
хъæд фæсæттид,— лæгъстæ йын «одтой. 
Инæлар нæ бакоммæ каст æмæ араст Бæрзæфцæджы ’рдæм. 
Сахатырдæджы фæстæ уырдыгæй райхъуыст зæйы гуыр-гуыр. 
— Æтт, нæ уазджытыл зæй рацыд æмæ нæ худинаджы хъæр 
бæстыл айхъуысдзæн,— ныссагъæс кодтой Базилæны хистæртæ 
æмæ æнæсаргъ бæхтыл æд фыййæгтæ фæсивæды уайтагъд фæди- 
сы арвыстой. 
Хæххон æвзыгъд лæппутæ хивæнд бæлццæтты æртæ метры 
æрфæн миты бынæй цырд ракъахтой, сæ буар сын æууæрдын 
байдыдтой, сæ хъуыры сыи арахъхъы фыццагæй ауагътой æмæ сæ 
фервæзын кодтой. 
Æз бирæ фæлæгъстæ кодтон мæ хæлæрттæн, цæмæй мæ Ка- 
лакмæ ныххæццæ кæной, фæлæ >сæ иу дæр не сразы, алчидæр 
ссардта ахъаззаг æфсон. 
— Цæй, кæд уыцы инæлары хал нæ ахæриккам, нæ амонд 
ба-взарæм,— мæ тыхстдзинад ба’мбаргæйæ загъта халассæр лæп- 
пу-лæг Суликъо æмæ йæ цæст æрныкъуылдта... 
Суликъоимæ базонгæ дæн æрæджы мæ хорз хæлæрттæй иуы 
гуырæибоны. Уый мæнæй раздæр бацыд цæ фысьимтæм, æмæ йæ 
баййæфтсн роялыл цæгъдгæйæ. Мæ а’мондæн, йæ чъылдым ме 
’рдæм здæхт уыд, нæ бафшша’йдта, мидæмæ куьгд бахызтæн, уый, 
æмæ мын фадат фæци музыкæмæ кæронмæ байхъусынæн. Æз 
апвæй кастæн æнæзонгæ музьвканты фæтæн фæсонты змæлдмæ, 
йæ цæрдæг æнгуылдзтæ амонæнтыл куыд кафыдысты, уымæ, æмæ 
ахъуыды кодтон: «Æ»вæццæгæн, артист у ’кæнæ музыкæйы ахуыр- 
гæнæг». 
Æхсызгон 1мелодийы мыртæ æрмынæг сты, Сули/къо йе ’ргом 
раздæхта, ауыдта ’мæ, сыстад лæдзæджы ’нцой æмæ кæрæдзийы 
къухтæ райстам. Базонгæ стæм. Чьгсыл фæстæдæр чидæр фæндыр 
рахаста. Суликъойы раз уырдыгыстæджы лæуд æркодта æмæ йæм 
ныххатыдта: 
10 Уарзт æмæ хæс 
145 

— Ацæгъд ныи, дæ хорзæхæй, фæндырæй дæр. 
Уый йæхимæ бирæ хатьгнтæ нæ бауагъта, бæстон æрбадт бан- 
доныл, фæндыр йæ уæрагыл æрæвæрдта, фæтæн бос уæхсчы- 
сæрты байста, фæндыры тæнтæ аивæзта, æмæ уаты азæлыд хъæл- 
дзæг мелоди. Уалынмæ йæхи цагъдмæ систа зарæг, чидæртæ йын 
бахъырныдтой, æмæ алфамблай æхсызгон мыртæй байдзаг. 
Ныр йæ цъæхснаг хъæлæсмæ куы хъуыстон, уæд æппындæр 
гуызавæ нал кодтон, мæ разы лрофеосионалон музыкант кæй ба- 
ды, ууыл. Фæлæ фæстæдæр куыд базыдтси, афтæмæй Суликъо 
институт каст фæуыны фæстæ райдианæй-байдианмæ куыста ба- 
зарады бæрнон бынæтты. Ныртæккæ у стыр дуканийы директор. 
Ноджы æз базыдтон, цæмæй фæсахъат, уый дæр. Хæсты рæс- 
тæг авдаздзыдæй эвакуацийы рæстæг Арвыкомы немыцаг бсмбæ- 
йы схъис йæ къахыл сæмбæлд, зæнг бахуьюкъ, рæзгæ нал скодта. 
Нæрæмон гуырд йæ уæзз»ау хъыомæтимæ æнусмæйы хъæбыс- 
хæсты бацыд. Æмæ йыл фæуæлахиз, адæмæн пайдайы лæг у, кæд 
гухитæ æвзары, уæддæр... 
Гсрæты сæрмæ куы схæццæ ’стæм, уæд Æфсымæрон ингæны 
раксмкоммæ Суликъо цадæггай .йæ «Мооквич» æрурæдта, райста, 
рагагъоммæ кæй æрцæттæ кодта, уыцы джыджынаты баст, рахызт 
машинæйæ æмæ æрхуьгмæй араст бæрзонд цыртдзæвæны *рдæм. 
Куы бахæццæ, уæд исдуг æнæдзургæйæ мæсæллæйгæнæгау алæу- 
уыд, дидинжытæ æнуссн арты рæбын æрæвæрдта æмæ æрбаздæхт. 
— Нæ адæмæй иикуы ферох уыдзысты, ам цы æвддæс мин 
сырхгвардионы ныгæд ис, уыдоны рухс нæмттæ,— цыма æрмæст 
йæхицæн дзырдта, уыйау загъта Суликъо, нæ машинæ йæ бына- 
тæй куы фезмæлыд, уæд. 
— Советон хицаудз1ина«д, адæмы сæри’бары сæраппонд æрха- 
стой сæ сæртæ ныво.ндæн æмæ сæ ’но-м, сæ иамыс мыггапмæ цæргæ 
дæр хъуамæ кæнсй адæ-мы зæрдæты,— ме '|мбæлццоны æрхъуыды- 
йæ разы уæвгæйæ, мæ ныхас баппæрстон æз дæр. 
— Ныртæккæ «канд О'рджони»кидзейы нæ, фæлæ ’нæ иннæ го- 
рæтты æмæ хъæуты дæр сарæх сты Фыдыбæстæйы хæсты хъæба- 
тырты номыл «æнусон» æртытæ. Ахъаззаджы фæтк соис, чындз- 
хасты бон чындзхонтæ æфсымæрон ингæнтыл сæ фæн!даг кæй ра- 
кæнынц, дидинджытæ йыл кæй сæвæрынц, æмæ чындз .æнусон ар- 
тæн йæ сæрæй 1кæй акувы, йе ’фюинæн бакувынæй раздæр, уы.й. 
— Æниу æнæбæрæг салдæтты фæд агурын, хæсты рæстæг йе 
^мгæрттæй чи фæхъуыд, уьгцы кусæджы хæс æххæст кæнын, æм- 
хæстонты хъазуаты ’боны охыл >сæ зæрдылдаринагдæр хæцæнмæ 
æмбырд кæнын æмæ ин’нæ æгъдæуттæ не ’сты раппæлинаг? — 
загътон æз. 
— Мæ зæрдæмæ тынг цæуы, нæ Иры цыфæнды фы»нгыл дæр, 
хæсты быдырæй чи нал сыздæхтис, уыдсны тыххæй сæрмагонд 
гаджидау кæй рауадзынц, зарджытæ сыл кæй аразын-ц æмæ аф- 
тæмæй се сгуыхт, сæ намыс æнусон кæй кæнынц, уыцы цытджын 
140 

традици,— куырыхонхуызæй сдзырдта Суликъо æмæ йæ цæстæн- 
гас размæ кæдæмдæр сарæзта. 
— А, тæккæ нарæгдæр, рæсугъддæр æм-æ тæссагдæр Дайраны 
комыдымæгмæ æрбахæццæ стæм, — фæфиппайдтон мæхимидæг 
æз,— йæхи хуьшæтæджы нæ фæкъæрцхъус, фæцырддзаст ласта 
мæ фæндагсар æмбæлццон. 
— Ам мын Къобы фæзы ауайæгау нæ уыдзæн, мæ хæлар лæг- 
гаг, — хъазгæмхасæн сирвæзтис мæ дзыхæй. 
Суликъо мидбылты бахудт, йæ аив фаст халас сæр гæзæмæ 
базмæлын кодта, цыма зæгъинаг уыд, ахæм хæтæнты фыццаг хатт 
нæ авзæрстон, зæгъгæ, æмæ уæлмонцæй райдыдта: 
— Федтон Гуырдзыстоны Хæстон фæндаг. Уый æмткæй дæр у 
псэзи. Фæндаг нæ, фæлæ Та’марæйы уарзтæй пиллонуадзæг Демон 
кæй ныффыста, уыцы фантастикон но?мхæссæны эарæг. 
— Кæй дзырдтæ рафæзмыдтай? —цымыдисхуызæй афарстон æз. 
— Чеховы,— нæ аком^ко’ммæ айнæджы тигъæй æваст машинæ 
ма расыффытт ласа, зæгъгæ, уымæ йæ цæст даргæйæ сдзырдта 
æвæджиауы зæрдæбын, рæстдзæвин ныхæстæ, æвæццæгæн ыл ам 
фыр диссагæй уæлтæмæнады базыртæ базад. 
— Бирæ кæйдæрты разæнгард кодта се сфæлдыстады ацы 
фæндаг незамантæй ардæм,— скастæн æмуырдыг къæдзæхтæм. 
— Дамоклы карды дзæхстау Терк милуа«н азты дæргъы Ка»в- 
казы рагъ дыууæ дихы ныикодта. Ацы хæхты Амыран хæцыдис 
уæларвон цæрджытимæ, ф’идар рæхыстæй баст уыд бæрзонддæр 
айнæ: мæ, æмæ йын æрвылбон тугдзых уари йæ игæр тыдта, æну- 
сон демон зилахар кодта сæ сæрты,— райдыдта Суликъо. 
— Уыдон, ацы хæхтæ, бирæ цаутæ^н уыдысты æвдисæн,— бап- 
пæрстон мæныхас. 
— Уартæ ууылты,— ацамыдта сæрæй фаллаг фарс незаман- 
тыккон фæндаджы фæдмæ Суликъо,— фюстæгæй æмæ уæлбæхæй, 
кæиæ уæрдоны цыдысты Грибоедов, Пупикин, Кюхельбекер, Лер- 
монтов, Толстой, Хетæгкаты Къоста, Островский, Дюма, Горький, 
Маяковокий, Леся Украинка, Шаляпин æмæ æндæр хъуыстгонд 
адæймæгтæ. 
— Нæхи ма ферох кæн. 
— Далæ уыцы дур уыныс,—цыма мæ дзырдтæ йæ хъусы фæрс- 
ТЫ’ атахтысты, уыйау, атагъамæ ацамонгæйæ, загъта Суликъо, — 
уый уæз у фынддæс <мин тонны æмæ хуыйны Ермоловы дур. Ер- 
молов чи уыд, уый дæхæдæг зоныс, Наполеоны ныхмæ хæцæг 
сгуыхт инæлар, фæстæдæр Гуырдзыйы уæрæсейаг бæрнон... 
Æз ныхъхъус дæн. Хъæдæй. æмбæрзт æгæрон къуырфытæмг 
къуылдымтæм кæсын. Суликъо дæр исдуг. ницуал дзырдта, цыма 
мæ цымыдисæн тæссонд маргъау ныипæррæст ’кæнынæй тарстис... 
Бахæццæ стæм паддзах Тамары зындго’нд фидарьг ракомком- 
•мæ. Ацы рагон фйдй’ры тыххæй æз дæр цыдæртæ зонын, фæлæ 
ныр Суликъойæ цы ног хабæрттæ фехъуьгстон, уыдон мæм иуæй 
147 

ггуызавæйаг фæкастысты, иинæмæй мæ стыр дисы бафтыдтой. 
•Фыццаг Суликъо зæрдаивæй ракъæр-’къæр кодта Лермонтовы æм- 
дзæвгæ «Тамар-паддзах». Стæй сæрсæфæны былыл лæдзæджы 
Чщой слæууыд, йæ цæстæнгас æврæгъты æм’вæз айнæджы цъуппы- 
тыл амад номхæссæны -мæсыгмæ сарæзта æмæ райдыдта дзурын: 
— Цы æмдзæвгæ фехъуыстай, уый «Тамар-паддзахыл» фыст 
иæу, фæлæ имеретаг паддзахы чызг Тамарæйыл. Паддзах Тамар 
цардис дыууадæоæм-æртындæсæм æнусты, имеретаг чызг та æвд- 
дæсæм æнусы. Уæдæ уалæ уыцы фидар дæр кæд паддзах Тама- 
ры хонынц, уæддæр, æиæгæй уый нæу. Уымæн æмæ фидары тых- 
хæй фыста рсмаг фыссæг Плиний суанг фыццæгæм æнусы, хонгæ 
та йæ ракодта Куманийы гæнах... 
— Дæ хорзæхæй, Суликъо, искуы бæстæзонæн музейы куыстай, 
на-мæ ацы фæндагыл экскурсоводæй? — нал ныуурæдтон мæхи. 
— Экскурсоводæй дæр никуы куыстон æмæ бæстæзонæгæй 
дæр,— бустæхуызæй æви хъазгæмхасæн загъта мæ фæндагамонæг, 
уый нæ раиртæстон. 
— Бахатыр кæн, кæд мæ æнæхъола фарст æгæр цæхгæр уыдис, 
уавд, фæлæ мæм æцæг диосагау «æсы, хабæрттæ афтæ бæстон- 
биноныг кæй зоньгс, уый. 
— Мæ царды уыд ахæм цау тæккæ ацы ран, кæцы мын мæ 
сæры магъз базмæлын кодта. 
— Уагæры цавæр цау? — афарстон æз. 
— Цалдæр азы размæ мæм уазæгуаты сæфтыд, кæддæр иумæ 
кæимæ ахуыр кодтам, мæ уьшы ленинг-радаг хæлар Дудинцев Ми- 
хаил,—райдыдта бæстонæй Суликъо.— Уый бафæадыд ацы фæн- 
дагыл атезгъо кæнын Калакмæ æмæ фæстæмæ. Уæды онг ауылты 
никуы ацыд. Михаил мæнæн лæмбынæг дзырдта æмæ дзырдта, 
ацы фæндаггæрæтты цыдæриддæр историои-архитектурон арæз- 
тæдтæ, зæрдылдари’Н’аг бынæттæ ис, уыдоны тыххæй. Æз æм, ар- 
дыгон уæвгæйæ, хуырьш фосау хъуыстон æмæ мæ цæсты мæхимæ 
уæргъуыны хъуы’ныйа’с нал зындтæн. Уæд мæ ми’дньгмæр карзæй 
бассмы «кодтон, нæ истори лæмбынæг кæй сахуыр кæндзынæн, 
кæй базондзынæн, уый тыххæй... Стæй канд нæхи цæрæнуат нæ,— 
феххæлдис Суликъо,— >æз кастæн æмæ кастæн чингуытæ, балццæт- 
тæн фæндагамонæнтæ, бæстæзоиæн литературæ. 
— Уыимæ де ’рдхорды горæты тыххæй дæр, æвæццæгæн? — 
афарстон та. 
— Ленинграды никуьша уыдтæн, фæлæ искуы куы ныфтон 
уырдæм, уæд мæ хæлар Михаилæн афтæ лæмбынæг фæдзурдзы- 
нæн йæ горæты тыххæй, æмæ ,йæ дзых хæлиуæй баззайдзæн,— 
фегæр Суликъо. Стæй мæм æрдæгцъынд хинæйдзаг цæстытæй æр- 
бакаст, ома, уагæры мæ иннæ фæлтæрæнтæ, хъизæмæрттæ, арæх- 
стдзинæдтæ <куы зонис, зæгъгæ, æмæ оайдыдта: 
Æ’з уарзын дæц, нæ Петры горæт, 
Æз уарзын де ’рвонг хуыз, дæ ирд, 
148 

Невайы даргъ уылæнты згъорын, 
йæ былгæрæтты карст гранит... 
Иуæй мæм хардзау æркаст, уый -бæрц уæлиуæджы бар ын 
кæй радтон, уый, иннæмæй мын æхсызгон уыд, мæхиуыл кæй фæ- 
хæцыдтæн æмæ мын зæрдæргъæвд, къæрцхъус адæймаджы курдиа- 
ты æнæбын суадонмæ дзагцæстæй ныккæсыны фадат кæй фæ- 
цис, уый... 
Голеты тæссæрпы мамазила байдыдтам. Сæрбæрзонд Хъазы- 
’бег нæм Терчы галиуварс уæлиауæй фæлгæсы, цыма зæгъынмæ 
хъавы: «Ауылты рацæугæ федтон Кер-оглы, Сослан, Саакадзе. 
æмæ бирæ æндæр гуьшпырсарты, фæлæ ацы бындзытæ чи сты, 
цымæ?» 
Суликъо та йæ хъуыдыйы æвæрæнтæм нывнæлдта, Хъазыбе- 
джы хохы ’рдæм куы схæрд кодтам астæуккаг тæссары, уæд: 
— Фьшцаг заман Хъазыбеджы цъупмæ хылдысты чысыл къорд- 
тæ. 1948 азы Гуырдзыстоны фондзфондзыссæдз спортсмены сæ 
ныфс бахастой сæрзилынгæнæг бæрзонд басæттынмæ. 1960 азы 
æнусы хохы цъупмæ уыцы иу рæстæг схызтысты мин æмæ фара- 
стыссæдз адæймаджы, С. М. Киров ацы цъупмæ куы схызт, уы- 
цы бонæй -дæс æмæ дыууиосæдз азы кæй рацыд, уый номыл. 
Гслеты тæссæрттæй куы сирвæзтыстæм, уæд >нæ размæ айтынг 
сты хъуыст Къобы фæз æмæ Терчы æгæрон атагъа, сгæллад уы- 
гæрдæнтæ æмæ сæрвæттæ дардæй зындысты гауызтау, сатæг уæл- 
дæф йæхæдæг рæуджытæ дзаг кодта æхсызгонадæй, уæнгтæ срог 
сты, зæрдæ ради. Суликъо нал фæлæууыд æмæ дзыхыдзагæй мыц- 
цæлхъ ласта Плиты Иссæйы зарæг. 
Къоб æмæ Базилæнæй аивгъуыдтам, æфцæгрæбын дæргъвæ- 
тин тъуннелты сфа<рдæг стæм. Схæццæ стæм, цы зæйы кой кодтон, 
уый цагъдуæлдæйттæм. Бульдозертæ йæ фæндаг-фæндаг айгæр- 
•стой, цалдæргай метры бæрзæндæн >миты -карст къултæ ауындзæ- 
гæй лæууы’Нц нарæг иукгонды фæйнæ фарс. Ранæй-рæтты »ма ми- 
ты хъæпæнтæ асыгъдæг хъæуы, æмæ уæд цæуæн байгом уыдзæи. 
Машинæтæ æнхъæлмæ кæсьгнц зæйы уыцырдыгæй. Ацырдыгæй 
дæр лæугæ сæййæфта’м цалдæр машинæйы. Суликъо рахызт ма- 
шинæйæ, фæндагæй комырдæм былмæ бацыд æд альбом, бæрзонд 
дурыл æрæнцой кодта æмæ цыдæртæ ныв кæнын байдыдта. Æз 
аивæй фæстæты бацыдтæн, йе уæхсчы сæрты ныккастæн—«кадавар 
хæххыты руаджы Суликъо уайтагъд йе скомкоммæ Цъерийы хохы 
фæлгонц ацарæзта гæххæттыл. Нæ дзы аирвæзт, ныртæккæ хохы 
ракомкоммæ цы цæргæс зилдух кæны, уый дæр. Йæхи халдихæй 
йæ хохы гæрæм фахсыл а’ныхæста... 
— Ай æвæджиауы нывгæнæг дæр куы дæ, раст Шишкин, æр- 
нæст хæххон. 
— Нывгæнæгмæ ма мæ къахдзæфтæ хъæуы, уый афтæ мæхи 
аирхæфсын иокуы-иу хатт. 
149 

Иуæй-иу адæймаг фыццаг фембæлды зæрдæмæ фæцæуы. Уый 
фæстæ, йæ миддуне, йæ удыхъæдимæ куыд тынгдæр зо«нпæ кæнæм, 
афтæ фæсмон кæнын байдайæм, йемæ кæй базонгæ стæм, ууыл. 
Иннæ нæм фыццаг ницы уадиссаг факæсы, фæлæ куыдфæстæмæ 
зæрдæмæ арф ныххизы йæ миниуджыты фæрцы. 
Суликъо та мын æхцон фæцис, куыддæр базонгæ стæм, уыцы 
минут. Куыдфæстæмæ та >мæ цæсты кодта ноджы кадджынæй- 
кадджындæр. 
Адæймагæн йæ царды фыдфьинтæ куыд а’ивгъуыйынц, афтæ 
фæсте аззадысты нæ зын балцы, нæ фæндаджы тæссар, гуыр- 
гъахъхъ цæуæнтæ. Лаеууæм фæоæфцæг тæккæ цымыдисагдæр ран, 
йæ арф фондзфондзыссæдз метры кæмæн у, йæ æмуырдыг фахсыл 
карст къæдз-мæдзы фæндæгтыл нæ ныууайьш ^кæмæн хъæуы, Гу- 
дауры уыцы дæлджинæджы рындзыл. Арф-арфид бынæй сæрсæ- 
фæны рæбыи цæст гæзæмæ ахсы Арагуийы æвзист уаццаг. Су- 
ликъо тæккæ былгæровмæ хъавгæ бацыд, йæхи нал баурæдта 
æмæ ра.йдыдта:» 
Кавказæн йæ сæрмæ сæрсæфæны тигъыл 
Лæууын митджын айнæджы рындзыл, 
Ныгъуылынц мæ бынмæ цыргъ цъуппытæ мигъы, 
Мæ æмвæзты цæргæс кæдæмдæр фæтындзы. 
Зынынц мæнмæ ардыгæй урс æхсæрдзæнтæ, 
Сæ фыццаг тæрк фескъуыд гуыргуыргæнæг зæйтæн... 
Æз кæсьш, айнæджы рындзыл дзæбидырау чи лæууы, йæ къа- 
хы бьшмæ æврæгътæ бындзыггай кæдæмдæр кæмæн тæхынц, уы- 
цы æвзыгъд Суликъомæ æмæ хъуыды кæньгн мæхимидæг: «Цæй 
бæрц ныфс æмæ хъару, музьгкæ, фæндтæ æмæ хъуыдытæ, зæрдæ- 
хæлар, лæгдзинад ис ацы адæймаджы мидæг. Æвæццæгæн, æр- 
мæст конд, уынды хвдауæй нæ фæзæгъыиц саджы фисынтыл 
амад, фæлæ мæнæ уыйау удыхъæдæй, хъæздыг миддуне, сæрæн- 
дзинадæй æххæст адæймагæй дæр». 
1957 аз 

РАДЗЫРДТÆ 
Галы ингæн 
Уыцы райсом Къуылдымыхъæуы цæрджытæ дисхуызæй сæ 
кæрæдзийы афæрс-афæрс кодтой: 
— Хъæуы зиа’н куы нæ ис, уæд ингæн кæмæн къахынц? 
— Кæй ныгæнынц? 
Æмæ дзæгъæлы нæ дис кодтой. Ам-иу эианы хабар нæ, фæлæ 
’ИСчи йæ къахы кæстæр æнгуылдзæй куы схъæрзырд, уæддæр 
зындгс-нд >ыдис хъæубæстæн. Уæлхæдзарæй уæлхæдзармæ, мусæй 
мусмæ-иу хъус-хъусæй адæмыл атауыс, суанг адæймаг цæй аххо- 
сæй фæсæйгæ, уый дæр. 
Мардæрцыдæй бæсты фарн бахизæд. Уæд-иу æй бар-æнæбары 
•бинонты æрдиаг æмæ хъарæгæй цы нæ базонгæ уыдис. Хъæргæ- 
нæг æрвитыны сæр дæр н’ицæмæн хъуыдис. Къан’нæг хъæуы уынг- 
тæ-иу æмбуйæ байдзаг сты, æмæ уæд ды дæр згъор, иннæтæ кæ- 
дæм цыдысты, уырдæм. 
Стæй ноджы цъиуызмæлæг куы нæ ис акæсæн тигъыл дæр (зы- 
мæгон, зæйтæй тæрсгæйæ, хохаг адæм арæх хъæргæнæг не ’рвы- 
стой, фæлæ-иу уыцы титътæй .ныхъхъæр кадтой æввахсдæр хъæумæ: 
уый æмæ уый амард, уæд æмæ йæ уæд ныгæнæм æмæ хæстæг, хи- 
уæттæй .кур-æм, цæмæй фæзыной). 
Фæлæ уыцы райсом Къуылдымыхъæуы цæрджыты цæст ахæ- 
мæй ницæуыл æрхæцыд, -сæ хъусыл ницы æруад æмæ дис кодтой, 
Илаты Уанойы фыртты уæлмæрдты кæрон ингæн къахгæкуы ауыд- 
той, уæд. 
Салд зæхх æнцонтæй «къахын кæм куьгмдтаид, æмæ хур дзыхъхъ- 
ирд арвыл ныллæджыты тулгæйæ æмбисвæндагмæ куы ахæц- 
цæ, уæд сцæттæ и-нгæн. Лæшпутæй иу атындзыдта хъæу-мæ æмæ пæ 
фыдæн фехъусын кодта, ингæн къахт кæй фесты, уый. Фыд дзо- 
ныгъыл уæнгуытæ ба’И’фтыгъта æмæ лæппумæ дзуры: 
— Марадз, лæппу, уæртæ тъахтиныл цы бинаг нымæт тыгъд 
ис, уый рахæсс. 
Лæппу пымæт рахаста аемæ йæ арæхсгæ гуыффæйыл райтыд- 
та. Уыцы рæстæгмæ хъæубæстæй чидæртæ æрбамбырд сты, мусы 
дæлбазыр уатгонд хъæмпæй галы мард систой æмæ йæ дзоныгъы 
æрæвæрдтой. 
«Зианджын» Уано уæнгуыты размæ ’бацыд, «цобе», зæгъгæ, 
сæ иу цалдæр оанчъехы акæнын кодта, стæй сæрбос лæппумæ 
151 

радта, йæхæдæг иуварс алæууыд æмæ, дзоныгъ йæ разæй куы 
фæцис, уæд адæмимæ йæ фæстæ сæргуыбырæй араст. 
Хъуыддаг цæй мидæг уыдис, уый -ныр дæр >ма чидæртæ не 
’мбæр-стой, æмæ цалынмæ уæлмæрдтæм хæццæ кодтой, уæдмæ 
сын Уано йæ уарзон гал Саджейы хъыомæт радзырдта. 
Илаты Уано æмæ Еметы Тем-бол чысылæй фæстæмæ кæрæдзи- 
ныл æнувыд уыдысты. Æнæ зæрдиаг <æрдхорд кæддæриддæр зын 
цæрæн ,у, уæлдайдæр та мæгуыр лæгæн. 
Хуссар Иры бæрзонддæр хъæутæй луы, Къуылдымыхъæуы 
цæрджытæ зымæг-зьимæджы дæргъы иртæст уыдысты иннæ адæ- 
мæй. Искуы-иу стæмтæй фæстæмæ, уыдон дæр аразгæ къахдзо- 
ныгътыл, йæ ныфс н’ичи хаста зьшæг суанг æрхы суадонмæ кæнæ 
куыроймæ ныххизынм-æ дæр. 
Цæрджытæ сæрддæргъы уыдысты сæ хæххон митыл: куыстой: 
сæ хуымы гæппæлтæ, карстой хос, фос кодтой. 
Фæззæг-иу куы ралæууыд, уæд йæ фадат »кæмæн 1куыд уыдис,. 
афтæ Чъребамæ ласта цыхт, царв, къуымбил, тардта фос æмæ уы- 
доны æмсæрмæ фæстæмæ здæхт æд хор, æд дарæс æмæ æд æндæр 
хъæугæ æлхæнмнæгтимæ. 
Дæргъвæтин балцæн йæ райдайæны гакъон-макъон уырдыджыты 
æмæ æмхæрдты тынг зын цæуæн уыдис æвæлтæрд галтæн нæ,. 
фæлæ ма суа«г сæ тæккæ фæлтæрдджынтæн дæр. Ам уæрдонæн 
иæ уыд уæвæн, æмæ иууылдæр дардтой сауыл дæр æмæ митыл 
дæр æрмæст галдзоныгътæ. 
Иу æмæ дыууæ стуры нæ ратылдис Къуылдымы хъæуы бæр- 
зо’нд рындзтæ æмæ уæзгуытæй. Уæлдай арæхдæр хаудысты дæл- 
вæндæгтæм ногифтыгъд уæнгуытæ, фæлæ акусæг галтæй дæр 
стыр фосы кармæ ничи хæццæ кодта, исты фыдбылызы амæттаг-иу 
бадаты. 
Æрмæст иунæг гал уыдис Къуыдымыхъæуы, Еметы Темболы 
гал Садже, уый ахæм зы»вадат ран дæллаг галæй кусын ныффæрæз- 
та ссæдз азæй фылдæр. Адæм сæ цæст æвæрдтой уыцы галыл, дис 
кодтой йæ фæразо’ндзинадыл, хæлæгæй мардысты Те»мболмæ. 
Еметы бино’итæ уыцы рæстæг уыдысты цыппæрдæс адæймаджы 
æмæ цардысты иумæ. Темболæн йæхийау æвæллайгæйæ куыста 
дæс азы Садже. Дæс галæй фылдæры хъару бадомдта, дæс галы 
раивта йе ’фсондзы бын, ахæм тыхджын, ахæм фæразон уыдис. 
Æгæр уæззау ласинæгтæниу æвæрд куы æрцыд йæ дзоныгъы, 
уæд-иу Садже йæ зонгуытæ зæххы фæцавта, цæстытæ-иу ныхъ- 
хъоппæг кодта, ныффуттытæ-иу ласта æмæ та-иу дзоныгъ уæлбыл- 
мæ сласта. 
Бирæ уапзта Тем’бол Саджейы æмæ йæ хуыдта йæ бинонты 
дарæг, ирвæзынгæнæг, кæд йæхæдæг дæр йемæ галы куыст кодта, 
уааддæр. Искуы-иу фæндагыл, кæнæ ныхасы бадгæйæ Саджейы 
кай куы рауад, уæд Тембол йæ æмхъæук-кæгтæн сæрыстырæй æп- 
пæлыдис: 
152 

— Бауырнæд уæ, мæ бинонтæй йæ фылдæр уарзын. Раст уд- 
гоймаджы хуызæн мæ иу сдзырд, мæ иу бакастæй дæр зоны, цы 
кæнын хъæуы, уый. Хатт мæм афтæ дæр фæкæсы, цыма æмбары 
адæймагау. 
— Адæймагау куы иæ æмбарид, уæд ыл Дæлвæзы хъæуæй де 
"’рдхорд Уанойæн усаг нæ раскъæфтаис,—хъазгæмхасæнты-иу йæ 
дзырд æнæ баппаргæ нæ фæуыдавд и-счи ахæм заманы. 
Æмæ та-иу Темболы зæрдыл æрбалæууыд уыцы æнахуыр чыз- 
гыокъæфты хабар. Цæвиттон, Уано йæ усгуры кармæ куы ахæц- 
цæ, уæд дæлвæзыхъæуккаг чызг Маройы бауарзта. Чызг дæр æм- 
бæрста лæппуйы фæндтæ, йæ зæрдæмæ цыдис, фæлæ йæ æнкъа- 
рæнтæ хъæр кæнын нæ уæндыдис. 
Афтæмæй иу цасдæр рæстæг хъазтыты уыдтой чызг æмæ лæп- 
пу кæрæдзи æмæ сæ миднымæры иу кодтой сæ монцтæ. Фæлæ 
Маройы бинонтæ — цæрæг хæдзар, æнæ исты паплойтæ бафидгæ 
кæй нæ радтаиккой сæ чызджы, уый дзæбæх æмбæрста лæппу. 
Уымæ та фæллой нæ уыд æмæ æнкъард тæрхæттæ кодта йæхицæн. 
Уæд ын иу бсн Тембол афтæ зæгъы: 
— Уæдæмæ йæ раскъæфæм. 
— Кæй? — сонтæй афарста Уано. 
, — Маройы,— æнцад-æнцойæ дзуапп радта Тембол. 
— Уанцон нæу. Æнæ бæх, æнæ ’ндæрæй,— ба|дис кодта Уано. 
— О, æнæ ’бæх, æнæ ’ндæрæй, мæ зыгъар гал Саджейыл. 
— Цалынмæ уый снæт-снæт кæна хауæн хæрды, уæдмæ мах 
фæдисæттæ сæййафдзысты. 
— Нырма йыл æртæ азы йеддæмæ нæ цæуы, фæлæ йæ ныхмæ 
ныридæгæн иу гал дæр не ’рлæудзæн. 
— Тых иу хъуыддаг у, фæлæ... — стыхст Уано. 
— Уайынмæ та ахæм у ахæм, æмæ йæ уæныг нæ, фæлæ бæх 
дæр нæ сæййафдзæн хæрды,— нæ састи Тембол. 
Ууыл хъуыддаг алыг. Иу фæсæмбисбон Дæлвæзы чызджытæ 
мæцкъуы тонынæй >куы æрцæйцыдысты, уæд Уано сæ размæ фæ- 
Ци«с, салам сын радта æмæ Маройы ныхасмæ фæурæдта. 
— Мæ зæрдæйы уаг мын æмбарыс æмæ мæн дæр базонын 
фæнды дæ фæндон,— загъта Уано, чызджытæ иу дзæвгар куы 
адард сты, уæд. 
Маро адæргæй йæ мæцкъуыты къалати зæххыл авæрдта, фæ- 
лæ дзурын ницы сфæрæзта. 
— Кæд мæ мæ зæрдæ сайы, мыййаг, кæд мæ сæнтты митын 
мæсгуытæ амайын, уæд мьпн сæ дæ иу ныхасæй атайын кæн,— 
ногæй та балæгъстæ «кодта Уано. 
— Бæргæ, 1мæ 1иу ныхас ахæм барджын куы уаид,— сдзырдта 
æрæджиау Маро. 
— Дæ иунæг дзырдæй у -мæ æппæт хъысмæт аразгæ,— фæрæвдз 
Уано. 
153 

— Уымæй дарддæр ма дзы бирæ цыдæртæ ис,— дæлгоммæ ны- 
хас кодта Маро. 
— Ды «о» куы зæгъай, уæд, нæ размæ æфсæн хæхтæ куы æр- 
лæууой. уæддæр нæ нæ бауромдзысты,— ныхас цæуыл цæуы, уый 
æмбаргæйæ загъта Уа-но. 
— Ис ахæм фидар рæхыстæ, атонæн кæмæн нæй,— йæхи фæ- 
къæйных кодта чызг. 
— Ныббар мын, Маро, æвæццæгæн мæ мæ фæлмæн зæрдæ фæ- 
сайдта; æз афтæ æнхъæлдтон, ’мæгуырдэинад æнусмæйы фидиссаг 
уаргъ нæу,— æнкъардæй ныуулæфыд лæпоту. 
— Раст мæ нæ бамбæрстай,— фæкъæмдзæстыгхуыз чызг. 
— Бамбæрстон дæ. Нæ мæ уарзыс. Тæрсыс дæ цард мемæ сбæт- 
тынæй, æмæ дын ард хæрын, абонæй фæстæмæ дæ развæндагыл 
кæй никуыуал æрлæудзынæн,— цæхгæр алыг кодта Уано æмæ 
Маройы цæстытæм ком’коммæ бакаст. 
Чызджы цæстытæй дыууæ цæссыджы чысыл суадæттау уадул- 
тыл куыд æрлæсæн ’кодтой, уый куы ауыдта, уæд лæппуйы зæрдæ 
фæфæлмæн æмæ загъта: 
— Фæлтау мæ мардыл куы æрæппæрстаис дыууæ æвзист фæр- 
дьгджы. 
— Дæ марды бæсты мæн дунейыл ницы хъæуы, ’æз разы дæн 
цыдæриддæр саразыныл, — йæ уарзты дзæкъул фæкъæртт Маро- 
йæн Уанойы рæхуыст «ныхасæй. 
Уанойы æндæр ницы хъуыдис. Къалати йæ къахæй окъуырдта 
æмæ сырхварс гагатæ нæууыл ахуртуан сты. Чызджы цæстытæм 
фæком’ком’мæ æмæ дзы лæгъстæгæнæг, разыйы æнгас куы ауыдта, 
уæд æй йæ хъæбысы рогæн фелвæста æмæ йæ Темболы æмбæх- 
сæн бынатмæ аскъæфта... 
Æ’рбалæууыдис-иу Темболы зæрдыл, дыккаг бон сæм минæ- 
вæрттæ-хатджытæ куыд сæрвыстой чызджы мыггаг, цæмæй сын 
сæ чызджы рæстæгмæ сæхимæ рауадзой æмæ йæ уый фæстæ кад 
æмæ радыл рахæосой. 
Къуылдьимы фæсивæд æмбæрстой, чызг йæ цæгатмæ куы ныз- 
дæха, уæд æм цы кæсы, уый, æмæ кардæлвæстæй, топпæргъæвдæй 
сæхи рæвдз кодтой дыууæ уды сыгъдæг уарзондзинад бахъхъа- 
хъæнынмæ. Фæлæ хъуьиддаг уыйуонгтæм <нæ ракарз йс. Дзæлв’æзы- 
хъæуккæгтæ зыдтой, чызг æмæ лæппу æмуд, æмзонд *кæй уыды- 
сты, уый, æмæ баф:идыдтсй Илаты хæдзары. 
Кæд ’кæрæдэийы цыфæнды тьгнг уарзтой, уæддæр, Уано æмæ 
Маройæн сывæллæттæ куы ныццарæх сты, уæд хæххон æвадат бы- 
наты мæгуырæй-мæгуырдæр кодтой. Род сын гал нæ кодта, хор 
сын не сгуыхт æнæ хуымои æмæ æнæ кусæнгарзæй æмæ гæвзык- 
мæ цыдысты. 
Уæд иу ’бон Тембол бацыд йе ’рдхорды хæдзармæ, алырдæмты 
йæ цæст ахаста æмæ афтæ зæгъы: 
154 

— Ме ’рдхорд, мæ ирвæзьшг-æнæг дæ, Уано, æмæ мын тынг 
зын у дæ тых’Ст, дæ уырыдмæ кæсын. 
Уанойы цæстытыл ауад, Хъарсы хæсты рæстæджы иу зымæгон 
бон Тембол уæззау цæф куыд фæцис æмæ йæ Уано, йæ удæн тæс- 
саг уæвгæйæ, куыд рахаста тохы быдьгрæй, уы>й. 
— Ноггуырд ис дæ хæдзары, цæринаг уæд. Лæппуйы райгуырд 
арфæйаг у ирон адæммæ. Фæлæ не ууæлты дæ бинонтыл ноджы 
иу кæй бафтыд, уьгй дьш дæ уавæр фæцаудщæр кæндзæн,— дзырд- 
та Тембол. 
— Цы бачындæуа? — загъта æнæбары Уано. 
— Мæ зæрды дьгн ис баххуьгс кæнын, кæд мæ лæварыл бар- 
вæссай, уæд,—’бамбарын кодта йе ’рбацыды сæр уазæг. 
— Бузныг, Тембол, æнæуый дæр мæм хорз дæ хъус куы да- 
рыс,— раарфæ^кодта рагацау фысым. 
— Мæ дыууæ уæныджы бахъо^мыл сты, дзæбæх арæхсынц æф- 
сондзы бын æмæ мæ >ныр мæ галы сæр афтæ тынг нал хъæуы,— 
дардæй райдыдта Тембол. 
— Садже сæрæн гал у, цыфæнды уæнгуытæй хуыздæр у,— 
рашпæлыд зонгæ стурæй фысьгм. 
— Базæронд ис, ныр мæм дæс азы бæрц кусы, фæлæ ма чи 
зоны ацæра,— загъта Тембол. 
— Фæрнæй дзы кус, фæрнæй, мæ хорз хæлар,— фæдызæрдыг 
Уано. 
— Гъемæ дын мæ уыцы галы балæвар кæньшмæ хъавын,— 
сæргом 1кодта уазæг йæ фæнд. 
— Уанцон нæу, дæ бинонты дарæг куы у,— фефсæрмы фысым. 
— Кæд дæ бинонты цардыл дæр хорзьгрдæм фæзынвд йæ фæл- 
лой, уымæн_нæ фæнды, куьг йæ айсис, уый. 
— Буэныг, фæлæ æз ахæм лæвары амкаг нæ дæн. Æз та цæ- 
мæй ’бафиддзынæн дæ дзæОæхтæ? 
— Фæрнæй ’йыл кус æмæ дзы райгонд у амæй фæстæмæ, æн- 
дæр хуыздæрдзинад мæн (нæ хъæуы,— йæ мидбылты бахудти лæ- 
варгæнæг. 
— Цæй, кæд афтæ у, уæд дæ лæвар бирæ уæд. Цæргæ-цæрæн- 
бонты дын æй н’икуы ферох кæндзьшæн,— раарфæ «одта Уано. 
— Гъе æрмæст дын æй дзырдæй дæгвдн, иу ныстуанимæ. Ацал- 
ауал азы мæм фæкуьгста Садже. Мæ удæй йæ фылдæр бауарзтон. 
Мæ зæрды йæ уыдис ауæй кæнын дæр, фæлæ йæ мæ цæст нæ ба- 
уарзта, æмæ нæ бинонтимæ ’бафæнщ кодтам, цалынмæ йæхæдæг 
амæла, уæдмæ йæ кæй ницы фæкæндзьгстæм æмæ йæ æргæвдгæ 
дæр кæй ’нæ акæидзыстæм. 
— Уанцон нæу ахæм галы аргæвдын, тæригъæд у уый хурхмæ 
кард ныддарьгн адæмæй дæр æм«æ хуыцауæй дæр,— сразы йæ уа- 
зæпимæ Уано. 
— Уæдæ дæ курын мæ дзæбæх æрдхорд, цальшмæ йæхи æгъ- 
155 

дауæй йæ адзал æрцæуа, уæдмæ йæ куыд хъахъхъæнай,— фæци 
йæ ныхас Тембол. 
— Уый дын мæ ’быгъдуан фæуæд, мæ бинонтыл æй банымай- 
дзынæн раст,— ныфс бавæрдта Уано.— Дзырд дын дæттын, ца- 
лынмæ куса, уæдмæ йыл кусдзынæн, кусынхъом куынæуал уа, 
уæд æй хæсдзынæн, куы амæла, уæд æй баныгæндзынæн. 
Адæмæн æмбисонды амондджын лæвар рауад Уанойæн йæ хæ- 
лары гал. Бинонты цард афæдзæй-афæдзмæ рæвдздæргæнгæ цы- 
дис. Бæркад сæм спарахат, сæхиуыл фæхæцыдысты. Дæс азы ма 
фæкуыста Садже Уанойы къухы, стæй иу изæр йæ хуылфы цы- 
дæр емынæ фæмидæг ис, фыр адæргæй базыр-зыр кодта, æрхауд 
йæ мидбынаты æмæ йæ гæндзæхтæ бацагъта. 
Уæнгуыты дзоныгъ уæлмæрдтæм схæццæ ис. Адæм Саджейы 
мард æд нымæт арæхсгæ систой æмæ йæ ингæнмæ бæндæнтæй 
ауагътой. Марды сæрмæ фæхс фæйнæджытæ фæрсæй-фæрстæм 
хъуариæвæрд ныккодтой, стæй сæ уæлæ сыджыт æмæ дуртæй уæл- 
мæрд æрцарæзтой.... 
Гацыр æмæ Симон 
Хъæугæрон, соса фæндаг дыууæрдæм кæм фæсаджил, уым дыу- 
уæ лæгæн бацайдагъ ахæм ныхас: 
— Адæймагимæ, дам, цалынмæ цæххы пут бахæрай, уæдмæ 
ЙЫ’Н йæ зæрдæ нæ базошзьшæ. Æз демæ ацал-а уал азы фæцард- 
тæн, уæддæр дæ зæрдæйы уаг раст нæма раиртæстон. 
— Ды хæлардзинад æмæ лæгдзинад, кæддæр куыд æ’мбæрстой^ 
афтæ æмбары’С. Раджы заман-иу æрдхорд йе ’рдхорды сæрыл раст 
лæджы амардта, кæд-иу аххосджын йе ’рдхорд уыдис, уæддæр. 
— Иуæй-иутæ æрмæст фынджы уæлхъус ныппарахат кæнынц 
æмæ фæхъарьшц оæ уарзондзинад, æнæуый та такк-гуччытæй хъау- 
джыдæр не сты, кæй ахстон хъармдæр уа, уый сæ зæрдæдарæн. 
— Былдауæн ныхæстæ гæдымитæ сты, цæстмæхъус æппæлды 
фæстаг та гадзрахатмæ цæуы. Æцæг хæлардзинад уыдоны ’хсæн 
вæййы, кæрæдзийы аиппытæ æдæрсгæ чи æргом »кæны. 
— Хъæндзииæдтæ кæмæ нæй, ахæм не ссардзынæ... фæлæ... 
— Ды æфхæрдыл цæмæн баньшадтай, нæ уарзон хъæубæстæ 
дын дæ рæдыдтæ кæй баца-мыдтой, уый. 
— Рæдийгæ чи »нæ кæны, уый кусгæ дæр ницы кæны, фæлæ 
«мæсыг хи дурæй хæлы», зæгъгæ, цæйау акæнынц, дæуæй карз- 
дæрæй ничи радзырдта мæ ныхмæ. 
— Хи æмæ кæрæдзийы хъæнтæ бæрæг кæнын нæ ца’рдарæзты 
размæ схойæг тыхтæй иу у, ды та дзы, калм битъынайæ куыд. 
тæрса, афтæ, де сæфт уыныс. Иу æмбырды нæ парторг дæу тынг 
раст фæндагыл æфтыдта. Ды уæддæр дæ риу тымбылкъухæй хос- 
тай æмæ дзырдтай: «Заводы дæр, хъæуы дæр иу хицау вæййы. 
Нырма æз дæн колхозы сæрдар, æмæ кæд исчи мæ хъуыддæгты 
бæрны цæуы, уæд мæ мыхуыр йæхимæ айсæд...» Заводы дæр, хъæ- 
;5б 

уы дæр хицау адæм сты, æмæ се ’хсæнæй кæй сæвзарынц, уый 
сын хъуамæ æххæст кæна сæ фæндон. Ды адæмы ныхас дæр ни- 
цæмæ дардтай. Адæм та цыфæнды зондджынæй зондджындæр сты,. 
цыфæнды къæрцхъусæй хъусагдæр, цыфæнды цæстджынæй уынаг- 
дæр. 
Уыцы быцæу ныхас рауад æндæраз Нарæгхъæуы «Коммуниз- 
мы рухс»-ы колхозы раздæры сæрдар Симон æмæ ныртæккæйы 
сæрдар Гацыры ’хсæи. 
Цæвиттон, уый размæ бон изæрæй колхозы уыдис дзуаппон 
æмбырд. Уым колхозы афæдзы ’куыстыты тыххæй раныхас кодта 
Симон. Цалдæр адæймаджы радзырдтой, колхозы разамонæджы 
аххосæй бирæ куысгытæ ’кæй ныкъкъуыльвмпы сты, ууыл. Чидæр- 
тæ дзы Симонæн йæ цæстмæ бадардтой, уый йæ хæстæджыты 
куырæйтты æмæ æндæр рог куыстыты кæй нывæрдта, уый дæр. 
Дзырды бар ракуырдта Гацыр. Уый фидар къахдзæфтæй рацыд 
президиумы цурмæ, галиу къухы æнгуылдзтæй йæ къæбæлдзыг 
халас сæрыхъуынтæ адаудта æмæ загъта: 
— Хорз адæм! Нæ колхоз алкæддæр уыд районы раззагдæрты 
æмрæнхъ. Фæлæ фæстаджырдæм йæ хъуыддæгтæ рæвдз нал цæ- 
уынц. Нæ фермæты уавæр ныртæккæ куыд у, афтæм-æй мах афæ- 
дзы пълан нæ сæххæст кæндзыстæм. Дыууæ азы аразæм электро- 
станцæ. Хицауад нын радта, цыдæриддæр ын хъæуы, уыдон, фæ- 
лæ абсны онг колхозы разамынды аххосæй махмæ нæма ис элек- 
трон рухс. 
Гацыры фæстаг ныхæстæм Симон президиумы бандоны ба- 
змæлыд, нард къухы æнгуьшдзтæй йæ бæзджьин р’ихитæ мæсты 
сæрфт æркодта æмæ хъуынджын æрфгуыты бын тызмæг цæсты- 
тæй дзурæгмæ ныккаст. 
Æмбырд ахаста фæсæмбисæхсæвтæм. Бирæ фæрадзур-’бадзу- 
ры фæстæ Нарæгхъæуы цæрджыты колхозæн сæрдарæй равзæр- 
стой раззагдæр бригады бригадир Гацыры. 
Нарæгхъæу у Ирыстоны тæккæ рæсугъддæр хъæутæй иу. 
Уый Терчы уæлбыл егъау дыргъдонау айтынг ис дæргъæй-дæргъ- 
мæ. Уæле кæсгæйæ хæдзæртты сæртæ зынынц бæлæсты дзыгуыр- 
тæй дидинджыты *хсæн сьирх -розæтау. Ам фараст æмæ ссæдз азьг 
хæларæй фæиардысты Симои æмæ Гацыр. Уыдон сæ кæрæдзийьг 
циныл æмхуызонæй цин кодтой æмæ сьгн дывæрæй ахадыдта, сæ 
хъыг се ’хоæн дыууæ æмби’сы кодтой æмæ рæуæгдæр кодта. Се 
’фсинтæ Сæниат æмæ Уртиан æмбæрстой сæ лæгты зæрдæты 
ахаст, æмæ уыдо’н дæр кæрæдзийы цæрайæ цардысты. 
Хæсты размæ хъæууонхæдзарадон равдысты куы уыдысты Си- 
М01Н æмæ Гацыр, уæд Мæскуыйæ сластой æмхуызон цъæхбын 
костюмтæ стæй морæ палтотæ æмæ сæрдæй, зымæгæй балцы кæ- 
нæ цины бонты иумæ рацæугæйæ зындысты æфсьшæрты хуызæн. 
Фыдыбæстæйы хæсты райдиа’ны Гацьир ацыд ф^ронтмæ, Симон 
та баззад колхозы сæрдарæй. Гацыр хæстæй сыздæхт, йæ рахиз 
157 

цонг йæ уæлæ нал^схасга, афтæмæй. Симон фæцин кодта, йæ хæ- 
лар сæрæгас кæй ’баззад, ууыл. Гацырæн дæр æхсызгон уыд йе 
’рдхорды фенд, фæлæ йын уый фæстæ «уы ’рахабар кодтой, Симон 
а фæстаг азты йæхиуæттæ æгæр кæй кæны, нуæзтмæ дæр æмхиц 
кæй ссис, уый, уæд сагъæсы бацыд. 
Иу цалдæр хатты Гацыр хибарæй йемæ «ыхас дæр кодта, фæ- 
лæ та-иу Симон барæй хъуыддаг хъазынырдæм раздæхта, йе 
’рдхордыл йæхинымæр дызæрдыггæнгæйæ. Стæй уалынмæ æнæ- 
нхъæлæджы уыцы æмбырды дыууæ хæларæн. сæ мыды къæм ба- 
.хауд. Гацыры нæ фæндыд, -сзердарæй йæ равзарой, уый. Симон 
банхъæлдзæн, мæ бынатмæ тырныдта, зæгъгæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Симои æвæрд æрцыд арæзтадом 
<бригады бригадирæй. Ис ахæмтæ, æмæ хатт сæ зæрдæйы ахаст 
адæмæн нæ, фæлæ сæ биномтæн дæр нæ фергом кæнынц. Симоны 
сæры сæвзæрд ахæм ницæйаг хъуыдытæ, æмæ сæ йæхицæй дæр 
æмбæхсæгау кодта. Ноджы уый колхозы тæккæ фæстæзаддæр 
куыстæн разамонæг куы окодтсй, уæд, «кæд цæфæй нæ мæлыс, 
уæд дын уый та — рæхуыст», зæгъгæ, кæй акæнынц, ахæм хуызы 
йæ бамбæрста. Йæ зæрдæ бынтондæр сивта йæ рагон хæларыл, 
фæлæ æргомæй йæ хæрамдзинад не ’вдыста. 
Иу .рæсугъд уалдзыгон райсом Гацыр -саргъы бæхыл рацæй- 
цыд хуымтæм. Обауы ’р^угæй йæ раэмæ æрбадыд Симон, æру- 
рæдта йæ, æмæ, барæгмæ нæ каст, афтæмæй, йæ лæдзæджы бы- 
рынкъæй зæхх дзыхъхъытæгæнгæ, бафарста: 
— Уæ хорзæхæй, адæм иууылдæр рувынмæ куы аивылдысты, 
уæд мын астфондзьюсæдз метры «къанау вдлдæр адæйматимæ куьщ 
къахьш кæнут? 
— Тæрсгæ ма кæн, Симон,— уæлбæхæй йæ галиу къух Симон- 
мæ дæтгæйæ загъта Гацыр,— хуыцаубо’ны дæм уыдзæнис астфон- 
дзыссæдз ’кусæджы. Уыцы бсн дæ хъару æмæ дæхæдæг, кусæнгарз 
æмæ сæм хæринагæй фæкæс, æмæ Терк иууьшдæр дердæм раздах- 
дзысты. — Уый фæстæ бæхы рохтæ гæзæмæ базмæлын кодта æмæ 
йæ сираджы фаддзуйæ ауадзгæйæ араст дарддæр йæ фæндагыл. 
Æрцыд хуыцаубон. I 
Æрдæпкъахт къанауы дæргъæй-дæргъмæ апырх сты хъæуы 
хистæр кълæсты ахуыргæнинæгтæ. Иутæ къахæнтæй къахтой хуыр- 
джьгнтæ, ’ИН’нæтæ къæдз белтæй уæгъд сыджыт калдтой уæл- 
былмæ, аннæтæй та чи дуртæ цæндмæ æппæрста, чи наюилкæтæй 
хаста сыджыт æддæрдæм. Æфсæйнаджы хъыррьгст æмæ æвзонг 
чызджыты чыр-чыр азæлдьисты рог уæлдæфы. 
Скъолайы директор Дзамболат, дом-бай арæзт, хæрэконд лæп- 
лу-лæг лæууыдис къанауы кæрон иу цалдæр адæймагимæ æмæ 
Тсрчы сæрты кæдæмдæр йæ къухæй цыдæр амыдта. Симон лæу- 
уыд йæ цуры, æмæ уый ныхасгонд куы фæцис, уæд сдзырдта: 
— Уæ, дæ ныфс нын бирæ уа, Дзамболат, уый бæрц зиууæттæ 
нæм чи ракодта. 
158 

— Электростанцæ кæд колхоз аразы, Симон, уæддæр иумæйаг 
хъуыддаг у, æмæ, цас диссаг у, иу-дыууæ боны уæм куы фæкæ- 
сæм, уæд,— загъта Дзамболат æмæ ракасти æрбацæйцæуæг сыл~ 
гоймагмæ. Симон арæзтады техничы йæ уæлхъус лæугæ куы ауыд- 
та, уæд æм иьима рагæй æнхъæлмæ каст. уыйау фæзылд æмæ 
сдзырдта: 
— Фаризæт, мæ хур, ды фæкæс ам окъоладзаутæм, æз ауайон. 
æмæ сын тагъддæр хæринаджы кой ба’кæнон. 
Фаризæт «хорз», зæгъгæ бакодта æмæ Дзамболатимæ къана- 
уы фæрсты уæлæрдæм араст, Симон та цæхгæрмæ уынджы ацыд 
пекарнæйы ’рдæм. 
Бонтæ цыдысты æмæ хаетой семæ фарн. Колхозонтæ куыстой 
зæрдиагæй электроста’нцæ аразыныл. Цыбыр рæстæгмæ электро- 
станцæйы агъуыст арæзт фæцис. Æвæрд æрцыдысты дыууæ тур- 
бины, æртыккагæн та бынат ныууагътой. Скъоладзаутæ ма иу 
бон рацыдысты колхозонтæн феххуыс кæиынмæ, æмæ къанау 
сцæттæ. 
Электростанцæ куы разылдис, уæд æппæт колхозонтæн дæр1 
уыдис стыр бæрæгбсн. Фьгицаг хатт ауазæнтæ куы байгом сты, 
Терчы уылæнтæ размæ куы абырстой турбинты ныззилгæйæ, Фари- 
зæг ток телтæм куы баиу кодта æмæ хæдзæрттæ дæр, хъæуы уынг- 
тæ дæр æвиппайды куы ныррухс сты, уæд адæмы цинæн кæрон 
нал уыдис. 
Уыцы сахат æппæтæй æхсызгондæр уыдис Симонæн, уый æм- 
бæрста, электроста’нцæ æмгъуыдæй раздæр Гацыры аудындзина- 
ды фæрцы кæй сцæттæ, уый, æмæ йæ уыцы минут йæ хъуыдыты 
æрфæндыд Гацырмæ бацæуьж, йæ къух ы«н райсын æмæ зæгъын: 
«Бузныг, Гацыр! Æз фæрæдыдтæн, дæ сыгъдæг зæрдæйы ахаст 
зыгъуыммæ кæй рахатыдтон, уымæй. Лæг кæй уарза, уымæн хъуа- 
мæ йæ цæстытыл кæна йæ хъæндзинæдтæ». 
Фæндыд бацæуын Симоны Гацырмæ, кæрон скæнын уыцы 
æфсæрмыйаг, къæмдзæстыг уа-вæрæн, фæлæ йæм мидæгæй йæ 
зæрдæ цавæрдæр хиуарзон хъæлæсæй сдзьирдта: «Нæ хъæуы, нæ 
хъæуы ныртæккæ. Дæхи адæмы астæу дæ иузæрдио’н æрдхорды’ 
раз дæр макуы дæлдæр кæн». 
4^. .%^: /^г^ 
Сæрды рæсугъддæр изæртæй иу. Хъæуы фарсмæ бæрзонд оба- 
уыл лæууы къæсхуыргомау адæймаг, йæ уæлæ урс кæттаг хæлаф’ 
æмæ хæдои, æмæ йын æхсызго’н уддзæф змæлын кæны йæ къæ- 
бæлдзыг халас сæрыхъуынтæ. Уый фронты дæр мысыди, ныр дæр 
æдзух йæ зæрдыл цæмæндæр æрлæууы ацы обау. 
Чысыл раздæр хур хæхты фæстæ аныгъуылд, æ;мæ мæйдары 
аууæттæ сæ сау базыртæй æрæмбæрзьинмæ хъавьгдысты бæстæ, 
фæлæ æрвон хуры тынты ра^ивтой зæххон хур — Ильичы цырæгъ- 
159 

тæ, æмæ хъæу бонау ныррайдзаст. Кæцæйдæр хъуьгсы фæсивæды 
зарын. 
Вæййы ахæм сахат, æмæ адæймаджы рæуджытæ царды рæ- 
сугъдзинадæй адым’СЫ’нц, зрæд<æйы æрфæгады исты егъау хъуыд- 
дæгтæ, стыр хорздзимæдтæ саразын. 
Алæууыд ма Гацыр, стæй араст хъæумæ, хъуамæ правленийы 
.фембæлой Оимошмæ. 
— Ахъаззаг хабар дын фехъусьин кæндзынæн,— загъта Гацыр 
Симоны цæстытæм комкоммæ бакæсгæйæ. Сæрак хызын стъолыл 
райтынг кодта, сласта дзы районæй æрвыст гæххæттытæ.— Мæнæ 
нæ хъæуы раадразыны проект. 
Сим0(н æнæдзургæйæ цымыдис каст кодта гæххæттытæм. 
— Уый дын æцæг ахъаззаг хабар. Алы хæдзары дæр электрон 
пец, хинайæн, хъæуы фарсмæ стыр цад æмæ стыр парк, уæд ма 
дьш исчи горæтмæ лидзы? 
Чысыл фæстæдæр Гацыр æмæ Оимон рахызтысты уынгмæ. 
Бæстæ ’уыд сабыр. Хурыокæсæнырдыгæй дымдта рæвдаугæ уа- 
дымс æмæ бæлæсты сыфтæрты змæлын кодта. Æхсæвон арвы 
.æнæкæрон малы «Авд хойы» бæрзонд слеик "кодтой æмæ сæ цæс- 
тытæ ’ныкъулгæ кастысты, зæххыл цытæ цæуы, уымæ. Гацыр æмæ 
Симо’н сосæфæндагыл хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ хъæугæрон дыу- 
уæ фæндаджы кæм баиу сты, уырдæм куы ’рхæццæ сты, уæд Га- 
цыр йæ галиу <къухæй æрхæцыд Симоны цонгыл, æмæ дыууæ 
<æрдхорды кæрæдзийæ разы уæвгæйæ афæдзы дæргъы фыццаг 
латт фæрсæй-фæрстæм уæрæх фæидагыл акъахдзæфтæ кодтой. 
Хуца фырт 
— Тагъд цæхх рахæссут æмæ мын иу сьгкъа дæр мæ къухмæ 
авæрут,— бахъæр кодта хæдзармæ зæронд Бстъа здыхтсы нæл 
фьгс æргæвдæн фынджы размæ æрбахæр-хгвр кæнгæйæ. 
— Цæй, адзалы размæ дæ хойрагæй куы нæ ацахода, уæд дзæ- 
:нæтмæ нæ бахаудзæн, мыййаг? — хъазæн ныхас гбаппæрста йæ ху- 
ца фырт Никъолоз æмæ æддæдæр алæууыд. 
«Хуца фырт», зæгъгæ, ахæм номæй дзырдта абоны онг Естъа 
йæ лæппумæ, кæд уый институт раджы фæцис ка-ст æмæ зынд- 
гонд хирург ссис, уæддæр. Фаро»н ын æртæуатон фатер горæты 
астæу куы радтой, æмæ фыды йæхимæ цæрьгнмæ куы хуыдта, ра- 
цу, æмæ иу ран уæм, горæты кæрон цы цæрьгс, зæгъгæ, уæддæр 
ын фыд комкоммæ афтæ загъта: 
— Уæ мæ хуца хъæбул, дæхæдæг мьгн «истæмæйты цæрын куы 
«фæразис, дæ фатеры рæстмæ хæдзары дзаума дæр куы иæ ис. 
— Исбон лæггæнæг нæу, мæ фыд,— загъта Никъолоз. 
— Мæнг нæ акæньгнц, хорзæн, дам, бьш ма окæн, æвзæрæн 
бын ма ныууадз,—дзырдта хъазгæмхасæнты Естъа.—Гъер мæнæ 
дæу райсæм. Иу а’монд, æмæ дын мæнæй, дæ фыдæй, бынтæ нæ 
160 

баззади, æндæра сын цы бакодтаис, уыцы хуца, уыцы тæнтъи- 
хæгæй. 
— Хордтаин сæ æмæ гæлдæр рауагътаин,— йæ дыууæ къухы 
йæ гуыбыны размæ æмдымбыл акодта Никъолоз. 
— Дæ амонд уыдис, æмæ уыцы дохтырты скъола каст фæдæ, 
æндæр цы уыдаис. 
— Уый у цыфæнды фыды бынтæй хуыздæр хæзна,— оабыр 
кодта лæппу йæ фыды. 
— Æмæ æмбаргæ та цы кæныс, æмбаргæ. Адæймаг дæм æхс- 
нырсæгимæ куы бацæуа, уæд ын æй зæрдæйы æндыонæг рахон- 
дзыиæ æмæ йæ алы хостæй зæрдæзмæлд фæкæндзынæ,— не ’нцад 
нæ хъазынæй Естъа.—Дохтыртæ-иу раздæ’р уыдис, раздæр, сы- 
мах та ш-гкубаторы урс цъиутау æнæнымæц уадзынц, æндæр цы... 
— Кæцымæ дзы дæхи дзæбæх кодтай уыцы мæлæты маркафа- 
тæй? — хин фарст акодта лæппу. 
— Дохтыр... йедмæ... Мæ дæлæвзаг рауай-бауай кæны йæ мыг- 
гаг...— хуыздæр дохтыры ном мысыныл архайы Естъа. 
— Гиппократ, мыййаг? — хынцфарст æй акодта Никъолоз. 
— О, о, афтæ куы’ддæр æй хуыдтой, ныллæггомау, бæзæрхыг 
лæг,— бацин кодта фыд. 
— Уый æцæг диосаджы дохтыр уыдис. Æрмæст ныллæггомау 
æмæ бæзæрхыг нæ уыд, фæлæ бæрзонд грекъаг æмæ амард дыу- 
уæ мин æмæ цыппарфондзыссæдз азы размæ,—контратакæйы 
бацыд фырт. 
— Уый нæ, уый. Мæнæ нæхионы мыггаг куыд уыдис? — йæхæ- 
дæг фæрсып райдыдта Естъа. 
— Пироговæй зæгъыс, æвæццæгæн, Николай Иваиовичæй, нæ- 
хи фыдыбæстаг хирургты разагъд,— загъта та лæппу. 
— Гъе уый хуызæн су, дæхи æмном дзы <куы нæ æрбаймысай, 
уæд?— къæмдзæстыг райдыдта фыд. 
— Естъа (Никъолоз æдзухдæр йæ фыдмæ йæ номæй дзурын 
уарзта), дунейыл, Уæрæсейы бирæ ном’дзыд, дæсны дохтыртæ уы- 
дис. Уыимæ нæхи Ирыстоны дæр уыдис æмæ ис зæрдæргъæвд, 
сæ куыстыл æнувыд ’дохтыртæ, фæлæ сæ ды нæ зоныс æмæ дæ сæ 
зоныны ’Сæр макуы бахъæуæд,— æрсабыр кодта лæппу йæ фыды... 
Цæхх рахастой, Естъайы къухмæ радтой сыкъа. Лæг цæххæй 
иæл фысæн аодæрын кодта, арахъхъæй скуывта, стæй йæ анызта. 
— Дæхиуыл æгæр иæ фервæссыдтæ, ныр ма дын раджы у нуа- 
зынæн,— йæхи нал ’баурæдта Никъолоз. 
— Мæиæн операцитæ чп окодта, уый йæ дæуæй хуыздæр зоны, 
уый дæуау æнарæхст нæу,— раппæлыд Естъа. 
— Мæнау?! — йæ м«идбылты бахудтис Никъолоз. 
— О, о, дæуау,— нæл фысы фынгыл фæфæлдахгæйæ, загъта 
фыд. 
— Æнæ æфсонæй мæлæт нæй. Ды дæр ацы нæл фыс æнæ исты 
^фсон не ’ргæвдыс. 
11 Уарзт æмæ хæс 
т 

— Уый æргæвдын кадджын, номдзыд лæджы тыххæй, адзалæй 
мæ кæй раздæхта, уый охыл. Фæлæ ды дæр кæд истæйаг хирург 
дæ, уæд ма рацу æмæ йæ аргæвд,— кард фыртмæ бадаргъ кодта 
фыд. 
— Цал хатты дын загътон, æз сырддонцъиуы хурх дæр никуы 
ракодтон æмæ марыны охыл мæ къухмæ кард никуы райсдзы- 
нæн,— сдзырдта Никъолоз. 
Уыцы минут Естъа ахъуыды кодта, цæсты кæро’нæй дæр кæй 
нæма федта, йæ уыцы зынг^гъ, номхæссæны ирвæзынгæнæг хи- 
рургыл, Никъолозæн та йæ зæрдыл æрбалæууыд, æртæ мæйы æх- 
сæвæй-бонæй йæ цæстытæ кæй тыххæй не ’рцъынд кодта, уыцы 
уæззау истори... 
%& шш 
Уыцы æхсæв Никъолоз æххæст кодта йæ рады хæстæ, рав- 
зæрста тарфдæр рынчынты гæххæттытæ, бабæрæг сæ кодта, ме- 
дицинон хотæн лæмбынæг бацамыдта, цы кæнын хъæуы, уыдæт- 
тæ, стæй, тагъд æххуысы машинæйыл цы тыхст рынчыны æрбахæц- 
цæ ластой, уымæн операци окодта æмæ йæ зæрдæ дардта, ныр- 
тæккæ, боныцъæхтыл кæн ацæудзæн, кæй баулæфдзæн, ууыл. 
Уалынмæ хистæр медицинон хо лæфлæфгæнгæйæ, удаистæй 
æрбахæццæ. 
— Æрбаластой тынг, тьшг тыхстæй... 
— Кæй æрбаластой? — фыр фæлладæй йе ’нæууылд фарстыл 
нал ахъуыды кæнгæйæ сдзырдта дохтыр. 
— Уæ мыггагæй у. Тынг зæронд, йæ уд ма чысыл йæ мидæг 
ис,— раздæрау тыхстæй дзуапп радта хо. 
Никъолозæн йæ зæрдæ фехсайдта, фæгуырысхо, йæ хъуыды сцы- 
рын: «Нæ мыггагæй... Æмæ дзы ахæм тынг зæрондæй куы никæй 
хъуыды кæнын... Мæ фыд... Естъа?! Уанцо’Н нæу. Стæй уый тынг 
зæронд куы пæ у. Чи зо-ны, фыр адæргæй йæ хуыз фæцыд»... 
— Кæм ис, цы кæны? 
— Операцигæнæны ис, Никъолоз Естъайы фырт. 
Естъайы коймæ зæрдæ риуы ноджы тынгдæр базмæлыд. Сæры 
сдзолгъо-молгъо сты алы хъуыдытæ, афтæмæй рынчынмæ атын- 
дзыдта. 
Никъолозæн йæхицæн не ’мбæлы нæ фыдæн операци кæнын. 
Æндæр искæй æрбахонын хъуыд, фæлæ цалынмæ искæмæ æрви- 
той, уæдмæ куы нæ ныффæраза. 
...Операци цыдис дыууиссæдз минуты. Лæгæн тас пал-уыднс, 
фæлæ фынæй у, æмæ цы нæ вæййы, дæс æмæ æртиссæдзаздзыд 
æнæнцой зæрдæ куы фæкъуыхцы уа, куы ’рлæууа, уæд дыууæ 
хатты фæсмойнаг æмæ æрдиаггаг... 
Кæсы Никъолоз йæ фыды цæсгомы нуæртты алы фестъæлфт- 
мæ, хъусы йæ тыхулæфты алы уынæрмæ æмæ хъуыды кæны: «Нæ, 
уый адзалмæ зæрдæмæхæссинаг уаид... Кæд исты рæдыд æруагъ- 
162 

тон операцийы рæстæджы, уæд æй мæ фыд йемæ мæрдтæм нæ 
ахасдзæн, фæлæ мьин æй æнусмæ стыр хъизæмарæн ныууадздзæн». 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Естъа йæхи æрæмбæрста, йæ цæс- 
тæнгас фæйнæрдæм ахаста æмæ йæ разыбадæг медицинон хойы 
гæзæмæ хъусгæ ныхасæй бафарста: 
— Кæм дæн? 
— Рынчындоиы,— дзуапп радта хо. 
— Æнхъæлдæн, операци мын скодтой?! — йæхи æрысгаргæйæ 
бафарста лæг. 
— О, скО’Дтой. 
— Чи мæ фервæзын кодта? 
— Нæ хуыздæр хирург,— йæ мидбылты бахудт хо. Уалынмæ та 
мидæмæ æрбацыд Никъолоз дæр. 
— А-а, лæппу, ды дæр ам дæ? — йæ фьтрты ауынгæйæ бацин 
кодта фыд. 
— Ам дæн, ам, тæрсгæ ма кæн,— фыдæй тынгдæр ныццин код- 
та фъфт. 
г^-'" '>М Ш/. 
Аивгъуыдта цалдæр къуырийы. Естъайы сæхимæ рафыссын 
афон æрхæццæ. Сæумæрайсом фырт бацьгд йæ фыдмæ æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Нырма дæ низæй нæ фервæзтæ, дæ доныхуыпп кæуылты æм- 
бæлы, ууылты нæ цæуы, æмæ йьш цæуæн дæр нал стс, цалынмæ, 
мисындзæджы къубалы фæйнæфарс цы уæгъд фыд æрзад, уый 
лыггонд æрцæуа, уæдмæ. Уыцы операци та тæссагдæр у. Хъуамæ 
хæдзары иу-æртæ-цыппар мæйы бæрц аулæфай, дæхиуыл фæхæ- 
цай, æмæ дæ туг куы стыхджын уа, уæд дын скæндзысты дыккаг 
операци. 
— Ахæм хуызът æз мæ сыхбæстæи мæхи нæ равдисдзынæи, цы 
.мын кæнынц, уый мьин скæнæнт ныр,— йæ фарсæй цы резинæ хæ- 
тæл æрзæбул, уый батилгæйæ загъта фыд. 
— Лæмæгъ дæ, æмæ йæ ныфс ничи хæссы афтæмæй дæ бæрны 
бацæуыимæ,— сабыр æй кодта Никъолоз. 
— Æз мæ царды хай фæцардтæн, цы сарæзтон, уымæй фылдæр 
ъицыуал сараздзынæн, æмæ мын аразинаг дæр ницыуал ис. 
— Уырдæм бахæццæ уътдзыстæм, тагъд кæньтн æм нæ хъæуы, 
нырма дын иу-æртиссæдз азы цæргæйæ у,— йæ мидбылты бахудæ- 
гау кодта лæппу. 
— Æз дæр æм мæ былыцъæрттæ нæ хæрыи, фæстæмæ раздæ- 
хæн дæр дзы нæй, лæг тту«æг хатт рантысы рухс дунемæ. Фæлæ 
кад æмæ радæй фæцардтæн. Ныр, цæйнæфæлтау мæ цæхх, мæкæр- 
дзьтныл исчи æлгъ райдайа мæ цуры бадгæйæ, уый бæсты мæн 
ахæм цард нал хъæуы,— фидарæй алыг кодта фыд. 
— Нæй дьтн операци кæнæн, цальгнмæ сыгъдæг уæлдæфмæ, 
хæдзарон уавæрты фæхъæддых уай, уæдмæ,— загъта фырт. 
1(13 

— Дæ къух сын æрфысс, мæ хъæбул, куыд сæ мæн тыххæй 
дзуапп ничи бацагурдзæн,— бадомдта Естъа йæ фыртæй. 
— Æз адзалыл мæ къух не ’рфысдзынæн, дæ фервæзьж кæны- 
иæй мæ бар куы уа, уæд,— загъта Никъолоз æмæ рацыд. 
Естъа сæхимæ нæ акуымдта, кæд ма йын цалдæр хатты ба- 
лæгъстæ кодтой, уæддæр. Куы бамбæрста, дыккаг операци йын 
тагъд кæй ие скæндзысты, уый, уæд сæфсом кодта, хойраг зæрдæ 
нæ агуры, зæгъгæ, æмæ цалдæр боны дом йе,1дæмæ йæ хъуыры 
ницыуал ауагъта. 
Лæг бынтон сфæлахс. Никъолоз йæ фыдæн старст æмæ хинæй- 
дзаг мадзал æрымысыд. 
— Операци дын скæной, уый дæ фæнды?—бафарста иу бон 
фырт йæ фыды. 
— Куыннæ мæ фæиды, куыннæ. Афтæмæй кæдмæ хуысдзы- 
нæн? — мæллæг хъæлæсæй загъта Естъа. 
— Уæдæ дæ хæрзæггурæггаг мæн, сразы сæ кодтон дæуæн опе- 
раци скæиыныл. 
— Дæ рыитæ мæн уæит,— бации кодта фыд. 
— Дæхи рьгнтæ, дæхи ииз дæр хъæдмæ цæмæй алидзой, мах 
ууыл нæ.удæй арт куы цæгъдæм. 
— Скæнын мын кæн тагъддæр операци, æмæ ды дæр дæ бон 
базонай,— фæтæригъæд кодта йæ фыртæн фыд. 
— Уый дын мæ быгъдуаи. Æрмæст дзырдæй, Естъа. Хирург 
афтæ зæгъы, цу цалдæр бо’ны, дам, йæхимæ хæри>нагæй фæкæсæд, 
уаед, дам, ы-н скæидзы’нæн операци,— хъуы-ддагхуызæй загъта Ни- 
кьолоз. 
— Хæринагæй зæгъыс?! — мæллæг хъуырыл йæ армытъæпæн 
æрсæрфта Естъа. 
— О, фæлæ дæ хъуыры хойраг нал цæуы, æмæ афтæмæй куыд 
уыдзыстæм, нæ зонын,— йе уæхсчытæ базмæлын кодта Никъолоз. 
— Цæй, кæд та хъуыр дæр феуæгъд уаид, цурк дзы нæ ныс- 
сагъд. Кæд мы.н операци «æнынц, уæд бацархайдзынæн... 
Никъолоз хорз æмбæрста, ныфс низимæ тохы ахсджиагдæр 
мадзæлттæй иу кæй у, уый. Æууæндыд, Естъайы зæрдæйы ныфс 
куы бацæуа, уæд, чи зоны, ныффæраза ахæм уæззау операцийæн. 
Нæ. Бæллæх хъуамæ ма æрцæуа. Фыды баууæндын кæнын 
хъæуы, æнæмæнг кæй фервæздзæн, ууыл, æмæ уæд йæ зæрдæ ба- 
фæраздзæн уæззау фæлтæрæнæн. 
Естъайы бииоитæ, хæстæджытæ рæвдз кæнын райдыдтой мæрд- 
дзæгтæ, хистæгтæ. Никъолоз та йæ разæнгард кодта цæрынмæ... 
Рынчын фынæй кæнынмæ, хæрынырдæм фæцис. Дæс бонмæ 
йæ уадулты тугдадзинтæ райын байдыдтой, туджы сырхв’æд хъа- 
зьш райдьидта былтыл. Лæг стын, цæуынтæ байдыдта, уæддæр 
æрыгон хирург нæ тагъд кодта капд йæ къухтæм райсыимæ. 
Арæх-иу æй фыд афарста: 
— Цæй ма, кæд мын скæндзысты операци? 
164 

— Мæнæ нæ хуыздæр хирург а дыууæ баны Мæскуыйæ сыз- 
дæхдзæн æмæ ма чысыл фæгæдзæ кæн. Уый операци кæмæн скод- 
та, уыдсн се ’ппæт дæр сты сæрæгас,— сайдта фыды фырт, цæ- 
мæй йе уæнг йæхиуыл хуыздæр фæхæцыдаид. 
Æмæ Естъа хордта алы дзæбæх хæринаг, ныфсæй йæ зæрдæ 
йедзаг кодта, царды м-онц ыл стыхджын, æмæ йæ ногæй тынг 
бирæ цæрын æрфæндыд. 
Фондз æмæ осæдз боны фæстæ лæгæн операци скодтой. Пала- 
тæмæ йæ куы æрбаластой, уæд ыи фервæзын æнхъæл ничиуал 
уыд, æмæ йьш укол уколы фæдыл кодтой. Дьгккаг бон дæр йæ- 
хи мæма æрæм-бæрста. Æвæстиатæй йæм хъуыдис туг бауадзын. 
Никъолоз тугисæн станцæмæ æмбæлгæ тугмæ арвитын нæ ба- 
уагъта. 
— Нæ хъæуы. Мæ туг ын бæззы. 
Естъайы буармæ йæ фырты тугæй бауагътой. Уый æмæ æндæр 
мадзæлтты фæрцы рьшчын фенгæсдæр и. Дьгккаг бон дæр та дзы 
бауагътой йæ фырты тугæй. 
Кæддæр рынчын йæхи æрæмбæрста. 
Никъолоз æм æппы^нæдзух йæ хъус дардта, цух æй нæ уагъта 
тæккæ æмбæлгæдæр ирвæзынгæнæг фæрæзтæй. 
Аст боны фæстæ рынчын хуыздæрырдæм фæцис æмæ мæймæ 
йæхиуыл дзæбæх фæхæцыдис, цæуын райдыдта тыргъмæ нæ, фæ- 
лæ суанг кæртмæ дæр. Мæй æмæ æрдæджы фæстæ йæ рафыстой 
сæ хæдзармæ. 
Естъа рынчындоиы дæр æмæ сæхимæ дæр йæ фьгртæн æдзух 
лæгъстæтæ кодта, мæ ирвæзынгæнæг хирурджы мьш фенын кæн 
æмæ йын арфæтæ ракæнон, зæгъгæ, æмæ та-иу Никъолоз алкæд- 
Дæр исты æфсО’Н акодта: 
— Командиров’кæйы ис æмæ йæ тагъд ардæм хъæуы. 
Кæнæ та-иу загъта: 
— Йæ наукон куыстыл архайы æмæ тынг æнæвдæлон у. 
Фæлæ ныр фырт йæ фыдæн фидар ныхас загъта, абон ын йæ 
ирвæзынгæнæг хирурджы æнæмæнг кæй фенын кæндзæн, уый 
тыххæй. 
Куывд сцæттæ ис. 
Естъайы хæстæджытæ æмæ зонгæтæй дзæвгар æрæмбырд. Чи- 
дæртæ æрбацыдысты Никъолозы æмкусджытæй дæр. Каст ма 
уыдис æрмæст фысымы ирвæзынгæнæгмæ. Атæппæт фæлхас, атæп- 
пæт иæттæтæ уымæн арфæ ракæньшы, бузныг зæгъыны охыл сты. 
— Ахæм арæхстджыи къухтæ йьш ис, фæрнæй сæ фæдара, 
аемæ йын дыууæ хатты дæр йе ’нгуылдзты аныдзæвд нæ рахатыд- 
тон,— стыдта йæ ирвæзынгæнæджы Бстъа æрцæуæг адæмæн. 
— Мин азы фæцæрæд йæ «ыййарджыты фæнди’аг,— сæ арфæ- 
йы хай æппæрстой уыдон дæр. 
165 

— Мæхи куы нæ æмбæрстон, уæд, дам, æхсæвæй-бонæй мæ уæл- 
хъус лæууыд. Йæхи тугæй мын æгас джиранка мæ тугмæ бауагъ- 
та. Æрмæстдæр ахæм дохтыртæ сты адæмы аккаг,— окарз кодта 
йæ æппæлæн ныхас Естъа. 
— Æгæр æй не стауыс, æгæр? — нал фæлæууыд Никъолоз. 
— Уый аккаг хорз ныхæстæ, мæнæ фысгæ чи кæны, уыдонмæ 
дæр нæ разындзæн. Дæуыл алы бон хуымæтæджы мыхуыр кæнынц 
газеттæ æппæлæн ныхæстæ, мæ хуца хъæбул, хуымæтæджы. Æп- 
пæлын æмæ фыссыи мæ ирвæзьшгæнæджы хуызæтты тыххæй 
хъæуы,— йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз уæлæмæ сдардта 
амондджын .х’истæр. 
— Фендзыстæм, мæлæты хъæбьюæй дæ чи раскъæфта, уыцы 
хæрзгæнæгыл куыд æхсызго’Н, куыд уарзонæй сæмбæлай, уый,— 
бахудт йæ мидбылты æрыгон хирург. 
— Кæм ис, дæ ’мæрдты хатырæй, лæппу, мæ номдзыд, номхæс- 
сæны х’ирург? Афтæ куы загътай, ныртæккæ йæ дæх<и цæстытæй 
фендзьгнæ, — стыхстис фысым, адæм æгæр æнхъæлмæ кæй кæсынц, 
уымæй æфсæрмы кæнгæйæ. 
— Кæм ис йæ бадæн бынат? — афарста Никъолоз. 
— Мæнæ мæ тæккæ рахиз фарсмæ йæ бынат,— рахизырдыгæй 
фыццаг бандо’нмæ йæ къухæй ацамыдта Естъа. 
— Уæдæ базонгæ у дæ номдзыд хирург, дæ ирвæзынгæнæги- 
мæ,— кадджын бынаты æрбадгæйæ загъта фырт. 
— Ды номдзыд хирург, мæ ирвæзьшгæнæг?! — фыр диссагæй 
йæ дзых хæлиуæй баззад фыдæн. 
— О, дыууæ операцийы дæр дын æз мæхæдæг скодтон, зæрдæ- 
дарæн дыл кæй нæ уыд, уый тыххæй. 
— Никуы мæ бауьщндзæн, Никъолоз, уый, сайгæ мæ кæныс,— 
фыццаг хатт йæ фыртмæ йæ номæй сдзырдта Естъа. 
— Уый дын скодта, уый, дыууæ операцийы дæр, уый у дæ ир- 
вæзынгæнæг,— æмдзыхæй загътой æрыгон хирурджы æмкусджытæ. 
Естъайæи йæ бо<н сдзурын ницыуал бацис, цыдæр нынныхъуы- 
рыныл архайдта, æмæ цыма йæ хурхы фæфидар æмæ ’йын фæ- 
рыст, уыйау йæ цæ-сты сыгтæ рустыл æртылдысты. 
— Бузныг, бузныг, мæ хъæбул, кæд æцæг ахæм ныфсхаст æмæ 
дæсны дæ, уæд,— æрæджиау сфæрæзта сдзурын Естъа. 
— Уый дæуæн бузныг, стыр бузныг, мæ фыд, ахæм æнахуыр 
фæлвараотæн кæй иыффæрæзтай æмæ наукæйы кæй нæ феваст 
кодтай, уый тыххæй,— бахудт мидбылты Никъолоз. 
— Иратаманы никуы æрцыдис, æмæ æрыгон фырт йæ урсзачъе 
фыды уæле фьшгыл æрбада. Фæлæ мын ды мæ цæстытæ рухс ду- 
немæ ногæй байгсм кодтай, ды ахæм лæгдзинад æвдисыс дæ куы- 
сты, æмæ дæ курын, цæмæй сбадай мæ уæле ацы фæрныг, бæр- 
кадджын бадтæн хистæрæй,— тынг æцæгхуызæй, зæрдиагæй загъ- 
та Естъа æмæ чъирикувæджы бынатæй иуварс ралæууыд. 
Никъолоз мидбылты бахудт æмæ кæстæртæм йæхи ’айста. 
166 

Сызгъæрин дæндаг 
I 
Æнæбын арвы урс мигъы къæм ленк кодта бумбулийау, тæх- 
гæ-тæхын хуры цæст амбæрзта æмæ зæххы æмбуæртты йæ аууон 
атахти. Уалынмæ хур ногæй ферттывта, цæсгоммæ фемæхстысты 
æмуырдыг судзгæ тынтæ. 
Æддæмæ ракæсæн нæ уыд. Горæты уынгты асфальт ламийау 
слæппæг, дзабыры уæфстæ лæхъир писийыл æндæгъдысты. Адæм 
сæхи æппæрстой сатæг рæттæм. Æз дæр сæйраг уынджы рæбын- 
ты-рæбынты тындзыдтон искуы уазал бæгæныйæ мæ ком ауазал 
кæнынмæ. 
Абонсарæй мæ дзыхы къæбæр нæма уыд. Сæударæй рацыд- 
тæн колхозы хъуыддæгты фæдыл. Ныр мæ кæнимæгтæ фесты, 
мæ зæрды æрæфтыд исты ахæрын дæр. 
Цæхгæрмæ уы-нджы рахизырдæм фæзылдтæн. Чысыл фалдæр 
тæмæнтæ ’калдта дзыхъхъынног «Волгæ». Æвæццæгæн, йæ хи- 
цæуттæ бæгæны нуазынмæ бацыдысты. 
Цæлгæнæны дуарыл дæргъæй-дæргъмæ хыз мæ къухæй иуварс 
ассивгæйæ фыццаг хатæнмæ бахызтæн. Æвæццæгæн, æмбæрзæн 
бындзыты мидæмæ нæ уадзыны тыххæй уыд, фæлæ стъолы сæр- 
мæ æнæнымæц дзыгуырты гуывгуывгæнгæ куы ауыдтон, уæд мæм 
афтæ фæкаст, æмæ сæ æмбæрзæн æддæмæ куы уадзид, уæд уый 
бæрцæй не схъомпал уыдаиккой ’иу ран. 
Фæстæрхæг лæууыд къуыбыррихи сырхуадул лæппу-лæг, йæ 
рæсугъд сау цæстытæ исты ауынынæввонг цæрдæг разил-оазил код- 
той сæ къуырфыты. 
Куыддæр мæн стъолы фаромæ æрбадгæ ауыдта, афтæ фæйнæ- 
джы æмбуæртты ра’селф лаюта æмæ фыруæздан аразгæ хъæлæсæй 
афарста: 
— Табуафси, нæ фыдыхай, дæ зæрдæ цы зæгъы, уый мын зæгъ,. 
æмæ уадидæгæн дæ раз мииасæй айдзаг уыдзæн. 
Рагæй-æрæгмæ >ме ’нæуынон сты рæузо’нд къленц адæймæгтæ. 
Мæ бафæрсæг ахæм ’разынд, мæ зæрдæ йæм фыццаг фенгæсæк 
фæхъæбæр. Æз æй хынцфарст акодтон: 
— Уыцы рæдаухуызæй уæм уагæры цавæр хæринæгтæ ис? 
— Табуафои: гуляш, рагу,хъæрмхуыпп... сыгвдæг хуыйы фыдæй. 
— Бузныг, уыдæттæй мæ ницы хъæуы. Æрмæст мын иунæг бæ- 
гæиы авæр. 
— Уæд та йæ фæхъæбæрдæр кæниккам. Ис мæм хорз адæмæн 
иу чысыл йæ сыгъдæгæй — Чермены цæссыгæй. 
— Абабау, ацы тæвды æнæуый дæр сæр тъæнджытæ хауы, æр- 
мæст иунæг бæгæны. 
— Уанцо’Н нæу, нæ фыдыхай, афтид бæгæны, щюн нал стæм. 
æви. Цурк цуркæй æппарын хъæуы, иу сæдæ дæ хъуыры ауадз, 
167 

аемæ дын æнтæф нæ, фæлæ Алардыйы цæхæртæ дæр ницыуал тых 
ракæндзысты. 
Уыцы дзургæ-дзурын мæ раз «минасæй» айдзаг кодта: иу-дыу- 
уæ хъæдындзы .халы, цалдæр мæимæбулчъы, хахуыйы цъарау тæ- 
нæг руды уадздзæгтæ, дзулы кæрстытæ. Сæ фарсмæ февзæрдысты 
агуывзæйы æрдæг арахъхъ, стæй фын’ккалгæ бæгæныйы иуазæн. 
Байдианы арахъхъ фæстæмæ аздахинаг уыдтæн, мæ къухы йæ 
исгæ дæр окодтон, фæлæ мæ нал бафæндьгд уыцы ичъынаимæ бы- 
цæу кæньгн, бæгæныйыл æй ауагътон. Дисы бафтыдтæн, афтæмæй 
дæр бæгæны æмбæлгæ хаххы онг кæй не схæццæ, ууыл æмæ къа- 
хæджы фарст бакодтон: 
— Бахатыр «æн, фæлæ дуармæ уыцы машинæйы хицæуттæ 
кæм сты? 
— Ома, нæ фыдыхай, нæ дæ æмбарын? 
— Зæгъыи, кæй машинæ у? 
— Дзеудзæлæй, уый æнхъæл дæр нын нæ дæ æви? Атомон 
æнусы куы цæрæм, космосон æиусы, коммунизм мæнæ нæ тæккæ 
фындзы раз куы ис. 
— Уæдæ уый дæ машинæ у? 
— О! Æрмæст рад исæггаг мины æрдæг бафыстон ног æхца- 
йæ. Мæ зæрды «Зим» æлхæнын уыд, гараж дæр уый аккаг окод- 
тон, фæлæ гæнæн куы нал уыд, уæд уал дæлæ уыцы гæлхæрды 
райстон. 
Хосы нозт бакодтон мæ бæгæны æмæ фысыммæ бадзырдтон: 
— Аньгмай, дæ хорзæхæй, цас дæ дарын? 
— Анымайæм зæгъыс, нæ фыдыхай? Ныртæккæ. 
Галиу къух стъол’Мæ быцæу а’вæрдта, рахизы амонæн æнгуыл- 
дзæй нымайæн къæ’бæлтæ къæрцц-къæрцгæнгæ араппар-баппар 
ласта, стæй сæ армытъæпæны дæллаг ф’арсæй фæстæмæ ассывта, 
цармæ йæ цæстытæ фæцарæзта, афтæмæй орæцыгъта: 
— Æрмæст дыууæ сомы, нæ фыдыхай, табуафси. —Мæхæдæг 
хынцæг уæвгæйæ мæ ацы селфьжа куы афæлива, уæд мæ хæсгæ- 
мæрдтæ. Фынджы аргъ аивæй анымадтон. Бæгæны дæлбыл кæй 
уыд, уый дæр нæ хынцгæйæ фылдæр-фылдæр мæ хæлц уыд сом 
æмæ æрдæджы аргъ. 
— Рæдийгæ нæ фæкодтай, мыййаг? Мæ хъуыртты дæр куы 
нæ фæзы-нд дæ минас. Æгæр мыл не ’рньша^дтай? 
— Уæллæй, нæ фыдыхай, дæ дыууæ сомтшæ дæ Нафы куывды 
куыинæ фæбадын ^кодтон. Кæд иу-дыууæ»капеччы фæрæдыдтæн, уæд 
дæм цас диссаг кæсы.— Иæ сæр акъул кодта, æрбакаст æмæ ха- 
тыркурæджы мидбылхудт бакодта. 
Куыддæр йæ былтæ фæзыхъхъыр сты, афтæ мæм дзыхы галиу 
фарсæй ферттывта сызгъæрин дæндаг. Мæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта, цæсгоммæ лæмбынæгдæр бакастæн. Хъуыды арвæрттывдау 
скуыста. Цæстытыл ауадысты ивгъуыд нывтæ. Æй-гъай, æнæмæнг 
уый у. Гуызавæ кæнæн нал ис. 
1Н8 

II 
Цалдæр азы размæ «æм нæ æмцег, базарадон техникум, бы- 
дыры куыстытæм æрæрвыста иу къорд лæппу æмæ чызджы. Уæд 
ма æз бригадир уыдтæн. Колхозы сæрдар мæм фæсидт æмæ ба- 
фæдзæхста: 
— Дæуæн дæ нартхоры хуымтæ раггæнд уыдысты, хæмпæл сæ 
йæ быны куы фæкæна, уымæй тас у... Акæн ацы а>дæмы, æгæр сæ 
ма бафæллайын кæн, фæлæ сын сæ рацыд дæр дзæгъæлы ма 
фæкæ. Иу дз^ырдæй, куыннæ дæр уæхст басудза, куыннæ дæр 
физонæг. 1 
— Физонæг ма басудзæд, уыййеддæмæ нæ уæхст ницæмæн: 
хъæуы, кусынмæ та мах сарат стæм, хæхтæ рафæлдахдзыстæм,. 
нæ хъуыры-иу нын исты ауадзут æрмæст,—йæ ныхас баппæрста 
хæмпустæ цырддзаст лæппу, йæ гуырдарæны æгънæджытæ æвæр- 
гæйæ. Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй йæ ном хуьгнд Гæбис. 
Сæумæраджы араст стæм быдырмæ. Окæсæйнаг дымгæйы са- 
тæг комытæф зæрдæйыл æмбæлд. Уæлдæфы змæлдæй бур-бурид 
кæрдинаг мæнæу уылæнтæ кодта, зæбулæг зад æфсиртæ-иу уæз- 
зау змæлтæйæ кæрæдзиуыл куы андзæвыдысты, уæд-иу æрхуы 
æхцаты зæллангау сæ сæр-сæр уылæнты фæдыл азæлыдис. 
Уыцы афон æрдзы уынд афтæ æхсызгон уыд, æмæ адæймаг 
цæуынæй не ’фсæст, фæлæ ма нæ дзæвгар ауайын хъуы»д. Цæрæц- 
цаг фæсивæд исдуг заргæ фæцыдысты, стæй райдыдтой хъæлдзæг 
мыхæстæ кæнын. Уæлдай тынгдæр худтысты Гæб’исы ныхæстыл.. 
Иæхæдæг дзырдта æнæ худгæйæ, цыма йæ ныхæстæ йæхимæ нæ; 
хъуысынц, уыйау, фæлæ-иу иннæты артæндихтæ фæкодта. 
— Ныр та мын нымайут Ирыстоны хъæуты нæмттæ, æз уык 
сæм Цоцкойы цæстæй æркæсон,—загъта уый фæстаджырдæм, 
æмæ та >мах худæгæй бакъæцæл стæм. 
— Цæй, цы хъæуы стæм, уырдыгæй райдайæм: Æрыдон,— 
сдзырдта чидæр. ’ 
— Æрыдоныл Æрыдон æвæрд æрцыд, йæ асгæуты цы дон кæ- 
лы, уый номмæ гæсгæ... Доныл та иом сæвæрдта хæххон чызг 
Агуындæ. Чызг йæ доихæссæнимæ æрцыд дон хæссынмæ. Уыцы 
рæстæджы уырдæм тæргæбæхæй рахæццæ ис барæг, йæ сираджы 
чызджы раз фæурæдта æмæ сдзырдта: 
— И, дæ хорзæхæй, чызг, æри до«, мæ быцъынæг схауы дой- 
ныйæ. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы до« схуыдтой «Æри дон», уæздан дзыр- 
дæй та «Æрыдон». 
— Æцитт, Гæбис, дæ дзыхæй удæгас гæдытæ æппарыс, Æры- 
доны дон .æрра дон кæй у, уымæн хуыйны Æрыдон,— йае худын 
тыххæй уромгæйæ райхъуыст кæйдæр æлхыскъ иыхас. 
— Бауадз æй, дæ мад-дæ фыды хатырæй, гæдыд^ьгрдтæ мьь 
Г6Р 

сынмæ куы нæ арæхсид, уæд иæхи цæуыл ирхæфсиккам? — хъузо- 
нау Гæбисы фарс фæхæцыд иннæ. 
— Кæрдзын,— сдзырдта та чидæр. 
— Кæрдзыны хъæуыл ном нæма уыд. Йæ цæрджытæ-иу кæр- 
дзынтæ хастой æфсæнвæндаджы станцæмæ æмæ сæ уæй кодтой 
цæуджытæн. Бæлццæттæ-иу уырдæм куы иыххæццæ сты, уæд-иу 
фæхъæр кодтой «кæрдзын». Уæдæй ардæм хъæу хуыйны «Кæр- 
дзыр». 
— Къодахджын! 
— Уый сывæллæттæ дæр зонынц. Хъæу уыд хъæды астæу, 
хуымзæххытæ нæ фаг кодта, адæм хъæд цагътой, бьшдзæфхæдтæ 
къахтой, сæхимæ сæ ластой, æмæ уынгтæ байдзаг сты къодæхтæй. 
Уæдæй ардæм уыцы хъæу фæкъодахджын. 
— Махческ,— фæрæвдз ис фæлурсцæсгом тæнтъихæг чызг 
Зæлда æмæ йæ сау хъуымбыл дзыккутæ æфсæрмдзæстæй фæсон- 
тæм аппæрста. 
— Æгъгъæд у, мах чызг æдзæлгъæд хынджылæгæп, æрбахæц- 
цæ стæм нартхæрттæм. Нæ бæгуы лæг равдисæм,— хъуыддагхуы- 
зæй цæхгæр алыг кодта Гæбис æмæ цæугæ-цæуьш йæхи фистæг 
райдыдта кусынмæ. 
Йæ дзырдæппарæн, йæ хъæлдзæг, хъазæн ныхæстæ, йæ коид, 
йæ уьшд, уæлдайдæр куысты агъоммæ йæхи цы хъуыддагхуыз 
акодта, уыдæттæй мæ зæрдæмæ арф ныххызт цардæфсæст, æв- 
зонг лæппу. Мæхинымæры ахъуыды кодтон: «Амæй хорз лæг 
рауайдзæн, æвзæрæй тас ын нæу». 
III 
Æрлæууыдыстæм рувыныл. Нартхор уæраджы сæрмæ сгæпп 
ласта, йæ бæзджын сыфтæ фæйнæрдæм ныппака сты, рувæнхъæ- 
дыл тыхстысты. Культиваторы дзыргъа цы рам ацьгд, уым хæм- 
пæлгæрдæг æд уидæгтæ сфæйлыдта, фæлæ зæнджы рæбынты 
гæдыйыдымæг баззад, æмæ йæм лæг дзæбæх нæ арæх-ст рувьгн- 
мæ. Уыцы кæрдæгæн та æнæ скуынæг нæ уыди, кæ-ннод мæры сой 
бацъырдтаид, æвзарты сæрты акастаид æмæ сæ æнæ хуры рухс, 
æнæ хойраг сфæлурс кодта’ид. 
Цалынмæ хур арвыл бæндæн бæрц суад, уæдмæ гъæйттæй 
куыстой уазджытæ, сæ цæрдæг уæнгты змæлдæй зæрдæ рухс 
кодта. 
Алкæй хæсы дæр уыдис æртыгай рæнхъытæ. Гæбис лæуд фæ- 
цис Зæлдайы фарсмæ æмæ йын йæ уд æрдуйы «арæгæн скодта. 
Фыциаг барæй йæ тæккæ æмбуæртты цыдис, æмæ-иу чызг фæсте 
куы фæцæйзад, уæд та-’иу лæппу хъæлæсыдэаг стай-тай ласта: 
— Æтт, саурæсугъд, сæр дæ бахъуыдис! Уый дьш «судзин кæнæ 
кърандас нæу, æрсим-ма мемæ денджызон хъазау фæллойы гуыл- 
фæнты, æз дæ лæппуты хуыздæры фыццаг фæкæнон. 
170 

Чызг йæ удæй бацыди, йæ рустæ арт уагътой, хардзау æм 
каст фæсте баззайын, йæ æппæт тыхтæй тырныдта размæ, кæрдæг 
хъавгæ бындзарæй -куынæг кæнгæйæ, æмæ кæд хæрз тæнæг къа- 
байы уыдие, уæддæр йæ бУаР æгасæй дои фестад, хиды ставд 
фæрдгуытæ дæллагхъуьгртыл фæдгæнгæ тылдысты. 
Чызг бынтон кæй баетадис, уый Гæбис куы бамбæрста, уæд 
авгау тæосонд сыхагæн фæтæригъæд, феххуыс кæныны бæсты уæ- 
лахизхуызæй-фæсуанг йæ фæрсты, размæ афардæг. 
Æз раджы бафиппайдтон, лæппу æгæр ехъæлæй, æгæр рогæй 
кæй азгъордта, уый, мæ зæрдæ фехсайдта, аивæй мæхи байстон 
йæ хæомæ, мæ цæст ахастои йæ куыстыл. Мæ маст рафыхтис 
нартхоры рæнхъытæм æркæсгæйæ. Лæппу рувæиæй искуы-иу 
къуырцц æркодта, сыджыт гæбыиа калд æрбакодта кæрдæгыл 
æмæ уæлæнгæйтты згъордта йæ фæстæ æнæрывд кæрдæг уадз- 
гæйæ. 
— Уый куыд кусыс, гормон Гæбис, кæрдæгæн сихсийынæй тæр* 
сыс? Иууылдæр афтæ »куы рувиккой, уæд мæймæ нæ хуымтæ 
хъамылы бын фæуаиккой. 
— Цæй, уæллæй, бæх кæм стулы, уьгм дæр ма æрду аззайы, 
исты дудгæйы татхатæ куы нæ сты,— æнæрвæссоихуызæй дзуапп 
радта хиппæлой зиууон. 
— Нæ, дадайы карк, нæ. Махмæ афтæ нæ фæкусынц. Раздæх, 
дæ хорзæхæй, фæстæмæ æмæ, куыд æмбæлы, афтæ ныссыгъдæг 
кæн дæ рæнхъытæ. 
Лæппу иицыуал сдзырдта, араст сæргуьгбырæн йæ хæсы рай- 
дайæнмæ. 
Сихоры улæфты фæстæ ’куыст уыдис йæ тæккæ тынгыл. Хур^ 
зæхмæ æдзынæг ныккаст, йæ судзгæ тынтæ буары иннæрдæм хыз- 
тысты. Фыр æнудæй улæфт нал фаг кодта. Бæрæг уыдис, æнæ 
æруаргæ кæй нæй. Райсомæй ныгуылæны фегуырдис иу цалдæр 
мигъы къуымбилы, фæлæ сæ æз ницæмæ æрдардтон. Ныр уыцы 
ран ар-в хъуьштъызтæ кæнын байдыдта. Чысыл фæстæдæр Уазайы 
’рдыгæй зæххы æмбуæртты арв æхгæнгæ æнæкæрон лакъон доны 
гуылфæнау махырдæм хæстæгæй-хæстæгдæр -кодта саумылазон 
мигъ. 
Афтæ зындис, цьгма цавæрдæр хæхтæ зæххæй арвмæ уырдыг 
слæууыдыСты, фенкъуыстысты сæ бынатæй, рафæлдæхынц" се 
’м-бæрцæгæй æмæ ныртæккæ сæ бьшы ныцъцъист кæндзысты æп- 
пæт. 
Цæстыфæныкъуылдмæ уыцы тар гуылфæн æрбаивгъуыдта Ды- 
гуры уæлæты. Фыццаг фемæхстысты уарыны цыхцыртæ, стæй их 
ныккалдта. 
Мах балыгъдыстæм станмæ. Уый уыдис дæргъæй-дæргъмæ 
æнæцар сара. Карчы рæвдуаиыйас ихы гагатæ зæххы ныхстысты. 
Дьгмгæ æмæ уæззау ихы дзæхстытæй æмбæрзæн дуртæ тæгæлтæ 
хаудтой æмæ згъæлдысты уырдыгмæ. 
171 

Сарайы дарддæр фæстяатгæнæн нал уыд, а ныр-а уæд æркал- 
даид йæ мæнг агъуыст, æнæуый дæр æмбæрзæн дурты схъиуæн- 
тæй уыдис тынг тæссаг. Иууылдæр нæхи . æддæмæ ракалдтам. 
Чызджыты къæйныхдæртæ скъæфтой лæппуты уæлæдарæс, æм- 
бæрзтой дзы сæ го<м рæттæ, иннæтæ дзуццæг æрбадтысты æмæ сæ 
къухтæ сæ сæртыл а-вæрдтой. 
Æрыгон чызг Зæлда, уыцы дон æмæ ихы хъаймæты йæ сæр 
кæм фæцавтаид, уымæн ницыуал зыдта, йæхи баппæрста Гæбис- 
мæ, райвæзта йын йæ гуырдарæны (^æдджи, ныллæгъстæ кодта: 
«Фервæзьш мæ кæн!» Фæлæ лæппу йæ фыр тæссæй дзаумайы 
йæхи ноджы тынгдæр æрнорста. Уæд чызг куыддæр фæсæлхæрау, 
фырадæргæй цоппай байдыдта. 
Æз уыциу гæпп баластон, ацахстон Зæлдайы æмæ йæ бааууон 
кодтон. Чызг, бецау, йæ сæр мæ риумæ нылхъывта, ныттыхст мæ 
астæуыл, хынцъыйас нал зынд мæ хъæбысы, йæ буар рызтис гæ- 
ды\ъæдау. 
.' Нæ амонд уыд, æмæ тæрккъæвда бирæ нæ ахаста, æмвæтæнæг 
дсиджызы дæрзæг уылæиау ахафта хуымтæ æмæ хъæуы ’рдæм 
агуылф ласта. Дæ балгъитæг махау куы фæуыдаид. Чызджыты 
гом зæнгтæ сцъæхтæ сты, бирæты сæртыл бæрæг дардтой пхдзæф 
къоболатæ. 
Мардæрцыдау фсстæм нæ рывд \уым ауыпгæйæ, нартхæрттæн 
:-ла сæ зæнджы афтпд рæбыптæ гуылмыз æнгуылдзтау ихы æхсæ- 
кæп хæрдмæ зындысты. 
Ам нæ иицыуал хъуыддаг уыд. Рарасг стæм хъæумæ. Абэны 
зæрдæрухсгæпæг фæйлаугæ мæпæутыл цыма нангæнæн дур атылд, 
уыпау адæрæсхæп сты, их сæ мæры ныинадта. Махæй бирæтæ цы- 
дысты бæгъæввадæп, судзгæ зæхх æвнппапды æруазал кæнын пæ 
бакуымдта, æмæ кæд фæндаджы малты пхы цæмтæ ленк кодтой, 
уæддæр къæхтæи уыд æрмæст æхсызгои сатæг. 
Куы баввахс стæм, уæд хъæуæн райхъуыст сылгопмæгты ма- 
роп. Афтæ зыпд, цыма алы хæдзары дæр зиаи ис, æмæ адæм æм- 
хуызопæн кæуыпц. 
Цыдьтстæм æпæдзургсойæ, иæ зæрдæтæм хъусгæ. Æнæнхъæлæ- 
джы пæ хъустыл ауадысты Гæбнсы æдзæлгъæд ныхæстæ: 
— Хъусут сæм, бпрæгътау куыд æмбу кæпынц. 
Мах иууылдæр пæ сæртæ разылдтам уыпырдæм, фæндыд иæ 
алкæйы дæр уымæн уайдзæф бакæпып, фæлæ уып дæр нал уыд 
нæ бон... 
IV 
Хъæуы бирæ хæдзæрттæ ныккалдысты, æмбæрзæн дуртæ 
базгъæлæнтæ сты. Æрдæгрæгъæд дыргътæ зæхмæ æрызгъæлды- 
сты, бæлæстыл лыстæг къабуз, сыфтæр нал баззад: их сæ иыддæ- 
рæн ласта. Адæмæи сæ дзыхæй ныхас нал хаудта. Уазджыты 

хæдзæрттыл байуарын бæргæ хъуыд, фæлæ ма ахæм рæстæг ууыл 
чи уыд. Æз сæ нæхимæ акодтон. 
Æхсæвæр бахордтам. Кæмæн зæххы, кæмæн сынтæджыты 
уæттæ бакодтам æмæ схуыссыдыстæм. Сагъæстæ мыдыбьшдзыты 
æвзæнау мæ сæры зилдух кодтой, хуыссæг æввахс нæ цыд мæ 
цæстытæм. Дзагъырæй хуыссыдтæн ихдзагъд хъæуы сомбоныл 
хъуыдытæгæнгæ. 
Æвиппайды мæ хъустыл ауад уатæй цавæрдæр хъыррыст. 
Фенцад. Райхъуыст ногæй. Мæ улæфт фæсабыр кодтон. Хъусын 
бинопыг. Ноджыдæр та хъыррыст. 
Æвæццæгæн, чидæр тыргъы дуар гомæй ныууагъта, куыдз æр- 
бацыд мидæмæ æмæ стджытæ хæры. 
Бындары куыдз фæу! Цом сыстон æмæ йын лæдзæгæй йæ 
фæрсты хъæбæртæ баиымайон, ахъуыды кодтон мæхимидæг. 
Уалынмæ хъыррыст цы ранæй цыд, уырдыгæй райхъуыст сонт 
хъæрзыи, æллæх, зæгъгæ. 
Фæтæррæст ластои, афтид мидæггаг хæдоиы æмæ хæлафы 
рауадтæн æддаг уатмæ, цырагъ ссыгътон æмæ сагъдауæй баз- 
задтæн. 
Гæбис бадтпс йæ хуыссæны, армытъæпæнæй æнгом хæцыд 
русыл. Тæригъæддаг къæбылайы каст кодта уæлæмæ, иæ разы 
цъæх дарп хъæццулыл дзæнхъапы къæрттау урс дардта, нæ дæн- 
даг кæуыл асаст, уыцы давæггаг егъа.у сæкæры къæртт. 
V 
— Æрыдоны уазæгуаты ннкуы уыдтæ, лæппу? — мæ даргъ 
мысппæгтæп мæ хъуыды раскъуынгæпæ хыпцфарст акодтон мæ 
фысымы. 
— Æрыдсиы, зæгъыс? Уыдтæп, уыдтæн раджы иу хатт. 
— Гæбпс пæ хуыйны дæ ном, мыниаг? 
— Æнæмæнг дæр афтæ, Гæбпс,— лæппуйы бинаг был стъæл- 
фын бандыдта, дзагъыр цæстытæп мæм æдзынæг пыккаст. 
— Астсфырæллæх! Мæнæ чп не ’рцыд, уыцы диссæгтæ! Нæ 
фысым нæ дæ, дæ хорзæхæн? 
— Ап-гъаи, дæ кæддæры фысым, колхозы брпгадир. Хъуыды 
ма пæ кæпыс? 
— Куынпæ, куыпнæ, дзæбæх дæм нæ фæкомкоммæ дæн. Уæ, 
хорз дыл æрцæуа, мæнæ мын куыд æхсызгон уыдис дæ фенд. 
Ныртæккæ хъуамæ пæ фембæлды тыххæй фæйнæ баназæм. 
Мниуты бæрцмæ æцæг мииас мæ разы февзæрдис. Дзидзайы 
къуылдых, æйчытæ, пъæмидоптæ, сæны авг æмæ ма ноджы цы- 
дæртæ. Фысым мæ алфамблап рувасы сыллынчытæ райдыдта: 
— Уæ, хуыздæр фæуап, хуыздæр, нæ мæгуыр къæбицыл чи 
барвæссыдпс. Райс-ма, хуыцауы хатырæй, де ’мбæлæггаг, мæ нуа- 
зæн. 

— Дæ къæбиц куыд зæгъыс, афтæ мæгуыр нæ разынд. Дæ 
нуазæнæй та стыр бузныг. Уый Иры дзыхъхъы кад æмæ радæн 
баззад, æмæ йæ кадджын лæгтæн кадджын лæгтæ фæдæттынц. 
— Уæууа, цытæ дзурьгс, нæ фыдыхай. Æз дæ куы базыдтаин, 
уæд... Ардæм бирæ адæм цæуы бон-изæрмæ, æмæ дæхæдæг зоныс, 
фæйнæ дыууæ капеччы уыдонæй никуы æмæ иицы, мæгуыр лæ- 
гæн та æххуыс сты. 
— Мæгуыр фыр хъалæй «Волгæ» нæ фелхæны, стæй йæ сæрмæ 
сайын нæ хæссы. Айс мæнæ дæ,сом æмæ хорзæй баззай.. 
Хиды æртæхтæ 
Æрцыдтæн та мæ уарзон хъæуы, мæ райгуырæн хæдзармæ. 
Æппæты фыццаг ауыдтон мæ мады. Уый чысыл цæхæрадоны цы- 
дæртæ архайдта. Мæн куы фæфиппайдта, уæд йæ кусын фæуагъ- 
та æмæ мæ размæ рауад. 
— Хуыздæр фæу, æгайтма фæзындтæ,— йæ къухтæ суадоны 
цыхцырмæ бадаргæйæ сдзырдта уый æмæ ма йæ ныхасыл баф- 
тыдта: —Æз ды« æрцæуын æнхъæл нал уыдтæн. 
— Заводы чысыл афæстиат дæн. 
— Кæд ма исты зонын, уæд хуыцаубон у,— къухтæ раздарæ- 
нæй сæрфгæйæ загъта мæ мад. 
— Мæйы кæрон махæн хуыцаубон нæ, фæлæ хуыцауæхсæв 
дæр нал вæййы, нана,— æмбарын кодтон мæ бафæстиаты аххос. 
— Омæ-иу мæйы райдианы дæр чысыл уæхицæй хид рауадзут, 
мæ лæппу, хид,— хъазгæмхасæнты бауайдзæф кодта мад æмæ мæ 
разæй кæртгæрон сатæг ран арæзт бандонмæ араст. 
«Мæ лæппу». Уыцы дзырдтæ айхъусгæйæ та мæ зæрдæ уæрык- 
кау скафыдис, кæд æмбис ^кармæ ахæццæ дæн, уаеддæр. Нæ кус* 
джытæ, ме ^мбæлттæ мæм суанг хистæры онг дæр ном æмæ фыды 
номæй дзурынц, æппæты цæсты дæр æз дæн ацæргæ адæймаг, 
цардæмбал, фыд, инженер. Фæлæ зæххыл иунæг адæймагæн ныр- 
ма лæппу, хъæбул дæн æмæ мæ уыцы номæй хоны алкæд. 
Ахæм номæй — «чьиндз»-æй дзуры нырма мæ усмæ дæр, кæд 
нæ хæдзары ссæдз азы бæрц ис, æмæ йæ дадалитæ фæхалас сты, 
уæддæр. Мæнæ та мæ ны-р дæр, цыма мæ хъуыдытæ ацахста, уый- 
ау хынцфарст акодта: 
— Чындз демæ цæуылнæ ис? 
— Иæ рады куыст æй æрæййæфта,— дзуапп радтон æмæ, мæ- 
нæн дæр фадат кæй фæцис, уы-мæй фæпайда кæигæйæ мæ чызгæй 
бафарстон: 
— Нæ дæлæмæдзыд та кæм ис? 
— Дæ сæрылхаст фæуон, дæлæмæдзыд æй ма хон, кæннод 
дын ыл æцæг уыцы ном сбаддзæн. Дæ цуаноны, дам, цы номæй 
хонай, адæм дæр æм уыцы номæй дзурдзысты. 
— Уый фыр буцæй афтæ загътон. Фæлæ, æцæг, кæдæм ацыд, — 
174 

<егæр кæй фæцæхджын кодтон мæ ныхас, уымæй къæм^зæстыг 
уæвгæйæ та ногæй бафарстон æз. 
— Дæ хъæбулы уымæй ма буц кæн. Сыхæгты чызгимæ театр- 
мæ ацыдис, чи зоны, фатермæ дæр бауайой,— дзуапп радта мæ 
мад, комкоммæ мæ цæстытæм æрбакаст, цæуылдæр ахъуыды 
кодта, æваст сыстад æмæ татхаты хуымы ’рдæм ацыд. 
Буц. О, æцæг уыдис нæ иунæг хъæбул буц махæн не ’фсини- 
мæ. Фыр уарзтæй ма йын цы акодтаиккам, уый нал зыдтам. Иæ 
мад ын йæ къух уазал доны атулын дæр нæ уагъта, кæд чызгыл 
цыппæрдæс азы цыдис, уæддæр. 
— Фыдæбæттæ ма баййафдзæн, никуыдæм алидздзысты. 
Уадз æмæ йæ сабибонты сывæллоны цардæй ацæра,— дзырта-иу 
йæ мад, исчи-иу нæ буц митæ куы бафинпайдта, уæд. 
— Дæ уæларт адæимаджы бæсты куысыфтæг, хъоло сырæзын 
кæндзынæ, мæ чындз, дæ чызджы ахæм уарзтæй куы уарзай, 
уæд,— бакой кодта иу цалдæр хатты мæ мад мæ чызджы мадæн 
йæ тæнзæрдæ узæлæнтæ, аудынтæм кæсгæйæ. 
Ме ’фсин мæ мады ныхæстæм йæ хъус уый бæрц нæ дардта 
æмæ дарддæр дæр буцахуыр кодта йæ уарзон хъæбулы. Фæлæ-иу 
йæ чызг хъæумæ куы ныфтыд, уæд æй мæ мад æфтыдта алыхуы- 
зон куыстытыл, кæд сæм райдианы нывыл нæ арæхст, уæддæр. 
Цалдæр азы размæ мæ фыд фæзиан. Мæ мад чызджы бынтон- 
дæр йæхимæ æрурæдта. Чызг ахуыр кæны хъæууон скъолайы, 
разы дзы сты йæ ахуыргæиджытæ, йе ’мгæрттæ. 
Разы дзы у йæ фыды мад дæр. Уый йæ æнæуый скъолайæ 
уæлдай ахуыр кæны йæхи царды скъолайы дæр. Æмæ хуыцауæй 
бузныг, арæхсы ныридæгæн цæмæдæрты. Уымæн æвдисæн сты 
мæнæ йæ зилæнвæдтæ. Кæрт у хæрзмарзт æмæ аив æфснайд, 
рудзынджы æвгтæ хæрзæхсад, сæ æмбæрзæнтæ итувæрд. 
Æз бацыдтæн мæ мады цурмæ æмæ «æсын, йæ лыстæг тугда- 
дзииджын «ъухтæ цæхæраты ногдзыд сыфтæ куыд æвзарынц æмæ 
тонынц, уымæ. «Бæлвырд, цæхæраджынтæ кæнынвæнд скодта. 
Нæма æрхæццæ дæн, афтæмæй та æфоинады зилæнтыл балæу- 
уыдис»,— ахъуыды кодтон мæхиньшæры. 
Цыппарыссæдз азы бæрц цæуы мæ мадыл, фæлæ нырма хой- 
раджы куыстмæ æрыгон æфсинау арæхсы. Уæлдай базыртæ йыл, 
мæн куы фены, уæд базайы. Ратæх-батæх байдайы, кæртæй хæ- 
дзарма’, къæбацæй арынгмæ. Цы дзæбæхдæр ма мын ацæттæ кæ- 
на, ууыл йæ удæй арт фæцæгъды. 
Ныр дæр та йæ раздарæны дыууæ «æроны астæуронмæ фæ- 
фидар кодта æмæ уырзæвзарæн «æны цæхæраты сыфтæ. Æз фæл- 
гæсын алыхуызон дыргъбæлæсты нæрсгæ гагатæм, картофты 
дзæгæрæгмæ, мæнæргъыты сырхдзаст цæпнузыртæм, <мæ былтыл 
уайы басгæрдæг æм-æ æнгузбæласы сыфтæрты æхсызгон аромат. 
Мæ алыварс зилдух систой ’Мыдыбындзытæ, зæрватыччытæ цъыл- 
линджытæ кæнынц мæ хæд сæрмæ. 
175 

Хур йæ зæлдаг тынтæ нывæнды арвæй зæхмæ, къалиуæй-къа- 
лиумæ, аразгзе суадоны хæл-хæл хъуысы. Райдзаст удæнцой, 
æрдзы рæсугъд фæлгонц зæрдæ афтæ тынг агайы, афтæ, æмæ мæ 
цæрын æрфæндыд æнæкæрон бирæ — æнуюæй-æнуомæ, мыггагмæ. 
Гъе æрмæст мæнæ афтæмæй, мæ зынаргъ, мæ уарзон ныййарæ- 
гимæ иумæ. 
Мæ зьгнаргъ ныййарæг! Цымæ ма мыи цас ныффæраздзæн 
лæггад кæнын? Цæй бæрц мын фæцæрдзæн? Ехх, нæ рухс дуне, 
нæ рухс дуне,— æгæрон сæнтты, монцты хатинаг, райхалинаг 
къуыбылой,— цавæр сусæгтæй арæзт дæ?! 
Удгоймаг рантысы дæ уæзæгмæ, фены, банкъары уæлзæххон 
æнгас, æхсызгон æгæронад, æиахуыр уарзтæй йæ бауарзы, æр- 
фæнды йæ æдзух æрдзы риуыл кафын, улæфын, райын. Фæлæ 
зæххон хъысмæты барвæндонæй йæхи, йæ алф*а»мблай æххæст 
нæма басгары, нæ бамбары, афтæмæй ацæуы фæстæмæ. 
— Нана, æвгъау не сты сæ ног сыфтæ, хъомылдæрты цæуылнæ 
рато’ныс? — афарстон æваст мæ хъуыдытæй мæхи ратонгæйæ. 
— Сæ лæппын сыфтæ, мæ хур, хæрзаддæр сты, дæ сæрылхаст 
фæуон,— загъта уый, йæ раздарæн куы байдзаг, уæд, сыстад 
æмæ мæ разæй сæрдыгон хæринаггæнæнмæ араст. «Мæ хур», «дæ 
сæрыл хаст фæуон», цымæ куы райгуырдтæн, уæдæй ардæм цал 
æмæ цал рæвдауæн ныхасы загъта мæнæн. Ныййарæджы узæлæн- 
тæ иымаинаг фесты, зæгъгæ, уæд -сын цавæр егъау дзырдуат 
бахъæуид. 
Уайтагъд хæринаггæнæн змæлд æмæ зилæн фестад. 
— Марадз, тагъд арт бандзар, цалынмæ æз цæхæратæ кæрдон, 
уæдмæ,—сдзырдта мæ мад, йæхæдæг цæрдæг февнæлдта хъæ- 
дындзтæ, >нурытæ æхсы^мæ. 
Æз арт скодтон. Цæхæрагæрдæджытæ карст фесты. Мад фæл- 
мæн цыхты гуьш^был рахаста æмæ йæ дыууæ къухæй æууæрды 
цæхæратимæ. Æз мæ цæст аивæй да-рын мæллæг къухты змæлд- 
мæ æмæ хъусьш æнгуылдзты æхсæн ногахст цыхты хъыррыст- 
хъыррыстмæ. 
— Фиу сыл ныккæнон, куыд дæ зæрдæ зæгъы? 
— Æнæ фиуæй цæхæраджын цæй цæхæраджьш у? 
Мад æриста къанапийæ æлхъывд бæстытæ фиуы зиллакк, йæ 
иу кæрон ын кардæй æрлыг кодта, æмæ йе стады хæрздæф 
фьгндзыхуынчъыты фæмидæг ис. 
— Чызг нæ уарзы фиу, æмæ йæ уый тыххæй арæх нæ фæкæ- 
нын хæринагыл. 
— Нырма бирæ ахъаззаг хæринæгты ад нæ зоны, фæлæ хыл 
фæцайдагъ уыдзæн чысылгай,— мæ чызг хуымæтæг хæри’нагыл 
ахуыр кæй нæ уыд, уый тыххæй мæхи растгæнæгау загътон æз. 
Мад арынджы æм’бæрзæн байгом кодта. Хæрзæнхъызт хыосæ 
йæхиуыл уæлæмæ схæцыд. Æ’вæццæгæн æй ме ’рдыдмæ бантуан 
кодта æмæ ма æгæр дæр схæмпус. Ныр цæмæй æгæр ма февзонг 
176 

уа, уый тыххæй сæр бахъуыд æфсины, æмæ цæрдæг февнæлдта 
цæхæраджынтæ кæнынмæ. 
Боны æнтæф, æхсызгон разæнгард æмæ гуыпгуыпгæнаг арты 
æндæвд зæронд усы туг базмæлын кодтой, йæ уадулты иугай туг- 
дадзинтæ сырхбын адардтой. Ных æмæ фындзы фæйнæ фæрсты 
хиды цæппузыртæ арты æрттывдмæ тыбар-тьгбур кæньгнц. 
Æвæдза, мæн тыххæй цæргæ-цæрæнбонты мæ мад цал хиды 
цæппузыры схардз кодта, уыдон фæд-фæдыл атъанг кæн, уæд сæ 
ардыгæй мæймæ халгозд рауаид. 
Мад хыссæйы тымбылæг галиу къухы фелвасы, рахиз ар- 
мытъæпæнæй арынджы астæу æвдулæн агæбына кæны, цъайраг 
ыл фæстæмæ æрæвæры æмæ йæ дуыуæ къухы тасаг æнгуылдзтæй 
тæнæггæнгæ рафæлдах-бафæлдах кæны дыууæрдæм, алы хатт йæ 
быны ног æвдулæн зæргæйæ. 
Куыддæр цъайраг алуаси, афтæ йæ астæу дзаджджинаджы 
къоригонд февзæрд. Мад ын йæ алфамблай цъараджы нуæрттæ 
сæссывта. 
Уалынмæ мады дондзаст цæстыты бынтæй хиды дыууæ æрта- 
хы фæиртæстысты, уадултæй фындзы æхсæнты æртылдысты æмæ, 
цæхæраджыны дзыхъмæ куыд ныттагъдысты, уый нæ бафиппайдта. 
Сихор сцæттæ. Æз адджынæн ныхъуырын мæ мады армæй- 
дзаг, кæсын хуры тынгæ — æнцъылдты æхсæн дондзаст цæсты- 
тæм æмæ хъуыды кæнын: «Дзидзидайæ мын дардта йæ риуты урс 
æхсыр, йæ комы-комдзæгтæ, ныр æмбис лæджы кармæ куы ба- 
хæццæ дæн, уæддæр мын хæлар сты. йæ хид, йæ тугвæллой, дæт- 
ты мын сæ æвæллайгæ, æнæвгъауæй...» 
Къафетты кьонп 
Дуар æрбахостæуыд. Кафетæ йæ гæрстæхсын фæуагъта, тыргъ- 
мæ атындзыдта: «Чи уа ацафон?»— ахъуыды кодта йæхимидæг 
æмæ бафарста: 
— Кæцы дæ? 
— Хицон. 
— Чи хицон? 
— Тасо дæн, мæ хæрæфырт, Тасо, бакæн дуар,— райхъуыст 
та фæсдуарæй бæзджын хъæлæс. 
— Мæнæ мыл цы хорз æрцыд, — дуар фегом кодта Кафетæ. 
Кафетæ æмæ Тасо кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Сывæллæттæ 
сæ хъазын фæуагътой, цымыдисæй кæсынц, сæ мад æмæ æнахуыр 
адæймаджы узæлæнтæм. 
— Куыд æхсызгон мын у дæ фенд, — йæ мадыфсымæры цæс- 
гоммæ лæмбынæг ныккаст Кафетæ. 
— Æниу мæнæй цы зæгъыс, мæ хæрæфырт,— Кафетæйы да- 
далитæ сгаргæйæ дзырдта Тасо.— Мæнæн ноджы æхсызгондæр 
12 Уарзт æмæ хæс 177 

у дæ уынд. Дæ хуыз мын куыд тынг аивтай? Дæ сæр цыма сса- 
ды голладжы атъыстай, афтæ куы сурс и. 
— Хъазн, Фузæ, Лади, рауайут-ма! Ай дзыццайы æфсымæр у, 
Тасо, нæхи Тасо, йæ кой уын арæх куы кодтон. 
Сывæллæттæ цыма сæ мады ныхасмæ æнхъæлмæ кастысты, 
уыйау сæ бынæттæй фæтæррæстытæ ластой æмæ бæлццоныл 
алырдыгæй æртыхстысты. 
,Кафетæ æхсæвæры зилæнтæ райдыдта, Тасо ныхас кодта сы- 
вæллæттимæ. Райхæлдта къафетты къогтп æмæ сæ хынцта. Ис- 
дугæй-исдугмæ-иу уазæг æмæ фысым кæрæдзи истæмæй афарстой, 
фæлæ сæм ахсджиагдæр цы фæрсннæгтæ уыд, уыдоны кой нæ 
кодтой: цыма сæ рагацау нæ фæндыд сæ кæрæдзийы зæрдæты 
хъæдгæмттæ агайын. 
Тасо фæсхæст цалдæр азы сæхимæ нæ уыдис, фæлæ пнсмотæ 
иста сæхицæй æмæ зыдта Кафетæйы цардыуаг, йæ лæг Геройы 
зианы хабар. 
Кафетæйæн дæр æнæзьгндгонд нæ уыдысты йæ мадыфсымæ- 
ры хъуыддæгтæ. Хæст нæма банцад, уæд хæстæджытæ хъус-хъу- 
сæй дзырдтой сæ кæрæдзийæн, Тасо, дам, уæззау цæфæй немыцы 
къухтæм бахаудта. Хæст куы фæцис, уæд цалдæр азы фæстæ 
куыддæртæй Тасо фæстæмæ æрбафтыд Уæрæсемæ рынчынæй аемæ 
сæ хъæумæ осæуььн æрæгмæ бафтыд йæ къухы. 
Ныр мæиæ бады Кафетæйы раз, узæлы, цин кæны сабитыл. 
Æмæ йыи йæ цпн куыд фехала, куыд æй æрфæрса, йæ царды 
•фæстаг азты цы уæззау хъизæмæрттæ бавзæрста, уыдонæй. Тасо 
дæр æй куы нæ фæрсы, йæ лæджы амарды фæстæ цы фыдæбæттæ 
федта, уыдонæй. Æмæ хуыздæр у. Уадз; ацы æхсызгон сахат фыл- 
дæр а.хæсса. 
Фæлæ та мæнæ Тасо раздæхт Кафетæйы ’рдæм, нæ мидбылты 
бахудт æмæ афарста. 
— Ды цæуылнæ хæрыс, Кафетæ, мæ къафеттæй? Æрвæсгæ 
сыл иæ кæныс? 
— Махæн иæ мад къафеттæ нæ уарзы,— сылгоймаджы бæсты 
æмхуызонæй дзуапп радтой сабитæ. 
Тасо æрбаймысыд, Кафетæ ма чызг куы уыдис, уыцы бонтæ. 
Кафетæ чысылæй Кафетæ нæ хуындис, фæлæ Уæздинцæ. Чызг ад- 
джинæгтæ бирæ уарзта. Хæстæджытæй йын алчи йемæ хаста пз? 
рæвдауæны хай. Уæздинцæ афтæ фæцахуыр ис «хуынтыл» æмæ- 
иу сæм æцæгæлон куы фæзыидис, уæддæр-иу æй æнæфсæрмæн 
афарста: 
— Къафеттæ мын не ’рбахастай? 
Куыдфæстæмæ йæ бинонтæ, стæй та сыхæгтæ мæстæй марын 
райдыдтой: «къафет», «къафет», зæгъгæ. Афтæмæй Кафетæйаз 
баззад. 
Уæд арæх хаста чызгæн къафеттæ Тасо. Куы-иу сæм бацыл, 
уæд-иу йæ чысыл хæрæфырты йæ цуры сбадын кодта, систа-иу 
178 

йæ дзыппæй адджинæгтæ, радта-иу ын сæ æмæ-иу цин кодта,. 
куыд æхсызгонæй сæ хордта, ууыл. 
Кафетæйы зæрдыл дæр æрбалæууыдысты йæ мады ’фсымæры 
лæвæрдтæ. О, цас æмæ цас алыхуызон адджинæгтæ фæхордта уый 
къухæй. Æрбаймысыд, адджинаг бирæ кæй уарзта, уый тыххæй 
сæрзæды бын кæй фæцæйхудинаг кодта, уый дæр. 
Цæвиттон, чындзы куы æрцыд, уæд æм æрбахастой мыдыкъус 
чысыл уидыгимæ. 
Кафетæ мыдыкъусмæ иыккастис, æмæ йæ гыццыл ма бахъæ- 
уа, йæхи дзыхмæ ма схæсса. 
Иæ сабиты дзуапмæ ноджы Кафетæ æрбаймысыд хæсты уæз- 
зау азтæ, куыд зынæй сæ хъомыл кодта æнæ сæ фыд, йæ комы 
комдзæгтæ сын куыд лæвæрдта. Уæд хæрзкъаннæджытæ уыдыс- 
ты, ницыма æмбæрстой. Бинонтæм-иу искуы исчи къафеттæ куы. 
æрбахаста, уæд-иу, мæ рæзннæгтæ сæ ахæрой, зæгъгæ, мад аф- 
сон кодта: 
— Ахæрут, ахæрут, уæ сæрылхаст фæуон, мæнмæ ма кæсут, 
æз къафеттæ нæ уарзын, чысылæй дæр нæ хордтон. 
Уый фæстæ къафеттæ куыд арæхæй-арæхдæр кодтой, афтæ 
цот сæ мадмæ арæхæй-арæхдæр хатыдысты: «Ахæр, нана, ды дæр 
немæ иу чысыл, фен-ма куыд адджын сты». 
Фæлæ мады йæ дзырд мæнг кæнын нал фæндыд æмæ æдзух- 
дæр иу дзуапп лæвæрдта: 
— Ахæрут: мæ къонатæ, уæ нана къафеттæ нæ уарзы... 
Кафетæ стъолмæ хæстæг бацыд, Тасойы раз къафетты къопмæ 
ныккаст æмæ бадис кодта: 
— Мæнæ æмбисонд. Мæ уарзон къафеттæ... Нæма дæ ферох 
сты? 
— Куыд мæ хъуамæ ферох уыдаиккой? Уыдонæй арæхдæр 
дын куы ницьт хастон,— къопп Кафетæмæ феввахсдæр кодта Тасо. 
Сывæллæттæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй Тасомæ сæ цæсты- 
тæ ныццавтой. Тасо сын радзырдта, сæ мад чызгæй адджинаг куыд 
бирæ уарзта, уый. Сабитæн сæ комдзæгтæ оæ дзыхы æнæууылдæй 
аззадысты, фыркъæмдзæстыгæй ныхъхъус сты. Хистæр лæппу, 
фынддæсаздзыд Хъази, йæхи фæхъæддых кодта æмæ йæ мады 
бафарста: 
— Æццæй, нана, æцæг уарзтай къафеттæ? 
— Бæгуы уарзтон, о, куыд бирæ уарзтон, уый куы зониккат. 
— Æмæ ныр нал уарзыс?— ноджы цымыдисдæрхуызæй ба- 
фарста Хъази. 
— Ныр нал, мæ къона, мæ фæсонæрх1æджы дæр нал ис ад- 
джинаг... 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ, уый бынтон куы бахъомыл уат, уæд бамбар- 
дзыстут, — йæ хъæбулты сæртæ радыгай йæ армытъæпæнтæй; 
адаудта Кафетæ... 
!79 

Ахст бынæттæ 
Сæлимæт тындзы йæ куыстмæ. Иæ уæнгтæ рог сты маргъы 
*базыртау. Фæлмæн уддзæф зилы къæбæлдзыг сæрыхъуынты, 
хæмпус сæ кæны бумбули уырзтæй. Хуры фыццаг тынтæ хæрдгæ 
харæйау тыхсынц рустыл, дæллагхъуыртыл, хъарм пъатæ кæ- 
нынц гом зæнгтæ æмæ цæнгтæн, æвзонг зæрдæйы сæ рухс базыр- 
тыл æнæрхуысгæ зынджы къæрттау скъæфынц фæтæн уынджы. 
Æрбазындысты фондзуæладзыгон агъуыстытæ. Чызг йæ цыд 
фæсабыр кодта. Хæдзæртты цæрджытæй иутæ кæсынц бæрзонд 
балкъонтæй, иннæтæ сæ куыстмæ тагъд-тагъд ивгъуыйынц Сæли- 
мæты иувæрсты. Сабитæ сæхи ирхæфсынц сæ хъазæнтæй. Фæлæ 
утæппæт гдæмæй чызг йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн ис. 
Æмæ, уадз, мачи йæ фиппайæд, мачи кæсæд нарæгастæу, 
гуырвидауц бæлццонмæ, мачи йын кæнæд арфæтæ. Чи зоны, кæ- 
мæдæрты исты къленц урскъух кæсы ацы сахат. Цæмæй йæ зо- 
нынц, кæдæм цæуы, цы кусæг у, хорзæй сын цы ракодта. Фæлæ 
Сæлпмæт дзæбæх æмбары, адæмæн йæ фæллой цæй бæрц удæн- 
цой хæссы, уый, сæрыстырæй кæсы цъæхсæр хæдзæрттæм, худы 
мидбылты, цнн кæны. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд, авдаздзыд чызгæй йæ æд дидинджы- 
ты баст мæнæ ауылты йæ мад Марта фыццаг хатт скъоламæ куыд 
фæцæпкодта, уый. Уæззау рæстæг уыдис уæд, хæсты хæдуæл- 
вæд. Сæлимæты фыд хæстæй нал сыздæхт, æмæ мад архайдта, 
цæмæй йæ чызг æххæст хъомыл суа, æнахуыргондæй ма баззайа. 
Æмæ Сæлимæт. сахуыр кодта, каст фæци скъола. Ныр цалдæр 
азы та йæ куыстмæ цæуы мæнæ ацы уæрæх уынгыл. 
Фæлæ циу уый? Зæрдæ рнуы къултыл йæхи хойын цæмæн рай- 
дыдта, арæзтадмæ куы баввахс ис, уæд? 
Сæр знлы, цыдæр æнкъарæнтæ йын агайынц сæ хъыдзыгæнæг 
уырзтæй йæ зæрдæйы уидæгтæ. Фæлтау æй куы нæ базыдтаид... 
Кæдæмдæр фæлыгъд йæ удæнцой. Гуырысхойаг сæнттæ зæрдæйы 
стæлфыдысты: «Цымæ афонмæ ’рбацыдис æмæ æнхъæлмæ кæсы? 
Æбм фæстаг бон у, а:мге йæ къах нал æрбавæрдзæн аиы арæзта- 
ды æмгæрон? Фæлтау куы иæ бакодтаин уыцы хивæид ми...» 
Хъуыддаг æнарæхст цъындагæнæджы æхснудæнау куыд ныс- 
суйтæ, уый лæмбынæг нал хъуыды кæиы чызг. Йæ иæстытыл уа- 
йы сæ фыццаг фембæлд. 
Иу сæумæрайсом Сæлимæт йæ кранмæ схизынмæ куыд хгъавы- 
дис, афтæ арæзтады разамонæг æрбакодта къæсхуыртæ, дæргъæл- 
вæс лæппуйы æмæ загъта: 
— ÆФсадæй æрбаздæхт, фæнды йæ краныл кусын. Дæ хал 
схаудта, Сæлимæт. Дæ хорз хорз у, æмæ ма æххæст ай дæр са- 
хуыр кæн. 
Базонгæ сты: 
— Ростик. 
180 

— Сæлимæт. 
Исдуг æнæдзургæйæ алæууыдысты, хицау куы ацыд, уæд. Стæй 
чызг йæхи нал баурæдта: 
— Цæмæ ’нхъæлмæ кæсыс? Кæд дæ сæр разилынæй нæ тæр- 
сыс, уæд хизгæ мæ разæй. 
— Æз... авиацийы службæ кодтон... Æмæ уæлдæр рæттæй 
дæр ракастæн. 
Ростик иу цасдæр адард ис Сæлимæтæй. Чызг ма йæ быцъы- 
нæг бæргæ скъуыдта йæ сæййафыныл, рæвдз лæбурдта асины хæ- 
цæнтæм, къæхтæ тагъд-тагьд радыгай ивта къæпхæнтыл, фæлæ 
никуы æмæ ницы. Æрдæгвæидагыл йæ лæф-лæф ссыд. 
Лæппу кабинæмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд фæцис хурыс- 
кæсæны комкоммæ, æмæ йæ чызг рæстмæ нал æвзæрста. Цæсты- 
ты баиу сты дзаумайы хуызтæ. Сæлимæтмæ афтæ фæкаст, цыма 
лæппу космонавт у. Ныртæккæ баивгъуыйдзæни науы хуылфмæ 
æмæ уæлæрвтæм афардæг уыдзæнис иунæгæй. 
Чызг тыхтæ-амæлттæй схæццæ ис кабинæмæ. Ацы хаттæй 
тынгдæр ннкуы бафæллад. Йæ бахизынмæ крановщикы бынаты 
бадтис Ростик æмæ йæ фæллад уагъта. 
— Табуафси, æрбад дæ бынаты,—сдзырдта лæппу, бадæнæй 
сыстад æмæ иуварс алæууыд. 
Сæлимæт дзурын ницыуал сфæрæзта, афтæмæй æрбалт. Бæр- 
гæ йæ фæндыдис иу цъус йæхи æрæмбарын, фæлæ йæ сæрмæ не 
’рхаста, уыцы хæстулæфтгæнгæ скусын кодта кран. 
Ростик цырддзастæй кастис, Сæлимæты къухтæ æрбахæцæн- 
тæм арæхсгæ рæвдз куыд æвнæлдтой, уымæ æмæ хъуыды кодта 
йæхимидæг: «Æвæдза, цæй сызгъæрин къухты хицау у. Куыд дзæ- 
бæх кæсы йæ коммæ къæдзæхыйас æфсæн уæйыг?» 
— Æз та кæд базондзынæи афтæ архайыи?—цыма йæхицæн 
дзырдта, уыйау сирвæзти Ростикæй. 
— Уый, дæхиуыл куыд кусай, уымæй аразгæ у. 
Фыццаг бон лæппу æмæ чызг ныхас кодтой æрмæст куысты 
тыххæй. Ростик цырддзастæй кастис æфсæн бæндæмты, къаннæг 
цæлхыты зылдмæ, дæргъæй-дæргъмæ фаты ммдбынат мамазмла- 
мæ, уый йæ лыстæг бырынкъыл арæзтадон æрмæг дзедзыкка-хъел- 
лаугæнгæ фæйнæрдæм куыд скъæфта, уымæ. 
Дыккаг бон сæ дыууæ дæр фæныфсджындæр, фæкъæйныхдæр 
сты. Чызг базыдта, Ростик æфсады размæ каст кæй фæцис скъо- 
ла, дыууæ хатты институтмæ фæлзарæитæ кæй лæвæрдта æмæ 
кæй не сфæрæзта. Бс?зыдта когжы, хæсты фыццаг аз кæй рай- 
гуырдис, фронтмæ йæ фыды ацыды фæстæ. Уый мад дæр Сæли- 
мæты мадау баззад сидзæргæсæй. 
Цалдæр бонмæ чызг æмæ лæппу схæлар сты, сæ кæрæдзмйы 
уынд сын лæвæрдта æхсызгондзинад, фæлæ уый æргомæй сæ иу 
дæр не ’вдыста. 
. , Ростик уыдис афæдз кæстæр, фæлæ куырыхондæргъуыз, хи- 
181 

уылхæцгæ. Чызг та... Иæ нормæтæ уæлдайджынтæй æххæст кодта 
æмæ уымæй уыдис хнрвæссонхуыз. 
Нормæтæ... Нормæтæ бæргæ ’ххæст кæны. Иæ фæллойæ бæр- 
гæ зæрдæрухс æмæ разы у Сæлимæт. Мæнæ ныр дæр тындзы, 
тагъд кæны йæ куыстмæ, фæлæ зæрдæ тыхсы йæхимидæг, цыдæр 
æй агайы, цыдæр ын нæ фаг кæны. Æмæ æнæ уыцы цыдæр нал 
у чы?гæн йæ бон цæрын, улæфын, дарддæр уæвын а рухс дуне- 
йы. 
Уыцы цыдæр ссис Ростик. Ростикмæ уарзондзинад. Фæстаг 
рæстæг чызджы æнкъарæнтæ сæхи æлвасынц Ростичы уындмæ. 
Ростичы цурмæ цалынмæ фæхæццæ кæны, уæдмæ нал фæбыхсы, 
нал фæфæразы æнæ уый, кæсаг æнæ донæй куыд нæ фæразы, уы- 
йау. Абон у фæстаг бон. Абон хæрзбон зæгъдзысты сæ кæрæдзи- 
йæн чызг æмæ лæпну. Ростик ацæудзæн кусынмæ æндæр кранмæ, 
нал æмбæлдзысты. Чи зоны, дард ран куса, æмæ йæ Оæлимæт 
арæх нал уына, чи зоны йæ æппындæр нал фена, кæд лæппу, йæ- 
хи куыд æвдисы, мидæгæй йæ зæрдæйыуаг дæр ахæм у, уæд. 
«Æнæхайыры Афаназ. Цы фыдбылызтæ йæ сардыдтой мæ фæ- 
дыл? Ичъийау мыл ныддæвдæг æмæ атонын нал куымдта. Фæлæ 
йæ уæддæр хорз феваст кодтон, йæ хъуын ын дзæбæх ацагътон. 
Куыд рауадис, куыд хъуыддаг?»—чызджы сæры магъзы аленк 
кодтой цалдæр боны размæйы «ньштæ... 
Ростик тынг хъæлдзæг уыдис уæд. Иæ ахуыртæ кæронмæ фæ- 
цæйхæццæ кодта. Ноджы фæцахуыр нс йе ’взонг ахуыргæнæгыл, 
æнкъард кодта æнæ уый æмæ йæм тыоныдта. Афтæ зæрдæргъæвд, 
уæнпрог уыдис, æмæ чызгмæ иу цалдæр зæрдæлхæнæн дзырдæп- 
парæны дæр бакодта. 
Куысты кæрон Ростик куы бакой кодта, дыууæ билеты мæм 
ис, цом изæры киномæ, зæгъгæ, уæд чызг йæхи фæбуц кодта æмæ 
къахæгау загъта: 
— Нæ мæ ’вдæлы. Стæй цы банхъæлдзысты адæм, иумæ цæу- 
гæ нæ куы феной? уæд? 
Лæппуйæн фæхъыг ис уыцы цæхгæр ныхас, æмæ уый дæр фыр 
сæртæгæй срæцыгъта: 
— Зонын æй, мемæ цæуыннæ ’рвæссыс, уый. 
— Цы зоныс?—хынцфарст акодта чызг. 
Уыцы рæстæджы арæзтады размæ хъавгæ-хъуызæгау æрба- 
тылдис Афаназы «Москвич». 
— Фистæгæй зивæг кæныс. Дæлæ дæм æнхъæлмæ кæсы дæ 
Афаназ йæ хæдтулгæйы. 
Чызгæн йæ тъæнгтæ ацагъта уыцы уайдзæф. Дæлæмæ нык- 
каст, ауыдта зонгæ машинæ, исдуг дзурын нал сфæрæзта, йæ 
хъуыры фæфидар ис масты къуыбар æмæ нынныхъуырын нал 
куымдта. 
Рагæй хъары Афаназ йæхи Сæлимæтыл. Скъолайы ма куы 
182 

ахуыр кодтой, уæд æм фыста писмотæ, фæсурокты-иу йæхи йемæ 
абæлццон кодта, æппæлыдис йæхицæй, чызгæн митæй амадта 
мæсгуытæ. Фæлæ уыдæттæ чызджы сонт зонд дзæбæх нæма ахста. 
Афтæ йæм каст, сыхаг лæппу æцæг ныфсджын, сæрæн у, æмæ цы 
деиттæ иывæзта, уыдон сæххæст кæндзæн. 
Фæстæдæр Афаназы фыд, рестораны экспедитор «Москвич» 
,куы фæамал кодта, лæтæрейæ, дам, æй рамбылдтон, æмæ йыл 
лæппу тезгъо кæнын куы райдыдта, уæд уый дæр ницы аипп фæ- 
каст Сæлимæтмæ. 
Уалынмæ рæстæджы арфæй æрбадымдта æнæнхъæлæджы ирд- 
гæ, æмæ тæссонд тала фæкъуырмайау. Афаназ æмæ Сæлимæт ин- 
<ститутмæ нæ бахаудтой. Чызг лæппуйæн ской кодта, кусынмæ ба- 
цæуæм арæзтадмæ, зæгъгæ. 
— А лæппу уымæн нæ райгуырд, æмæ сау куыст кæна. Нырма 
уал, хуыцауæй бузныг, мæ фыд мæн фæдарынхъом у, стæй бон 
цæуы æмæ фарн йемæ хæссы,— схъæл ныхæстыл схæцыдис Афа- 
наз. 
Æфсадмæ цæуын афои ын куы ’рбахæццæ, уæд фыд цыдæр 
æфсæнттæй лæппуйы уырдæм дæр нæ ауагъта, æмæ Сæлимæты 
зæрдæ быитондæр ныууазал. 
Æмæ та йын йæ «Москвич» бынæй лæугæ куы ауыдта, уæд 
йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. Ноджы йын Ростик йæ мастыл цæхх 
куы айзæрста, уæд фæйнæрдæм фæцæйтыдта, æмæ дæрзæг къуы- 
бар тыххæй нынныхъуыргæйæ сдзырдта: 
— Æмæ цы? Кæд дæ тынг фæнды, мæ Афаназ уа, уæд уыдзæ- 
нис мæн! 
Чызг тагъд-тагъд ныйивгъуыдта асинтыл æмæ Ростичы фыд- 
дæрагæн комкоммæ машинæмæ атындзыдта. 
Ростичы хурхуадындзтæ цæмæйдæр адымстысты, чызджы фæс- 
тæ джихæй кæсгæйæ баззад. Иæхи дыууæ цæстæй федта, чызг 
машинæйы дуар сонтæй куыд байгом кодта, фæстаг бадæнмæ 
куыд бахызти, уый, æмæ йæ маст бынтондæр рафыхт. 
Афаназ фæсонтау. Цыма фынæйæ фехъал, уыйау базмæлыд, 
йæ цæстытæ аууæрста. 
— Цы боиы хорзмæ ма кæсыс, скъæргæ кæн!— фæхъæр ыл 
ласта мæстæлгъæд чызг. 
— Æз æй зыдтон, сусæг уарзтæй мæнмæ арт кæй уадзыс æмæ 
иокуы кæй ныгпуыш! кодтаи’С, уый. Мæн мæ зæрдæ никуы фæса- 
йы, халонау ме уæны кæсын,— сдзырдта Афаназ хиппæлæгау. 
— Уæдæ ницыма бамбæрстай, æмæ дæм æз дæр уымæн ра- 
тындзыдтон,— фыр мæстæй тынгдæр цæхæртæ скалгæйæ загъта 
чызг, тигъыл чысыл куы фæаууон сты, уæд. 
— Цы хъуамæ бамбарон? 
— Ацы тæккæ ран бауром æмæ хъус. Цал хатты дын загътон, 
смудæг къæбылайау мæ фæдыл мауал разил-базил кæн. Мæнæн 
183 

ис уарзон, тæккæ райсом загсмæ цæуæм, фехъуыстай? Загсмæ!— 
йæхæдæг машинæйы дуар йæ фæдыл ныггуыпп ласта... 
Ныр мæнæ æрбаввахс арæзтадмæ æмæ тыхсы йæхимидæг. 
«Ау, нал фæзындзæнис фæстаг бон? Иæ сæрмæ уый æрхæс- 
дзæн? Бузныг зæгъынмæ дæр не ’рбацæудзæнис? Æнæхъæн цал- 
дæр мæйы йын мæ куысты фæлтæрддзинад уæддæр фæлæвæрдтон. 
Мæхи аххос уыдис. Мæ сæр сæттинаг у. Мæхиуыл æгæр фервæс- 
сыдтæн...» 
Арвыл ныдзæвы цæугæ æндон мæсыг, æфсæн æфсургъау æнæ- 
змæлгæйæ æнхъæлмæ кæсы йæ барæгмæ. Æмæ йæм æрбахæццæ. 
Сæлимæт краны алфамблаймæ ахъахъхъæдта. Иæ цæст не 
’рхæцыд Ростикыл. Фæлæ куыддæр асины хæцæнтыл дыууæ къу- 
хы авæрдта æмæ хæрдмæ скасти, афтæ фыр цинæй йæ цыд фæ- 
тагъддæр кодта. Уæле кабинæйы бадтис Ростик. 
— Æз та афтæ банхъæлдтон, фæстаг бон у, æмæ нал æрба- 
цæудзынæ, — лæфлæфгæнгæ сдзырдта чызг, лæппуйы размæ куы 
схæццæ, уæд, æмæ йæ тæвд сырх уадултæ рахиз къухы æнгуылдз- 
тæй радыгай адаудта. 
Чызджы зырзыргæнæг хъæлæс æнахуыр фæкаст лæппумæ æмæ 
сдзырдта: 
— Гал, дам, бастыгъд, æмæ кард йæ къæдзилыл асаст. Ау, 
афтæ æнæджелбетт дæм кæсын? Стæй цæмæн у фæстаг бон? Ис- 
ты мæрдтæм, мыййаг, куы нæ цæуын. 
— Уымæй зæххы фарн бахизæд, тобæ. Куы нæ дæ ауыдтон 
бынæй, уæд мæхимидæг куьтддæр фæдæн, кæд зæгъын... 
— Бынтон хуырым у мæнæйуый, банхъæлдтай, æвæццæгæн,— 
æрдæгыл фæурæдта чызджы ныхас Ростик. 
Исдуг кабинæйы уыдис æдзæм, стæй лæппу йæхи фæхъæддых 
кодта, чызджы бадæны акомкоммæ æрæвæрдта дидинджытæ æмæ 
загъта: 
— Чызджы кусæнуат æнæ дидинджытæй нæ фидауы. 
— Бузныг. Ахæмтæ ахуыр нæ дæн, æгæр мæ ма къулбадæг 
кæн,— сдзырдта чызг лæппуйы сау цæстытæм фæрсæджы æмæ 
лæгъстæгæнæджы каст бакæнгæйæ. 
Ростик уыцы минут пахуымпар куы фестадаид, уæд Сæлимæ- 
ты цæстæнгасы ацахстаид ахæм хъуыды: «Цæй-ма кæдмæ мæ ту- 
хæнæй мардзынæ?..» 
Æмæ лæгтпу йæ зæрдæйы хъустæй фехъуыста йæ уарзоны 
сусæг хъæлæс. 
— Бахатыр кæн, Сæлимæт. Абонæй фæстæмæ мæ ахуыргæнæг 
нал уыдзынæ, æмæ... 
— Æмæ цы? 
— Цом изæры мемæ киномæ. 
Чызг фыр катайæ цы загътаид, уый нал зыдта: 
— Билеттæ дæм... ис? 
184 

— Билеттæ мæм алы хатт дæр вæййы, дыууæ билеты. Фæлæ 
æдзух мæ фарсмæ иу бынат афтид вæййы. 
— Абонæй фæстæмæ уыцы бынат афтид нал уыдзæи...— зыр- 
зыргæнæг хъæлæсæй сдзырдта Сæлимæт æмæ æгасæй дæр аны- 
гъуылд Ростичы цæстыты æнæбын малы. 
Уайдзæфы хуын 
I 
Терезæ гыццылæй фæстæмæ зивæггæнаг рахаста. Коммæ нæ 
кастис, цумамæ йæ къах не ’вæрдта. Ноджы йын сывæллонæй хис- 
тæртæ йæхи цур йæ рæсугъды кой кодтой, æмæ йæ уый бынтон 
фæкъулбадæг кодта. 
Æмæ йæм æцæгæйдæр адæймаг кæсынæй не ’фсæстис. Буц- 
хаст чызджы дæллагхъуыртæ цыкурайау æрттывтой, туг æмæ æх- 
сырхуыз цæсгомыл сырх уадулты астæу фæлурс нарæг фындз аив 
фидыдта, даргъ цæстыхауджын сатæгсау цæстыты сæрмæ нарæг 
сау æрфгуытæ сынты базыртау фæйнæрдæм акъæлæт сты, дыууæ 
хъуымбыл дзыккуйы мæнæуы хæмпус куыристау йæ фæсонтыл 
æрзæбул сты. 
Айдæнмæ-иу куы бакастис, йæ рæсугъд фæлгонцмæ-иу куы 
фæкомкоммæ, уæд-иу ныббуц æмæ-иу йæхимидæг ахъуыды кодта: 
«Уадз ахуыр кæнæнт ме ’мбæлттæ, сæхи удхарæй марæит. Мæн 
æнæуыйдæр уыдонæй сæрæндæр лæппу ракурдзæн». 
Куыддæр амалтæй Терезæ каст фæцис сæ хъæуы скъолайы 
аст къласы. Уæдмæ йыл сæххæст æстдæс азы — цалдæр хатты 
баззад иу бынаты. 
Йæ уд-йæ дзæцц уыдис лæппутæн йæхи бауарзын кæнын. Хъазт- 
мæ кæнæ æндæр бæрæгбоны заман-иу йæ уæлæ папари цацатæ 
куы скодта, тасгæ-уасгæ-иу куы рацæйцыд, уæд дардæй бакæс- 
гæйæ зындис ахуырструс къæцæлын чындзы хуызæн. 
Хъæуы усгуртæ хорз зыдтой Терезæ»йы удыхъæд, канд колхозы 
куысты нæ, фæлæ сæ хæдзары дæр йæ къух уазал доны атулын 
кæй нæ уарзы, æмæ никæйы зæрды уыдис уый ракурын. 
Дыууæ азы дæргъы цæуылнæ исты архайыс, зæгъгæ, йæ фыды 
уайдзæфтæй куы сфæлмæцыд, уæд иу бон йæ мады хъусы ба- 
дзырдта: 
— Цы уый зоныс, æмма, æз сфæнд кодтон горæтмæ ахуырмæ 
ацæуын. 
— Бастъæлай, мæ чызг, куыдз, дам, хъæуы нæ бæззыд æмæ 
йæ хъæдмæ ’рвыстой... Горæты дын æввонгæй чи цы сцæттæ 
кодта? 
— Айразмæ иæ сыхæгтæм цы уазæг ус уыдис, уый ма хъуыды 
кæныс? 
— Кæнын, æмæ цы? 
— Уый горæты хуыпæн фабричы цур цæры. Æз ын мæ ха- 
185 

бæрттæ куы ракодтон, уæд мын афтæ зæгъы, рацу, æз, дам, дæ 
хуыйджыты курсытæм айсын кæндзынæн, æмæ, дам, афæдзмæ дæ 
хæя^г нæлгоймаджы уæлæдарæс хуыйын райдайдзынæ. 
— Цæргæ та цæмæй кæндзынæ?— афарста мад. 
— Стипенди мын цæудзæн. Уæликæ дæр мæм йæ хъус фæдар- 
дзæнис,— загъта Терезæ. 
— Нæ зонын, нæ зоныи, мæ чызг, дæуæй искуы исты рауа- 
йа,— æнæбары разыйы дзуапп раттыны фæстæ загъта мад... 
II 
Райдианы Терезæйы бакодтой иу æрыгон мастеры бæрны. 
Цалдæр боны фæстæ мастер бацыд директормæ æмæ йын фехъу- 
сын кодта: 
— Æз уыцы урскъух чызджы бæрны нал цæуын. 
— Цæуылнæ?— бафарста директор. 
— Хъæдын къухтæ йыл ис, æмæ цыма сывдзытæм æвналы, 
уымæй уæлдай нæ арæхсы. 
— Бауадз-ма йæ иу чысыл, фæцалх уыдзæн, дæхæдæг дæр 
кæддæр уый уавæры куы уыдтæ. 
— Æз бон изæр’мæ айдæнмæ бакæс-бакæс нæ кодтон, стæй мæ 
ахуыргæнæгмæ хъуыстон. 
Дыккаг бон Терезæ фидаргонд æрцыд ацæргæ тызмæг сыл- 
гоймагмæ. Уый баздæхт æмæ комкоммæ загъта ахуыргæнинагæн: 
— Чызг, мæнмæ уæлдай митæ кæнæн нæй. Кæд дæ хуыйæг 
суæвын фæнды, уæд уал иу чысыл дæ дадалитæ фæуадз æмæ каен, 
цы дын амонон, уый, кæннод директорæн зæгъдзынæн, æмæ дæ 
къах дæр ам нал уыдзæн. 
Уæдæй фæстæмæ чызг иу чысыл æфсæрмы кæнын райдыдта, 
лæмбынæгдæр каст йæ мигæнинæгтæм. Фæлæ йæ кæнонтæ бын- 
тон нæ ныууагъта. Боны сменæйы-иу йæхи исты æфсонæй куыстæй 
асайдта æмæ-иу киномæ бацыд. Изæры сменæйы-иу куы куыста, 
уæд та арæх кодта æрæджытæ. 
Кинотыл афтæ сахуыр, æмæ-иу исты ног кино нæ федта, зæгъ- 
гæ, уæд-иу тамакодымæг æнæ тамакойы куыд сæргъуыйау уа, аф- 
тæ тыхсти йæхимидæг. 
Иу рæстæджы æвдыстон цавæрдæр фæсарæйнаг киионыв. Те- 
резæ тагъд-тагъд бацыд кассæйы размæ. Кассæйы сæрмæ фыст 
уыдис: «Билеттæ уæйгонд фесты». 
Терезæйæн йæ цæстытæ ирдæй аззадысты,, цыма йыл тæвд 
дон бакалдæуыд, уыйау йæ буар ссыгъдис. Афтæ тынг æй æрфæн- 
дыд ног киноныв чызджыты разæй фенын, æмæ йæ уд раттаид иу 
билеты тыххæй. 
Къахæй-къухмæ зынаргъ дарæсæй фæлыст къуыбыррихи лæп- 
пу фæкомкоммæ тыхстхуыз чызгмæ, бакæстытæ йын кодта йæ 
хъамбул цæстытæм, хъуымбыл дзыккутæм, йæ зæрдæ^ йæм ба- 
18« 

хъазыд, æмæ куы бамбæрста, билет агуры, уый, уæд æм аивæй 
йæхи хæстæг баласта æмæ бафарста: 
— Бахатыр кæн, нæ хо, фæлæ, æнхъæлдæн, билет агурыс? Ме 
’мбал æрбацæуинаг уыд æмæ никуыцæй зыны... Æмæ, зæгъын, 
билет дзæгъæлы фесæфынæн æвгъау у... 
— Æмæ йæ цас кæныс? 
— Уæууа, зæххон æхсинæг, бынтон сæфтыл мæ куы банымад- 
той. Исты сæудæджергæнæг дæн? Кæд дæ кино фенын фæнды, 
уæд, табуафси, мæнæ дын билет, бацу æмæ йæ фен. Æз æхцацух 
нæ дæн. 
Терезæйы исдуг æнахуыр лæппуйæ лæвар билет райсын тасы 
’фтыдта, хъавыд не сразы уæвыныл, фæлæ цымыдисы мондæгтæ 
фæтыхджындæр сты, ризгæ къухæй райста билет, бузныг зæгъын 
дæр нал сфæрæзта. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ ном цы хуыйны — фæсус хъæлæсæй 
•бафарста къуыбыррихи лæппу йæ фарсмæ бадæг чызджы, жур- 
нал куыддæр райдыдта, афтæ. 
— Терезæ... 
— Мæ ном та Жорæ хуыйны, зонгæ уыдзыстæм, кæд аипп 
нæу, уæд,— æмæ лæплу армытъæпæнæй Терезæйы цонг æрæл- 
хъывта. 
Терезæйæн туг йæ цæсгоммæ ныссæххæтт ласта, зæрдæ йæхи 
къултыл схоста. Бафæндыд æй лæппуйы къух иува>рс асхойын, 
кинойæ ацæуын, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста æмæ йæхн зæрдиа- 
гæй экранмæ кæсæг скодта. 
Дыккаг бон изæрæй Терезæ æмæ лæппу тезгъо кодтой парчы 
аивдæр рæтты. Иу цалдæр хатты лæппу афæлвæрдта чызджы 
донгыл æрхæцыныл, фæлæ йæ къухы не ’фтыд. Фæстагмæ чыз- 
джы зæрдæ æрфæлмæн æвæджпауы рæсугъд ныхæстæй, йемæ 
цæуæджы уæздан митæй, йæ цонг нал ратыдта лæпнуйы дæлар- 
мæй, афтæмæй æнгом хæцгæ цыдысты. 
.'/■Г^ ■■• '■'"■•" 
Рацыд цалдæр мæйы. Чызг æмæ лæппу кæрæдзийæ æфсæр- 
мы иал кодтой, се ’хсæи сусæг ницыуал уыдис. 
Лæппу фыццаг тынг æнувыдæй æууæндын кодта чызджы, ра- 
курдзынæн дæ, зæгъгæ. Фæстæдæр йæхи тигъ кæнын байдыдта, 
иу цалдæр хатты нæ рацыд нысан бынатмæ. Уалынмæ йæ Терезæ 
федта æндæр чызджы къухыл хæцгæ рацæйцæугæ æмæ бынтон 
фæгуырысхо лæппуйы сомытыл. 
Фæлæ байрæджы ис. Терезæ цы рæдыд æруагъта, уымæн сраст 
кæнæи нал уыд цæрæнбонтæм. Чызг кæйлæрты фæрцы ссардта 
зонгæ дохтыр, ныффæдзæхста йæ, афтæмæй йæхи адзæбæх кæнын 
кодта... 
18? 

III 
Фæззыгон рог уддзæф сирдта горæты уынгты, бæлæсты сыф- 
тæртыл-иу куы бафу кодта, уæд-иу феуæгъд сты сæ бынæттæй 
æмæ æнæбары, зырзыргæнгæ, гæлæбугай хаудысты дæлæмæ. 
Терезæ цыдис æрхæндæгæй сыфтæртыл æмæ йæм афтæ кас- 
тис, цыма йæ царды бонтæ уыдонау æнæ пайдайæ ивгъуыдмæ 
фезгъæлдысты æмæ сын раздахæн нал ис фæстæмæ. Æвиппайды 
фемдэаст кæмæдæр, сагъдауæй аззад йæ бынаты æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Мæ арт бауазал, мæнæ Уæликæ! 
Уæликæ исдугмæ джихæй кастис Терезæйы цæсгоммæ, стæц 
йын йæ цæстытæм куы фæкомкоммæ, уæд бадис кодта. 
— Мæ хæдзарыл, Терезæ куы дæ æмæ дæ куы нал базыдтон, 
дæ хуыз бынтондæр аивтай. 
— Бирæ азтæ рацыд, кæрæдзи кæдæй нал федтам, уæдæй 
нырмæ, бирæ ивддзинæдтæ ’рцыд мæ царды дæр,— æфсæрмхуы- 
зæй сдзырдта Терезæ. 
— Фабрикæй куы фæлыгъдтæ, уæдæй фæстæмæ дæ никуал 
федтон... Цы хабæрттæ дæм ис, куыдтæ цæрьгс? 
— Мæ цард рæстмæ нæ рацыдис Дæс æмæ ссæдз азы -мыл цæ- 
уы æмæ нырма мæ амонд нæма ссардтон. Хъуыды-ма кæныс, го- 
рæтмæ мæ куы сцыбæл кодтай, стæй мæ хуыйджыты курсытæм 
куы айсын кодтай, уый? 
— Куыннæ, куыннæ, дæ ахуыр дæр кæронмæ куы нæ ахæццæ 
кодтай,— уайдзæфгæнæгау бабустæ кодта Уæликæ. 
— Уæд мæ иу хуыцауы ’лгъыст фенамонд кодта... Уæдæй 
фæстæмæ архайдтон æрмæст мæ зæрдæйы домæнтæ æфсадыныл. 
Мæ фатеры дзаума хуыдтон, æмæ мæм æхца донау калдис... Уа- 
лынмæ мæ чидæр банымыгъта. 
— Мæ фæрстæ дын фехæлой, уæдæ ныр кусгæ дæр никуы кæ- 
ныс?—бафарста Уæликæ. 
— Нæма кусын... 
Уæликæ Терезæйæн фæтæригъæд кодта. Царды раст фæнда- 
гыл кæй нæ ныллæууыдис, йæ хъысмæт афтæ кæй рауад, уым йæ- 
хнмæ дæр аххосджын æркаст: «Чи зоны, горæтмæ йæ куы нæ 
самидин кодтаин, уæд кæд йæ мад, йæ фыды цæстдардæй, æм- 
бæлтты \\хуысæй банкъардтаид фæллойы ад, царды мидис æмæ 
фæсмойнаг нæ уыдаид...» 
— Дæ нывонд фæуон, цо’м уал махмæ æмæ иу чысыл дæхи 
аирхæфс. 
IV 
Уæликæ йæ хидкалгæ амæлттæ кодта цæлгæнæны. Терезæ 
бадтис гауызæй æмбæрзт диваныл, рафæлдах-бафæлдах кодта 
18» 

къамты бæзджын альбом. Искæцы ыывмæ-иу йæ зæрдæ куы фех- 
сайдта, уæд-ну афарста йæ фарсмæ бадæг Ауызбийы. 
Ауызби — Уæликæйы лæг, дæргъæлвæс, къæсхуыртæ адæймаг, 
уыдис йæ усæй дыууæ азы хистæр, цыдис ыл дыууиссæдз азы> 
фæлæ цæргæ-цæрæнбонты йæхи ласта рогдæр куыстытæм æмæ 
йæ сæры иу урс æрду нæма фæзынд. Фæстаг рæстæджы куыста 
уæлæдарæсы дукашшы, цыдæр æдзæогом мадзæлттæй æхца 
’рбафтауц кодта, сарæзта хæдзар, балхæдта рог машинæ, йæ 
куыст ныууагъта æмæ æхцайыл искæйы уæйгæнинæгтæ раласба- 
лас кæны Калакæй Орджоникидземæ, æндæр рæттæм. 
Ныр замманайы уазæг сæ хæдзары куы федта, уæд йæ зæрдæ 
райын байдыдта. 
— Мæнæ уьидон ме ’фсымæртæ сты. Мæнæ уый та мæхæдæг 
дæн. Уæд ма лæппу уыдтæн, ныр ныззæронд дæи,— дзырдта 
Ауызби. 
—_ Мæ^ фыдгулæй дæ хуызæн зæрæдтæ фæмæлæд. Цæй зæ- 
ронд дæ, нырма дæ цæстыты цырæгътæ куы судзы,— зæрдæмæ- 
дзæугæ нæлгоймагæн зæрдæлхæнæн ныхæстæ кодта Терезæ. 
Уæдмæ сцæттæ аходæн. Уæликæ хæбизджынтæ рахаста, фыиг 
сарæзта, сывæллæттæи сæхи бынаты æрæвæрдта хæринаг, стæй 
фынгмæ ’рбахуыдта йæ лæг æмæ Терезæйы. 
— Ахæр, мæ къона, ахæр, дæхи дзæбæх афсад, уæхимæ ма 
дæхи иомыл хæринаг кæндзынæ, — цæрвджын уæлибæхы карст 
уазæджы раз æрæвæргæйæ, зæрдиагæй дзырдта рæдау æфсин. 
— Бузныг. Нæ ауæрдын, ахсæвыстæн,— йæхи буц дардта уа- 
зæг. 
— Мæнæ хъайла дæр дæхимæ хæстæгдæр бакæн, стæй дæ 
сæны нуазæн дæр æххæст куынæма анызтай,— цæстуарзонæй ха- 
тыдта æмæ хатыдта Уæликæ Терезæмæ 
Изæрмилты Ауызби Терезæйы йæ фатермæ бахæццæ кодта. 
Мидæмæ цæуинаг нæ уыд. фæлæ йæм лæгъзæвзаг сылгоймаг куы 
бахатыдта, цом, замманайы хорз нозт нæм ис æмæ дзы æрмæст 
иунæг лæугæйæ баиаз, зæгъгæ, уæд йæ зæрдæ нал фæлæууыд 
æмæ бахызт мидæмæ. 
Уат уыдис алыхуызон гауызтæй фæлыст. Дуарыл — уæззау 
хъæдаб’-етæ ауыгъд, чехословакаг тымбыл тулдз стъолыл китайаг 
нывæфтыд æмбæрзæн, хъулджын дыууæ ’рттиваг сынтæджы, 
фæлмæн бандæттæ, диван, пылыстæгæй конд къахæйзилгæ хуы- 
йæн машннæ, сырхбын хъæдæй конд буфет зынаргъ авлжын дзау- 
матимæ, æртывæлдых айдæн... Уыдон уаты фæзуат æгасæй ба- 
цахстон, стъолæй дивапы астæу ма уыдис нарæг бацæуæн. 
Терезæ къæсæрыл разæй бахызт, диваныл йæхи æруагъта; 
галиу къухы армытъæпæнæй йæ фарсмæ диван æрцавта æмæ, 
цыма рагæй зонгæ уыдысты, уыйау Ауызбимæ худæнбылæй 
сдзырдта: 
189 

— Оф*оф, бафæлладтæн, æруадз дæхи æмæ иу цъус дæ фæл- 
лад ссæуа... 
— Ницы кæны; æз мæнæ бандоныл абаддзынæн,— æнæбары- 
гомау загъта Ауызби, кæд йæхи дæр фæндыд Терезæйы фарсмæ 
æрбадын, уæддæр... 
Й» ^ <2& 
Рацыд цалдæр мæйы. Ауызби Терезæмæ арæхдæр æфтын бай- 
дыдта. Фæстагмæ йæ дзаумайы хæррæгътæй цыдæртæ æрбахаста 
æмæ, сæхимæ нал аздæхт. 
А’ивгъуыдта дзæвгар рæстæг. Чи зоны, куыд рауадаид фæстаг- 
мæ Ауызби æмæ Терезæйы цард, куыд уыдаид Уæликæ æмæ йæ 
сабиты дарддæры хъысмæт, зондджын сылгоймаг æвæджиауы ми 
куы не ’рхъуыды кодтаид, уæд. 
Иу изæр ног бинонты дуар бахостæуыд. Терезæ рауад æмæ 
афарста: 
— Чи лæ? 
— Хиуæттæ. Бакæн дуар, Терезæ. 
Уæликæйы хъæлæс айхъусгæйæ Терезæйы зæрдæ йæхи къул- 
тыл ныххоста, æрфæндыд æй баздæхын уатмæ, фæлæ йæ иыфс 
асаст æмæ дуар бакодта. 
— Уазæг нæ уадзут. хæдзаронтæ?— хинфарст бакодта Уæли- 
кæ, æд хуын мидæмæ бахизгæйæ. 
Терезæ фыр адæргæй дзурын ницы сфæрæзта. Ауызби, йе ’фси- 
ны ауынгæйæ, уæлæмæ сыстад æмæ йæ бынаты сагъдауæй баз- 
зад. 
— Мæ мой. мæ сывæллæтты фыд æмæ мæ хорз æрдхорд сыл- 
гоймаг сæ цард баиу кодтой æмæ мыи, зæгъын, худинаг уыдзæи, 
куы нæ сæ абæрæг кæнон, арфæтæ сын куы нæ ракæнон, уæд,— 
сæрбæрзондæй загъта Уæликæ, йе ’ртæ уæлибæхы æмæ карк, стæй 
арахъхъы графин стъолыл æрæвæргæйæ. 
Ауызби æмæ Терезæ кæрæдзимæ бакастысты. Терезæ йæхи 
нал баурæдта, хъæлæсыдзаг ныббог-богъ кодта æмæ цæлгæнæн- 
мæ ралыгъд. Ауызби исдуг йæ зæрдæхæлар усы уайдзæфгæнæт 
цæстытæм кæсгæйæ баззад, æсЬсæомыйы дæрзæг комдзаг йæ 
хъуырмæ стылд, стæй йæ худ райста æмæ дуары ’дде фæцис... 
Комдзог 
Фæйиæгбын сынтæджы фæлурсæй хуыссы Хехе. Йге былтæ су- 
дзынц, дæрзæг æвзагæй сæ асдæры. Ком ныббæзджын, цыма цыв- 
зы æмæ æхсынцъыдоиæй бадзидзалæг ис. Иæ иу фарсыл разилын 
æй фæндыдис, фæлæ йæ бои нæу. Уæнгтыл æнахуыр æндзыг 
пъæззыйау æрбадтис. 
Хехейæн абон операци скодтой. Иæхиуæттæй йæм æввахс ни- 
чи уыд. Цалхджын сьтитыл æй палатæмæ баластой, арæхстгай йæ 
190 

сынтæгмæ райстой, йæ тæнæй цы хæтæл æрзæбул, уый. авджы 
нытътъыстой. Иæ агъдмæ уагъд цыд физраствор æмæ йын æй 
сынтæгмæ мæнгбаст бакодтой, стæй иннæ рынчынтæм аивгъуыд- 
той. 
Знон æмбисæхсæвты фехгæдта Хехе. Иу цасдæр бæгъдулæг 
фæкодта хуыссæны, фæурæдта йæхи, стæй йæ бон куы нал уыд 
йæ рыст уромын, уæд дзыхыдзаг æрдиаг райдыдта. Иæ нæтынмæ 
фæфæдис сты сыхæгтæ, тагъдæххуысмæ фæхабар кодтой æмæ йæ 
срæсæмбисæхсæв рынчындонмæ аластой. 
Ныр хуыссы фæсопераци. Йæ буар цæрдудæй мардау у æнæ- 
змæлгæ. Фæлæ хъуыды... Хъуыды тымыгъау зилдух систа сæры 
къуымты. Ехх, ныр куы раирвæзид æддæмæ хъуыды, æвзаг куы 
базмæлид, уæд ма фæстаг сахат бирæ цыдæртæ радзурид йæ ал- 
фамблай рынчьгнтæн. Фæлæ æфсæн дуæрттæ æхгæд æрцыд зæр- 
дæйы дуа-р—дзыхыл. Дзыгуыр мигъты ’хсæнæй. арвы гæбæзтæ 
фæзынæгау, рыстæй рысты æхсæн ивгъуыд бонтæ цæстытыл ауа- 
йынц. 
Зæрдыл æрлæууыд йæ фыццаг ус Зæлда. Æцæг зæлдаг уыдис, 
хуры рæууон тынау фæлмæн, худæндзаст, Хехе йæ фыц- 
цаг хатт куы федта., уæд. Фæлæ йæ сæ хæдзармæ куы ’рхастой, 
уæд æфсины зæрдæмæ нæ фæцыдис, гыццыл, дам у, дæлæмæ- 
дзыд. «Æниу йæ дынджырæй хуым кодта, мыййаг, исты йæ кæд- 
дæрау æккопæ ссинæгтæ хæссын куы нæ хъуыдаид. Кæд зæронд 
ус, мыййаг, йæ тъымы-тъымайæн скуынæгæй тарстис? Æмæ йын 
куклайы хуызæн чызг куы рантыстис. 
Фæлæ уымæй дæр æнæхай фæдæн. Кæй аххос уыди, кæй? 
Мады? Хойы? Æмæ ма уæд æз та цы гæс уыдтæн? Мæ хъустæ 
мæхи бар иæ уыдысты? Къæрмæджытæ сæ баюæн, макæмæ хъуыс 
таин. Фæлæ мæхæдæг дæр чи фыдджын — фæрæтджынæй фæ- 
цардтæн. Цахæм уыдтæн. ахæмæй мæлын зыбыты иунæгæй...» 
Иæ рис сдудыдта. Хехе йæ мидбынат базмæлыд, фæлæ уæнг- 
тæ коммæ нæ кæсынц, йæ цæстытæ атартæ сты, фæтарст йæ адза- 
лæй. Нæ, нæма амард. Ног га цæстыты рухсы тынтæ фæзындыс- 
ты, ногæй та йæ хъуыдьт сцырын куыройы цалхау. Æвæццæгæн 
ын укол скодтой. 
«Цымæ кæцæн хъуысы фæндыры цагъд? Кæд, мыййаг, æрдæг- 
вынæн дæн, кæнæ мæ хъустыл исты уайы. Нæ... уæд уæртæ рын- 
чынты змæлд иæ уынин...» 
Хъуыды куеы, судзьт. æнæуынгæ базьтртыл пæр-пæр кæньт раз- 
мæ-(Ьæстæмæ, нырæй фаронмæ, ивгъуыдæй ардæм, скъæфьт йæ 
уæлныхты æпдæгвæлурс ньтвтæ. тыбар-тыбур кæнытттт цæстыты 
раз. сæ уьтнæр азæлы уыцы фæндыры мыртау. 
Афтæ уынгæг хъæлæсæй амьтдта кæддæр Зæлданы фæнлып 
дæр, ярнкъаппæй-тту æй пæ къухтæм куы райстя, уæд. 
«Кæд уыГт (Ьæндыры хъæлæс азæлы сонтæй мæ хъустьт? Нæ, 
уый раджы уьтдис. Уæдæй ардæм бирæ мьтртæ бамьтнæг. Бирæ 
ш 

мæстытæ байрох сты. Фæлæ мæ æфхæрдтытæ, æз уымæн цы хъы- 
цъыдæттæ фæдардтон, уыдон никуы байсысдзысты йæ зæрдæйы. 
Цæмæн æй асырдтон нæ хæдзарæй, цæ? Мады зоидæй? Хойы 
æвзагæй? Æмæ уæд мæхæдæг хуыртæ æхоæдынмæ уыдтæн? Цæ- 
уылнæ рахæцыдтæн йæ сæрыл, цæмæн æй бафхæрдтои, цæмæн ыл 
фæмысыдтæн тугтæ? 
Дыууæ азы нæ фæци мæ къухы, афтæмæй мæ оæрра ’кодтой. 
Сусу-Оусу, дам-дум, хахуыртæй мæ мæ хурхмæ скодтой. Йæ 
чызгимæ сæ иу ингæны куы ауагътаин, гъе уый сæ фæндыдис. 
Æмæ мæн дæр се ’мхъузон скодтой. Мæхи аххос уыдис, мæ чыз- 
гæй дæр ма мæ æнæхай фæкодтой æмæ ныр зыбыты иунæгæй æнæ 
цæстытыл æрхæцæгæй мæ уд исын. Ехх, куы ма базмæлид ме 
’взаг, уæд æм искæмæн хатыры ныстуантæ уæддæр фервитин. 
Цы фесты? Кæм ис, мæ усыл цы къленцы тыххæй суæлæхох 
дæн, уый? Чи зоны, мæ мад, мæ хомæ уыйас нæ байхъуыстаин, 
уый мæнгард цæстытæ æмæ мидбылхудт мæ хин рувасау сæ фае- 
дыл куы нæ асайдтаиккон, уæд. Æниу Ростовы курсыты цы цъь/;4' 
цъырагимæ бальшæн дæн, уый дæр мын ме ’хцайы муртæ "\с- 
дæрдта, стæй мæм йæ чъылдым фездæхта. *,: 
Уый фæстæ ма цал уыдысты? Сегасы мæ бон æрымысын дæр 
нал у рæстмæ. Сæхицæй дæр раджы байрох дæн. Тулгæ дуры." 
хъуыиа нæ хæцы. Уый бæсты мæхицæн иу бынат куы скодтаиГ 
Фæлæ ма иыр цы. Æхсæны мард, дам, æнæныгæд. Цымæ цы ф^ 
уыдзæн мæ мард? Кæддæр мемæ чи куыста, уыдоиæй мæ.нсчЪ 
æрхъуыды кæндзæн, мыййаг? Гъæйдæ-гъа...» 
Хехейæн йæ судзгæ рис тынгдæр сдудыдта, цыма цæхджын 
донæй адымст, уыйау та фæйнæрдæм фæтоиы. «Æллæх, æллæх. 
Ацы хатт æй нал ныууромдзынæн. Æвæццæгæн, æрхæццæ мæ 
адзал». Лæгæн йæ быцъынæг схауы. Йæхи нылхъывта, ныхъ- 
хъæддых кодта йæ нуæрттæ. Суанг ма йæ цæстытæ дæр барæй 
иыцъцъынд кодта. Уалынмæ рыст чысыл фенцад. 
«Уæдæ мыл ме ’рвадæлтæ дæр куыд батыхсдзысты. Мæхæдæг 
дæр сыл рагæй ардæм уæлæхох уыдтæи. Иуы зæрдæ дзы никуы 
балхæдтон, микуы барæвдыдтон. Удæнцой цардæй мæ цæрæнбон- 
ты фервыстон æмæ ныр...» 
Хъуыдытæ рахызтысты æрдæгвынæйы мынæг иывтæм. Зилдух 
кæнынц сæры, сæмхæццæ сты, æддæг-мидæг ауадысты, стъæл- 
фынц, ферттивынц, атайынц, гæппытæ кæнынц годзыкъæхтыл, 
цыма зинтæ гæлæмытæй хъазынц. Зинтæ, зинтæ... Иæ мидвынæ- 
йы схъуырдухæн ис лæг. Фезмæлын æй æрфæндыд æмæ"нæ фæ- 
разы. Фæтарст цæмæйдæр. Нæ, уый фын нал у. Хаты йæ буары 
æндзыг, суанг ма барæй тыхулæфт кæиыныл дæр фæлгъауы, кæд 
æй исчи базмæлын кæнид, ныхъхъæр кæнид йæ дзыхыдзаг æмæ 
фервæзид ацы тыхстæй. 
«Æллæх, æллæх! Исчи мæ базмæлын кæнæд. Исчи мыл аны- 
дзæвæд йæ уырзæй»,— барæй тыхулæфт кæны, си’ды йæ улæф- 
192 

тæй, цыма дзургæ дæр скæны, фæлæ йæм ничи хъусы. «Удхæссæг, 
удхæссæг. Æнæмæнг уый у. Æмæ йæ зæронд усы хуызы февди- 
сыиц. Мæ иывæрзæны та æрыгон чызг куы бады. Æрыгон чызг. 
Цæуылнæ мæ базмæлыи кæны? А-а! Уый чызг нæу. Дæлимон у, 
цыдæр адæймаджы хуызы бацыд». 
Палатæмæ бахызт æрыгон дохтыр. Уый ам нæ уыд дыууæ бо- 
ны æмæ йæ ног рынчынтнмæ нæма базонгæ. Ныр æхсæвы рады 
æрлæууыд, æмæ йын йæ фарсмæ лæууæг чызг дзуры, палатæйы 
ногæй цы ис, уыдæттæ. 
— Ацы рынчын тынг тарф у, Ацырухс. Дысон æн фæсæмбис- 
æхса^в æрбаластой тынг тыхстæй. Уайтагъд ын скодтам фыццаг 
операци. Мæнæ йæ гæххæттытæ. Иннæты дæхæдæг зоныс. 
— Хорз. Ацу æмæ баулæф. 
Ацырухс бавнæлдта рынчыны къухм-æ æмæ йын йæ пульс 
сгары. Фæкомкоммæ цæсгоммæ. Ныхыл уазал хиды æртæхтæ фае- 
зындысты. Æваст Хехе йæ уæлтъыфæлттæ байгом кодта. Чызг 
ынтондæр фергъуыйау. Иæ буар ын цыма пьтсырайæ ныццавдæ- 
лд, уыйау ныддыз-дыз кодта. Хурхуадындзтæ адымстысты, 
^æфт нал фаг кæны. Бирæ рынчынтæ федта, фæлæ йын дзы йæ 
*æрдæ афтæ ничи фæцагайдта. 
Æнахуыр диссаг. Ацырухсмæ сынтæгæй нымдзаст сты йæхи 
;ыууæ цæсты. Иæхи тæнæг фындзы æнгæс раст фындзыл ирд 
æппузыртæ æрттывтой. Чызгмæ уыиы минут афтæ фæзынд, цы- 
ла нæхимæ айдæимæ ныккастис иу-ссæдз азы фæстæ, æмæ фес- 
тъæлфыд. 
Дыккаг бон Ацырухс æмæ йæ мад Зæлдайы æхсæн бацайдагъ 
стыр ныхас: 
— Мæ мад, ацал-ауал азы цæрын, рахъомыл дæн æмæ нырма 
мæ фыды тыххæй бæлвырд ницы зонын,— йæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп тыххæй урæдта Апырухс. 
— Цы базонын дæ фæнды, мæ хъæбул?— фæгуырысхо Зæл- 
да. 
— Иннæ чызджытæ сæ фыдæлты тыххæй цыдæриддæр зо- 
нынц, уый. 
— Сегас æппæт нæ фæзоныиц, уæлдайдæр удæгас кæмæн нал 
сты. 
— Сæ уæлмæрдтæ сын уæддæр зонынц. 
— Æппæты уæлмæрдтыл цыртытæ æвæрд нæй. 
— Кæмæн æмбæлы, уымæн хъуамæ уа. 
— Уый канд удæгæстæй аразгæ нæу. 
— Уæдæ кæмæй? 
— Мæрдтæн сæхицæй. 
— Мæрдтæ стынхъом куы уаиккой, уæд дзы иу фæстæмæ 
раздæхид. 
— Адæймаг йæ мæрдтæмвæндаг удæгасæй йæхæдæг саразы. 
— Нæ дæ æмбарыи... 
13 Уарзт æмæ хæг 
193 

— Мæрдтæ алыхуызон вæййынц, мæ къона. 
— Мæрдты дæле-уæлетæ нæй. Уым иууылдæр сты æмвынг, 
æмсæр, æмбартæ. 
— Нæ, нæ, мæ хур, удæгæстæ сты фæткгæнæг, уыдон зоиынц, 
кæмæн цы ’гъдау хъæуы. 
— Цырт æвæрын кæмæн хъæуы... 
— Адæм æппæт мæрдтæн цыртытæ куы садзиккой, уæд зæх- 
хыл сæхицæн æрлæууæн бынат нал уаид. 
— Ацы сахат мæн гдæм не ’ндавынц. Æндæр цыдæр мын 
агайы мæ зæрдæ. 
— Цы дыл æрцыд, мæ цæстырухс? Афтæ тыхстхуызæй дæ куьг 
никуы федтон. 
— Æгъгъæд, нана, сывæллон нал дæн, аргъæуттæ мауал кæн, 
фæлæ мын æцæгдзинад зæгъ. 
— Цы дын зæгъон? 
— Чи дæн? 
— Ацырухс дæ. Мæ ныфс, мæ уды лæууæн. Бæстыл мæ къæх- 
тыл кæй тыххæй цæуын, уый. 
— Чи у мæ фыд? Кæм ис? 
— Амард. Хæстæй нал оыздæхт. Цал хатты дын дзырдтон. 
— Цы ран хæцыд? Кæм фæмард? Кæм ныгæд ис? Цæуылнæ йæ 
зоиыс? Кæм ис йæ зианы гæххæтт? 
— Ныууадз мæ, Ацырухс, тынг фæллад дæн. 
— Æз дæуæй фæлладдæр, тыхстдæр дæн. Фæлæ мын абон 
хъуамæ дæ сусæгдзинад раргом кæнай. 
— Цæй сусæгты кой кæныс?—фæтыхст Зæлда. 
— Дæ мыггаг цæмæн хæссын? 
— ЗАГС-1Ы фæивддзаг кодтой! 
— Æмæ уæд дæ ном цæуылнæ хæссын? 
— Уымæн æмæ дын уыдис фыд, Хехе. 
— Уыдис æви ис?— цæхгæр бафарста Ацырухс. 
— Цытæ дзурыс? Æрсабыр у, мæ хъæбул. 
— Æз дысон фыццаг хатт федтон мæ фыды,— æрхæндæгæп 
ныккуыдта Ацырухс. 
— Дæ фын’Ы? 
— Хъалæй. Рынчындоны. Мæлæтдзаг сæйгæйæ. 
— Мæ чызг, иыххатыр мыи кæн. Дæ зæрдæ агайын мæ нæ 
фæндыд!—Æрбахъæбыс кодта йæ ч-ызджы Зæлда. 
— Мæ зæрдæ ныронг дæр гуырысхо кодта. 
— Хъус, уæдæ мæ бон, æз дын мæ хабæрттæ сæрэей бынмго 
ракæнон.— Æмæ Зæлда йæ царды хабæрттæ кæрæй-’кæроимæ 
дзырдта æмæ дзырдта кæ’м цæссыгæмхасæн, -кæм мидбылхудгæйæ, 
хъуыдыгæигæ... О, хъуыдыгæнгæ. Ныййарæджы зæрдæ йæ хъæбу- 
лæн авгау æрхауынæй тарстис. Ныр йæ ч’ызджы раз æвиипайды 
къуырццæвæны бахаудта. Æнæ дзургæ нал уыд. Хъуамæ раргом 
кæна йæ æмбæхст сæнттæ. Фæлæ тæрсы, афтæ куы зæгъа, бынтои 
194 

’сусæг чм у йæ царды, мæрдтæм ахæссинаг, уыдон дуры гуыбынмæ 
дæр хъуамæ ма ныуулæфа. Фæлæ куыд? Æвиппайды зонд æппæт 
нæ хаты. Истытæ дзы куы сирвæза. Æмæ дзырдта арæхстгай, фæ- 
лæ та-иу æгæр кæм тыхст, кæм къуыхцы кодта, æцæгдзинады фæс- 
вæдты-иу кæм фæцæйхызт, уым та-иу æй чызг афарста: 
— Ау, кæд дын де ’фсин ахæм фыдмитæ кодта, уæд дæ сæры- 
хицауæн цæуылнæ искуы рахабар кодтай? 
— Уый йæхи сæрæн дæр нæ уыди хицау, дæ фæхъхъау фæуон, 
уæд ма йын æз мæхи куыд фæдзæхстаин,— дзуапп лæвæрдта Зæлда 
æнæбарыгомау.* 
— Æмæ йæм афтæмæй моймæ цæмæн цыдтæ? 
— Чызджы зæрдæ сонт у,— дзырдта дарддæр мад,—æууæнды 
лæлпуйы ныхæстыл. Дæ фыд лæппуйæ дзурынмæ рæвдз уыдис, 
митын мæсгуытæ-иу ацамадта. Уæд комкоммæ æмбæрстон зæрдæйы 
дуар дзых у, зæгъгз’.. Мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, йæ мад ын 
æндæр кæндæр кæй ныв кодта, уын. 
Зæлда йæ уымæл цæстытæ армытъæпæнтæй асæрфта арф кыу- 
улæфыд æмæ ноджы хъазгæдæр райдыдта: 
— Афæдз дæр нæма ацардыстæм, афтæмæй сын мæ цæуын 
сæпн-сæпп фестад, мæ хæрын та цъæм-цъæм. Ноджы ды куы рай- 
гуырдтæ, уæд бынтон сæ хъулæттæ федде сты. Лæппумæ æнхъæл- 
мæ кастысты... 
Цæстфæныкъуылды бæрц Зæлдайы сæры арвæрттывдау фев- 
зæрд йæ царды фæндаг. Уæлдай лæмбыиæгдæр дзы раиртæста йæ 
чызджы хъомыл кæныны азтæ. Хехейæ рахицæны фæстæ бацыд 
фабрикæмæ кусынмæ. Иæхи равдыста æнувыд фæллойгæнæ- 
гæн. 
Уыдис ма Зæлдайыл дзурджытæ дæр, фæлæ дзы ком никæмæн- 
уал радта. Йæ фыццаг моймæдзыдæй афтæ фæзæрдæцъæх æмæ йын 
моп скæнъшæн йæ кой дæр уæигæлау фестад. Стæй йыч йæ чызджы 
хъысмæт та йæ зæрдæ æппæтæй тынгдæр агайдта. «Чи зоны, сæм- 
бæлон хорз адæймагыл. Мæхицæн дзæбæх уыдзæн, ссардзынæн 
æм удæнцой. Фæлæ куыд рауайдзæи мæ сабийы хъуыддаг та? Нæ, 
нæ. Мæ иукæджы амсид дызæрдыггаг не скæндзынæн. Фæлтау...— 
хъуыды-иу кодта Зæлда æмæ мыггагмæ йæ зæрдæйы дуар ных- 
гæдта. 
Рæвдауæндон, сывæллæтты цæхæрадон, скъола, уый фæстæ ин- 
ституты бирæдзæбæх фесты йæ хъæбулæн. Фæлæ уæддæр цал æмæ 
цал æнæхуыссæг æхсæвы арвыста, цал æмæ цал даргъ боиы æри- 
зæр ис Зæлдайыл йæ хъæбулыл сагьæсы, уый хъомыл æмæ ахуыр- 
гæнгæйач О пыййарæджы фыдæбæттæ!.. 
— Дзæбæх у, мæн æндæр ницы хъæуы,— рæвдауæг цæстытæй 
ныккаст Зæлда йæ чызджы цæстытæм,— куы рахицæн стæм, уæ- 
дæй ардæм æз мæ уд иунæг дæуæн снывонд кодтои. 
— Цал аз’Ы мыл цыдис?— хынцфарст акодта Ацырухс. 
— Дыууæ азы,— дзуапп радта Зæлда. 
195 

— Уæдæ мæ фыды хъæбысы бадынхъом уыдтæн,— цингæнæгау 
сдзырдта Ацырухс. 
— Уыдтæ, фæлæ дæ арæх нæ иста пæ хъæбысмæ. Тæрсгæ кодта 
нæ мады уайдзæфтæй,— æнæбарыгомау загъта Зæлда æмæ йæ 
цæстытæ иннæрдæм азылдта. 
Уый не схъæр кодта йæ ч.ызгæн æбуалгъы хъуыддаг, биноитæ 
йыл бынтон сæхи куы атигъ кодтой, фыд йæ хъæбулы сæрыл кæГг 
нæ рахæцыд, мæ туджы æртах у, зæгъгæ, йæ дзыхæй кæй нæ сир- 
вæзт æмæ мады хахуыртыл кæй сразы, уыдæттæ. 
Ацырухсы зæрдæ та цæуылдæр фæгуырысхо: 
— Ау, бæх кæм атулы, уым дæр ма æрду куы азза&ы, уæд дæу- 
мæ мæ фыды иунæг къам куыннæ баззадис? 
— Рагæй дæр къамтимæ æмхиц нæ дæн,—фарстайæ йæхи фæ- 
тылиф кодта Зæлда æмæ йæхи цæимæдæр архайæг скодта, цæмæГг 
Ацырухс ма бафиппайдтаид йæ мад дзы стыр сусæгдзинад кæй 
æмбæхсы. 
Цæвиттон, куы хицæн кодтой лæг æмæ ус, уæд рагагъоммæ Хе- 
хе йæ къамтæ иууылдæр бамбæхста, цæмæй дзы Зæлда йемæ иу- 
нæг дæр ма ахастаид, цæмæй йæ йæ чызг къаммæ дæр ма зыдта- 
ид. «Чызг уæддæр хæдзайраг нæу, мæн та ног бинонты сæрфат 
кæнын бахъæудзæн æмæ мæ цард цæмæн змæнтон»,— хъуыды код- 
та уæд Хехе йæхимидæг. 
Уæддæр æрдз тыхджындæр разынд Хехейæ, æмæ иыл йæхи 
цæсгом рацыд комдзог. Хехе къамтæ бамбæхста, цæмæп йæ йæ 
»'ызг ма базыдтаид æмæ дзы мацы æрдомдтаид, фæлæ уый ферох 
кодта сæ оригинал, йæхи фæфæсвæд кæнын, æмæ йæ чызг хуызæй 
знон йæхæдæг баз’ыдта. 
— Æз ын тæккæ райсом зæгъдзыиæн, йæ чызг кæй дæн, хатыр 
ын кæнын йæ ивгъуыд тæригъæдтæ, кæд йæ низ фæрогдæр уаид,— 
æваст сдзырдта чызг æмæ йæ бынатæй фестад. 
— Нæ хъæуы, мæ уды лæууæн, — тарстхуызæй загъта Зæлда,— 
йæхицæн дæр хуыздæр уыдзæн, куы нæ дæ базона, уæд. 
— Ма мæм хат, нана, афтæ амоны мæ чызгон æмæ мæ куысты 
хæс дæр,— цæхгæр алыг кодта Ацырухс. 
— Курын дæ, ну чысыл фæгæдзæ кæн, Ацырухс, уæд та иал 
фервæзт, уæд ма йын йæ мæлæты размæ ахæм ми цæмæн кæныс,— 
лæгъстæ кодта мад йæ чызгæн. 
— Æз дæр ын уымæй тæрсыи,— алыг кодта чызг. 
Ацырухс рынчындоимæ цыдис цæрдæг. Фæлæ йæ цæмæндæр 
нæ фæндыд, тагъд бахæццæ уыдаид, уый. Уæддæр æн йæ къæхтæ 
сæхæдæг раэмæ скъæфтой, бæрæг нæ хатыд, куыд сæмбæл-дзæн йæ 
фъщимæ ныртæккæ. Дысон бæргæ лæмбынæг сныв кодта йæ мид- 
нымæр сæ абоны фембæлд. Æмæ афтæ куы нæ рауана, уæд та? 
Цæй, цы уа, уый уæд. Рыпчынæн фенцондæр уæд æмæ куыд- 
фæнды дæр рауайæд. Стæй йæ фыд у, æппынфæстаг, уадз æмæ 
зона, йæ къух кæуыл ауыгъта, уыцы сылгоймаг æнæ уый цава_р 
1Ш: 

чызг схъсмыл кодта. Чи зомы, йæхиуыл æрхуда, зын ын уа. Æмæ 
æнæуи дæр зын уавæры ис. Ацы низæй стæмтæ ирвæзынц. Уый 
хыгъд базоидзæн. йæ хъæбул ыл уæддæр уæлæхох кæй нæ кæны. 
Ацырухс феввахс кæны. Ыыртæккæ бахæццæ уыдзæнис. Хъæуы 
ма йæ æдæппæт фондз æмæ ссæдз санчъехы. Фоидз æмæ ссæдз 
къахдзæфы бирæ не сты. Ау, фондз æмæ ссæдз азы куы фæфæрæз- 
та, уæд уыщы фондз æмæ ссæдз къахдзæфы нал гæдзæ кæны зæр- 
дæ? Æддæмæ куы ратоны риуыгуыдыр, улæфын куы нал уадзы 
рæуджыты йе змæлъшæй. 
Ныртæккæ. Ныртæккæ бахиздзæн палатæйы дуарæй, комкоммæ 
бараст уыдзæн, фондз æмæ ссæдз азы йæ уындмæ бæлгæпæ, æр- 
хъæцмæ кæуыл нæ хъæцыд, йæ хæрз халдих, йæ туг, йе стæг кæмæн 
у, уыцы адæймагмæ, йæ риуыл ын йæ чысыл сæр æрæвæрдзæн æмæ 
сабыргай зæгъдзæн: «Ракæс-ма дæ цæстытæй дзæбæхдæр, лæмбы- 
нæг ма фен, æз дæ чызг дæн, мæ фыд, фондз æмæ ссæдз азы кæй 
нæ федтай, уыцы чызг. Мæ хуызæй дæр бæрæг куы у, дæу кæй 
дæн, уый». 
О, бæргæ куы ныттыхстаид йæ лæмæгъ цæнгтæй фæсмонгонд 
рынчын йæ хъæбулы хъуырыл, йæ цæссыгтæй куы æрæхсадтаид 
ивгъуыд боны рыг, йæ рын, йе ’фсарм, йæ дзыхæй куы сирвæзтаид 
иунæг ныхас: «Мæ чызг, мæ хъæбул, ныххатыр мын кæн», æмг аф- 
тæмæй йе ’нусон хæс куы ахицæн кодтаид. 
Фæлæ байрæджы. Фондз æмæ ссæдз азæй фондз æмæ ссæдз 
къахдзæфы дæргъвæтиндæр, тæссагдæр разындысты. 
Тызмæг хæлар 
Чыоыл Майрæм рудзынджы бакомкоммæ уæлгоммæ хуыссы. Иæ 
галиу къах гипсы æвæрдæй æнцайы сынтæджы къухмæ баст ара- 
зæнтыл. Къахы стæг риссы æмæ риссы, рæхойы сæры магъзмæ. 
Лæппуйы цæстытыл уайынц, фæстаг рæстæджы йыл цы цаутæ 
æрцыд, уыдон, Алыксандырты цæхæрадоны сырхварс фæткъуытæ 
æмæ сæлæф кæрдотæ къалиутыл æрхауынæввонг зæбулæй лæу- 
уынц. Фæлæ æнæхайыры бæрзонд быру, йæ сæрты егар дæр нæ ба- 
гæпп кæидзæн. Ноджы йæ уæлæты дæргъæй-дæргъмæ уагъд сын- 
дзын тел хъæхъхъаг куыдзæй хæцагдæр у. Хæдоны фæдджи кæна> 
хæлафыл куы ныззæгæл уа, уæд дæ балгъитæг афтæ, æрфаринтæиæ 
кæндзæн. Æмæ уæд дæ гуырæй райгæ у, нана дын дæ къух райс- 
дзæн, æртысгæнæй дын дæ фæлмæн бынæттæм базилдзæн. 
Хъустыл уайынц оыхы лæппуты мыхæстæ: 
— Æ-æ! Æдылы къоппа, ма рацу, уæдæ, æмæ хъус дæ хус гуы- 
быимæ. Уыцы лæппæг кæрдотæ дæ ахсæны цы ми кæнынц? Мах 
дæ сæр ницæмæн хъæуы, æнæ дæу дæр ацæудзыстæм, мæгуыр дæ- 
хæдæг, æндæр н^ыфс кæмæ нæй... 
Майрæмы риуы быцæу кодтой дыууæ зæрдæйы. Фыццаг уай- 
дзæфгæнæгау дзырдта: «Ма бакæс сæ коммæ. Давын худинаг у. 
197 

Дæ фыдгул йæ гуыбыны фæдыл ацæуа, талынг скъæт у æмæ дæ 
искуы чъизи хуыдымы стæлфын кæндзæн». Дыккаг бустæгæнæгау 
зъæр кодта: «Ма бацу æмбæлтты зæрдæхудты. Уыдон цы кæнынц, 
уый ’кæн, намæ дæ тæппуд рахондзысты». Фæстагмæ Майрæм йе 
’мбæлтты фæндыл ацыд. 
Æмæ та-иу талынггæрæтты «агрономты» ч’ысыл къорд (афтæ 
сæ хуыдтой иннæ лæппутæ мæстæймарæгау) дыргъдоны раз балæу- 
уыдис. Майрæмы-иу алкæддæр баргъæвтой фыццаг, рогдæр уыдис 
;иииæтæй. Быруйы сæрмæ-иу йæ къубал куы сивæзта, уæд-иу цæс- 
тæнгас зæрдаивæй бæлæсты рæбынты ахаста, сабыр-иу ныхъхъуыс- 
та кæрты дуары ’рдæм æмæ змæлæг куы нæ зынд, сыбыртт куы нæ 
хъуыст, уæд-иу къухæй ацамыдта, мидæмæ, зæгъгæ. 
Уайтагъд-иу чысыл къæрныхтæ кæрæдзи фæдыл басæррæттытæ 
ластой, хъæддаг гæдытау-иу бæлæстæм цæрдæг схылдысты æмæ 
талынджы къабузтæ уырзæй сгаргæйæ дыргътæ æфсæрстой сæ 
рæтты. 
Ахæм сахат рох кæнæн нæ уыд иу хъуыддагæн. Хæдзары хицау 
Алыксандыр уæзхъус, цæстæйхъуаг, фæлæ хинæйдзаг зæронд лæг- 
лу хаттæй хатт æддæмæ рацæугæйæ схъæр кодта: 
— Гъсй, гуыбыиниз дæ бахæра, уынын, дæ, уынын. Рахпз тагъд 
дæлæмæ, къулбадæг, кæннод дæ бæласы зæнгмæ ныббæтдзымæн 
æмæ дæм куыдз рауадздзынæн. 
Уыцы ныхæстæгæнгæ-иу Алыксандыр бацыд хæстæгдæр бæлас 
мæ, йæ зæнг-иу ын лæдзæгæй бакъуырцц-къуырцц кодта æмæ-иу 
хæрдмæ скаст. 
Лæппутæ зыдтой зæронд лæджы хин æмæ-иу ныссабыр сты. Уа- 
лынмæ-иу лæг фæстæмæ бацыд хæдзармæ, æмæ уæд дæ хъару æмæ 
дæхæдæг: тон, цас дæ фæнды, уыйас. 
Иу цалдæр хатты Майрæмæн йе ’мбал Æхсар бакой кодта, 
хорз кæй нæу ахæм митæ кæнын, уый хуымæтæджы фыдуагдзинад 
кæй нæу, фæлæ знаггад. Майрæм уыцы ныхæстæ ницæмæ дардта. 
«Йæхæдæг нæ уæнды, хæлæгæй мæлы æмæ уымæи кæны ахæм ны- 
хæстæ»,— хъуыды кодта уый. 
— Цæуылпæ йал а\мбарыс, тальгнджы уемæ цы рахæссут, цал- 
дæр ахæм.ы та зæхмæ æрызгъалут æмæ æнæхъуаджы кæи феса- 
фынц,— дзырдта та иу хатт Æхсар, скъоламæ фæндагыл йе ’м’балæп. 
— Алыксандыр уымæй нæ фæмæгуыр уыдзæнис, йæ дыргъбæ- 
лæстæн ныккæнæн куы нæ ис, цы йыл тыхсыс? 
— Дæ хъуырыл пионеры галстук хæссыс æмæ дыи сæрмæ хæс- 
синаг нс сты ахæм митæ,— æфхæрдта карздæрæй йе ’мбалы Æхсар. 
— Сæрмæ хæссинаг не сты, — сфæзмыдта йе ’мбалы Май- 
рæм. —Исты, мыйнаг, бæхтæ куы нæ давын. Дыргъы мурте йед- 
дæмæ ма исты сты. 
— Иугæр чысылæй давыныл куы фæцайдагъ уай, уæд стырæй 
дæр дæ ахуыр нал фехалдзынæ. 
— Дæ хъуыддаг нæу. Мæ мæт дæ ма уæд. Æз давæг нæ дæн. 
ш 

Æнæ дæу дæр мæхи дарын базондзынæн,— сбустæ кодта Майрæм, 
æмæ тæргайгондæй йе ’мбæлццоны разæй атындзыдта. 
Уæдæй фæстæмæ лæппутæ кæрæдзийыл арæх нал æмбæлды- 
сты. Скъоламæ цæугæйæ-иу Æхсар Майрæммæ куы бадзырдта, 
цом, афон у, уæд-иу Майрæм исты æфсон акодта, цæттæ нæма 
дæн, зæгъгæ, цæмæй иумæ ма ацыдаиккой. Хаттæй-хатт-иу йæхи 
фæфыццаг кодта æмæ-иу афардæг ис иунæгæй раздæр. 
Фæлæ уæддæр йæ кæнон нæ уагъта, Æхсары фыдæнæн арæ- 
хæй-арæхдæр цæуын райдыдта сыхы фыдуагдæр лæппутимæ. 
Кодтой алы æвзæр мчитæ. Суанг къамтæй æмæ æхцайæ хъазын 
дæр райдыдтой. Стæй уалынмæ æрцыд ацы æнæхайыры хабар. 
Зæрдыл æрбалæууыдис уыцы изæр. Бахызтысты та лæппутæ 
Алыксандырты дыргъдонмæ. Майрæм схызтис саджил кæрдо 
бæласмæ. Дыргътæ йыл стæмтæ йеддæмæ нал уыд æмæ лæппу 
фалдæрæй-фалдæр хылдис къабузыл. Уалынмæ къалиу æрсаст. 
Майрæмæн зæххыл йæ тъæпп куыд фæцыд, уый æмбаргæ дæр 
нал бакодта. 
Зæнджы рæхойгæ рыстæй йæ уд йе ’муд æрцыд, хæрдмæ ска- 
стис. Иæ уæлхъус лæууыдис Алыксандыр, джис-къустæ кодта, 
афтæмæй бафарста лæппуйы: 
— Бæрзондæй æрхаудтай? Ницы ныццавтай? 
Лæппу йæ бынатæй нæ фезмæлыд, æрмæст схъæрзæгау код- 
та, фефсæрмы æмæ иннæрдæм азылд. Зæронд лæгæн хъуыддаг 
цы бамбарын хъуыдис. Æргуыбыр кодта, къухтæй лæппуйы æрыо 
гæрста, зæнгмæ куы бавнæлдта, уæд Майрæм ныхъхъæр кодта. 
Цалдæр минуты фæстæ уый хуыссыд Алыксандыры хæдзары 
тъахтиныл. Алыксандыры ус Дзыллæ къухмæрзæнæй асæрф- 
асæрф кодта рынчыны цæсгомы хид. Зæронд лæг къахимæ ар- 
хайдта дзургæ-дзурын. 
— Уаих фæуай, лæппу, æхсæв паддзæхтæ дæр куы нæ хæ- 
цынц. Боныгон æрбацыдаис æмæ æртыдтаис дæхицæн кæрдотæ. 
Æндæр исчи афтæ кæны, гормон. 
Майрæм фыр æфсæрмæй йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыдта,, 
йæ къахы рыст дæр дзы æрбайрох, афтæмæй йæ миднымæры йæ- 
хи æфхæрдта: «Сæ дыргътæ сын давтон, афтæмæй ма мын тæ- 
ригъæд дæр кæнынц... Ме ’мбæлттæ та? Тæппуд рувæстæ, сæ 
къæдзилтæ сæ сагæхты акодтой æмæ адымдтой. Иунæгæй мæ, 
фæуагътой...» 
— Цалынмæ не ’руазал æмæ нæ барæсыд, уæдмæ къах сæ- 
вæрын хъæуы, кæннод стджытæ сæ бынатмæ нал бакомдзысты. 
Марадз. не ’фсин, фæрсчытæ фен æмæ уал æй уæгъд баст акæ- 
нæм, цалынмæ дохтыртæм хæццæ кæна, уæдмæ, — дзырдта Алык- 
сандыр зæнг ивазгæйæ æмæ стджытæ арæхстгай уырзæй сгаргæйæ. 
Дохтыртæ зæнгмæ афойнадыл базылдысты; гипсы йæ сæвæрд- 
той. Цалдæр къуырийы фæстæ лæппуйы сæхимæ рафыстой. Ныр 
•чæппу хуыссы уæлгоммæ æмæ хъуыдытæ кæны. Йæ зæрдыл æр- 
199 

балæууынц йе ’мдавджытæ. Абоны онг дзы иу дæр къæсæрæй 
нæма æрбакаст. 
Æрбаймысыд йæ тызмæг хæлар Æхсары. Цы цæсгом ма йæм 
равдисдзæн. Æниу æм уый цæугæ дæр не ’рбакæндзæн. Айраз- 
мæйы хъаугъайы фæстæ ма уый ардæм цæуы. Æвæдза тынг раст 
уыдис Æхсар. Уыцы гæдырувæстæ, ме скъолайæ дæр ма мæ фæ- 
хауæг кодтой. Намæ мæ худинаг та? Цы зæгъдзысты ме ’мбæлт- 
тæ? Куыд ма ауæнддзынæн Алыксандырты рæзты ацæуын? 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ тыргъæй кæйдæр къæх- 
ты хъæр æрбайхъуыст. Уатмæ æрбацыд Æхсар. Исдуг æнæдзур- 
гæ уыдысты дыууæ лæппуйы. Цыдæр æнахуыр æлхынцъ фæфи- 
дар ис сæ дыууæйы хъуырты дæр æмæ æвиппайды сæ бон сдзу- 
рын ницыуал бацис. 
— Æнæниз у, Майрæм, —сдзырдта фæстагмæ Æхсар. 
— Æгас цу, Æхсар, — цингæнгæ загъта Майрæм æмæ йæ мид- 
бынаты базмæлыд. 
— Дæ къах ма тынг риссы? — чингуытæ стъолыл æвæргæйæ 
бафарста Æхсар. 
— Фыццаг тынгдæр рысти. Ныртæккæ мæ рыст уромын. — Май- 
рæм сындæггай йæ къух бандонмæ радаргъ кодта, хъавыд æй 
Æхсармæ фæхæстæгдæр кæнын. 
— Хуысс, хуысс æнцад. Æз æй мæхæдæг райсдзынæн, ^загъ- 
та Æхсар, бандон сынтæгмæ æрбахæстæг кодта æмæ «Пионер- 
ская правда» рынчьгнмæ бадаргъ кодта. 
—Ног хабæрттæ бакæс. — Майрæм, зын дын у, фæлæ дæхи 
фæхъæддых кæн æмæ, ацы бонты цы уроктæ рацыдыстæм, уыдо- 
ны сахуыр кæн. Кæинод ахуыры азы цыппæрæмхай фæвæййы 
æмæ... 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, дзыхæй мæм нал сдзурдзынæ,— 
йæ газет иуварс æрæвæргæйæ мидбылты бахудт Майрæм. 
Уроктæ конд куы фесты, уæд Æхсар атагъд кодта сæхимæ. 
Фæлæ ма уый ацыды фæстæ дæр бирæ рæстæг рынчынмæ афтæ 
касти, цыма йæ иузæрдион æмбал йæ фарсмæ бады. 
.■>-:тл ■-*.<■ с^о 
Иу^ сæумæрайсом. Алыксандыр лæгуæрдоны куыроймæ ссинаг 
фæцæйласта. Майрæм æй сæ рудзынгæй ауыдта, йæхи фæуæндон- 
гъуыз кæнгæйæ йæ размæ рауад æмæ сдзырдта: 
— Æри-ма æз æй аласон. 
— Нæ, нæ, мæ хур, нырма дæ къах æрæджы сдзæбæх æмæ 
дын фæрисдзæн, — сдзырдта зæронд лæг, барæй йæхи дарддæр 
цæуæг скæнгæйæ. 
Майрæм дыууæ рæтæнагъды æхсæн смидæг, æнцайæн æндзал- 
мыл фидар æрхæцыд æмæ сдзырдта: 
200 

— Мæ къах æппындæр нал риссы. Æз гæппытæ кæнын дæр 
райдыдтон. 
Майрæм ласта ссинаг. Æнцон нæ уыди фæстинонæй. Арæх-иу 
цалх йæхи дурыл скъуырдта, уæрдон-иу фæцудыдта, рæтæнагъд- 
иу ласæджы фарс бацавта. Фæлæ уыдæттæ Майрæм æрдумæ 
дæр нæ дарта. Афтæ йæм касти, цыма уæрдоны ссинаджы гол- 
лаг нæй, фæлæ йæ зæрдæйыл цы æфсармы уæззау дзæкъул æн- 
цайы, уый у. Æмæ йæ куыроймæ куы ныххæццæ кæна, уæд æи 
йе рагъæй аппардаæн. 
Æнусон хæлæг 
Фыццаджы-фыццагдæр хæлæг кæнынхъом куы фæдæн, уæд- 
батæхуды кодтон мæ хистæр æфсымæрмæ. Уый ахуыр кодта 
фыццаг къласы. Иу уалдзыгон бон æрцыд нæхимæ æмæ цингæ.ч- 
гæйæ загъта: 
— Дзыцца, æз абон схызтæн дыккæгтæм. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, мæ зæрдæдарæн. Мæнæ дын уый тых- 
хæн къафеттæ, — йæ цæссыгтæ сæрфгæ загъта нæ мад æмæ ме 
’фсымæры йæ хъæбысы ныккодта. Ч? 
Дыккаг бон сусæгæй ахъуызыдтæн скъоламæ, уым кæртьг 
сугты сардзинбæрц рæдзæгъды сæрмæ тыхтæ-амæлттæй схыз- 
тæн. Хъæмæ куы æрыздæхтæн, уæд хъæлдзæгæй загътон мæ мадæн: 
— Дзыцца, уæ дзыцца, æз дæр абон скъолайы уыдтæн æмæ 
схызтæн. 
— Кæдæм схызтæ, мæ къона? — бацинтæ кæныны бæсты мæ 
хынцфарст акодта мæ мад. 
— Сугты сæрмæ, ратт мæнæн дæр къафет, — дзуапп радтон 
æз. 
— Нæ, нæ, мæ хур, «схызтæн» цы у, уый ды нæма ’мбарыс. 
Стæй нырма бирæ, бирæ цыдæртæ не ’мбарыс, — дзырдта мæ 
мад. — Мæнæ куы айрæзай, скъоламæ куы бацæуай, уæд сахуыр 
кæндзыняе фыссьгн, чиигуыты кæсын æмæ базондзынæ æппæтдæр. 
Уæдæй фæстæмæ æз ноджы тынгдæр райдыдтон хæлæг кæнын. 
Мæ егъаудæр бæллиц уыдис тагъддæр скъоламæ бацæуын. Бай- 
рæзтæн, ахуыр кæнын райдыдтон. Базыдтон фыссын, кæсын, мæ 
ахуыргæнджыты, чингуыты фæрцы цалдæр азы фæстæ æрдзмæ* 
цардмæ, дунемæ уæрæх цæстæй акастæн. 
Фæлæ мæм уый æгъгъæд нал кастис. Мæ хистæртæ фесты 
скъола каст, институтмæ бацыдысты. Æз та райдыдтон ногæй 
хæлæг кæнын: 
— Æтт, тæхуды, тагъддæр скъола каст фæу æмæ институты 
ахуыр кæнын райдай. 
Бонтæ цыдысты. Скъола каст фæдæн, студентæй агæпп лас- 
тон. Цæрын горæты ме ’мбæлттимæ æмдзæрæны. Мæ хъус аивæй. 
201 

дарын ме ’мбæлттæм. Кæмæндæрты дзы ис уарзон чызджытæ, 
арæх фæкæнынц сæ кой, куыд базонгæ сты, музеймæ куыд бацы- 
дысты, кæнæ куыд сфæнд кодтой иу ранмæ кусынмæ ацæуын. Æз 
иогæй хæлæг кæнын райдыдтон уыдонмæ: 
— Ехх, тæхуды, æмæ мын уарзон куы уаид, уæд-иу æз дæр 
йемæ аныхæстæ кæнин, ракæнин-иу йæ кой ме ’мгæрттæн. 
Бонтæ цыдысты, æмæ нæ хъæуккаг чызгимæ фемзæрдæ дæн. 
Иумæ а’хуыр кодтам институты, цыдыстæм кæсæндонмæ, парк- 
мæ æмæ уым иумæ цæттæ кодтам нæхи экзаментæм. 
Мæ хистæртæй бирæтæ каст фесты ннститут, кусын райдыд- 
той æмæ устытæ æрхастой. Мæн дæр тынг æрфæндыд тагъддæр 
уыцы кармæ атындзын: 
— Гъей-джиди, кæд фæуыдзынæн институт каст, кусын кæд 
райдайдзынæн æмæ уарзон чызджы мæ фæриыг хæдзармæ кæд 
æрфардæг кæндзынæн. 
Бонтæ цыдысты æмæ фарн скъæфтой сæ рухс базыртыл. Ин- 
ститут каст фæдæн, кусын райдыдтон, номы чындзæхсæв скодтон 
иæ хъæубæстæн. 
Фæлæ та ’быитон ног сагъæс, ног бæллиц сæвзæрдис мæ зæр- 
дæйы: 
— Майдыма, æмæ ма мын ныр ацы дзæбæх цардимæ сывæл- 
лæттæ куы уаид, уæд мæнæй амондджындæр бæстыл нæ уаид. 
Азтæ азты ивтой: мæ хъæрмуд цардæмбал мын ралæвар кодта 
дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг. Мæ цинæн ма кæрон кæм уыдис. 
Райдыдтон мæхимæ пахуымпар кæсын. Æмæ куыннæ. Дунемæ 
уæгъды нæ рантыстæи. Æрæвæрдтон зæххыл мæ мысайнаг,— ис 
мын бындартæ. Ныр мæхæдæг куынæуал уон, уæддæр мæ хъæ- 
бултæ ахæццæ кæндзысты мæ цард рухс сомбонтæм. Афтæ мæм 
кастис, æмæ ныр ницыуал хъæуы, сæххæст сты ме ’ппæт бæллиц- 
тæ. 
Уалынмæ та мæ риуы цавæрдæр ног монцтæ, ног бæллицтæ 
сæхицæн ахстон бийын райдыдтой. Фæлæ райдыдта хæст, æмæ 
мæ фронтмæ акодтой. Æнусдæргъæн бонтæ, мæлæтуæз сахæттæ, 
тугуарæнта адма; бмрæ æпдæр зынтæ æвзæрстой нæ сæртæ... 
Знæгты куынæгæй-куынæгдæр кодтам, фæлæ нæхи рæнхъытæ 
дæр кодтой тæнæгæй-тæнæгдæр. Уæд æз хæлæг кодтон, фæсхæст 
ма удæгасæй чи баззайдзæн, уыдонмæ. 
— Æ, тæхуды, тæхуды, æмæ ацы зындоны æгæрон арты топпы 
нæмыгау иннæрдæм ахизын бафæраз æмæ уæлахиз фен дæхи 
цæстæй, иунæг уынд ма фæкæн дæ хъæубæстæ, дæ бинонты. 
Фашисттæ дæрæнгонд æрцыдысты. Хорзæхтимæ æмæ æрдæг- 
дзæбæх цæфтимæ сыздæхтæн нæхимæ. Рæстæджы фæлмæн уырз- 
ты ныдзæвдæй мæ ностæ куыд лæгъзæй-лæгъздæр кæнгæ цыды- 
сты, афтæ мæ алфамблай адæмы, мæ уарзон бинонты рæвдаугæ 
дæстæнгасæй тадысты мæ зæрдæйы зынтæ æмæ рынтæ. 
202 

Кусынтæ, цæрынтæ мын бацайдагъ. Нæ цæуæт конд, — æх- 
хæст лæгтæ систы: чи дзы трактористæй кусы, чи дохтырæй, чи 
агрономæй. Алырдыгæй цыт æмæ фæллой суадæттау кæлынц нæ 
цинæйдзаг къонамæ. Мæ хæдзар мыдыкъусау йе ’дзаг æппæтæй- 
дæр. Цы ма мæ хъæуы æвæдза! Ницы... фæлæ цæст ницæмæй æф- 
сæды. Дунейы бæрзонддæр ранæй йæ ракæсын кæн, паддзахы 
сызгъæринтæ дзы иууылдæр ауадз, уæддæр уæлдæрмæ тырндзæн, 
бафсис ын ницæмæй ис. Æмæ та мæнæн дæр ног бæллиц, иог 
хæлæг мæ зæрдæ агайын райдыдта: 
— Æвæдза, ныр ма нæ цæуæт мæ цæстуынгæйæ сæ амонд куы 
ссариккой, уæд куыд хорз уаид. 
Баххæст ис мæ уыцы фæндон дæр. Мæ хъæбултæ усджынтæ, 
лæгджынтæ баисты æмæ сын ис сывæллæттæ. 
Ныр æз дада дæн, халассæр, халасрус дæс æмæ æртиссæдзаз-- 
дзыд дада. Адджын хъæбыстæ, батæ кæнын мæ цоты цотæн æмæ 
сæ фæдзæхсын дард рæсугъд фидæны дугтæн. Цы ма мæ хъæуы 
ныр? Царды зынтæ, царды æхсызгонтæ иууылдæр федтон, бав- 
зæрстон... 
Фæлæ зæрдæ, зæрдæ, йæ бонæй уа, мустъучийы йас йеддæмæ 
нæу, афтæмæй йын æфсис нæй цæрынæй, фæллойæ, кусынæй, æн- 
æнцой хæлæгæй. Ныр та йæ фондзыссæдз азы фæцæрын æрфæн- 
дыд. Чи зоны, фæцæрон уый бæрц. Цымæ ма уæд та цæмæ ба- 
хæлæг кæндзæн мæ цæст, цы æрфæнддзæн ногæй мæ зæрдæйы? 
Цыты уазæг 
Куыдзæгыл ахæм бон ма скæнæд æмæ Хынцæджы ма фена’. 
Уæд йæ дæллагхъуыры цыдæр хъыдзы-хъыдзы байдайы, . йæ 
фындз æй æнæрæнцойæ хæры æмæ хæры, æнæаныхгæ нæм ницы- 
хуызы ис фæлæууæн, æмæ та уæд йæ сыхаджы хæдзары фæкуыси 
вæййы. Мæнæ абоны хуызæн. 
— Уæллæгъи, ме смудæнты цавæрдæр уыдырны фæмидæг, 
ма сæ акъах, зæгъгæ, уæд мæ фистæгæй мæрдты дзæнæты сми- 
дæг кæниккой,— хъазгæмхасæн йæхи рæстытæ кæны Куыдзæг, 
æнæхонгæйæ та кæй æрбасхъæл, уый тыххæй. 
— Дзæнæты дæ ма смидæг кæнæнт, фæлтау зындон хуыздæр. 
Дзæнæты, дам, алыхуызон минас æмæ нуазинаг фынгтыл хæрын- 
æввонгæй лæууынц, фæлæ сæм бавналын нæ фæччы, — йæ æрд- 
хорды зæрдæ балхæдта Хынцæг. 
— Знон фыднуæзт фæкодтон, ныртæккæ мын мæ разы минас 
нæ, фæлæ сызгъæринтæ куы æрæвæрис, уæддæр сыл мæ къух 
нæ аныдзæвид, — йæхииæй гуыххæл ацарæзта æиæхуынд уазæг. 
— Иунæг дæр нæ баназис пъахмел скæныны охыл? — глобусы 
йас графин стъолыл æвæргæйæ, хинфарст акодта фысым. 
— Абабау, зноны рысты адæргæй афæдз дæр мæ дзыхмæ нуа- 
зинаг нал схæсдзынæн, — сæфсон кодта Куыдзæг, æнæуи та хъуы- 
203 

ды кодта йæхимидæг: «Дæлæ кæнон, уæлæ кæнон, уæддæр мæ 
æнæ баназгæ нæ ныууадздзæн, мæхæдæг дæр нæ фæлæудзынæн 
æнæ ахуыпп кæнгæ, мæ быцъынæг ныридæгæн куы схауы, фæлæ 
уæздандзинад равдисон». 
— Иннæ къуыри номы куывд скæнын мæ зæрды ис, уæддæр 
нæ баназдзыиæ-* — сыкъа Куыдзæджы къухты фæсадзгæйæ афар 
ста Хынцæг. 
—'Уæууа, уый та дын цавæр æнæхъола . фарст у, дæ куывды 
яез марг дæр баназдзынæн, цæмæй дæ кувинæгтæ барст уой, уый 
тыххæй, — сыкъа æххæстдзаг у æви нæ, уымæ аивæй ныккаст 
Куыдзæг æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Куывд зæгъыс? Цавæр куывд? Бæрæгбон-æндæр рæхджы 
куы нæ уыдзæн. 
— Иннæ хуыцаубоны мæ Уастырджийы мæ тæккæ хæдзар- 
мæ хонын, гъе уый дын хуыздæр бæрæгбон, — хъуыддагхуызæй 
загъта Хынцæг. 
— Уастырджийы?!— йæ цæстытæ фæхъоппæг сты Куыдзæгæн, 
йæ дзых хæлиуæй аззад. , 
— 0, мæ Уастырджи—мæ ирвæзынгæнæджы,— ноджы куы- 
рыхондæрæй загъта Хынцæг. 
— Царциаты æмбисæндтæ хъусын, — йæ армытъæпæнтæ кæ- 
рæдзийыл æрхоста Куыдзæг. 
— Хъусгæ нæ, фæлæ сæ дæхи цæстытæй фендзынæ, — ныфс 
(бавæрдта Хынцæг. 
* — Уый нырма зæххон адæймаг цæстæй никуы федта,— не 
сразы Куыдзæг. 
— Фенынц æй, алчидæр фены йæ Уастырджийы, фæлæ иутæ 
сæхи æнæуынæг, æнæзонæг скæнынц, хæрзгæнæг хорз никуы 
ссардта, хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, — фæрæвдз Хынцæг. 
— Хæрзгæнæг зæгъыс? Æмæ дæуæн дæр исты хорз ракодта 
комкоммæ, æргомæй Уастырджи? — йæ мидбылты дызæрдыг хин- 
худт бакодта Куыдзæг. 
— Ракодта, æнæмæнг, стыр хорздзииад, уæдæ йæ номыл гал 
цæмæн æргæвдын, — загъта Хынцæг. 
— Уæууа, мæ дзæргъыл дуар æхгæдæй баззад, йæ хъыбылты 
куы ныммара, уымæй тас у, æз та ам дзæнгæда цæгъдыныл схæ- 
цыдтæн, — æртыккаг нуазæн тагъд-тагъд анызта Куыдзæг æмæ 
атындзыдта æнахуыр хабар зонгæтæн ралæхурынмæ... 
Æнæрцæугæ хабар цымыдисаг куыд нæу. Уайтагъд сыхæгтыл 
иæ, фæлæ æгас хъæубæстыл дæр ахæлиу. Хынцæджы хонджыты 
сæр дæр нал хъуыдпс, иууылдæр зыдтой, и-ннæ хуыцаубоны йæ 
Уастырджийы номыл кады куывд кæй кæны, уый. Фæлæ æгъдау 
сæрфатæй фидауы æмæ уæддæр Хыицæг хонджытæ фервыста йæ 
хъæуккæгтæ, йæ хæстæджытæ, зонгæтæм... 
Адæмы джис-къустæн кæрон нал уьтд. 
— Иратаманы ахæм цау никуыма уыд, — дзырдтой иутæ. 
204 

— Искуыдæр ма зæххон лæг уæларвон дуаджы йæ къонамæ 
æрхуыдта,—дис кодтой иннæтæ. 
— Кæд, мыййаг, йæ зонд фæцыд Хынцæгæн, кæнæ хъазгæ кæ- 
ны, уыййеддæмæ чи кæд федта Уастырджийы, — тæрхæттæ код- 
той аннæтæ. 
Фæлæ уæддæр алчи йæхи цæттæ кодта диссаг фенынмæ. Суанг 
æцæгæлæттæ дæр уый охыл рæвдз кодтой хуынтæ, лæвæрт- 
тæ, цæмæй афтид армæй ма сæмбæлой æнахуыр уазæгыл, йæ ра- 
зы къæмдзæстыг ма уой. 
Уæлдай æнувыддæрæй йæхи цæттæ кодта Куыдзæг, уæнгуы- 
ты дзывырæй рогдæр фестад. Бон цалдæр хатты иу згъорд сæ- 
химæ кодта, йе ’фсины кæнинæгтæ уынынмæ, истытæ ацамонын- 
мæ, иннæ згъорд Хынцæгтæм, цытæ цæттæ кæнынц, кæд срæвдз 
уыдзысты, уыдæттæ фенынмæ. 
— Мæ мадыстæн, мæ ахсджиаджы æрдхорд, ды уый ном хуы- 
мæтæджы нæ æрымысыдтæ, ам цыдæр ис,— куыддæр та кæрты 
къæсæрæй йæ сæр бадардта, афтæ бахъæр ласта Куыдзæг. 
— Мæ фыдыстæн, Куыдзæг, раст мæ бамбæрстай, фæлæ уæд- 
дæр мæ сусæг нæдæр дæу, нæдæр æндæр искæйы фæсонæрхæджы 
ис,— дызæрдыггаг дзуапп радта Хынцæг. 
Куыдзæг Хынцæджы раз куы æрлæууыд, уæд иу каст уый ар- 
тæндæвд сырх цæсгоммæ кодта, иннæ æхсидгæ бæгæныйы цæ- 
джджинагмæ æмæ йæ былтæ асдæрдта: 
— Мæ мадыстæн, сыгъдæг ирон бæгæны скæнынвæнд дæм ис, 
æнхъæлдæн. 
— Уæдæ мæ зæд, мæ дуагæн кæрдзыны сыгъдæттæй хъуамæ 
скæнон бæгæны? — йæхицæй ныббуц Хынцæг. 
— Уæллæгъи, мæ ахъаззаджы æрдхорд, ды дæ дуаджы кæнæ 
дæ фыны федтай, кæнæ дыл искуы хъæды хæрхæмбæлд фæцис,— 
йæ дис нæ баурæдта Куыдзæг. 
— Тынг раст зæгъыс — хъæды, æрмæст хæрхæмбæлд нæ, фæ- 
лæ мæ бирæ хъæр кæнын æмæ æнхъæлмæ кæсын бахъуыд, ца- 
лынмæ мæм фæзынд, уæдмæ, — бамбарын кодта Хынцæг. 
— Адæм иезамаптæй ардæм кувынц, бæллынц иæ феидмæ 
æмæ никæй къухы бафтыд, ды цыдæр дзуары лæг разындтæ,— 
хъуыддагхуызæй загъта Куыдзæг. 
— О, æз æцæгдæр дзуары хуызæн лæг дæн, æмæ мын уый тых- 
хæн дунепы фарн стыр хорз ракодта, мæ ирвæзынгæнæджы мыл 
афоиыл сæмбæлын кодта. 
Номхæссæн бæрæгбон æрхæццæ. Æвæджиауы райдзаст бон 
скодта. Æвæццæгæн, уæлæрвты тæхæг йæ зæххои хонджыты зæр- 
дæ барухс кæныиы охыл ракæсын кодта ахæм цæхæрцæст хуры. 
Адæм æд хуынтæ цыдысты æмæ цыдысты Хынцæгты уæрæх кæрт- 
мæ. Иæ хæссинæгтæ-иу лæггадгæнджыты армы чи фæсагъта, уый- 
206 

иу фæсвæд лæуджыт.-ьй зонгæдæртæм йæхи айста. Алчидæр фæй- 
нæрдæм хъахъхъæдта йæ зыд цæстæнгасæй, фæлæ æнахуыр, æцæ- 
гæлон адæймаг никуы зындис. 
Æрцæуджыты цымыдис тæлтæг хайуанау сызнæт. Иутæ хъæ- 
уыбыны ’рдæм сæ цæстытæ ныджджыгъгъытт ластой, иннæтæ 
хъæуысæры ’рдæм. Аннæтæ та æнæбын цъæхдзаст арвмæ ным- 
дзаст сты, уæдæ кæд фæзындзæн, йæ уындмæ афтæ тынг кæмæн 
бæллæм, уыцы цыллæбецыкк, зæлдагбоцъо Уастырджи. 
Иутæ æнхъæл уыдысты æмæ уæларвон цыты уазæг сæ разы 
æрбалæудзæн æвзист дымитонг, сызгъæрин мæргъгæджын алæ 
мæты æфсургъыл, урс цухъхъа, урс нымæты мидæг. Иннæтæм 
афтæ каст, æмæ æнахуыр уазæг сæ разы февзæрдзæн нæртои Æр- 
фæныл кæнæ Дурдурайыл, аргъæутты базырджын саулохаг, миф* 
ты уаддым аласайыл. 
Чидæртæ та хъуыды кодтой афтæ: «Адæмон таурæгъты, æм« 
’бисæндты Уастырджи арæх æвдыст цæуы хуымæтæджы фистæг 
фæндаггоны хуызы иударон уæлæдарæсы. Уæдæ, кæд фæзынинаг 
у, уæд æй ардæм хъæуы къахæй». Æмæ фæстæгты хъуыды раст- 
дæр разынд... 
— Цæй-ма, нæ дамагъитæ куы æрбырыдысты дæ сыгъдæг 
зæдмæ æнхъæлмæ кæсынæй, куыд æрæгмæ æккуырсы!—йæхи 
нал ныуурæдта Куыдзæг. 
— Цæргæ-цæрæнбонты æнæ йæ фенгæ фæрæзтай, уæд ныр 
иу цъусдуг æрхъæцмæ куыд нал хъæцыс, — бауайдзæф кодта Хьгн- 
цæг, æмæ Куыдзæг бамбæрста, уæларвон дуаджы тыххæй æнæ- 
ныббаринаг гуымиры ныхас кæй срæцыгъта, уый. 
— Сызгъæрин тæбæгътæй йын фæкуывдæуæд сызгъæрин Уа- 
стырджийæн, æгомыг фос стæм мах æмæ кæд исты срæдыдтæн, 
уæд мын бæрзондылбадæг бахатыр кæнæд, — уæлæмæ скæсгæйæ 
йæхи ныффæдзæхста Куыдзæг. 
— Мæнæ йæхæдæг ам куы февзæра дæ тæккæ раз, уæд йæхи- 
цæй лæгæй-лæгмæ ракурдзынæ хатыр, мæнæн цы лæгъстæтæ кæ- 
ныс? 
— Бæргæ, бæргæ, мæ цæсты кæронæй йæ тагъддæр иу уынд 
куы фæкæнин, æмæ мæ рахиз цонг уый куы фестид. 
— Æцæг, афтæ æхсызгонæй дæ фæнды йæ фенын? 
— Иæхистæн, мæ райгуырдмæ дæр афтæ нæ бæллыдтæн, — 
нал бацауæрста йæ æнувыддзинад равдисыныл Куыдзæг. 
— Уалæ-ма æртыккаг сыхы Ахбердмæ суай æмæ йæ ^ардæм 
рахон, — йæ сæрæй уыцырдæм ацамыдта Хынцæг. 
— Уый та дзы цы гæс у? — фæджих Куыдзæг. 
— Нæ хъомгæс у, нал æй зоныс æви? — сбустæ кодта Хынцæг. 
— Зонын æй, нæ хъомгæс кæй у, фæлæ уый ам цы хъуыддаг 
ис, дæ барст куывды? —сдызæрдыг Куыдзæг. 
— Кæд зивæг кæныс, уæд æм мæхæдæг цæуын, — фæрæвдз и 
Хынцæг. 
206 

—’ Уæууа, æфхæргæ мæ кæныс, дæу тыххæй арвы кæронмæ 
дæр иæ фæзивæг кæндзынæн, дæуæн та дæ иу къахдзæфы йаргъ 
уый... 
— Цæй, цæй, бынат лæггæнæг нæу, лæг æндæр цæмæйдæрты 
фидауы, — Куыдзæджы карз ныхас фæурæдта Хынцæг, ома, цу 
тагъддæр... 
Ахберд нал бацауæрста йæхи къахæй-къухмæ сфæлындыныл. 
Хынцæг ын цы райст-бавæрды уæлæдарæс балæвар кодта, уыдо- 
нæй уæлдай буц уыдис. Бирæвзагджын æвзист рон урс цу- 
хъхъайы æдде^нарæг астæуыл æмæхгæд хъамаимæ тынг сфидыд- 
та. Кæд хъарм бон уыд, уæддæр Ахберд йæ сæрыл ныккодта йæ 
цæстыты æнгæс зынаргъ цъæх бухайраг худ. Урс пылыстæг бæр- 
цытæ риуыл дæрзæг уырзтæй асгæрста, йæ сырх стæнхъ хæдбын- 
тæм æркаст, айдæнмæ хæстæгдæр бацыд æмæ йæ фæтæн уæхсчы- 
тыл урс тинтычъи басылыхъхъ уæгъдæппæрст æркодта. 
Раст уыцы уысм бахæццæ Куыдзæг. Куыддæр дуар байгом 
кодта, æнæзонгæ фæтæн фæсонтæм фæкомкоммæ æмæ кæсæны 
ауыдта фæсонты хицауæн йæ хæрзарæзт æргом дæр, афтæ исдуг 
дзурын ницуал сфæрæзта, йæ иу къах мидæгæй уыд, иннæ къæ- 
сæры æдде сагъдауæй аззадис. Ахберд æрбацæуæджы ’рдæм раз- 
дæхт, басылыхъхъы рахиз зæбул галиу уæхсчы сæрты фæстæмæ 
аппæрста, худыл уæлдæр схæцыд æмæ йæ цæст æрныкъуылдта. 
Куыдзæг æцæгæй дæр бынтон фæсæццæйау, йæ буар ныддыз-дыз 
кодта æнахуыр диссаг ауынгæйæ. Æппынæрæджиау йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта: 
— Цы зæд, цы дуаг дæ, дæ хорзæхæй? 
— Зæххон лæг, — йæ сины сæртыл æрхæцыд Ахберд. 
— Чи дæ, кæцон дæ, ацы хæдзары цы ми кæныс? —чысыл уæн- 
дондæр хъæлæсæй бафарста Куыдзæг. 
Ахберд йæ дæлæмæдзыд уазæгмæ хæстæгдæр бацыд, йæхи йæм 
æргуыбыргæнæгау кодта æмæ йæ бафарста: 
— Æцæг мæ нал базыдтай, Куыдзæг, æви хъазгæ кæныс? 
Куыдзæг нарæг фындзы бын къуыбыр бур рихитæм фæком- 
коммæ, галиу къухæй сæвнæлдта Ахберды риумæ, морæ куырæ- 
ты алдымбыд æгънæджытыл йæ арм æрхаста, цыма сæ нымайгæ 
кодта, уыйау, æмæ сдзырдта: 
— Уæллæгъи, мæ мадыстæн, Ахберды хуызæн мæм кæсыс. 
— Мæ хæрв аивтон, фыццаг хатт мæ цыма уыныс, уыйау, цы 
мыл гуызавæтæ кæныс? 
— О, фæлæ дыл фыццаг хатт ацы... 
— Дзаума лæггæнæг куы уаид, уæд уалæ нæ хуыйджыты хъæ- 
дын лæгыл бонæн ног, амæй-ай хъазардæр дарæстæ вæййы, æмæ 
уымæй маркафадæр нæ уаид,— йæ бæрæгбоны дарæсыл Куыдзæ- 
джы зыдыка цæстæнгас фæфиппайгæйæ нал фæлæууыд æнæ ба- 
уайдзæфгæнгæ Ахберд... 
Зын зæгъæн у, Хынцæгтæм чи кæй ахуыдта, Куыдзæг Ахберды 
207 

æви Ахберд Куыдзæджы, уый. Уымæн æмæ та къуырццæвæИ уысм 
куы ралæууыд, хонæджы дзыхæй цасдæр рæстæг сыбыртт куы 
нал хауд, уæд та фысым йæхæдæг райдыдта: 
— Бахатыр кæн, æрбад дæр дын нæ зæгъын, æнхъæлмæ мæм 
кæсынц, æмæ мæ цæуын хъæуы. 
— О, о, мæрдырох мыл бахæцыд, — цыма йæ фынæйæ фехъал, 
уыйау сдзырдта Куыдзæг, — Хынцæг мæ дæумæ рарвыста, ацу 
æмæ, дам, Ахберды ардæм ракæн... 
ШШ т. 
Алы минасæй фынгтæ æртасыдысты. Хынцæг лæггадгæнджы- 
тæн бамбарын кодта, уырдыглæуджыты сæр ницæмæн хъæуы, 
зæгъгæ, фæлæ, дам, фынгтæ цух куыд ницæмæй уой, афтæ бакæнут. 
Æмæ амæй-ай хуыздæр нуазинагæй сæ тæккæ дзаг алыхуызон ми- 
гæнæнтæ стъолтыл хъазты чызджытау рæгъ-рæгъ ралæууыдысты, 
фынджы фæйнæфарс фæхс бандæттыл бадтысты æрцæуæг адæм 
æмæ сæ цæстæнгасæй зын раиртасæн уыд, Уастырджийы фæзынд- 
мæ тынгдæр æнхъæлмæ кæсынц, æви цæл кæнын куы райдаиккой, 
уымæ, уый. 
Æваст се ’ппæты хъуыдытæ дæр йæхирдæм аздæхта æнахуыр 
ныв. Кæрты къæсæрæй æрбахызт Ахберд алæмæты рæсугъд зы- 
наргъ дарæсы æмæ, йæ фæдыл Куыдзæг, афтæмæй хистæртæм ба- 
раст. Хынцæг сыстад йæ бынатæй: 
— Мæнæ мæ тæккæ фарсмæ æрбад, Ахберд, дæ хорзæхæй. 
Ахберд исдуг асагъæс кодта, бадты адæмьгл сæрбæрзондæй 
йæ цæст ахаста, стæй æрбадт Хынцæджы дæле. Хынцæг ногæй 
уæлæмæ сыстад, бæгæныйы уацамонгæйыл дыууæ къухæй æр- 
хæцыд æмæ кувын райдыдта: 
— Уæ мæ фæрныг кæстæртæ, æз баззадтæн нæ хъæуы хистæ- 
рæн, уе ’ппæт дæр мæ кармæ фæрнджынæй, æнæнизæй рахæццæ 
ут. Цы бирæ цæрæнбонтæ рацардтæн, цы федтон, уый номæй уын 
мæ сыгъдæг зæрдæйæ афтæ зæгъын: уæлæрвты нæ космонавттæ 
тæхынц æмæ дзы иу хуыцау, иу дуаг дæр нæ федтой. Хуыцæут- 
тæ æмæ зæдты адæм сæхæдæг æрымысыдысты, гъе уымæн уайынц 
нæ цæстытыл адæймæгты хуызы. Уастырджийæн куы фæкувæм, 
уæд нæ ныхасмæ бафтауæм: Уастырджи у зæххон адæймаг, хорз 
æмбæлццон, хорз æмбал, лæгæн йæ тыхсты дуджы чи баххуыс кæ- 
на, уый. Абон æз мæ ирвæзынгæнæг, мæ зæххон Усатырджийы мæ 
хæдзармæ æрхуыдтон æмæ уын æй уынын кæнын. 
Ахберд сыстад, йæ хъамайыл дыууæ къухæй æрхæцыд ^емæ 
йæ æууæнкджын цæстæнгас адæмыл ахаста, ома, куы бахъæуа, 
уæд цæттæ дæн кæйфæнды сæрыл дæр рахæцынмæ. 
— О, æмæ уын уый куы дзырдтон, айразмæ хъæдæй рацæй- 
цыдтæн, иу дзыхъхъы мæ уæрдон афæлдæхт æмæ мæ зæнгтæ рæ- 
тæнагъды бын фесты. Æз мæ дзыхыдзаг хъæр кодтон: «О, Уа- 
стырджи, фæзын мæм æмæ мæ фервæзын кæн!» Æнæхъæн сахат 
206 

фæхъæр, фæудхар кодтон, фæлæ мæ лæгъстæтæ, мæ хъуырду- 
хæнтæм ничи фæзынд. Иунæг сахат ма — æмæ зæнгты туг ныц- 
цахстаид, мæ адзал æрбаввахс. Уалынмæ мæ уæлхъус æрбалæу- 
уыд мæнæ нæхи дзæбæх, фæрнæйдзаг хъомгæс Ахберд. Уайтагъд 
йæ къухты февзæрд сывылдз мæцъис, бинаг рæтæнагъды бын æй 
афсæрста æмæ йыл уæйыгау уæлæмæ схæцыд. Мæ зæнгтæ фе- 
уæгъд сты, тыххæйты рабырыдтæн уæрдоны бынæй. Мæ уд ме 
’муд куы ’рцыдис, уæд уæрдон йæ цæлхытыл слæууын кодтам. Ах- 
берд мæ сугты сæрмæ сæргъæвта æмæ мæ хъæугæронмæ æрбахæц 
цæ кодта, йæхæдæг фæстæмæ йæ рæгъаумæ атындзыдта... 
Адæм сæ бынæтты базмæлыдысты, райхъуыст сæ дзолгъо- 
молгъо. 
— Молодец! 
— Саг лæг у! 
— Иæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт Ахбердæн. 
— Уый дын æцæг Уастырджи, гъе! 
— Ноджы йæхи куыд æрцарæзта, базонæн дæр ын нал ис. 
— Уæдæ мæ фыццаг гаджидау æз уадзын мæ зæххон Уастыр- 
джи, мæ ирвæзынгæнæг Ахберды цæрæнбонты тыххæй. — Хынцæг 
уацамонгæ кæстæртæм алæвæрдта, йæ рихитæ дыууæрдæм адауд- 
та æмæ Ахберды йæ хъæбысы ныккодта. 
Фынг æмæ фæндаджы сусу-бусу 
Бæхтæ сæ сæртæ тилгæ сындæг ласынц уæззау бричкæ. Цæл- 
хытæй искæцы дурыл йæхи куы скъуыры, уæд гуыффæ хæрдмæ 
фесхъиуы, æм-æ ласинæгты сæрмæ Фынг йæ уыргтæн нык’кæлы- 
нæй стæрсы. Уый бады æнæдзургæйæ æмæ хъуыдытæ кæны йæ 
миднымæр: «Ай мардæрцыд нæу, утæппæт мигæнæнтæй дæ зæр- 
дæйы тыппыртæ кæмæн скалай, иу ахæм ма уæд». 
Бады Фынг гуыффæйы æмæ æнкъардæй кæсы нарæг фæнда- 
джы ивæзгæ уадздзагмæ. Фæндаг ын нал фæлæууыд йæ тæ- 
ригъæдмæ æмæ нæм сдзырдта: 
— Дæ фæндаг раст уа, Фынг. 
— Дæ хъуыддаг раст, Фæндаг. 
— Кæдæм цæуыс? 
— Мæхæдæг барвæндонæй нæ цæуын. Музеймæ мæ ласынц. 
Бирæ рæстæг адæмæн æртæ къахыл уырдыг фæлæууыдтæн, цæхх 
æмæ кæрдзын сын мæ армытъæпæныл фæдардтон. Ныр мæнæй 
хуыздæр лæггадгæнджытæ ссардтой æмæ мæн та ласынц музеймæ. 
Уым лæзæрдзынæн мæтъæлæй, цалынмæ ныббутъро уон, уæдмæ. 
— Хъыг мын у, фæлæ дæхицæн маст ма кæн. Уый бæсты уал 
истæуылты нæхи ирхæфсæм, нырма дæ уæддæр дард цæуын 
хъæуы. 
— Цы дын радзурон, Фæндаг, нæ зонын. Фæстаг хатт ма мыя 
Н Уарзт æмæ хæс 
209 

иумæ цæл кодтой дыууæ лæджы æмæ сæ ныхас мæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд. 
— Рафæзм-ма сæ, дæ хозрæхæй. 
— Хъус уæдæ. Куыддæр мæ уæлхъус æрбадтысты, афтæ 
арахъхъ рауагътой æмæ сæ иу загъта: 
— Цæй, æмæ бануазæм хæлардзипад, хорз æмгар æмæ сыгъ- 
дæг зæрдæты тыххæй, Мытыл. 
— Бануазæм, Гуга, — загъта иннæ, æмæ сын дзурын бацай- 
дагъ. 
— Мæ мад, мæ фыдыстоен, Мытыл, æз дæ уындмæ афтæ бæл- 
лыдтæн, æмæ мæ рахиз цонг дæр раттаин дæ иу фендыл. 
— Уæууа, Гуга, кæрæдзи нæ зонæм, æви... 
— Уæллæгъи, зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй, уыййеддæ- 
мæ фенис, æз дæу куыд бирæ уарзын, уый. 
— Цалынмæ, дам, лæгимæ цæххы пут бахæрай, уæдмæ йын 
йæ зæрдæ нæ базондзынæ. Фæлæ æз, Гуга, дæ зæрдæмæ мæнæ 
телевизормæ кæсæгау кæсын æмæ йæ уьгнын: фæззыгон суадонæй 
сыгъдæгдæр у. 
— Зæрдæйы дуар дзых у. Хъуамæ адæймаг йæ дзыхæн хицау 
уа. Уыййеддæмæ ис ахæмтæ, æмæ... 
— Ис, ис, æнæмæнг, ахæмтæ. 
— Гъе ныр мæнæ дæхи æрдхорд Кимайы райс. Æниу æй мæ- 
хи æфсымæрыйас уарзын, фæлæ йыл мæ зæрдæ тынг фæхудтис. 
Мæ ныхас дуры гуыбынмæ дæр макуы ныуулæф, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Айразмæ иу ран дæ фыдгой кодта. 
— Ау? Кимайыл мæ зæрдæ куы никуыма ницæмæй фæкъæпп 
кодта. 
— Уæдæ ма йын йæ алы ныхасмæ дæр критикон цæстæй æр- 
кæс, кæддæра дзы дæлгоммæ хъуыдытæ цас рахатис. 
— Цæй, уыдæттæ ныууадзæм, фæлæ фæйнæ бануазæм. 
— Бануазæм, — систа агуывзæ Гуга. — Дæуæн мæ цы фæнда, 
Мытыл, уый мæхи сæрыл æрцæуæд. 
— Бузныг, оммен, — загъта Мытыл æмæ анызта... 
— Уæдæ æз дæр байхъуыстон иу ахæм ныхасмæ, Фынг, æмæ 
дын æй радзурон. Мæныл фæцæуы алыхуызон адæмтæ. Иу бон 
та фæцæйцыдысты дыууæйæ æмæ сæ иу афтæ зæгъы: 
— Бауырнæд дæ, Кима, дæ уынд мын хур фенæгау у. 
— Мæнæн дæр, Гуга,— дзуры иннæ. 
— Кима, ды алкæимæ дæр дæхи æфсымæры цард кæныс, æу- 
уæндыс сыл, уыдонæй та дыл чидæртæ хюнæй цæуынц. Æниу мæ- 
нæ де ’рдхорд Мытылы райсæм. Мæнæн дæр исчи нæу, фæлæ... 
Айразмæ фынгыл бадтыстæм æмæ, куы фæсыкъадзæф, уæд фæ- 
210 

къæртт ис. Дæ кой дæр скодта. Ницы уæвгæйæ дам, æй уæлиау 
систой. 
— Омæ лæг нозтджынæй цы нæ зæгъдзæн! 
— Зæгъгæ йын мацы кæн, Кима. Фæсаууон фыдгойгæнджытæ 
мын уæнгæл сты, фæлæ дæу тынг бирæ уарзын æмæ дын æргомæй 
уьгмæн дзурын. Нæ дæ уарзы, æмæ йыл ма æууæнд... 
Фынг æмæ Фæндаг кæрæдзийæн хæрзбон загътой: Фынг му- 
зейы æрфысым кодта. Фæндаг бæлццæттæн лæггадгæнгæ йæ бы- 
наты баззад. Иу бон куы уыд, уæд та йыл рацæйцыдысты дыууæ 
адæймаджы æмæ се ’хсæн рауад ахæм ныхас: 
— Дæ бон хорз, Кима. 
— Хорз бонтæ дыл цæуæд, Мытыл. 
— Фæскъæвда хур фендау æхсызгон мын у дæ фенд. 
— Æндæр æхсызгондзинад ма фен! 
— Цæмæн мын афтæ уайдзæф кæныс? — сонт фарст æй акод- 
та Мытыл. 
— Уымæн æмæ мын цурои æрдхорд дæ. 
— Æз? Афтæ мын нæ хъæуы, гъе? 
— Фæсаууонмæ фыдгойгæнæгæн уый дæр гыццыл у. 
— Уый мæнæй зæгъыс фыдгойгæнæг? Æмæ уый дæуæй мæн- 
мæ хауы? 
Се ’хсæн загъд, æфхæрæн цыхас бацайдагъ. 
Дыууæ æрдхорды фæндаджы саджилæджы фæхицæн сты. 
Фæндаджы бæргæ фæндыд сæ бафидауын кæнын, фæлæ йæ 
иунæг æвдисæн — Фынг музеймæ бахауд æмæ йын уырдыгæй суд- 
мæ дæр рахонæн нал уыдис. 

Мыггаджы куывд 
Кремлы курантты сæудары дзмнг-дзинг мæ сæрмæ репродук- 
торæй нæма райхъуыст, афтæ уæлкъæсæры хъуытаз йæ тыбыртæ 
сцагъта. Цыма мыл их дон æрбаоæххæтт чыадæуыд, уыйау сын- 
тæджы мæ мидбынат фесхъиудтон, хуыссæгхъæлдзæг цæстытæ 
тымбыл къухтæй аууæрстон, зæрдæ йæхи риуы къултыл ныххоста. 
«Гъе-гъи, мæнæйуый, цыдæр бæллæх ныл сæмбæлд, хæстæджы- 
тæ, зонгæтæй кæйдæр зынг бахуыюсыд æмæ мæрддзыгой цæуын 
бахъæудзæн»,— ахъуыды кодтон мæхимидæг, уымæн æмæ нæм 
афтæ раджы æрмæст фыдуацхæссæг фидиуджытæ фæцæуынц. 
Не *фоин хæринаггæнæны йæ зилæнтæ фæуагъта æмæ тыргъы 
дуар байгом кодта. 
— Бахатыр кæн, чындз, æхсæвыцъæхæй æрбабырстон,— мæ 
хъустыл ауад зонгæ хъæлæс. Уалынмæ хъæла&сы хицау мæ уæл- 
хъус æрлæууыд. 
— Дæ хæрзфынтæй дæ фæхауæггаг кодтон, æнхъæлдæн, дæ 
сæумæ хорз,—-йæ тæнæг къух мæм æрбадардта. 
— Микъала куы дæ, æгас цу,—мæхимидæг бацин «одтон: 
«Хуыцауæй буэныг, зианы хабарæй ницы ис, Микъала хъæр- 
гæиæг рацæуын йæ сæрмæ ни-куы æрхæсдзæн. Уымæн ахæм за- 
маны йæ хæстæ, йæ кæиинæгтæ бæрнондæр, кадджындæр вæй- 
йынц. Фарны кæйттæ ам чындæуæд, куыддæр хъæуы зианы хабар 
айхъуысы, афтæ Микъала адæмы разæй уым æрбалæууы, хъыг- 
тæ, уынаффæтæ иууылдæр йæхимæ райсы æмæ суанг афæдзы 
хæрнæджы онг уый вæййы фæткæвæрæг, дзуапдæттæг. Æндæр 
хъæуæй кæнæ горæтæй æрбайхъуыст æнамонд хабар, зæгъгæ, 
уæддæр Микъала кæм сыхаджы, кæм хæстæг-зонгæйы æфсæрмæй 
йæхн арæвдз кæны мæрддзыгой æмæ кæстæртæм бадзуры: 
— Марадзут, колхозæй автобус æрбатæрут æмæ нæ ирон æгъ- 
дау бакæнæм. 
Мæрдджыиы цæст, дам, уынаг у, дзырдарæхст Микъаламæ 
æрхатынц: 
— Дæ хорзæхæй, нæ мард нын бахуызæн кæн, иу дыууæ ны- 
хасы зæгъ йæ ингæны уæлхъус. 
Фыццаг аразгæ æфсæиттæ акæны Микъала: 
— Уæхиуæттæй, уæхи хъæуккæгтæй исчи куы загътаид, уæд 
хуыздæр уыдаид. 
Фæлæ фæстагмæ хатджыты аргъуцæй йæ лæмæгъ зæрдæ æр- 
212 

фæлмæн вæййы, уæлмæрдты дзурынæй, зынгхуыстæй æппæлынæй 
нал фенцайы. Уымæн та уæлдай нæу, фæнды комыйаргъ лæг 
фæхъæуæд йæ æмгæртты рæнхъæй, фæнды фæныкгуыз, æрмæст 
амæлæджы ном æмæ мыггаг базоиæд, уыййеддæмæ мард мард у, 
фыдкой кæнын, æвзæр дзурын дзы нæ фæтчы æмæ йæ дзыхъ- 
хъын-ног итувæрдæй дзæнæты Барастыры фарсмæ балæууын 
•кæны... 
— Цы зæд, цы дуаг дæ æрбахаста афтæ æхсызгон? — мæ хъуы- 
дытæ фæуромгæйæ, мæ бæгъгъæввад къæхтæ къахкъуырæнты 
атъыстон æмæ афарстон æнафоны бæлццоны. 
— О, о, ныр та ма зæдты бо»н цы у,— фæлладхуызæй загъта 
Микъала æмæ къæхтыбынæй ныуулæфыд, цыма æппæт уæлар- 
вонты мæтæй йæ гуыбын ньцддæнгæл, уыйау,— адæм ма фæт- 
чыхъæдæн кувгæ кæнынц, фæлæ æууæндгæ ничиуал кæны хуы- 
цауыл дæр æмæ дауджытыл дæр. 
Йæ рувасхуыз цæсгоммæ аивæй бакастæн, фæлывд мидбыл- 
худт мæ цæст ацахста æмæ та ахъуыды кодтон: «О, мæнæ дæхæ- 
дæг дæхимæ комыйаргъ лæг кæсыс, дуа дæр, зин дæр дæ нæ уыр- 
иы, афтæмæй иблиеау алы куьгвды, алы кæнды дæ фыццаг га- 
джидау стыр хуьщау æмæ Уастырджийæн снывонд кæныс». 
— Æмæ дын уый зæгъинаг уыдтæн,— райдыдта Микъала,— 
калм сæрæй маргæ у, хъуыддаг дæр сæрæй куынæ ракæнай, уæд 
— дагъытъайлаг. Ибон Хырхыбианы зианы мæрд’дзыгойы æхсæн 
дæуыл мæ цæст не ’рхæцыд,— ’барæй йæ ныхас фæурæдта, фæр" 
сæджы каст мæм æрбакодта. 
— Комаидировкæйы уыдтæн уыцы рæстæг,— мæ уæлæфтау 
мæ уæхсджытыл æрбаппæрстон. 
— Уым уыдысты мыггаджы дзырддзæугæдæртæ... 
— Фæрнæй цæрæнт нæ мыггаг æмæ йæ дзырддзæугæдæртæ, — 
пал фæлæууыдтæн æнæ бафиппайгæ. 
— Афтæ зæгъинаг нæ уыдтæн,— фæкъæмдзæстыг ме ’рвад,— 
уым аиæргæтимæ ауынаффæ кодтам æмæ, дам, адæмы куы ба- 
фæзмиккам мах дæр. 
«Ома?» — афарстси æнæсыбыртт мæ джих цæстæнгасæп. 
— Кæд Хырхыбытæ стæм, Хъырым, уæддæр Хуырхыбынтæ не 
стæм, мыпйаг, æмæ нæ кæрæдзийы куы фгниккам... 
— Афтæ куы загътай, иæ сылыстæджы зпанмæ æрæмбырд 
стæм, уæд уым кæрæдзипы нæ федтат?—могæй фæурæдтсн мæ 
хистæры иыхас æмæ мæхиуыл æрхудтæн. 
— Зиан иу хъуыддаг у, æз дын æндæр цыдæр зæгъинаг дæн,— 
биноиыгæй рапдыдта Ми-къала, цыма йæ разы æиæмбаргæ саби 
бады, уыпау. 
— Куывды ксй кæмыс, æзæццæгæм? — сыстадтæн, форточкæ 
сæхгæдтои, рудзынджы дыууæ фæлгæты дæр фæйнæрдæм баи- 
тыгътсм, сыгъдæг уæлдæф æрбакалд æмæ мæ цæсгом æхсызгон 
213 

уддзæф асатæг кодта, рæуджытæ айдзаг сты сыфтæрты æхсызгон 
уæлдæфæй. 
— Цыбыр дзырдæй, куывд кæнын уæ зæрды æрæфтыд,— мæ 
хъуыды фæбæлвырд кодтон, фæстæмæ куы æрбацыдтæн Микъа- 
лайы размæ, уæд. 
— О, о, дæ рьинтæ мæ гуыбыны, Хъырым, баныхас кодтам, фæ- 
лæ мæ дæумæ рарвыстой афæрсынмæ, мыггаджы йаргъ, разагъ- 
ды лæг... 
— Мыггаджы йаргъ лæг нæ вæййы, нæ буц хистæр,—ныр< 
æцæг барвæндонæй фæурæдтон ме ’рвады æгæр цæхджын ныхас. 
— Чидæртæ мыггаджы куывдтæ фæкодтой æмæ, дам, мах 
лæр...— иу цъус фæхъус Микъала. 
— Цы ис уымæй хуыздæр: мыггаг, хицæттæ, зонгæтæ... 
— Нæ, нæ, мах æрмæст нæ мыггагмæ фæдзурынмæ хъавæм, — 
ныр та уый фæурæдта мæ ныхас. 
— Иунæг мыггаг? — бадис кодтон æз. 
— Нæ размæ чи скодта куывд, уыдсн никæй æрхуыдтой сæхи 
йеддæмæ, — ысдзырдта хатæг. 
— Æмæ нæ къабæзтæ фæсдуар авæринаг сты? — бацыдтæн 
атакæйы. 
— Цæй къабæзты кой кæныс, дæ мæрдты хатырæй, мæ кæс- 
тæр? — тыз-мæгæй загъта уый. 
— Нæ сиæхстæ, нæ каистæ, нæ иннæ хæстæджытæ, æмкусджы- 
ты кой кæнын, — цыма йæ уайдзæф ницæмæ æрдардтон, мæхи 
афтæ равдыстои æмæ йын уый йæ тъæнгтæ ацагъта. 
— Сыхæгтæ, сыхæгтæ, зæгъгæ нæ >цы баййардтай, цы сыл тых- 
сыс? — бауайдзæф кодта Микъала. 
— Сыхæгтæ алкæд сæхæдæг фæтыхсынц, æрцæуæг адæмы 
æрбацыдмæ цы æмбæлы, уыдæттæ срæвдз кæныныл кæцыфæнды 
мыггæгтæй уæнт, уæддæр. 
— Мæн и.æ мыггаджы лæгтæ дæумæ фæрсынмæ æрбарвыстой, 
дæхи ныхæстыл ма дар, фæлæ ком^коммæ зæгъ дæ хъуыды ацы 
фæнды охыл, — бафиппайдтон, ныхас дæргъвæтин кæнын æй кæй 
нал фæнды, уый æмæ æз дæр фæцыбыр кодтон мæ дзуршаг: 
— Уæ фæнд мæм кæсы æпæфенд, фæстæзад, талынг ми, æнæ- 
сæрфат. — Микъалайæн йæ галиу цæсты уæлтъыфыл стъæлфыи 
райдыдта. Цыма йæ фæсонæрхæджы дæр маст нæй, афтæ йæхи 
дарын бæргæ хъавыд мæ фыддæрадæн, дæлæ нал бабыхста, га- 
лиу къухы амонæн æыгуылдзы къæдзæй йæ цæст асхъаудта æмæ 
нал бацауæрста йæ тыппыртæ ьюкалыныл: 
— Ис махмæ дæр иугай æнæсæттонтæ, аназьгн чи уарзы, 
ахæмтæ, уыдоны охыл дæр у нæ сагъæс, бауайдзæф сын кæниккам. 
— Тала æвзонгæй куынæ æртасын кæнай, уæд сæтгæ кæны, уы- 
цы иунæг бсн сын цы уæ бон у,— нæ састæн æз. 
— Басæтдзысты, сæ хъæитыл æмæ худинаджы митыл æрфæс- 
мон кæндзысты, — йæ сæр рахизырдæм акъул кодта, рахиз къухы 
214 

амонæи æнгуылдз æртхъирæнгæнæджы хуызæн уæлæмæ сдардта 
æмæ йæ ныхасмæ барджын хъæлæсæй бафтыдта: — Мыггаг тых- 
джын у, мыггаджы фарн бирæ у, ууыл уæлæхох чи кæиы, йæ хо-р- 
зæхмæ йыц ч-и нæ бæллы, уыдоны йæ фыдæх баййафдзæн, сар 
сæ сæр кæны. 
Æз æмбæрстон, ныр дуртæ æмраег мæ цæхæрадонмæ калын 
кæй райдыдта, йæ хъулæттæ кæй нал æмбæхсы, уый æмæ æз дæр 
нал бацауæрстон: 
— Хистæр дæ, Микъала, фæлæ ныххатыр .кæн ме ’ргом ныхас. 
Мыггаг æвзарæнтæ, мыггагæй хæстытæ рагои особайы заманы 
уыдысты, мыггæгтæ кæрæдзимæ топпы кæсæны куы кастысты, 
уæд. Ныртæккæ ахæм рæстæг нал у... 
— Нæ, ма зæгъ туг-стæг кæцыфæнды дуджы дæр йæхи амоны. 
Иæхион агуры,— цыма мæ хъулмæ тсхси æрбауылдта, уыйау фæ- 
цырд Микъала. 
— Ныртæюкæ адæймагæн йæ хæрзгæнæг чи разындзæн, æмтуг- 
æмстæгæй, æмкусæг, сыхагæй, уый зын зæгъæн у... 
— Раст цыма коммунизмы скуыси стæм, уый пыхæстæ рай- 
дыдтап, Хъырым, дæ туг, де стæгыл дæ къух ауыгътай æмæ дыл 
мæ зæрдæ худы,— дзурын мæ нал суагъта. 
— Раст мæ нæ ба’мбæрстай. 
— Æгæр дæр дæ бамбæрстон, фæлæ дæ ныхæстæм иу æмби- 
сонд радзурон,— ’йæхи ахсджиаг хабар кæнынмæ æрцæттæ код- 
та.— Дыууæ æфсымæры фæхыл сты, кæрæдзимæ дзыхæй нал 
дзырдтой,— пехуымпарау дзырдта Микъала.— Дзæвгар рæстæ- 
джы фабстæ ^кæстæр æфсымæр æмбисæхсæв, дыууæ мадызæнæджы 
цард кæимæ кодтой, йæ уыцы æрдхорды дуар бахоста æмæ ба- 
хъæр ласта: 
— Æтт, сæр дæ бахъуыд, мæ хъаймæты æрдхорд, лæг амард- 
тон, цон æмæ йæ бафсиайæм! 
— Уууыл дзырд нæ уыдыстæм, фыд ракодтай æмæ дæ фæдтæ 
дæр дæхæдæг бааууон кæн, — радзырдта мидæгæй фысым. Уæд 
кæстæр æфсымæр атьгндзьгдта хистæрмæ, дуар бахсста æмæ йæм 
дзуры: 
— Æтт, ме ’фсьшæр, лæг амардтон хъæды, хохрæбын æмæ йæ 
цы фæкæнон? 
—Цалынмæ мæ дзаумæттæ кæнон, уæдмæ сарайæ бел æмæ 
къахæн æрбадав æмæ йæ бафсиайынмæ атындзæм,— радзырдта 
хистæр æфсымæр. Бæрæг бынатмæ куы бахæццæ сты, уæд иу ран 
кæстæр æфсымæр стыр къæйтæ фæлдахын байдыдта, хистæр 
кæсы æмæ мæйрухсмæ дурты æхсæнæй разынд саджы мард. Æф- 
сымæртæ кæрæдзийыл ныттыхстысты. 
— Уæдæ дзы уым æрдузы цæхцæхгæнгæ физонджытæ дæр 
цæуылнæ адзидзалæг К01дтаи1ккой цъыхырыты цæхæрыл,— мæ 
комы дæттæ æруадысты, мæ былтæ астæрдтон. 
— Мархо дæр кæм дардтаиккой Æфсатийы нæртон лæвары 
215 

уæлхъус,—уæлахизхуызæй йæ сæрыл бæрзонд схæцыд æмбисонд- 
гæнæг. 
— Цалынмæ æфсымæртæ сæ амæттаджы кой кæной, физонджы- 
тæ фыцой, уæдмæ дын æз дæр иу æмбисонд ракæнон, — загътон 
æз æмæ мæ ныхасыл бафтыдтон: 
— Дæуонæй бирæ кæстæр у, фæлæ уый разы, цыма, дзыхъы 
лæуд нæу, афтæ мæм кæсы. 
— Зонд кæстæрæй хистæрыл нæу, хъусын дæм лæмбьшæгæй,— 
стъолмæ йæ галиу къухы рæмбынкъæдз фæцарæзта, сæры галиу 
фахс армы тъæпæныл æрæвæрдта æмæ йæ цæстытæ хины цъынд 
æркодта. 
— Уый дын, дзырдтон, дæхи загъдау, хъуыддаг кæрæй кæрон- 
мæ куынæ ракæнай, уæд гал бастыгъд æмæ кард йæ къæдзилыл 
асаст. Фронтмæ куы цыдыстæм, уæд мын ме ’рвад Хамби ныл- 
лæгъстæ кодта: 
— И, мæ сæр дæ æвджид, иу раи куыд уæм, афтæ бакæн. 
Мæ бон уыд йæ курдиат баххæст кæнын æмæ йæ мæхи ба- 
тальонмæ акодтон. Уыд мемæ цалдæр атакæйы. Иу карз тохы 
æнæхайыры минæйы схъис мæ зæнджы стæджы нынныхст, ахау- 
дтæн, мæ ёон сыстын нал уыд. «Ныртæккæ фашистты ардæм 
хъæуы, уацары мæхи нæ ратдзьгнæн фæлтау...» — ахъуыды код- 
тон. Уалын’мæ кæсын: Хамби йæ цинел аппæрста, худ ныззыгъ- 
гъуытт ласта, топп æрæппæрста æмæ тæрхъусау лидзынмæ фæцис. 
— Кæдæм ныййарц дæ æнæ хотыхæй, уæд та дæ разы дæр не- 
мыцæгтæ сты, уæд семæ мустъуч^ийæ хæцдзынæ? — хъæр кæнын 
йæ фæдыл, фæлæ мæ уый цыма нæ фехъуыста, уыйау тынгдæр 
ныббындз. 
Æвиппайды иу бурдзалыг æфсæддон мæ уæлхъус алæууыд. 
— Фæцæф дæ æнхъæлдæн, командир? — æргуы’быр мæм код- 
та.— Мæ бæрзæйыл фидар хæц, тæрсгæ ма кæн,— галиу цонг мæ 
нывæрзæн атъыста, рахизæй топпы сыдз зæхмæ фæбыцæу ласта 
æмæ мæн мæ къахыл слæууын кодта. Æз æнцæйтты æрчепп-æр- 
чеппгæнгæ йемæ згьорын байдыдтон... 
Абоиы онг, йæ ном, йæ мыггаг, стæй кæцон уыд уыцы æвзонг 
салдат, уый нæ зоиьш, фæлæ уый разыид мæ зæххон уастырджи, 
адзалæй мæ фервæзын кодта. 
— Æгайтма сæрæгасæй раирвæзтæ,— Микъала мæм æрбакаст, 
йае дызæрдыг цæстæнгасæй бафиппайдтон йæ хъуыды æххæст 
кæй »нæ загъта æмæ мæ ныхас кæронмæ ахæццæ.кодтон: 
— Хамбийы хъул сах нæ абадт, æцæгæй дæр, йæ размæ зна- 
джы сга-рджытæ февзæрдысты æмæ, дæ балгъитæг афтæ, ама’рд- 
той йæ. 
— Уæууа, æвгъауаг уыдис, бецау, уæддæр, нæхи туг, не стæг 
йæ сæр нынкъуыста тæфæрфæсгæнæгау. 
— Нæй уæддæр — хæсгардæй Саккаты хæйрæгау, — сбустæ 
йыл кодтон. 
216 

— Саккаты хæйрæг, зæгъыс, — йæхи фæгæмæл кодта уый. 
— Зæгъын, нæ советон адæмтæ æмвос, æмзондæй æфсымæртау 
иу бинонты цард куы кæнынц, уæд ды та, Дзауы Дианбег куы 
бадтис, уæдыкксн таурæгътæ кæныныл схæцыдтæ,— æгæр фер- 
гом дæи. 
Лæгæн мæ ныхас тыиг фæхъыг, йæ халас сæрыхъуынтæ галиу 
армæй алæгъзытæ кодта, рахиз къухæй худ фелвæста стъолæй 
æмæ йæ сæрыл мæстыкоид æркодта, комкоммæ мæм æрбакаст, 
цьгма зæгъынмæ хъавыд, мæ урс хилтæй уæддæр фефсæрмы кæн. 
Стæй æнæбары сДзырдта: 
— Мæйæ не ’рхаудтæн, ды зондагур куы цыдтæ, уæд æз дæр 
хуыртæ æхсæдынмæ, гæнгæлытæ тонынмæ нæ уыдтæн. 
— Æз æрмæст дæ фарстæн дзуаппытæ лæвæрдтон,— мæхи 
раст кæнын сбæндæн дæн. 
— Мыггаджы лæгты фæндон ницæмæ æрдардтай, мæ сæрæн 
аргъ не окодтай, дæхи къæйныхæй равдыстай,— фемæхст йæ маст. 
— Куы æрбацыдтæ, уæд мыл, æнхъæлдæн, æндæр зарджытæ 
кодтай,— мæ ацы ныхас ын йæ тъæнгтæ бынтон ацагъта. 
— Куыд кæсын, афтæмæй хæрз дзæгъæлы æрбацыдтæн,— 
цæуыны къахыл ныллæууыд... 
Æваст ’не ’фсин й.æ дæрддаг тиуы раз фгвзæрд. Æвæццæгæн 
нæ хъаугъайæ истытæ фехъуыста æмæ лæгъстæ райдыдта: 
— Ма йæм мæсты кæи, дæ хорзæхæй, Микъала, нæ лæг æр- 
гомдзырд у, йæ зæрдæйы цы вæййы, уый срæцугъы. 
— Ус æмæ, дам, лæг фæрæтхъæдæй барст сты, иичи кæсы амæ 
дæр,— зулмæ бакаст Микъала сылгоймагмæ,— сма, дам, гæды 
рувасæн — къæссайы комыл хæцæг. 
— Уый бæсты, æвæджиауы фыдджынтæ ракодтон æмæ иумæ 
абадут, — тыхстхуызæй загъта мæ бинойнаг. 
— Бузныг, дæ мойы зондджыи ныхæстæй ныттыппыр дæн, уæ 
цæхх, уæ кæрдзын — хæлар уæхицæн, абонæй фæстæмæ сымах 
уæхицæн, мах — нæхицæн,— ардхæрæгау хъсды бакодта Микъа- 
ла, хæрзбон дæр иал загъта, афтæмæй дуары æдде фæци. 
* * * 
Аивгъуыдта дзæвгар рæстæг. Мæнæй рох дæр фæцис, Микъа- 
лаимæ цы сæумæрайсом фæзулдзых стæм, уыцы бои. Рох зæгъ- 
гæ, уый мыи бымтон раст дзырд нæ фæцис. Æнцад абадынмæ, 
уæлдæфы атезгъо кæнынмæ-иу мæ куы февдæлд, уаед-иу сæры 
скуыси уыцы æнæхайыры сахат, ичъы»найау-иу зæрдæйы къулыл 
аныхæст. Зын мын уыд ахæм уысм. Рагæй-æрæгмæ нæ мыггагæй 
покæй хорзы кой, иокæй æнтысты тыххæй радиойæ куы фехъу- 
сын, газетты куы бакæсын, уæд мæ зæрдæ уæрыккау ыскафы. 
Ау, мыст дæр ма хион куы æмбуды. Иæхицæи чи нæу, йæхи чн 
нæ уарзы, уый иокæмæн цы хорз ракæндзæн. Æшиу мæнæн кæд 
адæмы пайдайæи истытæ саразын баитыст, уæд уыцы удвæллой 
217 

имнæты куыд у, афтæ мæ мыггаджы исбон дæр. нæу?! Фæлæ æр- 
мæст иу мыггаджы цæрайæ цæрæн нæй... 
Уæддæр, чи зоны, Микъаламæ, чи йæ æрбарвыста, уыдоны 
фæндоны ныхмæ æгæр карзæй æрлæууыдтæн. Æмæ сæхи аххос 
уыди, æнæхъуаджы фæстæзад ми æрæмысыдысты. Сусæгæй ца- 
вæрдæр хъынцъым мæ риу æууылдта. Хаттæй-хатт иу мæ Микъа- 
лаимæ аныхас кæныны, йæ зæрдæ балхæныны охыл уымæ фæцæ- 
уын дæр æрфæндыд. Æмæ саг фæрæтмæ æрцыд, куыд фæзæгъынц, 
йæхæдæг фæраздæр ис. 
Иу изæр не ’фсинимæ нæхи срæвдз кодтам тёатрмæ ног спек- 
такль фенынмæ. А ныр араст уæм, зæгъгæ, афтæ уæлкъæсæр 
дзæнгæрæджы зæлланг райхъуыст. Æз дуары раз лæуд фæдæн 
æмæ йæ уайтагъд фегсм кодтон. Мæ дисæн кæрон нал уыдис, мæ 
"æргай æрвады мæ разы цавддурау лæугæ куы ауыдто-н, цыдæр 
тыхдæттæ йæ дæлæрмтты, афтæмæй, уæд. Мæгуыртæг, цасдæр 
йæ дзых схæлиу кæнын дæр нал фæрæзта. Æнæпхъæлæджы фем- 
бæлдæй мæхæдæг дæр фæсæццæйау дæн. 
— Хъавæгæй, дам, æвзидæг фæраздæр, мидæмæ рацу, Микъа- 
ла, æз дæм мæхæдæг фæцæуинаг уыдтæн,— æрæджиау сфæрæз- 
тон дзурын æмæ æрбахизæн<æй иува>рс ралæууыдтæн. 
— Хатыр фæуæд уæдæ, мæ цæсгом æрбатардтон, гамхуд не 
ссардтон, уыййеддæмæ йæ мæ сæрыл ныккодтаин^, — мæнмæ нæ 
кæсгæйæ къæсæрыл æрбахызт, мæ уатмæ нæ, фæлæ хæринаггæ- 
нæны ’рдæм араст. Не ’фсин йæ фæдыл бацыд. 
— Ньгббар, тынгдæр мæнæ чьгндзы æфсæрмæй,— загъта ца- 
дæг, цыма йæхицæн дзырдта, уыйау æмæ йæ хæссинæгтæ къаннæг 
стъолыл æрæвæрдта. 
— Дæуыл цæй хуынтæ æмæ лæвæрттæ хæссьгны æфсарм ис, 
мæ фæрнæйдзаг тиу? — загъта не ’фсин. 
— Айразмæ æгæр ратæвд дæн, — йæ ныхас нал фæцис Ми- 
къала, — йæхи бакъултæ кодта, ома мæ уæхæдæг хорз куы æм- 
барут. 
— Æй, зæронд хъуыддæгтæ сæ ксйы аргъ дæр не сты,— куы- 
рыхоиау фæрæвдз мæ бæсты мæ бинойнаг,— иугæндзон мæнæ 
уырдæм ахизут,— цæлгæнæн уатмæ йæ къухæй ацамыдта. 
Лæг йæ дзабыртæ ласынмæ фæгуыбыр кодта. Æз ын йæ цон- 
гыл уæлæмæ схæцыдтæн. 
— Ма сæ лас, мæлæты хæрзæфснайд куы нг стæм. 
Микъала йæ астæу ысраст кодта, йæ халас бухайраг худ дзау- 
матæ ауындзæмы уæлвæйнæгмæ баппæрста. мæ цæстытæм ком- 
коммæ лæгъстæгæнæджы каст æрбакодта. Арф ныуулæфыд &мæ 
цавæрдæр æиæзонгæ ризгæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Цæй, уæ изæр хорз уæд. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, — мæ къух аам бадаргъ 
кодтон, кæд раздæр хистæрæи фидауы къух бадæттын, уæддæр. 
Уый фыццаг мæ къухмæ æдзынæг ныккаст, стæй йæ райста^ 
218 

йæ тых й.æ банæй йæ нылхъывта æмæ сдзырдта: 
— Мæ фæриыг кæстæр, кæд ма де ’взæр æрвад ДæР схорз уа- 
ид, теуайы уаргъ афтæ ма ныюкæлæд æмæ дзы хаерæджы уаргъ 
мауал æрæвзæра... 
Уазæджы æрбацыд, дам, кæй фæнды, уый бинонтæй иу амæ- 
лæд, фæлæ иугæр куы æрбацæуа, уæд хъыг кæмэен уа, уый би- 
бонтæй та дыууæ фæхъæуæд. Уæ фарн фынæй каенæд, мæ биной- 
наг у, уый тыххæй нæ зæгъын, фæлæ йæ цæсгомыл иу фæсмон, 
иу хъыджы æнцъылд нæ бафиппайдтон, кæд уьшы спектакль фе- 
нынмæ йæ былыцъæрттæ хсрдта. уæддæр. Уайтагъд йæ бæрæг- 
’боны уæлæдарæс фелвæста, дæргъытæ уæлæфтау, хъулон разда- 
рæн æрбаксдта йæ уæлæ æмæ цæстыфæньгкъуылдмæ хæринаггæ- 
нæнæй хæрздæф хусысмаг æрбакалд... 
— Ацы авг хæссыны сæо та ма дзы цæмæн хъуыдис къафеттæ 
æмæ æндæр хуынты уæлдай, — коньяк иннæ минасимæ фынгыл 
æвæргæйæ йæ тиумæ бака-ст не ’фсин. 
— Авг нæ, фæлæ кæд не стыр бæллæх, стыр фыдбылызæй 
фервæзæм, уæд дзы боцкъа дæр уыдзæи æмæ кусæрттаг дæр, — 
æнæнхъæлæджы сдзырдта Микъала æмæ æз нæ раиртæстон хъаз- 
гæ кæны æви æцæгæй исты замана сæмбæлдис, уый. 
— Зианы хабарæй, фыдбылызæй, дунейы фарн бахизæд,—агуыв- 
зæйы нуазинаг рауагътон æмæ йæ хистæрмæ балæвæрдтон 
Уый йæ хъавгæ стъолыл æ’рæвæрдта, цыма йын акæлынæй тарст 
æмæ дзырдтæ æвзаргæйæ райдыдта: 
— Зиан иу бои вæййы, фæкæуыиц ыл æмæ сэе цæссыгтæ ныс- 
сæрфынц, фæлæ махыл æндæр бæллæх æрцыд, худинаджы хабар. 
— Уæ куывды кой ма кæнай, мыййаг, фехъуыстон <цыма, дам, 
æй уæддæр скодтат,— фæрсæджы каст æм бакодтон. 
— О, фæлæ дзы ницы райгондæй баззадыстæм,— йæ сæр бан- 
къуыста Микъала. 
— Бипсныг хабæрттæ нæ зоиын,— сæфссн кодтон барæй. 
— Куы ма дын дзырдтон, Хъырым, мæ хур, хъуыддаг сæрæй 
куы нæ радзурай, уæд хæдмæл у. Хистæрæн, дам, йæ фындз 
амæрз æмæ йæ зондæй бафæрс, уыцы æмбисонд ДæР ныртæккæ 
нал фидауы,— исдуг ныхъхъуыды кодта, стæй куывды хабæрттæ 
кæнын оайдыдта... 
Цæвиттон спектакль равдисыиы агъоммæ æмэе кæцыфæнды 
бæрнон хъуыддаджы размæ дæр вæййы репетици. Номыкуывд 
скæнынæй дыууæ къуыри раздæр Хырхыбыты дзырДДзæУгæДæРтæ 
Орджоникйдзейы цæрæг Аггомæ æрбамбырд сты, æрбакодтои сæ 
машинæджы-нтæй дæр .кæйдæрты. Агго мыггаджы хистæр, мынйаг 
нæу, ис дзы ацæргæдæртæ. Фæлæ сæ чи рацæуынхъом иæу, кæ- 
мæн та йæ рацæуынæй йе ’нæрацыд хуыздæр У- Гъе ^æмæ алы 
*бадты дæр Агго чъирикувæджы бынаты æрбады, кæД **æ Дæле 
219 

хистæртæ вæййы, уæддæр. Ныр та уæлдайдæр фысым у, бады 
фынджы уæле æмæ йæ къухæй фидар хæцы æгъдæутты бикъ, 
фæткы рахæцæи дзаг уæныджы сыкъайыл. 
— Афтæ, уæдæ, мæ ныфсы базыртæ, кæрæдзийы бамбарæм, 
нæ хъуыддагæн сæрфат скæнæм рагагъоммæ,— йæ дæле чи уыд, 
уыдоныл йæ цæст ахаста,— ома уæм куыд кæсы мæ фæндо-н. 
Бадты уæвджытæ сæ сæртæ разыйы æнкъуыст бакодтой, фæ- 
лæ радзурьин йæ ныфс ничима бахаста æмæ та Агго йæхæдæг дзу- 
рынтæ, .тæрхæттæ райдыдта: 
— Раздæр уал нæ куывды бынатыл баныхас кæнæм. Хъæуты 
фадæттæ, фезмæлæнтæ парахатдæр, хъæлæкк, уаиккой, фæлæ...— 
Цæуылдæр асагъæс кодта, йæ кæстæртæм та фæрсæджы каст 
акодта. 
— Фарн дæм бадзурæд, Агго, сыкъа кæй къухы ис, уый пад- 
дзах у, фæлæ айразмæ кæйдæртимæ ныхас кодтон æмæ, дам, го- 
рæты хуыздæр "бæргæ уаид, фæндæгтæ иууылдæр ардæм цæуынц,— 
аххосдзæстæй йæ фæндон фехъусын кодта Микъала. 
— Гъемæ цы, кæд уæ афтæ фæнды, уæд æй мæнæ мæ кæрты 
скæнут, далæ цæхæрадоны дæр ма фынгтæ равæрæн уыдзæн, кæд 
сæ сæр бахъæуа, уæд,— алыг кодта Агго. 
Иууылдæр та сæ сæртæ разыйы тылд бакодтой. Хистæр йæ цыбыр 
боцъо галиу къухæй æрсæрфта, ома уæ куырыхондæр дæн, мæ 
ныхасыл дыууæ мачи дзурæд æмæ та йæ йæхæдæг райдыдта ныхас 
кæнын: 
— Ныр та сбæрæг кæнæм нæ хонджыты. Сæ цæрæнбонтæ 
бирæ уæнт далæ нæ хъандзалуæраг лæггадгæнæг кæстæртæн, ал- 
кæмæн дзы бафæдзæхсын хъæуы, кæдæм æй арвитæм хонæг, уый. 
Куыд дæм кæсы, Микъала? 
Йæ ном айхъусгæйæ, Микъала бынтон фæныфсджын, йæ мид- 
бынаты базмæлыд æмæ нал бацауæрста йæ барджын дзырд зæ- 
гьыныл. 
— Мæммæ афтæ кæсы æмæ хъуамæ иу ранмæ дæр хонæг æнæ- 
рвитгæ ма фæуæм, чи зоны, æнхъæл кæм не стæм, уымыты дæр 
иæ мыггагæл исч’и цæры. 
— Уæдæ, уæдæ, Т>;ркмæ дæр фæбæрæг кæнæм, далæ Сиримæ, 
суанг Америкæмæ дæр,— йæ æлхыскъ дзырдæппарæн нал бахæ- 
лæг ксдта сырдоиæнгæс коса лæг Ардо. Хъуамæ æцæгæй Сырдои 
хуыидаид, фæлæ йæ гуырæибоны йæ ныхыдзуары цы фыст уыдис, 
уый ничи раиртæста æмæ йыл йæ фыды æпдхорд, ома ард кæимæ 
бахордта, уый Ардо сæвæрдта. 
— Калм, дам, битъынайæ тарст, æмæ йæ хуынчъы был æрзад, 
аууонау мæ фæдыл зилыс алкæм æмæ мын мæ мастыл цæхх зæ- 
рыс,— фæхъызыдис Микъала. 
— Хъазæн ныхæстæм нæ не ’вдæлы, Ардо, — уæззаугомау ба 
уайдзæф кодта Агго сæ хъазæнхъулæн. 
— Хъазгæ нæ кæнын, мæ фæндон загътон æз дæр, исты мæ 
220 

дзыхыл цъутта æвæрд нæй, — хистæрмæ хинкаст бакодта Ардо. 
— Ардойы загъдау, нæ дзыхтыл цъуттатæ конд нæ уыдзæн 
куывды, кæмæй цас æрæмбырд кæнæм æхца, ууыл дæр атæрхон 
кæнæм,— æдзух сæ дснмæ чи тæры æмæ фæстæмæ æнæ донæй 
чи окъæры, уыцы мæлгъæвзаг, цыргъзонд Ардойæн ногæй уай- 
дзæф бакæныны бæсты, йæ былтæ сойæ айсæрста Агго, уый ныха- 
сæй райдыдта йæ дзырд. 
— Мæнмæ гæсгæ, сылгоймæгтæй тумантæ, нæлгоймæгтæй та 
дыгæйттæ куы æрæм’бырд кæнæм, уæд нывыл уыдзæнис, — ин- 
нæтæй та йæхи фæлæгдæр кодта Микъала. 
— Афтæ куы загътат -мыггаджы куывд кæнæм, уæ устыты 
куыд хонут, æндæр мыггæгтæй куы сты, уæд? — æрдæгцъынд 
цæстытæ-й Микъаламæ бакаст Ардо. 
— Мыггагдарæг дæ мауал уæд, кæд нæ дæ фæсиомыг ныхæс- 
тæй нæ хурхмæ цы скодтай,— йæ маст рафыхтис Микъалайæн. 
— Дæ зæрдæмæ æгæр æввахс ма ис æнæсæрфат æлхысчъытæ, 
мæ хъулон кæстæр, маргæйдзаг сындзæвзаг мады гуыбынæй ра- 
хаста æмæ искуы уырынгоны хъæстæ къæдзилау йæхи буары нын- 
ныхсдзæн,— йæ бартæй æгæр карзæй спайда кодта Агго. 
Ардойæи ацы хатт тынг хъыг уыдис йæ хистæры дæрзæг уай- 
дзæф, фæлæ ирон хæсмæ тындзæн нæй, куыд фæзæгъынц, афтæ 
йе ’взагыл дæндагæй æрхæцыд, йæ маст рæстæгмæ нын- 
ныхъуырдта. 
— Нæ сгуыхт лæгты зонæм, сæ ном хъуыстгонд у, мæ уд сæ 
фæхъхъау фæуæд. Фæлæ мыггаджы кад дæлæмæ чи кæны, нæ уы- 
цы иугай æгуыдзæгты дæр сбæлвырд кæнæм æмæ сын нæ бæрæгбо- 
ны сæ цæстмæ бадарæм сæ æнæуаг митæ,— тæккæ бæрнондæр 
фарстамæ рахызтис Агго. 
Ардойы ма æндæр цы хъуыдис, саг фæрæтмæ æрцыд, куыд 
фæзæтъыш, уыцы дзырдмæ æнхъæлмæ каст, ныр ын фадат фæ- 
цис йæ бафхæрæг хистæры фыдвæндыл са»рдауынæн. 
— Уыдоны тæккæ бынæйласгæтæй иу у далæ нæхи хъæуккаг 
Исахъ, фондз азы йæ мадæн йæ дзыхмæ къæбæр схæюсын нæ уа- 
дзы,— цыма йæхицæн дзырдта, уыйау загъта Ардо æмæ æддæмæ 
йæхи райста. 
Репетици ахаста изæрдалынгтæм. Алч-и йæ ролы нысаниуæг 
бæлвырдæй бамбæрста: кæ’мæп кусæрттæгтæ самал кæныи фæ- 
дзæхст æрцыд, кæм-æн нуазинаджы кой бакæнын, кæмæн мигæ- 
нæнты хъуыддаг, хойраджы фæлхас, кæмæн цы. Иу дзырдæй, ал- 
чи дæр базыдта йæ кæиииаг хæстæ æмæ тæккæ райсом бавнал- 
дзæц сæ æххæст кæиынмæ, цæмæй мыггаджы раз къæмдзæстыгæй 
ма æрлæууа. 
Анвгъуыдтой цæттæгæнæн дыууæ къуырийы, æрхæццæ гуыпп 
куывды бон, Аггойы кæрты фынгтæ минасæй зæхмæ тасынц. Га- 
221 

джидæуттæ, арфæтæ, æппæлæнтæ, кадджын нуазæнтæн кæрон 
нал ис. Фæстаджырдæм Агго сыкъадзæфæй бадты уæвджытыл 
йæ цæстæнгас ахаста, сыкъайыл бæрзоиддæр схæцыд æмæ дæлæ- 
мæ адзырдта: 
— Ам нæм Исахъ кæцы у, уый мын йæхи фенын кæнæд. 
Дæлæуæз фынджы цурæй сыстад къуыбыррихи саулагъз лæп- 
иулæг æмæ йæ æргом чъирикувæпмæ яздæхта. 
— А-а, уый ды дæ, ды, Исахъ?—æнæрвæссонхуызæй афарста 
Агго. ., . 
— Æз дæн Исахъ, хъусын дæм, нæ буц хистæр,— джискъус- 
гæнгæ загъта лæппу æмæ йæ алфамблай бадджыты цымыдис 
цæсгæмттыл йæ цæсгæнгас ахаста. 
— Мæ сызгъæрин æрвадæлтæ, нуазæн кад æмæ рады тыххæй 
у,— дæрдтыл райдыдта йæ ныхас Агго,— вæййы арфæйы нуазæн, 
пæййы уайдзæфы нуазæн дæр... 
Чидæртæ хъуыддаг фæфиппайдтсй æмæ схуыфыдыеты. 
— Исахъ дæр нæ туг не стæг у æмæ нæ зондыл æфтыд куыд 
уа, уый хуыцауы иæст бауарзæд,— дзырдта дарддæр Агго. 
— Дзæбæх дæ не ’мбарын, нæ хистæр, æмæ бахатыр кæн,— 
æнæсдзургæ нал фæлæууыд Исахъ. 
— Хистæры къухы бынмæ ма дзур,— æрбайхъуыст кæйдæр 
сылваз хъæлæс. Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй хъæлæсы 
хицау разынд Микъалайы тæнтъихæг фырт. 
— Гъе æмæ дæ, Исахъ, æфхæргæ дæэ пæ кæнын, арфæ дæр 
иæ, фæлæ дын дæттын не ’гасы нуазæн,— загъта былысчъилæй 
Агго, сыкъа алæвæрдта дæлæмæ æмæ æрбадт, ома демæ мæ сæр 
дзурынмæ дæр нæ хæссын, уыййеддæмæ цалынмæ айстаис нуа- 
зæн, уæдмæ нз ’рбадтанн. 
— Уæддæр не ’мбарын, цæй охыл мып дæттыс атæппæт адæ- 
мьг æхсæн нуазæн, уый? — дж’искъусгæнгæ та бафарста Исахъ. 
— Фехъуыстон, дæ ныййарæгæн, дам, дзæбæх дæ, йæ хæрзтæ 
йыи фидыс æмæ сæ абонæй фæстæмæ уæлдайджынтæй фид,— йæ 
быиатæй нæ фезмæлгæйæ радзырдта Агго дæлæмæ. 
— Кæимæдæр мæ фæивддзаг кодтай, æз ахæм нуазæн мæ 
къухмæ нае райсдзьжæн,— йæ маст нæ æмбæхсгæйæ æрцæйбадтис 
Исахъ, фæлæ йын чидæр йæ цонгыл æрхæцыд æмæ йæ сбадын 
нæ бауагъта. 
— Ау, куыд нæ райсдзынæ нæ сæрхъуызой, нæ фæрнджын 
чъирикувæджы нуазæн,— Исахъ фæстæрдæм фæзылд æмæ ауыд- 
та æрдæбоны хъæлæсы хицауы, йæ рахиз къухы туркаг æхсар- 
гарды йас сæгъы къæдз сыкъа, афтæмæй. 
— Мæ мадыстæн, нæ райсдзынæн,— Исахъ бакаст Микъала- 
йы фырты фæлурс цæсгоммæ.. 
— Акæс ма, æмæ, йæ мады мæрдтыл куыд анымадта, — фыд- 
нуæстджынæй иæсты гагуытæ сæ къуырфытæй æддæмæ рабыры- 
дысты, афтæмæй бауайдзæф кодта хатæг. 
222 

— Амард фондз азы размæ æмæ йæ куыд нæ нымайон мар- 
дыл,— бадис кодта Исахъ. 
— Дæ мад мæрдтыбæсты ис æви уæлæуыл, уый ды зондджын 
хистæрæй хуыздæр нæ зоныс. Хæц нуазæныл!— Микъалайы фырт 
галиу къухæй Исахъы æфцæгготмæ бавнæлдта. 
— Ардæм мæ уайдзæфтæм хъусынмæ æрхуыдтат? Æз уыдоиы 
аггаг нæ дæн, ахæм æнæсæрфат нуазæн æз нæ баназдзынæн,— 
Исахъ лæппуйы къух йе ’фцæгготæй аиуварс кодта. 
— Гъа, уæдæ йæ кæд нуазгæ нæ кæныс, уæд æй стæргæ ба- 
кæн,— Микъалайы ^фырт нуазинаг Исахъы цæсгомыл басæххæтт 
ласта. 
Бæзæрхыг Мукарахуыз Исахъ айтæ-уыйтæ нал фæкодта, дзæг- 
горыйас мустучъийæ йе ’фхæрæджы сæры фахс ныддаудта æмæ 
йæ фæуæлгоммæ кодта. Цæф исдуг сыстын нæ, фæлæ сулæфын 
дæр нал сфæрæзта. Æрæджиау куы æрчъицыдта, уæд тыххæйты 
сыстад, цудтытæгæнгæ йæ ныццæвæгмæ хæрз æввахст бацыд æмæ 
йын аивæй финаг кардæй йæ артæнтæ барæхуыста.... 
* # * 
— Æбуалгъы бæллæх,— цыма мæхицæн дзырдтон, уыйау сир- 
вæзт мæ хъæлæсæй. 
— Фыддæр ма цы вæййы бæллæх,— бардиаг ласта Микъала. 
— Кæм сты иыртæккæ дæ фырт æмæ йæ амæттаг? — амæттаг 
кæй зæгъьш, уьгмæй Микъалайы цæсгом а^нцъылдтæ, цыма туаг 
æхсынцъы æрæууылдта. 
— Лæппу ахæстоны бады, цæф та рынчы-ндоны ис, операци, 
дам, ын ыокодтой,— мæнмæ нæ кæсгæйæ загъта Микъала. 
— Иæ удæн исты тас у? — афарстон та ногæй. 
— Уымæн ницыуал тас у, уæныг у æмæ уæйыг, фæлæ мах 
лæппуйæн у тас иу цалдæр азы Сыбыры фæлæзæрынæй,— мæл- 
лæг хъæлæсы уагæй загъта Микъала. 
— Лæгæн йæ хосгæнæг дæр æмæ йæ сафæг дæр йæ æмкусджы- 
тæ, йæ æмбæлттæ сты, дæу бон ын цы у иунæгæй,— фыдызгъæл 
æм баввахсдæр кодтон. 
— Раст зæгъыс, афтид ныййарджыты бон ницы у, — сразы 
мемæ. 
— Кусгæ та кæм кæны, загътай? — цыма мын æй æцæгæй 
Дзырдта, уы.йау афарстон. 
— Кусгæ рог æмæ пайдайаг ран кæны бæргæ,— æрдæг дзуапп 
радта Микъала. 
— Уæд кæй барæхуыста, уый та щы мигæнæг у, —афарстон та 
нсгæй. 
— Кæмдæр, дам, хъуыстгонд тракторист у æгас районы æмæ 
мах амæй размæ нæ мыггаджы хуыздæры, хъыгагæн, нæ зыд- 
там,— фæсмонгæнæджы каст мæм æрбакодта. Исдуг мæхæдæг 
223 

дæр фæхъус дæн, ног æхсызгон хабар фехъусгæйæ. Стæй сдзырд- 
тон ныфсæвæрæгау: 
— Балæхстæ йын хъæуы, уадз, курдиат ныффысса, цæмæй 
ахсты рауадзой. 
Микъалайы цæсгомыл бафиппайдтон дызæрдыгдзинады сагъæс: 
— Куыдзы тугæй æхсад, дам, у, кæмдæр нæ ба’коммæ кæсдзæн. 
— Куыдзы тугæй нæ, фæлæ йæх-и тугæй æхсад,— феххæллыдтæн 
мæ хистæрмæ йæ æнæууылд ныхасы тыххæй. Бамбæрста мæ, лæх- 
стæгъуызæй сдзырдта: 
— Еæргæ, бæргæ куы сразы уаид æмæ’ дæ дзыхæй мыд куы 
фæхæрис. 
— Ау, æрвадæлтæ не стæм, дæхи загъдау? — алхыскъ æй код- 
тон ногæй. 
— Æрвадæлтæ, мыггæгтæ раджы заманты иртæстысты, ныр 
æрмæст иунæг мыггаджы фарнæй цæрæн нæй,— йæ къух ауыгъта. 
— Æнхъæлдæн, мæ хатдзæгмæ æрцыдтæ, Микъала,— мидбыл- 
ты йæм бахудтæн. 
Мæ хистæр йæ сæр ныллæг æруагъта, æнæбары схуыфыд æмæ 
дон пуазыныл фæцис. Æз бамбæрсто*н, кæд æй æргом басæттын 
г»æ фæнды, уæддæр цыбыр рæстæгмæ йæ зсндахасты стыр ивд- 
дзинæдтæ кæй æрцыдис, уый. 
— Гуырдзыйаг дзабыр, дам, космани, цы ’рцыди, уьгмæн хос 
нал и,— ахъуыды кодта,— бæргæ дæ коммæ к^ы бакастаи’хкам, 
уæд бæллæхы дæр нæ бахаудта’июкам æмæ къæмдзæстыджы ран 
дæр,— тыргъмæ рацыд, не ’фсинæн арфæ ра^кодта, стæй мæнмæ 
æрбакаст. 
— Гъе афтæ, «цы ’рцыд, уымæн хос иал ис, нæ разагъды лæг 
Хъырым, фæлæ нæ æрра де ’вджид фæуæд,— йæ худ ауындзæны 
сæрæи райста. Æз йæ уæлхъус æрлæууыдтæм: 
— Къæсæрсары тыххæй зæгъ, Ми’къала! 
Уый мæм дызæрдыджы каст æрбакодта, ома, куывдтытыл 
куыиæ æууæндыс, уæд мæ цы къахыс, худ галиу къухмæ райста, 
иугзæн рахизмæ æмæ зæрдиагæй скуызта: 
— О, дунейы фарн, ацы къæсæрыл ч-и æрбахизы, уый фарн 
æмæ амснд ацы хæдзармæ æрбахæссæд, йемæ дæр дзы ахæссæд. 
Мыггæгтæ, сыхæгтæ нæ советон бæстæйы адæмтæ æфсымæртау 
иу бинонты цард куыд фæкæной. цæргæ-цæрæнбонты, уыцы хорз 
нæ уæд... 

ТÆЛМАЦТÆ 
Зæронд куырой 
Чувашаг æвзагæй тæлмац 
Райсом зæронд куырой райхалдзысты, фæлæ нырма йæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæй, йæ фæстаджы бон кæй ралæууыд, уый æмæ 
æнцад-æнцойæ лæууы хъæуы æдде быдыры лæнчы фаллагварс. 
Лæууы, зæгъгæ, тыххæйты ма хæцы йæхиуыл, йæ æхсæз базырæй 
дыууæ йеддæмæ нал ис, уыдон дæр аныр-ауæд кæнынц, иу 
дзы афтæ сфæлахс æмæ ма зынынц йæ афтид фæрсчытæ, иннæ 
цæхгæрмæ рог фæйнæджыты дымгæ чердæм фæхаста, 
уый бæрæг дæр нал у. Хъал дымгæ окуьгси куыройæн йæ цъуп- 
пы дæр, йæ иу фарс ын æрдæрæхсæн ласта, раппæрста, уддзæфы 
здæхт æнæсис къæдзилæй чи æвдыста, йæ уыцы зест уасæг-флю- 
геры. Гъе æмæ куырой бынтон ныррауатхуыз, рæхцы зæронд 
каркау, тыхдымгæты заман дæр æмæ æдзæм дуджы дæр. Кæддæ- 
рау, бецау, рог базьгртæ цъилау нал «нызэилдзæн, зæлгæ хъæлæ- 
сæй ничиуал базмæлын кæндзæн йæ мадæг бирæ хæлуарджыты 
тынты, суанг ма æвзыгъд лæппутæ дæр сæ къах ардæм <нал æвæ- 
рынц, уый бæсты тезгъо, цъыввыттытæ кæнынц уыгæрдæны, хъæ- 
ды, доныбылтыл. Куыроймæ æмгæрон ;нал цæуынц хъо»мылтæ дæр, 
уымæн баззадысты йæ дуæрттæ сындзæрхæй, сæхгæнæг сæ нæй. 
Æмæ афæдзы ’дæргъы йæ хуылфы хъæрахст-æхоитгæнгæ лекка 
кæнынц дымгæтæ, ничиуал райхъал кæндзæн йæ фынæй хорыс- 
сæнты. Куырой æгасæй дæр у мæрдвьгнæй, растдæр зæгъгæйæ, 
амард. Ныр ма дзы быдыры астæу хъилæй чи лæзæры, уый у, 
дьгмгæтæ кæй ныххостой, ’схырыз ко^той, йæ уыцы стæгдар. 
Куыройæн уыдис сыхаг дæр. Фæлæ уый та ноджы раздæр 
ныххæррæгъ. Æмæ цас нæ фæцархайдтой йæ райгас кæныныл. 
Бирæ хъарутæ, фæрæзтæ фесæфтой, уæддæр ын йæ æнæбон ба- 
зырты дымгæ нал «ыззылдта. Æвæццæгæн, йæ «хуылфыдзаумæт- 
тæ» баихсыдысты, иу ран-иу сæ бампъызтой, иннæ ран-иу фегом 
сты. Сæмæн дæр, базыртæ дæр ивииаг. Уыдоны ра’ивьгн дæр ни- 
цыуал æххуыс уыд, йæ «зæрдæ» — куыройы фыдтæ зæронд бæхы 
дæндæгтау кæй баих^сыдысты, уый аххосæй. Æппынфæстагмæ йын 
«кæнгæ зæрдæ» мотор сæвæрдтой, уæддæр сæппæй дугъ нал фæ- 
рæзта, цальгнмæ базмæлыдаид, райдыдт&ид кусьш, уæдмæ-иу 
лæг ’ныффæллад æнхъæлмæ кæсынæй. Уыимæ архайыны бæсты 
бирæ пайдадæр уьцд йæ бьгнаты цалдæр хæд-зилгæ куыройы 
сæвæрын. Æрмæст йæ къултæ ма бæззыдысты силосы мæсыгæн. 
Уарзт æмæ хæс. 
225 

Цæрджытæ афтæ баныхас кодтой æмæ дзы уд бауадзыныл сæхæ 
нал хъардтой. 
Куыройы бынат тракторæй хуымгонд раджы æрцыд, йæ кой 
дæр нал и-с, ничиуал ссардзæн, цы ран лæууыд, уыцы бынат. Фæ- 
лæ йæ но»м цæры ныронг— уый дæр æмæ йæ сыхаджы дæр Ис- 
муллайы куырæйттæ хуыдтой æмæ хонын-ц. Цæмæн афтæ хуын- 
дысты, уый фæси’вæды не ’ндавы, фæлæ ацæргæтæ хорз хъуыдьг 
кæнынц Исмуллайы дæр, йæ æппæт хъуыдæгтæ дæр. 
Кæддæр уыцы куырæйттæн æгас зылды дæр æмбал нæ уыдис^ 
цыппар æвæллайгæ фыдæй хъазгæ-заргæ хор ссадтой ка’нд Сав- 
рашы цæрджытæн нæ, фæлæ фæсхъæдæй æрбацæуæг тсуыройдзау- 
тæн дæр. Фæлæ боаджын куырсйы хицау иста бирæ ссæггаг, хат- 
тæй-хатт-иу мæгуыр лæг ардыгæй мæнæуы урс ссады бæсты 
аласта футæгæмхæццæ цъойы аовистон. Уæддæр, ссинаджы гол- 
лагимæ дæс æмæ ссæдз версты Чистопольмæ æккуырсыны бæсты 
зæхкусджытæ цыдысты Исмулламæ. 
Раст зæгъЫ|Н хъæуы, Исмулла æмхъæуккæгты зæрдæхудты нæ- 
цыд. Ома, ссæггаг уæлдай кæй »нæ иста, канд уый нæ, фæлæ-и\г 
искæй тагъд рассы« куы хъуыд, уæд-иу куыоойы фыдтæ скусын 
кодта. Ссæггаг дæр нывыл иста, пълотниктæн дæр дзæбæх мызд 
фыста, куырой-иу цалцæггæнинаг куы уыд, уæд. «Мах, малди-и 
каоинæгтæ, иу артæй байуарæг стæм, иæ фьгдæлтæ Вармандей 
æмæ Юмаюдей уыдысты. Хъуамæ хæстæджытау цæрæм, æххуыс 
кæнæм кæрæдзийæн. Мæ куырæйттæ уæ куырæйттæ дæр сты, мæ 
дукани—уæ дукши»,— дзырдта уый æмæ йæ ныхæстæ хъуыдда- 
гæй æххæст кодта. Зымæгон бæрæгбæттæ-иу куы «ралæууыдысты, 
уæдниу хаттæй-хатт йæ горæтаггъуыз уæрæх -хæдэар адæмæй бай- 
дзаг. Зæрдæхæлар хицау алкæмæн хæрын, нуазын кодта, алкæйы 
хуыдта йæхион. Æмæ куыннæ: хъæздыг лæг у, афтæмæй оау кус- 
джытыл æлгъ нæ «æны, .цас дæ хъæуа, уый бæрц дын ратдзæн* 
æфстау, шроценттæ райсыныл дæр .нæ тагъд кæндзæн. Уый тых- 
хæй йæм хъæуккæгтæ разæнга.рдæй цыдысты æххуырсты, хъæук- 
кæгтæ, зæгъгæ, сæ фылдæр уыдысты йæ хæстæджытæ. Æцæгæ- 
лæтты Исмулла куыстмæ >нæ иста, æрмæст йæхи хъæумкæгты. 
Сæ бонджыны зæрдæхæлардз’инад хъæуккæгтæм кæд гуырыс- 
хойаг ’кастис, уæддæр кодтой æрмæст йæ хорзы ’кой: «Зондджын 
æмæ зæрдæхæлар у нæ хищау. Уæртæ Изгары хъæуы хъæздыг 
йæ дæлбартæй æртæ цармы стигъы. Уый нæ, фæлæ ма арæх хъа- 
захъхъæгтæ дæр æрбакæны, мæ кушжытæ, дам, змæнтынц, зæгъ- 
гæ... Нæ, мах æлдар ахæм нæу, махæн нæ хъул сах абадт...» 
Æцæгæй та Исмулла изгайраг бонджынæй разынд бирæ зонд- 
джындæр, хиндæр. Йæ алфамблай æнионтæй æртыгуыр ласта 
«кусæг уæздæтты». Саукусæг адæмæн сæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд, сæ мызды хъаймагъ сын йæ дзыппы кæй æфсæрста, уый 
æмæ йын куыстой, сæ хид сæ фындзы хъæлæй тæдзгæ. Æцæгæлон 
æххуырстытæ-иу цъус сæ бартыл сдзырдтой, зæгъгæ, уæд-иу Ис- 
226 

мулла йæ æлхæд хвдæттæм фæсидт, уырды над-’иу фæкодтой æх- 
хуьгрыстытæн æмæ »оæ-иу æнæ иу -капеикæй фæсырдтой. Иомулла- 
иу йæхæдæг та донæй "сур^аай сгæпп ласта. 
Намæ йæ иннæ ми — Февралы революцийы фæстæ йæ хъул 
сах абадын кодта. Куыддæр паддзахы йæ къæлæтджынæй рарæ- 
цыгътой, афтæ бавдæлд æмæ хъæуы общинæйæн йæ куырæйттæй 
иуы хæрз асламыл хатдзоны радта æмæ æгас зылды дисы баф- 
тыдта. Уалдзæгмæ бирæ нал уыд, афтæ ноджы стырдæр дисы баф- 
тыдта адæмы, йæ хуыздæр зæххытæ сыхаг изгайраг æлдарæн ас 
лам аргъыл кæй ныууæй кодта, уымæй, æмæ алкæм райдыдтой 
Исмуллайы дзырд, йæ зæххыты аргъ, дам, дæлæмæ æрæппæрста. 
Фæлæ уыцы зæххытæ адæмæн «æн^стæм пайда кæнынмæ» лæ- 
вæрд куы æрцыдысты, уæд рабæрæг, æдылыйы бынаты изгайраг 
æлдар кæй аззад, уый. Исмулла та æнцад-æнцойæ бадт йæ дука- 
нийы æмæ худт йæ мидбылты. Бадынæйниу куы сфæлмæцыд, уæд- 
иу куыроймæ йæхи айста, мыхас кодта адæ/мимæ. Уый тыххæй 
адæмы зæрдæмæ цыд раздæрæй тынгдæр, ’ньгмадтой йæ хионыл. 
Мидхæсты заман дæр уыцы тугдзыхæн бантыст донæй сурæй 
сгæпп кæнын. Уьгй нæ, фæлæ ма йæ Советон хицаудзишды «у- 
зæрдио’Н хъузон дæр схуыдтой, 1919 азы бæхджын æфоады полкъ 
Бугульмайæ Чистопольмæ куы фæсыдз кодта, уæд ын хосы ссæдз 
уæрдоны, фондзьгссæдз путы ссад, дæс бæхы, дæс æмæ сæдз гал- 
дзармы æмæ фысдзармы к>æй балæвар кодта, уый тыххæй. Суанг 
ма сырхыты командир Сандимиров йæхæдæг гаджидау дæр ра- 
уагъта «чувашаг патриоты» номыл. 
Æртæ боны фæстæ урсытæ хъæумæ æрбабырстой. Колчакы 
•есаул Казиммр дæр Исмулламæ æрфьгсьш кодта. Æрмæст уый 
«бонджы.н фьгсьгмæй хос, осад, бæхтæ, мыййаг, «нæ райста, фæлæ 
мæйдар æх’сæвы Исмуллайы куыройы хъаз»ахъхъаг уæрдæтты 
«ыццырхта цалдæр пулеметы «Макоим^-тæ, фоадзыосæдз топпы 
æмæ гилдзыты асыччытæ. Хабар радзырдта, фæстæдæр тохы чи 
фæмард, Исмуллайы уыцы æххуырст Борис. 
Урсытæ хъæуы *никæй бахъыгдардтой, æрмæст семæ акодтой 
колхозы ныртæккаейы сæрдар Владиммр Филшптовичы фыд, цæф 
матрос Хелипы. Æмæ сын уый дæр уайтагъд ралыгъд сæхимæ. 
Иудзонгонæй сыздæхт мидхæстæй афæдз фæстæдæр. Коллективи- 
заци куы райдыдта, уæд ооис колхозты -иузæрдион сæрхъуызой, 
йæ хъæуккæгтæ йæ сæвзæрстой сæ фыццаг колхозы сæрдарæй. 
Уæд Исмулла та цы фæци, зæгъут? Æрмæстдæр ын иниæ ку- 
-лактау йæ дукани, йæ хæдзао -райстой æмæ йæхадæн къæбæр 
амал кодта куы.рдадзы кусгæйæ. Мьгййаг, бирæ ’бинонтæ нæ уы- 
дысты — йæхæдæг, йæ ус æмæ йæ ’хъомыл чьгзг Эрнепи. Ноджы 
уа!йтагъд лæг æмæ ус аззадысты дыууæйæ’—Эрнепи хъæууон кæ- 
сæндоны сæргълæууæг Назар’мæ моймæ фæцыд. Гъеуæд, дам, 
«бынтон сæргъуыйау Иомулла. Иæ зæхх, Дæ дукани байстыл уый- 
ас нæ фæрьгст, Эреегои ’хъæусаветы Назаримæ йæ къух ’куы æр- 
227 

фыста, уæд цæй бæрц фæрыст. Афæдзы дæргъы нуæзта æмæ ну- 
æзта, æппьгнфæстаг чъгсыл ма бахъæуа йæ къæхтæ ма адаргь 
кæна. О, о, Советон х-ицаудзинад ын йæ бьгндур йæ бындзарæй: 
ныззылдта. Фæлæ рæстæг у хуыздæр хосгæнæг, фæзæгъынц, 
хъæдгом байгас, Иомулла колхозы кусын райдыдта, сæвæрдтой 
йæ йæхи ’куыройы 1куыройгæсæй... 
Кæд мидæгæй мæстæй фыхт, уæддæр йæ заердæйы уаг не ’вдыс- 
та, алкæимæ дæр лæгъзæй ныхас кодта. Æрмæстдæр ын иунæг 
уд, Хели’п, æнкъардта йæ æнæхайыры ахаст.Йæ цæст æнæрын- 
цойæ дардта æриыгъуылæг кулакмæ, йæ фырттæ Назар æмæ- 
Владимюрæн фæдзæхсга, цæмæй уой къæрцхъус. Тимеры (афтæ- 
хуыдтой хъæуккæгтæ Владимиры) зæрдæмæ арф ныххызтысты 
йæ фыды ныхæстæ, фæлæ Хелип йæхæдæг нæ бахъахъхъæдта йæ- 
хи, иу фæззыгсн тар æхсæв æнæнхъæлæджы фæтар и. Чистополæй 
хъæмæ кæй рараст, уый федтой чидæртæ, фæлæ кæм æбадæл- 
дзæх, уымæн ничи ницы зыдта. Хæстæджытæ æрæмбырд сты Хе- 
липы хæдзармæ, фæкуыдтой, Тимер куыд бафиппайдта, афтæмæй 
æштæтæй тынгдæр æрдиаг кодта Исмулла. Сабийы зæрдæ Исмул- 
лайыл гуызавæ кодта, фæлæ, расг адæймагыл хахуыртæ æрымы- 
’сьпнæй тæрсгæйæ, дзурьш ницы суæндьид. Да<вгæ кæй <нæ баййа- 
фай, уый къæр-ных не схоидзынæ. Ноджы фыд фесæфт сæ хъæуæй 
дæрддзæф. Чистополæй ардæм дæс æмæ дыууи’ссæдз юерстæй дæр* 
фылдæр ис. 
Колхозы сæрдар сои’с Хелипы фырт Назар. Дæс азы сæххæст 
фыды амардыл. Хъæу æмæ а>дæм сæ хуыз скалдтой. Колхоз «Трак- 
тор» — раззæгты æмрæнхъ. Хъæздыг хæдзарады фаг уыд алыхуы- 
зон нырыикон кусæнгæрзтæ — трактортæ, ком’байнтæ. Колхозонтæ- 
сæ алы фæллойбонмæ дæр мызд райстой нæмыпджын хорæй фæй- 
нæ ’килойы. Хъæуы байгом клуб, рьжчындон. ^Тагъд сцæттæ уы- 
дзæн ног окъола. Назарæн йæ хорз куьгсты тыххæй раттонаг стьг 
хæрзиуæг. Фæцыд Казшмæ... Æмæ йæ фыдау уый дæр мал æрыз- 
дæхт фæстæмæ. Æгас милицæ сыстад агурæг, æгас республикæ- . 
йыл æрзылдысты, фæлæ никуы æмæ яицы. Лæг зæххы скъуыды 
ныххаудта... 
Къуырийы фæстæ хъæумæ æрбайхъуыст ног хабар —хæст 
райдыдта. Ньгикуыдта, ’ныдздзынæзта æгас хъæу, афтæ зынд, цы- 
ма бæхтæ дæр фыццагау нал мыр-мыр кæньгнц, машинæтæ раз- 
дæрау «ал тыр-тыр ла-сынц. Топпæхсынхъом чи уыд, уыдон фыц- 
Цаг бонты аивылдысты хæцьшмæ. Хъæуы ма баззадысты са’битæ 
æмæ зæрæдтæ. Гъеуæд ттарттйы райкомы фæндо’нæй колхозы 
•сæрдарæй сæвзæрстой Назары кæстæр æфсымæр Тимер-В’лади- 
миры. 
Цард цьгд йæ ног фæткыл. Тимер аныгъуылд ахсджиаг хъуыд- 
дæгты æмæ дзы рох кæнын райдыдта йе ’фсымæрыл хъыгдэинад. 
Иамулла раздæрау ’куыройы кусы, фæлæ дзы ньгр уый бæрц куыст 
нал ис, мæй иу дыууæ хатты йæ дымгæмæзилæн стырындз кæны, 
228 

цæмæй хъæуккæгтæн, гъе колхозæн расса иу-дыууæ тæппы, уы- 
мæн æмæ æнæнайгонд мæнæуы мæкъуылтæ сыгъды фесты, пад- 
дзахæн ма цæмæйдæрты йæ хæс бафыстой, фæлæ сæхæдæг æнæ 
чъыссæйагæй баззадысты. 
Артсирвæзты охыл кодтой алы ныхæстæ. Иутæ дзырдтой, ком- 
байны мотор, дам, æгæр стæвд, цæхæрты стъæлфæнæй хуымтæ 
ссыгъдысты, иннæтæ аххосджын кодтой æнахъомты, æхсидав, 
дам, фехстой артæй æмæ сыгъд уымæнд рауад. Уыцы ныхæстæй 
мур пайда нæ уыд адæмæн. Сахатмæ æгас найгæнинаг фæллой 
басыгъд, уыимæ чноджы за’мманай комбайн «Коммунар». Фæдагу- 
рæг Данилин æмæ м’ил’ицис-нер Ватаиков къуырийы дæргъы фæ- 
нык размæнт-базмæнт фæкодтой, цæрджыты стырæй, чысылæй 
хьгнцфарст фæкодтой, фæлæ арт кæй аххосæй сирвæзт, 
уый нæ рабæрæг. Цавæрдæр акт сарæзтой æмæ афардæг сты. 
Æртæ ’бо’ны фæстæ ногæй æрбаздæхтысты хъæусоветмæ,— 
Владиммр сæ æрбахуыдта, цæмæй раздæры кулак Исмуллайы 
æрфарстаиккой. Цæмæй йæ фæзылын кодтаиюкой комкоммæ, 
ахæм æвдисæйнæгтæ нæ уыд, фæлæ зæрдæ къæпп кодта, фыдбы- 
лызтæ æнæ уый «æй >не ’рцыдысты, ууыл. Фæлæ уæгъды. Арт куы 
сирвæзт, уыцы бон Исмулла бон-изæрмæ фæрсылæй хуыссыд 
пецыл. Ме стджытæ, дам, нал тæфсынц. Дæс æмæ дыууиссæдзаз- 
дзыдæй, ай-гъай, истытæ риссы. Исмулламæ дыккаг хатт æрфæр- 
сыны охыл куы æрбасидтысты, уæд ма йæ зæрдæ дæр фæхудт. Сæ 
цæстмæ сын бадардта, сырхыты командир æм кæй цардис, йæ- 
хæдæг сæумæцъæхтæй талынгтæм куыройы «æй лæзæрыд, суанг 
йæ куырой, йæ дукани адæмы къухты кæй ныссагъта, уыдæттæ 
дæр. Йæхицæй æппæлгæйæ уыйонгты ахæццæ, æмæ йæхи рахуыд- 
та фæтæджы «æмбæлццс’н». Ахуыр, дам, хуымæтæджы дæн, алы 
аз, дам, «Правда» дзæгъæлы рафыссьгн. Зæронд уæлдай тынгдæр 
мæсты кодта йæ хæстæг Тимермæ, суанг ма йæ «ъласты тыххæй 
ленинон ахуырады æнæмбаргæ дæр схуыдта. 
Хæст бæллæхы хъуыддаг у фронтæн, дыууæ бæллæхы та фæс- 
чъылдымæн. Адæм, фос — æххормаг, афтæмæй фронт домы æмæ 
домы: «Хæлц!», «Хæлц!» Колхозы ма æгасæй баззад иунæг хæлд- 
дзаг трактор. Бæхтæ уæлæмæ нал стынц, стуртæ бон-изæрмæ бо- 
зитыл ауыгъдæй ухеры кæнынц. «Æппæтдæр — фронтæн, æппæт- 
дæр — уæлахизæн»,— ахæм цьгбыр лозунг колхозы сæрдары сæр- 
мæ къулыл ныхæст. Тимермæ райкомы секретарь Цветкова бон- 
цухæй фæсиды, стъол мустучъийæ ныххойы æмæ домы: «Хойраг, 
хойраг фро’нтæн!» 
Мæнæ та абон дæр Владимир Ф’илиппович хъæдрæбынты 
лæхъир фæндагыл æрбацæуы районы центрæй сæхимæ, цæсты 
къух куы фæтъыстæуа, уæддæр æй нæ фендзынæ. Сссæдзаздзыд 
лæппуйæн йæ зæрдæ суынгæг дзæгъæл бынаты, цæуын та ма 
хъæуы æхсæз версты. «Цæй, ам исты амæлттæй ирвæздзынæн, 
уæдæ фронты куыд фæразынц, уым зындæр куы у»,— хъуыды 
229 

кæны ’йæх’имвдæг. Нæзы бæлæсты бæзджын къабузты уьинæрмæ 
æй хуыссæг æрцахста. Колхозы ’балцгæнæг бæх-байраг Орлик 
фæлладæй цæуы уæззау ’къахдзæфтæгæнгæ. Астæувæндагмæ хæс- 
тæг Орлик æваст мидбыматы æрлæууыд, ныммыр-мыр ласта æмæ 
сыдз-мыдзы «æнын райдьидта. 
Влади’мирæн уайтагъд йæ хуыссæг фæлыгъд. «Æюæццæгæн, 
кæлдым фæндагыл рафæлдæхт цæхгæрмæ», — ахъуыды кодта сæр 
дар. Куыддæр уæрдоны гуыффæйы слæууыд, афтæ бæхы хæмхуд- 
ты раз ауыдта адæймаджысау æндæрг. Æгаиппайды Владимиры 
хурхыл бæндæны цаем æртыхст. Уый уайтагъд йæ сæр архъанæй 
феуæгъд ласта, афтæ тынг ныхъхъæр кодта æмæ хъæд «ныннæрыд. 
Уыцы хъæрæй бæх фæтарст, размæ йæхи аппæрста æмæ иувар- 
сырдæм асхуыста, йæ бæрзæйыл чи ныззæгæл, уыцы æндæрджы. 
Æндæрг нæ ахаудта, раст гæдыйау гуыффæмæ «стæррæст ласта. 
Тимер бырсæгæй æвзыгъддæр разьшд, бандиты «къахæй тыхджын 
ариуыгъта æмæ йæ уæрдонæй разьшвытт ласта. Орлик цалдæр 
хатты дугъты рамбылдта фыццаг лæвæрттæ. Ныр æй йæ хицау 
уисæй куы иьидздзæхст ласта, уæд уыцы мæйдары цыппæрвады- 
гæй атындзыдта. Фæсте гæрæхтæ ныййазæлдысты. Тимермæ афтæ 
фæкасти, цыма йьин йæ галиу уæхсчы сырхзьгнг темаи атъыстæ- 
уыд. Фындзыхуьшчъытæ ныцца’вта туджы тæф. 
— Фæцæф дæн... 
Райсомæй Владимир Ф’илнпповшч фехъуьиста ног хабар: йæ 
чындз Эрнепи’йы фыд са-райы царæй æрхауд æмæ йæ дыууæ 
фæрсчы асастысты.— Маст масты æййафы, мæ сæр цы нæ фыдбы- 
лыз ба«взæрста,—ныхъхъарæг ласта Эрнепи,— Наз-ары мардыл 
мæ цæосыг нæма бахус, афтæмæй мьш знон дæу æрбагæрах код- 
той. Мæ фыды рахауд та ма мым уæлæмхасæн. Эй, эй, эй, хуыцау 
адæймаджы сæрыл цы нæ фыдтæ æртыхсын ’кæндзæн. 
Тарханы хъæды балц кæнын сабыр рæстæджы дæр тæосаг у, 
хæсты заман та ’ноджы тæссагдæр уыд, уæл^айдæр æхсæвыгон. 
Уæд, дам, уым цоппай кодта дезертирты къорд, æмæ адæм ахæм 
тауыс ауагътой, ома, дам, Тимеры размæ уыдон ба’бадтысты. 
Æндæр хуыздæр и’сты æрхъуыды кæньгнмæ сæ æвдæлгæ дæр нæ 
кодта адæмы: хæст — йæ тæмæны, алы бон хъуыстис зианы ха- 
бæрттæ. 
Кæд Исхмуллайыл æртиссæдз азы бæрц цыдис, хæст «уы бан- 
цад, уæд, уæддæр ма хъæддыхы каст кодта. Йæ «сæры иунæг урс 
æрду нæма уыди’с. Иæ льгстæг раст дæндæгтæ рахауьш нæ, фæлæ 
базмæлывæнд дæр нæма кодтой. Иæ цæсгом лæгъз, хæлархуыз, 
Яæхæдæг та ба»кæс æм, æмæ адæмыл иузæрдион, адæмы лымæн, 
активон. Æнæкъуылымпьгйæ цыдис .колхозонты алы æмбырдмæ, 
уымæй дæр-иу æрбадт фæсте нæ, фæлæ трибунæйы тæккæ раз. 
Дзургæ иикуы ра’кодта, фæлæ-иу йæ фарстатæй адæмы сфæлмæ- 
цььн кодта. Æ.р-мæст колхозы хъуыддæгтæй нæ фарста, фæлæ-иу 
авнæлдта дæрдтыл. «Ау, иемыцæгтæ Сталинград райсдзысты? — 
230 

иу ахæмы та бафарста уый æмæ, дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ 
каст, афтæмæй дзуагоп радта йæхæдæг: «Æндæр сæ ницы^хъæуы? 
Нæ йæ райсдзысты». Колхозонтæ йын æрæмдзæгъæд кодтой. 
Уæддæр йæ куыройыл куыд аудыдта, афтæ надæуыл. Æмбыр- 
ды-иу исты æнæракургæ нæ фæуыдаид, »куы куыройыфыдтæ, куы 
цы. Афтæ банхъæлæн уыд, цыма уый куыройы хъуыддаг аразы- 
нæй дарддæр колхозы æндæр ницы кæнинæгтæ ис. Уæддæр Влади- 
мир Филишшвич’Ы зæрдæмæ цыдис, раздæры кулаж колхозы исбо- 
ныл афтæмæй æнувыдæй кæй ауды, уый, æмæ йын йæ къух арæзта. 
Рæхонæг ’куыройгæс-иу алы «бан уыцы иу рæстæг куыроймæ куы 
фæцæйцыд, уæд ->иу сæрдары зæрдæ бахъæлдзæг: «Нæ йæм кæ- 
сыс, ацæргæ у, уæддæр æй азты уæз нæ фæгуыбыр кодта, æвзонг 
лæппуйау йæ ’къахайст»,— ахъуыды кодта уый мидбылты худгæ. 
Иу хатт куыройгæсы ауынгæйæ йæ зæрдыл æр’балæууыд сæ раз- 
дæры быцæу. 
— Лшины цæй тыххæй уарзыс? — Уæд сæрдары æваст афар- 
ста Исмулла. Сæрдар фæуыргъуыйау æнæнхъæлæджы фарстæй, 
дзуапп раттьш не сфæрæзта, фæлæ йæ йæхæдæг афарста: 
— Ды йæ дæхæдæг цæй тыххæй уарзыс? — Исмулла фарстæй 
йæхи фæтылиф кодта, дзурын ын ’бацайдагъ йæ «уыройы æмæ 
ноджы цæйдæрты тыххæй. 
Хæсты фæстæ Исмуллайы къухы бафтыд йæ куы’ро’йы сæмæн, 
ихсыд фыдтæ æмæ зæронд базыртæ раивын. Ныр дзы бынтондæр 
æхсæвиуат æркодта, -бон дæр "сæхимæ йæ къах нал бавæры. Сси- 
наг-иу 1куы нæ уьгд, уæд таниу виюлон райста йæ къухмæ. Фæндыр- 
дзæгъдæг та ахæм уыд, æмæ æнæ уый иу куывд, иу чындзæхсæв нæ 
ивгьуыдта. Ныр мæнæ ’йæ алфамблай æртыгуы’р сты, ардæм йæ фæ- 
дыл ч!и ра-цыд, уыцы сæгътæ, «кæрчытæ æмæ сын уый цæгъды. Уа- 
сæг цæмæндæр уасы æмæ уасы, æвæццæгæн, хицауы ц«агъды мыр- 
тæ йæ зæрдæмæ нæ цæуыад æмæ сæ йæ хъæры бын фæкæньгнмæ 
хъавы. Кæрчытæ исдуг кæрдæджыты æхсæнæй рабырыш, сæ хи- 
цаумæ ныдздзиц вæййынц, стæй та, цыма уасæджы митæ сæ зæр- 
дæмæ нæ цæуынц, уыйау фæстæмæ кæрдæджы а’мбæхсы-нц. Сæгъ- 
тæ 'Цагъдмæ канд зæрдиагæй нæ хъусынц, фæлæ сæ хицаумæ 
базгъорынц, сæ мукъутæй виолонмæ смудьинц, йæ асдæрыныл 
архайынц. 
Раст иу ахæм комцерты рæстæг баййæфта лæджы Владимир 
Ф’илиппович. Зæронд цагъта цавæрдæр æнкъард мелоди. Влади- 
мир Филипповичы нæ фæндыд зæронды бахъыгдарын æмæ фæс- 
вæд æрлæууыд. Кæд ын æхсызгон хабар фехъусьш кæнынмæ æр- 
бацыд, уæддæр цасдæр рæстæг йæ ныфс нæ хаста Исмулламæ 
æввахю бацæуьгн, уьгмæн æмæ йæ цæсгом, цагъд куы фæцис, уæд- 
дæр баззад сагъæсдзастæй. 
— Цæй æнкъард дæ, мæ каис? Цæгъдтытæн сæ тæккæ мæ- 
гъæлдæры куы равзæрстай, цыма исчи амард, — æппынфæстаг 
сдзырдта сæрдар. 
231 

— Мæхæдæг амардтæн, ме ’фсьимæр, мæхиуыл цæгъдын ныгæ- 
ныны музыкæ. Æдде бакæсгæйæ удæгасы хуызæн бæргæ зынын, 
фæлæ М’идæгæй мæ уд, мæ зæрдæ мард <сты,— хъуыддагхуызæй 
сдзырдта Иомулла. 
— Æгæр раджы ныгæныс дæхи, мæ каис, нырма усгурау æв- 
зонг дæ, дæ сæрыл иунæг урс æрду нæй, — загъта сæрдар æмæ 
йæ ныхасмæ бафтыдта: —Уый бæсты цæргæ кæн нырма иу-ссæдз, 
дæс æмæ осæдз азы, фылдæр дæр вицы хъыг дары. Æз дын пад- 
дзахадон хæрзиуæг М’айдан «Æхсарджын куысты тыххæй» æрба- 
хастон; ды та мæлынмæ дæхи рацæттæ кодтай. 
Зæронды цæсгом нырраздзаст. Барухс сæрдары зæрдæ дæр 
æмхъæуккаджы цинæй. Æмæ куьгннæ: раздæры кулак хъазуатон 
куыст равдыста. Цард уæлуистæй хъазын нæу, ахæм хуызы йæхи 
равди’сдзæн, дæ фыны дæр цы нæ фендзынæ. 
Сæрдар хъуыды кодта ахæм хуызы. Фæлæ куыройгæсы сæры 
та хæрзиуæг æндæр хъуыдытæ сæвзæрын кодта. Уыцы сахат 
Исмулла цæуыл сагъæс кодта, уый сæргом ис, æцæгдæр йæ мæ- 
лыны дуг куы æрхæццæ *ис, уæд. Уæд уый æрбаймысыд Владимир 
Филип;повичы æмæ йæм хонæг арвыста... Æрмæст уый тыххæй 
фæстæдæр. Бæстæ стыр зьгнтимæ дзæбæх кодта, хæст цы хъæд- 
гæмттæ ныууагъта, уыдоны. Фаг нæ уыд кусæг къухтæ. Хъæуы 
дыууæфондзьгссæдз хæдзарæй хæстмæ ч’и фæцыд, уыдо-нæй дыу- 
уæ сæдæ фæндзай адæймаджы «ал сыздæхтысты. Амонд йæ мид- 
былты кæмæ бахудт, >сæ хæдзæрттыл сæрæгасæй чи сæмбæлд, 
уыдон дæр ра&стмæ кусьгнхъом нæ уыдысты, чи ч’иугæ кодта, кæ- 
мæн та къах æппындæр нал уыд. Колхозон хæдзарад æмæ æппæт 
бинонты уавæр раууатмæ æрцыд. Æртынæм азты *йæ мул<к кæмæн 
байстсй, уыцы раздæры кулак Исмулла йæ зæронд уси’мæ цардис 
къаннæг хæдзаргонды. Фос бирæ нæ дардтой: иу фыс, æртæ 
сæгъы æмæ кæрчытæ. 
Дыууадæс-æртындæс азы фæстæ (колхоз ногæй йæ къахыл 
слæууыд. Уынгты фæзыадысты машинæтæ, быдыртæй райхъуыст 
комбайнтæ æмæ тра»кторты уьгнæр. Фермæтæ æмæ æхсæнадон 
агъуыстытæ ногæй агæпп ластой. Сæрдар арæхæй-арæхдæр са- 
гъæс кæнын райдыдта колхозонты цардыуаг фæхуыздæр кæныныл. 
Уæлдай хуыздæр цæст да>рдта, сæ дарджытæ фронты кæмæн фæ- 
мард сты, уыцы бинонтæм. Хъæмпæй æмбæрзт къæсты бæсты 
арæзт æрцыдысты фондзкъулон ног хæдзæрттæ. Уыцы хъуыдда- 
джы тынг ахъаз кодта, хъæд æввахс кæй уыд, уый. Колхозонтæ 
разы уыдысты сæ хæдзардзин сæрдарæй. Уый сфæнд »кодта ацæр- 
гæ колхозон бинонтæн дæр ног хæдзæрттæ саразын. Нæ -ферох 
кодта Исмуллайы дæр. Исмулла æмбырды уыцы хабар куы 
фехъуыста, уæд, дам, йæ цæссыгтæ æркалдысты фыр цинæй. Хæ- 
дзар аразын ын куы райдыдтой, уæд йæхицæн иу ран ёынат нал 
ардта, куьиста йæхæдæг дæр, амьгдта, кæцы хъæд, кæцы фæйнæг 
232 

кæм æвæрын хъæуы, уыдæттæ, хаттæй-хатт-иу боцъо адаудта, 
йæ мидбылты-иу хшы худт бакодта. 
Фæззæджы Исмулла, дардæй урс науау чи зындис, йæ уыцы 
ног хæдзары æрцард. Æвæллайгæйæ башæлдта йæ ног кæрты 
хæдзарадон зилæнтæм: хæдзары къултæ хъуарийæ састæрдта, йæ 
зест сæр ын кæрдæгхуыз ахорæнæй сахуырста, раздзæхæрадон 
нывæфтыд æфсæн хызæй æрæхгæдта, ньюсагъта дыргъбæлæстæ, 
сарæзта хордон æмæ суа’нг урс арæзтадон æрмæгæй конд абана. 
Фос уый ’бæрц скодта, æмæ йæ кæрт ссис фермæйы хуьгзæн: уæд 
хъуг, уæныг, зæгъай, род, дыууæ хуыйы, бабызтæ, хъазтæ, æндæр 
мæргътæн ныккæнæн дæр нæй. 
Иу хатт та В’ладимир Филиппович бацыд Исмулламæ æмæ 
йьгн афтæзæгъы: 
— Ныр дæм, мæ каис, атæппæт фæллоимæ ма бæх дæр 
куы уаид, уæд дæм куыд кæсы? Иу къуылых ялаоа мæм ис. Æд- 
де бакæсгæйæ æфсургъ, фæлæ йæ къæхтæ — донзоныг. Чысыл æм 
азил, зæгъгæ, уæд — колхозонтæн æвæджиауы фыдызгъæл. Уый 
агъоммæ та уал ыл ды ’дæ фаг фæтезгъо кæнис, 
Исмулла йæ мидбылты бахудт: 
— Нæ, бæхтимæ зын архайын у, уыдоны рагъæй расхъиуын 
æнцон у. Фæлтау мын, ме ’фсьгмæры хай, мæ бæрны далæ мыды- 
быадзытæ куы бакæнис. Дæхæдæг æй уыныс, мæ куырой ных- 
хæлддзаг, уартæ уæ дыууæ -моторæйкусгæ фидауцджьшты раз 
къæмдзæстыгау лæууы. 
— Фод, де ’р’ДЬГгонау, кæд дæ афтæ фæнды, уæд райдай кусын 
бьгндздарæны, уæддæр зæронд Кестючы бæсты искæй агурын 
хъæуы,— загъта .сæрдар. 
Исмулла йæ цæнгтæ бафистæг кодта æмæ райдыдта кусын. 
Куыройгæс мыдычыргъæдтимæ дæр афтæ арæхстджынæй архай- 
дзæн, уый æнхъæл ничи уьгд. Фо’ндз азы дæр нæма рацыд, афтæ 
Исмулла мыдыбындзыты ньгмæц æртæ хатты фæфылдæр кодта, 
раздæры цьгппарыосæдз чыргъæды бæсты колхозы ныр уыд æр- 
тæфондзыссæдзы æмæ лæвæрдтой егъау пайда. Фæллойбонтæм 
уый бæрц мьгд райуæрстой, æмæ колхозонтæн жанд сæхи фаг не 
сои, фæлæ ма дзы уæй дæр кодтой. Исмуллайы фæзмгæйæ бирæ 
хæдзæртты фæзындысты мыдычыргъæдтæ. Цыбьгрдзырдæй, æгас 
хъæумæ бакæс æмæ иугуырæй мыдыбындздарæн фестад. 
Рæстæг дугъона’у згъордта. Исмуллайыл еæххæст дæс æмæ 
æртиссæдз азы, сæр фæхалас, фæлæ уæнгтæ нæ фæуæзбын сты, 
фыццагау æнувьпдæй зылдис мыдьгбьшдзытæм. Фондз азы фæстæ 
æнæнхъæлæджы Исмулла йе ’мхъæуккæгты дисы бафтыдта, нуа- 
зыныл фæцайдагъ, уынгты йæ арæх уыньгн райдыдтой расыгæй, 
уьгмæй дæр хъъæлæсыдзаг заргæ. Изæр-иу фæсивæд клубмæ куы 
æрæмбырд сты, уæд-иу зæронд хъазæгой сæ астæу скуыси, ка- 
фьгн-му ын бацайдагъ, нал-иу æфсæст хъæлдзæг зарджытæ зары- 
нæй. Кæм-иу нæ февзæрд йæ виолонимæ, иу ахæм чындзхаст, 
233 

хъæлдзæгдзинад хъæуы нæ уыд, сыкъадзæфæй адæмы худын код- 
та, худтис, кафыд йæхæдæг дæр. Фæлæ-иу иуæй-иу хатт фен 
къард, æрцагъта-иу зæрдæхалæн, æнкъард мелоди... 
Еладимир Филипповичы нæ уырньидтой адæмы ныхæстæ. Ис- 
мулла нуазын, расыг кæнын кæй райдыдта, уый тыххæй. Фæлæ 
фæстагмæ баууæндыд æмæ бындзгæсмæ ффсидт правленимæ, уы- 
мæн, мыййаг, нæ, æмæ йæ бындзыты куьист къуылымпы кæй код- 
та, уый тыххæй йын бауайдзæф »кæна. Нæ, . Сæрдар æмæ адæм 
дæр бузныг уыдысты се ’мхъæуккагæй, нырше сын цы хæрзтæ 
фæцис, уыдæтты тыххæй. Исмулламæ фæсидтысты, арфæтæ йын 
ракодтой, снысан ын кодтой нывыл пен’Си æмæ йын загътой, ныр 
фæрнæй улæф дæ зæронды бон. Исмулла йæхицæй куыд нæ ныб- 
буц уыдаид, куыд «нæ бацин кодтаид, фæлæ уæлдай æхсызгондæр 
уыд ацы хабар йе ’мкъайæн. Æмæ куыннæ, æмзай-æмзæронд баи- 
сты, æмæ цæргæ-цæрæнбонты фæцардысты хицæнтæй. «Хуыца- 
уæй бузныг, ныр æрхæдзарон уыдзæн»,—хъуыды кодта зæронд ус. 
Исмуллайы сæры дæр ныр æндæрхуызон фæндтæ ленк нал код- 
той, фæлæ уæддæр йæ нуазын нæ ныууагъта. Бон 'Сыкъадзæфæй 
хæдзары зилæнтæ кодта, «изæры та-иу расыгæй йæ хуыосæны ныф- 
фæлдæхт. 
Рацыд цалдæр æдзæлгъæд азы. Исмуллайæн базонæн нал уыд. 
Æддæмæ йæ къах нал æвæрдта, адæммæ йæхи нал æэдыста. Цы- 
ма йе ’гас нæ, фæлæ йæ марды æндæрг разил-базил кодта кæрты, 
хæдзары къуымты, уыйау каст йæхимæ дæр. Хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц, зæгъгæ, æрыгæттæм æппæт разæй æнхъæлмæ кæсы, 
зæрæдтæн та æопæт дæр сæ фæстæ «аззад. Иомуллайæ йæ ус уы- 
дис дæс азы «æстæр. Уый-иу афарстой хъæуккæгтæ, дæ мой куыд- 
тæ цæры, зæгъгæ, фос-иу хизынмæ куы рацæйтар|дта, уæд. 
— Бынтон ныззæронд, слæмæгъ ис, йæ зæрдæ йæ тыхсын кæ- 
ны,— дзуапп лæвæрдта зæронд Спани. 
Азтæ дугъæттау згъорынц. Нæ амвгъуыдтой Владимир Фи- 
липповичы иувæрсты дæр, сæххæст ыл дæс æмæ дыууиссæдз азы... 
Уæууа... Ныр кæдæй ныр-мæ нал федта зæронды. Абæрæг æй 
хъæуы. 
Исмулла хуыосы тухгæ сынтæгыл зæд фæткъуы бæласы бын. 
Владимир Филиппович æм куы б&ввахс, уæд æм афтæ фæкаст, 
цыма йын йæ боцъо ахоргæ счындæуы’д, афтæ æрттывтой урс 
хъуынтæ. 
— Салам, мæ хистæр Исмулла,— хъæлдзæгæй ’сдзьирдта сæрдар. 
— Шалам,— цадæггай сдзырдта зæронд, йæ дзых армытъæпæ- 
нæ)й. æрæмФæрзгæйæ, йæ раззаг дæндæгтæ разгъæлдысты æмæ йæ 
бон. «с»\зæг^ьгн нæ уыд. Æппынæрæджиау къух былтæй æриста 
æмæ та раздæры Исмуллайы цæсгом цæстыты раз февзæрд,— 
ныззæронд дын дæн, ме ’фсымæргонд, ныззæронд, куы ам ср<иссы, 
щы уым ср-æхойы. Эх-ах-ах... Æвæццæгæн, бирæйы фаг нал дæн... 
, Владимяр Фил’иппович хъуыдыты аныгъуылд: «Ай, æцæгдæр, 
234 

куы ныззæронд лæг, ныггуыбыр, сфæлахс, хъусæй рæстмæ нал 
хъусы, йæ цæстЫ’Сыг нæ сур кæны. Азтæ... азтæ....» Бирæ ма фæ- 
бадтьгсты иум-æ дыргъдоны. Зæрондæн тынг æхсызгон уыдис сæр- 
дары æрбацыд, йæ къухæй сæвнæлдта хæстæгдæр фæткъуымæ, 
æртыдта æмæ йæ Владимир Филипповичмæ балæвæрдта: 
— Æвæццæгæн, джиранка уыдзæнис, ахæр, мæ хур. 
Æваст мыдыбындз зæронды ’боцъойы хъуынты фæтыхст. Лæг 
æнгуылдзтæй куыд арæхсгæ бавнæлдта бындзы фервæзын кæнын- 
мæ, уый уынгæйæ сæр’дары цæстытæ донæй айдзаг сты. 
— Ай-йай-йай, æнæсæр, кæм фæмидæг дæ уый,— мыдыбындзы 
бæзджын хилтæй уæгъдгæнгæйæ дзырдта Иомулла,— цу дæ къан- 
нæг хæдзаргондм’æ æмæ дзы фæрнæй кус.— Лæг исдуг бындзы 
фæстæ ’кæсгæйæ баззад, ’цæуылдæр ахъуыды «кодта æмæ сæрдары 
бафарста: 
— Дæхи æнæниздз»ина1д та «уыд у, дæхи, Тимер? 
Сæрдар, цыма йæ фьшæй фехъал, уыйау дисгæнгæ бакаст 
зæрондмæ. 
— Нырма мын ни’цы у, мæ уаргъ хæссын фæразын,—кæнгæ 
хъæлдзæгхуызæй ’сдзырдта Тимер.— Æрмæст мæнæ ме уæхск, 
хъæды МЫ1Н кæй фæцæф кодтой, уый риосы. Уæлдай тынгдæр — 
асæсты, фæлæ уымæй удæн тæссаг нæу. 
— Мæнæн дæр мæ фæрсгæ арæх сдудьшц, æвæццæгæн, раст 
нæ бандæгъдысты, стæм хатт афтæ тьгнг срæхойынц, афт^ æмæ 
дын куыд зæгъо’н,— зæронд лæг къух йæ риуы галиу фарсыл æрæ- 
вæрдта. 
— Уым зæрдæ ис, Исмулла, æвæццæгæн дæ уый хъыгдары... 
— Адæймаг куы нырраууат уа, уæд æй зæрдæ дæр хъыгдары 
æмæ рæуджытæ дæр... Зæрондыл алды дæр уæлиуæг кæиы,— 
хинхуызæй м’идбылты бахудт фысым. 
Цалдæр ’мæйы фæстæ Исмулла бынтон æруатон. Абанайы йæ- 
хи на1дта, бедра уæллаг хатæнмæ куы сцæйиста, уæд йæ риуы 
цыдæр аакъуыйæгау «одта. Ус æм æнхъæлмæ каст. Æрæгмæ куы 
цыд аба1найæ, уæд дуарæй мадæмæ бакаст æмæ лæджы зæххыл 
дæргъæй ауыдта. Сыхаг усы æххуысæй зæронды тыхтæ-амæлттæй 
хæдзармæ бахастой. Исмулла хъæрзыдта, нæтыд, кæдæмдæрид- 
дæр-иу æм февнæл!дтой, уым-иу ын рыст. Фелсыры йæм куы æр- 
бакодтой, уæд сын загъта, зæгъгæ, дам, зæрдæокъуыд райдьгдта. 
Иу бо’н Эрнепи Владим’ир Фмлититовичы йæ хуыссæнæй сы- 
стын кОДта. 
— Мæ фыд ’мæлы æшæ йæ дæ фенын фæнды,—æхгæд дуарæй 
мидæмæ дзырдта чындз. Владимир Ф’илиппович дыууæ ми’нутмæ 
йæхи арæвдз кодта æмæ Эрнепийы фæдыл атьтн’дзыдта Исмул- 
лайы хæдэармæ. Се ^рбацыдмæ мæлæг зæронды алыварс æрæм- 
бьгрд бирæ рынчьгнфæрсджытæ, сæ фылдæр уыдьгсты адæргæ нæл- 
гоймæгтæ. Чидæр хъавгæ къухæ’й ссыгъта сойын цырагъ. Иомулла 
хуыссыд дуаргæрон. Камфорæимæ хæццæ йын -кофеинæй укол куы 
235 

сдедтоД, уæд стъæлфьгн, нæтын райдыдта, йæ буар нал зынд уа- 
зал хидæй. Йæ дзых ма цъиуы лæппынау фæхæл’иу-фæхæлиу код- 
та, цæстытæ байгом кæиы-н нал фæрæзта, бæрæг уыд, цыдæр 
зæгъинаг æй тынг кæй тыхсын кæны. 
Владимир Филиппов’ич бафиппайдта, зæровдæн ма йæ уд йæ 
мидæг кæй ис, уый æмæ йæ арæхсгæ бафарста: 
— Тынг тыхсыс, Исмулла? 
Лæг айхъуыста зонгæ -хъæлæс, йæ сæр гæзæмæ базмæлыд. 
Владимир Филиппошгчы фæндыд зæронды пульс басгарын, къух- 
мæ бавнæлдта, фæлæ йæ куыддæр Исмулла бафиппайдта, афтæ 
йæ ’цо’нг рариуыгъта æмæ ныннæтыд. Стæй тыхтæ-амæлттæй йæ 
сæ:рыл уæлæмæ схæцыд, йæ цæстытæ чысыл байгом кодта æмæ 
сдзырдта: «Тимер...» — фылдæр йæ бон зæгъын ницыуал бацис 
æмæ та сæр æрхауд. Уалынмæ цæстытæ тынгдæр байтом сты, ца- 
ры иу ранмæ сæ ныццавта æмæ йын цыма фæнцондæр ис, уыйау 
оæлвырдæй загъга: 
— Тимер! Хелип... Назар... ныгæд сты куыройы бын... 
Тæккæ уыцы минут лæг йæхи хуыссæны аивæзта, йæ цæсгомы 
анцъылдтæ уайтагъд алæгъз сты, фындз уæлæмæ цыргъæй аз- 
зад. Рынчынфæрсæг лæгтæ сæ худтæ систой, чидæр ныхъхъарæг 
кодта, иннæтæ ныккуыдтой, кæйдæр зырзыргæнаг къухтæ айдæн 
тæнæг хъæццулæй æрæмбæрзтой, со-йыи цырæгътæ ссыгътсй. 
Чысыл фæстæдæр зæровд Спани асыккæй цъæх -кърандасæй 
хъулæттæ гæххæтт оиста, хæстæг бацыд Владимир Филиппович- 
мæ æмæ загъта: 
— Куы, дам, амæлон, уæд æй дæуæй уымæ ратт мыи ныф- 
фæдзæхста: 
— Цы у? 
— Бакæс æй, æвæццæгæн, бæлвырд фыст у. 
Тимер зырзыргæнгæ райста гæххæтт æмæ йыл йæ цæст аха- 
ста: «Æфонайæн кассæйы мын цы фондз м^ин сомы ис, уыдон 
баРгуар, сæ дарджытæ фронты кæмæн фæмард сты, уыцы бинон- 
тæн. Мæ куырой р’айхал, йæ бынат тракторæй бахуым кæн, кæм 
уыд, уый æппындæр бæрæг куыд нал уа. Уым хуыссынц дæ фыд 
æмæ де ’фсымæр... м<æ хæстæг Хелип æ’мæ мæ оиахс Назар. Мæ 
хæдзар ныууæй кæн æм.æ йæ аргъæй дæ фыд, де ’фсымæрæн цырт 
сæвæр. Уадз, уый адæмæн сæ зæрдыл лæууын кæна, зæххыл кæй 
уыд фыдгæнæг Йсмулла, дунейыл кæй цардысты зæрдæхæлар, 
рæстзæрдæ адæймæгтæ Хелип æмæ Назар, мæ майдан фæстæмæ 
хицауадмæ ратт, уыцы хæрзиуæджы аккаг, зæгъ, нæ уыд», 
Тимермæ афтæ каст, цьгма йæ къухы гæххæтт нæй, фæлæ сырх- 
зынг æфсæйнаджы гæбаз. Сæрдар уæззаугай йæ сæрыл схæцыд, 
нымдзаст, йæхи дæр чи сæнамонд кодта, уыцы тæригъæддаг Ис- 
муллайы бирæ фыдр’акæндты, фыдбылызты æдзæм æвдисæн — 
зæронд куыроймæ, 
...Райсом уыцы ’куыройæ дур дурыл нал уыдзæн. 
236 

Тырыса 
Уырыссаг æезагæй тпæлмац 
Сакъадахы арфы зындысты къæйтæй æмбæрзт цалдæр уæл- 
.хæдзары. Уыдон сæрмæ хъуынтъьгз арвы бæрзонд сфардæг, йæ 
иъуппыл сау дзуаргонд, ахæм æртæтигъон аргъуан. Æдзæрæгхуыз 
зындис дурджЬш былгæр01н. Денджыз зынд хæрз афтид сæдæгай 
мильты бæрц. Фæлæ афтæ нæуыд. 
Хаттæй-хатт-иу дард фæзындис хæстон «æнæ транспортон 
яауы сау æндæрг. Æмæ-иу уыцы минут, цыма аргъауы кæнæ фы- 
ны фенæгау, сакъадахы айнæг фæхстæй <иу уæззаугай цы.дис иу- 
варсырдæм лæгæт гсм кæнгæйæ. Лæгæтмæ-иу сцæйлæсыдысты 
зæххы бынæй æртæ дардмæхсæн сармадзаны. Ссыдысты-иу ден- 
джызы уæлвæзæй бæрзонддæр, размæ-иу рацы-дысты æмæ-иу ныл- 
.лæууыдысты. Æртæ æнахуыр даргъ хæтæлы-иу ацыдысты знаджы 
науы фæдыл, химæлвасæг тыхмæ зилæгау. Тьгмбыл нукты 1кæро«- 
иу бæзджын æндон лыггæгтыл æрттывта лæхъир ’сæрдæн. 
Къæдзæхы арф уæрмгæндты >царди фортхъахъхъæнæг чысыл 
гарнизон йе ’ппæт хæдзарадимæ. Фæйнæгæй хицæнгонд ныккæн- 
лы уыдис фо^рты хъахъхъæнæг гарнизоны комаадир æмæ комис- 
-сары бынат. Уыдон бадтысты, къулы кæй бакъахтæуыд, уыцы 
тъахтинтыл. Хицæн сæ кодта стъол. Стъолыл сыгъдис электрон 
цырагъ. Цырагъы рухс æрттытва уæлдæф сыгъдæггæнæны зил- 
лаккыл. Дымгæйæ змæлыдысты хыгъды гæххæттытæ. Кърандас 
дыууæрдæм ратул-батул кодта, чырæгтыл дихгонд чи уыдис, уыцы 
картæйыл. Уый уыдис денджызы картæ. Нырма ныртæккæ фехъу- 
сын кодтой командирæн, денджызы æстæм чырæджы знаджы эс- 
м^инец »кæй фæзындис, уый. Командир юæрæй ацамыдта. 
Бурбын сырх цæхæры фæзгъæртæ асæххæтт кодтой сармадзан- 
ты хъæлæстæй. Æртæ хатты æмæхстæй ныррызтысты дон æмæ 
дуртæ. Уæлдæф æнахуыр «цæф ныккодта хъусты. Мраморыл, цæн- 
гæт тымбылæг тулæгау фæд-фæдыл дардмæ тахтысты сармадза- 
бы нæмгуытæ. Цалдæр цæстыфæныкъуылды фæстæ дзуаппон 
азæлд æрбахæццæ кодта уац «нæмгуыты фехæлды тыххæй. 
Командир æмæ комиссар æнæдзургæйæ кæрæдзимæ кастысты. 
Æппæтдæр уыд æмбæрстгонд æнæ ныхасæй: сакъадахы алфам- 
блай æвæрд æрцьгдысты знаджы æфсæдтæ; æххуыс æмæ бастдзи- 
яад нал ис. Æхсарджынты чысыл къорд (мæйæ фылдæр хъахъ- 
хъæны, æгæрон тæссаг уавæры чи ис, уыцы форт донæй æмæ уæл- 
дæфæй æнæрынцой «ыббырстытæй, бомбæтæ æнæсцухæй æм’бæ- 
лынд къæдзæхыл; торпедон катертæ æмæ |деса<нтон шлюпкæтæ 
цъыввыттытæ кæнынц алырдыгæй. Знаг хъавы са-къадах æргом 
тыхджын ныббырстытæй байсы-нмæ. Фæлæ цъæх айнæг къæдзæх- 
237 

тæ лæууынц æнæфæцудгæйæ, фæстæмæ раздæхы знаг дард, ног 
тыхтæ æрбам’бырд кæнгæйæ, æфсæддон кæйттæ рацаразгæйæ, 
уый бырсы ногæй; сакъадахм-æ бацæуынæн агуры лæмæгъ бынат 
æмæ йæ нæ ары. 
Рæстæг цыдис. 
Гарнизоны хæстон æрмæг æмæ хæринаг кодтой къаддæрæй- 
къаддæр. Командир æмæ коммссар бирæ рæстæг бадтысты .хыгъ- 
ды гæххæттытимæ архайгæйæ. Уыдон боны хардз фæкъаддæр 
кодтой. Урмæй хъавыдысты тæссаг сахат фæфæстæдæр кæнын- 
мæ. Фæлæ æрхæццæ кæвонбæттæн. 
— Афтæ, «æ? — одзырдта æппынфæсгаг комиссар. 
— Уый та дьгн афтæ,— загъта командир,— ницуал ис. 
— Уæдæ фыюс. 
Командир цадæпгай райгом кодта журнал, æркаст сахатмæ 
æмæ ныффыста: 
«20-æм октябрь. Абон райсомæй æхстам æппæт сармадзантæй, 
17 сахаты æмæ 45 минутыл фæкодтам фæстаг æмæхст. Сармадэа- 
ны нæмгуытæ «ал ис. Хæри-наг ма баззад иу суткæйы фаг». 
Æрæхгæдта журнал, иу цаедæр æй фæдардта йæ армытъæпæ- 
ны, цыма йын йæ уæз бæрæг кодта, уыйау, стæй йæ æрæвæрдта 
тæрхæггондыл. 
— Ахæм хъуыддæгтæ, ко’миссар,—сдзырдта уый æнæ худгæйæ. 
Дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ. 
Рады лæууæг, йæ ахуырст халаты дон мызтис, афтæмæй ба- 
хызти мидæмæ. Æрæвæрдта стъолыл алюминæй ко’нд чысыя 
хæтæл. 
— Вымпел? 
— Æнæмæнг. 
— Чи йæ æрæппæр’ста? 
— Немыцаг хæдтæхæг. 
Комаадир хæтæлы сæр разылдта, йæ дыууæ æнгуылдзы дзьг 
ауагъта æмæ систа тым’был тыхт гæххæтт. Бакаст æй æмæ йæхи" 
фæхъуынтъыз кодта. Хæрзхъæд гæххæтты сыфыл æнцон æвзарæн: 
дамгъæтæй фыст уыдис: «Го’сподин советон фидары æмæ батарей- 
ты комендант. Мах уæ алыварс æртыхстыстæм. Сьгмахмæ »нал ис 
хæстон æрмæг æмæ хæринæг. Цæмæй туг дзæгъæлы ^ма ньгккæла, 
уый тыххæй уын дæтты^ уæт раттьгны бар ахæм домæнтимæ: 
фидары уæвæг æфсад, 1комендант æмæ командиртæ æнæхъыгдар- 
дæй куыд ’ныууадзой æппæт батарейтæ æмæ æнæ хæцæнгарзæй 
куыд æрæмбырд уой аргъуаны раз’мæ сæхи раттыны тыххæй. Ас- 
тæуккаг европæйаг рæстæгмæ гæсгæ раст^æхсæз сахатыл аргъ- 
уаны цъуппыл сагъд куыд æрцæуа урс тырьюа. Уый баххæст кæн- 
гæйæ уын зæрдæ æвæрьин уæ цард ’балæвар кæнынæй. Уый нæ, 
уæд уын — мæлæт. Уæхи раттут. 
Немыцаг десанты командир контр-адмирал фон Эвершарп», — 
238 

командир кагтитуляцийы домæнтæ радта коммооармæ. Комисоар 
<сæ бакаст æмæ одзырдта рады хъахъхъæнæгмæ: 
— Хорз, ацу. 
Хъахъхъæнæг яцыд. 
— Уыдон фæнды аргъуаны цъуппыл тьпрьгса феньш..,—хъуыды 
кæнгæйæ сдзырдта командир. 
— Афтæ,— ’бафтыдта комиссар. 
— Æмæ йæ фендзысты,—йæ цинел кæнгæйæ загъта коман- 
дир,— аргъуаны цъуппыл фендзысты дынджыр тырыса. 
— Куыд дæм жæсы, комиссар, суьшдзысты йæ? Хъæуы афтæ 
•саразын, цæмæй йæ суыной. Саразын æй хъæуы, куыд гæнæн ис, 
афтæ ды’нджырдæр. Фæуыдзæн ма арæзт? 
— Ис ма нын рæстæг,— дзуапп радта комиссар йæ худ атур- 
гæйæ,— æхсæв у нæ бар. Нæ байрæджы кæндзыстæм. Фæуыдзы- 
♦стæм æй хуыд. Хæстонтæ бакусдзысты. Уый уыдзæни иттæг стыр. 
Дзырд дьин дæгтын. 
Ксмандир æмæ комиссар ныхъхъæбыс кодтой кæрæдз’и æмæ 
ньгпъпъа кодтой иттæг зæодиагæй, дыууæ нæлгоймаджы куыд 
«фæпъа кæньшц, афтæ, сæ «кæрæдзи былтыл цавæрдæр æнахуыр ад 
æнкъаргæйæ. Уыдон апъа кодтой сæ цардымидæг фыццаг хатт, 
кодтой тагъд. Зыдтой, уымæн сын рæстæг кæй никуыуал уьгдзæн, 
уьий. 
Комиссар бацыд иннæ хатæнмæ «æмæ скъатшы сæрæй систа 
Ленины бюст. Райста йы,н йæ бынæй мæнæргьыхуыз æм’бæрзæн. 
Уый фæстæ слæууыд бандоныл æмæ къулæй райста сырх хъуы- 
мацы уадздзаг лозунгимæ. 
Уыцы æхсæв бонмæ форты хъахъхъæнджытæ хуыдтой тырыса, 
стыр тырыса, кæцы тыххæй цыдис уаты пъолыл. Тырыса хуыдтой 
матросы ставд судзинтæй, матросты чьпрынты цыдæраддæр уыдис, 
7ыцы алыхуызон хъуымацы гæшгæлтæй. 
Боныцъæхтыл, тырыса куы сцæттæ 1»с, уæд матростæ фæстаг 
хатт сæх-и ныддастой, сæ уæлæ скодтой сыгъдæг хæдæттæ æмæ, 
гилдзытæй сæ дзыппытæ дзаг, автоматтæ се уæхсчытыл, афтæ- 
мæй кæрæдзи фæдыл цыдысты къахвæндагыл уæлвæзмæ. 
Боныцъæхтыл фон Эвершарпы уатмæ радгæсты хистæр дуар 
бахоста. Фон Эвершарп уыдис хъал. Бацыд кæсæнмæ, бакаст 
йæхимæ æмæ одеколонæй йæ цæсты бьштæ аоæрфта, стæй æрæ- 
джиау бацæуыны бар радта радгæсты хистæрæн. Рæдгæсты хис- 
тæр уыдис тыхстхуыз. Фон Эвершарпы -къух исгæйæ кодта 
тыхулæфт. 
— Аргъуаныл тырыоа ис? — къуызгæмхасæн афарста фон 
Эвершарп, йæ хъамайы пылыстæг хæцæнæй хъазгæйæ. 
— Æмæмæнг, ис. Сæхи дæттьшц. 
— Хорз,— загъта фон Эвершарп,— ды æрбахастай диссаджы 
ха»ба»р, "рох «нæ нæ уыдзынæ. Сыстын кæн æфсæддонты. 
Минуты фæстæ фон Эвершартт лæууыдис вдауы фæлгæсæн бы- 
239 

наты. Нырма ныр æрбарухс ис. Уый уыдис фæззыгон дыдзырухс. 
Фон Эвершарп йæ кæсæнцæстытæй кæсгæйæ ауыдта чысыл гра- 
нитон сакъадах. Са-къадах лæууыдис тызмæг цъæх денджызы 
астæу. Доны уылæнтæ æнæрынцойæ дыууæрдæм кодтой æмæ уы- 
дысты, былгæрое цы къæдзæхтæ уыдис, уыдоны æнгæс. Денджыз 
зынд гранитæй карсты хуызæн. Кæсагахсджыты цæрæндæтты 
сæрмæ ’арвы скъæртт кодта æртæтигъон аргъуан, сау дзуар йæ 
цъуппыл, афтæмæй. Уый сæрмæ дымгæ фæйлыдта стыр тыоыоа. 
Тырьгса райсомы лæмæгъ рухсмæ зындис тархуыз.— Бецау сэе 
бон,— загъта фон Эвершарп,—æвæццæгæн, æрæмбырд ’кодтой 
æппæт простинатæ дæр уыцы дынджыр урс тырыса бахуыйынæн. 
Цы гæнæн ис, капитуляци домы йæхиуæттæ. Уый радта бардзырд. 
Десантон шлкшкæтæ æмæ торпедон катерты флотили араст сты 
сакъадахмæ. Сакъадах стырæй-стырдæр æмæ хæстæгдæр кодта. 
Ныр хуымæтæджы цæстæй равзарæн уыдис, аргъуаны фæзы цы 
матросты дзыгуькр лæууыд, уымæн. 
Уыцы рæстæджы арвмæ сгылд хмæнæргъыхуыз хур. Уый ауын- 
дзæг-æй аззадис арвæй денджызы æхсæн. Иæ уæллаг хай сфардæг 
тар мигъы, йæ дæллаг кæорн та ныдзæвыдис денджызы уырынг- 
тæ уæлцъарыл. Оæууон хуры’тынтæ срухс кодтой сакъадах. Аргъ- 
уаны сæрмæ тырыса разындис сырх-сырхидæй. 
— Хæйрæг дæ бахæра, куыд рæсугъд у,— загъта фо-н Эвер- 
шарп,— хур мæстæй мары большевикты, уый сын сæ урс тырыоа- 
йы хуыз р*авды'ста сырхæй, фæлæ йæ ныртæккæ мах афæлурс 
кæндзыстæ’м. 
Денджызы уылæнтæ дымгæйы разæй уадысты æмæ къæдзæхьг 
къултыл сæхи цавтой. Уылæнтæн дзуапп дæтгæйæ, къæдзæхтæ 
кодтой æнахуыр хъæр. Уыцы хъæры зæлтæ зырзы-ргæнгæ тахты- 
сты донæфсæст уæлдæфы. Уылæнтæ фæстæмæ здæхтысты сакъа- 
дахы айнæг фæзгъæртæ гом кæнгæйæ. Сæ тыхтæ æрбам’бырд кæн- 
гæйæ уыдон -ногæй бырстой сакъадахмæ, агуырдтой лæмæгъ ран, 
тыриыдтой уынгæг къавдз-мæдзы цъассытæм, дзаг кодтой донæи 
къæдзæхы окъуыдтæ. Дои хæлбурцъытæ кодта, хъуысшс йæ цæл- 
лахъ-мыллухъ, йæ сæр->сæр. Æмæ æвиппайды сармадзаны фехстау 
расæххæст ласта айнæгæй фæстæмæ æмæ уæлдæф байдзаг кодта 
цъæхбын пырхæнтæй, 
Десантон шлюпкæтæ былгæронмæ æппæрст æрцыдысты. Доньг 
фынчыты æхсæнты автоматтæ бæрзонд даргæйæ, хъуырдухæн- 
тæгæнгæ, хаугæ æмæ фæстæмæ стгæйæ, алы хуызты немыцæгтæ 
лæгæрстой фидармæ. Схызтысты къæдзæхмæ æмæ цæуын байдыд- 
той батарейты ’рдæм. 
Фон Эвершарп лæууыдис хæстон рубкæйы, хæцæнтыл æнцай- 
гæйæ. Уы«й денджызы былгæронæй нæ иста йæ цæст. Хæстонты 
æмвæтæнæг цыд æй дисы бафтыдта æмæ йæ щæсгом æнцъылдтæ- 
кодта. 
— Размæ, лæшутæ, размæ! 
240 

Æвиппайды сакъадах ныррызтис тыхджын срæмыгъдæй. 
Хæрдмæ фæхаудтой дзаумайы æмæ адæймаджы буары тугæйдзаг 
гæбæзтæ. Гуыр-гуыр кодтой æмæ лæбырдысты къæдзæхтæ, хæрд- 
мæ хаудтой æмæ фæстæмæ згъæлдысты зæхмæ батарейты хæлд- 
дзæгтæ. Зæхх рызтис. 
— Уыдон рæмудзынц батарейтæ! — ныхъхъæр кодта фон Эвер- 
шарп. — Нæ баххæст кодтой капитуляцийы домæнтæ. 
Хуры цыма м-игътæ аныхъуырдтой, уыйау фæаууон ис. Хуры 
тынтæ фæмынæг сты. Ныр сакъадахы æппæт дæр зындис грани- 
ты хуызæн, тырысайæ фæстæмæ. 
Фо«н Эвершарпмæ кастис афтæ, цыма йæ зондæй хицæн кодта, 
физшшн æгъдæуттæ дæр не ’сурс кодтой тырысайы. Дынджыр ты- 
рыса сырх-сырхидæй лæууыдис аргъуаны цъуппыл. Æгæрон цъæх 
эфиры йæ хуыз диссаджы рæсугъд æрттывта. Цæстытæ йæм нæ 
лæууыдысты. 
Фон Эвершарпмæ кастис афтæ, цыма тырыса урс никуы уы- 
дис, уый æдзухдæр уыдис сырх. Нæ йын уыдис æндæр хуызы уæ- 
вæн. Фон Эвершарпæн йæ цæстæнгас хур нæ фæсайдта, нæ йæ 
афæлывтой рухсы фæзывдтытæ дæр. Уый фæоайдта йæхи йæхæ- 
дæг. 
Фон Эвершарп радта ног бардзырд. 
Бомбæппарджытæ, штурмовиктæ æмæ истребительты эскад- 
рильятæ сæхи систой уæлдæфмæ. Торпедон катертæ, эсминецтæ 
æмæ десантон шлюшкæтæ алырдыгæй æрбагуылф кодтой сакъа- 
лахмæ. Парашютисттæ тюльпантау хаудтой кæсагахсджыты посело- 
чы уæлхæдзæрттæм. Алыхуызо^н срæмыгъдтытæй уæлдæф змæлы- 
дис. Æмæ уыцы æвирхъау зындоны, аргъуаны алфамблай æр- 
хуысгæйæ, 30 советон хæстоны сæ автоматтæ æмæ пулеметтæ са- 
рæзтой дунейы цыппар кæрон^мæ: Хуссармæ, Цæгатмæ, Хурыскæ- 
сæнмæ æмæ Хурныгуылæ-нмæ. Уыцы фæстаг зынаргъ сахат йæцар- 
дыл ничиуал хъуыды кодта. Царды фарста уыдис лыггонд. Уы- 
дон зыдтой, «æй амæлдзысты. Фæлæ мæлгæйæ уыдо«н фæндыдис, 
цæмæй знæгтæй фылдæр ныццæгъдой. Уый уыдис сæ хæстон хæс. 
Æмæ йæ æххæст кодтой фæстаг улæфты онг. 
Уыдон æхстой хъа«вгæ æмæ раст. Сæ иунæг фехст дæр мæнг 
нæ кодта. Иунæг гранат дæр дзæгъæлы нæ аппæрстой. Сæдæгай 
нвмыцаг мæрдтæ уыдис аргъуаны цур. 
Фæлæ дыууæ тыхы æмбæрц нæ уыдысты. 
Агуыридуры æмæ бæзджын сæрсты гæбæзтæ, аргъуаны къул- 
тыл чи æмбæлд’ис, уыцы халæн нæмгуыты схъистæ, их уарæгау, 
згъæлыдысты матростыл. Сæ цæфты бæмбæг надтой, афтæмæй 
кæрæдзи фæдыл хаудысты дæс æмæ ссæдз хæстоны, сæ фæстаг 
туджы æртахы онг знапимæ хæцгæйæ. 
Сæ сæрмæ дынджыр сырх тырыса тьгбар-тьгбур кодта. Уый 
хуьгд уыдис матросты ставд судзинтæй. Матросты чырынты сырх 
хъуымацы гæппæлтæ цыдæриддæр уьгдис, уыдо>нæй. Уый хуыд 
16 Уарзт æмæ хæс. 
241 

уыдис лæваргонд цыллæ къухмæрзæнтæй, мæнæргъыхуыз хъуыр- 
бæттæнтæ æмæ сæрбæттæнтæй, розæхуыз «кисеттæй, глази хъæц- 
цулы цъæрттæй æмæ сырх майкæтæй. Граждайнаг хæсты истори- 
йы дыккаг томы хъæбæр сырх цъар, горæт Куйбышевы чызджы- 
ты лæвар — балхуыз хъæдабæйыл хæрдгæйæ хуыд Ленин æмæ 
Сталины хуызтæ дæр хуыд æрцыдысгы уьгцы зынгхуыз тыры- 
сайыл. 
ТырЫ’Са сæрзилæнгæнæг бæрзонды тæхгæ мигъты астæу ты- 
бар-ты’бур кæнгæ, цæхæртæ калдта, цьша йæ сæрыстыр уæйыг 
уады бæхыл окъæфта тохы уылæнты размæ, уæлахизмæ. 

МÆ АХУЫРГÆНИНАГ-МÆ АХУЫРГÆНÆГ 
I 
1944 аз. Сентябрь. Ахуыры фыццаг бон. Уыцы саби фыодаг 
хатт окъолайы къæоæрыл бахызт æнæ хызын, æнæ ахуьирдзауы 
дарæс, æнæ дадоднджытæй. Йæ аладзыд фист бецыкк æрзæбултæ, 
йæ хуыз бæрæг ’кæмæн нал уыд, ахæм тыхæм’пъызт худы бынæй. 
Хъоппæг сау цæстытæ мæрдвæлурс цæсгомæй æрттывтой, урс раз- 
гомыл налхъуыт-налмас цæппузыртæ куыд æрттивой, уыйау. Иæ 
мæллæг къухы уыди-с къравдасы схъис æмæ, йæ фыст сыфтæ кæ- 
мæн сыскъуыдтой, ахæм тетрады хæррæгъ. Мæ зæрдæйы тугтæ 
ньгккалдысты, бызгъуыртæ хæлафы цыбыр фадгуыты бын зьгбыты 
бæгъæввад къæхтæм «куы фæкомко»ммæ дæн, уæд. 
Сывæллæтты бахуыдтон, йæ рудзгуытыл æвгтæ кæмæн нæ уы- 
дис, ахæм къла-сгондмæ æмæ сæ хæлддзаг бандæттыл сбадын 
кодтон. 
Мæ сауцæст ахуырдзау дæр йæхи хъавгæ æруагъта сæстытæ 
партæйыл, æмæ мæм уыцы минут фæкаст карчы æргъæвст цъиуы 
хуызæн. Йæ цæстыты уæлтъыфæлттæ тъæбæртт-тъæбæртт кодтой^ 
йæ тæиæг былтæ цыдæр сдзурынæввонг змæлыдысты, цыма зæ- 
гъынмæ хъавыд: —Цæй-ма тагъддæр, цы нын зæгъинаг дæ, цæмæн 
нæ æрбахуыдтай, æз ацы бонмæ авд азы куы фенхъæлмæ юас- 
тæн... 
Рацыд цасдæр рæстæг. Мæ ибоны æргъæвст .карчы цъиу .цæр- 
гæсы лæппьинау йæ базыртæ ’бацагъта, улæфты заман-иу байра- 
гау тъæбæрттæй уадис къæлидорты дыууæрдæм. Тæхгæ тæхыны- 
иу куы иу чызджы дзыккутæм фæлæбурдта, куы иннæ. Мæнмæ 
афтæ каст, цыма-иу уыцы сахат æппæт зынтæ, тыхстытæ дæр ай- 
рох кодта... 
^ Суанг-иу къласмæ куы бацыд, уæддæр цасдæр рæстæг змæлыд 
иæ мидбынаты, нæ хъуыста ахуыргæнæгмæ, хъыгдардта иннæты 
дæр. Иу хатт та йе ’мбалы чернилæ йæшуыл рафæлдæхта, схъу- 
лон сты йæ хæдоны раз æмæ йæ хæлафы фадыг. 
Æз ыл дзыхьгдзаг фæхъæр ластон, рарвитинаг æй уыдтæн 
æддæмæ. Фæлæ йæ мæрдджынау мæ разы лæугæ куы ауыдто-н, 
уæд мæ маст фæцыдæр æмæ йæ мæ зæрды æрæфтыд чызджы 
фаромæ сбадын кæнын, -кæд дзы æфсæрмы кæнид æмæ фæса-быр- 
дæр уа-ид. 
Бакодтон æй мæ уарзон хæрзæгъдау скъоладзау Риммæйы 
243 

иурмæ. Уæдмæ дзæнгæрæг ныццагъта, æмæ лæппу цæстыфæны- 
къуылдмæ дуары æдде фæци. 
Фæсахуыр ацæуинаг уыдтæн сæ хæдзармæ. Лæппу æнæуи æв- 
зыгъд уыд алцæмæ дæр, фæлæ дамгъæтæ фыста гæлир-мæлиртæ. 
Тарстæн, раст фьюсыныл куы нæ фæцайдагъ уа, кæронмæ афтæ 
æнæхъола куы ахæсоа, уымæй, æмæ сфæнд кодтон зæрдæйæ-зæр- 
дæмæ йæ ма.димæ аныхас кæньш. Фæлæ »мæ сæ хæдзармæ цæуын 
нал бахъуыд. Дзæнгæрæджы агъоммæ >мæ размæ æрбацьгд бæр- 
зондгбмау къæсхуыртæ сылгоймаг. Цъус ма бахъæуа, мауал æй 
базонон, афтæ аивта йæ хуыз кæддæры рæсугъд Заретæ. 
Æвæццæгæн, тагъд кодта, йæ æрдæгбыд дзыккуты кæрæттæ 
сæрбæттæны бынæй зы-ндысты. Иæ цæстыбынтæ уыдысты рæсыд, 
йæ рустæ мидæмæ бахаудтой. Ус галиу къухæй йæ фырты цонгыл 
хæцыд, рахиз къухæй та гæххæтт мердæм æрбадаргъ кодта æмæ 
йæ былтæ гæзæмæ базмæлыды-сты: 
— Мæнæ, райстам, Дзер’ассæ, Аланæн йæ фыды сау гæххæтт... 
Мæ зæнгтæ мæ быны адон сты. Райстон гæххæтт æмæ йæ-м 
æр’кастæн: «Советон Райгуырæн бæстæйы сæраппонд немыцаг 
фашистон лæбурджыты ныхмæ тохы хъæбатырæй фæмард хистæр 
лейтенант Фидараты Батыр...» 
Мæ нæстытыл ауад Аланы фыд. Саджы фисынтыл а-мад лæп- 
лу-лæг. Иæ рæстæджы йын сахуыр кæныны фадат нæ фæцис. Куыс- 
та Орджоникидзейы горæты вагæттæцалцæггæнæн заводы. Йе ’ну- 
выд куысты тыххæй йæ бирæ бауарзтой йе ’мбæлттæ, стыр аргъ 
ын кодтой заводы разамонджыта^æ^мæ йæ 1938 азы ахуырмæ ар- 
витынвæнд .окодтой рабфакмæ. 
Батыр нæ разы кодта, мыр мыл фондз æмæ ссæдз азы цæуьт, 
зæгъгæ. Ноджы Алан уыд æрмæст эФзедздзыд, Заретæйæн кусын- 
мæ рацæуыны фадат нæ уыд. Уæд загаоды директор Заретæйы рай- 
ста хъомылгæнæгæй сывæллæтты рæвдауæндонмæ, æмæ йæ мойæн 
фадат фæцис ахуыр кæнынæн. 
1941 азы Батыр ию^иы рабфа’к каст фæцис. Фæнд кодта уæлдæр 
скъоламæ бацæуын^мæ. Фæлæ хæст райдыдта. Батьир -бар’вæндонæй 
фронтмæ ацыд, кæд йæ цæстытæ оахъат уыдьгсты, уæддæр. Цал- 
дæр хатты фæцæфтæ, хуыссыд госпитальты æмæ та-иу ногæй аз- 
дæхт фронтмæ... 
Дзæнгæрæджы зæлла’нгмæ фестъæлфыдтæн, ’мæ буар ныддыз- 
дыз кодта, мæ ’бо-н сдзурын ницыуал бацис, мæ хурхы цавæрдæр 
дæрзæг къуьгбар -ныффидар. Асæрфтон мæ цæосыгтæ, æиахъом 
сидзæры мæ дæларм æрбакодтон æмæ йæ цадæггай ахуыдтон 
кълаомæ. 
II 
Алан каст фæцис цыппар ’къла-сы. Мах хъуыдис кæрæдзийæ 
баиртæсын. Цыппар азмæ ме скъоладзаутæ æдæрсгæ базыдтой 
244 

кæсын æмæ фыссын, хынцын, уæдæ сæ сæ кармæ гæсгæ хорз 
æвзæрæй иртасын дæр дыма сахуыр кодтон, афтæ мæм кастис. 
Æмæ сæ æз хъуа<мæ фæндзæм къласы ахуыргæнджыты бæрны 
бакодтаин. Тынг зын мын уыдис мæ уарзон ахуырдзаутæй хицæн 
кæныи. 
Æвæццæгæн мыл сæхæдæг дæр сахуыр сты. Нæ фæхицæнгæнæн 
бон куы æрхæццæ, уæд мæ алыварс æртыгуыр -сты. Бирæ хъыцы- 
дæттæ мын чи бадардта, тыэмæг уайдзæфтæ мæ чи зыдта, уыдон 
дæр ныр зæдтау лæгъстæгæнæджы каст кодтой мæ дондзаст 
цæстытæм æмæ кæрæдзийæн бар нæ дæтгæйæ, фарстой: 
— Уæдæ.нæ ды нал ахуыр кæндзынæ? 
— Иннæ аз ацы къласы нал уыдзыстæм? 
— Æмæ та ды кæй ахуыр кæндзынæ? 
Мæ зæрдæ суынгæг, ме скъоладзаутыл мæ цæст ахастон æмæ 
дзуапп радтон: 
— Фендзыстæм, мæ къонатæ, фендзыстæм. Ныр та уал ацæут 
æмæ сæрды дзæбæх баулæфут, уæхи сифтонг кæнут ног ахуыры 
азмæ. 
Хæсты фæудæй бирæ нæма рацыд, адæм сæ къахыл нæма 
слæууыдысты. Тыхст бонты фæд зындис чы-сыл Аланы цæсгомыл, 
фæлахс уæхсчытыл æмæ, -мемæ хибарæй куы аззад, уæд ахъуыды 
кодтсн: «Куыд хорз уаид, æвæдза, ныр сæрды иу ^мæйы бæрц уый 
искуыдæм улæфынмæ арвитын». 
— Æз каникулты хъæумæ цæуын,— æ.виппайды мын мæ хъуы- 
дытæ фæлыг кодта Алан. 
— Æмæ дзы цы ми кæныс? 
— Дада колхозы дыргъдоны хъалагъур у. 
— Æвæццæгæн дæм йæхæдæг -сæрвыста? 
— Нæ. Æз фаро-н сæрды дæр уым уыдтæн. 
— Куыд хорз у. Дзæбæх баулæфдзынæ. 
— Æз улæфынмæ нæ цæуын. 
— Уæдæ? 
— Кусынмæ. 
— Уагæры цы кусдзынæ, мьирма гыццыл куы дæ. 
— Фарон гыццылдæр уыдтæн, уæддæр дыууиссæдз фæллой- 
боны бакуыстон. 
— Ау, дыргъдо’ны афтæ æнцо-н у? 
— Æз дыргъдоны нæ фæкусын. 
— Уæдæ? 
— Дыргъдоны фаромæ ис халсары куыстгæнджыты бригад. 
Уым фæкусæм. 
— Фæндараст-иу фæу. Æрмæст демæ чингуытæ алас. Уыдон 
дæр дæ бахъæудзысты улæфты рæстæг. 
— Хс’рз, аласдзынæн... 
Аивгъуыдтой каникултæ. Ахуырдзаутæ окъоламæ æрбаздæх- 
тысты. Кæрты мæ алфамблай æртыхстьгсты, узæлæнтæ мыл код- 
245 

той, цин кодтон аез дæр оæ фендыл. Фæлæ ое стыр цин уыдис 
фæстейы. 
Цæвиттон, цалдæр азы размæ æз бацыдтæн ахуыргæнджыты 
фæсаууонмæ ахуыргæнæн дыууæазьикжон ’инсштутмæ. Сæрды 
мæйты мæхиуыл <н>ал бацауæрстон æмæ радтон паддзахадон фæл- 
варæнтæ. Фæндзæм къласæй æвдæм кълæсты онг мын ахуыргæ- 
нæгæй кусыны бар кæй ис, уый тыххæй райстон диплом æмæ зæр- 
дæрухсæй бацыдтæн мæ ахуыргæшшæгтæм. 
— Уæ хæрзæгг-урæггаг мæн, амæй фæстæмæ дæр иумæ уыдзы- 
стæм,— фехъусьрн кодто-н хабар. 
Æгас къласы æхсызгон хор-хорæй мæ хъустæ ныццарыдтой... 
III 
Хохы цъупмæ куыд æввахсдæр кæнай, афтæ къахвæндаг æм- 
хæрддæр æмæ ’къа&мбырджывдæр у. Уæлдæр кълæсты мæнæн дæр* 
фæзындæр ис м-е скъоладзауты ахуыр æмæ хъомыл кæнын. Иуæй 
сæ Оæллицтæ фæвазыгджындæр, фæфылдæр сты, иннæмæй се 
’взонджы кары бацыдысты æм-æ фæфыдуагдæр сты. 
Уæлдай фылдæр хъуырдухæн фæкодтон Ала’нимæ. 
Чысыл ма бахъæуа, йæхицæй хистæр æнæуаг лæппутæ йæ рæ- 
дыд фæндагыл ма бафтауой. 
Фæндзæм æмæ æхсæзæм кълæсты ма куы ахуыр кодта, уæд- 
дæр цалдæр хатты не ’рбацыд окъоламæ. Уæд æм мæ хъус ницы 
уый бæрц æрдардтон. Æадæм къласы арæхæй-арæхдæр райдыд- 
та уроктæ уадзын. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй æвзонг лæппуйы зæрдæ балхæдтой 
æдзæлгъæд цоппайгæнджытæ, саймæ-сайтæй йын йæ азмæлæнтæ 
сбастой. 
Уыдон фатертæй давтой алыхуызон уæлæдарæс æмæ сæ алы 
рæтты уæй кодтой. Алаимæ фыццаг хатт уæйгæнинæгтæ куы рад- 
той, уæд сæ схуыдтой сæхи. Лæппумæ уый фæкасг хуымæтæджы 
цумайау, æмæ дзауматæ базары ауæй кодта. Адджи-нæгтæ йьш 
куы балхæдтой, стæй йын моджы киномæ билет йæ къухты куы 
фæсагътой, уæд дæр ницæуыл фæгуырысхо. 
Иу-цалдæр хатты куы ауæй «кодта дзаумæттæ, уæд йæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта, фæлæ байрæджы. Дзæгъæлныхтæ йын фæстагмæ 
фехъусын ’кодтой, уæйгомд дзауматæ давæггаг кæй вæййынц, уый. 
Ды дæр, дам, ныр «ъæипæджы .дæ, куы нæ банымудзай, куы нæ 
æрдахюой, уæд дæ не ’мдзæхдон ехондзы’сты, зæгъгæ. 
Иу рæстæджы та Алан не ’рбацыд скъоламæ. Фæсахуыр ба- 
цыдтæн сæ кæдзармæ, мад уым >нæ уыд. Цавæрдæр лæппутæ 
сæм къамæй хъазыдысты къаннæг уаты, сæ сæрмæ мигъау сбадт 
тамакойы фæздæг, сæ разы стъолыл цалдæр афтид ааджы. Куыд- 
дæр «мæн ауыдтой, афтæ фæйнæрдæм алыгъдысты. 
Алан ’стъолы раз бадгæ баззад, цьгма нозтджьш уыд, афтæ 
мæм фæкасг. 
246 

— Цы хабар у уый? — бафарстон æй. 
Лæппу йæ сæр .ныггуы’бькр кодта, стæй тыхтæнамæлттæй сы- 
стад ,æмæ цæхæрадоммæ алыгъд... 
Дыюкаг бон Ал’антæм рагацау бацыдтæн. Заретæйы баййæф- 
тон гæрстæ æхогæ. 
— Дæ бон хорз. 
— Хорз цæр. 
— Алан кæм ис? 
— Ныртæк’К-æ йæ рацагурдзьшæн. 
— Фæлæуу-1м»а,— фæурæдтон /гых’стхуыз ныййарæджы,— дæ 
лæппу ’скъолайы арæх кæй нæ вæййы, уый зоныс? 
— Зо’ньш, фæлæ йын мæ бо>н ницы у. Цавæрдæр хæлд лæппу- 
тимæ обæндæн ис. 
— Æз дæр уыдоны тыххæй æрбацыдтæн. Чи сты? 
— Нæ зонын. 
— Фæдзур-ма, дæ хорзæхæй, Аламмæ. 
Цалы’нмæ мад Аланы агуырдта, уæдмæ æз аивæй къултыл 
ауыгъд сурæттыл мæ цæст ахастон. Дыууæ-æртæмæйдзыд хæмпус 
дзидзидай йæ цыппæртыл фæлмæн тъахтины ламаздыхъхъыл. 
Иæ сæр хæрдмæ схъил кодта æмæ æнæмбаргæ каст кæны цавæр- 
дæр хъазæимæ. Зæрдæрухс лæппулæг рах-из ’къухæй уæздангомау 
хæцы сабийы галиу къахыл. Æз уайтагъддæр базыдтон Батыры. 
Сатæпсау æрфгуытæ бæгуы аив фидыдтой нуа’рджын цæсгомыл. 
Мад æрбакодта йæ лæппуйы. Уый къæмдзæстыгхуызæй æр- 
лæууыд нæ дыууæйы а’стæу. 
— Алан, æгас цу. 
Ницы дзуры. 
— Заретæ, уæлæ уыцы къа:м кæды ист./у? 
— Аланыл уæд сæххæст цышта’р мæйы, йæ фьгды бафæндыд 
’иумæ сæ ^къам оисын. 
— Æвæццæгæн æй бирæ уарзта? 
— Нæ зо’ньш, куыд дьин зæгъон. Аламы хистæр—нæ царæф- 
тыд чызг ,куы райгуырд, уæд ын хабар мæ хо фехъусын кодта. 
Нæ лæг арфæтæ фæкодта, къабайаг ьш ’балхæдта. 
Алан куы райгуьгод, уæд та йæм хæрзæггурæггаг йæхи хо 
’фæц’ис. Дыууæ боны фæцагуы<рдта мæ хойы къа’байаджы халдих 
•йæхи хойæн Æзер. Уадз, æмæ, дам, мæ чызг æмæ мæ лæппу куы 
схъомыл уой, уæд зоной, сæ дыууæйы дæр æмхуызон кæй уарзын, 
æмхуызон хæрзæгпурæггæгтæ кæй балхæдтон, уый. 
— Зæрдæджын атæймаг уыдис дæ «мой. 
— Уый бæргæ уыдис, фæлæ йæ фырт йæхи хуызæн нæ рауад. 
— Æвæццæгæн æй иоч(и хъышдары. 
— Ницыуал зонын мæ сæрæн. 
— Цы дыл æр^цыд, Ала’Н, цæй тыхстхуыз дæ? — сонт фарст 
^акодтон лæп’пуйы. Уьий ньиккастшс йæ къæхты бынмæ. . 
— Знон окъолайы цæуылнæ уыдтæ? 
247 

Лæппу .тарегхуызæй мадмæ бансаст. 
— Цы мæм кæсыс, дæу куы фæрсты ахуыргæнæг, дзуапп цæ- 
уылнæ дæттыс? — бауайдзæф кодта мад. 
— Нæ зонын. 
— Зæгъ-ма, Алан, ахуыр кæнын дæ фæнды? 
— Фæнды. 
— Уæдæ зно’ны лæппутæ чи уыдысты? 
— Нæ .зонын,— лæппу стыхст. 
— Ау, демæ куы бадтысты. 
— Нæ оæ зоньш. 
— Зоныс сæ, Алан, зоныс, фæлæ сæ нæ хъæр кæныс. Æмæ 
дæ уыдон скъолайæ фæхауæггаг кæндзысты, нуазын, тама- 
ко дымьшыл дæ фæцалх кодтой, дæ царды фæндаг дьш æхгæ- 
нынц. Фæомон ма кæндзынæ, фæл<æ байрæджы уыдэæн... Фæлтау 
сæ схъæр кæн, ницы дын кæндзысты, бæмбæгæй дæр ма дыл сæ 
исчи андзæвæд, кæддæра сьш мах цы 'М’итæ бакæниккам. Æз сæ 
мæхæдæг дæр зоньш, барæй дæ фæрсын, хъæбатыр дæ æви тæп- 
пуд, уьгй фæл’В-арьш,— загътон къахæгау. 
Лæппу фæрсæджы каст юкодта, (йæ цæстыты дис æмæ ныфсы 
цæхæртæ ферттывтой, цыма сдзурьшмæ хъавыд: «Уæдæ æз æн-4 
хъæл уыдтæн, мæн ^йеддæмæ сæ ничи зоны». 
Цалдæр ’боны фæстæ мын Риммæ схъæр кодта Аланы зы- 
гъуььммæгæвджыты. Уыдонимæ ;æмдзæхдон уыд Риммæйы æфсы- 
мæр Муртуз дæр. Сæ ньгййарджытимæ фæныхас кодтон, сæхимæ 
дæр сы-н бартхъирæн кодтон æмæ исдуг Ала’ны рохуаты ныууагъ- 
той. 
Алан фыццагау æнæ къуылымпыйæ цæуьгн байдыдта окъола- 
мæ, фæндыдис æй мæ разы, йе ’мбæлтты раз йæ кад йæ бьшаты 
сæвæрын, йæхи хæрзæгъдауæй æвдисын. Фæлæ æгæр бирæ бонтæ 
фæцух кодта, тынг зын ын уыдис иннæты баййафьш. Йæ тетрæд- 
ты ма дзæвгар уыдис æвзæр бæрæггæнæнтæ. Ахуыры азы кæрон 
•æрцæйхæццæ кодта æмæ-иу æз Ала’ны фæсурокты æрурæдтон 
къласы, амыдтон ьш, цы не *мбæрста, уыдæттæ. 
Уыцы рæстæг æрцыд æвирхъау хабар. 
Иу хуыцаубо’ны ’сæумæрайсом мæ фатермæ хæстулæфтгæнгæ 
æрбазгъордта Р>иммæ æмæкъæсæрæй æрбадзырдта.- 
— Аланы фæцæф кодтой. 
— Чи? 
— Нæ зонын. 
— Кæм ис? 
— Рьшчындоны. 
— Кæд æй фæцæф кодтой? 
— Дысон ’изæр. 
— Цæ»мæй? 
— Кинойæ куы.ддæр рацыд, афтæ йьш чидæр кардæй йæ фæ« 
сонтæ ныррæхуыста. 
248 

Уайтагъд мæ зæрдыл æрбалæууыдысты фьгдгæнджытæ, уыдо- 
ны йеддæмæ кæй цы хъыгдардта, чи йæм систаид йæ къух. 
Рынчынщонмæ цæугæйæ мæ фæндаг милицæйыл акодтон. Уым 
фæдзырдтон, Алан æмæ иннæ лæп’путы тыххæй цы зыдтон, уыдон. 
Уый хæдуæлвæд æрцахстой Муртузы. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
хулигантæ Аланы рахуыдтой гадэрахатæйцæуæг. Афтæ æнхъæл- 
дтой, æмæ ньш уый загъта зыгъуьгм-мæгæнджыты нæмттæ, æмæ 
йæ хъавудысгы ама’рьгнмæ. 
Цыдæр амовдæн карды фындз зæрдæ фæивгъуыдта, ныххызт 
ставд тугдадзины æмбуæрттæ æмæ роджы кæрон фæлыг кодта. 
Тас ын нæ уыд амæльшæй. 
Дыууæ къуыримæ лæппу уатæй рахызт, тезгъо райдыдта рын- 
чыцдоны бæлæсты бын. Ногæй та йæ сæры бацьщ ахуыры сагъæс... 
О, мæ ахуыргæнинаг фервæзт, сдзæбæк, æрфæомон кодта йæ 
рæдыдыл æмæ уæдæй фæстæмæ фидарæй æрлæууыдис царды 
æцæг фæшдагыл. Фæлæ абоны онг дæр нæ зоны, æз — йæ мæгуыр 
сæрхъуызой — фьгдгæнджыты къухæй кæй фæцæйбын кодтон, 
уьгй. 
Уый уыдис фæсахсæвæрты, ахуыргæнджыты æмбырдæй нæхи- 
мæ рацæйцьгдтæн. Иугай цырæгътæ сæ дыдзы рухс луæрстой 
уынджы. 
Куыддæр тигъыл нæ ’сыхмæ фездæхтæн, афтæ мæ размæ ра- 
тæррæст ластой дыууæ сау æндæрджы, сæ худтæ цæстытыл арф 
конд, оæ æфдæггæттæ уæлæмæ фæлдæхт. 
— Æрлæуу! Аныха’саг нæ ис демæ. 
Мæ зæнгтæ бадыз-дыз кодтой, сдзурын мæ бон ницыуал ба- 
цис. Исдуг сагъдауæй аззадтæн. Уальгнмæ рахиз 1къух дзыппы 
къаннæг ливорыл аныдзæвд. Ливор уыд 1ме ’фсымæры, фæском- 
цæдисы раикомы секретарæй куыста. Иæхæдæг фæлладуадзæн 
хæдзармæ ацыд, хæцæнгарз та хæдзары ’баф’снайдта. Æз-иу æй 
искуы-иу хатт изæрыгон мемæ рахастон. Уымæн æмæ нæ горæты 
уыцы рæстæг хъус-хъус кодтой цавæрдæр стигъджытæ «Сау гæ- 
ды», зæгъгæ, уыдоны фыд’ракæндты тыххæй. 
Цæстьгфæньгкъуылдмæ цагаæрдæр ныфс мæ зæрдæйы февзæрд, 
арм ливоры хæцæныл андæгъд, юæргъæвтон æй æмæ йæ «æнæ- 
зонгæ» æхсæвдзуты къæхтьгбынмæ фæцарæзтон. Райхъуыст гæ- 
рах — ме ’руромджытæ уайтагъд таппызарты хай æрбаисты... 
Мæхи тыххæй нæ зæгъын. Æз цыфæнды фæуон. Фæлæ чи 
бахынцдзæн цымæ ахуьгргæнæджы фыдæбæттæ, чи сын бафæраз- 
дзæн аргъ окæньш. Цал æмæ цал хатты арвиты фыдæхсæвтæ, цал 
æмæ цал боны нæ фены æнцойад, æппæт ахуырдзауты дæр раст 
фæшагыл ныллæууын кæныны сæрашшнд. 
Фыссæг йæ царды мидис уыны аивадон уацмысты, архитектор 
йæ цъæхсæр галуанты, нывгæнæг аив нывгæндты, конструктор 
йæ æрхъуыдыгонд куыстыты, ахуыргонд йæ наукон фæллæйтты. 
Алан мæнæн иунæг ахæм ахуырдзау нæ уыдис, мыййаг, мæ 
249 

царды бонтæ æнæвгъау кæмæн лæвæрдтон. Уыцы заман уыдтæн 
мæ тæюкæ хъаруйыл. Уæд мæ цæрæнбонтæ чысыл хайгай цы суи- 
иаг фæлтæрæн уæрстон, уыдонмæ кæсгæйæ мæм ньир афтæ зыны, 
цыма искæд куы базæрон.д уон, кæнæ куы нал уон, уæддæр ме 
’взонг хъуыдытæ, бæллицтæ цæрдзысты мæнæй зон-дджындæр уд- 
гоймæгты зæрдæты, хаст цæудзьгсты дарддæр, лæвæрд цæудзы- 
•сты æндæртæн. 
IV 
Мæхи æмæ иннæ ахуыргæнджыты æхлуысæй Алан æвдæм 
кълас каст фæцис хорз æмæ рæстæмбис бæрæггæнæнтимæ. 
Ногæй та æрхæццæ нæ фæхицæн кæньины бон. Ногæй та мæ 
алыварс æрæмбырд сты ме акъоладзаутæ æмæ рафæрс-бафæрс 
кæнынц сæ фидæны ахуыргæнджыты тыххæй. Æз ма сын ахуыр- 
гæнæг «æй уыдзынæн, уый сæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд. Мæ 
хъомылгæн’инæгтæ цæмæй зыдтой, уыдоны ахуыр кæнгæйæ мæн 
дæр царды фæстейы за’йын кæй нæ фæндыд, уый. 
Æз уыцы аз ’райстон цыппаразон фæосаууон педагогон инсти- 
тут каст фæуыны тыххæй диплом. Равдианы мæ зæрды уыдис 
фæндзæм кълæстæй æвдæм кълæсты онг ахуыргæнæгæй баззайын 
æмæ уый тыххæй ныхас кодтон директоршмæ. 
Уый (мæ диплом райста, арфæ ракодта æмæ загъта: 
— Уæдæ сфæнд кодтай дæ ахуыргæнинæгты фыццаг къласæй 
суанг дæсæм къласы онг ахæццæ кæнын, Дзерассæ? 
— Мæныл дыууæ æмæ ссæдз азы йеддæмæ нæма цæуы. 
— Ома, цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Мæ ахуыргæнинæгтæй иуæй-иутæ юыр’ид’æгæн мæхицæй 
бæрзонддæр ^ты. 
— Нæдæ æм^барын. 
— Нæ ’бафæраадзынæн се ’мцыд кæнын. 
— Æвæлтæрд адуыргæн’æг дæ, нæ? Æ«мæ авд азы куы кусыс. 
— Уыдон бирæ кæсыед алыхуызон ч-ингуытæ, хæлофæй тыр- 
ньщц размæ зонды а<рф æвæрæнтæм, сæ æнæнцой зæрдæты бирæ 
монцтæ, бирæ диссæгтæ гуыры ныртæикæ. 
— Фæнды сæ æппæт зонын, алцæй тыххæй фæрсынц, сты 
къæрцхъус, цырддзаст, нæ? 
— О! — Æз та институт фæсаууон’мæ фæдæн каст, куыстæй мæ 
уый бæрц -кæм æвдæлд -æппæт зомыидз’инæдтæй мæхи сифтонг 
кæньгнмæ. Тæрсын, куы нæ сарæхсон, уымæй. 
— Лæмбынæг ’ахъуыды кæн. Бо»н цæуы æмæ фарн йемæ хæс- 
сы, ’мæ зæрдæ дарьш, дæхи дæр |кæй нæ бафæнддзæн дæ ахуыр- 
гæнинæгтæй баиртæсын, ууыл... 
Уæдæй фæстæмæ ноджы фылдæр зо^ныны монц мæ сæры рай- 
гуырд. Хардзау мæм ’каст мæ ахуыргæнинæгты æрдæпвæндагыл 
иокæй ’бæрны бакæньш. Æмæ мæ уæнгты сабухта ног тырныдзи- 
над, ног хъару. Дыууадæс-цыппæрдæсгай сахæттæ кастæн чингуы- 
250 

тæ, сæрды каникулты цыдтæн ахуыргæнджыты зоныадзинæдтæ 
фылдæргæнæн курсытæм. 
Ахуыргæнæг оуадонæй уæл!дай мæу, йæ хъуыдытæ гуырынц 
æнæрынцойæ, дзуры æмæ дзуры окъоладзаутимæ бои, мæй, 
афæдз, бирæ азты, амоны сьш, цы зоны, уыдæттæ. Фæлæ зонды 
æвæрæнтæ куы скадавар уой, куы нæ сыл æфта ахуырады ног 
хæзнатæ, уæд иу рæстæджы дæ мид’бынаты цоппай райдайдзынæ, 
фæлгъаудзынæ ихсыд фæрæзтæ, скъоладзаутæм диссаг нал кæс- 
дзынæ, нал дæм хъуодзысты, нал дæ нымайдзысты зониьамонæ- 
ГЫ1Л... 
Ралæууыд могæй ахуыры аз. Ахуыргæшшæгтæ сæ бæрæгбоны 
дарæсы оæ кæрæдзм фæдыл цингæнгæ тьшдзыдтой окъоламæ. 
Дардбæлццон мæргътæ æврагъджын я.рвыл фæтыхсгæйæ сæ фæн- 
даг амонавджы алыварс ’куы’д æрзилахар уой, 1афтæ атыхстысты 
директоры альиварс, цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты ног къласы 
раэамонæджы фæзьшдмæ. Уыдон уый æнхъæл нал уыдысты æмæ 
ма сæм амоад уалдзыгон хурау æртыккаг хатт йæ мидбылты 
бахуддзæн. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ, уый та у уæ ног къласы ра- 
замонæг. Æгас цу, Дзерассæ,— цшректор мьш мæ къух райста 
æмæ скъоладзаутæм ацамыдта,— æрхъæцмæ нал хъæцынц дæ 
фендмæ чьизгæй, лæгопуйæ. 
Ахуыргæшшæгтæ исдуг фегуыппæг сты, стæй цингæнгæ мæхи 
хъæбултау мæ дæлæрттæм æрбаиæр-пæр кодтой. 
Райдыдта нæ ахуыры кæронбæттæн заман. О, кæронбæттæн 
æмæ тæккæ бæрнондæр замам. Стæм къласы хъуыддæгтæ цыды- 
сты .нывылгомау, ахуырпæнинæгтæн сæ фылдæр уыдысты коммæ- 
гæс, аргъуц кодтой ахуыргæнджытæй, кæрæдзийæ, 
Фæлæ ма, куыд фæзæгъьшц, къустæ дæр еæхимадæг базмæ- 
лынц. Чидæртæ дзы æнæ бахъæлæбагæнгæ кæм лæууыдысты. Зы- 
мæджы кани’култæм хæстæг иу заманы окъоладз-аутæ сусу-бусу- 
йæ нал æнцадысты. Иуæй-иу ахуыргæнджытæ бахъаст «одтой ди- 
рекцимæ, -нæ бон уыцы къласы уроктæ кæньш нæу, зæгъгæ. 
Цалдæр хатты афæлвæрдтон аххосджьшты обæрæг кæныныл, 
рафæрс-’бафæрс кодтон лæипуты æмæ чызджыты, фæлæ хъыпп- 
сыпп .никæй дзыхæй хауд. 
Иу изæр фæоурокты афæстиат дæн «ъласы. Дуар æрбахостæ- 
уыд. Сындæггай æрба’йгом. Æрбазьшдис дзы мæ тымбылдзæсгом 
бурдзалыг ахуыргæншнаджы сæр. 
— Æмбæлы |бацæуьш? 
— Табуафси, мидæмæ, Риммæ. 
Чызг къæсæрыл æрбахызт, дæрддзæф мæм æрлæууыд, йæ 
хæмпус дзьжку размæ ракодта, къухæй йæ æууæрста æмæ йæ 
къæхты бынмæ æдзьшæг каст. 
— Хъусьш дæм, Риммæ, дзур, цæмæ æрбацыдтæ? 
251 

— Мæнмæ хардзау кæсы, нæ кълас фыдуæгтимæ нымад кæй: 
цæуы, уый. 
— Æмæ цæй аххос у? Мæнæн-ма йæ зæгъ. 
— Мæнæ уый аххос,— йæ куатæйы дзыппæй гæххæты сыф« 
цыппардыдагъæй райста æмæ йæ мæнмæ радта,— лæппутæ йæ 
урокты кæрæдзимæ радæтт-бадæтт ’кæнынц æмæ худынц. Аланæй 
йæ раскъæфтС’Н. Уадз æмæ зоной, мах ахуыр кæнын кæй фæнды, 
уый. 
Райстон гæххæтт, райдыдтон æй кæсын, æмæ мæ сæрыхъуын 
арц сбадт, стæй мæ худындзæг фа&къæртт æмæ артæндихтæ ба- 
дæн. Тетрады сыфы зул-мул дамгъæтæй фыст уыдис: 
1. Начало занятий — «Прощай, свободная стихия». 
2. Учительская — «Дворянокое гнездо». 
3. Ответ у дооки — «Репортаж с петлей на шее». 
4. Отличники — «Мертвые души». 
5. Двоечники — «Веселые ребята». 
6. Уход с урока — «Побег с каторги». 
7. Ученик, сорвавший урок — «Герой нашего времени». 
8. Дорога в школу — «Хождение по мукам». 
9. Учителя и ученики — «Волки и овцы». 
10. Каникулы — «Великая жизнь» æмæ бирæ ахæмтæ. 
— Бузныг,— загътон Риммæйæн æмæ йæ сæхшмæ арвыстон. 
Сабиты зæрдæтæ æнæкæрон хуьгмæй уæлдай -не сты. Сæ сæ- 
рызонды уалдзыгон быдыры цы байтауай, уый уыдзæн сæ царды 
фæззæджы н»айгæнинаг. Ныртæккæ мæ «ъухты цы гæххæтт да- 
рын, уый дæр билцъджы-н тауинаг у, хæмпæлгæрдæг... 
Кæй зæгъьш æй хъæуы, ацы фыстытæ æмбаргæ окъоладзау- 
тæн худæджы хос сты. Сæхи сыл а’ирхæфсдзысты æмæ сæ ахуы- 
ры кой кæшдзысты дарддæр. Фæлæ иуæй-иу сывæллæттæм афтæ 
кæсы, цы.ма уыцы фыстыты æцæгдзинад дæр ис. Ахæмтæй исчи 
урок нывыл арвитын куы нæ бауадза, суа-нг æй ’къласæй куы ра^р- 
витай, уæддæр йæ мæгуыр зæрдæйæ йæхи>мæ кæсдзæн нæ рæс- 
тæджы сгуыхт. 
Куыдзы хæстæн, дам, куыдзы хъуын йæ хос. Æз сфæнд код- 
тон ацы гæххæттыл фыст зыгьуыммæ хъуыдыйæдтæй сæ æр- 
хъуыдыгæнæджы ны-хмæ спайда кæнын. Æ-нафо’Нтæм фæбадтæн, са- 
рæзтон алы темæтыл беседæты номхыгъд, зæрдаивæй сæ ахуыр- 
гæнинæгтыл байуæрстон æмæ бафæдзæхстон, цæмæй сæ алчидæр 
йæхи бацæттæ ^кæна фæсканикулты радзурын’мæ. 
Фæсурокты Ала>ны фæураадтон .æмæ йæ бафарстои: 
— Нæ кълас кадджын æмæ нымад уа, уый дæ фæнды? 
— Цæуылнæ. 
— Уымæй дæхи бафæрсьшмæ хъавын. 
— Цæмæн? 
— Къласы дæуæй æмба-ргæдæ;р бирæ нæй. Дæумæ лæппутæ 
иууылдæр хъусынц. 
252 

— Ницы мæм хъусынц. 
— Куы’ннæ дæм хъусынц, алы урочы сæ худын куы кæныс 
— Сæхæдæг худынц. 
— Мæнæ уым цы фыст ис, уый зоныс?—равдыстон æм гæх- 
хæтт. 
Лæппуйы цæсгом цывзыйау фæсырх, йæ цæстытæ уырдыгмæ* 
æруагъта. 
— Юлиус Фуч1икы чиныг «Репортаж с петлей на шее» кастæ?' 
— 0?! 
— Кæм æй ныффыста? 
— Немыцаг фашистон Я’хæстоны. Гестапойы лæгмартæ йæ куы 
амардтой, уый агъом’мæ. 
— Я’нвары кани’култæй куыддæр æрбаэдæхат, афтæ нæ къласы 
аразæм чиныгкæаджыты ко-нференци. Уыцы уацмыс ма ноджы- 
дæр бакæс, Алан. Лæмбынæг бацæттæ кæн дæхи ныхас кæнынмæ. 
Иннæтæ дæр радзурдзьгсты цьгбьгрæй, сæ бæрны сын цы уацмыстæ* 
бакодтон, уыдо’ны тыххæй. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. 
— Уæдæ фæндараст.... 
V 
Куыд баннхас кодтам, афтæ зьгмæгон каникулты хæдуæлвæд 
сарæзтам конференци. Фыццаг фарстайыл куы æрныхас кодтам, 
уæд дыккаг фарстайыл райдыдтам дзурын. Цæвитто’н, æз инсти- 
туты ахуыргæнджытæй мæ иу зонгæимæ баныхас кодтон, цæмæй 
скъоладзаутæн радзура, хæлардзинад æмæ уа.рзондзинад цы сты, 
уый тыххæй... 
Ахуыргæнæг йæ ныхас куы фæци, уæд иу-цалдæр лæппу æмæ 
чызджы бафарстон, уыдон та хæлардзинад æмæ уаозондзинад 
куыд æм’барьгнц, уымæй. Ралæууьгд Риммæйы оад. Уый дзырдта: 
— Мæнмæ гæсгæ уарзоадзинад у, адæимаджы ’разæнгард æмæ- 
базырджын чи ’кæны, ахæм æнкъарæн, æмæ йæ сыпыдæг дарын 
хъæуы. Иуæй-иутæ уарзондзинады коймæ худæгæй мæлынц, фæ- 
лæ уый хъазьин иæу. Стæй уарзгæ чи кæны, уьгй йæ уарзонмæ* 
дзурын нæ, фæлæ ’комко’м-мæ ’бакæсьш дæр нæ уæнды... 
— Дис кæнын, Рим’мæ мæнмæ комкоммæ кæсьгн цæуылнæ 
фæуæнды. Æвæццæгæн...— сонтæй йæ æнæхсæст дзырд баппæрста 
Алан. 
Чызг зынгау фестъæлфыд, йæ цæстытæ до<ны разылдта æмæ 
дуаоы æдде фæци. 
Уæды онг ничи ницы зьгдта Ала»н æмæ Рим-мæйы ахастдзинæд- 
ты тыххæй. Лæппу æппынæдзух хъазыди, мæстæй мардта хæдæф- 
'Сарм чызджы, йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, Ри’ммæ йæ рагæйг 
сусæг уарзт кæй кæны, йæ сонт риуы уалдзыгон къуыпайау тых- 
джын æнкъарæнтæ райхæлыны æввонг кæй сты. уый. 
Цалдæр боны чызг скъоламæ нал рацыд. Лæппу йæхиуыл æр~ 
253 

худт, сагъæсы бацыд. Ноджы фехъуыста, йæ туг кæмæй рафыхт, 
ахæм хабар: 
Римм-æйы æфсымæр Муртузы хъустыл, дам, æрцыд, йæ хо 
Аланы уарзы æмæ къл’асæй худинаджы лыгьд рякодта, зæгъгæ. 
Муртуз ахæстонæй ссыд æхсæз мæйы р’азодæ, цал’дæр мæйы кусы 
заводы, уыцы бон, мыздисæн изæры уыдис сьгкъадзæф, куыддæр 
сæхимæ æрбацыд, афтæ йæ хомæ бауырдыг: 
— Цæмæ рацыдтæ скъолайæ? 
— Дæ хъуыддаг нæу. 
— А-а, мæ хъуыддаг нæу, уæдæ мæ цæф зыгъарæг Аланы 
хъуыддаг у? 
— Аланимæ дæ ницы хъуыддаг ис. 
— Дæу ис хъуыддаг, æмæ мæ сæр уымæн æгад кæныс? Ахæ- 
стоны кæй тыххæй фæбадтæн, уый уарзыс? 
— Æз никæй уарзын. 
— Ноджы ма мæ фæливгæ кæныс? Æз, кæй асайай, фæсдуар 
кæй авæрай, ахæм нæ дæн. Æз дæ æрцахуыр кæндзынæн,—æмæ 
чызджы æхсæрфа’рс ньгкъкъæрцц ласта. 
Чызг богъбогъгæнгæ уьшгмæ ’ралыгъд... 
Иу изæрдалынгты Алам Муртузты рудзынг бахоста. Мидæгæй 
райхъуыст бæзджын хъæлæс: 
— Чи ,дæ? 
— Æз дæн, æддæмæ-ма ракæс. 
Муртуз базыдта Аланы хъæлæс, зыдта, фыццаг разряды бок- 
•сер -кæй ссис, уый дæр, фæлæ æнæбары уынгмæ рацыд. 
— Кард дæм ис? — афа^рста Алаи. 
— Нæй. 
— Цом уæдæ аныхас кæнæм. 
— Ам мын æй зæгъ, хъусын дæм. 
— Сусæг зарæг у æмæ нын, мыййаг, хъырнджытæ куы фæуа. 
Муртуз хъуыддаг фембæрста, исты æфсонтæй йæхи фæтылиф 
кæн’инаг уыд, фæлæ Аланы до’мбай къух йæ цонгыл хъæддых куы 
æрхæцьгд, уæд уæззау хъуыдытимæ араст йæ фæдыл. 
— Зæгъ-ма, ахæстоны «адæуыл сахуыр дæ? — бафарста Алан 
Муртузы. 
— Ома? 
— Зæгъын, цалдæр азы ницæуыл ахъуьгды 1кодтай? 
— Цæуыл хъуамæ ахъуыды кодтаин? 
— Мæнмæ гæсгæ та уыдис, цæуыл хъуамæ ахъуыды кодтаис, 
уый. Дæ карды цæф мæ фæсонтыл зыгъарæй кæй баззад, уьгй дæр 
.дæ ферох ис? 
— Уый тыххæй ахæстоны фаебадтæн. 
— Фæбадтæ, фæлæ дæ бирæгъы кæнон нæ ныууагътай. 
— Æргомдæр дзур. 
— Табуафои. Æн-аххос чызджы фæнидтай? 
— Дæ бинонты хъуыддаг нæу. 
254 

— Æ-гъа, уæдæ хæц, кæд мæ хъуы»ддаг нæу, уæд. 
— Алан тымбыл къухæй Му.ртузы æфсæр .ныццавта. Муртуз 
фæцудыдта, фæцæйхауд, Алан æй йæ тæрттæй ацахста, иу хатт 
ода иæ ныдздзæхст ласта æмæ куы бафишпайдта, Муртузмæ ныц- 
цæвыны фæнд»кæй нæй, уый, уæд æй ауагъта. 
Алан Рим-мæмæ комкоммæ бакæсьш нал уæшшд. Сæ бьгнæттæ 
аивтой. Риммæйы зæрдæ фæхъæбæр Аламмæ, Алан уыд къæм- 
дзæстыг, æцæгдæр комкоммæ бакæсын йæхæдæг нал уæндыд Рим- 
мæмæ. Æвæццæгæн, цин æмæ хъыг æфсымæртæ сты, æнахоссæй 
нæй уарзондзинадæн дæр дидинæг рафтауæн. Рим’мæ кæй фæтæр- 
гай, уый Аланы.риуы цы-дæр æнахуыр артссыгъта. 
Иу хуыцаубон чызг æмæ лæппу уьшджы хæрхæмбæлд фесты. 
Алан сæргуыбырæй чызджы раз æрлæууьид. Æнæбарыгомау æр- 
лæууыд Рим1мæ дæр. 
— Æвæццæгæн, ме гвзаг куы ахауид, уæд дын æхсызгон уа- 
нд,—• цадæггай сдзырдта Алан. 
— Уый бæсты де гвзæр хъуыдытæ куы ахауиккой,— тæри- 
гъæды уайдзæф сирвæзт Риммæйы дзыхæй. 
— Бæрлæ, бæргæ, мæ сæр дæр семæ, афтæмæй,— фæхъæлдзæг 
Алан. 
— Сæр ницы аххасджын у, уый мюдæг æндæр цыдæ-ртæ дæр ис. 
— Зыгуымы муртæ, къабуокайы цъæрттæ,—бьштон фæныфс- 
джы-н Алан. 
— Мах цахъæнтæй ’кæйдæрты сæртæн цæуылдæрты асагъæс 
кæнын дæр бæ-ргæ æмбæлы,— Риммæ баисаст Аланы цæстытæм. 
— Æз Мæскуыйы ун^верситетмæ ахуырмæ ацæуын фæнд скод- 
тон, кæд бахау01н, уæд,— сдзьфдта Алан. 
— Куы дæ бафæнда, уæд бахаудзынæ, майдан дæм куы ис, — 
— йæ цин фергом Риммæйæн. 
— Мæн фæнды,— Алан фæхъус,— фæнды ’мæ, цæмæй ды дæр.... 
иумæ ацæуæм Мæакуымæ ахуыр «æнышмæ... 
Риммæ сдзурын ницыуал сфæрæзта. 
VI 
...Уыцы изæр уыдтæн ирон драмтеатры. «Æфхæрдты Хасанæ» 
æвдыстой. Иу уынгæг нывы ноджы æрхæндæгдæр ныв ивта. Си- 
дзæргæс Госæма æмæ йæ хъæбул Хæсанæйы уæззау хъысмæты ха- 
бæрттæм кæсгæйæ мæ цæстысыг’нæ урæдтон. 
Спектакль фæцис. Сыстадтæн мæ бынатæй, мæхимидæг хъуы- 
дыгæнгæ рацæицьидтæн тыргъмæ. Мæ раз/мæ æрлæууыдысты дыу- 
уæ æрыгон адæй’маджы. Лæппуйыл кæсæнцæстытæ, сынтыбазы- 
рау сау бецы’кк уылæнтæ бадти, тар сгæлладæй аив хуыд костюм 
хæрзконд уæнгтыл рæсугъд фидыдта. Чызджы къухы уыдис сау 
сæрак риднкюль, уый æмхуыз тæнæг æрмкъухтæ, стæй тæппытæ 
къаба йæ уæлæ. Мыдхуыз сæрыхъуынтæ фæстæмæ лæгъз фаст 
уыдысты æмæ цæсгом уыдис æргом, райдзаст. 
255 

Æз сæ нал базыдтон. Уалынмæ зæрдæ фæгуырысхо, æнахуыр 
æхсызгон змæлд скодта. 
— Дзерассæ Тохы чызг, дæ изæр хорз. Нал нæ базыдтай? 
, — Мæ къонайыл! Алан... Риммæ... 
Дыууæ астæуыл мæ дыууæ цонджы æрбатыхстысты, мæ сæр 
4>ыр цинæй разылд æмæ-иу æй куы Аланы риумæ иылхъывтон, 
куы Риммæйы риумæ. 
Минуты размæ мæ рустыл цы судзгæ цæссыгтæ калдысты, уы- 
дон цины фæрдгуытæ фестадысты æмæ тылдысты уадултыл... 
Кæд æнафон уыдис, уæддæр ма бирæ фæтезгъо кодтам рай- 
дзаст, сыфтæрджын бульвары æмæ кæрæдзийæн фæдзырдтам нæ 
хабæрттæ. Зæрдыл æрлæууыдысты, кæрæдзийæ куы фæхицæн 
стæм, уæды иывтæ. 
Цæвиттон, дæсæмтæ каст куы фесты, уæд Риммæ æмæ Алан 
.Ломоносовы номыл университетмæ ахуырмæ бацыдысты иумæ. 
Уæдæй фæстæмæ нал фæхицæн сты, дыууæйæ дæр каст фесты 
университет æмæ æнусмæ сæ хъысмæт баиу кодтой. Ныр сызда^: 
тысты Ирыстонмæ кусынмæ. >'> 
* * * 
Цалдæр боны фæстæ бацыдтæн аспирантурæйы фыццаг лек 
■цимæ байхъусынмæ. Афтæ мæм каст, æмæ ахæм ахсджиаг тема 
йыл лекци кæсдзæн ацæргæ, фæлтæрдджын профессор. Тетра^, 
æмæ ручкæ æрцæттæ кодтон, иннæ асииранттимæ æнхъæлмæ 
«кастæн лекторы æрбацæуынмæ. 
Мæ дисæн кæрон нал уыд, æнæнхъæлæджы Алаи дуарæй куы 
æрбахызт æмæ кафедрæмæ куы баздæхтис, уæд. Мæ ручкæ стъол- 
мæ æрхауд м.æ къухæй, мæ тугдадзинты цины уылæн анхъæвзта. 
Ау, æмæ мын ибон куыд нæ схъæр кодта, аспирантурæйы дæр 
кусдзæн, уый. Кæд æфсæрмы фæцис, кæнæ æз, йæ ахуыргæнæг, 
уырдæм ахуырмæ кæй бацыдтæн, уый куы базыдта, уæд йæхиуыл 
фæхæцыд. 
Мæ цæстытæ асæрфтон, мæ фыссæн ногæй систон мæ къухмæ 
æмæ йыл хъæддыхдæр æрхæцыдтæн. Алан куырыхон лæгау «бон 
хорз» зпгъта, йæ цæстæнгас ахаста аудиторийы бадлжытыл. Æз 
æнæфсисæй кастæн мæ кæддæры ахуыргæнинаг, мæ ныры ахуыр- 
гæнæджы хъæддых бьтлтæм, цæргæсы бырынкъау гуыбыпгомау 
аив фындзмæ, бæрзонд ныхмæ æмæ мæ сæры алеик кодтой Лео- 
нарло да Винчнйы ныхæстæ: 
«Жалок тот ученик, который не превосходит своего учителя». 

ИВГЪУЫДЫ ÆРФЫТÆМ 
Если смерти—то жгновенной, 
Ьсли раны—неболыиой. 
(Зарæгæй) 
Сæууон хуыссæгхъæлдзæг тынтæ зивæггæнгæ хизьшц уæлдæ- 
фы цæхгæрмæ æмæ уал, Сунжæйы рагъыл ауыгъдæй чи афæсти- 
ат, уыцы сырхзынг тымбылæгмæ цæстытæ комкоммæ кæсыи фæ- 
разынц. Арвыл сæнтсырх æврæгъты хуыз цадæггай ирдæй-ирд- 
дæр кæны. Лæмæгъ ахорæны æвдылд къуымбилау фыццаг цъус 
фæфæлурс сты, стæй, цыма сæ тыхджын уæйыг къухтæ фыцгæ 
апондонæй слæмарынц, уыйау рухсмæ урс-урсид бумбулитæ фес- 
адысты. 
Тъепа кæсаджы æвзист базыртау сæрттывтой хъал Терчы 
æнæнымæц уылæнтæ. 
Абон у сабат, райдзаст уалдзыгон бон, никæй фæнды хæдза- 
ры бадын, горæты уынгтæ æмызмæлд кæнынц адæмæй. Бирæтæ 
тындзынц æрдзы дзæгæрæгджын хъæбысмæ, хæлхæлгæнаг суа- 
дæтты размæ. 
Цъæхдзаст æрдузы сæрсæргæнаг ирон бæгæны, цæхцæхгæнаг 
физоиджытæ, æвдадзау уæлдæф — цы ма уа уыдонæй хуыздæр. 
Ноджы сырхуадул фæндырдзæгъдæджы фæндыры аив зæлтæм 
сгæллад нæууыл къахфындзтæ куы æрсадзай, уæд уæхсчытæй 
фæллад æнæхъуаджы æргъомау асхъиуы, уæнгтæ къуьтри нæ, 
фæлæ мæйваг сног, срог вæййынц. 
Уæвгæ, фарн æппæтмæ мидбылты иухуызон нæ худы. Цал \гд- 
гоймаджы раитысы, уал хъысмæты нс бæстыл, æмæ дзы алчи иæ- 
хпрдыгонау æмбары, æнкъары дуне, йæ фадæттæм гæсгæ панда 
кæны æрдзьт æвидпнгæ хтзиатæй, йæхирдыгонау тох кæны æрдзы 
зын фæлтæрæнтпмæ. 
Цымыдис 
Ацы æвæджиау сæумæрайсом бирæтæ тындзыиц алы рæттæм 
улæфынмæ, сæхи ирхæфсынмæ, æз та цæуын, фынддæс азы дæр- 
гъы æдæрсгæ кæртмæ дæр чи нæ рахызт хуыссæнæй, мæ уыцы 
фæразон, домбай удьт хпцау æрдхордмæ... 
Гæла ма фьтнæй куы уа, зæгъгæ, уымæй тарстæн æмæ, цуанои 
сырдмæ куыд хъуыза, афтæ мæ къахфындзтыл хъавгæ цыдтæн 
17 Уарот æмæ хæс 
257 

тыргъы. Дуары зыхъхъырæн аивæй бакастæн. Цæй фынæй æмæ 
дæй цыдæр! Гъæйттæй та фыссы фæрсылæй, Иуырдæм куы ба- 
фæллапы, уæд та сынтæджы иннæрдæм æрзплы. Исдуг пæ кусын 
фæуадзы, ныуулæфы, ныннæты, къæхтæй куы пу сдары хæрдмæ, 
куы иниæ, арæхстгай сыл аныдзæвы къухæп, сæ рыст уромыныл 
сын цыма архапы... 
— Кæуылты æрбацыдтæ, дæ къахы уынæр дæр куы иæ рай- 
хъуыст? — Кæртмæ рахызт Гæлайы цардæмбал Нази. 
— Барæй сындæггай æрбацыдтæн, кæд, зæгъын, мыппаг... 
— Куыннæ стæй. Æхсæв-бонмæ рафт-бафтæй куы сфæлмæ- 
цы, уæд ма дыи бон фынæй кæны. Æвæццæгæн, алæймаджы уд 
фæразон у, уыййеддæмæ куыд быхсы утæппæт хъизæмæрттæн?! 
Æз аивæн кастæн Назимæ- Æвæццæгæн æп йæ дзыккутæ аби- 
йынмæ нал равдæлд дысоны фыдæхсæвы фæстæ, æрмæст сæ рæ- 
бынæй цæмæйдæр абаста æмæ фæсонтыл цъылинаг кæрдæджы 
хæмпус куырисау змæлыдысты дзедзыккайæ. 
«Бирæ азты дæргъы уый бæрц фыдæбæттæ бавзаргæйæ дæр 
йæ конд, йæ уынд, йæ ныфс нæ сæтты ацы сылгоймагæн»,— 
ахъуыды кодтон, Назийы нарæгастæу рæхснæг фæлгонцæн мæ 
цæстæнгас ратонгæйæ, æмæ мидæмæ бахызтæн: 
— Фарн дæ галуаны, Гæла. 
— Фæриæйдзаг у, Басил. Гъе æрмæст галуан нæ, фæлæ ахæс- 
тон, уымæй дæр тæккæ зындойнагдæр. Иуырдыгæй радио хъæрæй 
баифтыгътой, иннæрдыгæй сыхæгты къæбыла рудзынгыл хъуы- 
тазхъæлæсæн рæйы, уæле чызг пианинойыл уыцы иу аккорд цал- 
дæр боны хурхæй мары, кæрты сывæллæттæн ерыс бацайдагъ æз 
тынгдæр ныхъхъыллист кæныныл... — нымадтаид ма иоджыдæр 
Гæла, фæлæ пæ æз фæурæдтон: 
— Уыдæттæ иицы сты кæддæры ахæстоны айдæнтæй каме- 
рæйы цур. 
— Ацы уавæры бæсты æз ууыл дæр разы дæн,— йæ милбыл- 
ты бахудт рынчын.— Дæ цæстытæ бацъынд кæн æмæ иу æхсæр, 
æнæ рыстæй уæддæр бафынæй кæндзынæ. 
— Нæ зонын, ахæм уæззау низимæ уæддæр дæ хъæлдзæг 
радзырдтæ фыссын нæ уадзыс, æфсæйнаг уды хппау дæ,— загъ- 
тон æз стыр тетрадмæ амонгæпæ. 
— Æнкъард уанмыстæ уæд фыссин, мæ хæлар,—рандыдта 
уын æцæгхуызæй,— æмæ æнæниз куы уаин, куы ницы мæ хъыг- 
дарид. Фæлæ ма зæгъ, судзгæ рыст куы нал уроман, уæд цы уæл- 
дай у, фæнды хъæрзгæ кæн, фæнды кæл-кæл. Мæнæи худгæйæ1 
мæ рыст æнцондæрæй æрæицайы, кæд диссаг у, уæддæр. 
— Уый хорз бæргæ у, фæлæ алкæйы къухы, æвæццæгæп, не 
’фты,— баппæрстон мæ ныхас. 
— Мæнæн дæр æнцон нæу,— ныуулæфыд Гæла æмæ нæ г.ъæх- 
тæ радыгаи æрсæрфта, цыма иын уазал кодтой; афтæмæй сыл 
258 

уыдис бинтыты æдде гæнæг, стæй къуымбнл цъындатæ,— мæ 
къæхтæ хъарм тыхт кæп сты тæвд уаты, ууыл ма дие кæн, сæ 
хъæдгæмттæм уæлдæфы чысыл змæлд дæр хæццæ кæны. 
— Цавæр радзырдæй та бахъæлдзæг кæиынмæ хъавыс дæ 
кæсджьпы зæрдæтæ?—аразгæ хъæлæсæп афарстон Гæлайы тет- 
радмæ амонгæнæ- 
— Афтæ æнхъæлыс, нæ дæ æмбарын? Тæригъæд мын кæиыс. 
Æз тæрпгъæддаг нæ дæн. Æз мæхп стыр амондджыныл банымай- 
дзынæн, кæд мæ фыстытæ искæмæн удæнцой æрхæссоп, уæд. 
Фынддæс азы æз мæхæдæг тыхджыи хъизæмæрттæ æвзарын. 
Зиагæн дæр сæ цæст лæ бауарздзæн ахæмтæ. Æмæ мæ фæнды, 
цæмæй иннæтæ та кæной худгæ æмæ канд хи аирхæфсыиы охыл 
нæ, фæлæ ма царды цы хъæнтæ ис, уыдонæй фервæзыны охыл 
дæр. — Гæла фæхъус иу чысыл. Æркаст бæзджын тетрадмæ. 
— Ныртæккæ радзырд нæ фыссын. Ай у мæ боиыг, æмæ та 
йæм цыдæр мысииæгтæ бафтыдтон,— бæзджык тетрад стъо^ыл 
æрæвæрдта. 
— Æркæсæн ис дæ боныгмæ? 
— Уый афтæ мæхицæн фыссын, дæуæн дæр æп куы никуы 
фенын кодтон. Цы мæ цард æмæ цы мæ боныг, дпссагæй дзы нм- 
цы ис. Диссаг сты нæ сæрæнты, нæ хъуыст хæстонты БрестæГг 
Сталинградмæ, Джызæлмæ сыдзмыдзы чи фæцыд, стæй та Бер- 
линмæ зиаджы дæрæнгæнгæ чи бахæццæ фистæгæй, уыдоны мы- 
синæгтæ. 
Фадат мын фæцис къуырццæвæнæй рафтынмæ, уымæн æмæ 
хорз зонын Гæлайы уæззау хъысмæт, вазыгджын цард, бæрнон 
куыстытæ тыхст рæстæджыты, кæд фронты иæ уыд, уæддæр. 
— Мæнмæ гæсгæ та Брестæй Сталинградмæ сыдзмыдзы иу- 
нæг къахдзæф дæр цы хæстонтæ нал акодтой, Джызæлæн Бео- 
линмæ абалимæ кæй нал «равдæлд», уыцы æфсæддонтæ æмæ нæ 
æвæллайгæ, æнæнцой фæсчъылдымы фæллойгæнæг алæм нæ уæв- 
гæйæ Берлинмæ уæлахпздзауæй махæй иу дæр нæ бахæццæ уы- 
даид. 
— Уæлахизы сæраппонд йæ уд чи радта, уыимæ абаргæ 
дзы, ап-гъай, æппынлæп ничи у.— аоф ныуулæфыд Гæла æмæ 
скаст къулыл ауыгъд йе ’фсымæры къаммæ- 
— Ныртæккæ дзырд цæуы дæ боныгыл,— цæхгæр æрæвæрдтонг 
фарста æз.— Дæттыс мæм æй кæсынмæ æви нæ? 
— Гъа, кæс æй. Куы дын зæгъын, уадиссагæй дзы нпцы ис> 
æрмæст цалдæр боны фæстæ ам куыд уа, афтæ. 
Боныг райстон. Æфсин мæ аходæнмæ урæдта, уымæ дæр нал 
фæлæууыдтæн, афтæмæй ратындзыдтон нæхимæ. 
Тындзын хъуыдытæгæнгæ. Цымыдис бумбулийпу мæ цыба^лы 
йæ уæлныхты систа. «Дæумæ дæр æй куы нæ æвдыстон». Ау, [сы 
фыст уыдзæн пæ боныджы ахæмæй, æз кæп нæ зоныи. Кæд не 
259 

’хсæн бирæ азтæ ис, уæддæр æмбæлттау, æмгæрттау цæрæм. Иæ 
цардзæндаг иу ооны хуызæн мæ цæстытыл уаиы. 
1ерчы уæлбыл Ногиры йæ саоион, йс скъолайы бонгæ апв- 
гъуыдтой. хчуыддæр раОфак каст срæцис, .а.фтæ хæст райдыдта. Ие 
’моамттимæ курдиат бахаста хæстон комиссариатмæ, цæмæи иæ 
фронтмæ арвитой, уын тыххæй. 
— Лæппу, дæ цъындатæ ралас,— сдзырдта хæстон комисса- 
риаты дохтыр, Гæла йæ разы мадард бæгънæгæй куы æрлæууыд, 
уæд. 
— Мæ къæхтæ хъыдзы кæнынц, — къæмдзæстыгæй сæфсон 
кодта Гæла- 
— Хъазыммæ нæ не ’вдæлы, фелвас дæ цъындатæ,— лæппуйы 
>ыраугæ цæсгоммæ тызмæгæй бакаст лæг... 
— Скæн дæ цъындатæ, дæ иннæ уæлæдарæс дæр æмæ нæ ма 
фæстиат кæи,— сбустæгæнæгау кодта дохтыры бæсты къамисы 
сæрдар, Гæланы къæхты æнахуыр уæзгуытæ æмæ арф скъуыдтæ 
куы луыдта, уæд. 
Гæла уæнтæхъил, сæргуыбырæй цыдис æмдзæрæнмæ æмæ 
хъуыды кодта: «Ме ’мбæлттæ стæмтæй фæстæмæ ацыдысты Фы- 
дыбæстæ тæссаг знагæй бахъахъхъæнынмæ. Æз хæстмæ ацæуын 
аккаг нæ разындтæн. Фæлæ мæ сæр базыл не ’рæвæрдзынæн, аф- 
1æмæй фæсфронты мæхиуыл нæ бацауæрддзынæн, цæмæй арды- 
гæн ме ’ххуысы хай кæнон знагыл фæуæлахизæн цыфæнды нæ- 
фæразгæйæ дæр ..» 
Æмæ æз хорз зонын, уый сахъат къæхтимæ, йæ «сусæг» аф- 
тек æппынæдзух йемæ, афтæмæй барвæндонæй цы зынтæ æв- 
зæрста кусæг æмæ сæрмагонд батальоны, цас фæрацу-бацу кодта 
Ирыстоиы зæххыл фистæгæй æхсæзæй-бонæй. 1941—42 азты æв- 
заг æмæ литературæйы ахуыргæнджыты афæдзон курсытæ каст 
куы фæцис, уæд æй куыстмæ барвыстой радиокомптеты коррес- 
пондентты хайады сæргълæууæгæй. Уыцы иу рæстæг æвзæрст æр- 
цыд фæскомцæдмсон организацимы секретарæй далр. 
Иу бон æм фæскомцæдисы Ленины райкомы секретарь йæхи- 
мæ фæдзырдта, цыдæр хабæрттæй йæ афæрстытæ кодта, стæй 
загъта: 
— Гæла, дæ хъысмæт бынтондæр фæскомцæдисимæ куы сбæт- 
тнс, уæд дæм куыд кæсы? 
— Цы ’мбарын уыцы куыстæн,— фæрсæгау сдзырдта Гæла, 
йæ зæрдæйæ бамкъардта, йæ царды ныртæккæ кæй æрцæудзæн, 
йæ дарддæры хъысмæт ын æндæр надвæдыл чи акæндзæн, ахæм 
цау- 
— Чысы;? йеддæмæ нæма акуыстай райднан фæскомцæдисон 
оргамизацийы секретарæй, фæлæ дæхи равдыстай хъæппæрис- 
джын, арæхстджынæй. 
— Æмæ-гъа?— йæ уæхсчытæ базмæлын кодта Гæла. 
260 

— Анразмæ бæрæггæнæн фæдис куы сарæзтам, уæд уыцы 
тымыгьы мæйдар æхсæв дæуæй фылдæр фæдисæттæ нмчи æоæм- 
бырд кодта,— раппæлыд секретарь. 
— Горæт мæ фондз æнгуылдзау зонын, кæцыфæнды уыиг 
дзы цъыплæй дæр ссардзынæн,— æгæр (Ьæцæхлжын кодта Гæла. 
— Нæ >и-Р1ы даэ мс фæскомцæдисон кусджыты обдæстон 
курсытæм арви’ьтн, гъе уæд дæ разамонæджы хæстæ дæр базон- 
дзынæ дæ фондз ^чгуылдзау,— йæ бынатæй сыстад секретарь... 
Цалдæр мæйьт фæстæ Гæла курсытæ каст куы фæцие, уæд 
æм фæскомцæдисы обкомы секретарь фæдзырдта æмæ загъта: 
— Дыгуры райоиы ф.рскомцæдисон куыст оккугтлциПы фæстæ 
йæ къахыл слæууымгæнинаг у. 
— Æмæ?—афарста Гæла. 
— Æмæ куы нæ фæзивæг кæнпс уырдæм пайкомы секретарæй 
ацæуынмæ,— барæи лæгъстæгæнæгау загъта секретарь. 
— Ахуырмæ мæ уымæн арвыстат, цæмæй кæм зæгъат, ^ым 
кусон,— кæд ын цыфæнды зын уыд æнæзоигæ дапц ранмæ ацæ- 
уын æнæфæразгæйæ, уæддæр разыйы дзуапп радта Гæла. 
— Хуыздæр фæу, — фæцырд обкомы секретарь афтæ æхсыз- 
гон, хъæлдзæгхуызæй, цыма пын йæ рагъæп стыр уаргъ ранстяе- 
уыд. 
— Кæд цæуын хъæуы? 
— Абон демæ цæуæм партнйы обкоммæ нæ фæндои фехъу- 
сын кæнынмæ. Дыууæ-æртæ бонмæ та дæхи срæвдз кæн фæндаг- 
мæ. 
Цал æмæ иал команлпповкæпы уыди Гæла (Ьæскомцæ^исы 
райкомы, уый сЬæстæ ФÆЛКЦ-йы обкомы кусгæйæ. фæлæ сæ 
фæстаг уыд 1957 азы январьт «Рæстдзинад»-ы редакцийæ Алагир- 
мæ. Ам хæлд къæхтæ суазал сты, коммæ нал бмкастыстьк пып- 
рæсылысты- Рынчыны аластой Дзæуджыхъæумæ. рынчындонмæ, 
стæй Мæскуымæ, фæхуыссыд дыууæ азы, фæлæ дохтыртæ ауыгъ- 
той сæ къух: 
— Къæхтæн сдзæбæхгæнæн нæй. кæнæ сæ яльтг хъæ\гы, кæ- 
нæ рæхджы — фыдбылыз...—Гæлайæн сахъат уыдысты йæ армы- 
тъæпæнтæ лæр. 
Æнæнцой бонтæ, æнæхуыссæг æхсæвтæ. Сæрæй нал хызт Ци- 
цероньт иыхас: «Адæймаг æвæллайгæ, Лæразонæй дзæвгар пæс- 
тæг истæмæ куьт тырна, уæд æрдзы цыфæнды зьтнтьт лæр абырс- 
дзæн...» 
Гæла равзæпетя нæхипæн то\'ы (Ьæнляг— то\\ тох æмæ тох, 
иьтсЬæиды пыстытæ æвзапгæиæ ля^п ми^ут минутьт ’Ьæлчл. гпхят 
гяхлтьт (Ьæ^ыд пяскъуыньтн ^æгьт есЬæлтьтсталæн æнæ\мттон 
фы^ылызяой. Ям"та?н искæ^ т.»у тч-яепон \*ыг,:*æн. 
Æмæ абоньт оттг ттичи зоньт йæхтт йедлæмæ цавæп хъизæмæпт- 
тæ февзæрста, цьт зынтæн ныффæрæзта. Дохтыртæ йын йæ къæх- 
261 

тæ куы фепынц, уæд сæ миднымæры ныддис кæныиц æгас кæй у, 
ууыл, ноджы тынгдæр та ахæм уавæры фынддæс азмæ дæс чины- 
джы кæй. ныффыста, ууыл. 
Æртыккаг бон быитон æнæзонгæ адæймагмæ цæуæгау тын- 
дзыдтон Гæламæ. «Лæгæн ис æртæ удыхъæды. Иу — адæм æй цы 
хонынц, нннæ — йæхæдæг йæхимæ цы кæсы, æртыккаг — æцæг- 
дзинадæй цы у æппынфæстагмæ». Ацы æмбисонд мын ныр мæ 
зæрдæ тынг агайы. Кæцы у æцæг Гæла; æз кæй зонын, уый, æви 
йæ боныджы Гæла йæхæдæг кæй равдыста, уый. Æвæццæгæн, 
йæхп йæхæдæг хуыздæр зоны. Хиппæлой, кадылмгрд кæй нæу, 
уый та бæлвырдæй зонын. 
«Æз мæ царды æхсызгон, цин нæ бавзæрстон. Æдзух рыстимæ 
фæцардтæн. Фæлæ мæ зæрдæ никæмæн зæгъы зыпдзииад. Æнæуи 
дæр адæм бпрæ тухитæ бавзæрстой, зынтæ ма сæ, чи зоны, æвза- 
рын бахъæудзæн, стæй фыддæртæ. Мæн фæнды, цæмæй рыстытæ 
уой къаддæр. Æз мæ рыст мæ бинонтæй дæр æмбæхсгæ кæ- 
нын». 
«Мæ тыхст мæ бинонтæн дæр нæ хъæр кæнын». Канд бинои- 
тæ нæ, фæлæ дохтыртæ дæр нæ зонынц, йе ’нæхайыры хъæдгæмт- 
тæ куыд зынтæй бæтты алы бон. Иу медицинон хойы бар дæр сæ 
нæ кæны, рынчындоиы дæр фæстаг рæстæджы уымæи никуал æр- 
хуыссыд... 
Куыд бахæццæ дæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтои. Гæлайы æф- 
син мæ размæ фæцис æмæ мæ мидæмæ бахуыдта. 
— Нæ дын дзырдтон, дзæгъæлы йæ хæссыс. Фæлтау иу детектив 
баклстаис,--срæцыгъта Гæла, æмæ банкъардтон, тыхстæ кæиы. 
уый. 
— Ирæй, Кæсæгæй, Нарæй, Мæздæгæп кæм нæ фæхаттæ, фнс- 
тæгæй фæцыдгæ Дайраныл Къобмæ, Къобæй — Тырсымæ, Тыр- 
сыйсе — Хъелмæ, уыдтæ Мæскуыйы, Сочнйы, Батумы, Бакупы, 
Сухумы, иытджын Калачы сæндæтты бадтæ, уæлæрвты тахтæ, 
дæлдза\чты уадтæ. Æцæг цы уыдтæ, уымæн цы зокын, фæлæ бо- 
нып.т.т? гæсгæ — иæргæс, цыма дæ фæнды,— хъазын фæлгъауд- 
тон :ез. 
— Цыбырдæр. Дæ дæндаг дзы истæуыл фæхæцыд?— цæхгæр 
мæ пфарста Гæла. 
— Цы дæ, уый фæрнæй у, уæдæ, фæлæ мæ зæрды цы ис, уый 
хъу^мæ зæгъон,— боныг бæрæг бынаты рафæлдахгæпæ сдзырд- 
тон æз. 
— Цы?— хыннфарст акодта Гæла. 
— Мæнæ ам никуы уыдтæн,—дзуапп радтон а*з. 
— Мæнутæйы?— баднс кодта уый. 
— О! Нарты цæрæнтæи иу кæй хоныс, уым. 
— Афтæ канд æз иæ хъуыды кæнын, фæлæ Мæиутæйы рагои 
царды æвдисæйнæгтæ чидæриддæр фены, уыдон иууылдæр,— цы- 
262 

бырæи загъта Гæла, æмæ æз бамбæрстон, бирæ дзурын æй кæй 
нæ фæнды мемæ. 
— Бæргæ, мæн дæр фæнды сæ фенын, фæлæ машинæ кæм 
•сеардæуа — нæ зонын,— бахъынцъым кодтон æз. 
Гæла кæдæмдæр тилифонæй адзырдта. Цалынмæ кæпмæдæр 
ныхас кодта, уæдмæ æз æвастæй дыккаг боныг рафæлдхæтон 
æмæ дзы иунæг цъарыл тагъд-тагъд мæ цæст ахастон. 
«Трусы умпрают неоднократно, храбрый— один раз». 
«Мужественкын страдает не жалуясь, слабый жалуется не стра- 
дая». 
Гæла тнлифоиы хæтæл æрæвæрдта. Р1æ хъуыдытæ ма, кæи- 
мæ дзырдта, уыимæ уыдысты, фæлæ йæ уымæл цæстытæ мердæм 
нымдзаст сты. Афтæ мæм каст, цыма афтæ зæгъыимæ хъавыд: 
«Æз ацы тыхстæп дæр дæу тыххæй мæ удæй арт цæгъдын, чм 
зоны дын мæ фæстаг мпнуттæ не ’вгъау кæнын, ды та дæхи ир- 
хæфсыс...» 
Мæхимидæг ахъуыды кодтон: «А дыууæ боны ныи скæндзыс- 
ты тæссаг опсраци. Чн зоны, ныффæраздзæн уæззау рыстытæн, 
тыхджын уды хицау у. Фæлæ куы нæ ныуурома фæстаг хъизæ- 
мар, йæ мæллæг уд куы аскъуыйа, уæд... уæд æцæг фервæздзæн 
мыггагмæ йæ æнæханыры удхæрдтæй. Ныры хуызæн ын никуы 
æртæрнгъæд кодтои. Бæргæ нæ бынæттæ куы аивиккам, æз уый 
раны куы фестин, уыи та мæ раны. Иу цалдæр хатты мæ дзых 
ехæлпу кодтон, исты зæрдæлхæнæн, ныфсæвæрæн ныхас ын зæ- 
гъон, фæлæ мæ зонды къуымты ахæм бантаман лзырдыл нæ фæ- 
хæст дæн, стæй мæ ныфс дæр нæ бахастон йæ арф сагъæсты хал 
аскъуынынмæ. 
— Райсом уырдæм цæуы фæскомцæлисы обкомы машпнæ,— 
Гæлачы цæстытæ ферттывтоп.— Æз секретаримæ баныхас код- 
тон, æмæ лæ аласдзысты. Ныртæккæ та мæ хæдзары уыдзæн кон- 
снлиум. Ленинградæп ссыд хъуыстгонд профессоп Дзæхаты Сос- 
ллн —хируог, æз ын хъуамæ мæ къæхты тыххæй раттон дзуапп 
«о» -^ви «нæ». 
Æз бамбæостон, Гæляйьт иунаегæи "ьтууадзын кæй хъæуы, цæ- 
’мæй хмбарæй ахъуыды кæна, уый тыххæй... 
Хъаймæт 
Æнхъæлмæ кæсын бæрæг ран. Ныртæккæ ауылты йæ фæндаг 
рака^ндзæн обкомы хæдтулгæ, æмæ æз, фæнтастнкон «рæстæджы 
машинæйыл» нæ, бæлæ хуымæтæажьт «Волгæ»-йыл араст уыдзьт- 
иæн ивгъуыдьт æрфытæм. «О, о! Нарт, дам, кæм цардыстьГ, уыцы 
дугмæ, уьтцы уæзæгмæ, Мæнутæпы зиллакмæ...» 
Рæетæг æмæ няод, цард æмæ рæстæг, уыдонæтт кæрæдзпиæ 
фæхицæнгæнæн нæй. 
263 

Мах цяс кæддæрты рæстæджытæй дарддæрæй-дарддæр кæ- 
нæм, цас бæзджындæр кæны не ’хсæн дарддзæджы фæлм, уыйас 
тынгдæр нæ быцъынæг тонæм дæсгай, сæдæгай азты бæзнæн æм- 
бæрзæныл уæлæмæ схæцыныл 
Æнхъæлмæ кæсын æнæрхъæцгæйæ, мæ къодах ам ис, фæлæ 
мæ хъуыды, мæ сæнттæ рагагъоммæ дард фаропмæ зæрватыч- 
чытау асыффытт ластой. Æппын кæд ницы, уæддæр, дæс æмæ 
ссæдз азы агъоммæ Гæла кæм куыста, уыцы рæттæм афтдзынæн 
æмæ боныджы ивгъуыды сыфтæ зæрдапвæн мæ миднымæр фæл- 
дахгæйæ мæ цæстытыл ауайдзысты Гæлайы царды цаутæ. 
— Бахатыр кæн. Басмл ды дæ?— мæ хивæнд бæллнцты тахг 
фæурæдта, мæ тæккæ фындзыбын «Волгæ»-йы дуарæй йæ сатæг- 
сау къæбæлдзыг сæр чи радардта, уыцы тымОылдзæстом мыз- 
зыхъарæзт лæппу. 
— Уый хуызæн бæргæ дæн,— машмнæ æваст мæ разы куыд 
февзæрд, уый кæп нæ бафиппайдтон, уый тыххæй мæхиуыл æр- 
худгæйæ къæмдзæстыгæй загътон æз. 
— Сбад рæвдздæр, тагъд кæнæм,— иннæ дуар цæрдæг фегом 
кæнгæйæ сдзырдта æнæзонгал шофыр, фæстæдæр Коля чм ра- 
зынд, уый. 
Тагъд-тагъд бахызтæн раззаг уæгъд бынатмæ, фæстебадæг 
æвзоиг чызджытæн-æмбæлццонтæн салам радтон. 
Æрыдонмæ фæхæццæ кæнæм. 
Хъустæ ныццарыдтой хæрдмæхсæн сармадзанты къæркъæр- 
гæнгæ нæрдæй. Æз сæ цыма ницæмæ дарын, уыйау мæхи скодтон, 
уымæн æмæ горæты кæрон мæхи уæзхъус схуыдтон мæ фæстæ- 
бадæг фæскомцæдисы обкомы хайады хицау æмæ инструкторæм. 
Уыдонæн дæр æхцои куыд нæ уыд, сæ иыхас мæм кæй иæ хъуыс- 
дзæн, ноджы йæ дымгæ фæстæмæ скъæфта, æмæ зæрватыччытау 
цъыбар-цъыбур кодтой æгас фæндагыл. Ныр гæрæхтæ куы ай- 
хъуыстой, уæд арвмæ скастысты, æмæ хайады хицау Кларæ, йæ 
бурдзалыг дзыккутæ уæхсчыты ’рдæм ассивгæйæ, æмбарыи кодта 
йæ кæстæрæн: 
— Кæсыс уалæ уыцы сау мпгъы къуымбилм;æ\. уый ихы мигъ 
у. Ныртæккæ нæм химион рыгтæ скалдтой, уыдоя ахæлиу, апырх 
уыдзысты, сыг фестын кæндзысты мигъы, æмæ ихы бæсты донæи 
æруардзæн. 
— Америкæгтæ та аразгæ мигътæ æмбырд кæнынц Вьетнамьт 
арвыл химисн æрмæджы фæрцы, цæмæй сæ сæрмæ тæрккъæзда- 
тæ фемæхса, сæ дамбæтæ фехæлой æмæ сæ цæрæнбæстæ фæдæл- 
дон уа,— иæ дзырд баппæрста, сау къæлæт æрфгуытыл хæрдмæ 
схæцгæнæ, хæмпусдзæсгом Симæ. 
Æз та æрбаймысыдтæн Гæлайы боиыджы иу ран: 
26, 

«1943 азы радиойы кусгæйæ Совнаркомы фæдзæхстæй дæс 
æмæ æртиссæдз адæймаджы акодтон Æрыдоны «Сырх Кавказ»-ы< 
быдыртæм нартхор рувынмæ. Цыипæрæм июлы æмбисбон хур 
зæхмæ æдзынæг ныккаст, буар хуынчъытæ кодта. Нартхæрттзз сæ 
бæзджын сыфтæ гæзæмæ тылдтой дымгæгæнæны базыртау, цыма 
æнтæфæй сæ гом зæнгтæ хъахъхъæдтой, уыйау. Нæ рахизфарс мæ- 
нæу æрхъæцмæ нал хъæцыд йе ’фснайджыты рацыдмæ, йæ уæз- 
зау æфспртæ зæу-зæу кодтой, уддзæф-иу сæ кæрæдзийыл куы 
аиыдзæвын кодта, уæд-иу цыма сызгъæрни æхцатау ныртæккæ сæ 
зыланг рапхъуысдзæн, афтæ каст адæймагмæ. 
Кæд нæ хпд нæ фындзы хъæлтæй цъыкк-цъыкк кодта, уæд- 
дæр бæркадджыи хуымты уындæй нæ зæрдæтæ радысты æмæ 
куыстам уæнгрогæй. 
Уалынмæ ныгуылæны ’рдыгæй æваст уазал дымгæ æрбадымд- 
та. Исдуг уæнгтæн уыд æхсызгон, фæлæ уайтагъддæр æгæр 
æрбауазал, бæстæ æрбатар. Цыма хæхтæ се ’мбæрцæгæй уырдыг 
слæууыдысты, сæ бынатæй фенкъуыстысты, æрбанæуынц махыр- 
дæм, цæугæ мæ, фæлæ тæхгæ кæнынц. Уалынмæ сау денджыз 
фестадысты, æмвæтæнæг сатæгсау денджыз, мæнæ æрбаввахс 
кæны хъаймæт æппæт ссæпдгæ, къуыскъуысгæнгæ. Брнгадир 
ныхъхъæр ласта: 
— Æвзæр уарын æрцæуы. Их куы уа, уымæй дæр бæрæг нæй. 
Тагъд лидзгæут станмæ! 
Адæм ныххæррæтт ластой станмæ. Згъордтам нæ тых, нæ бо~ 
нæй. Фæлæ уæддæр нал бахæццæ стæм, айчы йас ихтæ ныл ныз- 
гъæлдысты, кæйдæр сæртæ акъоболатæ сты. Тыхтæ-амæлттæн 
баирвæзтыстæм æнæцар станы агъуыстмæ. Фæлæ та ногæй бæл- 
лæх, ставд ихы цæфтæй æмбæрзæн дуртæ тæгæлтæ хауынц, ихæй 
сты ноджы тæссагдæр, æмæ æз фæхъæр кодтон: 
— Кæмæн цы йæ къухы æфты, уый йæ уæлæ æрæмбæрзæд 
æмæ æвæстиатæй иууылдæр кæртмæ лидзгæут! 
Чи йæ уæлæ телогрейкæ æрæппæрста, чи тæиæг хъæццул, чи 
та фанеры гæбаз раскъæфта, афтæмæй æддæмæ раивылдыстæм: 
Дæ фыдгул ахæм уавæры бахауæд—бынæй их, алырдыгæп ихг 
уæле гæр-гæрæй калдис их, æмæ-иу буар чысыл æнæмбæрзт кæм 
аззад, уым-иу æи уайтагъд ацъæх кодта. 
Сахаты æрдæг дæр нæ ахаста уыцы хъаймæт, фæлæ бæстæ куы 
фенцад, æмæ нæ кæрæдзийы æвзарын куы бандыдтам, уæд кæмæн 
йæ цæстыты бынтæ барæсыдысты, кæмæн йæ фындз ныззылын, 
бирæтæн сæ былтæ ныддымстысты. Зæнджы цъæхтæ, сæры къо- 
болатæ нымайгæ дæр ничиуал кодта. 
Чысыл раздæр зæрдæраигæйæ цы хъæды хуызæн нартхæрттæ 
рывтам, уыдонæн сæ сыф нæ, фæлæ сæ зæнгтæ дæр цыдæр æрбаи- 
сты, сæ бындзæфхæдтыл ма аззадысты тæригъæддаг гуылмызтае. 
Мæнæуы хуымы цымæ æппындæр конд ницы уыди, афтæ йæ кои 
йæ хъæстæ æрбадæлдзæх, их æи зæххы ныннадта. 
265 

^Мах бæгъæввадæй цыдыстæм, ихы цæмтæ нæ рыст къæхты 
бын куыд тадысты, уый дæр нæм нæ хъардта, уымæн æмæ нæ 
цæстытæ дзаг уыдысты донæй. Хъæумæ куы баввахс стæм, уæд 
нæм алы хæдзарæй дæр хъуыстис кæуын æмæ хъарæг, адæм хъыг 
кодтой стыр фыдбылызыл, сæ сомбоныл, сæ сабиты хъысмæтыл. 
Иунæг бæласыл дæр сыфтæр, гага нал баззад, бæгънæг, цæрд- 
дзупæ аззадысты... 
Кæрдзыны гуыдын 
Дигорамæ куы феввахс стæм, уæд мæ хæд фæстæ чи бадт, уы- 
цы инструктор сæргълæууæджы афарста: 
— Къофи кæм ацымдзыстæм? Дигорайы æви Цыколапы? 
— Дыгуры горæты иттæг хорз кафе ис, фæлæ ма раджы у, 
æмæ Цыколайы аминас кæндзыстæм, — æхсызгон улæфт иыккод- 
та сæргълæууæг. 
Æз та уыцы рæстæг Гæлайы боныг æрхъуыды кодтон. 
«1943 азы 16 октябры Алагиры поездæй æрхызтæн Æрыдоны 
æмæ фæззыгон къуыппытæ-дзыхъхъытæ фæндагыл араст дæн 
æнæзонгæ хъæу Дыгурмæ. 1941 азы кæрон Гнаденбурджы танк- 
тæ уромæн æрхытæ къахæн, доттæ, дзоттæ, аразæн заманы мыл 
цы лæзæрд цъæх цинел уыд, музеймæ раттынмæ афон кæмæн уыд, 
уын даргъ, пæлæхсар фæдджитæ мæ мæллæг зæнгтыл тыхстысты, 
мæ хæлиудзых батинкæтæ лæхъирæй фаг аныхъуырдтой æмæ 
къахы скъуыдтæ дудыдтон, рыстысты, акъахдзæф кæнын мæ бон 
нал уыд. Фæлæ талынг кодта, æмæ хуынчъытæгæнгæ уазал дым- 
гæ судзгæ дæсгомæн фадгæ тындзыдтон размæ, цæмæй æрдæг- 
вæндагыл дзæгъæл быдыры ма ахауон. 
Бахæццæ дæн хъæумæ. Фæрсгæ-фæрсгæ ссардтон райкомы 
агъуыст, рудзынджы саст авг систон æмæ хуынкъыл мидæмæ ба- 
бырыдтæн... 
Мемæ курсыты чи ахуыр кодта, уыцы чызг, хыгъды хицау, Лю- 
бæпы дисæн кæрон нал уыд, рансомраджы мæ стъолыл зырзыр- 
гæнгæ хуысгæйæ куы æрбаййæфта, уæд. 
— Арвæй æрхауæгау дæ ардæм цы хуыцау æрхаста?! — афар- 
ста уый джискъустæгæнгæ. 
— Ардæм мæ кусынмæ æрæрвыстой, — æнæбары загътон æз. 
— Мæлынмæ дæ нæ рарвыстой, ам цы ми кæныс? — рудзгуы- 
тæм, стъолмæ цæстæнгасæй ацамонгæйæ загъта Любæ. 
— Дысон æнафон æрхæццæ дæн, — гæвгæвгæнгæ сдзырдтон 
æз. 
— Цыфæнды афон дæр нæ хъæуы кæйдæриддæр бафарстаис, 
мæпæйуый кæм цæры, æмæ дæ бахæццæ кодтаид нæхимæ, — йæ 
зæрдæхудт нæ бамбæхста чызг. 
— Ам мын хæстæджытæ ис, фæлæ уыдонмæ дæр нæ бацыд- 
тæн, — сæфсон кодтон æз æмæ хæрз дзæгъæлы, фæстæдæр фæс- 
266 

мойиаг фæдæи. Уымæн æмæ Дыгуры хъæуы иунæг адæймаджы 
дæр нæ зыдтон Любæйæ фæстæмæ. Æртæ æхсæвы уазал каби- 
неты стъолыл ныддаудт-он, мæ гæв-гæв цыд ихæнæй. Цалдæр хат- 
ты блцыдтæн, райактивы хæрæндон кæй хуыдтой, уырдæм, фæлæ 
мæм бур нартхорыссадæй донджахи дæр никуы æрхаудта. 
Уæд цыппæрæм бон мæхи нал баурæдтон æмæ нæ фарсмæ «Со- 
циалпзм»-ы колхозы сæрдары кабинеты смидæг дæн. 
— Фарн ам уæд, æз мæнæ фæскомцæдисы райкомы ног секре- 
тарь Гæла дæн,— мæллæг хъæлæсæй сдзырдтон æз. 
— Æз та колхозы сæрдар Гадзыт дæн Зæгæлты, фæрнæйдзаг 
у, фехъуыстон дæ кой, цы зæгъдзынæ, — æнæвдæлонхуызæй 
сдзырдта сæрдар. 
— Цыппæрæм бон кусын æмæ тынг сæххормаг дæн, — сирвæзт 
мæ дзыхæн. 
— Уæууа, уæууа, ныр цалынмæ мæйы кæрон æрхæццæ уа, уæд- 
мæ лæджы маринаг сты æнæ талонтæй, — бахъынцъым кодта Га- 
дзыт, гæххæтты цыдæртæ афыста æмæ йæ мæнмæ радта: 
— Мæнæ хæдзары фæсчъылдым къæбиц æмæ йæ уый хицаумæ 
ратт. Æз тагъд кæнын, бахатыр кæн, æндæр хатт аныхас кæндзы- 
стæм. 
Къæбицы хицау фыст куы бакаст, уæд йæ дисæн кæрон нал 
уыд. 
— Æвæццæгæн, фæрæдыд. Иу лæгæн æнæхъæн гуыдын, ца- 
вæр у? — йæ къæбицы дуар ахгæдта æмæ фезгъоры сæрдармæ. 
Фæст^емæ уайтагъд æрбаздæхт: 
— Æнæхъæн гуыдын иу адæймагæн! Ды цыдæр стыр хицау 
дæ. Махмæ æнæхъæн гуыдын иу адæймагæн никуы фæдæттынц, 
уæллæгъи, ды цавæрдæр стыр лæг дæ, — егъау кæрдзыны гуыдын 
мын мæ дæларм фæтъыста, афтæмæй дзырдта æмæ дзырдта къæ- 
бпцы хицау. 
Налцыккаг уазджытæ 
Чысылгай æрзонгæ дæн кусииæгтимæ. Фæлæ хъуыддæгтæ аф- 
тæ суйтæ, хылы-мылытæ сты, æмæ сæ хæйрæг дæр нæ равзардзæн. 
Æнæ равзаргæ та сын нæй. Уæле мæ куы ’рвыстой, уæд дæр мын 
ныффæдзæхстой: «Æнцон дын нæ уыдзæн, район уыд немыцы 
къухы хæрз чысыл рæстæг, фæлæ уæддæр зын зæгъæн у, чи цы 
ми кодта». 
Æцæгдæр, зын раиртасæн у, нæ билет судзгæ чи бакодта, бар- 
вæндонæй йæ чи адыгъгъуытт ласта фашисттæй фæтæрсгæйæ 
кæнæ сæ уæлахизонтыл банымайгæйæ, кæнæ та йæ ныгæнгæ чи 
бакодта æмæ йæ чк нал ссардта, кæмæн æмбæлы иогæй фæском- 
цæдисы рæнхъытæм райсын, чи та нæу уыцы цытджын ном хæс- 
сыиы аккаг. 
Адæмы цæст уьшаг у. Адæмы хорзæхæй дзæбæх пайда код- 
267 

там. Стæмтæ ма нын баззад, нæ зæрдæ кæмæ æхсайдта, ахæмтæ. 
Иннæ фæскомцæдиоонтæн сæ уæигон билеттæн фæтк скодтам,. 
цалдæр мæймæ куыст йæ къахыл слæууыд, æмæ районы фæском- 
цæдисон организаци кодта йæ куыст, кодта хъомысджынæп-хъо- 
мысджындæр. 
Иу уалдзыгон изæр Таутиайы-фыртимæ фæлладхуызæи ба- 
лæууыдыстæм Хъарманы цæрæг С-ыйы кæрты дуармæ. Лæипу 
сæхимæ кæй нæ уыд, уый рагагъоммæ зыдтам. Нæ размæ рацыд 
йæ фыд;ацæргæ цардхуыз лæг. 
— Уазджытæ нæ уадзут, хæдзаронтæ? 
— Уазæг — хуыцауы уазæг, — фæтыхсæгау фысым, стæи нын 
нæ къухтæ райста æмæ хæдзармæ бацамыдта.— Рахизут мидæ- 
мæ. 
Лæг нæ разæй араст, мах йæ фæдыл хъавгæ къахдзæфтæ код- 
там талынджы æнахуыр кæрты, фæлæ-иу уæддæр нæ къах куы 
цæуыл скъуырдтам, куы цæуыл. 
— Ма фæкæлут, уæ хорзæхæй, мæйдары æцæгæлон кæрт цъы- 
сым у, — радзырдта нæм фæстæрдæм нæ разамонæг. 
«О, искæйы кæрт цъысым у, искæйы бинснты цард тархъæд 
у, — ахъуыды кодтон æз мæхинымæр, — фæлæ кæд ацы изæр уы- 
цы тархъæды къохмæ иу хуры тын æрирвæзид...» 
— Кæцон стут, чи стут, аипп ма уæд бафæрсын? — бафарста 
нæ фысым, райдзаст хъарм уаты куы æрбынæттон стæм, уæд. 
— Налцыккаг ирæттæ стæм, уырдыгæй нæ фæндаг Дзæуджы- 
хъæумæ дарæм, — рандыдта Таутиайы-фырт.— Тынг суазал стæм, 
стæй дæхæдæг зоныс фæндаггоны хъуыддæгтæ... Налцыччы нын 
фарон чидæртæ дæуæй æппæлыдысты. 
— Не ’фсин, цæй сындæджытæ кæныс, æххормагæй нæ марыс 
æви, уазал хæринаг уал нын нæ разы авæр, уæдмæ фыдызгъæл 
дæр афыцдзæн. 
Бæрæг уыд, Таутиайы-фырты фæстаг ныхæстæй йæ зæрдæ кæй 
барухс нæ фысымæн. 
Уайтагъд арахъхъ, бæгæны, цыхт, цæхджын къабуска, хъайла 
нæ разы стъолыл февзæрдысты. Мæ комыдæттæ æруадысты, ме 
’мбалмæ бакастæн. Уый мæ уайтагъд фембæрста. Хæрын мæм 
бæргæ цæуы, фæлæ нæ ныххиздзысты хъуыры ацы æнæхайыры 
хæринæгтæ. 
Æз сæфсон кодтои, нæ нуазын, зæгъгæ, фæлæ Таутиайы-фырт 
æмæ фысым фæйиæ цалдæр сыкъайы анызтон. Æвæццæгæн, 
фыццаг арахъхъ уыдис. Фысымæн йе ’взаг йæ комы нал а-рæхст, 
дзурын ыл бацайдагъ: 
— Æмæ цы. Хъуамæ лæг цыфæиды дуджы аемае кæимæфæнды 
дæр цæрын зона. Мæнæн мæ хистæр фырт фронты ис, фæлæ не- 
мыцаг афицер мæ тæккæ хæдзары цард æмæ мæ нæ бахъыгдард- 
та. Уый нæ, фæлæ мæ бинонты йæхи бинонтау уарзта. Уартæ кæ- 
мæндæрты сæ фос атардтой, сæ лæппуты кæмæндæр акодтой, мар- 
268 

гæ дæр акодтой кæйдæрты. Мæнæи мæ кæстæр фырты нæ ба- 
хъыгдардтой, афицер ын йæ билет айста, йæ дзыппы йæ нывæрд- 
та æмæ афтæ зæгъы: «Æз, дам, æн мæ лæппуйæн балæвар кæн- 
.дзыкæи куыд зæрдылдарæи трофей, дæу нал хъæуы». 
— Йæ фæскомцæдисон билет? — мæ маст тыххæй уромгæйæ 
афарстон æз. 
— О, о, йæ кæмсæмолты билет, — дзуапп радта уый æмæ йе 
’фсинмæ фездæхт. — Цæй-ма, дæ агæн йæ бын фæхуынкъ, нæма 
сфыхт æнæхайыры дзидза? 
Мах дыууæйæ дæр уыцы иумæ фестадыстæм, цыма нын нæ 
бынмæ ток бауагъдæуыд. 
— Цы хабар у, цæмæн фæгæпп ластат? — фæджих фысым. 
— Бахатыр кæн, фæлæ ма нæ æвæстиатæй фенын хъæуы иу 
адæймаджы,— афсон кодтон æз. 
— Уанцон нæу, ацафон, ахæм мæйдары, стæй уе ’хсæвæр фын- 
гыл куыд уадзут, — стыхстис лæг. 
— Ницы кæны, бузныг, æндæр хатт. Хæрзæхсæв, — загътам 
мах æмæ ратындзыдтам. 
Цалдæр боны фæстæ райкомы бюройы æвзæрстам раздæры 
далдæр фæскомцæдисоны курдиæттæ. Уыдон фæндыд, цæмæй сæ 
ногæй фæскомцæдисонтыл банымадтаиккам, ног уæнгон билет- 
тæ сын раттаиккам, сæ фыццæгтæ кæй фесæфтысты, уымæ гæсгæ. 
Ралæууыд С-ыйы рад. Æз æй фæрсын: 
— Дæ уæнгон билет цы фæцис? 
— Немыцы къухтæм мын куы бахауа, уымæй тæрсгæйæ йæ 
гæххæтты батыхтон æмæ йæ хъæды иу балæсы рæбын баныгæд- 
тон, фæлæ йæ нал ссардтон, — дзуапп радта уый, читт дæр нæ 
фæкодта, афтæмæй. 
— Кæд, мыййаг, уыцы бæлас немыцаг афицер уыд, дзыхъхъ 
та йæ дзыпп æмæ дæ билет уым аирвæзт ивддзагæй, — нал бау- 
рæдта йæхи Таутиайы-фырт. 
— Кæм ис уыцы афицер, плены бахаудта? — æваст сирвæзт 
йæ дзыхæй лæппуйæн. 
— Афицер дæ разы дæ цæстытæй зыны, фæлæ афонмæ дæ 
билетимæ та исчи фронты фæсчъылдым шпиондзинад кæны, — ба- 
уайдзæф кодтон æз. 
^ Лæппуйæн йæ сæр йæ уæхсчытæй фæдæлдæр, фæскомцæдис 
æй нал æндæвта ацы минут, мысты хуынкъ туманæй агуырдта йæ 
дондзаст цæстытæй. Æнхъæлдта, ныртæккæ пæ ардыгæй ахæстон- 
мæ акæндзысты. Махмæ та уыд æрмæст иунæг бæллиц, цæмæй 
ацæуа, йæ мийыл æрхуда, æрфæсмон кæна, канд йæхæдæг нæ, фæ- 
лæ йæ фыды дæр раст фæндагыл сараза æмæ æнæзæрдæхудт 
куыстæй йе ’мбæлтты, йæ хъæубæсты, Райгуырæны раз йæ къæм 
йæ цæсгомæй сыгъдæг хидæй ныхса. 
Фæлæ... Фæлæ дыууæ азы фæстæ, 1945 азы фæскомцæдисы об- 
комæй Хетæгкаты Къостайы районмæ командировкæйы æрæф- 
269 

тыдтæн: ардæм æрлыгъдысты æвадат хæхбæстæйы æнæзæхх 
адæм. Уыдис дзы ахæмтæ дæр, йæ хъæубæсты фыдæхæн чи фæ- 
лыгъд. 
Фæскомцæдисон конференци уыд йæ тæккæ тынгыл. Бадын 
президиумы æмæ залы иу лæппуйæ мæ цæстæнгас атонын нал 
комы. Райкомы секретарь, саулагъз къæсхуыртæ лæппу, Тамбн, 
йæ доклад фæцис æмæ æрбадт мæ фарсмæ. Æз æй сулæфын нæма 
бауагътон, афтæмæн афарстон: 
— Далæ дыккаг рæгъы галиуырдыгæй цыппæрæм чи у? 
— Уый у Хорджыны фæскомцæдисонты делегат. Мæнмæ гæс- 
гæ, Дыгуры районæй æрлыгъдысты уырдæм,— дзуапп радта уый 
æмæ йе ’ргом аздæхта ревизион къамисы сæрдармæ... 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн, æрдæбон мæ кæмæй фарстап, дæ 
уыцы зонгæ нысангонд æрцыд райкомы уæнгтæм кандидатæй,— 
йæ мидбылты худгæйæ мæм номхыгъд æрбадаргъ кодта хъæлæс 
кæныны агъоммæ райкомы секретарь. 
— Арфæ дын кæнын, — тызмæгæй загътон æз. — Чи зоны, дæ 
бынатмæ дæр æвзæрст æрцæуа, йæ уæнгон билет немыцаг афице- 
рæн чи балæвар кодта, уыцы фæныкгуыз. 
— Адæймагыл ахæм аххос сæвæрынæн, уæлдайдæр фæском- 
цæдисоныл, уымæн стыр ныфс, бæлвырд æвдисæйнæгтæ хъæуы,— 
феххæлд, фенæууæнк Тамби. 
— Æз æнæ гилдзæй сырдмæ никуы ныхъхъавын,— нал баца- 
уæрстон æз дæр,— æвдисæнæн та мæхæдæг фаг, лæгæй-лæгмæ 
куы æрлæууæм, уæд. 
— Æз афтæ æнхъæлдтон...— цыдæр сдзуринаг уыд Тамби. 
— Æз дæр æнхъæлдтон, йæ ивгъуыды хабæрттæ уын радзырд- 
та, фæлæ йæ иугæр мæнæ ам уынын, — номхыгъдмæ ме ’нгуыл- 
дзæй ацамыдтон, — уæд уæ басусæг кодта йæ хъуыддæгтæ, асайд- 
та фæскомцæдисы, асайдзæн кæйдæриддæр. 
Дыккаг бон Тамбийьг кабинеты С. лæууыдис нæ разы. Мæн, 
сæ раздæры райкомы секретары, йын цы базонын хъуыд, бамбæр- 
ста йæ хуыцауы цæф, йæ сæр та йе уæхсчытæй фæдæлдæр. Мах 
ын тынг æртæригъæд кодтам, фæлæ цы гæнæн ис. Худинаджы 
бæсты мæлæт хуыздæр. Уый æгад йæ сæрмæ æрхаста. Цалдæр 
боны фæстæ æмбырд снысан кодтам сæ хъæуы. Уыдон дæр æй 
нæма зонынц. Уадз, уыцы фæсивæд фæуæнт йæ тæрхонгæнæг се 
’мкусæгæн, се ’мгарæи». 
Æнæферохгæнинаг 
Нæ машинæ расыффытт ласта Дыгуры горæтæй Цыколайы 
’рдæм лæгъз фæндагмæ. Кларæ, уæлдæр цы фæндаг айтынг, уы- 
мæ къухæй ацамыдта æмæ инструктормæ бадзырдта: 
— Уалæ уыцы фæндаг Дур-Дурмæ .цæуы, Дзотты Лазæры 
хъæумæ. 
270 

— Йæхи тыххæй пын зоныи, не сгуыхты тыххæй, фæлæ кæцы. 
ран уыд йæ хъæу, уый нæ зыдтои, — цымыдисæй сдзырдта 
Спмæ. 
Мæнæн та мæ зæрдыл æрбалæууыд боныджы фыст: 
«Зпоны бон мæ нæ ферох уыдзæп мæ амæлæты онг, Лазæр мæ 
йæхæдæг куыд никуы ферох уыдзæн, афтæ. Бнрæ цæрæд фæском- 
цæдисон организацийы секретарь. Мæ фæдзæхст хорз сæххæст 
кодта. Дур-Дуры скъолапы клубы адæмæй къух бакæнæн нал 
уыд. Æрбацыдысты Лазæры бинонтæ дæр, мадæй фæстæмæ. Мад, 
дам, нæ ракуымдта, æнæуи дæр, дам, мæ зæрдæ лæмæгъ у, æмæ 
адæмы мæхимæ куы æркæсын кæнон, мыйпаг. Уæвгæ сæрæны хо 
Зинæйы зæрдæ дæр тынг уынгæг уыдис. Бадт фыццаг рæнхъьгл, 
хорз мæм зынд. Кæд йæхи хъæддых дардта, уæддæр хаттæй-хатт 
йæ хæбуздзыхъхъытæ уадултыл дыууæ æвзист суадоны æрттыв- 
той. 
Цæмæй райдыдта, цæ, ие ’мбырд?! Рагагъоммæ чидæртæ кæ- 
цыдæр къласæй фыссæн фæйнæг æрбахастой, тæккæ бакæсæны 
пæ сæвæрдтой æмæ йыл урс ставд дамгъæтæй нывгæнæгау скод- 
тсй зындгонд ардхæрд. Чи куыд цæуы, афтæ йæ бакæсы: 
«Мæ адæммæ. 
Советон адæмæн службæ кæнгæйæ знæгтимæ хæцын фæстаг 
туджы æртахы онг нæ Советон Райгуырæн зæххы уæгъдибар, на- 
мыс æмæ сæрибары сæраппонд. Мæ цытджын адæмы раз цы хæ- 
стон ардхæрдæй басомы кодтон, уый у фидар. Фæстаг сулæфты 
онг мæхи нымайын адæмы æнувыд хъæбулыл. Размæ Сталнны 
номимæ. Лентенант Дзоты-фырт». 
Уый уыдис афæдзы размæ 1942 азы фæззæджы. Фæскомцæди- 
сои, лейтенаит Дзотты Лазæр автоматчикты дыууæ взводы акодта 
атакæйы. Хæслæвæрд уыдис иттæг зын. Лазæры хæстоитæ хъуа- 
мæ Днепры фаллаг фарс февзæрдаиккой дивизийы разæй, уым 
æнæнымæц æхсæн бынæттæ ныффалгæрон кодтанккой, цалынмæ 
ма талынггæрæттæ уыд, уæдмæ. Уæд æрцыдаид бирæ къаддæр 
зиантæ. Уымæн æмæ цалынмæ фашисттæ былгæронмæ ног тыхтæ 
æрбаппæрстаиккой, уæдмæ дивизи æваст Днепрыл æрбаирвæзта- 
ид. 
Фæлæ зын уыдис, иттæг зын, Лазæры автоматчикты тох. До- 
нæй нæма сирвæзтысты былмæ, афтæ сыл доттæ æмæ дзоттæй пу- 
леметты нæмгуытæ ихуарæгау нызгъæлдысты. Былгæрон тохы 
цæхæрæй бопау ныррухс и. Æхсарджыи хæстонтæ иу пулеметы 
ахстонæй иннæмæ бырыдысты сæ гуыбыныл, рæмыгътон сæ гра- 
наттæп. 
Фæстагмæ сæхæдæг дæр скуынæг сты, знагмæ та ма дзæвгар 
баззад тæссаг æхсæн бынæттæ. Салдæттæн нал уыд сызмæлæн, 
æгæр хæстæг, æгæр уæлвонг уыдысты немыцаг пулеметты тæккæ 
дзыхтæм. Бæстæ æдзæмæй лæууыд. Фæсте дард немыцы инкæ 
æфсад базмæлыд, аныр-ауæд æрбахæццæ уыдзæн æххуыс^æ. 
271 

Уæд Лазæр фестад, иу къухы гранат, иимæйы автомат, афтæмæй 
ныхъхъæр ласта: 
— Размæ, хъæбатыртæ, Райгуырæны сæраппонд, кæсут, мæ- 
ныл куы нæ æмбæлынц нæмгуытæ! 
Лейтенант азгъордта размæ, тыхджын къухæй гранат ныззыв- 
вытт ласта хæстæгдæр дотыл, йæхæдæг автоматæй къæркъæргæн- 
гæ бырста дарддæр. 
Сæ командирмæ гæсгæ хæстонтыл базыртæ базад, сæ бынæт- 
тæй фестадысты, ныхъхъæр кодтой «ура» æмæ стыр зиантимæ 
куынæг кодтой знаджы иу æмбæхсæн иннæйы фæдыл. Нæ диви- 
зи Днепрыл хизын райдыдта. Фæлæ та бæллæх: гæккæ ракæсæны 
ма иу æхсæн бынат баззад æнæхъыгдардæй. Уый сараздзæн фыд- 
былызтæ... Дзоты-фырт ам ныртæккæ цы сгуыхтдзинад равдис- 
дзæн, уыцы цауты хæдуæлвæд газет «Комсомольская правда» 
фысдзæн: 
«Мæнæ ма знагмæ баззад æрмæст иунæг пулемет. Уæлахиз 
.æрхæстæг. Тохы хæцгæ-хæцын чи сцырын, уыцы æвзонг ирон лæп- 
пу комкоммæ фезгъоры пулеметмæ. Иуварс, хъæбатыр! Фæлæ 
байрæджы, æрхауд Дзоты-фырт. Йе ’мбæлттæ йæм æрбатындзыд- 
той æххуысмæ, фæлæ сын уый бардзырд радта: «Мæн уал уа- 
дзут, уæртæ уым пулемет, æмæ уый кой бакæнут». Æмæ автомат- 
чиктæ дарддæр абырстой тохгæнгæ, Дзоты-фырт æрбамбырд код- 
та фæстаг хъарутæ æмæ йæ тугæй ныффыста йæ фæдзæхст. 
Автоматчиктæ фæстаг немыцаг пулеметы зынг ахуыссын код- 
той, æрбаздæхтысты лейтенантмæ æмæ йын йæ цæфтæ бабастой. 
Фæлæ знаджы минæйы срæмыгъды схъиуæццаг бамынæг кодта 
Дзоты-фырты зынг. Знæгтæм æнæуыноидзииады арт ноджы цы- 
ренлæрæй ссыгъд хæстонты зæрдæты, кæд бирæ нал уыдысты, 
уæддæр абырстой размæ, бацахстой хæстæгдæр цæрæнбынат æмæ 
дзы сфæйлауын кодтой сырх тырыса. 
Уадз, ацы рæнхъытæ фæхæццæ уæнт дард хæххон хъæу Дур- 
Дурмæ, уадз, æнæмæлгæ хъайтары хæстæджытæ æмæ æмбæлттæ 
зоной, Ирыстоны хъæбатыр хъæбул куыд цард æмæ тох кодта, 
уый. Уадз, æгас Кавказ дæр æрымыса, сæрибаруарзаг хæххонтæ 
куыд хъомысджын сты, уый ма ноджы æмæ ноджыдæр ну хаг* 
ацы зын бонты чи равдыста, уыцы æхсарджын ном!» 
Афæдзы размæ схæццæ ис стыр хъыджы æмæ стыр æхсызго- 
ны хабар дурдуйрæгтæм. О, цин дæр ыл ма бакæн, хъыг дæр ыл 
ма кæн, стыр хъыг æмæ цин дæр, хъуыстгонд Дур-Дур. Дæ ныф- 
сы базыртæй та иу сис æрхауд, ныссагъд фыдгулы зæрдæйы, сæв- 
дылд йæхæдæг дæр туджы, фæлæ йе ’мбал уæлахиздзау цæр- 
гæстæн фадат фæцис размæ дарддæр тæхынæн, уыдон ын йæ 
фæдзæхст тырысайау семæ фæхæссынц. 
Мæ тæккæ фарсмæ стъолы раз бады Лазæры фыд, Алæг, къæс- 
хуыргомау карджын лæг. Залы бадджытыл йæ цæстæнгас ахæс- 
сы, стæй та дуары ’рдæм йæ сæр азилы, ома исчи ма æрбацæуь 
272 

æви нæ. Халас рихитæ нуарджын æнгуылдзтæй дыууæрдæм ас- 
хъауы, стæй галиу къухы амонæн æнгуылдзы къæдзæй йæ цæсты- 
тæ сæрфæгау акæны; кæд дзы сыджы æртæхтæ нæ бады, уæддæр. 
Мæ акомкоммæ Зинæйы фарсмæ бады Лазæры хистæр æфсы- 
мæр Муртаз. Нæ зонын, фронты уыд æви нæ. Йæ сæрыл æфсæд- 
дон худ, йæ уæлæ адаргæ æфсæддон дарæс. Фыссæн фæйнæджы 
сæрмæ цы Лазæры хуыз ис, уый цæрмыстыгъд бакодта. Æрмæст 
хистæр у, мызыхъдæр æмæ тызмæгдæр. Ие ’рфгуытæ сты тынг 
æлхынцъ, былтæ æлхъывд, русы нуæрттæ ныттынг сты, цыма 
цæстытæ уыдоньГ æхсæнæй раирвæзыныл архайынц, сæ цæхæр 
искæуыл ныккалыныл. Æз æм хæстæг бацыдтæн: 
— Ныртæккæ æмбырд райдайдзæн, Муртаз, цомут Зинæимæ 
уæ дыууæ дæр президиуммæ. 
Муртазæн йæ цæстæнгас фæрухсдæр. Иæ ном айхъусгæйæ, цы- 
ма искæцæй дардæй æрхæццæ æвиппайды ардæм, афтæ мæм фæ- 
каст. Кæд, Лазæр кæм фæмард, уыцы уæзæгыл уыдысты йæ сæнт- 
тæ ацы уысм æмæ йæ уырдыгæй æрыскъæфтой сæ уæлныхтыл. 
Ие ’рфгуыты æлхынцъ æрыхæлд, цæсгомы нуæрттæ сæ бынатмæ 
æрцыдысты æм.æ худæнбылæй сдзырдта: 
— Цытæ дзурыс, мах нæ фыды раз хæдзары иу фынгыл рæст- 
мæ куы нæ бадæм, уæд мæ президиумы куыд бадын кæныс йæ 
фарсмæ. Æгас хъæу ам сты, бирæтæм дыгæйттæ ссыд сау гæххæт- 
тытæ. Уыдонмæ фæдзурут. 
Президиуммæ æрбахуыдтам ноджы цалдæр зианджыны, 
хъæуы разамонджыты. Фыццаг ныхас загъта Алæг, кæд нын зын- 
тæй сразы, уæддæр: 
— Хорз адæм. Нæ лæппуйы тыххæй æрбацыдыстут, æмæ уæ 
цæрæнбон бирæ уæд, хуыцау уын арфæ ракæнæд мах бæсты. 
Сгуыхтдзинад равдыста æмæ рухсаг уæд. Фæлæ уый дæр иунæ- 
гæй ницы бакодтаид, йе ’мбæлттæ куы нæ уыдаиккой, уæд. Уыдон 
басастой æмæ сæттынц дарддæр знаджы. Уыдон ын раха- 
бар кодтой йæ хъуыддæгтæ. Æнæбæрæгæй дæр бирæ сæ- 
рæнтæ баззайы. Канд махон нæ бабын фронты. Сымахæй бирæ- 
ты бинойнæгтæй сыхъуыст зианы хабар. Æмæ нæй гæнæн. Знаг 
тæссаг у. Бирæ адæмтæ хæцы йæ ныхмæ: уырысæй зæгъай, гуыр- 
дзыйæ, хъазахæй, сомихæй æмæ иннæ адæмтæй. Мæнæ мын сæ 
иннæ лæппу фæкæсы газеты. Гъемæ се ’ппæты цæрæнбон дæр 
бирæ уæд. Мах дæр фæразын хъæуы. Уадз, не ’фсад тагъддæр 
ныппырх кæной не знæгты. Уый тыххæй мах дæр ам кусдзыстæм 
тынгдæр... 
Уый фæстæ раныхас кодтой колхозы сæрдар, стæй ма ноджы- 
дæр цалдæр адæймаджы. Уыдон арфæ кодтой Лазæры мад 
æмæ фыдæн, ахæм æнувыд, хъæбатыр гуырд кæй схъомыл код- 
той, уый охыл, æппæлыдысты, хæсты ма чи фесгуыхт, уыдонæй. 
— Бирæ азтæ рацæудзæнис, бирæ хъуыддæгтæ æмæ хæбæрт- 
тæн нал уыдзæн сæ кой дæр, — загътон æз,— фæлæ ацы уæззау 
Уарзт æмæ хæс 
273 

хæсты Дзотты Алæджы фырт Лазæрау, уæ намысджын нæрæмон 
хъæуккагау æхсарджынæй адæмы, Райгуырæны уæгъдибардзи- 
нады сæрвæлтау пæ цард чи радта, уыдоны нæмттæ мыггагмæ 
дзыллæтæ дардзысты сæ зæрдыл. 
Дур-Дуры хъæуы фæскомцæдисоитæ сæ иумæйаг æмбырды 
уынаффæ рахастой, цæмæй фæскомцæдисы райком фарста æрæ- 
вæра обкомы размæ, Лазæрæи йæ райгуырæн хъæуы иумæйаг 
хъарутæй цырт саразыны тыххæй. Бацархайдзыстæм, цæмæй уы- 
цы ахсджиаг хъуыддаджы районы æппæт фæсивæд дæр баххуыс 
кæной... 
Æмбырд райхæлд талынггæрæтты. Адæм къордтæй æмæ иу- 
гæйттæй цыдысты сæ хæдзæрттæм. Æз Лазæры бинонтимæ æд- 
дæмæ рахызтæн... 
Алæг йæ фыртмæ æрбадзырдта, уазæджы ма ныууадз, зæгъ- 
гæ, йæхæдæг йæ чызгимæ хъæмæ атындзыдта. Æз фембæрстон,. 
хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. 
Æвæццæгæн, Дзоттæм цы мæнг муртæ уыд, уыдонæй æрцæт- 
тæ кодтой чысыл фынджыдзаг сæ зынгхуыстæн «рухсаг» зæ- 
гъыиæн. Мад, æвæццæгæн, тынгдæр цæугæ дæр уымæн нæ ра- 
кодта æмбырдмæ. Фæлæ ныр æз уырдæм куыд хъуамæ бацæуон. 
Æмбырд уымæн сарæзтон, цæмæй хисты æрбадон. Нæ, фæлтау... 
Секретарь мæм иуварсмæ фæсидтис: 
— Цæуæм нæхимæ, цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? 
— Нæ, мæнæн ахсæв сымахмæ цæуæн нæй адонæй, сæ зæрдæ 
фæхуддзæн, — сæфсон кодтон æз æмæ йæ арвыстон сæхимæ. 
Цæуæн та мын уымæн нæ уыд, æмæ уыимæ ацыдтæн, зæгъгæ,. 
уæддæр зыдтон, кæй мæ æрбахуыдтаиккой. Мæ дызæрдыг нæ 
фæдзæгъæлы. 
— Уазал кæнын байдыдтон, мит уарыи дæр райдыдта, — загъ- 
та Муртаз, куы йæм баввахс дæн, уæд. — Цом тагъддæр, хис- 
тæртæй худинаг у. 
— Сæгъ æргæвдын мæ бон нæу, Муртаз, мæ фысым ницы- 
хуызы аивдзынæн, уартæ мæм уым æнхъæлмæ кæсы, — афæлыв- 
тон ногæй. 
— Цом уый дæр ракæнæм, — фæрæвдз Муртаз. 
— Нæ хъæуы, фæлтау сæхицæй рацæудзыстæм,— цыма, ны- 
хас цæуыл цæуы, уый æмбарын, уыйау сдзырдтон иуырдæм мæхи 
райсгæйæ. 
— Ныртæккæ уæм искæйы фервитын, — разыпы хуызæй мæ 
фæстæ рахъæр кодта уый. 
...Хъæуæй куы рахызтæн, уæд ма иу цасдæр мæ развæндаг 
æвзæрстон. Фæлæ æмбисвæндагыл мит тъыфылæй æмгуыдынæй 
хауын байдыдта, цæсты къух фæтъысс, зæгъгæ, уæд æй нæ фед- 
таис. Фæндаг, дæлвæндаг, уæлвæндаг—бæрæг нал уыд. Иу 
ран къанаугонды асæрбихъуырой ластон, тыххæнты сыстадтæн, 
нал раиртæстон, фæндагыл лæууын æви йæ иуварс, уымæн æмæ 
274 

дыууæ дæр тæнæг миты бын уыдысты æмхуызон лæхъир цъыф. 
Æххормаг, фæлладæй сæр зылдис, цæстытæ тартæ кодтой, 
афтæ мæм кастис, цыма фæцæйфынæй кæнын. Фæлæ та дымгæ 
миты армыдзаг цæсгомыл куы æрбакалы, уæд мæ цæстытæ фæ- 
хъоппæг вæййынц. Æрмæст уынгæ ницы кæнын. Мæ къах куы 
нартхоры хъæды бындзæфхадыл скъуырын, куы исты къуыба- 
рыл. «Ай бæллæх нæу! Бæлвырд, фæдзæгъæл дæн. Фæлæ чердæм 
у мæ арæзт? Фæстæмæ Дур-Дурмæ ма баздæхон æндæр искæуыл- 
ты. Уæд мæ худинаг æмæ мæ мæлæт. Фæлтау барвæндонæй куы 
баззадаин. Исты. æфсон скодтаин æмæ нæ ракуымдтаин Дзот- 
тæм». 
Мæ ных сарæзтон æмраст иуырдæм. Цы уа, уый уæд. Искæ- 
дæм хæццæ кæндзынæн. Ливор сластон йæ хуымпъырæй. Цы нæ 
вæййы. Кæд ма иу бирæгъ дæр радзæгъæл мæнау, хæрхæмбæлд 
куы фæуæм, уæд ын фыццаджы бар цæмæн раттон... 
Абоны бон мæ нæ ферох уыдзæн адзалмæ. Канд уымæн нæ 
æмæ Лазæры раз абон мæ хæстæй иу чысыл кæй бафыстон, фæлæ 
ма уый тыххæй дæр, сагъæсты мæ кæй бафтыдта. 
Цымæ раст бакодтон, Лазæры бинонтæм кæй нæ бацыдтæн, 
йæ афæдзы бонмæ цы сцæттæ кодтой, уын хист кæй схуыдтон, 
мæхи дзы кæй фæтылиф кодтон, уымæй? Æгæр сæртæг, æгæр 
цæхгæр ми нæу уый ахæм хъуыддæгтимæ тохы? Цы банхъæлд- 
та Алæг? Цы цæстæй мæм ракастаид йе ’фсин? Цы мæ схуыдтой 
Муртаз æм’æ Зинæ? Уыдæттæ мын ахъуыдыйаг сты. 
Нæ зондджын фыдæлтæ-иу афтæ загътой, кæм дыл æрталынг 
уа, уым æхсæвиуат бакæн. Уæд æз цы срæуæг дæн уæнгуыты дзы- 
вырау? Уæлдайдæр ахæм хъызт æхсæв. Хорз, æмæ Сындзы- 
хъæуы бынмæ питомничы кæронмæ схæццæ дæн. Уый æмбуæрт- 
ты галиуырдæм цæугæ-цæугæ стыр фæндагмæ æрбахызтæн... 
Абоны бон мын уыд зынтæ æмæ æнтыстыты бон, царды ахæм 
<бонтæ дæр рауайы». 
и^ ^ ш 
Цыколайы райдзаст, хæрзæфснайд хæрæндоны хæрæм ахо- 
дæн. Цæстытæ разил-базил кæнынц буфеты алыхуызон минасыл 
къуыдырвых дзидза, руды кæрстытæ, кæрчытæ, нуæзт, алыхуы- 
зы дыргътæ. Цæлгæнæныл та ныхас дæр нæ цæуы. Алыхуызы 
хъарм хæринаджы хæрздæф былтæ цæвы, уайын кæны комы- 
дæттæ. 
— Цымæ ам та куыд цæттæ кæнынц ирон хойраг?—хынцфарст 
акодта инструктор. 
— Æвæццæгæн, горæтæй хуыздæр, фæлæ уымæн рæстæг 
хъæуы, мах та не ’вдæлы,— дзуапп радта сæргълæууæг. 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, цæхæраджын уе ’фсинтæ цасмæ 
ацæттæ кæниккой? — афарстон æз официанткæйы. 
— Дæс минутмæ. Æппæт дæр нæм рæвдз у, — дзуапп радта уый. 
275 

— Уæд фыдджын, уæлибæх та? 
— Уыдон дæр афтæ, — дзуапп радта уый цыбырæй. 
— Дæ хорзæхæй, уæдæ нын иу фыдджын, иу уæлибæх æмæ» 
иу цæхæраджын шампайнаджы авгимæ, куыд загътай, афтæ- 
цырд. нæ разы авæр, — бахудтæн мæ мидбылты фысыммæ. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй шофырмæ æмæ æнæ- 
дзургæйæ сæ цæстæнгасæй загътой, арæх куыд вæййы, афтæ, ома 
ай не ’мбæлццон бынтон æнæчетар, бынтон къуырма куьь. 
нæ у. 
Дæс минуты фæстæ æртæ ирон кадджын хæринаджы, авджы- 
дзаг бирæ цыдæр халсартимæ нæ разы февзæрдысты. Мæнæн ?а 
æвæндонæй æваст мæ зæрдыл æрбалæууыд Гæлайы цардæй иу 
цау. 
«1945 азы сентябры æрцыдтæн Æрæфы районмæ фæскомцæ- 
дисон конференци саразынмæ. Дыккаг бон хъуамæ æмбырд са- 
рæзтаин Цыколайы стырдæр колхозы, æмæ дзы сæвзæрстаиккам: 
фæскомцæдисон организацийы ног секретарь. Сæумæцъæхтыл 
ацыдтæн колхозы сæрдар, партион æмæ фæскомцæдисон органи- 
зациты секретартимæ баныхас кæныны тыххæй... 
Фæсæмбисбон тынг бафæлладтæн, сæххормаг дæн. Чысыл ис- 
ты ахæрон, зæгъгæ, мæхицæн зæрдæтæвæргæ фысымтæм ратын- 
дзыдтон. Æфсины баййæфтон кæрты астæу ставд уисæй къуым- 
билтæ цæгъдгæ. 
— Æри, аххуыс дын кæнон, — йæ фарсмæ даргъ къодахыл æр- 
бадгæйæ загътон æз, мæхимидæг та хъуыды кодтон, ныртæккæ* 
мæм уис авæрдзæн æмæ зæгъдзæн: «Гъа, мæ къона, æз та дын; 
хæринаг фынгыл арæвдз кæнон». 
Фæлæ уый бæсты ус сдзырдта: 
— Нæ хъæуы, мæ къона, нæ бафæлладтæн. Кæд æххормаг дæ;. 
уæддæр дзы асхъауинаг ницы ис, хæринаг æрмæст æхсæвæрмæ* 
скæндзыстæм. Ацы мæй комдарæн мæй у—уырæзæ, æмæ бон 
хæрын нæ фæччы. 
— Бузныг, æз ахордтон, фæлæ мын тынг хъыг у, уæхи хуы- 
цауыдзæгъæлы сыдæй кæй марут, уый, — сдзырдтон æз æмæ^ мæ* 
кусæнуатмæ мæхи айстон. 
Фынддæс боны фæцæттæ кодтон фæскомцæдисон конферен- 
цимæ районы æппæт хъæутыл зилгæйæ æмæ фæскомцæдисон" ор- 
ганизациты дзуапдæттæн-æвзарæн æмбырдтæ аразгæйæ. Фæлæ- 
иу кæмдæриддæр уыдтæн, — Сырх Дыгурæй, Хæзныдонæй, Тол- 
дзгунæй, — архайдтон фæстæмæ мæ фысымтыл сæмбæлыныл. 
Мæ уаты-иу бон хæдзары хистæры ламазæй райдыдта. Æвæц- 
цæгæн, ам уыд йæ ламазгæнæн бынат. Иу сæумæрайсом лæг ла- 
мазгонд куы фæцис, уæд сынтæджы раз æрлæууыд æмæ аххос- 
хуызæй загъта: 
— Дæ зæрдæ ма худæд мæ митыл, ацы фæтк нын фыдæлтæй 
баззад, æмæ йæ уымæн кæнæм. 
276 

— Мæнæн мæхи фыд дæр æууæнды хуыцауыл, — сæфсон код- 
тон æз лæджы зæрдæ балхæныны тыххæй. 
— Æз хуыцауыл не ’ууæндын. Ахæм талынг æнхъæл мын ма 
у, — загъта ламазгæнæг, — фæлæ мæхицæн ныхас загътон, нæ 
фыдæлты уаг^нæ фехалдзынæн, нæ бацæудзынæн сæ зæрдæхуд- 
ты. Гъемæ нæ фыдæлтæй аргъуц кæнын, мæ дзырд нæ сайын æмæ 
уымæн нæ халын мæ ахуыр. Ламаз кæнын, цæмæй мæ зæрдæмæ 
мацы хæссон. 
«Цымæ æцæг дзуры æви мæ сайгæ кæны ацы хинæйдзаг 
лæг?» — ахъуыды кодтон æмæ сдзырдтон: 
— Алкæмæн дæр йæ бар йæхи, йæ цæсгом æмæ йæхæдæг. 
Кæд æцæг не ’ууæндыс дины хъуыддæгтыл, уæд уый æвзæр нæу. 
— Фæлæ тынг æвзæр у, адæймаг æппын куы ницæуыл æу- 
уæнда, куы ницæмæй аргъуц кæна, — загъта лæг æмæ рацыд. 
Æз баззадтæн хъуыдытæгæнгæ, сагъæстимæ. 
Аивгъуыдтой æххормаг, уæззау фынддæс боны. Æрхæццæ 
стыр районы фæскомцæдисон конференци саразыны бон. Хъуамæ 
горæтæй æрцыдаид фæскомцæдисы обкомы секретарь, фæлæ, дам, 
фæрынчын, æмæ уæд конференци сарæзтон мæхæдæг, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, партийы райкомы æххуысæй»... 
Цыколайæ Æрæфы донмæ хæстæг уадиссагæй ницæуыл хæ- 
цыдис цæст нæ алфамблай, æрмæст дæрддзæфæй сæ гуырыконд 
æвдыстой къæбæлдзыгдзарм ныллæг рæгътæ, мадард бæгънæг 
хæхтæ. Æрæфы уæлбылты галиумæ куы фæзылдыстæм Кæлух, 
Æхсæрысæры ’рдæм, уæд аныгъуылдыстæм, сныв кæнæн, радзу- 
рæн кæмæн нæй, ахæм рæсугъд æрдзы хъæбысы. Доны галиу 
фарс Хæзныдонæй суанг коммæ æмæхгæд уыд дæле æнусон тулдз 
хъæдæй, куыдуæлæмæ фатхъæд, тæгæр, сывылдз, тæрс, сусхъæд, 
къудзитæй. Уæлдæр райдыдтой æнусон цъæх уыгæрдæнтæ, 
сгæллад сæрвæттæ... 
Фæлæ уыдæттæ, стæй нæ сæрмæ цы иугæй æврагъы къæмтæ 
зилдух кодта, зæлдаг парашюттау, уыдон нал уыдтой мæ фæстæ 
бадæг чызджытæ. Æвæццæгæн сын шампайнаджы хъуыртт ма- 
ды æхсырау хæлар фæци, сæ сæртæ кæрæдзиуыл бакъул кодтой 
æмæ авдæнау узгæ машинæйы бафынæй сты. 
Хæйрæджыты хид 
Бæстыл æмбал кæмæн нæй, уыцы уынгæг къæдзтæ-мæдзтæ Ды- 
гургоммæ фæхæццæ кæнæм. Иæ тæккæ рæбынæй разынд бæрзонд 
рындзæй иннæ рындзмæ æппæрст хиды фарс. Зыны нæм нарæг 
уаццагау. 
— Уыцы хидыл æз цæуын нæ бауæндин, мæ сæр разилид æмæ, 
далæ тынг арф дыууæ айнæджы зыхъхъырæй æхсæрдзæнау чи 
277 

сæххæтт кæны, уыцы доны мæ дзæхст фæцæуид, — сдзырдта Си- 
мæ йæ цæстытæ æууæрдгæ. 
— Уыцы хид ныр нывыл конд у, ардæм афтæ зыны, — загъта 
сæргълæууæг, — фæлæ, дам, кæддæр æцæг тæсс.аг уыд, нарæг, кæ- 
лæддзаг хъæдæрмæгæй цъаппытæгонд, гъе уæд цыдаид дæ уды 
гæртт-гæртт йæ уындæй, ныр æдас у, мах ууылты цæуын дæр нæ 
бахъæудзæн. 
Хæйрæджыты хиды ном кæуыл баззад, уый комкоммæ куы ба- 
хæццæ стæм, уæд та Гæлайы боныгæп иу бынат æрбалæууыд мæ 
зæрдыл: 
«1944 азы июлы райдианы фондзыссæдз партион бархионы æд 
хотыхтæ ацыдыстæм Уазайы хохрæбынмæ тæссаг балцы. Ам тар- 
хъæды æмбæхстис бандæ, немыцаг фашисттнмæ æмдзæхдон чи 
уыд, пæ фыдракæндты тыххæй йæхи равдисæн кæмæн нал уыд, 
ахæм уæйгæнæг лæгмартæ ’иу-фондзыссæдзы бæрц. Тæссаг уыды- 
сты канд уымæй нæ, алыхуызон хотыхтæй, суаиг пулеметты онг 
ифтонг кæй уыдысты, стæй сын уæлдай кæп ницыуал уыд, уымæй, 
æмæ сын кæй уыд хæрзгæнджытæ хæстæг хъæуты цæрджытæй. 
Уыдои сыи рагацау фехъусын кодтой, кæуылты цæудзыстæм, 
уый. 
Фæлæ нæ къорды командир мпдхъуыддæгты министрады ма- 
йор Мамсыраты Аслæмбег зпæгты дзырдхæсджытæй хиндæр ра- 
зыпд. 
Мах хъуамæ бахызтаиккам Æрæфыл Хæзныдонмæ, уырдыгæй 
нæ комкоммæ цыколайаг фæлтæрдджын цуанон Тасо скодтаид 
Тæторсы лæгæтмæ. Куыддæр Хæзныдоны ракомкоммæ схæццæ 
стæм, афтæ командир бардзырд радта, цæмæй изæрдалынгтæм 
нæ аынатæп ма фезмæлæм. Цæст нал уыдта, афтæ Хæзныдонмæ 
иæ, фæлæ доны рахиз фæрсты Кæлухмæ нæ ных сарæзтам. Аф- 
тæ хъавгæ, æнæсыбырттæй цыдыстæм, æмæ Æхсæрысæры цæр- 
джытæй ничи бафиппайдта, сæ тæккæ фындзыбынты куыд асыф- 
фытт ластам, уый. 
Кæлухмæ хæстæг цалхыдзаг мæи цырагъдарау нæ размæ фæ- 
цис. Уый стылд Дыгургомы скæсæны рагъæп æмæ йæ тынтæй æв- 
зистау сæрттивын кодта нæ бынмæ уæрæх æрхы къæдзтæ-мæдзтæ 
доиы уæлцъар. Чысыл раздæр, с’гарæг цы æртæ æмбалы ацыд, уы- 
донæй иу æрбаздæхт фæстæмæ æмæ фехъусын кодта: 
— Тулдзджыны змæлæг нæй, бæстæ сабыр у. 
Мах фæуырдыг кодтам æрхы фахсы, уайтагъд, рагацау хыр- 
хæйфадæиæй немæ кæй раластам, уыцы хъæдæрмæгæй рæстæгмæ 
хид арæвдз кодтам æмæ доны фале фестæм. Цасдæры фæстæ æр- 
тæ къордæй нæ фæллад уагътам уæлæуæз тархъæды кæрæдзимæ 
дæрддзæф æртæ уæйыг тулдзы бын. Бæлæстæ ахæм æнахуыр 
егъау уыдысты, æмæ дзы иуы зæнгыл æртæ лæджы не ’рбаххæс- 
сыдаид. Цалдæр сахаты къæвда уарыд, фæлæ нæм сæ пæлæхсар 
цатыртæ иу æртах дæр не ’руагътой. 
278 

Дыккаг бон Тæторсы лæгæты æрбынат кодтам. Диссаг у аца- 
фон ардыгæй афæлгæсын. Алырдыгæй æнусон цъæх-цъæхид кæр- 
дæджы фæйлаугæ денджыз, уæле сгæллад фæтæн къуылдымтæ 
æмæ рæгътæ, ноджы уæлдæр Уазайы хох. Дæле айтынг сты æгæ- 
рон хъæды къæбæлдзыг фæтæнтæ. Лæгæт йæхæдæг ис нæупзар 
къулы астæу къæдзæхы бын, цыма йæ исчи барæй сбайбын кодг 
та æмæ йын йæ бын ныллæгъз кодта хæдзары бынау. Йæ раз 
дæр у тъæпæн хæдзары кæртау. Цыбырдзырдæй, æрдз æй цыма 
скодта, цæмæй дзы бирæ бæлццæтты къорд уадза йæ фæллад, 
æхсæвиуат кæна. 
Фæлæ мах ардæм нæхи ирхæфсынмæ не ’рбацыдыстæм Иры- 
стоны алы къуымтæй — Змепкæйæ, Орджоникидзейæ, Дыгурæй, 
Цыколайæ, Елхотæй, Æрыдонæй æмæ æндæр рæттæй. Мах ссы- 
дыстæм фыдгæнджыты ссарынмæ, уацары райсынмæ, намæ ныц- 
цæгъдынмæ. Фæлæ дыууæ знаджы иу фæнд нæ кæнынц. Чи зоны, 
ныртæккæ уыдон махмæ кæсынц топпыкæсæнтæй искæцы æмбæх- 
сæнæй, æмæ сын куыддæр фадат фæуа, афтæ нæ бацауæрддзысты 
мах сухты цагъд ныккæныныл. 
Мæнæ æрбацыдысты цалдæр сгарæджы. Дард ацæуын сын 
нæ бантыст. Хъал хæмпæлгæрдæг у риуæмбæрц. Схизын хъæуы 
уæлæмæ рæгътæм æмæ уырдыгæй æркæсын бынмæ. Æртæ къор- 
дыл фæдих стæм. Æз дæн нæ районы милицæйы хайады хицау 
Ебызæйы къорды. Райсом æхсæвыцъæхæй цæуæм æртæ къордæй 
æртæрдæм. 
Мæн хъæуы чысыл мæ къæхтæ «ацалцæг» кæнын, кæннод хорз 
нæу хъуыддаг. Мæ афтеккимæ дæрддзæф айстон мæхи... 
— Цы кусыс, цы? — айхъуыстон мæ каис Агуыбейы хъæлæс, 
куыддæр мæ иу къах райхæлдтон, афтæ. 
— Мæ къах ныхын, —дзуапп радтон æз къах газетæй æрæм- 
бæрзгæйæ... 
— Æмæ йæ амæй хæстæгдæр кæм аныхай, уый не ссардтай? 
Уæд та дæ исчи æргæрах кодта. 
— Æмæ ма уый та цы гæс у? — къуыппыл чи рацу-бацу кодта, 
уымæ ацамыдтон. 
— Уый дæр хорз, фæлæ ма равдис дæ къулбадæг къах, йæ- 
хицæн ахæм буц митæ чи агуры, — сдзырдта Агубе æмæ, цыма 
æнæбары, уыйау газет иуварс ассыдта. Бинт тугæндзагæй куы 
ауыдта, уæд хорзау нал уыд: 
— Уайых фæуинаг, цы тыхбег^ра дæ æрсырдта, афтæмæй дын 
æнæ рацæугæ нæ уыд ахæм дард, уæззау фæндæгтыл. 
«Хорз уыд, æмæ мæ иннæ къах нæ федтай», — ахъуыды кодтон 
мæхнмпдæг, мæ каисы æрсабыр кодтон, ацыд, æмæ райдыдтоп 
мæ къæхтæ бæттын... 
— Ацы лæппуйы ардæм чи рауагъта, уый йæ тæригъæд фæ- 
хæссæд, — хъаст кодта изæры хъазгæйæ лæгæты Аслæмбегæн 
Агуыбе. 
279 

— Уæд цæмæн? — афарста командир. 
— Иæ ус ракурынæй нырмæ мæй дæр нæма цæуы, æмæ ам 
æнæпайдайæ хæхты лекка кæны, мæ хо та уым иунæгæй лæзæ- 
ры, — загъта Агуыбе. 
— Афтæмæй кæрæдзийæн адджындæр уыдзысты, — йæ ныхас 
баппæрста чидæр. 
— Æз ын абон цы къах федтон, уыимæ хъуамæ иу къахдзæф 
дæр ма ракодтаид, знон дæр æм кастæн æмæ къуылых цыд, — 
сдзырдта ногæй Агуыбе. 
— Æмæ æз чысылæй нырмæ куы дæн къуылых, — хъазæн ны- 
хас райдыдта Ебызæ дæр. 
— Дæ хабар æндæр у, — загъта Агуыбе æмæ Ебызæмæ йе 
’ргом раздæхта, цыма йæхи быцæу кæнынмæ æррæвдз ласта. 
— Куыд æндæр? — йæ мидбылты бахудт хъазæгой. 
— Ды дæхи аххосæи къуылых дæ цæрæнбонты. 
— Бæлвырдæй йæ зоныс? — афарста Ебызæ. 
— 0, бæлвырдæй. Адæмы хуызæн афоныл сылвæрхæнæй рай- 
гуырыны бæсты рагагъоммæ дæ мады гуыбынæй раттæррæст 
ластай æмæ дæ къах фездыхст, — нал бацауæрста Агуыбе йе 
’мдзурæгыл. 
— Уастырджи дын дæ сæры магъз фездыхсын кæнæд. 
— Уастырджи æдылыты коммæ нæ кæсы, — Ебызæйы æл- 
гъыст-фаты ныхмæ ног æлхыскъ-уарт фæцарæзта Агуыбе. Чи- 
дæртæ ныккæл-кæл кодтой. 
— Æндæр зарæг райдай, намæ... — йæ цæсгом асырх Ебы- 
зæйæн. 
— Намæ цы? 
— Фæхыл уыдзыстæм. 
— Æмæ? 
— Куы рамæсты уон, уæд дын дæ бæрзæй аздухдзынæн,—æрт- 
хъирæнгæнæг дыууæ мустучъийы æддæгуæлæ авæрдта æмæ уæл- 
лаг галиуырдæм фæзылдта, ома мæнæ афтæ, гъе зæгъгæ. 
— Дæ разы дæхи къах куы.аздухис иннæрдæм, — фæрæвдз 
та Агуыбе. 
— Уый мæт ма кæн, уый мæн ницы хъыгдары. 
— Ды сахуыр дæ, раст цæуын зонгæ дæр нал бакæндзынæ, 
фæлæ ныхас ныртæккæ Гæлайыл цæуы,—фецæгхуыз Агуыбе. — 
Ахæм къахимæ райсом немæ куы ахæрд кæна, уæд фæстæмæ хæс- 
синаг фæуыдзæн. 
— Гъемæ хорз. Æз ын бар дæттын, бынаты баззайæд, кæд 
æн фæнды, уæд,— ныхас балхынцъ кодта Аслæмбег... 
^’ Ж Ж 
Сæумæцъæхтыл нæ къорд хърихъуппыты балау атъанг ра- 
хиз рагъыл уæлæмæ. Цалынмæ нæма æрбарухс, уæдмæ сивгъуы- 
йын хъæуы тигъ-тигъ йæ бæрзондмæ. Астæуæй дæлæмæ ных- 
280 

хуылыдз стæм æртæхæй. Куыд уæлæмæ зайæгхал кæны ныл- 
лæгдæр. Хорз æрбарухс æмæ кæсæнцæстытæй нæ алфамблай 
дардыл уынæм æппæт дæр. Фæлæ цъиуызмæлæг никæцæй зыны. 
Нæ лæгæт баззад тынг дард дæлиау. 
«Хорз æмæ уым нæ ныллæууыдтæн, — хъуыдытæ кæнын цæу- 
гæ-цæуын, — кæд цыфæнды тынг дудынц мæ къæхтæ, уæддæр цæ- 
мæн хъуамæ уон æз фæсвæд ме ’мбæлттæй, иугæр симды бацыд- 
тæ, уæд симын хъæуы». Æмæ мæ дæндæгтæ фидар нылхъивгæйæ 
хылдтæн æмæ хылдтæн уæлæмæ. 
Хур скаст æмæ, нырмæ цæст кæй не ’взæрста, уыцы æртæхы 
фæрдгуытæ мин-мин налхъуыт-налмас цæппузыртæ фестады- 
сты, афтæ зынд, цыма дзы алкæйы мидæг дæр æрттывдтытæ калд- 
та къаннæг хур. Нæ цæст дарæм алырдæм: кæцырдыгæй æмбæх- 
сы æнæрайы бандæ, кæцæй нызгъалдзæн йæ нæмгуыты их? 
Комы къаннæг къадайы былтыл æмæ йæ сæрты дыууæрдæм 
æдас, æнæмæтæй рацу-бацу кæнынц алыхуызон сырдтæ. Мæнæ 
уæлдæр, суанг сæ цæст дæр æвзары, хъæдæй арс йæ дыууæ 
лæппынимæ фахсыл рацаеу.ынц, тезгъойы æви кæдæм араст сты, 
чи сæ зоны. Сæ ф&д сатæгсауæй зайы арф æртæх кæрдæгыл. 
Ацырдыгæй ницы тас у, ам адæймагæн йæ кой дæр нæй. 
Нæ къорды иу æмбис галиуырдыгæй æрæмбæхст æрхгæндты 
æмæ къуылдымты. Иннæ æмбис тындзы уæлæмæ, рагъы тæккæ 
сæрмæ. Тæссаг у, знаг ам æмбæхст куы уа нæ размæ, уымæй. Нæ 
амондæн, бæрзонды дæр ничи разындис. 
Риуыдзаг сулæфыдыстæм, æртæ рагъы кæм баиусты, уыцы сæр- 
зилæн бæрзондмæ куы схæццæ стæм, уæд. Дыууæ рагъы дзы сты 
нæ къæхты бын, æмæ сæм кæсæм дæлæмæ нæ армытъæпæнтæм 
кæсæгау, зынынц нæм сæ цыппар фахсы дæр. Иу рагъ дзы ацыд 
Кæсæджы зæххы ’рдæм. Раст æрсытæ æмæ иннæ сырдтæ дæр 
уæгъдибарæй тезгъо кæнынц уыцы рагъ æмæ, мах цы тигъыл 
сфардæг стæм, уый æхсæн цы ком ис, уым. 
Æртыккаг рагъ нæ тæккæ къæхты бынæй фæхæрд кодта Уа- 
зайы цъупм,æ. Ам райдыдта хохæн йæ гæмæхдæр рæбын, фæлæ 
йæм нырма суайын дзæвгар хъæуы. Кæд нæм рагъæн йæ дыууæ 
фарсы зынынц, уæддæр мах хъуамæ схизæм цъупмæ, цæмæй акæ- 
сæм хохы иннæ фарсмæ æмæ сбæрæг кæнæм, исчи дзы ис, æви нæ. 
Хæрз талынгæй схæццæ стæм Дыгуры хæхты паддзахы сæрмæ. 
Уадиссаг бæрзонд нæу, сæрд ыл цъитийы мур нæ фендзынæ, æнæ- 
уи та æвæджиауы ран. Къæдзæхрæбынты хъæццулау æнусон фæл- 
мæн хъуынайыл нæхи æруагътам, нæ уæлæ дæр дзы æрæмбæрзтам 
æмæ нæ фæллад суагътам. 
Сæумæцъæхтыл нæ алфамблай афæлгæсыдыстæм, цæстæнгас 
не ’ххæссыд рæсугъд нывтыл. Мыдыбындзыты чыргъæдты Дзы- 

гуыртау дардæй зыидысты Ирыстоны иыгуылæн хайы бирæ хъæу- 
тæ. Се ’хсæн сосавæндæгты кæсæнцæстытæи цæст дзæбæх æвзæр- 
ста*. Хурзæрины фыццаг тынтæй Урсдон, Æрыдои æмæ иннæ дæт- 
ты уæлцъар рамæй-рæтты джынасуйау æрттывта. Кæрдииаг бур 
мæыæуы, цъæх нартхоры æгæрон хуымтæ зындысты хъулон-мулон 
гауызтау, цавæрдæр уæйыг къухтæ сæ цыма райтындзыдтой Бæ- 
рæгъуынæй суанг хæхты рæбынмæ. 
Фæлæ ныртæккæ мах уыцы нывтæ не ’ндавынц. Мах басгарын 
хъæуы ардыгæй дæлæмæ хъæдæй æмбæрзт адæгтæ, кæмттæ æмæ 
рæгъты. Цалдæр сахатмæ рахиз лæнчыты чысыл къордтæй æр- 
зылдыстæм, цæргæсты ахстæттæ æмæ дзы тарст зымтæ йеддæмæ 
ницæуыл сæмбæлдыстæм. Нæ зæрдæ тынгдæр æхсайдта галиу 
егъаудæр лæнкмæ; уымæн йæ рындзтæ цалдæр раны уыдысты 
лæбырдты сæрмæ, æмæ уырдæм ратындзыдтам. 
Цыдыстæм æмвæтæнæг рæхысæн, цæмæй нæ астæуты мачи 
сирвæзтаид. Иу-æртæфондзыссæдз метры куы æруадыстæм, уæд 
рындзты тигътæй нæ комкоммæ сычъиты дзуг сцæйзгъордта, иу- 
фынддæсы бæрц. Æвæццæгæн, бынмæ сæрсæфæнмæ лидзын тæс- 
саг уыд, æмæ не ’хсæнты сфæнд кодтой сирвæзынмæ. Куыддæр нæ 
комкоммæ схæццæ сты, афтæ хæсгæ пулеметы хицау нал фæлæу- 
уыд æмæ сыл æй аскъæрдта. Æртæ сырды дыдагъæй аззадысты 
сæ бынаты. 
Ебызæ мæстæй рафыхт, фæлæ гæрæхтæн басусæггæнæн нал 
уыд. Сырдты астыгътам, афснайдтам сæ нæ хызынты æмæ цы- 
дыстæм дарддæр нæ балцы. Сахатмæ Мамсыры-фырт дыууæ æм- 
балимæ тæргæ бæхыл фæлурсæй нæ размæ фæцис. 
— Цы хабар у? Цы ’рцыд! Æгас стут иууылдæр? — афарста 
уый Ебызæйы. 
— Мах æгас стæм, фæлæ сырдтыл фембæлдыстæм æмæ,— йæ- 
хи раст кæныныл схæцыд пулеметы хицау. 
— Сымах нæ, фæлæ уыдон фембæлдысты сырдтыл, дыкъахыг 
сырдтыл, æз та сымахæй æдылыдæр, уемæ ахæм тæссаг опера- 
цийы рацæуыныл чи сразы, — сдзырдта командир, йæ бæхы цæх- 
гæр фæзылдта, стæй йæ фæурæдта æмæ нæ къорды .хистæрмæ 
æрбадзырдта: 
— Хъусыс, Ебызæ, ныр уыдон таппызарты хай баисты, æмæ 
сæ хæйрæг дæр нал ссардзæн. Æрмæст сын ис иу сæрфæцæвæн: 
уартæ уыцы тигъы фале Дыгургомы æмбуæртты сæрсæфæны уын- 
гæг ком. Уырдæм сырд дæр ныххизын иæ уæиды. Уыигæджы бон 
кæуыл акæны, уый та сырдæй уæндагдæр, тæссагдæр у. Дæ къор- 
ды хъахъхъæн, афтæмæй абон æмæ рапсом уыцы комы хъавгæ 
сгаргæ Хæйрæджыты хидмæ рахиз... Иннæбон Хæзиыдоны фем- 
бæлдзыстæм. Фæндараст! 
Сæрсæфæны ком, æцæг, фæцу æмæ мауал æрцуйы ком ра- 
зындис. Кæрæдзийы бæндæнтæй уадзгæйæ, кæрæдзийæн топпы 
хæтæлтæй æххуысгæнгæ быргæ æмæ хилгæйæ тыххæйты изæрда- 
282 

лынгтæм комы саггомæ ныххызтыстæм æмæ ауындзæг айнæджы 
рæбынты бахсæвиуат кодтам... 
Дысоны физонджытæй ма нæм цы аззад, уыдонæй сæумæрай- 
сом цыдæртæ ахордтам æмæ нæ фæндаг адардтам арф уынгæг ко- 
мы дæлæмæ. Цыдыстæм фадхъултæм доны. Æмдæр цæуæи ни- 
кæуылты уыд. Фæйиæрдыгæй айнæг æмхæрд къултæ, кæмдæрты 
лæбырды сæрмæ сау дарынц зæрдæризынгæнæг лæгæттæ. Зæгъ- 
гæ, уым исчи æрмæст иу пулеметимæ æрбадт, уæд ын æгас æф- 
сад дæр ацы æвадат ран ницы ракæнид. Нæ амондæн, лæгæттæм 
æрхизæн æмæ схизæи никæцæй ис. 
Цæуæм æнахуыр хæтæнты дæлæмæ. Лæджы къахæн кæм ис 
æрлæууæн, ахæм пыхсбын, ахæм уæлбыл æнæсгæрст нæ уадзæм. 
Цырддзастæй хъахъхъæнгæ хилæм, бырæм бынмæ æвæд комы 
арфæй-арфдæр. Адæймаг нæ, фæлæ сырдыл дæр нæ фембæлды- 
стæм ам суанг Хæмрæджыты хиды онг. 
Мæнæ гъе Хæйрæджыты хид. Хуымæтæджы йæ нæ хоиынц 
афтæ. Фаллаг былмæ цы ранæй атъанг, уырдыгæй куы ныккæсай, 
уæд сæр зилы, цæстытæ тартæ кæнынц, афтæ дæлиау абухы хæх- 
хон дон уынгæг къæдзæхты æхсæн. Хид у тынг тæссонд. Афтæ зы- 
ны, цыма йыл цалдæрæй иумæ куы æрлæууай, уæд асхъиудзæн 
æгасæй дæр арф дæлджинæгмæ. Мах ыл æрбахызтыстæм иугæйт- 
тæн æмæ нæ ных сарæзтам Æхсæрысæрмæ, уырдыгæй Хæзныдон- 
мæ... 
Цасдæр рæстæджы фæстæ фехъуыстам, зæгъгæ, бандæ ахызт 
Гуырдзыйы ’рдæм, уым йе ’мбис уацары райстой, йæхи чи нæ 
радта, уыдоиы та цæгъдгæ ныккодтой». 
Нарты цæрæн 
Бахæццæ стæм Мæцутæмæ. Мæнæ гъе, цæргæ-цæрæнбонты мæ 
къах фыццаг хатт кæм æрæвæрдтон, уыцы æвæджиауы уæзæг, 
рагон зæппæдзтæ, цыртытæ, æиахуыр дурзиллæччытæ æмæ æндæр 
рагон царды æвдисæнтæй йе ’мыдзаг зæххы чысыл тъæпæн. Дæ- 
ле, Мæхческы дон æмæ Урух кæм баиу сты, уым æрдæгсакъадах, 
цурчы бырынкъау цыргъгомау, уæлдæр хохрæбын та дзæвгар фæ- 
тæндæр. 
Чи зоны, кæддæр Мæцутæйы фæзуат егъау уыдаид, фæлæ йын 
иуырдыгæп Стыр Дыгур, Æхсæу, Къуымбылты бынмæ, иннæрды- 
гæй Дунтæ, Къæмунтæ, Гæлиат, Фæснæл, Уæхъæцы бынты æнæн- 
цой тæхгæ цыхцыртæ йæ айнæг фæрсты æхсынгæ фæцыдыстьт, 
æмæ æлхъывдæй баззад дæттæй бæрзонд хохы æхсæн. Уæддæр 
йæ рагон царды æвдисæйнæгтæ, хæзнатæ дугтæй, дымгæтæй фæ- 
хъахъхъæдта æмæ сæ цæстуарзонæй уынын кæны æрбацæуджы- 
тæн. 
Лæджы сагъæстык бафтауынц рæбыньт зæппæдзты стджы- 
2ВЪ 

тæ, — мæ цæстытыл та иу сыф ауад Гæлайы боныгæй, —иуæй-иу 
рагон мæрдты стджытæ сты æнахуыр стыр... 
Иннæ ахæм, бынæттон цæрджытæ Нарты ныхас кæй хонынц, 
уый. Ам хицæн дуртæн ис суанг сæхи сæрмагонд нæмттæ,— Уы- 
рызмæджы бадæн, Хæмыцы бадæн... Ныхасы дуртæ — бадæнтæ 
æрдæг зылды аив æвæрд сты рæнхъæй кæрæдзимæ уыцы иухуы- 
зон дæрддзæф. 
Æцусæй æнусмæ сæ рæстæг цадæггай ныуæрста йæ рыг хъæц- 
цулæй æмæ зæххы бын фесты. Зынынц ма æрмæст сæ лæгъз ба- 
дæн тъæпæнтæ. Фæлæ кæддæр, æвæдза, се ’мбæрцæг зæххыл лæу- 
уыдаиккой, æмæ уæд диссаг уыдаид бакæсын уыцы дур-къуыл- 
дыхтæм, ноджы диссагдæр та сыл-иу чи бадтис, уыдонмæ — нæр- 
тон уæйгуытæм. 
Дæс лæджы нæ фезмæлын кæндзысты йæ бынатæй, къæдзæх- 
рæбын Сосланы цырт кæй хонынц, уыцы арæзт хъил дур, йæ 
æртыццаг зæххы ныгæд. Ахæмтæ ам тынг рагон уæлмæрдты ис 
иоджы иу цалдæр. Бæлвырддæр рацагургæйæ, чи зоны, зæхх ра- 
къахгæйæ ам разынид æндæр бæрæггæнæнтæ—æвдисæнтæ дæр, 
кæддæр незаманты дзы æнахуыр цавæрдæр тыхджын егъау адæ- 
мы мыггаг кæй цардис, уымæн. 
Хъуамæ атæппæт диссæгтæ мæхи цæстытæй фенон. Рæстæг 
мын ис цалдæр сахаты. «Волгæ» галиуырдæм нарæг фæндагыл 
уынгæг комы Мæхческы ’рдæм баивгъуыдта, цалдæр сахаты 
фæстæ фæстæмæ ауылты йæ фæндаг ракæндзæн. 
Лæууын æмæ хъуыдыты аныгъуылдтæн, — кæцæй райдайон. 
Кæцæйдæр дур ратылд æмæ доны йæ дзæхст фæцыдис. Скастæн 
уæлæмæ. Арвыл зилахар кодтой дыууæ цæргæсы, цыма куадзæ- 
ны бæрзонд хъеллаугæнæны цалхмæ фидаргонд даргъ бæндæн- 
тæм баст уыдысты, уыйау уыцы иу дард зиллаккыл цъилау зыл- 
дысты, куы-иу галиуырдыгæй Доныфарсы сæрмæ февзæрдысты, 
куы та-иу рахизырдæм Нары скомкоммæ сæхи дæлæуæз æруагъ- 
той. 
Сахатмæ æрзылдтæн Мæцутæйы зæрдылдарæн бынæттыл. 
Мæнмæ гæсгæ, сакъадах «Пасхæйы» цырддзæвæнтæ, кæнæ ра- 
тон египетаг пирамидæтæ æмæ сфинкстæ æнæ диссагдæр не сты, 
Иры зæххыл цы рагон царды æвдисæйнæгтæ ис, уыдон. Æз уыд- 
тæн Къуыдаргомы, Чеселгомы, Уанелы, Тырсыгомы, Дзауы ко- 
мыл цыдтæн Рукъмæ, Урстуалтæм цæугæйæ басгæрстон йе 
’ппæт хъæутæ Бырытъатæй, Зыгъуыбирæй райдай, æмæ. Сыба, 
Челят, Едыс, æртæ Ерманыл фæу. Алкæм дæр ис номхæссæны 
.æнахуыр бынæттæ, фæлæ дзы, Уæллаг Къабусты хъæуы Гæлуаты 
акомкоммæ цы бынат ис, уымæн æмбал никуы федтон. 
Ныртæккæ хъæу æдзæрæг у, цæрджытæ фондз æмæ ссæдз 
азы размæ ралыгъдысты Цæгат Ирмæ. Тъæпæнсæр хæдзæртты 
хæлддзæгтæ бынтон зæххимæ сæмвæз сты. Æрмæст ма фыдæл- 
тыккон дыууæ мæсыджы стъалытæм стæхынæввонг уæйыг раке- 
284 

тæтау лæууынц æнæцудгæ. Афтæ æнæзмæлгæ фидар лæууынц, 
.далæ сæ ныкомкоммæ Леуахийы фале айнæг къæдзæхы сæрмæ 
дардыл чи ныззылд, уыцы мæсыджы бæрзонд сисы егъау дуртæ 
дæр. 
Айнæг æмæ куыдзæппарæн къæдзæхы къул кæрæдзимæ афтæ 
хæстæг æрбацыдысты, æмæ се ’хсæн кæмдæр уæлиау Леуахи йæ 
сæр фæцæвы, дæле арф комы дуртыл та йæ дзæхст фæцæуы урс 
æхсæрдзæнæй. Гъе ацы æхсæрдзæны сæрмæ айнæг къæдзæхы 
рындзыл æрæнцад рагон бæстыхай «Зылд», афтæ йæ схуыдтой 
бынæттон цæрджытæ, фæлæ йын нырмæ ничима рахатыдта йæ 
сусæгдзинад. 
«Зылд»-æн йæ ас у футболæй хъазæн фæзыйас. Хурыскæсæны- 
рдыгæй йæ сис у бæрзонддæр иу цалдæр метры. Ис дзы мидæмæ 
•бацæуæн, æмæ уæд схиздзынæ нæудзарм тъæпæнмæ, ардыгæй дæ- 
хицæн алырдæм фæлгæсын у дæ бон, фæлæ дæм æрбацæуын ни- 
кæйы бон у. Дуары раз ис æрдуз. йæ алфамблай дæсгай æмæ 
<сæдæгай метрты хъахъхъæд цæуы ахæм «хуырæй» æмæ дзы алчи- 
дæр у хæдзарыйас, кæнæ чысыл къаддæр. Уыимæ сты æнæнымæц 
бирæ, цыма сæ исчи барæй «байзæрста» ацы ран. 
«Зылд»-æй ныгуылæнырдæмдæр ис Дурын мæсыг, æрдзон 
мæсыг, æнæныдзæвд мæсыг-къæдзæх лæууы уæйыгау. Уæдæ 
«Зылд»-мæ æрбацæуæн ис æрмæст æхсæрдзæны сæрты æмæ уы- 
мæн хъæуы фидар хид кæнæ æруадзгæ асин. Чи сарæзта ацы 
«Зылд»? Амад цы дуртæй у, уыдонæй иуыл тыхджындæр кран 
куы схæца, уæд йæ фат хъæмпыхалау æртасдзæн. 
Чи сфæрæзта ацы дуртæ сисын, кæд, цæмæн?! Хуссар Иры амæй 
•бæрзонддæр ран адæймаг нæ царди, амæй диссагдæр бынат дæр 
дзы бирæ нæ разындзæн. «Зылд»-ы акомкоммæ уæлхох быдырты 
■сойджын æмлæгъз цалдæр версты дæргъæн тъæпæн — Хъæлла- 
сæн, фыцгæ, æнхъизгæ суæрттæ, суадæттæ. Цъæх цад, назтæ, 
нæзытæ, сатæг уæлдæф... 
Мифон Даредзанты кæнæ Нарты фысымуатæн уыдысты, æвæц- 
цæгæн, ацы бынæттæ. Уæдæ Мæцутæ иунæг нæу Ирыстоны... 
Нæ цыппæрдзæлхыг хæдтулгæ хъавгæ тылдис уынгæг комы 
рахиз къулыл нарæг фæндагыл. Фыццаг цæхгæр фæзилæнмæ куы 
æрхæццæ стæм, уæд мæм афтæ фæкаст, цыма фæндаг комы фал- 
лаг айнæг къулы раз фæлыг, ныртæккæ нæ машинæ уыцы тагъ- 
лæй рындзæй атæхдзæн æмæ къæдзæхыл йæхи сфæртт ласдзæн, 
’фæлæ фæлтæрдджын шофыр цыд фæсындæг кодта, цæлхыты сыр- 
•сыр райхъуыст, æмæ «Волгæ» къæдзæхы цæхгæр зылд фæндагыл 
арæхсгæ рахизырдæм баивгъуыдта. Уæлæмæ цæугæйæ афтæ тынг 
нæ тарстæн. Мæ уд мæхимæ æрцыд æмæ та зæрдыл æрбалæууыд 
Тæлайы боныг: 
«Бирæ кæмттæ басгæрстон — Дайран, Хъасара, Хъобангом, 
285 

Куырттаты ком, Уæлладжыр, фæлæ мæ дзы Дыгургомау удапсг 
нмчн фæкодта. Иуæй йæ фæмдаг зынвадат, тæссаг кæй уыд, уы- 
мæй, иннæмæй та, ме ’мбæлццон æгæр нæрæмон кæй разынд, уым 
тыххæм. 
Цæвиттон, фæскомцæдисы обкомы «цумагæнæн» кусджытæ — 
инструктортæ уæд, 1945 азы, пууылдæр чызджытæ уыдысты. Æмæ 
та-иу дардмæ цæуын куы бахъуыд, уæд мæн афæидараст кодтой. 
Уыцы хатт хъуамæ бацæттæ кодтаин æмæ сарæзтаин конференци 
Мæхческы райомы. Æрыдонмæ ныццыдтæн. Алагнры поезды, уыр- 
дыгæй дыууæ боны цыдтæн фистæгæй Мæцутæмæ. Æхсæвиуаг 
кодтон Æхсæрысæры. 
Конференци ацыд нывыл. Ныр стыр бæллæх уыд хæхты цъас- 
сæй фæстæмæ горæтмæ рафтын. Уалынмæ фехъуыстон, партийы 
райкомы фыццаг секретарь Габпаты Иван горæтмæ цæуы, зæгъ- 
гæ. Мæ цинæн кæрон нал уыд. Иванимæ зонгæ дæн æртæ азы 
бæрц. Дыгуры райкомы хайады сæргълæууæгæй куы куыста, уæ- 
дæй ардæм. Кастис мæм æнæхин, æнæаипп адæймаг. 
Дыккаг бон нæ бидаркæ сæумæцъæхæй цыренæй уади комы 
дæлæмæ, бæх æй уромгæ цы кодта, уыййеддæмæ мыл размæ нæ 
хæцыд. Фæлæ-иу æй Иван ехсæй куы ныцъцъыкк ласта, уæд-иу 
тæлтæг саулохаг сонтæй размæ асхуыста, рог бидаркæ-иу сты- 
рындз æмæ фæзилæнты тылдис æрмæст йæ рахиз цалхыл, иннæ 
уæгъд зылд кодта уæлдæфы. 
Мæнæ фæхæццæ кæнæм æнæбын дæлджинæджы былмæ. 
Фæндаг ам цыдæр æрбацис. Иыртæккæ бæх дæр, бидаркæ дæр,. 
мах дæр комы арфы скуыси уыдзыстæм, æмæ дæ балгъитæг аф- 
тæ — не стæгдар дæр нын ничиуал ссардзæн. Бидаркæйы фар- 
сыл ныззæгæл дæн, мæ сæр зилын байдыдта. Мæ сæры февзæрд: 
«Ай Иван мæхицæн цы кæны, уый кæиæд, фæлæ мæн цæмæн бын 
кæны?» 
Уалынмæ тæссарæй раирвæзтыстæм. Æз сулæфыдтæн. 
— А мæнæн ма тæрс, фæлæ дæ дæхи цард дæр нал хъæуы?— 
нал баурæдтон мæхи. 
— Æз æмæ дæу цард канд нæхи нæу,— йæ мидбылты бахудг 
Иван, — дæ удæн та тæрсгæ ма кæн, мемæ куы уай, уæд. 
— Тас мæлæтæн æххуыс нæу, уый раст у, — ныхас хъазыныр- 
дæм раздæхтон, — фæлæ ахæм фæндаг... 
— Цард иууылдæр ахæм фæндаг у, — райдыдта уый, — йæ кæ- 
цы гакъоны дæ бæрзæй асæтдзæн, уый зын рахатæн у. Уæлдгйдæр, 
тæппуд куы уай, уæд. Фæнычы зæйæ адзал чи ссардта къонайы 
раз, уый æмбисонд зондзынæ. Ацы фæндаджы алы фæзилæны 
дæр ме ’фсургъы алы фæзылд мæ фондз æнгуылдзау хатын, æмæ 
мыл дæ зæрдæ дар. 
— О, фæлæ тагъд дон... — нырма бирæ тæссаг фæзилæнтæ кæй 
уыд разæй, уым охыл зæгъинаг уыдтæн æз. 
— Æнцад мал та хъуына кæны, Гæла, смаггæнаг, æнæпайда 
Ш 

хьуына, — райдыдта Иван, — дæлæ уыцы бал уыныс, — йæ ехсы 
бырынкъæн ацамыдта, — уырдыгæй айразмæ асхъиудтой бæх 
æмæ уæрдон. Сæ хицауæн рагæпп кæнын бантыст. 
— Амондджын разынд. 
— Бæллиццагæй дзы ницы ис,— æнæ бæх, æнæ уæрдонæй баз- 
зад, йæхицæн та йæ фæрсчытæ ныммур сты. Уды аргъ ницы ис, 
иæ сæрыбæсты фæцæуæнт. Уый афтæ у. Фæлæ ис ахæм хъуыд- 
дæгтæ, æмæ удæй зынаргъдæр чи у: рæстдзинад, сæрибар, Фы- 
дыбæстæ, фарн, æгъдау, æфсарм, бирæ-бирæ цыдæртæ сегасы 
чи фæнымайдзæн, фæлæ алкæйы къухы не ’фты уыдоны сæрыл 
амæлын. Гъе ныр мæнæ мæн райс. — Тырындз бидаркæйы та цæх- 
гæр фæзилæны карст айнæгыл цирчы хъазæг бæхтæрæгау арæхсгæ 
æрбазилгæйæ райдыдта уый. — Ауылты æз арæх цæуын, фылдæр 
яехсæвыгæтты. Иу хатт былæй куы асхъиуон, уæд мын уæлмæрд 
дæр нæ уыдзæн. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, — феххæлыдтæн ме ’мбæлццонмæ. 
— Куы уа, уæддæр хæмпæлы бын фæуыдзæн. Чи дæн, цы дæн, 
цы сарæзтон мæ адæмæн, мæ бæстæн хорзæй? 
Цасдæр рæстæг дыууæйæ дæр ныхъхъус стæм, цыма æнусон 
æрдзы уындæй фæсæццæ стæм, афтæмæй та сæры февзæрдысты 
дуне хъуыдытæ, цæстытыл ауадысты ивгъуыд цаутæй бирæ ныв- 
тæ. 
Мæнæ Иван Дыгуры партийы райкомы хæлд диваныл бирæ 
æхсæвтæ æрвиты зымæгон æнæ хъæццул, æнæ базæй уазал каби- 
неты. Сæхимæ, Сындзыхъæумæ, стæм хатт æфтыдис. 
1944 азы рагуалдзæг. Фынддæс боны æнæсцухæй хъуысы Ни- 
колаевскæйы станицæйы Легейдойы номыл колхозы быдыртæй 
хæлддзаг тракторты мæнг гуыв-гуыв. Свечатæ иæй, æмæ трактор- 
тæ уайтагъддæр ныллæууынц. Иван араст дард балцы хъæугæ 
хæйттæ агурæг. Æрбахæццæ æмбисæхсæв. Æрбаййæфта мæ, цы 
иунæг трактор ма куыста, уый разæй фанар «хæлынбыттыр» 
даргъ хъилыл хæсгæ. Йæ хъæбысы мæ ныккодта. 
— Ныр ацы тъæпæнтæ фондз суткæмæ афæлдахдзыстæм де 
’рхъуыды æмæ ацы хæзнаты фæр-цы, — йæ фарсыл хызын бахоста. 
Уып размæ Иванимæ уыдтæн æдгæрзтæ вазыгджын операцийы. 
Уыдис нын батальоны командир. Мæхи цæстытæй федтон, дыууæ 
дамбацайы кæмæ уыдис, иу ахæмыл уæлбæхæй йæхи цæргæсау 
куыд æрæппæрста, йæ бымы йæ куыд ануæрста, йæ хотыхтæ йын 
иæ къухтæй куыд рарæдывта, уый. Нæ йæ фæндыд туг ныккалын 
æмæ йæ тыхтæ хорз сбарста цард æмæ мæлæты тæрæзтыл. 
«Нæ, ды мын куыд дзурыс, бынтон афтæ барвæндон æмæ хуы- 
мæтæг не сты хъуыддæгтæ, цард. Бирæ цыдæртæ не сты, мах куыд 
фæнды, афтæ. Мæнæ ныр дæумæ горæтмæ дзурынц, æвæццæгæн, 
дæу уырдæм кусынмæ кæмынц. Мæнæн æй нæ хъæр кæныс, фæлæ 
мын æй загътой. Парти дын куыд дзырдта, афтæ кодтай æмæ кæн- 
дзынæ амæй фæстæмæ дæр. Чи зоны, фронты инæлар суыдаис, йе 
287 

хъæбатыр, йе æхсарджынæй фæмард уыдаис, æмæ уæд дæ уæл- 
мæрд дидинджытæй цух нæ кодтаид... 
Раст загътай, хæмпæлы бын фæуыдзæн,—рохуаты ’баззай- 
дзæн цыфæнды сгуыхты, стыр лæджы уæлмæрд, кæй сæрыл тох 
кодта, уыдон куы нæ уой, йæ кад, йæ хъуыддаг дарддæр хæццæ- 
гæнджытæ, уæд, — хъуыдытæ балцæй тæхгæ бидаркæмæ æргæпп 
кодтой ногæй. 
Хуыцау бахизæд, афтæ тагъд цæугæйæ ахæм нарæг фæндагыя 
нæ размæ. æндæр нæхихуызон февзæрынæй, нæ иуæн уæлæуыл бы- 
нат нæ уаид. Фæлæ Иван дæр æдылы нæу, зоны, ацафон ардæм 
ничима схæццæ уыдзæн, æмæ æдæрсгæ тæры тæлтæг бæхы. 
— Ныртæккæ ныххæццæ уыдзыстæм тæккæ тæссаг бынатмæ, 
комы дымæгмæ æввахс, æмæ дын æз фенын кæндзынæн, Дыгуры 
партизантæ урсгвардионты кæцæй æппæрстой, уыцы нарæг комы 
рындз Урухы сæрмæ, — загъта Иван. 
Уыцы бынатмæ куы æрхæццæ стæм, уæд мæхи зæрдыл дæр æр- 
балæууыд, Дыгуры кусгæйæ кæй фехъуыстон, иу ахæм хабар. 
1919 азы апрелы мæйы Бичераховы æфсæдтæй марджытæ- 
стигъджыты къорды командыгæнæг кънйаз Водбольский ныббыр- 
ста Чырыстонхъæумæ æмæ йæ ныддæрæн кодта. Æрцахста æр- 
тæфондзыссæдз керменисты æмæ сæ амардта. Парти «Кермен»-ы 
сæрдар Цæголты Георгийæн фæкодтой хъæддаг митæ, йæ буар 
ын æстдæс хатты ныррæхуыстой ^джебогъæй. Керменяст Ботъоты 
Никъалайы Æрыдонмæ ракодтой, уым æй ауыгътой дыууæ саха- 
ты дæргъы. Фондз хатты сын æрхауд ауыидзæнæй. 
Фæстæдæр, Дыгуры, партизантæ Ирыстон ссæрибар кæныныл 
карз тохты уацары цы урсгвардионты истой, уыдоны сæ æмбæх- 
сæн бынатмæ кодтой ауылты. Ацы рындзæн, æвæццæгæн, сбарæи 
ницавæр куыдзæппарæн къæдзæхимæ ис. Лæг бынмæ куы нык- 
кæсы, уæд сæр разилы, кæмдæр тынг дæлæуæз суых-суых кæны 
æмæ ниуы Урух. Æрмæст йæ уынæрæй дæр уынгæг кæны зæрдæ. 
Зынгæ нæ кæны. Зынынц æрмæст æнæбын комы нарæг уацца- 
джы æнæнымæц зул-мул айнæг тæрхæггæндтæ. 
Урсгвардионтæй налатдæр, тæригъæдджындæр чи уыд, уыдо- 
ны партизантæ сæ дæсгай зьгнгхуыст æмбæлтты сæрмæ ардыгæй 
рæцыгътой. Ралæууыд уæлдай æвирхъау митæй зындгонд афице- 
ры рад. Уый йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ лæгъстæ кæнынмæ фæ- 
цис: 
— Ма мæ амарут, æз ницы ракодтон. 
— Мæхи цæстытæй федтон, ахст керменисттæй цалдæры ливо- 
рæй куыд агæрах кодтай. Ботъойы-фырты куы ауыгътой, уæд дæ* 
рихитæ уæлбæхæй куыд здыхтай, уый, — загъта партизантæй иу 
æмæ йæ къахæй асхуыста. 
Урсгвардион схъиугæ нæ акодта, фæлæ йæ гуыбыныл æмæ цып- 
пæртыл былæй фæдæле, й’ амондæн, тыхджын къухтæи цыдæр уи- 
дæгтæ, къæмбыртыл ныззæгæл æмæ ныхъхъæр кодта: 
288 

— Чырыстæттæ, фервæзын мæ кæнут, иу хуыцауæн куы ку- 
вæм. 
— Ды чырыстон куы уаис æмæ дын хуыцау куы уаид, уæд 
чырыстонхъæуккаг сабиты æмæ зæрæдты æнæ къона, æнæ къæ- 
бæрæй нæ ныууагътаис, сæ дарджыты сын нæ фæцагътаис, фæлæ 
ды дæ Деникииы къæбыла, — ныдздзырдта та йæм уыцы парти- 
зан. 
— Хауын, сæфын, æгъдаумæ гæсгæ æз маринаг нал дæн,— 
ныууынæргъыдта афицер. 
— А-а, æгъдау домыс, уæд мæнæ уыцы топпы бырынкъыл тынг 
фидар хæц, — фæхъæр кодта Зембатты Дзахо æмæ марæгмæ 
топпы дзых ныддардта. Уый фондзæхстоны хæтæлыл дыууæ къу- 
хæй ныцъцъецъелæг. 
— Фæлæ уал дзуапп ратт дыууæ фарстæн, — дзырдта Дзахо 
мæстæй цæхæртæ калгæ. — Йе скойы аргъ дæр кæмæн нæ дæ, 
уыцы хæдæфсарм революционер, адæмы амондыл тохгæнæг Цæ- 
голты Георгийы джебогъæй æстдæс рæхуысты куы кодтат, уæд 
дæм æгъдау цæуылнæ разынд. Кæнæ фæтк куыд домы, афтæмæй 
ауындзæнæй чи ’рхауа, уый дыккаг хатт нал ауындзынц. Ботъоты 
Никъала уын ауындзæнæй фондз хатты æрхауд. Уæд дæм æгъ- 
дау цæуылнæ разынд? Уæвгæ куыдз куыдзæй нæ фæзмыдæуы, 
мæнмæ ис æгъдау, æз дын æнцондæр кæнын дæ хъизæмар, — топ- 
пы гæрах комы ныййазæлыд... 
Æхсызгон сатæг тугдадзинты рауылæн кодта, уæнгтæ барог 
сты. Æхцон мын у, уыцы зæрдæризынгæнæг цаутæ ныр кæй не сты. 
Дæс æмæ дыууиссæдз азæй фылдæр рацыд. Цин кæнын, бидар- 
кæйы кæй нæ бадын дæс æмæ ссæдз азы размæ, фæлæ мæ фæл- 
мæн «Волгæ» авдæнау кæй узы, ууыл. 
— Кæд зын фæндаг уыд, уæддæр Коля афтæ арæхстджынæй 
тæры машинæ, æмæ æз иу ран дæр нæ фæтарстæн, — бадзырдта 
комыдымæгмæ хæстæг Симæ Кларæмæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, тынг раст зæгъыс, — нал баурæдтон 
æз мæхи æмæ Кларæмæ мидбылты бахудтæн. — Сымах, кæстæр- 
тæ, нæ бавзæрстат, хистæр фæлтæртæ царды зын, тæссаг фæнда- 
гыл цы уæззау тухитæ, хъизæмæрттæ бавзæрстой, уыдон. Гъемæ 
мын æхсызгон у, æвзаргæ дæр сæ макуы бакæнут. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты, ома, уæзхъус куы у, уаед 
нæ куыд фехъуыста. 
— Цыма дæ кæмдæр федтон, — сдзырдта шофыр æмæ мæм 
хъæлдзæгхуызæй æрбакаст. 
— Чи зоны, чи зоны, дыууæ хохы не ’мбæлынц, дыууæ лæ« 
джы та алкæддæр, — загътон æз. 
— Уыцы сахат нæ хæдтулгæ уынгæг комæн быгъдæгмæ расыф- 
фытт ласта. Нæ алфамблай ма рахизырдыгæй æмæ доны фаллаг- 
фарс галиуырдыгæй дæр бирæ рæстæг уыдис хъæдæй æмбæрзт 
рæгътæ, къуылдымтæ, адæгтæ, фæлæ уыдон нæ фæндагæй афтæ 
19 Уарзт æмæ хæс 
289 

дæрддзæф уыдысты, æмæ нæм каст, цыма згъорæм райдзаст фæ- 
зы. 
Æрдзы рæсугъддзииад нæ хъуыдытæ, нæ цæстæнгас æгасæй 
нæхимæ здæхта, æвгъау нæм каст ахæм æвæджиауы бынæттæп 
хицæн кæнын. Чи йæ зоны, кæд ма æрбаздæхдзыстæм æмæ цымы- 
дисæй ныгъуылдыстæм æхсызгон æнкъарæнты?.. 
Хæцъилдзабырты—Мæскуымæ 
Кæддæр Гæла дыууæ боны фистæгæп кæуыл фæцыд, уыцы 
фæндагыл дыууæ сахатмæ æрхæццæ стæм Дыгурмæ. Рахызты- 
стæм егъау аив хæрæндоны раз. Фæлгæсын алырдæм: Гæла дзы 
куы куыста, уæдæй нырмæ ам æрцыд бирæ ивддзинæдтæ. Цалдæр 
колхозæй арæзт æрцыд Цæголы-фырты номыл домбай совхоз. Би- 
рæ куыстуæтты æмæ кусæидæтты агъуыстытæ дардыл ныззылды- 
сты. Бæрзонд фæцыдысты районы культурæйы хæдзары æмæ 
универмаджы агъуыстытæ. Горæты ном хуымæтæджы нæ радтой 
Дыгурæн. 
Сахаты фæстæ Дыгуры горæты райдзаст уынгты нæ «Волгæ» 
тындзыдта Æрыдоны ’рдæм. 
— Куыд фыссынц, афтæмæй ссæдз азы фæстæ адæмы нымæц 
æхсæз миллиардмæ схæццæ уыдзæн,— сдзырдта æваст Симæ,— 
уый уыдзæн нырæй дыууæ хатты фылдæр, æвæццæгæн, ацы горæт 
дæр уæд дыууæ хатты фестырдæр уыдзæн. 
— Адæмы нымæцы рæзт, ды куыд æмбарыс, бынтон афтæ 
нæу, — æруырдыг инструктормæ йе ’мбал чызг, — цæрджыты ны- 
мæц тагъдæй-тагъддæр фылдæр кæны, стæй, зæгъынц, кæндзæнис 
Азнйы, Африкæйы. Махмæ дæр, кæйдæр загъдау, иу ран мæ лæу- 
уы. Фæлæ канд уымæн нæ, æнæуи дæр ссæдз азы фæстæ горæт 
Дигорайы мах нал базониккам. Ам дæр ныццарæх уыдзысты би- 
рæуæладзыгон цæрæн хæдзæрттæ, суанг фараст, дыууадæсуæла- 
дзыгонты онг. 
Дигорæйæ куы рахызтыстæм, уæд та Гæланы боныг мæ зæр- 
дыл æрбалæууыд: 
«Цард цæуы размæ. Абон мæнæ фистæгæй Мæскуымæ цы дыу- 
уæ фæскомцæдисоиы фæндараст кæнын, уыдои искæд æрбаддзы- 
сты сæхи машииæтыл, æмæ сæ кæдæм бафæнда, уырдæм, куыст- 
мæ кæнæ æндæр æхсызгон хъуыддæгтæм цæуыиыл бпрæ хъару, 
бирæ рæстæг нал хардз кæндзысты. 
Знон фæцагуырдтон бидаркæ, зæгъын сæ Æрыдонмæ Алагиры 
поездмæ уæддæр баласон. Фæлæ райкомы бидаркæйыл дæр кæ- 
дæмдæр афардæг сты. Ныр цæуæм фистæгæй æртæйæ, æз, Икъа- 
ты Белæ æмæ Сæбанты Изæ. Хур фæндаджы рыг тынг стæвд код- 
та, фæлæ уæддæр Изæ йæ рæсугъд хæцъилдзабыртæ раласта, кæ- 
рæдзийыл сæ æрхоста, сæ мæнг рыг куы акалд, уæд сæ мæ галиу 
290 

къухы йæ тыппыр хыздзæкъулы арæхстгай æртъыста æмæ хъа- 
зæнхуызæп сдзырдта: 
— Ацы къахыдарæс фæстаг модæмæ гæсгæ хуыд æрцыд, ам 
рыджы æвдулынæн æвгъау у, хъуамæ йæ дзыхъхъынногæй равди- 
сон Мæскуыйы институтмæ экзаментæ дæтгæпæ. 
— Мæнæн мæ нæуджытæ — хызыны, мæ къæхтыл чи ис, уы- 
дон адаргæ сты, — æиæмæтхуызæй загъта Белæ æмæ мæ рахиз 
къухы уæззау уаргъмæ ацамыдта. 
Цæуæм. Æ^бисвæндагмæ нæма бахæццæ стæм, афтæ Изæйы 
бæгъæввад къæхтæ судзын бандыдтой. Куы-иу нал фæрæзта тæвд 
рыгыл цæуын, уæд-иу фæндагæй кæрдæгмæ баздæхт æмæ йæ 
къæхты судзгæ бынтæ æрсатæг кодта... 
Цард цæуы. Ацы фæндагыл искæд дыууæрдæм тыи нывæндæ- 
гау кæндзысты рог æмæ уæзласæи хæдтулгæтæ. Фæлæ ныртæк- 
кæ, 1944 азы сæрды, мæпæ фæхæццæ кæнæм Æрыдонмæ æмæ ма- 
шииæ нæ, бæхджыиыл дæр иæ фембæлдыстæм. Фæлæ цард цæуы. 
Цард иу ран нæ лæууы. Абон Сæбанты чызг фистæгæн бæгъæвва- 
дæй судзгæ фæндагыл тындзы дардмæ, ахуырмæ, йæхи æнæниз- 
дзинадыл нæ ауæрдгæйæ, цæмæй цыппар азы фæстæ сыздæха æмæ 
хъахъхъæиа йæ хъæуккæгты æнæниздзинад. 
Тындзы Икъаты чызг Мæскуымæ, кæд цыфæнды зын у, уæд- 
дæр, тындзы ахуырмæ нæ адæмы, нæ дунейы, нæ партийы истори 
бæстон базонынмæ, цæмæй сыздæха фæстæмæ йе ’мбæстæгтæм 
æмæ сын радзура, цы федта, цы фехъуыста, уыдæттæ. 
Цард цæуы. Цард йæхиуæттæ домы. Цард йæ фидæны бын- 
дур амайы, кæд хæст нæма фæцис, уæддæр». 
Æрыдон фæсте аззад. Мичурнны хъæумæ схæццæ нæ «Волгæ». 
Ам хæсты рæстæг иу хæдзар æиæхæлд нал баззад, кæд знаг йæ 
мидæг нæ уыд, уæддæр. Ныр хъæу ногæй тæмæнтæ калы, цьтма 
фашисттæй не ’фсады ’хсæн нæмыгдзагъды уадздзаг нæ уыд 
1942—43 азты зымæджы, уыйау. 
Бирæ æхсарджын хæстонтæ равдыстой сгуыхтдзинад уæд, 
стæй уый размæ æмæ уый фæстæ дæр. Сæ цыртытыл никуы бару- 
андзысты дидинджытæ, сæ нæмттæ никуы ферох уыдзысты. Удæ- 
гас хъæбатыртæн дæр сæ сæртæй ныллæг æркувынц адæм. 
Фæлæ мæиæ ацы хъæуау немыцæй нæхи æфсады æхсæн æнæ- 
хæцгæ фронты чи фыдæбон кодта, уыдонæй бирæты нæмттæ баз- 
зайдзысты æбæрæгæй. Уадз, мачи æвæрæд сæ цыртытыл дидин- 
джытæ, уадз, мачи мысæд сæ нæмттæ зарджыты, фæлæ æнæ уыдон 
æфсæддоиы цинел уыдаид дысхъуаг, йæ хъатара гилдзхъуаг, йæ 
кателокк афтид. 
Цард цæуы. Цард фæрсы цæрæццæгты: цы раййæфтай дæ гуы- 
рæнбон? Цы ныууадздзынæ дæ мæлæнбои? 
Иутæ топпыдзыхмæ бырсгæйæ ссарынц уæлбæхыл æнусондзи- 
над, иннæтæ удуæлдайæ афэрдæг вæййынц æбæрæг космосмæ, æр- 
тыккæгтæ уыдоны сысхойынц арвмæ сæ зонды цæхæрæй, сæ ар- 
291 

мытъæпæнæй, цыппæрæмтæ се ’ппæты разæнгард кæнынц сæ зæр- 
дæйы курдиатæй уæлтæмæнады æвидийгæ артæй. 
Æнæмæлгæ зынгхуыстытæ 
«Мæн нæ хъæумæ æртæ азы нæ равдæлд,— æрбаймысыдтæи та 
Гæла,йы боныг,—1942—43 азы та ахуыр кодтон Владикавказы 
ахуыргæнджыты курсыты. Цæй ахуыр æмæ цæй цыдæр. Уайтагъд 
Мæздæджы æдде Гнаденбурджы балæууыдыстæм. Гъæйттæй къах- 
там танкæтæ уромæг æрхытæ, арæзтам дзоттæ æмæ доттæ. Дот кæ- 
нæ-иу дзот куы сцæттæ, уæд-иу йæ сæрмæ схызтыстæм æмæ-иу 
загьтам: 
— Нæ фыдæбæттæ дзæгъæлы куыд фæуой, сæ сæр куыд нæ ба- 
хъзеуа. 
Фæлæ бахъуыд сæ сæр. Ам æрцыдис карз тохтæ. Уæддæр зиæг- 
тæ æрбаирвæзтысты Мæздæгмæ, Мæлгъæвæгмæ, Елхотмæ, стæй 
хъæдрæбыиты Цыколамæ, Дигорамæ, Æрыдонмæ, Алагирмæ, Джы- 
зæлыл хъавыдысты республикæйы столицæмæ æрбабырсыимæ, фæ- 
лæ фесты бæрзæйсаст, н’ыууагътой тохы быдыры фондз мин мард 
æфсæддон æмæ афицеры, афтæмæн 1942—43 азты зымæджы фæ- 
лыгъдысты Ирыстонæй... 
Мæ фыд мæм писмо писмоиы фæдыл æрвиты. Уый мын раз- 
дæр цалдæр хатты ской кодта, фæстæдæр мын лæгъстæ кæнын рай- 
дыдта, ныр карзæй мæ разы фарста æрæвæрдта æмæ домы: дæ мад 
æнæфæразгæ хæссы, æз дæр зæронд дæн, куыд гæнæн ис, афтæ 
тагъддæр ус ракур. 
Æз æм ныффыстон схуыст фыстæг. Уый фæстæ ма фæсмон дæр 
фæкодтон мæ сæртæг уандзæфтыл. Зæгъын, нырма хæст йæ тын- 
гыл куы у, ме ’мгæрттæ фронты куы сты, уæд æз ус курыныл дæн. 
Худинаг дæм нæ кæсы, зондджыи, фенæг лæг уæвгæйæ мæ куыд 
рæдипын кæныс? 
Уый, æцæг, зондджын, дардмæ уынаг разынд, мæ сонт ныхæстæ 
нынныхъуырдта: «Мæ хъæбул, мах размæ уыдис сæдæгай азты 
хæстытæ дæр. Ды куыд хъуыды кæныс, афтæмæй уыцы æдзу.ч 
хæцæг бæстæты хæсты фæстæ иу змæлæг нал уыдаид. Нырма бæ- 
рæг нæу, хæст цас ахæсдзæн, афæдз, дыууæ æви æртæ. Æмæ хæсты 
рæстæдж.ы иу дæр ус куы нæ кура, уæд куыд уыдзæн нæ бæстæ 
ссæдз, фондз æмæ ссæдз азы фæстæ æнæ фæсивæдæй. 
Рагон партион, зæронд партизан дæн, уæддæр дæ мыртæккæ, 
куыд фыд, афтæ домын, дæ мадыл тыхсын, мыггагмæ уым нæ 
кусдзынæ, бацархай, цæмæй йæ иунæг чындзы фена йæ цæстæй». 
Ме уæнгты ахызтысты йæ ныхæстæ, цæмæндæр æм мæ зæрдæ 
æрфæлмæн, афтæ мæм фæкаст, æмæ раст у, мæ ныййарæгæн та 
бынтон æртæригъæд кодтон. Æмæ тилифонæй дзурын обкомы се- 
-кретармæ. 
292 

— Курын, æмæ мæ æртæ боны ауадз нæхимæ тынг æхсызгон 
хъуыддаджы фæдыл. 
— Цытæ дзурыс, мæ хæлар,— мæ курдиат хъазынмæ раздæхта 
уый,— ныртæккæ нæ къухтæм æмхасæнтæ куы кæнæм, уæд цæй 
æхсызгон хъуыддæгты кой кæныс. Æз дæм мæхæдæг хæстон учи- 
лищейæ цыкурайы фæрдыджы хуызæн аст лæппуны фервитын, 
краснодойнæгты сгуыхты хабар æппæт адæмы æхсæн бæстондæр 
ахæлиу кæныны тыххæй, æмæ сæм дзæбæх æркæс... 
Дыууæ боны фæстæ æцатдæр аст æрыгон курсанты урс хъус- 
джын худты æмæ тинтычъи цыбыр кæрцыты райкомы æрбалæу- 
уыдысты. Дыууæйы Дур-Дурмæ арвыстон, дыууæ —Хъарман- 
Сындзыхъæу, Къора-Урсдонмæ, дыууæйы та — Мустыздæх æмæ 
Николаевскæмæ. Иннæ дыууæ баззадысты Дигорайы æмæ цалдæр 
боны дæргъы колхозты, скъолаты, кусæндæтты, куыстуæтты стæй 
æндæр рæтты ныхас кодтам краснодойнаг æхсарджынты æнæ- 
мæлгæ сгуыхтдзинадыл. 
Цæст кæй никуыма федта, хъуыды кæуыл не ’ххæссы, ахæм 
хъæбатырдзинад æвдисынц нæ бæстæйы фæсивæд фашистты фæс- 
чъылдым, знæгты ныхмæ тохы. Фæсте нæ баззадысты Иры кæс- 
тæртæ дæр. Немыцаг лæбурджытæ æртæ мæйы бæрц цы хъæуты 
фесты, уым сæ быны зæхх сыгъд, масты æхсидæвтæ сыл ихуарæ- 
гау уарыд. 
Нæ уæле Алагиры æрыгон ахуыргæнæг Баситы Чабæхан æнæ- 
уынондзинады цæхæр бакалдта фашистты цæсгомыл, не ’рхаста ца- 
гъардзинад, худинаг йæ сæрмæ, равдыста, советон адæм мæлæт 
райсдзысты, фæлæ сыл уæлахиз кæй ничи фæуыдзæн. 
Нæ бакомкоммæ Æрыдоны цыппæрдæсаздзыд пионер Дзуга- 
ты Дзаххотт хæлдта знæгты бастдзинад, сæ тæккæ фындзы 
бын-иу сын ацъыкк ласта сæ тилифоны телтæ партизанты штабы 
хæслæвæрдмæ ггесгæ. Бирæ зын уавæрты, къуырццæвæнты, фыд- 
былызты баппæрста уый йæ митæй фашистты, æрцыд-иу сыл би- 
рæ зиантæ. Фæлæ бахауд иу ахæмы Дзаххотт йæхæдæг дæр сæ 
дзæмбытæм, удхарæй йæ фæмардтой, стæй йæ фехстой. 
Уæртæ Цыколайы Гасанты саби æфсымæртæ Омарби æмæ 
Ханафи хотыхтæ райстой сæ къухтæм, хъазуат тох самадтой лæ- 
бурджыты ныхмæ. Цас бантыст æнахъом мастисджытæн! Фæлæ 
се ’хсар, сæ ныфс æнусмæ цæрдзæнис. 
Нæхи районы къораурсдойнаг æрыгон сгарæг Гатеты Надя 
æнтыстджынæй æххæст кодта 37-æм æфсады сгарджыты æмæ пар- 
тизанты отряды сæрмагонд хæслæвæрдтæ. Иу æмæ дыууæ хатты 
не ’рбахаста уый ахсджиаг æрмæг знаджы тыхты уавæры тых- 
хæй. Бирæ хæттыты ахызт Надя фроиты сæрты фашистты фæс- 
чъылдыммæ, стæй та ногæй нæхиуæттæм. Æмæ алкæд цыд æрду- 
йы хидыл. 
Иу æнамонд бон уыцы æрдуйы хид аскъуыд, знæгтæ Надяйы 
размæ бабадтысты, хъавыдысты йæ æрцахсынмæ. Уый удæгасæй 
293 

йæхи сæ къухмæ нæ радта. Фашисттæ ныффалгæрон кодтой Га- 
тетæн сæ хæдзар дæр. 
Бирæ сæрæнты нæмттæ райхъуыст ныридæгæн фашистты 
фæсчъылдымæй, стæй нырма райхъуысдзæн. Уæддæр дзы красно- 
допнаг «Æрыгон гвардионтæн» æмбал нæй. Уыдон куыд æрбан- 
гом, оæмзопд сты ахæм тæссаг уавæрты, куыд пыфсхаст, сæрæ- 
нæп лæбурдтой знаджы ахъаззаг рæттæм, цы стыр зиантæ йын 
кодтой, уый фæстæ цы удхæрттæ, хъизæмæрттæ бавзæрстой, куыд 
æвирхъауæй фæмард сты, уый æиустæм у зарджыты заринаг, 
кадджыты кæнинаг. 
Олег Кошевой æмæ йе ’мбæлтты тох æмæ мæлæтыл куы 
дзырдтам, уæд адæмы сæрыхъуын арц бадтис, сæ маст фыхт 
знæгтæм, се уæигты дзаг кодта мастисыны ныфс. 
Нæ! Краснодойнаг æнæмæлгæ хъæбатыртæ кæм сæвзæрдысты, 
уыцы бæсгæм фыдæхæй йæ ныфс мачи æрбахæссæд. Уыцы бæстæ- 
нæн канд йæ фæсивæд нæ, каыд йæ хæстхъомтæ нæ, фæлæ йæ 
зæрæдтæ дæр усæй, лæгæй иæттæ сты хæцынмæ зиаджы ныхмæ 
суанг сагæйттæй, фнстонджын кæрдтæй, æртыскæнæй, туасæй, 
теманæй дæр, гæнæн куы нæуал уа, уæд. 
Чызгамонджытæ 
Нæ та мæ равдæлд мæхимæ. Куыстæй дæн мæ хъуырмæ. /Емæ 
афтнд мæхи хæстæ куы уаиккон. Фæлæ партийы райком дæр зо- 
ны, цы гал цæуа, уый цæв, æмæ нæ ауæрды мæн ратæр-батæр кæ- 
ныиыл. Кæм лекци бакæсын хъæуы, кæм æмбырд саразын, аф- 
тын исты колхозмæ кæнæ куыстуатмæ равзаринаг фарстайы фæ- 
дыл дæр. 
Ныр цалдæр писмойы арвыстон хъæумæ, фæлæ мæ фыд 
дзуапп нæ дæтты. йæ зæрдæ фæхудт, æвæццæгæн, ныронг ын 
ныфс кæй нпцæмæй бавæрдтон, уый тыххæи. Кæд мæ мад дæр 
тыигдæр æрсæйгæ? Уæд та фæцъынд кæнон мæ цæстытæ æмæ 
сын сæ зæрдæ барухс кæнои. Фæлæ куыд? Чи у сæ чындзаг? Ды- 
гуры бæстон куы никæиы зонын. Афæдз дæр нæма кусын... 
Иу хуыцаубоны мæ фатермæ æрбахуыдтон мæ хæлæртты, 
посты хицау Бæразджы-фырт æмæ Багъæраты Созыры фырт Ба- 
рнсы, районы газеты редакторы. Мæ цудат фынгыл иу чысыл 
куы абадтысты, уæд сын афтæ зæгъын: 
— Чн зоиы уæм диссаг фæкæсдзæн, цæмæ уæ æрбахуыдтрн, 
уый. 
— Зæгъгæ уал нын æй кæи, стæй уæд бæрæг уыдзæн.— загъ- 
та Бæразджы-фырт. 
— Нæ зонын, исты дзы рауайа,— æрæджиау сдызæрдыг дæн 
мæхæдæг. 
— Иугæр.нæ сцымыдис кодтай, уæд æй схъæр кæн,— зетийы 
змæст сæкæры кæрдзыиы къæбæр æйдулгæи& ’ сдзырдта Барис. 

— Нæхицæй мæм писмо ппсмойы фæдыл фыссынц, ус ракур, 
зæгъгæ, æмæ мьш чызг бацамонут,— æваст срæцыгътон хъазгæ- 
мхасæн. 
— Гъе уый æцæг дмссаджы хабар, тæбæгъы мын чызг æрба- 
теутеу кæнут, — йæ армытъæпæитæ кæрæдзийыл æрхоста Бæраз- 
джы-фырт. 
— Ау, кæй уарзыс, ахæм дын нæй, æнæзонгæ чызджы куыд 
ракурдзынæ? 
— Сымах мæ базонгæ кæидзыстут,—ныхас та хъазыиы ’рдæм 
рафæлгъауынмæ хъавыдтæн. 
— Нæ мæ бамбæрстай, —райдыдта куырыхои лæгау Барис, — 
æнæ уарзондзинадæй бинонтæ нæй. Кæй курай, уый дæ йæхæдæг 
дæр хъуамæ зона. 
— Æз дæр афтæ нæ зæгъыи, скъæфгæ йæ акæндзыиæн,— ме 
’цæг ныхас райдыдтон,— фæлæ мæ хъæуы чызг ссарын, мæхи ак- 
каг, хуымæтæг м’æгуыр чызг, йемæ базонгæ уыдзынæн, мæхи йын 
базопын кæндзыпæн, кæд йæ зæрдæмæ фæцæуон, уæд уæ амын- 
дыл барвæсдзыиæн. Уарзондзинад кæй хоныс, уый та лæгæи йе- 
мæ нæ райгуыры, æрбацæуы йæм, цы чызгимæ фембæлы, уыимæ. 
— О, фæлæ, нырма никæуыл фембæлдтæ?—æрбаппæрста йе 
’лхыскъ фарст Бæразджы-фырт. 
— Ды мæнæ æнæнтыст уарзæтты кой кæныс, æвæццæгæн, — 
фæкъæйных дæн мæ хæлæрттæм,— ай-гъай, куы мæ ’вдæлданд, 
уæд ыл фембæлдаин, фæлæ мæ нæ раЕдæлд, кæд уæ цæст уарзы, 
уæд мæ хæлæрттæ стут æмæ мын баххуыс кæнут, цæмæн йыл 
фембæлон. Уæ зæрдæ мыл нæ дарут? 
— Моймæ кæй фæнды, уыдон дæ зæрдæмæ нæ фæцæудзысты, 
мойгæнæн кæмæн нæн, уыдонæй та дæ къухы нмчи бафтдзæн, 
æмæ уый нæ хъуыддаг халы,— цæхгæр алыг кодта Барис. 
— Ома? 
— Ис иу æвæджнауы сæрæн æмæ хæрзæгъдау, хæрзконд чызг, 
пннæ мадæлтæ сæ чызджыты уый фæхъхъау кæнынц, куы сæм 
æрбамæсты вæййынц, уæд,— загъта Барис,— фæлæ æгæр æрыгон, 
у, стæп йæ фыд фронты ис æмæ мой не скæндзæн. 
— Чн у?—хынцфарст акодта Бæразджы-фырт. 
— Уæртæ Рисбайы чызг Нази, сырхуадул, сауæрфыг чызг, 
фаллаг сыхаг, — йе ’нгуылдзæй уыцы сыхы ’рдæм ацамыдта Ба- 
рис. 
— Нази мæнмæ кусы бухгалтерæй, цæй æрыгон у, нудæс азы 
йыл куы цæуы,— цыма кæй агуырдтам, уый ссардтам, ахæм 
æвæлмон хуызæй сдзырдта Бæразджы-фырт... 
...Дыккаг бон æз бадтæи Бæразджы-фырты кусæнуаты. Уый 
цыдæр хъуыддаджы тыххæн йæхимæ фæдзырдта Назнмæ. 
— Базонгæ у, Гæла, нæ чызджыты рæсугъддæримæ,— загъта 
хъазгæмхасæн Бæразджы фырт. 
Сыстадтæн. Иæ къух ын райстон. Æз мæ ном загътон, уый нæ. 
295 

Æвæццæгæн, фефсæрмы йæ хицауы хъазæн ныхасæй. Фæлтау... 
Уæвгæ, ныр уæлдай нал у. Зонгæ стæм, æмæ-иу мæ бон уыдзæн 
йемæ аныхас кæнын. 
Цалдæр боны фæстæ аивæй бахъуыды кодтон йæ куыстæй ра- 
цæуæн рæстæг. Æрæййæфтон æй фæсте. Салам ын радтон æмæ 
йемæ цæугæ-цæуын фæлварын ныхас кæныныл. Нази æваст фæ- 
лæууыд йæ мидбынаты æмæ афтæ зæгъы: 
— Кæнæ ды ацу разæй, кæнæ ауадз мæн иунæгæй мæ фæн- 
дагыл. 
Хатыр ракуырдтон æмæ цæхгæрмæ уынджы баздæхтæн. 
Мæ куыстæй мæ цалдæр боны нал равдæлд Назийы куыстмæ 
бацæуынмæ йæ фенынмæ, кæд æм мæ зæрдæ тынг æхсайдта, уæд- 
дæр. Фæлæ куы бацыдтæн, уæддæр ницы райгондæй баззадтæн. 
Салам радтам нæ кæрæдзийæн. Ие стъолы фарсмæ æнæ фæрсгæ- 
йæ бандоныл куы æрбадтæн, уæд йæ нымайæн къæбæлты 
къуырцц-къуырцц дæр нæ иыууагъта, афтæмæй йæ куыст кодта. 
Æз æй фарстон, йæ фыдæй писмо ис æви нæ, сæхимæ хæдза- 
ры куыдтæ цæрынц æмæ æндæр цæмæйдæрты. Уый йæ кусын фæ- 
уагъта, комкоммæ мæ цæстьггæм ныккаст, исдуг фæтыхсæгау 
кодта, стæй афтæ зæгъы: 
— Курын дæ, æмæ нæ кусын бауадз, райсом нæм ревизи 
уыдзæнис. 
— Хорз, цæуын, фæлæ иннæбон æр’бауайдзынæн, — фестад- 
тæн æз. л 
— Иннæбон дæр нæ æмæ уый иннæбон дæр, иыууадз мæ мæ 
мæгуырыл, æпдæр кæдæм бацæуай, уый дын нæй?—тыхстхуызæй 
сдзырдта Нази. 
Æз ын тынг æртæригъæд кодтон. Афтæ мæм фæкаст, цыма йæ 
цæстытæ доны разылдта. Рацыдтæн æмæ цалдæр боны æхсæвæй- 
бонæй сау æрфгуыты бынмæ кæцæйдæр дæлиауæй уыцы дыууæ 
дондзаст цæсты суадæттау мæнмæ æрттывтой, æз та дойныйæ 
мардтæн, фæлæ сæ цурмæ ныххизын нæ фæрæзтан. 
Иу бон Назийы æмбал чызг Уæздинцæ аивæй фæскуыст мæ 
кусæнуаты смидæг æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Ныр дын худинаг нæу, мæгуыр чызджы уарзгæ куы нæ 
кæныс, уæд цы хынджылæг скъæрыс? 
— Фыццаджыдæр, æз хынджылæг иæ кæнын, дыккагæй та 
мæ уарзгæ йæхæдæг нæ кæны,— рамæсты дæн æз. 
— Куы дыл æууæндид, уæд дæ бауарзид,— йæ мидбылты хи- 
иæйдзаг худт бакодта Уæздинцæ. 
— Аргъуаны бынмæ бацæуон æвп мæзджытмæ?—бабустæ 
Кодтон чызгыл. 
— Абабау, ма мæ сардау, ма схъæр кæн, фæлæ дæ уарзы, æр- 
мæст тæрсы, моймæ йæ куы нæ радтой, уымæй, йæхи уромы, йæ- 
хицæй дæ æддæмæ ссоны, æмæ йын ды дæр æххуыс кæиыс, къуы- 
ри иу хатт фæзыныс, — фемæхст, фергом Уæздинцæ... 
296 

Уæздинцæйы руаджы цалдæр хатты фембæлдыстæм, куы ку- 
сæнуаты æртæйæ, куы фæндагыл куысты фæстæ, кæрæдзийæн нæ 
ныхæстæ фæдзырдтам, кæрæдзийы æрæмбæрстам æмæ æппыи- 
фæстагмæ иу фæндмæ æрцыдыстæм. Кæд Назийы бинонтæ сразы 
,уой мемæ, уæд уый дæр разы у мæ фæндоныл йæ цард æнустæм 
мемæ баиу кæныныл. 
Дыккаг хъуыддаг фыццагæй рауад бирæ зыидæр. Иу минæ- 
вары иннæйы фæдыл æрвыста фæстæмæ æнæ дзуаппæй Назийы 
мад. 
— Мæ бинонты хистæр фронты, хæдзар сабитæй йæ тæккæ дзаг, 
æртæ чъирийы цæмæй счындæуа, уый куы нæ ис, уæд куыд æрба- 
хъæцыд уæ цæсгом минæвар æрбацæуын, — ахæм дзуапп лæ- 
вæрдта сыхæгтæн дæр, зонгæтæн дæр. 
Иу хуыцаубон мæхæдæг Багъæраты Бариснмæ смидæг дæн 
Рисбаты хæдзары. Мад исдуг мæн раздахынвæнд дæр акодта, 
фæлæ йын куы загътон, фæстаг хатт, стæй æндæр хъуыддаджы 
фæдыл стæм ам, уæд йæ цымыдис фæтыхджындæр, авджыдзаг, 
цыдæр хæринæгтæ нæ разы авæрдта, афтæмæй нæ фарсмæ æр- 
бадт. 
О, æвæццæгæн, уыцы изæры бæрц æз былдауæн ныхæстæ ни- 
куы загътон, уый бæрц лæгъстæтæ никæд фæкодтон, ныфсытæ 
никæд никæмæн ма февæрдтон. Спайда кодтон ме ’ппæт арæхст- 
дзинæдтæй, мæ мæлгъæвзаг аскъæрдтон., Барис дæр мын æххуыс 
кодта Назийы мады æртасын кæнынæн. Зæрдæтæ æвæрдтон, дыу- 
уæйæ хæдзармæ, сабитæм нæ хъус хуыздæр фæдардзыстæм, зæгъ- 
гæ, фæлæ читт дæр нæ фæкодта æгъатыр сылгоймаг. 
— Ныххатыр кæнут, мæнæн мæ фадат нæу чызг арвитын,— 
цæхгæр алыг кодта уый. 
Чындзы—бæгьæввадæй 
Рацыд иу мæйы бæрц. Æз уыдтæн æнæсцухæй Николаевскæ- 
йы станицæйы уалдзыгон-быдырон куыстыты партийы райкомы 
бæрнон. Кусæнгарз æмæ адæм нæ фаг кодтой. Уый уыд 1944 азы 
æвадат тыхст уалдзæг. Мах нæ гæндзæхтæ цагътам, цæмæй зæхх 
æнæ конд, æнæ тыдæй ма баззадаид. Колхозы разамонджытимæ 
боиæй-æхсæвæй уыдыстæм быдыры. Фæлæ нын цыбыркъухæй 
ницы æнтыст æмæ мысыдыстæм алы мадзæлттæ. 
Терчы рахизфарс стыр фæндагмæ арвыстам дыууæйы, цæмæй 
æнæсцухæй цæгатмæ цæуæг машинæтæй фæамал кодтаиккой 
ивæн хæйттæ нæ трактортæн. Рæстæгмæ сифтыгътам уæнгуыты 
æмæ суанг хуыскъ хъуццыты дæр. Кусæндæттæй ракодтам адæмы 
иу хай. 
Æз куысты мæ дыууæ хъусмæ афтæ арф аныгъуылдтæн, æмæ 
ма, уымæй дарддæр бæстыл исты ис, уый мæ рох дæр фæцис. 
297 

■Аулæфынмæ-иу 3—4 сахаты цы вагонгондмæ æрбацыдтæн, уым- 
иу куыд адзæм дæн æваст, уый никуы рахатыдтон. Æрмæст-иу 
мæ фæллад чысыл куы ’рцыд, уæд рыстысты æмæ рыстысты мæ 
хæлд къæхтæ... 
Уалдзыгон куыстытæ фестæм æмæ схæццæ дæн фыдфæлладæн 
Дигорамæ. Ме ’муд нæма æрцыдтæн, афтæ мæ куысты скуыси 
дæн. Уайтагъд Уæздинцæ мæ уæлхъус æрбалæууыд. Зонгæ та пæ 
куыд бакодта, кæй схæццæ дæн, уый? Æз æй афаретон: 
— Назу куыд у, Уæздинцæ? 
— Æмæ ма дæ цæсгом хъæцы йæ бафæр-сын,— сбустæ кодта 
уый. 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Дæхицæн уарзæгой усгур, лæгъстæгæнæг ацарæзтай, чыз- 
джы зæрдæ мæ фæрцы скъахтай æмæ йæ фæуагътай. Гъе уæу- 
уæй, гъе, худинаг дын фæуæд, фæскомцæдисон кусæг ма дзы 
хуыздæр цы уа,— йæ пырх мыл акалдта Уæздинцæ. 
— Сауджынæн бæззыс, хорз мыл саргъуыдтай,— мæ мидбыл- 
ты бахудæгау кодтон, кæд мæм ныббогъ-богъ кæныи цыд уыцы 
мннут, уæддæр,— фæлæ дæ мæнг уайдзæфтæ зæгъынæн аккаг 
бынат нæ равзæрсгай. 
— Æз цы хъуыды кæнын, уый аргъуаны бын дæр зæгъдзы- 
нæн,—чысыл æруазал Уæздинцæ æмæ æрбадт. 
—^Уæдæ ма ныр, æцæгæй, цæмæн æрбацыдтæ, уый æнæ гæды 
мнтæй радзур,— бахатыдтон Уæздинцæмæ. 
— Кæм фæдæлдзæх дæ, сауджыны бæхау, æнæхъæн мæй?— 
бафарста уый дзуапп раттыны бæсты. 
— Æз уыдтæн Николаевскæйы станицæмæ æрвыст тынг ахс- 
джиаг куысты фæдыл райкомæй. Фæлæ, ам цы хабар ис, уый 
мын зæгъ,— загътон сабырæй. 
— Мæнæн уæддæр бамбарын кодтаис,— йæхиуыл æрхудæгау 
кодта Уæздинцæ,— мах иууылдæр афтæ банхъæлдтам, фæтæргай 
дæ æмæ дæхи бааууон кодтай барæй. Чызджы хæстæджытæ ма- 
ды уайдзæфты бын фæкодтой, дæ чызджы амонд, дам, дæхи къа- 
хæй уæ къæсæрæй феддæдуар кодтан, замманай лæппуйæ, дам, 
æй æнæхай фæкодтай. 
— Æмæ Нази та куыд хъуыды кæны? 
— Уый афтæ æнхъæлы, ды йæ асайдтай, фæлæ дыл уæддæр 
йæ зæрдæ нæ ивы. 
— Бузныг, Уæздинцæ, мæ иузæрдион æрдхорд. Ацу æмæ На- 
зииæн зæгъ мæ номæн: «Гæла дæ рох дæр нæ фæкодту æмæ сай- 
гæ дæр. Ды куы нæ æрцыдаис, уæддæр мæхæдæг цæуинаг 
уыдтæи. Хæстæджытæ йедтæн ницы зонын, фæлæ кæд æз Назийы 
зæрдæма^ иæуон, уæд æндæры сæр иикуы рапсдзынæн. Ныр к\ ы 
нæ уа, уæддæр ныи искæд бар ратдзысты нæ цард баиу кæнынæн. 
Фæлæ мæ уырны, тагъд нæ чындзæхсæв кæй уыдзæн». 
298 

^й! ^^ ^ЙГ 
...Къардонæй Орджоникидзейы астæу, Ногир æмæ Джызæлы 
æрбакомкоммæ нæ машинæйы моторы тыр-тыр райхъуыст, йæ 
цыд фæсындæг, йæхи бауыгъта, оцани бæхау, æмæ йæ мидбынаты 
дзыхълæуд иыккодта. Шофыр рахызт, æвæрæндоиæй цыдæртæ 
систа, разæй æмбæрзæн уæлæмæ схъил кодта æмæ хъуырхъуыр- 
гæнгæ архайын райдыдта цыдæр рæвдз кæныныл. 
Æз дæр æддæмæ рахызтæн. Хуры егъау сызгъæрин цалх ны- 
гуылæны ныллæг хæхтæй иуы цъуппыл ауындзæгæй аззад, стæй 
•йæ фæсчъылдыммæ цадæг тулын байдыдта. Бæстæ чысылгай тар- 
дæргæнгæ цыд. Афтæ зьгадис, цыма ныртæккæ хур нынныгъуыл- 
дзæн хæхты фæсонты, тар æрытаудзæн йæ сау пæлæз алкæм, 
æрдз ныссабыр, ныхъхъус уыдзæн, бæстæ æдзæм, æмырæй хуыс- 
дзæн, фынæй кæндзæн æхсæв-бонмæ. 
Уый æрмæст зынд хурныгуылæн уысмы. Ахсæз нæ уыдзæн 
хъус, æнæсым, æнæзмæлд. Ныридæгæи сæ хуынчъытæй сæ сæртæ 
•сдардтой дæсгай цъысцъысæгтæ, тæрсгæ-ризгæ ’бацъыс-цъыс 
кæнынц. Куыддæр цæст нал уына, афтæ тыхджын симфонион ор- 
кестрау мингæйттæй уæндонæй, хъæрæй, æмхъæлæсæй ныййазæл- 
дзæн сæ дмссаджы музыкæ. 
Фæндаджы фæйнæфарс фæскъæвдаты ’нæнымæц култæй, 
цъыфдзæстытæй бæзджын хъæлæсæй ныйилæлæй кæндзысты 
æвæллайгæ хæфсыты къордтæ, æз аивдæр ныззароныл ерысы ба- 
цæугæйæ. Ныридæгæн хъуысы хицæн хæфсыты—«дирижерты» 
хъырру-хъырру, ома, уæхи рарæвдз кæнут. Фæлæ хицæи хæф- 
сыты стæм хъæлæс, иугай цъысцъысæгты мæллæг æхситт йæ 
хъуыртты дæр нæма у æгæрон æрдзæн æмæ бæстæ æгуыппæгæй 
лæууы. 
Æваст Къардоны ’рдыгæй ныййазæлыдысты фæндыры цагъд, 
чыидзхонты зард æмæ машинæты уынæр. Тыхджын цырæгътæ 
алфамблай ныттар кодтой, æрмæст ма тæмæнтæ калдта фынджы 
хуызæн лæгъз асфальт. Уалынмæ нæ фæрсты ивгъуыйын бай- 
дыдтой иу машинæ иннæйы фæдыл. Банымадтон дзы иуæндæс — 
æхсæз «Волгæ»-йы æмæ фондз «Москвич»-ы. Се ’ппæты дæр адæм 
уыдысты хъæлдзæг} сыкъадзæф, цардæфсæст, зарыдысты, худтыс- 
ты, хъазыдысты. Чьгндз бадтис дыккаг «Волгæ»-йы. 
Нæ машинæ сцæттæ. Æрдæбон фыр цымыдисæй чи ратæррæст 
ласта, уыцы чызджытæ сæ бадæнты абадтысты æмæ та дарддæр 
дарæм нæ фæндаг. Мæ сæрæй нал хизы Гæлайы мæгуыр чындз- 
хасты хабар. Ноджы ныртæккæ цы федтон, уыимæ абаргæйæ 
зыны хурбоны фарсмæ мæйдар æхсæвау. 
Гæла Николаевскæйы станицæйæ куы æрбацыдис, Уæздинцæ- 
имæ сæм зæрдæбын ныхас куы рауад, уæд ма уый фæстæ цал- 
дæр хатты Назиимæ фембæлдысты, кæрæдзийы хуыздæр, бæстон- 
299 < 

дæр бамбæрстой æмæ дзырд радтой, сæ кæрæдзийæ сæ адзалмæ 
кæй ничиуал баиртасдзæн. 
Гæла æнхъæлдта, хъуыддаг куы бакæна, уæд йæ каистæн 
ахъаз кæнын райдайдзæн. Назийы мад, хæстæджытæ дæр лæп- 
пуйы фæндоны ныхмæ сæртæгæй нал сдзы^дтой, цасдæр рæстæг- 
мæ бафидыдтой. Фæлæ хъуыддаг, иу дæр æнхъæл куыд нæ уыд„ 
æвиппайды афтæ рауад. Цæвиттон, Гæламæ горæтæй* æрдзырдтои 
тилифонæй, мæй-дыууæ мæйы фæстæ йæ обкоммæ кусынмæ 
кæй акæндзысты. 
Æмæ лæппу æнæнхъæлæджы чындзæхсæвыл фæтагъд кодта. 
Уайтагъд мæнæуы ссады пут, чысылгомау далыс, иу цъус нуази- 
наг чызджы хæдзары февзæрдысты. 1944 азы 13 майы Гæлайы 
чындзхæсджытæ бричкæйы рараст сты Ногирæй Дигорамæ, хъæу- 
гæрон ивылд Урсдоны сæрты бахизын нæ бафæрæзтой æмæ æр- 
дæг донластæй сыздæхтысты фæстæмæ. 
Ссæдзæм майы сæ хъул сах абадт, дон уыдис бадт, рæстæг 
æнæуаргæ, æмæ Гæлайы чындзхæсджытæ Дигорайæ рахастой сæ 
чындзы. Æрыдонмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд хистæртæ бауынаф- 
фæ кодтой: 
— Фæндаг у тынг æвзæр æмæ дард, нæ бричкæйы цæлхыты 
хъинц Æрджынарæгмæ хъуысы, чындзæн йæ хъустæ бакъуырма 
уыдзысты, йæ уыргтæ ныккæлдзысты, фæлтау Алагиры поездмæ 
Ьанхъæлмæ кæсут, райсом уæм горæтмæ ссæудзыстæм. 
Поезд горæтмæ схæццæ фæсæмбисæхсæвтыл. Чындзимæ рахыз- 
тысты Гæла, къухылхæцæг, фæндырдзæгъдæг чызг æмæ дыууæ 
кæстæры. Куыддæр вагзалы фæзмæ схызтысты, афтæ Нази йæ 
къæхтæй ныхъхъæрзыдта æмæ фæндырдзæгъдæг чызджы цонгыл 
хæцгæ æрбадæгау кодта. 
— Цы кодтай?— тарстхуызæй афарста чызг. 
— Мæ туфлитæ мын мæ къæхтæ нылвæстой,— æфсæрмыгæн- 
гæ сдзырдта чындз. 
Уыцы минут бынтон ныфсæрмы Гæла, уымæн æмæ зыдта, 
цавæр къахыдарæс хъæуы йæ сомбоны бинойнаджы. Бирæ фæца- 
гуырдта, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд. Æппынфæстаг ахъуыды 
кодта, исты йæ фистæгæй цæуын куы нæ бахъæудзæн, зæгъгæ, 
æмæ йын балхæдта иу номыр къаддæр туфлитæ. Назийы бахъуыд 
фистæгæй нæ, фæлæ суанг бæгъæввадæй цæуын йæ чындздзон 
фæндагыл. 
— Æвæцщегæн, мæ хъысмæт ахæм у. Æз бирæ хæттыты ра- 
цыдтæн фнстæгæй Мæцутæй нæхимæ Дигорамæ, уым посты куыс- 
тон бухгалтерæй. Ныр дæр мæ акæнут бæгъæввадæй уæ фысым- 
тæм, кæд, мыййаг, ныффæразин. 
Æндæр гæнæн нæ уыд. Къухылхæцæгæн йæ «хоны» удхармæ 
кæсынæй æнцондæр уыд, цы стыр хæххон донмæ фæцæйхæццæ 
кодтой, уый фыцгæ гуылфмæ йæхи ныррæцугъын. Фæлæ дзы æгъ- 
дау раздæр стырдæр æфсарм домдта, бæгъæввад чыидзы цонгыл 
300 

хъæддыхдæр ныххæцыд æмæ Сталины номыл проспекты уæлæмæ 
цадæг араст сты. 
Сахат æмæ æрдæг фæцыдысты чындзхонтæ вагзалæй Ардон- 
скийы уынгмæ. Ныр сахат æмæ æрдæгмæ чидæртæ сæ чындзыты 
хæдтæхæгыл Мæскуыйæ Орджоникидземæ схæццав кæнымц, кос- 
мосон нау Зæххы къорийы алыварс æрзилы. Фæлæ уæд... 
Хъæлдзæг адæймаг 
Гæлайы та баййæфтон йæ хуыссæнуаты фысгæ-фыссын. Са- 
лам радтам кæрæдзийæн. Уый афтæ ацайдагъ цыдæр хъуыдыйыл, 
æмæ йæ фыссын дæр нæ ныууагъта, цыма уæлтæмæнады тынæн 
фескъуынынæй тарст. Цасдæры фæстæ къæхты бынæй сулæфыд. 
— Хуыцауæй бузиыг, фæдæн æй æппынфæстаг. 
— Де сфæлдыстадон бон^ыг кæй хуыдтай, уый... 
— Нæ та сæмбæлд дæ фат йæ мысаныл ацы хатт дæр,— 
сдзырдта уый,— ныффыстон ног радзырд «Мидбылхудæг авторы 
фæстаг курдиат». 
— Æмæ йын бакæсæи нæй? 
— Табуафси, — æрбалæвæрдта мæм радзырд. 
Гæла тилифонæй дзуры кæдæмдæр, æз кæсын. 
«Худæг хуыссы уæззау сæйгæйæ рынчындоны, фæлæ уæддæр 
йæ хъазæн митæ нæ уадзы»... 
Иæ хъазæн митæ нæ уадзы, нæ... Цыма йæ тызмæг хъысмæтæй 
хынджылæг кæны, уыйау Гæла йæ худын никуы ныууагъта. Æн- 
дæр адæймаг уый бынаты тæригъæддаг уаид, уып та ма иннæ- 
тæн ныфсытæ февæры. Йæ радзырдтæм гæсгæ йæ фæхонæн ис 
цардæй рæвдыд адæймаг. Мæнæ та ацы радзырд дæр... 
Хъаймæты æрдхорд 
Гæла тилифоны хæтæл æрæвæрдта æмæ комкоммæ ныккаст 
мæ цæстытæм. Æз хъавыдтæи радзырды тыххæй цыдæр фиппаи- 
наг зæгъынмæ, фæлæ фæхатыдтон, ныртæккæ рынчын ууыл кæй 
иæу, уый. 
— Афтæ, гъе, мæ хъаймæты æрдхорд, саг фæрæтмæ æрцыд,— 
дæлæуæзæй ныуулæфыд Гæла,— æндæр гæнæн дзы нал ис, æвæс- 
тиатæй операци, намæ, дам... 
— Чи зоны дын амонды хос фæуа, фервæздзынæ дæ рыстæй. 
— Амонды хос, дæ балгъитæгмæ хуыздæр амонд макуы æр- 
хауæд,— сбустæ кодта Гæла,— тыххæй сæ сразы кодтон дыууæ 
къахы дæр иувæдыл алыг кæныныл. Фæлæ, о мæ рафæлдисæг, кæд 
та æнæ къæхтæй дæр ахæм хъизæмæрттæ æвзардзынæи, уæд мæ 
мауал æрыхъал кæн операцийы фæстæ. 
— Фыццаг хатт дæ уынын зæрдæсаст, тæппудæй,— бауай- 
дзæф кодтон æз. 
301 

— Æз хъазгæ кæнын, мæн иырма мæлынмæ не ’вдæлы, дæ 
зæрдæ дар, фæтых уыдзынæн адзалыл дæр,— нæхи фæхъæддых 
кодта Гæла, йæхи сынтæгыл цæхгæрмæ фæдæлгом кодта, пъолыл 
цы къаннæг базгæндтæ уыд, уыдоныл йæ уæрджытæ æруагъта, 
поролон дзабыргæндты уæлфæдты йæ армытъæпæнтæ атъыста 
æмæ йæ цыппæртыл æддæрдæм атындзыдта. 
Гæлайы удхартæм кæсгæйæ мæ зæрдæйы тугтæ мыккалдысты. 
Мæ дзыппæй систон «Комсомольская правда»-йы мыхуыргонд 
чысыл уацхъуыд æмæ та йæ кæсын райдыдтон: 
«Ярославлы горæты цæрæг Ерохпнæн автомобилы катастрофæ- 
йы йæ къах фадхъулæй дæлæмæ ахауд, иуæртты нерзытæ ныс- 
къуыдтæ сты, туг дзы бирæ фæцыд. Ноджы уыд уæззау цæфтæ. 
Н. В. Соловьевы номыл рынчындоны кусджытæ профессор Т. А. 
Зайцсвапы разамындæп цæфы канд ирвæзыи нæ фæкодтой, фæлæ 
ма йын йæ хауд къабаз фæстæмæ йæ уæлæ дæр бахуыдтой æмæ 
йыл æртæ мæймæ слæууыд»... 
«Кæд æнæ къæхтæй дæр ахæм хъизæмæрттæ æвзардзынæи, 
уæд уадз, мауал æрыхъал уон»,— сæрæи нал хицæи кæнынц Гæ- 
лайы ныхæстæ. Лæг бнрæ кæй фæуарзьк уымæн афтæ фæзæгъы: 
«Мæ рахпз цонг куы ахауид æмæ... æмæ Гæла йæ къæхтыл куы 
слæуупд. 
— Дæ уæрцц аирвæзт, кæдæмдæр цы ныджджпх дæ?— æваст 
мæ дзæгъæл сæнтты хал фескъуыдтл Гæла. Æз фпппайгæ дæр 
нæ бакодтон, куыд æрбацыд, уый, æмæ нсдуг æгуыппæгæп аз- 
задтæн. 
— Æвæццæгæн, рыстытæй, удхартæй удæн скъуынæн нæй, 
уыййеддæмæ...— сдзырдта та Гæла, йæхæдæг сынтæджы йæхи 
уæлгоммæ куы ауагъта æмæ, цыма йæ уд пе муд æрцыд, уыйау 
æхсызгон куы ныуулæфыд, уæд. 
— Тынг сфæлмæцыдтæ, æнхъæлдæн. 
— Мæ тæккæ зынтæ нырма разæй сты;— нал басусæг кодта 
йæ утæхсæн сагъæс Гæла дæр. 
— Мæнмæ гæсгæ та дæ фыдæбæттæн сæ кæрон æрхæццæ кæ- 
ны, — загътон æз фæлæ мæ ныхасыл куы ахъуыды кодтон, уæд 
фæтарстæн, Гæла мын æй пннæрдæм куы рахата, уымæн. Мæ 
амондæн, уый йæхн фæхъæлдзæгхуыз кодта æмæ сдзырдта: 
— Хус ныфсытæ мын ма æвæр, мæ хъаймæты æрдхорд, фæлæ 
сæр куы бахъæуа, уæд ма ’бавгъау кæн иу джиранка тугæй. - 
— Иу джиранка нæ, фæлæ дыууæ дæр, раст нæ тæккæ фыц- 
цагæн, мæ хъаймæты æрдхорд, æмæ дын хæлар уыдзæн дæ мадьт 
æхсырау,— фæрæвдз дæн æз, хæрзбом загътон рыствæллад сæй- 
гæйæн æмæ рапыдтæн. 
7572 аз 

СÆРГÆНДТÆ 
Ныфсджын уды уæлмонцсфæлдыстад. Раздзырд. 
Цырыхаты Михал 
УАРЗТ ÆМÆ ХÆС 
Документалон уацау 
Хæрзгæнæг 
Зиууæттæ 
Хохмæ 
Цытыуазæг 
Обауыл 
Фæрæзгуртæ 
Уыцы изæр 
Хъæбысхæст 
Лæгæй-лæгмæ 
Зæрдæнæ-зæрдæмæ 
Фыстæг 
Разæпгардгæнджытæ 
Мастисджытæ 
Партионтæ 
Ныббырсынæввонг 
Сæрнбаргæнджытæ 
Алæмæтæгтæ 
Ныгæнæн бон 
Уæлахиз 
Цырт 
Гамхудджын 
Терчы былгæрон 
Фæсдзырд 
САГТЫ УÆЗÆГ 
Новеллæтæ 
Саджы базыртыл 
Саг амар 
Саг дæр дæ разæн 
иæ фсхсдзынæн 
Саг лæг 
Сагау сыкъатæ рауагъта... 
Саджы фисынтыл амад 
5 
10 
16 
22 
27 
36 
41 
46 
31 
58 
62 
66 
69 
77 
84 
90 
93 
98 
106 
116 
120 
122 
128 
131 
134 
134 
137 
138 
141 
144 
Радзырдтæ 
Галы ннгæн 
Гацыр æмæ Снмон 
Хуца фырт 
Сызгъæрин дæндаг 
Хиды æртæхтæ 
Къафетты къопп 
Ахст быпæттæ 
Уайдзæфы хуын 
Комдзог 
Тызмæг хæлар 
Æиусон хæлæг 
Цыты уазæг 
Фынг æмæ фæндаджы 
сусу-бусу 
Мыггаджы куывд 
Тæлмацтæ 
Зæронд куырой 
Тырыса 
МÆ АХУЫРГÆНИНАГ 
МÆ АХУЫРГÆНÆГ Уацау. 
ИВГЪУЫДЫ ÆРФЫТÆМ 
Уацау 
Цымыдпс 
Хъаймæт 
Кæрдзыны гуыдын 
Налцыккаг уазджытæ 
Æнæферохгæнпнаг 
Хæйрæджыты хид 
Нарты цæрæн 
Хæцъилдзабырты — 
Мæскуымæ 
Æнæмæлгæ зымгхуыстытæ 
Чызгамомджытæ 
Чыидзы—бæгъæввадæн 
Хъæлдзæг адæймаг 
Хъаймæты æрдхорд 
303 

АКИМ ДАВИДОВИЧ ГАЛУЕВ 
Любовь и долг 
Повестя и рассказы на осетинском языке 
Редактор С. 3. Хугаев 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Т. А. Казбекова 
ИБ № 1256 
Сдано в набор 26.03.90. Подписано к печати 21,08.90. Формат бумаги 60х841/,6. 
Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 
17.67-|-0.23 вкл. Усл. кр.-отт. 17.90. Учетно-изд. л. 19,80-|-0,17 вкл. Ти- 
раж 2 000 экз. Заказ 628. Цена 1 руб. 50 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по де- 
лам издательств. полиграфии и книжноп торговли, 362040., г. Владикавказ, про 
пект Мнра, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гассисва Государственного ко- 
мнтета Северо-Осетинской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, 362011; г. Владнкавказ, ул. Тельмана, 16 

