ГÆДИАТЫ 
АЗАУ 

Отсканировано 
в мае 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы майы мæйы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

УАЦМЫСТÆ 
Дыккаг æххæстгонд рауагъд 
Чиныг сарæзта, тексттæ бацæттæ кодта, разныхас æмæ йын 
фиппаинæгтæ ныффыста филологон наукæты кандидат,  
доцент Мамиаты Надинæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» * ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1988 

«4 0сет 
Г35 
Гæдиаты С. 
Г35 Азау: Уацмыстæ / Чиныг сарæзта, тексттæ бацæттæ 
кодта, разныхас æмæ йын фиппаинæгтæ ныффыста фи- 
лологон наукæты кандидат, доцент Мамиаты Нади- 
нæ.—2-аг æххæстгонд, рауагъд. — Орджоникидзе: Ир, 
1988.-454 ф. 
ISBN 5-7534-0013-2 
Гадиев С. К. 
Азау. 
С. Гадиев A856—1915), прозаик, поэт, один из зачинателей осе- 
тинской художественной прозы, рассказал о тяжелой жизни горцев, 
отобразил национальные особенности, героические черты, традиции 
Осетии. 
4702470000—26 
г 1«—88 84 0сет. 
Г М131@3)-88 16 88 
18ВЫ 5—7534—0013—2 © Издательство «Ир», 1931 

% 
ЧИНЫГАРАЗÆГÆЙ 
Ирон поэзийы бындурæвæрджытæй иу — Гæдиаты Цомахъ — 
йæ фыд Секъайы амардыл дæс азы сæххæсты фæдыл 1925 азы 
афтæ фыста: «Секъайæн йæ фыстытæ, йæ таурæгътæ мыхуыр- 
гонд куы ’рцæуой, уæд ноджы хуыздæр сбæрæг уыдзæн, цы зæр~ 
дæйы хицау уыдис нæ фыссæг, цы фæндиæгтæ, цы сагъæстæй 
дзаг уыд йæ хуылф, цы рæсугъд хъуыдытæ йæм уыдис. Секъа- 
йæн йæ амæлыны бонæй ныр дæс азы рацыдис. Афон у Секъайы 
фыстытæ æххæстæй рауадзыныл ахъуыды кæнын»1. 
Уæдæй абонмæ дзæвгар рæстæг рацыди, фæлæ Цомахъы 
бæллиц нырма нæ сæххæст — Гæдиаты Секъайы алывæрсыг ли- 
тературон бынтæ: æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, радзырдтæ, тау- 
рæгътæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, аргъæуттæ, драмон уац- 
мыстæ, публицистикæ æмæ æндæртæ бæстон уагъд нæма æр- 
цыдысты. Революцийы агъоммæ Секъайы иуæй-иу уацмыстæ 
мыхуыры зындысты ирон газетты æмæ журналты. Зæгъæм, 
«Ирон газет»-ы (Дзæуджыхъæу, 1960 аз, № 4)—«Хорз сахат»; 
газет «Ног цард»-ы—«Айссæ» (Тифлис, 1907 аз,№ 17—18),«Фæ- 
дис» (М 23), «Сагъæстæ» (М 46), «Хазбийы фын» (М 51), «Цы- 
рыхъхъ æмæ къалос» (М 55), «Зæлда» (М 56—58), «Апхазийы 
хæст» (М 65), «Фын» (М 71), «Тæга æмæ Куырдта» (М 75); га- 
зет «Хабар»-ы (Владикавказ, 1907 аз, 1—2 номыртæ)—«Сани- 
байы хæхтæ»; журнал «Зонд»-ы (Дзæуджыхъæу, 1907 аз, М 1— 
2)—«Азау»; журнал «Чырыстон цард»-ы—«Чырыстийы щъупп» 
(Владикавказ, 1911 аз, январь, 30—31 ф. ф.), «Санибайы авд 
гæналы» A911 аз, февраль, 63 ф.), «Райгуырæн бæстæ Ирыстон» 
A911 аз, май, 196—197 ф.ф.), «Дзæуджыхъæуы хистæр алчер 
Питиримæн Ирыхъæуы аргъуаны раз, 8 сент. 1912 аз, Гæдиаты 
Секъайæ A912 аз, апрель, 35 ф.), «Саударæг ус» A913 аз, май, 
39—43 ф.ф., июнь, 120—125 ф.ф.), «Пахуымпар» A913 аз, 68— 
69 ф.ф.), «Ныстуан» A915 аз, январь 49 ф.), «Тамар Дедупали» 
1 Газет «Рæстдзинад», 1925 аз, 23 июль. 
3 

A915 аз, февраль, 75—81 ф.ф.), «Кавказы æфсæддоны хъæлæс» 
A915 аз, февраль, 85 ф.), «Дæсны Госæма» A915 аз июнь, 
251—254 ф.ф., июль, 309—319 ф.ф.), «Мæ хæлар» 1915 аз, сен- 
тябрь, 422—423 ф.ф.), «Осети (Ирыстон)» A915 аз, ноябрь, 
486—491 ф.ф.), «Раеон ирон цард» A916 аз, ноябрь —декабрь, 
263—270 ф.ф.) æмæ æндæртæ. Секъа йæ уацмыстæй бирæты мы- 
хуыр кодта фæсномыгæй «Фæсхохаг», зæгъгæ. 
Хицæн чиныгæй фыссæгæн йæ къухы бафтыд æрмæстдæр иу 
чысыл æмбырдгонд рауадзын D7 æмдзæвгæйы æмæ æмбисон- 
ды)—«Ирон фыййау». Гæдиаты Секъайы дзымандытæ. Дзæуджы- 
хъæу. Суваловы типографи, 1905 аз. Ие ’ннæ сфæлдыстад баз- 
задис мыхуырмæ цæттæгондæй, æмбырдгæндтæ: «Ганис» A906 
аз); «Цæсты сыг» A910 аз); «Цæсты сыг» A911 аз); «Куырм 
фæндырдзæгъдæг» A912 аз); «Фынтæ» A914 аз). Фæлæ дзы иу 
дæр рухс нæ федта. Сæ рауадзыныл та йæ уд тынг кæй хъардта, 
ууыл дзурæг сты фыссæгæн йæхи ныхæстæ. Иæ фыстæджытæй 
иуы (Сыбырмæ) йæ фырт Цомахъмæ уый хъусын кодта: «Мæ 
чиныг «Цæсты сыг» кæдæй нырмæ лæууы издателски общество 
«Ир»-мæ, джиппы йæ нæма рауагътой, ницы кусынцш Ацы тау- 
рæгътæ мын æртыккаг чиныг у, йæ ном «Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг»2. 
Советон дуджы Гæдиаты Секъайы уацмыстæй иу цалдæр ра- 
цыди периодикон мыхуыры: «Азау» (альм. «Малусæг», «Дзæу- 
джыхъæу, 1922 аз); æмдзæвгæтæ (газ. «Рæстдзинад», 1925 аз, 
23 июль); «Сафиат», («Мах дуг», Орджоникидзе, 1940 аз, № 7— 
8, 32—36 ф.ф.; «Садуллæ æмæ Манидза» («Мах дуг», Цзæуджы- 
хъæу, 1945 аз, № 5, 33—40 ф.ф.) æмæ æндæртæ; хаст цыдысты 
æмбырдгæндтæм, альманахтæм, бирæ хæттыты та — Цæгат æмæ 
Хуссар Ирыстоны скъолаты ирон литературæйы хрестоматитæм 
(«Арагуийы æлдар Нугзар», «Азау», «Саударæг ус», «Айссæ», 
«Куырттатаг гæды лæг», «Сыст æмæ æхсæнкъ» æмæ æндæртæ). 
Хицæн чиныгæй Секъайы зынгæдæр прозаикон уацмыстæ 
фыццаг хатт рацыдысты 1947 азы Дзæуджыхъæуы. Мыхуырмæ 
сæ бацæттæ кодта, раздзырд æмæ сын комментаритæ ныффыс- 
та Ардасенты Хадзыбатыр. 
Чиныджы ис 16 уацмысы3. Æрмæг ист у, Цæгат Ирыстоны 
2 Ам ныхас цæуы, Секъа йæ фыртмæ цы къухфыст арвыста, «Куырм 
фæндырдзæгъдæг», зæгъгæ, ууыл. Уымæн æмæ йе ’ннæ фыстæджы A913 азы, 
12 мартъийы) уый афтæ фыссы Цомахъмæ: «Фæндыр дыл сæмбæлд?» 
3 «Арагуийы æлдар Нугзар», «Саударæг ус», «Хо æмæ æфсымæр», «Азау», 
«Айссæ», «Зæлда», «Садуллæ æмæ Манидза», «Дыса», «Мад æмæ фырт», 
«Сафиат», «Зæрватыкк», «Рæстдзинад агурæг», «Рувас хадзы», «Куырттатаг 
гæды лæг», «Лæг æви сырд», «Бирæгъ фосæн хицау». 
4 

наукон-иртасæг институты архивы Секъайы фонды машинкæйыл 
мыхуыргондæй цы дыууæ томы ис, уыдонæй фыццаг томæй (йæ 
рæстæджы сæ Коцойты Арсен бацæттæ кодта рауадзынмæ, фæ- 
лæ цæмæн бакъуылымпы, уый бæрæг нæу). Радзырдтæ «Садул- 
лæ æмæ Манидза», «Сафиат» та ист сты «Мах дуг»-æй. Чиныг- 
аразæг фиппаинæгты куыд бæрæг кæны, афтæмæй уацмыстæ се 
’ппæт дæр цæуынц чысыл редакцион ивддзинæдтимæ æмæ цы- 
быргæндтæй. 
Фæстæдæр ацы чиныджы æрмæг æнæхъæнæй бацыд Секъа- 
йы «Æвзæрст уацмыстæм» A950 азы рауагъд, Сталинир). Са- 
рæзтой йæ Санахъоты Пауле æмæ Дзадтиаты Гиорги. Прозæйæ 
уæлдай ма чиныджы ис æмдзæвгæтæ дæр. 
Æртыккаг хатт Гæдиаты Секъайы уацмыстæ мыхуыры ра- 
цыдысты 1959 азы (Равзаргæ уацмыстæ. Æрæмбырд сæ кодта 
Джусойты Нафи, Сталинир). 
Фыццаг дыууæ рауагъдимæ абаргæйæ ацы чиныг æххæстдæр 
у. Хаст æм æрцыд «Ирон фыййау»-ы 47 уацмысæй —30. Ноджы, 
Секъа йæхæдæг мыхуырмæ кæй бацæттæ кодта, уыцы уацмыс- 
тæй чиныгаразæг хуыздæрыл кæй банымадта, уыдон. 
Йæ къухфыст чингуытæм Гæдиаты Секъа хаста алыхуызон 
литературон жанртæ: æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, радзырдтæ, 
таурæгътæ, пьесæтæ æмæ а.д. Æмæ сæ фыссæг йæхæдæг куыд 
сарæзта, афтæмæй нæ ныууагъта чиныгаразæг, фæлæ прозæ фæ- 
хицæн кодта поэзийæ æмæ йæ равæрдта хицæнæй ахæм хуызы: 
таурæгътæ, драмон этюдтæ, аргъæуттæ æмæ æмбисæндтæ, про- 
зæйæ фыст æмдзæвгæтæ. Чиныджы ис «Нывæфтыд публицисти- 
кæ» æмæ «Фыстæджытæ» дæр. Публицистикæмæ бацыд фондз 
уацхъуыды. Уыдонæй фыццаг æртæ—«Хъуды ком», «Арагуийы 
ком» æмæ «Дзимыры ком», æвæццæгæн, ацы æмбырдгондмæ 
хæссын не ’мбæлд. Уыдон фыццаг хатт мыхуыры рацыдысты 
1906 азы «Ирон газет»-ы (М 1, 3, 8) фæсномыгæй, «Фæсхохаг», 
зæгъгæ. Уацхъуыдты мыхуыргонд тексттæ сты Цомахъы архи- 
вы, алкæуыл дæр дзы йæхи къухæй йæ ном, йæ мыггаг фыст: 
Гæдиаты Цомахъ. Фыд æмæ фыртæн иу фæсномыг уыд («Фæс- 
хохаг») æмæ, æвæццæгæн, уыцы хъуыддаг фæсайдта чиныгара- 
зæджы. Фæлæ ууыл ам нæ дзурдзыстæм. Айразмæ йыл бæстон 
ныхас цыди периодикон мыхуыры. 1959 азы рауагъдыл дзургæ- 
йæ ма бафиппайын хъæуы уый, æмæ уацмыстæй бирæтæ рацы- 
дысты ивддзинæдтимæ, цыбыртæ æмæ редакцигæндтæй. 
Æрæджы та Хуссар Ирыстоны, ирон аив дзырды хæзнаты 
серийы мыхуыры рацыди Гæдиаты Секъайы «Равзæргæ уац- 
мысты» чиныг. Сарæзта йæ æмæ фиппаинæгтæ бацæттæ кодта 
Æлборты Хадзы-Умар (Рауагъдад «Ирыстон», Цхинвал, 1979). 
Чиныгмæ хаст æрцыд «Ирон фыййау» æнæхъæнæй, цалдæр 
5 

æмдзæвгæйæ фæстæмæ, ноджы Секъайы къухфыст нингуытæй 
æвзаргæдæр уацмыстæ. 
Фиппаинæгты æмбæрстгонд цæуы, æрмæг цавæр принцип- 
тæм гæсгæ æвæрд у, уый. Мах чиныджы (дыккаг æххæстгонд 
рауагъд) Гæдиаты Секъайы сфæлдыстад æвдыст æрцæудзæн 
æппæты æххæстдæрæй. Чиныгмæ хаст æрцыдысты «Ирон фый- 
йау» A905 аз), сæйрагдæр та, автор мыхуырмæ кæй бацæттæ 
кодта æмæ йæ бон рауадзын кæй нæ баци, уыцы къухфыстытæ. 
Æрмæджы равæрд у æмбырдгæндты бацæттæйы рæстæгмæ гæс- 
гæ: «Ганис» A906), «Цæсты сыг» A910—1911), «Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг» A912), «Фынтæ» A914). Уыдонæй алкæй дæр, 
уæлдæр куыд загътам, афтæмæй ис алы жанры фыст уацмыстæ. 
Авторы фæндон æххæст кæнгæйæ уыцы æрмæг ныууагътам æнæ- 
внæлдæй, æрмæст алы хицæн æмбырдгонды дæр уацмыстæ ра- 
вæрдтам жанртæм æмæ сæ мидисмæ гæсгæ. Уымæй уæлдай ра- 
уагъдмæ хаст цæуы, кæй ранымадтам, уыцы къухфыст чингуы- 
тæм чи нæ бахауд, ахæм уацмыстæ. Уыдон дæр мыхуыргонд цæ- 
уынц автографтæм гæсгæ, «Хицæн уацмыстæ», ахæм сæргонди- 
мæ, ноджы, автор йæхæдæг газетты æмæ журналты кæй ныммы- 
хуыр кодта, уыцы уацхъуыдтæ, историон таурæгътæ æмæ ха- 
бæрттæ. Сæ иуæй-иутæн дзы автографтæ нæй. 
Хицæн хай ахсынц «Фыстæджытæ». Гæдиаты Цомахъ Сыбыр- 
мæ хаст куы уыди, уæд æм Секъа арвыста цалдæр фыстæджы. 
Бæлвырдæй цал уыдысты, уый абон зын зæгъæн у, уымæн æмæ 
сæ автографтæ, иуæй фæстæмæ, Секъайы къухфыстытимæ нæ 
разындысты. Фæлæ дзы цыппар мыхуыргонд æрцыд 1959 азы 
«Равзаргæ уацмысты» D30—436 ф.ф). Ам иу фыстæг Секъайы 
къухфыстмæ гæсгæ мыхуыргонд цæуы, æртæ та—1959 азы æм- 
бырдгонды тексттæм гæсгæ. Чиныджы фæстаг хаймæ бахастам 
авторы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй æрмæг («Уæлæмха- 
сæн»). 
Къухфыст мыхуырмæ цæттæгæнгæйæ сбæрæг, Секъа уац- 
мыстыл бирæ кæй куыста, иу хаттæй-иу сæ иннæмæ кæй фæ- 
хуыздæр кодта æмæ сæ афтæмæй иу æмбырдгондæй иннæмæ 
кæй хаста. Уымз^ гæсгæ сæ фылдæрæн ис цалдæргай варианттæ. 
Варианттыл æрцыдис бæстон куыст, иу иннæуыл лæмбынæг 
барст, уый фæстæ сæ хуыздæртæ æвзæрст æмæ ацы чиныгмæ 
хаст. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ Секъайы автографтæм æппындæр 
æвнæлд не ’рцыд, æнæвнæлдæй баззадысты йе ’взаджы, йе сти- 
лы хицæндзинæдтæ дæр. Æрмæстдæр спайда кодтам ныры раст- 
фыссынады æгъдæуттæй. 
Хæрз стæм хаттæй фæстæмæ автор, уацмыс кæд фыст æр- 
цыд, уый нæ нысан кæны. Уымæ гæсгæ уыцы фиппаинаг сæрма- 
ь 

гондæй бæрæггонд нал цæудзæн. Амынд уыдзæн хицæн æмбырд- 
гæндты бацæттæйы рæстæг, газетты æмæ журналты тексттæн 
та — сæ рацыды аз. 
Секъайы сфæлдыстад æвзаргæйæ хынцын хъæуы, автор цы 
дуджы царди æмæ фыста, йæ авналæнтæ цас уыдысты, уый. Р1æ 
рæстæджы дунейы æмæ Уæрæсейы цы змæлдтытæ, цы цаутæ уы- 
ди, кусæг къласы, зæхкусджыты тох капиталистты æмæ æлдæрт- 
ты ныхмæ куыд парахат кодта, уый кæронмæ бамбарын йæ бон 
нæ уыди. Æмæ уыцы хъуыддаг бæрæг фæд ныууагъта йе сфæл- 
дыстадыл дæр. Æнæуи та Уæрæсейы паддзахы колониалон по- 
литикæ æмæ бынæттон æлдæрттæ Кавказы мæгуыр адæмтыл цы 
уæз уагътой, куыд сæ ’лхъывтой, уый тынг хорз æмбæрста. 
Секъайы сфæлдыстад æгасæй дæр гуманизмы бындурыл æн- 
цайы, æрмæст æм чысыл дины тæфаг фæхæццæ, аргъуаны ку- 
сæг кæй уыди, æвæццæгæн, уый тыххæй. Уæвгæ дины амындты- 
тыл, бæрæгбæттыл йæхæдæг кæронмæ æууæндгæ дæр нæ код- 
та æмæ йæ уацмыстæй бирæты сæ ныхмæ тох кæны: хистыты, 
зазхæссæнты, æлæмты, арахъхъ нуазыны æмæ а. д. 
Фæлæ уæддæр чиныгмæ хаст æрцыдысты дины темæйыл 
фыст уацмыстæй дæр иуæй-иутæ: «Куадзæн», «Майрæмы нывы 
раз», «Хæлæгдзинад», «0 нæ уарзон фыд Харлампи!», «Доныс- 
къæфæны размæ хуыцаубон», «Зиаробаисджытæн цыбыр амо- 
нындзинад», æмæ уыдон бæрæг кæнынц авторы зондахаст, дзу- 
рæг сты йе сфæлдыстады вазыгджын ныхмæвæрддзинæдтыл, 
ахъаз сты Секъайы сфæлдыстадон фæлгонц æххæстдæрæй рав- 
дисынæн. Йæ иннæ уацмыстау адоны дæр Секъа йæхи равдыста 
ирон æвзаджы разагъды зæрингуырдæй. 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ФЫДЫБÆСТÆ 
Бæрзондæй кæсынц дæлдæр-уæлдæртæ, 
Къуыбаргай згъæлынц цъитийы фæзгъæртæ. 
Къæрæдзимæ кæсынц хуссар цæгæттæ, 
Фæйнæрдæм хæцынц хохы кæрæттæ!.. 
Сау суадæттæ бæрзондæй згъорынц, 
Æнкъард къæдзæхты хъырныныл домынц, 
Уылæнтæгæнгæ сау денджызы мигъ 
Æрхыты нæргæ сау хохыл æрдих. 
Ныттар вæййынц сау хохы æрхытæ, 
Уæд нал фæзынынц хохы цъуппытæ. 
Дымгæйæн дзурынц фугæ бæлæстæ 
Сæр къулгæнгæйæ сæ хъасты ныхæстæ. 
БÆЛЦЦОН 
Фæндараст, нæ бæлццон,— 
Кадджынæй фæхæт; 
Буцæй дæ куыд фенон, 
Ма дын уæд мæлæт!.. 
Куы скæнæм нæхицæн 
Мыггагмæйы цырт, 
Уæд нын нæй фæхицæн,— 
Иу уыдзæн нæ дзырд. 
Райхъал ут, лæппутæ,— 

Тохы бон æрцыд; 
Сызмæлут, тæппудтæ,— 
Баба уæм хæцыд. 
Не ’мбисæндты фылдæр 
Чиныджы тыххæй 
Нæ зонын ныр дæр,— 
Лæууынц нын пырхæй. 
Фесафут уæ хуыссæг, 
Æрцыди нæ дуг. 
Фæзынди нæ фыссæг,— 
Рамбырд ут, нæ дзуг. 
Райдайæм фыссынтæ: 
Фæзынди нæ мад;4 
Уыдзæн нын фысымтæ, 
Рæстæг нал у дард. 
Хорз у нæ бæстæ, 
Æппæтæй æххæст; 
Рæстæгыл йæ фæстæ 
Нæ уыдзынæ æрмхæст. 
Нæ хохы бæрзондæй 
Æрттивы цъити; 
Нæ чиныг, нæ зондæй 
Хуыздæр нæм ниц’ и. 
ДУГЪОН 
Рауай, хорз, рауай, нæ дугъон! 
Хуссары хор дын хæрынæн, 
Хос дын цæттæ — иухурон, 
Сау хохы фæз дын цæрынæн. 
Дзæм-дзæмы дон дын нуазынæн; 
Къуыбарзæлдагæй дæ сæрфдзыстæм; 
Хохы рагъсæртæ дын хъазыиæн, 
Де ’хсæвбынат дыи мæрздзыстæм. 
Дугъæттæй фыддæр бæргæ нæу, 
Иæ разы куы уаид тæгæна, 
Дæттиккам ын сырх мæнæу, 
Цæмæй хуырджыны нæ кæла. 
4 Ирон чиныг. (Авторы фиппаинаг.) 
9 

ЗИВÆГГÆНАГ 
Цæмæн цæры уыцы лæг, 
Адæмæн чи у даринаг, 
Æвзæр мадæй —фыдзæнæг 
Æхсæн дурæй маринаг, 
Уæгъд нæ уадзы йæ базы,— 
Бон-изæрмæ фæхуыссы... 
Лæгау фезмæлд нæ уарзы, 
Иу куысты сæр нæ мысы. 
Стур дæр ма æфсæстæй 
Барæвдауы йе ’мгалы; 
Æгасæй мард йæ цæстæй 
Нæ фендзæни йе ’мбалы. 
ИУНÆГ 
Æлдар дын нæ дæн,— 
Мæхи не стауын, 
Уæййаг дæр нæ дæн, — 
Мæхи нæ фауын... 
Райгуырдтæн мадæн 
Хæрз зыбыт* иунæг, 
Бындар мæ фыдæн — 
Хохы цард иу лæг. 
Мæ фыды хæдзар... 
Фæздæг-иу кодта; 
Сыджытæй йæ цар,— 
Хъарм-иу нæ кодта... 
Мæ фыд дæр нæ кодта 
Æнцой йæ бæхыл: 
Бæстыл-иу кодта, 
Нæ хæцыд зæххыл. 
Стуртæ йæм уыд 
Иу-æхсæзыйас. 
Хъардта сыл йæ уд, 
Уый уыд йæ минас. 
Кæмæн-иу — дзыкка, 
Кæмæн — хæбизджын, 
Адæмы хуыдта, 
Иæхæдæг — низджын. 
Чи-иу æй фæхуыдта, 
Уый — йæ цард, йæ хур. 

Чи-иу æй сыстыдта,— 
Уæрста сын йæ мур..* 
Иæ фостæ радта 
Уæд ирæды ’фсон; 
«Мæ фыртæн,— загъта,— 
Ныр ус æрхæссон»... 
Ус мын æрхаста 
Уæд сывæллонæй, 
Хорз мæ куы сбаста 
Мæн æвæндонæй. 
Нæ зондæн æххуыс, 
Нæ куыстæн ахъаз,— 
Гъе уый, дам, дын ус,— 
Ныр хæдзар араз. 
Уайтагъд ус амард, 
Кодтой йыл хъарæг. 
Махæй уый адард,— 
Дзæнæты бадæд. 
Иунæгæй мæ мад 
Хæдзары куыста, 
Алæбон дæр над: 
Мæ фыд \æм бырста. 
Фоидз азы фæсад, 
Адзалмæ куывта, 
Иæ цæстæй нæ каст,— 
Афтæмæй куыдта. 
Мæ иунæг,— зæгъгæ,— 
Йæ зæрдæ-иу рыст. 
Мæ уындмæ бæлгæ 
Ингæнмæ ныххызт... 
Мæ мад дын амард,— 
Баззадтæн сидзæр. 
Мæ хъарм хур адард, 
Зæгъын дын уый дæр„ 
Иу мæгуыр сауджын 
Нæ бæстæм æрцыд. 
Фæдæн ын адджын,— 
Мæ цурæй нæ цыд. 
Сахуыр мæ кодта 
Чысыл чиныджы, 
Иæ фырт мæ хуыдта, 
Зыбыт’ иунæджы... 
Амард мæ фыд дæр: 
Баззадтæн иунæг; 
11 

Мæ цард ыскуыддæр, 
Нал мын уыд иу лæг,— 
Кæм и ’рвадæлон 
Ие фыды лымæн?! 
Хæдзар равдæлон,— 
Амал нæй сылæн. 
Ирæд цы раттон? 
Хæдзары ниц* и:— 
Мæ хъæрмхуыпп — касдон, 
Мæ кæрдзын — цъити, 
Лæггуыф — мæ хуыссæи, 
Мæ бандон — цъæх дур, 
Цæссыг — мæ фыссæн, 
Ме ’вдисæн — нæ хур. 
Уæддæр дын балцы 
Куы ’рымысыдтæн... 
Мæ къæрит кæрцы 
Хохыл ныццыдтæн. 
Мæн дын ыскодтой 
Иу бæрзонд хъæумæ. 
Хорз дæр мæ федтой, 
Ардыгæй — дæумæ. 
Æвзæр ныццыдтæн, 
Нал бæззыд мæ конд; 
Усгур æрцыдтæн, 
Уый та ма ды суæнд! 
Мæнæн рынчынæй 
Мæ цæфтæ бастой. 
Арахъхъ бырцджынæй 
Мæ размæ хастой. 
Рынчынгæс чызгай 
Мæ цуры бадти... 
Иæ фыд къуыригай 
Фосимæ хатти... 
Куы мæм-иу фæкаст 
Кæуындзаст цæстæй, 
Зæрдæ-иу фæфазт 
Чызгайы мæстæй. 
Загъта: «Мæгуыр лæг, 
Къайæн дын бæззын, 
Куы фенай мæкъулæг, 
Гъе уæд мæм фæзын». 
Цы дардыл дзурын,— 
Уалдзæг дæр æрцыд: 

«Уæ чызджы курын»,— 
Иæ фыд мæм хæцыд. 
Фыд у тынг хъæздыг, 
Кæм дын æм уæндын. 
Æз уый цур — мæлдзыг, 
Тынтæ нывæндын. 
«Æртæ ’фсымæрæн 
Иу хо сæ кæстæр, 
У дæ фыдæнæн 
Мæ дзырд — мæ хæст дæр, 
Нæ дын æй дæттын, 
Цасфæнды фæдзур, 
Мæ дзырд нæ сæттын,— 
Цæугæ ныр, мæ хур!..» 
Цæрын та систон 
Афтид хæдзары. 
Мæ уд кæм истон: 
Фыд ран лæг цы ары?! 
Зымæг дæр æрцыд,— 
Нæ хохы зындон, 
Сæмбæлди мыл дзырд: 
«Чызгæн у фæндон». 
Араст та дын дæн 
Æртæ лæджимæ, 
Ысбæлццон та дæн 
Мæ лæдзæджимæ. 
Фыдуаг лæг — фысым, 
Зулмæ нæм кæсы: 
«Уадзут мæ хуыссын»,— 
Хылмæ нæм бырсы. 
Мæ дзурæг Сослан — 
Æвзагæй Сырдон: 
«Федтай нæ хорз ран, 
Каркау нæ ныттон! 
Фыр дзырдæй фыр, куыст — 
Хæдзарæн хуыздæр; 
Лæууы дæм æххуырст, 
Дæ чызг ратт ды дæр». 
«Фондз азы мæм кус 
Ирæды тыххæй, 
Уæддæр ма у цъус 
Цух мады бæхæй». 
Фыдимæ дзурæм... 
Æхсæвæр хæрæм... 
13 

«Дæ чызджы курæм... 
Ганисы цæрæм...» 
Цы дардыл дзурын, 
Фыд дæр сразы... 
Арахъхъы дурын 
Лæууыд нæ разы. 
Мидæгмой лæгæн 
Иæ кад — хъæмпыхал; 
Нал мын уыд гæнæн: 
Сæфти мæ бын’ хай... 
Уыцы чызг хуыцау 
Мæ хай фæкодта; 
Æнæ мæн, бецау, 
Кæрдзын нæ хордта. 
Æмкъай ыссардтоя 
Уыцы рæстæджы. 
Ус дæр æрхастон 
Стыр зымæджы. 
Æвадат бæсты 
Мæгуырæй цардтæн, 
Кодтон-иу мæсты, 
Сыдæй дзы мардтæн... 
«Фæлидзæм,— загъта,— 
Ацы фыдбæстæй. 
Иæ куыст-иу райста 
Æхсæвыцæстæй. 
Хъæуи-хъæу цæргæ 
Иры кæвдæсы, 
Фылдæр-иу кæугæ,— 
Ныр дæр æй мысы. 
Кæмæн-иу дондзау, 
Кæмæн — сугсæттæг, 
Кæмæн — æргъомдзау„ 
Кæмæн — дурдæттæг. 
Тæригъæд фæкæнæг 
Махæн кæм уыди?! 
Табу, не скæнæг, 
Нæ сæр дæу уыди. 
Мах нæ ныууагъта 
Иудадзыг сæфтæй. 
«Адонæн,— загъта,— 
Хай хъæуы бæстæй». 
Мах æрцардыстæм 
Цытджын Калачы; 

Дзæгъæл нал ыстæм 
Хуыцауы руаджы. 
Табу нæ фыдæн — 
Уæларвон тыхæн; 
Табу йæ фыртæн, 
Нал ыстæм ихæн. 
Хæрзты хæзнадон — 
Цæрæг сыгъдæг уд 
Ды — царды суадон, 
Æрцу нæм æмуд... 
Зæнæгæй — æфсæст, 
Исæй дын мæгуыр, 
Лæгты ’хсæн ыссæст, 
Мæ дарæс — бызгъуыр... 
Дунеты — бæсты 
Дины куы агурай, 
Уæларвон хæрзты 
Уымæй рамбулай. 
Æхсæвы фынтау 
Афонтæ сайынц; 
Уалдзыгон митау 
Нæ бонтæ тайынц. 
Лæгæн зонд — фæндаг, 
Амонд — йæ хæссæг; 
Мæгуыры мæстаг — 
Ие ’гад,— йæ бырсæг. 
Фæрсыс мæ, уæххай, 
Мæ ном — «ганисаг», 
Хорзæй — æнæхай,— 
Уый дын мæ диссаг. 
ÆНУСЫ КÆСТÆР 
Нæ зонын, мæхимæ куыд кæсын, 
Мæ цард мын ныххæлдта мæ кад; 
Мæхи уын нывондæн куы хæссын, 
Мæнæн дæр куы ’рцæуид мæ рад. 
Уæрдонджын, сугдзауæй мæ цард, 
Мæ бонтæ ’рвитын æз зынтæй, 
Мæ зæрдæ сагъæстæй æнкъард, 
Хъæлдзæг нæ фæкæнын фынтæй. 
Цæмæн дæн адæмæй фыддæр, 
Мæ амонд куы кæнид фæндаг; 
15 

Куы нæ дæн искæмæй зыддæр, 
Мæнмæ дæр куы вæййы мæ фаг. 
Цæмæн мыл-иу худынц нæ хъалтæ, 
Мæ уæрдон, мæ суджы æлвасыл: 
Мæнæн дæр ифтонг мæ галтæ, 
Мæ цæвæг фидар хæлдасыл. 
МÆБÆЛАС 
Дæумæ дзурын, мæ бæлас, 
Мæ цард æмæ мæ дарæг, 
Фехъус, мæ хур, мæ ныхас: 
Радзурон дын мæ зарæг. 
Сæрды ’нтæф дæ куы судзы, 
Зымæг ихæй ныссæлыс, 
Тыгъды зæй дыл фæрсудзы, 
Цонг-къабазгай ызгъæлыс. 
Иууыл де ’ккой куы бадынц: 
Каркæй, цъиуæй, цæргæсæй. 
Дæ бындзæфхад дын къахынц 
Хуыйæ, бæхæй, хæргæфсæй. 
Мæлдзыг дæр дыл ысхилы, 
Уый дæр йæ тых æвзары, 
Иæ сау бырынкъ стилы, 
Дæу фыдæбонæй мары. 
Æнцад лæууыс гобийау, 
Æппындæр сæм нæ дзурыс, 
Куы бафсæдынц къорийау, 
Уæддæр сæ мызд нæ курыс... 
Ма мыл фæхуд, мæ уарзон, 
Æмбæхст сырдау фæцардтæн, 
Кæй нæ зынын, уый базон, 
Царды дуджы фæкалдтæн. 
СИДЗÆР 
Баталынг бæстæ... 
Хур æрныгуылди... 
Мæйрухс йæ фæстæ 
Тары фæныгъуылди. 
Райгæ изæры 
Мæйдар бамбæрста. 
Бæгънæг сидзæры 
Уазал бавдæрзта... 

хист 
Лæгай! Ма ’ппæл дæ тыхæй, 
Дæхи ма стау расыгау; 
Фесæфдзынæ дæ дзыхæй 
Хъæмпыхалы басыгъдау. 
Куы ивгъуыйынц мин азы 
Изæры хур ныгуылдау; 
Адæмы цард чи уарзы, 
Уый нæ уыдзæн ныгъуылдау. 
Мæлæтæн дын йæ фæстæ 
Фæсмондзинад куы нæ ис; 
Тондзынæ ма дæ фæрстæ, 
Дæ митæ-иу æрымыс. 
Æрмæст де ’мбал уыдзысты 
Дæ хъуыддæгтæ, дæ митæ; 
Ам дзæгъæлы лæудзысты, 
Æхца дæм куы уа кæритæ, 
Хистытæ дын кæндзысты, 
Хынджылæггаг æлæмтæ, 
Мæрддзыго дыл кæудзысты, 
Кæндзысты дыл уылæнтæ. 
Арахъхъ æмæ фыды мур 
Дæуæн цы ’ххуыс бакæна, 
Уый дын фена нæ фыдгул, 
Уымæй хуыздæр ма фена... 
Мæгуыртæн дæтт дæ исæй, 
Дзæгъæлдзырдæй дæхи хиз, 
Фæивылæм фæдисæй, 
Тæригъæд у, бирæ низ. 
МÆНГ ДУНБ 
Гæды дуне, цы кæныс? 
Æвзæр митæ куы кæныс, 
Лæджы кæдæм нæ кæныс?! 
Зæххы бын æй фæкæныс. 
Дунейыл адæм зыд кæнынц, 
Цы фæуыдзысты, нæ зонынц, 
Хæзнатæ дзы ’мбырд кæнынц, 
Кæлæн ысты, нæ зонынц. 
Æнæзæндтæ цы зæгъынц?— 
Сæрдæй зымæгмæ нæ кæсынц; 
Гæдиаты Секъа. Азау 

Дымæ дунемæ цы бæллынц?! 
Зæххы бынæй куы скæсынц. 
Дунейы цардыл чи ’ууæнды, 
Уый зæгъын та куыд уæнды. 
Хæлуарæгау нывæнды, 
Мæимæ хæтын æй æрфæнды. 
Дунейы барджытæ куы зонид. 
Иæ зæрдæмæ сæ æрхонид, 
Уæд æвирхъæуттæ нæ омид, 
Æмæ дыууæ дзæнæты фæтонид. 
Бæхты рæгъау, фысдзугтæ — 
Нæ хъæздыгæн йæ фæллой, 
Арæх уыны фыддугтæ, 
Уый нæ кæны цæлæнцой. 
Иæхицæй дын æппæлдзæн: 
«Бирæ мæ фос, мæ бæхтæ»,— 
Цыхты мур дын æрсæтдзæн, 
Кæндзæни дын дзæбæхтæ. 
Арæх хынцдзæн йе ’хцайы, 
Хъæздыг кæсы йæхимæ; 
Райсомраджы йæ цай — 
Кæрдзыны мур цæххимæ. 
Кæрдзыны мур, цъæх арахъхъ,— 
Уый йæ минас изæрмæ; 
Изæрæй дын йæ садахъхъ 
Абæтдзæни цæхгæрмæ. 
Æхсæв-бонмæ зилахар 
Райдайдзæни æдзухæй. 
Иæ топпы къæдз иу сахат 
Нæ цух кæны йæ къухæй. 
Фыдудæнæй фæцæры 
Фаджысмæрзæг, дондзауæй... 
Фæлмæн къæбæр нæ хæры, 
Ныйихсийы хосдзауæй. 
Куы ныммæлы бæгънæгæй, 
Уæд ын кæнынц хистытæ, 
Равзарынц ын хæрнæгæн 
Иуазыккон куистытæ. 
•Фæлдисынц ын фыдызгъæл, 
Зымæг, дам, дын ма’-сæлæд; 

Дæ уæлæ уæд цъæх ызгъæр> 
Знаг дын тых ма кæнæд; 
Дæ фæндон, дæ бар дæхи> 
Дæ уарзонтимæ фæцæр. 
Нал дæ хонæм мах нæхи, 
Буд — дæ цырагъ, сæкæр хæр. 
Дæ ингæн — рухс, дæ мæрддзаг 
Ногæй тон дзæнæты, 
Хæлар дын уæд дæ фыццаг... 
Бахаудзыстæм дæ мæты. 
Мæнæ дæ чызг дæ цуры, 
Иæ риу хойы, дзыназы, 
Иæ дзыккутæм лæбуры, 
Иæ сæр æнцад нæ уадзы. 
Бахордтай йын йæ ирæд, 
Ауæй йæ кодтай бæхау. 
Ныр уый бæгънæгæй сирæд, 
Ды бамбийдзынæ ...у. 
АРАХЪХЪ 
Лæг дын арахъхъ куы баназы, 
Иæ худ сисы уæд йæ сæрæй. 
Иæ зæрдæ хорз куы бахъазы, 
Нал æвзары хорз æвзæрæй. 
Цытæ кæны бон-изæрмæ?! 
Ысхъиудтытæ æррадзæфау. 
Изæрæй дын уый цæхгæрмæ 
Ныффæлдæхы къуырма кæфау. 
Æрдæгмардæй райсом сысты, 
Агурын та сисы арахъхъ. 
Ферох та кæны йæ куысты, 
Ныццæвы та уæд йæ хъабахъхъ. 
Райдайы та хорз нуазын, 
Бæзджын хъæлæсæй ныззары: 
«Мæ хур арахъхъ, æз дæу уарзын, 
Мæ иузæрдыг, æрра ’мгары». 
Æз дæр-иу бадтæн рæбынæй, 
Агуырдтон-иу куысты мыздау. 
Куы фæцæйхаудтæн нæ былæй, 
Фæуагътон æй басы сыгъдау. 
Ныр арахъхъы фæдыл цæуæг 
Иу бон — сонт, иннæ бон — кæуæг.. 
19 

ДЗУЛ ÆМÆ СÆН 
Сæн афтæ зæгъы: «Кæн мыл фыдæбон,— 
Æнæ мæн нæ бæззы ницæй бæрæгбон, 
Æз къуымых кæнын æхсаргарды ком, 
Знæгты скæнын мад-фыртау æнгом». 
Дзул афтæ зæгъы сæнæн: 
«Æнæ мæн лæгæн нæй цæрæн, 
Ды йын дæ æрмæст цæлæн, 
Дæ бирæ нызт у уымæн кæлæн». 
Сæн афтæ зæгъы: «Уæ гормон дзул! 
Де ’фсир ныкъкъул и иуырдæм зул. 
Мæныл дæр æрвæсс,— æз дæр дæн кул, 
Æмхуызон мæм кæсы фæз æмæ къул». 
Дзул афтæ зæгъы: «Стæм дыууæ ’мгары, 
Фæлæ дæ фæдыл лæг зонд нæ ары, 
Де стыр зæрдæйæ къул худæй зары, 
Дæ риуыгъдтытæ йын йе уæнгтæ мары». 
ХЪОМГÆС 
Алхæст цæгæрæй, 
Иæ риу гæбæрæй 
Хъомгæс хатти... 
Иæ фырт тызмæгæй 
Сæрдæй, зымæгæй 
Ныхасы бадти... 
Æфхæрдта хъуаджы, 
Кæйдæрты руаджы 
Уый цард ыссардта. 
Иæ цард æххæстæй, 
Иæ кад æмбæхстæй 
Уый Туркæн радта, 
Фесæфт нæ хохæй, 
Баззади рохæй 
Нæ кæлæнгæнæг. 
Нæ фыдыбæстæй 
Фæлыгъди мæстæй 
Нæ фæндырдзæгъдæг. 
Æнахуыр бæсты 
Кодта уый мæсты, 
Афтæмæй ныммард. 
Хуыздæр æнхъæлæй 

Баззади схъæлæй, 
Нæ хохмæ ныддард, 
Фæсмон фæкодта, 
Кæрдзын нæ хордта 
Уый йæ фырмæстæй. 
Халонау атахт, 
Фесæфти уайтагъд 
Нæ уарзон бæстæй. 
Фыд сахаты дыргъ, 
Не ’хсæн нын быдыргъ 
Уый куы ныссагъта; 
Нæ къорд бæлæстæ, 
Нæ хох, нæ бæстæ 
Дихæй ныууагъта. 
Иры байуæрста, 
Нæ нæ бамбæрста,— 
Бузныг дзы не стæм. 
Мах — иу бинонтæ, 
Уарзон хицонтæ, 
Иугæйттæ фестæм. 
Фесæфта мах дæр, 
Иæхæдæг раздæр 
Баззад дзæгъæлæй. 
Турчы фæхатти, 
Тымбылæй бадти 
Мæсты — гæмæлæй. 
Кæй хуыдта фæстаг, 
Кæй та-иу — фæрссаг, 
Кæй та — кæвдæсард; 
Иæхи та — æлдар, 
Кæм ын уыд æмгар, 
Калди-иу йе ссад. 
Нæ бæсты мысыд, 
Иæ сау цæстысыг 
Урс базыл цæугæ. 
Æнкъардæй касти, 
Мæстæй-иу фасти, 
Фылдæр та кæугæ. 
Сар йæ цæгæр сæр! 
Нал æмбары хъæр, 
Ныммард сæтолæй. 
Мысыд фæстæмæ, 
Нал каст æддæмæ 
Хæтæг йæ толæй. 

Фыдуагæй фæцард, 
Нæ бæстæм ныддард, 
Фæлыгъд гæнахæй. 
Цы ма йын кæнæм?! 
Нал кæны кæлæн, 
Фесæфти махæй. 
ЧЕРМЕН 
Тылаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Уæд Чермен уыд хæтынмæ, 
Лæбурдта-иу бирæгъау 
Сау хъулгъайы сæттынмæ, 
Æрбатардта иу рæгъау. 
Бадти йæ мад æнкъардæй 
Арты фарсмæ къонайыл: 
«Сайдзысты дæ мæнгардæй, 
Ма-иу баууæнд Хъобаныл. 
Абон сæрвæт байуæрстой, 
Дæуæн дзы хай нæ радтой, 
Æвзæрæн дæ равзæрстой, 
Лæг у, зæгъгæ, нæ загътой». 
«Хъахъхъæ, нана, мæнмæ дæр,— 
Цæттæ — мæ гал, мæ гутон, 
Зæххæй кæм уа фæлмæндæр, 
Уым ныссадзон мæ гутон. 
Куы фæтæрсон не ’взæртæй, 
Мæ хъару ’мæ мæхæдæг, 
Уæд фæхъæуон ме ’мгæрттæй, 
Хæрам мын уæд дæ фæдæг...» 
Чермен дын хуым бакодта 
Дзæбæх æнцад-æнцойæ, 
Тылаттаты бадомдта,— 
Тарстысты-иу йæ койæ. 
Бамбæхстысты сабийау:— 
«Кæдæм лидзæм, кæцырдæм!»— 
11ермен дæр дын таубийау 
Хуым бакодта фæрсырдæм. 

КЪÆВДА 
Къæвда сахæттæ 
Æнкъардæй тæхынц, 
Нæ къорд сагъæстæ 
Нæ зæрдыл лæууынц!.. 
Нæ сау хæхтыл мигъ 
Æраенцад, æрбадт. 
Нæ бæстæ, нæ Ир, 
Фыд бонæй ныттад... 
Нæ сау тархъæдты 
Уылæнтæгæнгæ 
Фыд боны дымгæ 
Бæлæстæ сæтты. 
Нæ тыгъд быдыртæ 
Лæхъирæй лæууынц. 
Нæ сахъ тæрæнтæ 
Цæуылдæр кæуынц. 
Нæ хæхты къултæ — 
Лæбырд æмæ къæй. 
Цы ’рцыд? — нæ къуымтæ, 
Куы руайут сæрæй. 
Къæвда у, фыд бон, 
Фæрнджын нæу нæ бон, 
Нæ зæрдæ, нæ зонд 
Уæлдайдæр ныссонт... 
Уырны мæ, фыццаг 
Æрцæудзæн рæстæг! 
Нæ хъæлæсы дзаг 
Ныззардзыстæм уæд... 
Уырны мæ, хæстæг у 
Ныр ахæм рæстæг: 
Къæвдайы фæстæ-иу 
Кæны хорз фæззæг!.. 
Нæ бæстæ фæрухс и: 
Æрзилы йæ рад. 
Цæмæдæр ныхъхъус и 
Нæ зæрдæ æнцад... 
Нæ хуры тынтæ, 
Кæс, мигъыл тыхсынц,— 
Стæй сæрибарæй 
Нæ бæстæм кæлынц. 
23 

Нæ хуры тынтæй 
Фæрухс и иæ цард; 
Нæ маст, нæ зынтæй 
Нæ зæрдæ фæдард... 
Ныккувæм ныр, цæй, 
Нæ адæм цæмæй 
Ныр сыста фæрнæй 
Иæ уæззау фынæй!.. 
Ныккувæм, зæгъæм: 
«Нæ уарзон зæдтæ! 
Ма нæ ныууадзут 
Гъе ныр, гъе, дзæгъæл». 
ХÆХТЫМАСТ 
Хæдтулгæ уæрдоны сцæйцыдтæн, уарзон, нæ 
бæстæм, 
Хæдтулгæ уæрдонæй æз кастæн; 
Зындысты мæм дардæй нæ рæгътæ, нæ хæхтæ, 
Зындысты нæ цъититæ, урссæр къæдзæхтæ: 
Ысурс ысты митæй сæ мастæй. 
Æнкъардæй сæ хъæбысы бакодтой хъæуты, 
Цыдæртæ сын сусæгæй дзурынц: 
«Фæкæсут уæ бæстæм, уæ къултæм, уæ 
къуымтæм»,— 
Æнкъардæй, сæркъулæй, кæугæйæ нæ лæгтæй 
Зæрдиагæй бирæ фæкурынц... 
Кæм хъусынц нæ лæгтæ, кæм ма уарзынц урссæр 
къæдзæхты, 
Кæм ма ’мбарынц хæхтæн сæ хъыг дæр? 
Æркæлы нæ цъититы цæссыг нæ къултыл, нæ 
фæзтыл 
Фæуайы хæлхæлгæнгæ, кургæ нæ лæгтæй, 
Фæдзуры сын хæхтæн сæ дзырдтæ. 
Кæм хъусынц нæ лæгтæ; фæтæрсынц нæ хæхтæн 
сæ митæй, 
Фæлидзынц кæдæмдæр сæ бæстæй... 
Куыд цæрынц æнæ фыдыбæстæ, куыд кæсынц сæ 
хъыгмæ, сæ цинмæ, 
Куыд кæсынц сæ хæхтæм, сæ фæзтæм, сæ Ирмæ, 
Куыд нæ сæ уынынц уæд сæ цæстæй?! 

ХЪАРÆГ 
Дуне махæн у нæ бæстæ, 
Дуне уарзæм-иу зæгъынц. 
Мах цæрæм, хæрæм, нæ фæстæ 
Урссæр цъититæй, нæ хæхтæй 
Мацы баззайæд, зæгъынц. 
Уазал зæрдæтæн кæм зынд у 
Хæхтæн, къæдзæхтæн сæ хъаст, 
Цавæр цæстæй-иу фæкæсынц, 
Ризгæ зæрдæтæн сæ быны 
Рох куы нæ кæны сæ маст. 
Дардыл, быдыртыл фæлгæсынц, 
Дардмæ хорз фырттыл кæуынц, 
Урссæр, сауцæсгомджын хæхтæ, 
Къултæ, хъæдтæ ’мæ нæ дæттæ 
Зæрдыл сау чызгау лæууынц. 
Дæттæ уалдзыгон фæхъарынц, 
Хæхты маст дзырдтæ кæнынц, 
Сабыр сонт дымгæтæ уайынц, 
Къултыл дугъæттау фæуайынц, 
Сусæг аргъæуттæ кæнынц. 
Уазал зæрдæтæ кæм хъусынц, 
Хæхтæн не ’мбарынц сæ маст; 
Иухуызон быдырты кусынц, 
Хæхты, къæдзæхты нæ мысынц 
Уарзон адæмæн сæ цард. 
Махыл худынц: «Уарзут, уарзут 
Хæхты, къæдзæхты,— кæнынц,— 
Чъизи сау хæхты ыстаут, 
Уазал цъититы нæ фаут»,— 
Махæн худгæйæ зæгъынц... 
Уадзут!.. Уарзон бæстæй лидзæнт 
Махæй бафсæдынмæ дард; 
Уым хъæздыг рæтты фæхизæнт, 
Урс дзул, цайæ нæ ивæм 
Мах нæ хохы дæтты зард! 
ТÆХУДЫ 
Тæхуды, фыдæлты æвзагæй 
Иæ хъуыдытæ чи зоны хъарын, 
Кæмæн цæуынц радæй зæлдагау 
Иæ дзыхæй йæ дзырдтæ, йæ зарын. 
25 

Тæхуды, Ирыстоны сæрмæ 
Куы фенин æз хурæн йæ тынтæ, 
Ие искуы ирон лæджы царды 
Куы фенин æцæгæй мæ фынтæ. 
Тæхуды, æфсымæртау размæ 
Куы цæуиккам рухсмæ цæрдæгæй,. 
Кæрæдзи зæрдиагæй уарзгæ 
Куы кæсиккам размæ хъæлдзæгæй. 
Уæзданæй, фæрссагæй, уæййагæй, 
Хъæздыгæй, мæгуырæй æмзæрдæ 
Куы уаиккам! Баууæнд, нæ бæстæ 
Нæ заид фæстейæ, хъуагæй. 
Тæхуды, нæ кæрдæгджын къултæй 
Нæ фыййæутты зарæг куы цæуид; 
Нæ хъалты, нæ хуыздæрты зæрдыл 
Нæ сау цард, нæ зын цард куы лæууидГ 
Сæ ныфсджын хъæлæс сын куы хæссид 
Нæ хæхтыл, нæ фæзтыл нæ дымгæ, 
Сæ цинтимæ цинтæ куы кæнид, 
Рæвдыд сын куы зарид сæ хъыгмæ. 
Тæхуды, нæ сонтзæрдæ адæм 
Куы уарзид нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Сæрибар быдырон тымыгъ æй 
Н* ахæссид дардмæ нæ фæстæ. 
ÆНКЪАРД ХЪУЫДЫ 
Ехх! Ныр сæрибарæй ацæр нæ уалдзыгон бонты, 
Цæргæсау дæ зæрдæ уæлæуæз тæхæд. 
Ныссадз ныр ныфсджынæй дæ худ къул, дæ 
къухтæ дæ синтыл, 
Дæ цард дæм йæ мидбылты худгæ кæсæд. 
Æскæс-ма цъæх арвмæ, нæ уалдзыгон арвмæ, 
Иæ цæстытæ ризынц, æрттивынц, кæсынц; 
Æркæс-ма нæ фидар къæдзæхтæм: дæ разы 
Уæйгуытау, тыхджынæй, ныфсджынæй лæууынц. 
Æнцадæй æрбахъуызынц мигътæ нæ арвыл, 
Æнцадæй нæ хæхтыл æрбадынц уæззау... 
Нæ арв-иу йæ мигътæй къуырйгай фæкæуы нæ 
’ цардыл, 
Нæ хæхтæ дæр уадзынц сæ цæссыг мæнау. 
Ехх! Æмæ ал’хатт дæр хорз бон куы кæнид, 

Куы хъуысид нæ хохæй, быдырæй нæ зард; 
Фыд мигътау æрбахъуызынц, мигътау 
æрбатыхсынц 
Нæ сонт сæртыл сау хъуыды, мæт æмæ ’нкард... 
ЧЫРЫСТИЙЫ ЦЪУПМÆ 
Цæргæсау ды дардмæ фæлгæсыс, 
Паддзахау ды хæхтæм кæсыс, 
Ды мæимæ, хуримæ уарзон ныхæстæ, 
Зæрдиаг ныхæстæ кæныс. 
Ды мигътимæ сусæгæй дзурыс, 
Ды дымгæтæм хъусыс æнцад, 
Сæрибар тымыгътæн дæ цуры 
Дæ къултыл æрзилы сæ рад. 
Ды боныгон адæмæн арфæ 
Сæ куыстæн, сæ цардæн кæныс; 
Æхсæв та æнусон цырагъау 
Кавказы æврæгътыл лæууыс. 
Цырагъау ды рухс кæныс дуне, 
Паддзахау уынаффæ кæныс, 
Цæргæсау дæ кастæй, дæ уындæй 
Нæ зæрдæтæ ризын кæныс... 
Нæ Ирмæ дæр ракæс, дæ фырттæм: 
Дæ арфæмæ ’нхъæлмæ кæсынц; 
Дæ разы, дæ къултыл, дæ фæзтыл 
Дæ диссаг хъæбысты цæрынц. 
Фыд къæвда, фыд уарынæй бахиз 
Нæ хуымтæ, нæ кæрдæгфæзтæ; 
Дæ ныфсæй срухс кæн нæ зæрдæ, 
Дæ рухсæй — нæ талынг бæстæ. 
УАЛДЗÆГ 
Мæнæ дын æрцыди уалдзæг. 
Уалдзæг! Дæуыл цин кæнæм; 
Ды нæм æрцыдтæ уазæг, 
Цæй рæсугъд дæ, дис кæнæм. 
Уалдзæг адæмæн уарзон: 
Фæрыст нæ зæрдæ митæй; 
Кæй дæ уарзæм, уый базон,— 
Нæ зæрдæ срухс дæ митæй. 
27 

Зæххыл кæрдæг цъæх кæны, 
Быдыр байдзаг кæрдæгæй, 
Фыййау фостæн цæхх кæны, 
Фостæ хизынц хъæлдзæгæй. 
Бадынц нæууыл мæгуыртæ, 
Уазалы мæт сæ нал ис, 
Хуыссынц нæууыл цæнкуылтæ; 
Хуыцау, фыдарынæй бахиз... 
Фæндон æмæ уарзон рæстæг — 
Нæ уалдзæджы бонтæ, æхсæвтæ... 
Нæ хохы, быдыры цъæх нæууыл 
Куыд хæссæм æгасæй нæ сæртæ. 
Цъæх дарæс скодтой нæ фæзтæ, 
Цæхсадта нæ сау хæхты уарын, 
Æртахтысты мæргътæ нæ бæстæм, 
Нæ бæлæстæй цингæнгæ зарынц. 
Хъæлдзæгæй сæ бонтæ æрвитынц, 
Нæ къуымтæй сæрибар быдырмæ, 
Сæ уарзон сау хъæдтæм, сæ цурмæ 
Сæ зарджытæй махмæ фæсидынц. 
Нæ быдырты кæрдæг фæйлаугæ, 
Сæ зарæгæн дымгæ фæхъырны, 
Нæ хæхты, нæ хъæдты сдаугæ, 
Иæ сыф-сыфæй алкæй рæвдауы... 
Уæд афæлгæс, уалдзæг цы скодта: 
Ног цард та райдыдтой адæм, 
Хуымгæнгæ, хуым рувгæ — сæ бонтæ, 
Ысафтид сæ ныхас, сæ бадæн. 
Сæ уалдзыгон зарджытæ дардмæ — 
Нæ хохмæ быдыртæй фæхъуысынц; 
Куы кувынц сæ зæдтæм уæларвмæ, 
Куы фыдæлты кады фæмысынц. 
Мæ зæрдæ нырризы сæ зардмæ, 
Ныккувын-иу семæ æз дæр: 
«Раттут сын, зæдтæ, сæ цардæн, 
Цы сын у уæ зондæй хуыздæр»\ 

УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ 
Хъармдæр, хъармдæр хур æртавы,. 
Уалдзæг рудзынгæй кæсы, 
Мит нæ хуссæртты фæтайы, 
Дымгæ сау мигъты хæссы. 
Тагъддæр къултыл дæттæ згъорынц,. 
Цинæй зарджытæ кæнынц, 
Рæгъты миты семæ хонынц, 
Далæ цъаламæ кæлынц. 
Тынгдæр, тынгдæр хъæрæй зарынц 
Хæхтæй саусынт халæттæ, 
Хъарм, сæрибар дуг æвзарынц, 
Уалдзыгон хорз фадæттæ. 
Сонтдæр, сонтдæр дымгæ зилы,. 
Хъазы нæууыл бон, æхсæв; 
Халтæ, сыфтæртæ фæтилы, 
Нæй, нæ сын дæтты улæфт. 
Заргæ цинæй, фæзты къулты 
Кафгæ ленчытæ кæны, 
Адæмы раз зулмæ-зулмæ 
Дарддæр алидзы, тæхы. 
Радгай, радгай дидинджытæ^ 
Кувынц махæн урс сæртæй. 
Уалдзæг, уалдзæг! Уый дæ митæ,. 
Бузныг, бузныг æз дæуæй. 
Ризгæ, ризгæ зæрдæ хъазы, 
Ризгæ риу гуыпп-гуыпп кæны,— 
Худæг уалдзæг æй нæ уадзы, 
Худæг уалдзæг æм кæсы. 
Уалдзæг, уалдзæг! Æз дæ курын, 
Ратт нæ адæмæн дæр цард, 
Дардыл куыд хъуыса сæ дзурын, 
Фæрнæй бирæ уæд сæ кад. 
№ 

УАР30Н 
Мæ зæрдæйы дидинæг, 
Мæ цард æмæ мæ дарæг! 
Æрвитын дæм фидиуæг, 
Фæдзурдзæн дын мæ зарæг. 
Алыбон дæр дæу мысын, 
Сауцæст æмæ сауæрфыг, 
Æхсæв адæн нæ хуыссын; 
Бакал мыл-иу сау æлыг! 
Урсдæллагхъуыр, фæлмæнриу, 
Нарæгастæу, гуырвидауц; 
Æвзагæй дæ зарæг цъиу, 
Хъазты чырæн сæ фидауц. 
Къутæрбецыкк, саудзыкку, 
Сырхуадулæй сæрмадзаст; 
Дæу хъахъхъæны сау лæппу, 
Дæу тыххæй у дзæгъæлгаст. 
Ды куы зонис мæ зæрдæ, 
Сахъ лæппуйæн йæ хъару, 
Уæд нæ зæгъис: «Æвзæр дæ, 
Ацы дуне — мæ бар у». 
Мæ дунейы дæ уындыл 
Кæй ратдзынæн, уый базон! 
Фау ма сæвæр мæ хуындыл, 
Мæ цард æмæ мæ уарзон! 
Хуры чызг дæр дæ цуры, 
Æнхъæл дæн, у фауинаг; 
Мæйы лæппу дæу куры, 
Дæу бавæййы давинаг. 
Æхсæв фыны дæ цуры, 
Сауцæст, демæ фæхъазын; 
Бон нал фенын мæ хуры, 
Дæу мысгæйæ дзыназын. 

ГУТОН 
Уæ мæ гутон, мæ гутон! 
Дæ галтæ сты къуыбырсы, 
Адæмæн дæ æлутон,— 
Дæ базыр зæхх ныббырсы. 
Де ’фсин, дæ дзыргъа ’ндонæй, 
Хъарман хъæдæй дæ гинон; 
Зæхх фæлдахыс æнцонæй,— 
Афæйлау æй, нæхион! 
ÆМБИСÆНДТÆ 
ХУЫ ТУЛДЗЫ БЫН 
Хуы рагон тулдзы бын 
Гыркъотæй бафсæст. 
Ныккаст æм хуры тын,— 
Ныххуыссыд, бамбæхст. 
Райхъал и хуыссæгæй, 
«Цæй, сыстон»,— загъта,— 
Иæ фындзы сынæгæй 
Тулдзы бын къахта. 
Уæд бæласæй халон 
Нæл хуымæ дзуры: 
— Ныр дæуæй тулдз хъалоа 
Мыздæн цы куры? 
Ма йын къах йæ уидаг, 
Бахуыскъ уыдзæн тулдз!.. 
— Сыскъуыйæд йæ мыггаг,. 
Мауал дзы уæд гуырдз. 
Æз ыл мæт нæ кæнын, 
Пайда дзы ис цъус; 
Æз гыркъо куы хæрын,— 
Уадз, кæнæд уый хуыскъ! 
Мæн гыркъо нард кæны,— 
Бæлас та мын циу?! 
зт 

’Сыст дæр мæ иал хæры,— 
Ныббæзджын мæ фиу. 
Ысдзырдта тулдз бæлас,— 
Хуы кодта хæргæ. 
— Куы хъусис мæ ныхас, 
Куы скæсис хæрдмæ, 
Уæд фенис, гыркъотæ 
Мæныл кæй зайынц; 
Ныууадзис дæ богътæ, 
Уæнгтæ чи марынц. 
ХÆФСЫТЫ ПАДДЗАХ 
Хæфсытæ куывтой, 
Зевесæй куырдтой 
Сæхицæн паддзах. 
— Хъусут æм,— загъта, 
Паддзах сын радта 
Дынджыр кæрз къодах. 
Сабыр æмæ æнцад, 
Нæ сæм уыд хæцаг 
Сæ дынджыр паддзах. 
Хæфсытæ загътой: 
¦— Ай нын цы радтой, 
Нæ нæ хъæуы мах. 
Æнæвзаг гоби, 
Кæнæм ыл хъоды, 
Ракурæм æндæр... 
Ракуырдтой хурæй 
Æмдзых-æмгуырæй, 
Загътой та ныр дæр: 
— Дæ хорзæхæй, хур, 
Нæ къодахы мур 
Иуырдæм фæлас: 

Ницы æмбары, 
Хъуыддаг не ’взары; 
Кьодах у, бæлас. 
Кураем та ныр дæр, 
Паддзах нын æндæр 
Куыд раттай махæн. 
Кæсаглас уасыд. 
Хур дын æм басидт: 
— Мæнæ уын паддзах. 
Хъусут æм дзæбæх: 
Зондæй у къæдзæх, 
Уынаффæ кæндзæн... 
Хæфсыты цады 
Кæсаглас бады, 
Уый сæ ныр хæрдзæн. 
Сихор, æхсæвæр, 
Кæй та фæстæдæр, 
Афтæ сæ хордта. 
Бонсауизæрмæ 
Иæ фындз цæхгæрмæ 
Хæфсытыл хоста. 
Хæфсытæ та раст 
Хурмæ дын сæ хъаст 
Бахастой ныр дæр: 
— Нæ ног паддзах 
Бахордта нæ мах; 
Ныр нын у зындæр. 
Уæд сын хур загъта, 
Йæхи сæм æруагъта: 
— Уæ фыццаг паддзах 
Сабыр у, загътат, 
Æнцой мæ нæ уагътат, 
Уый уын ныр паддзах. 
3 Гждиаты Секъа. Азау 

Хонут æй уый карз, 
Хæры, дам, нæ магъз 
Фыццагæй зыддæр; 
Зонут уæ фадат, 
Куыддæр нæ бадат, 
Уыдзæн уын фыддæр. 
КÆСАГ, ХÆФС ÆМÆ ЦЪИУСУР 
Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур 
Денджызæй ластой иу дур,. 
Сæ фæнд иумæ нæ цыди: 
Кæсаг донмæ хæцыди, 
Хæфс æй ласта суры ’рдæм, 
Цъиусур та йæ хуры ’рдæм, 
Абон дæр ма уыцы дур 
Денджызы ис уый, мæ хурГ 
МИНАС 
Стонг аз æрцыди сырдтыл, 
Æвдисæн кодтой сæ фырттыл... 
Домбай арвыста хонæг — 
Хъуыддаг, æгъдæуттæ зонæг. 
Сцæттæ кодта минас,— 
Фыд чи хордта йæхиас! 
Æрæмбырд сты сырдтæ, 
Фынгыл бадтысты хуындтæ. 
Тæрхъус, зыгъарæг, рувас 
Балæууыдысты иу фарс. 
Афон сахат фæстæдæр 
Нал сæ уагътой хæстæгдæр. 
Рувас загъта:— Ме ’мбæлттæ, 
Æрбайхъусут, ме ’мгæрттæ. 

Æххормагæй цæмæн цон, 
Æз бафсадон мæ хæлцон.., 
Уæртæ дзы бандон дæр ис, 
Фынджы уæлæ та фыд ис!.. 
Фыранк дзырдта рувасмæ: 
— Дæхи уал айс иуварсмæ, 
Бандон пылæн æвæрд у, 
Хуыцауæй йын лæвæрд у, 
Лыстæг сырдтæ, фæстæдæр 
Бахæрдзыстут æхсæвæр!.. 
Куы ’рбацæуа нæ къахджын,— 
Иæ дзабыртæ фæсалджын. 
Уый у сырдты Батырадз, 
Уый цур уын нæй дзырды рад, 
Иæ быны уæ фæкæндзæн, 
Уæ мад уыл уæд фæкæудзæн, 
Рувас, нæ разы лæуу дард, 
Каед лæугæйæ нæ хæрыс, 
Уый дæ сæрмæ нæ хæссыс, 
Уæд цу, дæ хæдзары бад!.. 
ФЫРАНК ÆМÆ ГÆДЫ 
Фыранк саухъæды цуаны хатти, 
Никæмæй тарсти — йæ хъару зыдта. 
Иæ разы гæды къуылдымыл бадти, 
Фыранк фæлæууыд, гæдымæ дзырдта: 
— «Оххай-гъе, ме ’рвад, цæй чысыл ныддæ?! 
Мах кондæй дæр и, мыггагæй дæр уæд, 
Фæлæ рагæй дæр хуыснæгыл зылдтæ, 
Рагæй бæрæг у гайлагæй рæуæд. 
Рагæй нæ мыггаг худинаг кæныс, 
Рагæй сахуыр дæ сæфты хуыснæгыл, 

Рагæй сайæггад аргъæуттæ кæныс, 
Рагæй сахуыр дæ сæфты хуыссæгыл. 
Цъынддзаст, сусæгæй кæрдзынтæ давыс, 
Рагæй нæ кæныс нæ мыггаджы кой, 
Æдзухæй артдзæсты фæныкыл бадыс, 
Рагæй нæ лæууыс нæ хæстæджы ’нцой. 
Рагæй бæргæ дæ хурхæй маринаг, 
Ды куырмæй лæгæн йæ хæйттæ сайыс; 
Бæргæ йын нæ дæ фосæн даринаг, 
Фæлæ дæ аргъæуттæй лæджы фæсайыс. 
Уæд гæды сдзырдта:— Цы кæнон, ме ’рвад, 
Æз лæджы къухмæ æнхъæлмæ кæсын, 
Раджы фесæфтон ме ’рдынæн йæ фат, 
Зымæг та цуаны уазалæй тæрсын... 
ЦÆРГÆС ÆМÆ УЫЗЫН 
Уызын куырдта цæргæсæй: 
— Нал фæразын цæндгæсæй! 
Цæргæсæн зæгъы уызын: 
— Ныр аппарон æз мæ зын,— 
Схæсс мæ ды æврагъмæ, 
Акæсон дзы фæсрагъмæ, 
Хъыг кæнын ам бадынæй, 
Æппын мын нæй бафынæй. 
Ды мæ тæхын сахуыр кæн,— 
Мæ зæрдæ мын барухс кæн. 
Цæргæс загъта:— Æнцад бад, 
Æз дæ нывонд, дæуыл мард. 
Дæуæн тæхын дæ бон нæу, 
Базыртимæ дæ конд нæу. 
Нал æй уагъта уæд уызын: 
— Цасдæриддæр мын уæд зын. 
— Кæд нæ хъусыс мæ зондмæ,— 
Схаста йæ бæрзондмæ; 
Бæрзондæй йæ рауагъта, 
Тæхын æфсон рахаудта... 
Уызын дурыл куы сæмбæлд, 
Фыдхъуыддаг ыл уæд сæмбæлд... 

Хæрзты хуызæн куы нæ уай, 
Стонг, сыдæй куы мæлай, 
Уæд сын æфстау цы дæттыс, 
Ие семæ ’ргъом цы бæттыс?!. 
ХАЛОН ÆМÆ ЦЪИУ 
«Тулдзыл, дам, фæткъуы æрзади!—» 
Халон дын афтæ сдзырдта; 
Цъиу худæгæй ныммарди, 
Гæдыдзырд æй схуыдта. 
Цъиуы ныхас халонмæ 
Маст хъылмайау фæкасти. 
— Кæсут-ма ныр адонмæ,— 
Цъиуæн халон нæ састи.— 
Куыд мын уæндыс уый зæгъын, 
Тулдзыл фæткъуы нæ зайы. 
Райдайдзæн уый ызгъæлын, 
Уидздзысты йæ къæссайæ. 
— Мæ гæды дзырд де ’цæгæй 
Хуыздæр кæй у, уый бамбар; 
Мæ цыргъ ныхтæ де ’фцæгæй 
Нал сисдзынæн, мæ цагъар! 
— Халон цæра æвзонгмæ, 
Дæ гæды дзырд ме ’цæгæй 
Хуыздæр кæсы дæ зондмæ, 
Дæ ныхтæ сис ме ’фцæгæй. 
Зонын, мæнæн дæ цуры 
Мæ бон кæй нæу ысдзурын. 
Мæ зæрдæ хъаст нæ куры, 
Мæ фæрстæм ма лæбурыи. 
ДОМБАЙ 
Домбай нал уыд йæ сæрæн, 
Базæронд и, ныммæллæг; 
Æрымысыд хуыздæрæн: 
Рынчын, дам, дæн мæхæдæг. 
Базæронд дæн, мæ хуртæ, 
Фæрынчын дæн мæ низæй. 
Сафтид ысты мæ цуртæ, 
фæхъаджджын дæн мæ исæй. 

Æрбацæут мæм, сырдтæ: 
Арсæй, бирæгъæй, сагæй, 
Фехъусут.мын мæ дзырдтæ, 
Бафæрсут мæ мæ уагæй. 
Рагæй сæйын мæ хуынчъы, 
Дзурын зынæй фæразын, 
Сæвæрут мын мæ бичъы, 
Кæд ма уемæ фæхъазин!.. 
Бирæгъ æм бауад раздæр, 
Домбай дæр йæхи систа, 
Домбайы цæф фæраздæр, 
Бирæгъ уым йæ уд систа... 
Сырдты иугай фæсайдта 
Зæронд домбай йæхимæ, 
Хурхæй сæ-иу ныммардта, 
Фæлывта сæ йæ хинæй... 
Рувас домбаймæ касти 
Иу къуыбырæй хæстæгмæ. 
Домбай дæр дын ныффæлдæхт 
Иæ иу фарсыл цæхгæрмæ, 
— Бафæрс мæ, рауай, рувас, 
Рынчын дын дæн, фæмæлын!.. 
Цы дын ракодтон уыйас,— 
Æз дæ уындмæ куы бæллын. 
— Мæрдтæм фæдау мидæмæ, 
Æддæмæ дæ цæуæг нæй. 
Куы мæм дзурай фидæнмæ, 
Мæнæн дæумæ цæуæн нæй. 
БÆЛÆСТЫ ХЪАСТ 
Бæлæсты разæй 
Рагон тулдз бæлас 
Райдыдта ’гъдауæй 
Сæ хъасты ныхас: 
— Фæрæт нæ ныццагъта, 
Нал нæ ис мыггаг. 
Тæрс та сын загъта: 
— Фæрæт нæу хъæстаг; 
Уый уæ нæ цæгъдид,— 
Иæ хъæд у уæхицæй, 
Æнæ уый нæ кæсид 
Фæрæт къæбицæй. 

тыхджын 
Бирæгъ, арс æмæ рувас 
Иумæ цуаны хаттысты... 
Къæдзæхрæбыны хурварс 
Холыйы цур бадтысты... 
Рувас райдыдта дзурын: 
— Æрбайхъусут, ме ’мбæлттæ, 
Уæ дыууæйæ дæр курын, 
Мæ уарзонтæ, ме ’мгæрттæ. 
Махæй чи уа рагондæр, 
Ацы холы уый фæуæд. 
Æз æй дæттын абон дæр, 
Уадз æмæ йæ уый хæрæд. 
Рувас фондзыссæдз азæй 
Хистæр йæхи ысхуыдта, 
Бирæгъ, хъаймæты разæй 
Райгуырдтæн, уый сдзырдта. 
Арс та загъта:— Фондз азы 
Æрмæст цæуы мæ гуырдæй, 
Сæргуыбырæй мæ разы 
Æнцад лæуут ныгъуылдæй. 
Рувас ыстонгæй уасы, 
Бирæгъ мæстæй нынниудта; 
Тыхы дон хæрдмæ ласы, 
Арс холыйы ныххордта. 
КУЫДЗ ÆМÆ ГАЛ 
Куыдз хосыл хуыссыди 
Æмæ йæм галы нæ уагъта. 
Гал æм курæг ссыди, 
Хуыснæгау дзы нæ давта. 
— Цæмæн рæйыс ды мæныл?! 
Курын, сыдæй мæ ма мар: 
Иузæрдыг дæн æз лæгыл, 
Фыдзæрдæ мæм ды ма дар. 
Æз лæгæн дæн йæ дарæг, 
Æргомæй дын æй зæгъын. 
Ме ’фцæг куыстæй фæнарæг, 
Бауадз мæ, сыдæй мæлын. 
Зыд лæджы цæст зынæфсис, 
Дæхæдæг дæр нæ хæрыс, 
Искæмæн дæр нæ дæттыс, " 
Бынтон сæфт у дæ намыс. ",|с 

РУВАС 
Нæ гæды рувасы 
Хуыссæг нæ ахсы. 
Хуыснæджы мæтæй 
Дæрдтыл фæхæтыд, 
Зæххыл нæ хæцыд, 
Ирвæзт мæлæтæй. 
Ирæй, Дыгурæй, 
Хохæй быдырæй — 
Сæ хъæстаг рувас. 
Сидзæры чыссæ, 
Идæдзы хыссæ 
Чи давта уыйас?! 
Иу хатт дын рувас 
Бадти та хурварс, 
Кæркдонмæ касти. 
«Тæхудидæгæй, 
Фест уым мидæгæй»,— 
Мæстæй йæм марди. 
Кæркдоны хуынчъы 
Уый йæ бырынчъы 
Фатау фæцавта. 
Кæркдоны смидæг 
Фаджыстыл зилæг, 
Кæрчытæ давта. 
Уалынджы хицау, 
Иунæгæй, бецау, 
Рувасы ауыдта. 
Ныфсджын, хъæлдзæгæй, 
Дынджыр лæдзæгæй 
Рувасы асырдта. 
Рувасæн иу хатт 
Иæ сæрæн иу хафт 
Бæргæ фæласта; 
Рувас аирвæзт, 
Лæгæй аиртæст, 
Дон æй фæласта. 
Хуылыдз, донластæй, 
Иæ къоцца састæй 
Фаллаг фарс фæци. 
Иæ сау бырынкъæй... 
Смуды хуынкъæй... 
Æндæр ма йæм ц’ и?! 

УЫГ ÆМÆ ХАЛОН 
Уыг рагон бæласæй 
Халонмæ дзырдта 
Къæмдзæстыг ныхасæй,— 
Иæ зылын зыдта: 
— Мæргътæ мыл æмвæнд 
Скодтой фарон, 
Ме ’фхæрд у æгъгъæд, 
Зæгъын дын, халон, 
Бон мæ нæ уадзынц 
Æддæмæ кæсын, 
Мæ сæр мын ныффадынц,— 
Састæй йæ хæссын. 
Сдзырдта йæм халон: 
— Кодтай уæрирæ, 
Ды мæргътæй хъалон 
Фæистай бирæ. 
Ныр дæр ма давыс 
Æхсæв кæрчыты,— 
Фыдæбонæй марыс 
Зæххыл цæрджыты. 
Дæ зæрдæ уыд сындзау, 
Дæ хъуын та фæлмæн; 
. Ныр уым ды чындзау 
Æнцад лæуу, дæрмæн!.. 
ДОМБАЙ, УАСÆГ, РУВАС ÆМÆ ЕГАР 
Рувас хордта кæрчыты, 
Хъыг сæ дардта цæрджыты, 
Кæрчытæ-иу скуыдтой, 
Сæхицæн кау ысбыдтой. 
Уым цардысты мæгуырæй, 
Æмбырд æмæ дзыгуырæй, 
Кæрчытыл уыд мæгуырбон, 
Рувасæн та бæрæгбон. 
Хæстæг сæм царди егар, 
Кæрчытæн уыди се ’мгар, 
Кæрчытæн кодта æххуыс: 
— Рувас, æнцад бад, ныххуысс! 
Егарæй дæр куы нæ тарст. 
Нæ-иу уагъта йæ хъæрахст; 
41 

Егар дæр дын къуылых уыд, 
Иæ иу дæндаг къуымых уыд. ; 
Æдæрддзæф домбай царди, 
Рувасмæ мæстæй марди, 
Кæрчытæн уыд иу уасæг: 
— Домбай, æз дæн де уазат, 
Кæрчыты дæттын дæуæн, 
Рувас сæ хæры цæлæн. 
Домбай зæгъы уасæгæн: 
— Бæздзынæ мын уазæгæн, 
Рувасы мæ бар бауадз, 
Кæрчыты уæгъдæй рауадз. 
Рувасæн загъта домбай: 
— Ныууадз, мæ бон, дæ цоппай, 
Кæрчытæ суой сæрибар, 
Быдыр ысуа сæхи бар. 
Рувас домбайæ фæтарст, 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст... 
Уæдæй нырмæ рувас 
Æнцад бады хурварс. 
КУЫДЗ, УАСÆГ ÆМÆ РУВАС 
Урс куыдз æмæ цъæх уасæг 
Хъæуыл сæхи фæхастой, 
Хуыснæггæнаг, фыд уазæг 
Æмгæрон-иу нæ уагътой... 
Куыдзмæ бадзырдта уасæг: 
— Кæркуасæнмæ ды фæрæй, 
Уый фæстæ дын мæ зарæг 
Ныккæндзынæн æз хъæрæй. 
Уасæг уасыд бæласыл, 
Куыдз дын зæххы бафынæй, 
Иæ хъæр æрцыд рувасыл, 
Нал æнцади кафынæй. 
Рувас загъта уасæгæн: 
— Хъæуккагæн дын бæздзынæн, 
Фынгхæссæг дын — уазæгæн, 
Фаджыстæ дын мæрздзынæн. 
Уасæг дзырдта рувасмæ: 
— Æз хъæуы хицау нæ дæн, 
Нæ дæ тæрсын бæласмæ, 
Дыгæйттæ хæрыс хæрдæн, 

Дæ разы хъæуы хицау 
Бæласы цур бафынæй. 
Дæ къахæй-ма йæ сфицау, 
Чи зоны нæу тарф фынæй.— 
Куыдзы басхуыста рувас, 
Куыдз абадти йæ сыдзыл, 
Ратыдта йын йæ иу фарс, 
Фæхæст ын и йæ фындзыл. 
Рувасы куыдз ныттыдта. 
Хъæуккаджы мæт æй нал уыд; 
Иæ цъæх кæрц ын нывзыдта, 
Сыскъуыдта йын йæ сау уд. 
ХУЫ ÆМÆ ФЫС 
Хуы ’ппæлыди йæхицæй: 
— Адæмæн дæн æз сæ цард, 
Хор мыи дæттынц къæбицæй, 
Дисны бæрц вæййы мæ нард, 
Аргæ кæнын къордгæйттæ, 
Къуыбырхъустæ, гæмæхтæ, 
Уæд райдайын тæргæйттæ, 
Богътæ кæнын, гæрæхтæ. 
Уæд æм уæрыкк ысдзырдта: 
— Дистæ кæнын, куысыфтæ, 
Пехуымпар дæ не сдыдта, 
Залмысыфау — дæ хъустæ. 
Кæд æз иу арын, уæддæр 
Дæуыл мæхи нæ барын; 
Мæнæн ыскæнынц уæддæр, 
Цъыфтыл мæхи нæ хъарын. 
Мæн æргæвдынц нывондæн, 
Хуыцауы уарзон у нæл фыс, 
Хуын мæ кæнынц бæрзондæн, 
Ды та уал уым цъыфы хуысс. 
ЛÆГ, УÆЙЫГ ÆМÆ РУВАС 
Лæг саухъæды цуаны хатт,— 
Йе ’хсæвæйраг агуырдта. 
Уымæ дардæй рувас каст, 
Иæ цæстысындз ауыдта. 
Рувас уайтагъд фæлидзæг, 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст; 
43 

Фыдгул афтæ фæризæд, 
Уыцы сахат уый куыд тарст. 
Уæйыг фарста рувасы: 
— Кæдæм лидзыс, зинты сайд? 
Иу ран бадти хурварсы, 
Иæ хъуынджын кæрц ихау — салд. 
— Кæдæм лидзын, зæгъон дын,— 
Æрбацæуы цуанон: 
Æз уымæ сыпп нæ уæндын, 
Амардзæн мæ иу афон. 
— Стыр диссаг фехъуыстон,— 
Искæмæй та куыд тæрсыс? 
Æз сау хохы фесхуыстон, 
Ныллæбырди, ныцъцъæл ис. 
Куыд дзы тæрсыс уагæры, 
Цавæр уыдзæн уыцы лæг? 
Зæххы ’нкъуыстæй нæ акæлы 
Хохы сæрæй иу сынæг... 
Уалынмæ лæг æрбакаст, 
Уæйыг дæр йæхи ысдардта; 
Лæг топпы рагъæй акаст, 
Уæйыджы цæст ыскъахта. 
Уæйыг куырмæй фæлидзæг, 
Къултыл хоста йæ фæрстæ.— 
Ныр йæ тыхыл фæмизæд, 
Дзæгъæл баззад йæ бæстæ. 
Рувас фарста уæйыджы,— 
Иу баисты хуссары: 
— Федтай йæ, цы, нæ лæджы? 
Чи цы агуры, уый ссары. 
— Уæддæр мыл цæф кæй не ’руад, 
Уый дын зæгъын, мæ уарзон. 
Амардтаид мæ де ’рвад, 
Тыхджын кæй у, уый базон, 
Иæ иу тъирттæй мæ цæстæн 
Раст йæ гагуы фелвæста, 
Хицау нал и мæ бæстæн,— 
Мæ бын’ хай мын фесæфта. 
ФЫРАНК, ЛÆГ ÆМÆ ГÆДЫ 
Лæг саухъæды бæлас фаста, 
Иæ дзæккор уæлæуæз хаста. 
Фыранк æмæ гæды дардæй 

Лæгмæ кастысты ’нкъардæй. 
Фыранк фарста уæд гæдыйы: 
— Уый цы фады, цы рæдийы? 
Уæд гæды фыранкæн загъта, 
Иæхи дын мардау æруагъта: 
— Гъе уый лæг, зæххыл дзыхджын, 
Хæсты боны фæндæй тыхджын. 
— Цон, фенон æй,— фыранк загъта, 
Гæдыйы та уым ныууагъта. 
— Цæй, хæцæм, лæг, æз æмæ ды, 
Дæу сыстыдта нæртон гæды. 
— Ныр куыд хæцæм,— лæг ын загъта, 
Иæ гæрзты ’фсон æм æрхаста,— 
Мæ гæрзтæ дын мемæ не сты, 
Мæрды рох — мæ... хъæуы фесты. 
— Ацу, ’рхæсс сæ,— фыранк загъта, 
Иæхи ’нцадæй зæхмæ ’руагъта. 
Лæг ын загъта:— Фæлидздзынæ, 
Хъæды сырдты та уидздзынæ. 
Фыранк загъта:— Æз нæ лидзын, 
Хæсты боны дæр нæ ризын. 
Лæг ын загъта:— Дæ дзæмбытæ 
Хъæды фасты сæ рæбынтæм 
Ныссадз, уæд дыл баууæнддзынæн. 
Фыранк æркаст йæ дзæмбытæм, 
Ныссагъта сæ йæ рæбынтæм... 
Лæг рахоста фастæй цурчы, 
Рацахста йæ, цыма зулчъы, 
Фыранк баззади ауыгъдæй 
Бæласы фасты алхъывдæй. 
Лæг дæр ацыд йæ гæрзтæм, 
Дард æй нæ хъуыд йæ бæстæм. 
Иæ фарсмæ ракодта иу мих, 
Уæд фыранчы сæр фæдих. 
АГ ÆМÆ ФЫДИС 
Уæларт аг дын йæхи сдыдта,— 
Æз, дам, денджыз, æнæбын; 
Уымæ фыдис афтæ сдзырдта: 
— Куы дын зонын дæ рæбын, 
Æз дæ къуымты куы ’рзилын, 
Зонын дын æз дæ хабар, 
Дæ муртæ дын куы суилын, 
Æргом мын дæ, уый бамбар. 

УЫЗЫН 
Уызын не ’ххæст къутæрмæ. 
Æмæ бæласмæ ивæзта; 
Нæ йæ уагътой уæтæрмæ, 
Уый та хæдзармæ ’фсæрста. 
ДÆДАДÆЙЫ ЗАРДЖЫТÆ 
Уæртæ дын хъæдæй цы уасы,— 
Бурдымы ’фсон булæмæргъ; 
Лæппу чызгæн цы ратты,— 
Æвзисты ’фсон бур æгънæг. 
Бæхтæн мæ бæхгæс уæд хъæуы, 
Сырхбарц бæх сæм куы нæ уа; 
Чызгæн мæ лæгъстæ уæд хъæуьг, 
Æхца дæм бирæ куы нæ уа. 
Урс доны сæрмæ сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн ныуæзтон; 
Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, 
Бирæ дæ уымæн ныууарзтон. 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у. 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы„ 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у. 
Рацъоны армы гæны къух, 
Дæ рацъон уымæй зондзынæн; 
Дæ рахиз цæст мæм фæныкъул, 
Дæ уарзон уымæй зондзынæн. 
Абон майрæмбон, бæрæгбон, 
Гъе уый дын бæлвырд бæрæгбон,. 
Тæхуды ’мæ дын, мæ уарзон, 
Дæуæй бæлвырд бæрæг зон! 
Кæд дæм бæндæн нæ уыди, 
Уæд та гæркъайæ цы кодтай? 
Кæд дын фæндон нæ уыди, 
Уæд та мæ пъайæ цы кодтай? 
Тибы Тего кæндзынæн 
Хуымæллæг донæй æддæмæ; 
Никуы дæ ферох кæндзынæн 
Мæ мæлæн боны йеддæмæ. 
ш 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
МÆ ГУЫРÆНБÆСТÆ ГАНИС 
Бæрзонд сау хæхтæ, 
Цъæхсæр къæдзæхтæ, 
Уынгæг нарæг ком,— 
Мæ гуырæн бæстæ,— 
Фæци мæ фæстæ 
Хадæн ривæддон... 
Урс дон Арагуи 
Къæдзæхты арауы, 
’Хситтæй зары; 
Сырхыты хохæй, 
Бæрз хъæды къохæй 
Арагуи хъары... 
Фугæ бæлæстæ 
Сусæг ныхæстæ 
Дымгæйæн сидынц. 
Уæлхохы фæстæ 
Урссæр цæргæстæ 
Сæ сæрмæ зилынц. 
Сау хохы цæндтæ 
Дæлвонг-уæлвонгтæ, 
Сырдтæ дзы симынц, 
Хъуызгæ зарæгæй, 
Сусæг хъарæгæй 
Сæ зынтæ сидынц^ 
47 

Арвы нæрынæй, 
Тызмæг уарынæй 
Сау хох лæбыры. 
Цъиусуры тасæй, 
Зымæджы хасæй 
Мæга ныгъуылы. 
Оххай, мæгуырæг,— 
Дунетæй иу лæг 
Кавй нæ рæвдыдта! 
Æнамонд кæстæр 
Фыдæлты хæс дæр 
Чи нæ фæлгъуыдта. 
Æвадат сындзы 
Къутæрыл хæцы — 
Мæгуыры фæрæз, 
Мæстæй ныззары, 
Иæ уæлæ дары 
Цъæх хъисын пæлæз. 
Стонг, уазалæй, 
Хуыцауы азарæй 
Бирæгъ дæр тæрсы. 
Бирæгъ дæр зоны, 
Иæ мæгуыр боны 
Куыдзы бын хуыссы. 
Саухъæд фердузтæ, 
Ныры тæрхъустæ — 
Сырдты паддзæхтæ. 
Сау айнæг хæхтæ 
Сусæг гæндзæхтæ 
Цæгъдынц къæдзæхтæ. 
Арвы нæрынæй, 
Уады хъæрзынæй 
Бындзарæй ризынц. 
Зынаргъ дзæнхъатæ, 
Æвзист хæзнатæ 
Кæмæндæр уилынц. 
Оххай, дзæгъæл бын, 
Æрцыд дыл дæ фын, 

Баззадтæ дзæгъæл. 
Де ’вист буарæн, 
Де ’мбæхст дуарæн 
Ссардтой дæгъæл... 
Æрвдзæф бæласæй,. 
Фæсном ныхасæй 
Мæ фынтæ хъарын, 
Кæлмхæсты зынтæ, 
Тæфсæджы фынтæ 
Къæдзæхтæн зарын- 
Нæ зæхх — æрхытæ, 
Лæбырд, пырхытæ, 
Цæрæн дзы нал ис... 
Мæ гуырæн бæстæ 
Фесæфт мæ фæстæ, 
Фехæлди Ганис. 
ФÆДИС 
Мауал ныууадзæм нæ номы гæнах, 
Гæлæбу фæзынди,— уалдзæджы бæрæг.„ 
Сау хохæй фæкодта сахъ лæджы гæрах 
Цуанон лæджы фырт,— Хетæджы зæнæг. 
Иæ дзыхæй куы цыди зæлдагау йæ дзырдг 
Æгъдауæй фæдзырдта фыдæлты фынтæ; 
Иæ ныхасмæ хъуыста сау хъæдбыны сырд, 
Иæ зондæй нывæста сызгъæрин тынтæ. 
Цырагъау куы сыгъди уый адæмы ’хсæн, 
Уыдзæни ахæмæн æнусмæ йæ кой, 
Иæ къухæй нæ иста æдзухæй фыссæн, 
Нæ кодта йæхицæн æхсæв дæр æнцой. 
Иæ зæрдæ фæдзырдта йæ бæсты сагъæс, 
Ие уæнг дæр ныссасти йæ бæсты мæтæй. 
Уый дардта цъæх цухъхъа,— фыдæлты дарæс, 
Нæ тæрсы рæстагыл цæттæ мæлæтæй. 
Нæ талынг бæстæн уыд уый цæлхыдзаг мæй,— 
Иæ рухсæй æрттывта нæ сау хохбæстæ. 
4 Гкдиаты Секъа. Азау 
49 

Иæ сæрæй лæбырди сызгъæрин зæй, 
Æнцадæй дзаг кæны нæ хохы фæзтæ. 
Фæхицæн нæ фæтæг уæлæуыл бæстæй, 
Скæут йæ цыртыл, йæ уарзон лæгтæ. 
Æфхæрд уыд мах тыххæй хуыцауы рæстæй, 
Фехæлдысты уымæн йæ лæгъз фæндæгтæ. 
Нæ хæхтæ лæбырынц тызмæг уарынæй, 
Нæ быдыр фæуыдзæн лакъоиы бынат. 
Иæ зæрдæ фæрысти хъуызгæ зарынæй, 
Кæд искуы батæфсид нæ хохы цæгат. 
Иæ зæрдæ зондимæ æмхуызон хæты, 
Иæ хъуыдытæ цæуынц фæндырау ифтонг. 
Чысылæй бахауди йæ бæсты мæты, 
Уый тыххæй фæуыдзæн нæртон æмбисонд. 
Талатæй ныккæлынц нæ къорд бæлæстæ, 
Уромын нæ комы нæ сонт цæстысыг. 
Кæмæн ма фæдзурæм иæ сонт ныхæстæ: 
Мæлæт нын ныххæлдта нæ зонды мæсыг. 
Нæ хъал лæппутæ та сæндонæй кæсынц, 
Федзæрæг уыдзæни нæ номы гæнах; 
Нæ тæрхононтæ та хæппæй дæр тæрсынц, 
Уæддæр ма фæхъуысы Нароны гæрах. 
Махмæ ныр сарæх и сусæг-дывзагон, 
Знагау нал уарзæм кæрæдзийы цард, 
Хæрæгау нæм уасы фыдбоны халон, 
Уæддæр ма иæ зонæм нæ судзаджы мард. 
Ныззарæм æмбырдæй иунæджы зарæг! 
Радзурæм мæгуыртæн зæрдæрухсы дзырд. 
Ракæнæм лæппутæн фыдæлты кадæг, 
Скæнæм Къостайæн номхæссæны цырт. 
Срæсугъд кæнæм ныр нæ хорз фыды’взаг, 
Цæмæй ма фесæфа нæ мыггаджы кой! 
Базонæм нæ хæстæг, йе нæ фыдызнаг, 
Къуылыхæй слæууæм нæ лæдзæджы ’нцой. 

Тæхуды, тæхуды, исты чи зоны, 
Исты чи бакусы фæстæгтæн лæгау, 
Æгъдауæй чи дзуры дзæбæх йæ фыны, 
Кæмæ байхъусынц йæ дзæгъæл рæгъау. 
ХОСДЗАУ 
Мæ гутон — мæ дарæс, 
Мæ галтæ — мæ цард... 
Зæгъын дын мæ зарæг: 
Байхъус мæм æнцад. 
Дæргъауæдз — мæ хуымтæ, 
Мæ хосгæрст — æфтыд... 
Зæгъон дын мæ зынтæ: 
Нæ уыдтæн рæвдыд. 
Фæхудынц мыл хъалтæ: 
Нæ зарыс дзæбæх; 
Хæрзифтонг — мæ галтæ, 
Мæ фæндаг — уæрæх. 
МÆ ФÆНДАГ 
Бафхæрдта мæ мæ амонды цалх, 
Не скастæн иу хатт мæ цæстæй. 
Радта мын уый мæсты нуазæн: 
Баназ, дам, уый, цу дæ бæстæй. 
Удæгасæй фыдæбон кæн, 
Уый дыл æвæрын дæ хæсæн... 
Загътон, фæлидзон искуыдæм, 
Кæд ыссарин æз æмбæхсæн. 
Фæлæ уæддæр ме ’намонд 
Уад алы хъæуы мæ цурмæ, 
Лæвæрдта мын йæ нуазæн, 
Мæ маст ыссыди мæ хъуырмæ. 
Уыцы нуазæнæй мæ зæрдæ 
Скодта сау цъар, сау агъуд. 
Никуы фæцух и мæ сæрæй 
Сидзæры дарæс — дзала худ. 
5Г 

АКÆС 
Кæй базыдтон хæрамгæнæг?! 
Каем фæцардтæн хæдзаргæнæг?! 
Нал фæразын æз мæ зынтæй. 
Æз не ссардтон мæхи ’мхуызон, 
Æдасæй æз кæм æрхуыссон. 
Мæ цух кæнын мæ фыдфынтæй. 
Фæлмæн дзырдтæ — мæ цæсты раз, 
Мæ фæстæ та — фыдуаг ныхас, 
Агурын уый, чи мæ уарза. 
Мæ сусæг дзырд кæмæн зæгъон, 
Иæ мардыл æз куыд лæзæрон, 
Уый мæ мардыл куыд дзыиаза. 
Гæды митæй нæ дуне — дзаг, 
Иу иннæмæн ыстæм знаг, 
Сайæм нæхи фæлмæн дзыхæй. 
Кæрæдзийы нал æмбарæм, 
Нæ хъуыддæгты нал æвзарæм, 
Алы къуымты лæууæм пырхæй. 
Нæ хуыздæртæ сæн нуазынц, 
Нæ фыддæртæ куыд дзыназынц, 
Чи ’мбары ныи нæ мæгуырты?! 
Кæрæдзийы хæрæм дзыхæй, 
Кæдæмдæр ма лæсæм тыххæй, 
Хъахъхъæнæг нæй нæ мæгуырты. 
ФЫСЫМ 
Адард дæн мæ фыды бæстæй. 
Хур баталынг изæрау. 
Хъазыбеджы хохрæбынты 
Федтон мæгуырæй нæ рæгъау. 
Мадау мæн дæр барæвдыдта, 
’Хсырæй дæ хæсдзынæн,— загъта, 
Царвы дурын куыдз бахордта, 
Хъæстæлы та мæнæн радта... 

ФÆДЗÆХСЫН 
Фæстæгтæн æз фæдзæхсын 
Мæгуыр ирон Чиныджы: 
Ма бауадзут рæмыхсын 
Иры бындар иунæджы. 
Уе ’вдæлон сахат иуыл 
Рох ма кæнут ирон дзырд; 
Кадджын фыдæлты риуыл 
Ыскæндзыстут номы цырт. 
Денджызы астæу нæ мыггаг 
Куы фесæфа, тæссаг у; 
Ма рох кæнут уæ хъуыддаг: 
Хъуаджы бæх хæссаг у... 
Мах фæкуыстам цыдæртæ, 
Сау бындз галæн — æмбалау... 
Раттæд хуыцау хуыздæртæ, 
Куыд рухс кæной цырагъау. 
МÆНГ ДУНЕ 
Диссаг у, диссаг нæ дуне — 
Сывæллæтты хъазæн къори. 
Кæронмæ йæ дзырд нæ хæссы 
Гæды куыдзмæ ахæм хори. 
Зæххыл адæм гуыргæ-мæлгæ, 
Арты стъæлфæнтау схъиуынц. 
Цæстыныкъуылдмæ цин кæнынц, 
Цæстыиыкъуылдæн сниуынц. 
Арвы ’рттывдау лæг фæзыны, 
Арвы ’рттывдау æрбайсæфы. 
Иннæ лæг та мигъы бынæй 
Стъалыйау куы ’рбакæсы... 
Куыройы хъуырмæ нæмгуытæ 
Згъæлæгау адæм гуырынц. 
Доны фынкау царды науы 
Иучысыл сахат фæзынынц. 

Доны сæрыл цæппузыртау 
Абады ’мæ нал фæзыны. 
Хъауджыдæр нæу, дуне дæу куы уа, 
Ие куы цæрай нæртон зыны. 
АМОНЫНДЗИНАД 
Лæг куы дæ, æмæ лæджы хуызæн 
Æвзæр ма дзур дæ хæстæгæн. 
Хæринаг дæтт дæхи куыдзæн. 
Аргъ ын скæн дæ рæстæгæн. 
Кæд лæг дæ, уæд-иу баузæл 
Дæ хæстæгыл дæхи хуызæн. 
Æвзæргæнæгау ма у æвзæр, 
Æрмæст ма тав дæхи хуыссæн. 
ФЫД ЛÆДЖЫ БÆХ 
Бон-изæрмæ ифтыгъдæй 
Фыд лæджы бæх фæкусы, 
Изæрæй та фæлладæй 
Æххормагæй ныххуыссы. 
Фыд бон æмæ фыд лæгæй 
Лæджы зæрдæ фæтæрсы. 
Бирæгъ дæр дын æввонгæй 
Мæллæджыты куы хæссы... 
Фыд лæг æрæгмæ сысты, 
Иæхи цæхсы сапонæй. 
Хурыскастмæ йæ куысты 
Нæ балæудзæн афонæй. 
Фыд лæг хъуыды нæ кæны, 
Иæ бæх кæй у йæ дарæг. 
Æнæвгъау æй фæтæры, 
Æххормагæй фæнарæг. 
Йæ бæх мæллæг, стджытæ, 
Иæхæдæг нард нæл хуыйау. 
Нæ йын дæтты сысджытæ, 
Сцола ис æлхуыйау. 

Каердæджы цъупп нæ тоны, 
Фæхъаджджын и йæ тыхæй. 
Иæ хизæнуат нæ зоны, 
Нал улæфы йæ дзыхæй. 
ФЫД УС 
— Лæджы зæрдæ цы рухс кæны, 
Фæрсыи дæ, лæг, уый мын зæгъ. 
Налхъуыт-налмас мæм кæритæ, 
Мæи у бæстæ, иууыл зæхх. 
Уæддæр зæрдæ нæ рухс кæны, 
Куы сау кæны, куы та — цъæх. 
Зæронд лæг ын афтæ зæгъы: 
— Дæхицæн дар иу хорз бæх. 
Уый фæстæ дын цавæр ус и, 
Æнæфсармæй уый мын зæгъ, 
Кæд фыд ус у, уæд дын фестæд 
Фосы фыддæр — гæбæр сæгъ. 
Усы коймæ лæг фæджих и. 
— Зæгъдзыиæн дын, зæронд лæг, 
Сылты фыддæр мæ хай фæци, 
Мæ зæрдæ ’лхынцъ, куыд æгънæг. 
Иæ сонт ныхас зæрдæ мары, 
Иæ хъæр адæмæи бæрæг, 
Иæ ныхасмæ нæ фæлæудзæн, 
Куы йæм хъуса баст хæрæг.— 
Зæронд лæг ын афтæ зæгъы: 
— Дæ хæзнатæ, дæ хæрзтæ... 
Иу хорз усæн — йе ’нгуылдзы аргъ 
Не сты иууыл дæ бæстæ. 
Дæ маст сахат иууылдæр 
Иæхи хъардзæн дæ рухсмæ. 
Сбардзæн дын дæ зæрдæ, 
Кæсдзæни дын дæ хуызмæ. 

Фæлæ ды дæр ницæуыл 
Макуы сных кæ дæ усмæ. 
Уæд цæрдзыстут уарзонау 
Ам дæр, уым дæр æнусмæ. 
НЫРЫ ДУДЖЫ ЧЫЗДЖЫТÆ 
Ныры дуджы чызджытæ!.. 
Чи нæ бафаудзæн уыдон. 
Ахуырстуадул — сайæндзаст, 
Хæдтулгæ у сæ уæрдон. 
Нарæгастæу, гуырвидауц, 
Æвзагæй та — булæмæргъ. 
Кæд æппындæр нæ бæззынц, 
Уæддæр исынц туджы аргъ. 
Худгæбылæй — саузæрдæ, 
Хъазты цъилау ныззилынц. 
Æнæ лæгæй лæппынтæ 
Иугай-дыгай æвзилынц. 
Сæрбæттæн ма чи фендзæн 
Чызджы сæрыл фыццагау. 
Иæ сау дзыкку — дадали, 
Афасы сæ зæлдагау. 
Тын уафын сæ ферох и, 
Кæнынц хæрдгæ хъулæттæ. 
Æфсарм зæгъай,— кæм ма ис, 
Нал сæ уырны уыдæттæ. 
Лæппу нæм ус нал куры 
Æртæ хатты дæс азмæ. 
Иæ ускурын афоны 
Чызг нæ фендзæн йæ фарсмæ. 
Зæрондæй ус æрхæссы 
Мæгуыр æмæ бæгънæгæй, 
Иæ хъару ма цы бæззы, 
Каем ма кæсы цæрдæгæй. 

Ус дæр мæстæй йæ лæгæн 
Гæды дзырдтæ фæдзуры: 
«Дæ сау мад мæм алæбон 
Сонт бирæгъау лæбуры. 
Дæ фыдимæ мауал цæр, 
Байуарæм, цом хицæнæй, 
Бирæ хуыздæр м&м кæсы, 
Зындоны куы уон иунæгæй». 
Иæ зæронд мад къонайыл 
Сæргуыбырæй дзыназы: 
«Цы дын кодтам, мæ хъæбул?»— 
Байуарын æй нæ уадзы. 
Уæд йæ фыд дæр ныккæуы: 
«Нæ дыууæ дæр зæрæдтæ, 
Хуыцау, курæм дæ мæлæт, 
Кæндзыстæм дын нывæндтæ». 
Ныууадзынц сæ иунæгæй 
Дыууæ зæронд хæррæгъы: 
Сæхæдæг дын сбадынц, 
Хæйрæджджынты бæлæгъы. 
Фыццаг ратты ирæды 
Зæронд лæгæн йæ муртæ, 
Уый фæстæ йæ ныууадзы, 
Ныр, дам, хъахъхъæ ды дуртæ. 
УС ÆМÆ ЛÆГ 
Фыццаг-фыццаг дæ усæн 
Ма зонын кæн дæ зæрдæ, 
Стæй-иу фен дæ хуыссæн, 
Ма ферох кæн Семы зонд. 
Фæрсгæ йæ кæн дæ усы, 
Фæлæ ма цу йæ фæндыл, 
Кæннæуæдæ дæ хъусы 
Ныззардзæни йæ фæндыр. 

Скафдзынæ йæ хъæрмæ 
Хахойлагау йæ разы. 
Дæу асурдзæн цæхгæрмæ, 
Уый æндæр нау фæласы, 
КУАДЗÆН 
«Чырысти райгас!» 
Сæрибар рæстæг 
Æрцыд, æрæввахс 
Нæ цурмæ хæстæг, 
Æрцыд куадзæн,— 
Уалдзæджы бæрæг, 
Нæ ком суадзæм, 
Мит дæр фæтæнæг, 
Мархо фæдардтам 
Сабыр, сындæгæй. 
Нæхи фæхъардтам 
Ууыл сыгъдæгæй, 
Чырысти загъта: 
«Æз дæн уæ фæтæг!» 
Дзуар ныссагъта 
Хохыл йæхæдæг. 
«Мыггагмæ цæрдзæн — 
Чи хъуса мæ дзырд. 
Уый мæнæй уыдзæн 
Дзæнæты рæвдыд, 
Цин кæнут, адæм!»— 
Загъта йæхæдæг. 
Æдасæй бадæм, 
Сыстæм йæ зæнæг, 
Сау æхсæвидар 
Лæууы ныгъуылдæй, 
Хæйрæджыты ’лдар 
Уагъд у æмгъуыдæй, 
Хъаймæты боны 
Судздзæни бæргæ, 

Цъыф змæст доны 
Лæудзæни кæугæ. 
Зæдты цæхæр зæй 
Иæ уæлæ кæлæд. 
Уадз æмæ тæссæй 
Афтæ лæзæрæд. 
Иунæгæй хæйрæг 
Зындоны цæрæд, 
Æвзæр йæхæдæг 
Уым цъыфтæ хæразд!— 
Мах тæригъæдæй, 
Нæхи хиздзыстæм, 
Хæйрæджы фæдæй 
Нæхи исдзыстæм. 
Мауал агурæм 
Тæригъæды мал, 
Дардмæ асурæм 
Хæйрæджыты бал. 
Мах æмхуызонæй 
Иумæ ныхæсæм. 
Нæхи уарзонæй 
Зæдтæн фæдзæхсæм. 
МАЙРÆМЫ НЫВЫ РАЗ 
Дæумæ куы кувæм, дæумæ дзыназæм, 
Сыгъдæг Майрæм, табу дæ фыртæн, 
Ой, не ’хсин, не стыр ныфс — Мады-Майрæм. 
Нæ мæгуыр къухтæ дæумæ ивазæм; 
., Хуыздæр нын скæн махæн иæ фидæн, 
Ой, не ’хсин, уæ не стыр ныфс — Мады- 
Майрæм. 
.Цин-кæн, Майрæм, хистæр зæдтæ 
. Кады зарджытæ дæуæн дзурынц, 
Ой, не ’хсин... 
59 

Цин кæн, Майрæм, æнæзæнæгтæ 
Цæстысыгимæ дæуæй курынц, 
Ой, не ’хсин... 
«Цин кæн,— загъта зæдты хистæр,— 
Дæуæй райгуырдзæн дзыллæйы хицау>, 
Ой, не ’хсин... 
Зæд æм бахаста дзæнæты сыфтæй, 
Дис ыл фæкодта Майрæм, бецау. 
Ой, не ’хсин... 
«Æнæцыд чызгæй куыд райгуырдзæн, 
Мой куы нæ зонын, куы нæдæр зæнæг», 
Ой, не ’хсин... 
Зæд та йын загъта: «Уый сæвза^рдзæн 
Хæрзсыгъдæг удæй — уый дын бæрæг», 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй райгуырди 
Фыдæл адæмы ысуæгъдгæнæг, 
Ой, не ’хсин... 
Зындоны хицау арф аныгъуылди, 
Адæмыл зындоны сæхгæнæг. 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй сæрттывта 
Рæстдзинады хур, адæмы фæтæг, 
Ой, не ’хсин... 
Зындоны цæджындз бынæй сæфтыдта, 
Адæмæн радта дзæнæты рæстæг, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй фервæЗти 
Æнусон ахæст, рæхыстæй баст, 
Ой, не ’хсин... 
Хæйрæджыты бал нæм æмбæхсти, 
Уыцы хъал зындон дæуæй фæтарст, 
Ой, не ’хсин... 

Цин кæн, Майрæм, уæларвон асин, 
Фыдæл Иакоб кæмæ касти, 
Ой, не ’хсин... 
Ды махæн сдæ рæвдауæг æхсин, 
Фесæфти, Адам кæмæй тарсти, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, хуыцау демæ ис, 
Адæмæн дзæнæт рафæлгъауæг. 
Ой, не ’хсин... 
Рæстдзинады мад, дзæнæты курис, 
Лæджы мыггаджы барæвдауæг, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, æнусмæ чызг, 
Пехуымпартæн зæрдæ ’вæрæг, 
Ой, не ’хсин... 
Дæ ныййарджытæн сæ цæстысыг 
Зæнæгджын скодта æнæзæнæг, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дзæнæтон хид, 
Адæм æдасæй кæуыл цæуынц, 
Ой, не ’хсин... 
Дæуæй фехæлди зындоны хид. 
Хæйрæджыты бал кæуыл цæуынц, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæ нывы раз 
Дæ мæгуыр адæм дæумæ кувæм, 
Ой, не ’хсин... 
Æнæаипп чызг дæ, сыгъдæг, æнæлаа, 
Къуымых æвзагæй дæумæ дзурæм, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, æнæбасæтгæ 
Паддзæхты фидар æнæхæлгæ хох, 
Ой, не ’хсин... 

Æрсабыр нын кæн нæ фыдызнæгты, 
Куыд ферох кæной сæ хæсты тох, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, науы цæуджытæн 
Фæндагамонæг, хъæбатыр фæтæг, 
Ой, ие ’хсин... 
Æнæ зæнæгæй, Майрæм, цардыл кæуджытæн 
Ды сæ развæндаг, иунæг дæхæдæг, 
Ой, не ’хсин.., 
Цин кæн, Майрæм, нæ мæгуыр бæстæ — 
Дæ хал схауди, дæ хай фæци, 
Ой, не ’хсин... 
Куыд базондзыстæм дæ фаг лæгъстæ, 
Дæ фаг хорз хъуыддаг махмæ ницы, 
Ой, не ’хсин... 
Сыгъдæг Майрæм, бæрзондæй æркæс, 
Дæ мæгуыр адæм, дзыгуырæй лæууæм, 
Ой, не ’хсæн, уæ не стыр ныфс, Мады-Майрæм. 
Нæ мæгуыр куывд нын дæ фыртæн æрхæсс, 
Æнаккаг дзыхæй йæ дæумæ тæуæм, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, мæгуырты фысым, 
Æз æнаккагæй. Дæ кады дзырдтæ... 
Ой, не ’хсин... 
Куыд уæндын уыдон мæ къухæй фыссын, 
Фæлæ хæлар дæ, хæларæй гуырд дæ. 
Ой, не ’хсин... 
Уымæн дæм уæндæм афтæ дзурын, 
Ды махæн мадау тæригъæд кæныс, 
Ой, не ’хсин... 
Уымæн дæ афтæ къæйныхæй курæм, 
Нæ куывд хуыцауы фыццаг фæкæныс, 
Ой, не ’фсин... 

Цин кæн, Майрæм, дæуæй куы райгуырд 
Фидауынгæнæг, хуыцауы фырт, 
Ой, не ’хсин... 
Хуыцауæй уыдтæ. Ды йæхицæй агуырд. 
Сæххæст кодта уый йæхи раст дзырд, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, Дауыты мыггаг 
Дæуæй скадджын, сбæрзонд и, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, Адамы хъуыддаг 
Дæуæй сарæзти, нæ февзонг и, 
Ой, не ’хсин, уæ не стыр ныфс — Мады-Майрæм~ 
ÆМБИСÆНДТÆ 
МАЙМУНИ 
Маймуни айдæны каст,— 
Иæ хуыз уыдта æвзæрæй. 
Ие ’взæр уындæй зæрдæ тарст, 
Иæ сæрмæ каст цæгæрæй. 
Ныххудти дын кæл-кæлы 
Маймуни,— фæлдæхтбыл, 
Цыма хæрæгсындз хæры, 
Уыйау худти нæ фыд сыл. 
Иæ фындз схъæл хæрдырдæм, 
Ие ’рфыг æфтыд йæ цæстыл; 
Ахæм æвзæр кæм уыдзæн 
Дæларв зæххы нæ бæстыл?! 
«Цæуыл худыс, нæ фыд сыл?»— 
Сырдтæ ’мхуызон ысдзырдтой. 
Иæ дæндæгтæ зыхъхъырæй, 
Цæуыл худти, нæ зыдтой. 
Маймуни афтæ зæгъы: 
«Бакæсут-ма æвзæрмæ,— 
Айдæны мидæг цы худы 
Боныцъæхæй изæрмæ». 
6» 

Фыранк ын уæд афтæ зæгъы: 
«Дæхæдæг дæ уыцы ’взæр, 
Айдæны мидæг кæй уыныс, 
Куы фесæфид де ’взæр сæр!» 
Иу йæхиуыл худы, 
Дыууæ — кæрæдзиуыл, 
Æртæ — искæуыл. 
ХÆДЗАРГÆНÆГ ЛÆГ 
Хæдзаргæнæг йæ фæрæт 
Аппæрста ’мæ ныууагъта, 
Федтон, дам, мæ мæлæт, 
Сыджыты йæ ныссагъта. 
Æз мæ кардæй кусдзынæн, 
Нал мæ хъæуыс æппындæр, 
Къæдзæхыл дæ хойдзынæн, 
Нал æргæвдыс æрду дæр. 
Уæд æм фæрæт сдзырдта: 
«Ма мæ фехал дзæгъæлы»,— 
Зæрдæбынæй ыскуыдта: 
«Ма мæ басудз цæхæры. 
Ды дæ кардæй уæладзыг 
Не скæндзынæ, мæ уарзон; 
Ма мæ фесаф иудадзыг, 
Кæй дын бæззын, уый базон. 
Райсом фæсмон кæндзынæ, 
Уый дын зæгъын мæхицæй, 
Æрæджиау кæудзынæ, 
Нал кæсдзынæ къæбицæй» 
ЧЪЫНДЫ ХЪÆЗДЫГ 
Чъынды хъæздыг фылдæр саф 
’Хца ’мбырдæн хызтæ уафы. 
Хъæздыг загъта йæхицæн: 
«Бирæ мæм ис, уый зонын. 

Хъæздыгдæр лæг нæ уыдзæн, 
Мæхи мæгуыр нæ хонын. 
Фæлæ цæмæй нæ кусон, 
Æз куы фенин мæ карчы; 
Мæ иу фарсыл куыд хуыссон, 
Налхъуыт уыдзæн йæ айчы». 
Хъæздыгмæ дын иу карк уыд, 
Бонæн айк ын æфтыдта; 
Айк дæр хуымæтæг нæ уыд, 
Сызгъæрин- айк лæвæрдта. 
Хъæздыг загъта йæхицæн: 
«Зондæй куы дæн фæнды зæй; 
Мæ хæзнаты къæбицæн, 
Цæй, раргæвдон йæ бæрзæй». 
Иæ карчы дын аргæвста, 
Уæд хæлдысты йæ митæ, 
Иæ хуылфы йын агуырдта 
Сызгъæринæй кæритæ. 
Хæзнаты ’фсон йæ каркæй 
Райста афтид айчы хъузг, 
Уæд фæхъаджджын йæ айкæй, 
Æгæр мæстæй йæ хуылф сыгъд. 
ЗЫРНÆГ ÆМÆ РУВАС 
Зырнæг æмæ рувас 
Сфæнд кодтой минас. 
Зырнæг загъта: «Хонын дæ, 
Минас фæкæнæм иумæ. 
Дæу тыххæй мын цæттæ у 
Пырындз фых бырцимæ, фиуимæ. 
Рагæй стæм лымæнтæ. 
Никуы фестæм дзурыны». 
Пырындзы дын ныккодта 
Иу нарæгхъуыр дурыны. 
5 Г« диаты Секъа. Азау 

Рувасæн дын йæ къубал 
Нарæг хъуыры нæ цыди. 
Æнæ сдзургæ нæ рувас 
Зырнæджимæ хæцыди. 
Рувас дæр дын зырнæджы 
Иæ лæгæтмæ фæхуыдта, 
Къæдзæхы цур сыгъдæджы 
Змис иу ран ныккодта. 
Зырнæг дæр дын ызмисæй 
Цы бахордтаид — ницы. 
Тæргай фæлыгъд рувасæй,. 
Хоры нæмгуытæ уидзгæ. 
ХÆФС 
Хæфс — цъыфы цадæн æлдар,— 
Фæсномыг ныхас æмбар; 
Куы дæ бахъæуа йæ сæр, 
Уæд дын нæ уыдзæн ’взæр. 
Алкæмæн дæр йæ хæдзар 
Йæ къухы ис, йæхи бар..~ 
* * * 
Уазæг — фыс, 
Фысым — бирæгъ.... 
Чысыл хуысс, 
Хъус-иу бирæ! 
СУГДЗАУ 
Зæронд лæг иу хатт 
Иæ сау хæрæгæн 
Лæдзæгæй иу хафт 
Фæкодта,— зæгъæм- 
Иу цæф ын бæргæ 
Ныббарста хæрæг„ 
Дыккаг цæфæн та 
Федта йæхæдæг- 
66 

Зæвæттæй иу хатт 
Нæ зæронд лæгæн 
Фæкодта иу хафт 
Ие ’фсæст гуыбынæн... 
Зæронд лæг атылд 
Дæлвæндаг пыхсы, 
Хæрæг æппындæр 
Ууыл нæ тыхсы. 
Дæхицæй æррадæры 
Ма хъыгдар, мæ хур, 
Кæннæуæдæ дыл 
Ныццæвдзæни дур. 
* 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ФЫДЫБÆСТÆ (ИРЫСТОН) 
Нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Кае кæмттæ, нæ дон, 
Лæнчытæ, уæлвæзтæ, 
Дзæнæт у, уый зон. 
Цъититæ, сау рæгътæ 
Бæрзондæй кæсынц, 
Фыдæлты таурæгътæ 
Дымгæтæн кæнынц. 
Нæ хъæдтæ — бæлæстæ, 
Нæ сагтæ — згъар; 
Мæ уарзон, мæ фæстæ 
Хъæлдзæгæй ныззар. 
Нæ хуссар фæцъæхтæ, 
Нæ цæгат — зæйуат, 
Æрхытæ — дыдæгътæ, 
Ком комыл æруад. 
Нæ кæмттæ — лæгæттæ, 
Къæдзæхтæй æмхæст, 
Сау мигъы лæтæртæ 
Нæ хæхтыл æмбæрзт. 
Нæ хосгæрст — кæрдæгджын, 
Нæ хуымгæнд — цæндтæ, 

Нæ хæдзар — фæздæгджын, 
Нæ сихор — цæттæ. 
Æнцонæй нæ сæтты 
Нæ сау хох йæ дзырд, 
Æввоигæй кæм дæтты 
Сау лæгæн йæ сырд. 
Сау хох дæр æмгарæн 
Бауарзта йæ сырд; 
Махæй та фæсарæн 
Иу дзæвгар ныццыд. 
Ирон лæг йæ бæстæй 
Куы сисы йæ къух, 
Иæ туг ын йæ фæрстæй 
Уæд цъирынц æдзух. 
Лæбырдтæ — нæ хæхтæ, 
Нынниуы сыл уад, 
Хæрхуидон — нæ бæхтæ, 
Дзæгъæлзад — нæ мард. 
Уæддæр сыл нæ зæрдæ 
Нæ лæууы, хъæрзы, 
Нывондæн нæ сæртæ 
Æрхæссын бæззы. 
АРВЫКОМ 
Арвыком гæмæхтæ, 
Нарæг ком — уынгæг, 
Æрхытæ, къæдзæхтæ, 
Иæ дымгæ — бæрæг. 
Терчы дон пырхкалгæ 
Кадæмдæр лæбуры, 
Фæйлауæн фæйлаугæ 
Фæйлауæны суры. 
ДУР ДУрыл æппары, 
Бæрæг дæр йæ фæд. 
Къæдзæхтыл фæкалы 
Урс фынкæй йæ сæт. 

Нарæгæй фæдæлæ, 
Банцади йæ хъæр, 
Цæф сырдау уæлæмæ 
Нал исы йæ сæр. 
Æнцадгай фенкъуысы 
Ирыстон фæзæй. 
Цæугæ ныр денджызы 
Æнусмæ ныссæй. 
САНИБА 
Санибайы хæхтæ 
Бæрзондæй кæсынц, 
Цъитийы фæзгъæртæ 
Æрхытæм кæлынц. 
Сау айнæг къæдзæхтæ, 
Нарæг ком — уынгæг. 
Фыдæлты гæнæхтæ, 
Нал сæ ис цæрæг. 
Хур скаст, нывæнды 
Хохæй хохмæ тын. 
Мæгуырты æрфæнды 
Хаттæй-хатт мæлын. 
Райсом раджы сысты,— 
Хъæздыг ма хуыссы, 
Афтæмæй йæ куысты 
Сагъæстæй тыхсы. 
Бон-изæрмæ калы 
Тугæмхæццæ хид, 
Изæрæй ныххауы,— 
Нал æм хъуысы сидт. 
Суг сæм нæй, сæнæрттæ, 
Уазалæй мæлынц, 
Зæппадзы сæ мæрдтæ 
Хæррæгътæй лæууынц. 

ЧЫРЫСТИЙЫ ЦЪУПП 
Æртхъирæн кæны 
Цъити ихзæйтæй, 
Иæ фæздæг кæлы 
Иæ алы фæрстæй- 
Къуырмайæ бадынц 
Гоби къæдзæхтæ, 
Дæлæмæ хауынц 
Ихы фæзгъæртæ. 
Зæхх ризы мæстæй, 
Арв дæр уынæргъы, 
Цъитийы фæрстæй 
Тымыгъ улæфы. 
Уæддæр дзы сырдтæ 
Хъал цæстæй кæсынц, 
Хæрз гæды дзырдтæ. 
Æцæгау хæссынц. 
Уарзондзинад нæй, 
„Бирæгъау кæсынц, 
Кæйдæрты фæндæй 
Цыдæрты фæзмынц. 
Дзырд сæм нæ хъары, 
Сæ зæрдæ ныддур, 
Цъити сыл уары, 
Нал сæм кæсы хур. 
Æлхынцъæй кæсынц, 
Сæ цæсгом ныссау, 
Талынгмæ бырсынц, 
Нал сæм ис æгъдау. 
О бæрзонд, кæм дæ! 
Дæхæдæг æркæс, 
Сæвæр сын зæрдæ, 
Ныббар сын сæ хæс. 
Дæ сыгъдæг тугæй 
Сæ ды балхæдтай, 
Дæ фосы дзугæй 
Сæ ды нæ аппæрстай. 

ФЫН 
Дысоны фынтæ, дысоны... 
Терчы фæйнæфарс æрзылдтæн, 
Адæм мæ тынг буц скодтой, 
Теркæй та бузныг нæ уыдтæн... 
Уæлхох быдыр у Ирыстон, 
Иæ бакаст зæрдæ рæвдауы, 
Уылæнтæгæнгæ Æрыдон — 
Теркæй дын хъазын фæлгъауы. 
Терк æмæ Æрыдон — лымæнтæ, 
Сур зæхх æртахæй рæвдауынц... 
Æрджынарæджы рæбынты 
Хъæбыстæгæнгæ фæкафынц. 
Хъæрмыдон цъитирæбынæй 
Æнæнизы хос фæрсудзы, 
Алы низтæ ’мæ кæлæнтæ 
Ие ’хсидгæ донæй ныссудзы. 
Ирдгæйы сыгъдæг уæлдæфæй 
Хъæздыгдæр бæстæ нæ уыдзæи. 
Æз никуы федтон, Ирыстон, 
Алцæмæй æххæст дæ хуызæн. 
Лæджы туг лæгау кæмæ ис, 
Гъе уый йæ хонæд сызгъæрин, 
Æз æндæр хъуыды куы кæнин, 
Уæд иунæг дзырд дæр нæ зæгъин. 
Æхсæв дыл мæйрухс узæлы, 
Ирыстон нæ уд, нæ зæрдæ. 
Бон дæ хурзæрин рæвдауы, 
Нывонд дын феста нæ сæртæ. 
Куы дыл-иу цъити ныууарыд, 
Куы дæ рагуалдзæг рæвдыдта; 
Амонды цалх-иу рæстырдæм 
Цыдæр зæды хай фæзылдта. 
Æврагъ саутар хуыз æрхæцыд, 
Хохæй, быдырæй — æмхуызон; 

Фыццаг хорз цардæй зæрдæхъал, 
Абон æнкъард у Ирыстон... 
Терчы бафарстон мæ фыны: 
«Цæуыл æнкъард дæ, зæгъ мын æй»,— 
Хохы цæстысыджы ’ртæхтæ 
Фæлæууыди уæд цæуынæй. 
Ирыстонæй гуырд цæстысыг,— 
Сау хохы бынæй лæдæрсыс. 
Чи уын ныссаста уæ зæрдæ, 
Кæуындзастæй мæм куы кæсыс? 
Куы туджы малы тылдыстут, 
Куы хъæлдзæг рæстæг æрвыстат, 
Æфсымæртау-иу уыдыстут, 
Афтæмæй иумæ фæкуыстат. 
Ныр уын цы фæци уыцы ’хсар? 
Зæхмæ куы ’руагътат уæ сæртæ, 
Афтæ цæстмæ-цæст куыд ферох, 
Цы уын аивта уæ зæрдæ? 
Дон æмæ хæхтæ, быдыртæ — 
Æнкъард цæстæнгас куы дæтты, 
Адæмы царды тыхстдзинад 
Хуыздæрты зæрдæ ныссæтты. 
Уæд Терк æнкъардæй сдзырдта: 
«Искæй низы низ нæ хоныс? 
Фæстагмæ махмæ цы кæсы, 
Уымæй ды бæрæг нæ зоныс. 
Тых нын нал хъæуы, иалдæр хæст, 
Æнæ хъæр-цъистæй куы мæлæм, 
Æнцад-æнцады кæмæдæр 
Æхсæвæй-бонæй лæдæрсæм. 
Хист нæ фæкодта йæ быны, 
Ирæдæй хæдзар — фæнык нæй; 
Уастæн фæбада хæрам уд 
Зындоны цады рæбынæй. 
Ирон лæг-хицау нæ арæм, 
Чи ма нын райса нæ хæстæ? 
73 

Æнцад-æнцады фæцæуы 
Кæйдæрты къухмæ нæ бæстæ. 
Æппын æнæ туг, хæдмæлæй 
Саухъæды дзæгъæл фæхилæм, 
Искæй хуымы стæм цыргъ æхсырф, 
Нæхимæ гыццыл ныхилæм. 
Гъе уый дын нæ мæт, нæ сагъæс, 
Фæнды йæ фых хон, фæнды — хом, 
Хуыздæр æнхъæлæй фæстагмæ 
Зынæй зындæрмæ фæцæуæм». 
Афтæ та сдзырдта Терчы дон. 
Фезмæлыд, денджызы аныгъуылд; 
Мæ фыны фынтæ — диссæгтæ, 
Æхсæв мæйрухсау аныгуылд. 
Бирæтæ федта зынтимæ 
Къæвда ’мæ хур бон Ирыстон. 
Уæддæр бынтонæй нæ фесæфт, 
Зиан не ’руагъта йæхи ’фсон. 
Æнусмæ цæрай, нæ бæстæ, 
Адæмыл хыгъд уæнт дæ зæнæг; 
Курын дæ, хуыцау,— дæ саби, 
Арфæ сын ракæн дæхæдæг. 
Райхъал дæн æмæ рабадтæн; 
Иунæгæй уаты хуыссыдтæн, 
Фынтæй хъæлдзæг уыд мæ зæрдæ, 
Ныр та фырмæстæй ссыгъдтæн. 
Хурмæ баззайа сæ хæдзар — 
Махæн нæ цардæй чи хъазы; 
Сæхи амарой сæ кардæй — 
Нæ сæр нын хуыскъæй чи дасы. 
Цасдæр фыдзынтæ бавзарай, 
Уыйас дæ номæн хуыздæр кад, 
Мауал рахъыг кæн, Ирыстон, 
Нæ фесæфдзæни дæ хорз цард. 

Хохы цъупп быдыр нæ комы, 
Сæнæфсир сындзыл нæ зайы; 
Æцæгæлонæй æфсымæр 
Гæды дзырдтæй нæ ныссайы. 
Дысоны фынтæ, дысоны... 
Сæ уынд мын уыдис æхсызгон, 
Фæлæ мæ афтæ хæрзбын сайд 
Фæкæндзысты, уый нæ зыдтон. 
КЪОСТА 
Рухсаг уæд Къоста. 
Кодта ныл сагъæс, 
Уый тыххæй нæ кæны 
Ирыстонæй рох. 
Нæ загъта йæхицæн 
Нæ цард, нæ дарæс. 
Фæкодта рынчынæй 
Рæстдзинады тох. 
Иæ дзыхæй фæцыди 
Зæлдагау йæ дзырд, 
Æгъдауæй фæфыста 
Иæ сæры фынтæ; 
Таубитæм нæ хъуыста, 
Хуыдта сæ-иу сырд, 
Иæ зондæй нывæста 
Сызгъæрин тынтæ. 
Цырагъау фæсыгъди 
Уый адæмы ’хсæн, 
Рухсаг уæд! Æнусмæ 
Уæд уымæн йæ кой. 
Иæ къухæй нæ иста 
Æдзухæй фыссæн, 
Нæ кодта йæхицæн 
Æхсæв дæр æнцой. 
Иæ зæрдæ фæдзырдта 
Иæ бæсты сагъæс; 
Ныссау и, ныддур и 
75 

Нæ бæсты мæтæй. 
Фæдардта цъæх цухъхъа — 
Фыдæлты дарæс, 
Нæ тарсти рæстагыл 
Цæттæ мæлæтæй. 
Нæ талынг бæстæн уыд 
Ирд цæлхыдзаг мæй,— 
Иæ рухсæй æрттывта 
Нæ сау хох бæстæ, 
Иæ сæрæй лæбырди 
Сызгъæрины зæй. 
Цæмæй дын фиддзыстæм 
Дæ бирæ хæрзтæ. 
Фæхицæн нæ фæтæг 
Иæ уарзон бæстæй, 
Скæут йæ цыртыл, 
Иæ уарзон лæгтæ. 
Æфхæрд уыд мах тыххæй 
Хуыцауы рæстæй, 
Фехæлдысты уымæн 
Иæ хорз фæндæгтæ. 
Нæ хæхтæ лæбырынц 
Тызмæг уарынæй, 
Нæ быдыр фæуыдзæн 
Лакъоны бынат. 
Йæ зæрдæ фæрысти 
Хъуызгæ зарынæй, 
Кæд искуы батæфсид 
Нæ хохы цæгат. 
Тыхуадæй ныссæттынц 
Нæ хорз бæлæстæ, 
Уромын нæ комы 
Нæ тæвд цæстысьп. 
Кæмæн ма фæдзурæм 
Нæ сонт ныхæстæ? 
Мæлæт нын ныххæлдта 
Нæ зонды мæсыг... 
Уæуу, нæ хъал лæппутæ 
Бæрзондæй кæсынц,— 

Тæрсын, куы фехæла 
Нæ номы гæнах; 
Нæ тæрхононтæ та 
Хæппæй дæр тæрсынц, 
Ничиуал сæ кæны 
Нароны гæрах. 
Махмæ сарæх ис 
Сусæг дывзагон; 
Знагау нал уарзæм 
Кæрæдзийы цард. 
Хæрæгау нæм уасы 
Фыд боны халон, 
Уæддæр ма нæ зонæм 
Нæ судзаджы мард. 
Ма ферох кæнæм, ма, 
Нæ хорз фыды ’взаг, 
Цæмæй ма фесæфа 
Нæ мыггаджы кой! 
Базонæм нæ хæстæг, 
Ие нæ фыды знаг, 
Къуылыхæй слæууæм 
Нæ лæдзæджы ’нцой. 
Ныззарæм æмбырдæй 
Иунæджы зарæг! 
Радзурæм зарджыты 
Зæрдæхалæн дзырд. 
Ракæнæм фæндырæй 
Сагъæсты хъарæг, 
Скæнæм Къостайæн 
Номхæссæны цырт. 
Рухсаг у, рухсаг, 
Нæ бон æндæр циу? 
Дунеты хорз лæг 
Рæстдзинадыл мард. 
Атæх æмæ фест 
Рухс дзæнæты цъиу, 
Ацы дунетыл 
Нæ амæлдзæн дæ кад. 
77 

поэг 
* Цы поэт искæмæ хъуса, 
Уымæн йæ аргъ у хъæмпыхал. 
Искæй фæндонæй куы куса, 
Уæд нæу иуыл йæхи бар. 
Цы хорз нын фæци, зæгъ мын æй, 
Цæй тыххæй йын зæгъæм хæлар, 
Стихты мидæг рæбынæй 
Цæй тыххæй сбада лæвар, 
Цæмæн? 
Мæ мад мæ авдæны ныббаста, 
Нал дзы фæрæзтон хуыссын. 
Мæ кæуынхъæр уый нæуарзта, 
«Суадз мæ,— загътон ын,— тыхсын». 
Тынгдæр мæ-иу уæд нылхъывта, 
Нал мæ-иу уагъта кæуын. 
Кæйдæр хъæлæс мæм æрдзырдта: 
«Тагъд райдайдзынæ цæуын». 
ЦЪИУ ЙÆ ЛÆЕШЫНЫЛ ХЪАРÆГ КÆНЫ 
Ма тæх дын загътон, нырма лæппын дæ, 
Кæдæм атæхай, уый нæма зоныс; 
Дардæй мæм хъуысдзæн фынау дæ зынтæ,— 
Ихуарыны ’фхæрд тых нæма хоныс. 
Ахстон фæкодтон хос, хъæмпыхæлттæй, 
Мæ уалдзæджы цин ды бæргæ уыдтæ; 
Сайд дыл æрцыди уалдзæджы сæнттæй, 
Æркалд дыл цъити, къæдзæх хох-дуртæ. 
Загътон дын: ма тæх, нырма лæппын дæ, 
Хорз нæма зоныс уарын афонтæ, 
Быдыртæм акæс, ихдзагъд хъæмпытæ, 
Кæнынц уым сагъæс цъиуты лæппынтæ. 

Ныр мæ сау зæрдæ цæгаты мигъмæ 
Æхсæвæй-бонæй кæугæ дзыназы... 
Ныр дæм сау цæргæс кæд кæсы тигъмæ, 
Иæ къæдз цыргъ ныхтæй кæд дæуæй хъазы. 
Кæд дæ сау тæнхъуын, цыбыр коцора 
Цæргæс бындзыггай йæ ныхтæй исы. 
Кæд дæ сонт буар, додой мæ къона, 
Цæгаты бæсты ихæнæй ризы. 
Кæд дæ урс буар искуы ихы бын, 
Æндондзæхх дурау уарынæй тайы. 
Кæд дæ сонт зæрдæ, уæ мæ хуры тын, 
Фысы уæрыккау ме ’рдæм æхсайы. 
МÆ ЗÆРДÆ 
Æз къуыдыр калм, сыджыты рыг, 
Мæхи фыссæг нæ хонын; 
Дугъонтимæ цы нымайут мæн — 
Сæпп-сæпп дæр нæ зонын. 
Афтæ цыдæр дзымандытæ, 
Сонт хъуыдытæ фæлварын; 
Нæ сагъæстæ куы бамбарин, 
Ууыл мæхи фæхъарын. 
Тызмæг уарын хохы рыгтæ 
Сæ бындзарæй ныммæрзы. 
Зæрдæ сау катай скæны, 
Масты чыр æй нымбæрзы. 
Терчы дон сæ фæйлауæнтæй 
Урс денджызы ныккалы. 
Залты цъити, æнусв1 мит 
Уæд нæ хæхты ныууары. 
Булæмæргъ зары, сауцъиу дæр 
Уый зарджытæй æмбары; 
Æз дæр ма сын куы бахъырнон, 
Хъыг уый искæй цы дары? 
Хуыцау раттæд, булæмæргътæ 
Сауцъиутимæ куыд зарой, 
Адæмы маст, бæсты сагъæс, 
Уый сæ зæрдыл куыд дарой. 
79 

ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
Æрцæгъд, æрцæгъд, фæндырдзæгъдæг,. 
Дæ фæндырæн æртæ тæны. 
Исты радзур ныры дугæй, 
Ай нæ рæстæг цытæ кæны?! 
Лæгъстæ кæнæм æнахъазæй 
Нæ цæстысыг донау кæлы. 
Радзур нын уый, цы хуыздæр у, 
Нæ сау зæрдæ куы фæсæлы. 
Ма фæтæрс лæг, нæртон дæ кæд,. 
Дæ удæн та цы хицау ис?! 
Радзур дзæбæх дæ зарджытæ — 
Фыдæлты кад ныры намыс. 
Бамбарын кæн Ирыстоны, 
Дзæбæх æрцæгъд дæ фæндыры,. 
Куыд æрвитынц сæ рæстæджы,. 
Ие сын сæ цард цы хъыгдары. 
ХÆРЗБОН 
7 декабрь, 1908 аз. 
Фæрсыс: цы мæ ис ныхасаг, 
Радзурон дын мæ хабар: 
Ныры онг уыдтæн дæ уафсаг, 
Ныр мæ мауал хон дæ цагъар. 
Хæрзбон* фервæзтæн дæ хæстæй, 
Ныр мæ мацæмæйуал дом, 
Дардмæ фæлыгъдтæн дæ мæстæй, 
Дæ цæст мæ нал уындзæн æргом. 
Куы мæ-иу ’ргæвстай цыргъ кардæй, 
Куы та дæ фæндыд мæ цæрын, 
Фæлæ мæ зæрдæ æнкъардæй 
Схъæлдзæг кодтай,— нæ зæгъын. 
Чи зоны, искуы дæ фынты 
Дæхи дæр фенай зæрондæй, 

Уæд-иу æрымыс мæ зынты, 
Дæхи ма раст кæн æфсонтæй. 
Чи зоны, исчи мæ хуызæн 
Дæу дæр куы ’фхæра йæ сонтæйг 
Уæд базондзынæ мæ тухæн, 
Æз кæй бавзæрстон зæрондæй. 
Бæргæ дын уыди хъуыдыйаг,— 
Зæронды ’фхæрын иæ хъуыди, 
И* амондыл кодта æрдиаг, 
Де ’нцой æнкъардæй лæууыди. 
Хæрзбон, фервæзтæн дæ мастæй,. 
Ныр мæ мацæмæйуал дом, 
Мæ зæрдæ ныссау дæ кастæй, 
Уæддæр ма дын зæгъын хæрзбои. 
ДИДИНÆГ 
Дидинæг æнкъардæй 
Сындз къутæры бын 
Схъыг и йæ цардæй, 
Нал сæфы йæ рын. 
Иæ марæг сындзытæ 
И’ алыварс лæууынц. 
Сау къогъо бындзытæ 
йæ уæлæ цæуынц. 
Уалдзыгон дидинæг 
Дымгæты фæрсы, 
Афтæмæй, мæгуырæг, 
Æнхъæлмæ кæсы: 
«Кæд уыдзæн мæ рæстæг, 
Кæд æркæсдзæн хур?! 
Мæ бынат ныммæстæг, 
Кæд бауыдзæн сур?! 
Мæйрухс мæм нæ кæсы, 
Нæ мæ тавы хур, 
Иу лæг мæ нæ фæрсы„ 
Фæдæн сын змур. 
6 Гждиаты Секъа. Азау 

Кæдмæ мын тондзысты 
Сындзытæ мæ сæр?! 
Кæдмæ мыл омдзысты 
Сæхæдæг æвзæр?! 
Куы ’ркæсид мæныл дæр 
Уалдзыгон хъарм хур! 
Нæ уæндын зæгъын дæр: 
Мæ зæрдæ ныддур. 
Кæд уыдзæн, ыссæстæй 
Фервæздзынæн æз? 
Хъал бæлас æфсæстæй 
Æхситт кæны... бæрз... 
Æз, мæгуыр, уынгæгæй 
Къутæры рæбын 
Хæрзæгом, бæгънæгæй 
Уазалæй мæлын». 
САУДАРÆГ УС 
Идæдз усы хъарæг 
Хохмæ дæр хъуысы, 
«Зæйы бын мæ дарæг, 
Тымбылтæй хуыссы». 
Сагъæссаг кæуынæй 
Къæдзæх дæр ризы, 
Сау фысы къуымбилæй 
Саутæн æлвисы.5 
Барысчъи фæдардта 
Иу афæдзы сæр; 
Уый фæстæ йæ æрхаста 
Мардæн йе ’фсымæр. 
Уаты къуымы бадти 
Сау сынты хуызæн; 
Иæ тиу æм æрхатти: 
«Бакæ нын хуыссæн». 
5 Фыццаг рæстæджы барысчъидарæг ус сау тынæй хæдон кодта. (Авторы 
фиппаинаг.) 
82 

«Лæппу цæра, ма кæн, 
Ма мæ бахъыгдар, 
Марды хатыр бакæн, 
Де ’фсымæрæн бар». 
Дыккаг райсом уаты 
Саударæг усæй 
Афтæ ’нхъæлдтой: бады 
Уый зæрдæрухсæй. 
Саударæг ус уаты 
Сауыгъта йæхи, 
Ие ’фсин артмæ бады, 
Фæрсы: «Чындз кæм и?!> 
Бацыдысты, федтой 
Чындзы ауыгъдæй, 
Адæм тынг скуыдтой 
Марды ауындæй. 
Райхæлдтой йæ синаг 
Уаты сæрхъæдæй, 
Уыцы хистфæуинаг6 
Каст æм фæсвæдæй. 
Урс къуыбыр дзидзитыл 
Сæр дæлгоммæ ’рхауд, 
Сынтæджы фисынтыл 
Туг хъæлæсæй тагъд. 
Адæм ыл фæкуыдтой 
Саударæг чындзыл, 
Хорз æй баныгæдтой 
Хъæусæр иу рындзыл* 
Загътой йын йæ рухсаг 
Карз цъæх арахъхъæй; 
Чындз тиуæн нæу усар 
Динты фадатæй.. 
• Усы тиу. <Авторы фиппаинаг.) 

СИДЗÆР ЧЫЗГ 
Алчидæр æмбары: 
Мадæй сидзæр чызг 
Цæстысыг згъалы 
Зæхмæ иудадзыг. 
Сидзæр чызг нывæнды 
Сау æлвыстæй тын, 
Афтæмæй йæ ’рфæнды 
Къаимæ хæтын. 
Федтой йын йæ уаты 
Саузачъе гуыбыр, 
Сау лæджимæ бады 
Сидзæр чызг, мæгуыр. 
Адæмы ’хсæн разынд 
Диссаг дзуринаг, 
Алчидæр æй зарыд,— 
Чызг фæхудинаг... 
Чызг æрфгуытæй худы 
Хурзæрины худт,— 
Рудзынгæй сæм дзуры: 
«Ма ныл фæхудут. 
Мах кæрæдзийы уарзæм 
Фаронæй нырмæ, 
Уымæн афтæ хъазæм 
Бонсауизæрмæ». 
Афтæ ’нхъæлдта сидзæр, 
Уый уыдзæн йæ мой, 
Афтæмæй иу изæр 
Нал кодта æнцой. 
Сау лæг æй фæсайдта 
Чызджы, мæгуырæг, 
Ус та раджы ’рхаста, 
Царди æд зæнæг. 
Адæм æй фæдзырдтой 
Уыцы худинаг, 

Уый фæстæ ныууагътой 
Чызджы куринаг. 
Афтæ уыд йæ митæ 
Мæгуыр сидзæрæн, 
Бирæ сты йæ хинтæ 
Сау лæг, æвзæрæн... 
Алчидæр æмбары: 
Мадæй сидзæр чызг 
Урс уадултыл калы 
Мæстæй цæстысыг. 
МÆГУЫРЫ ЗÆРДÆ 
Мæгуыр лæг куыстæн дæр 
Нæ зоны фæрæз,— 
Иæ сæрæй фæуæлдæр 
Иæ хъалон, йæ хæс. 
Æххормаг — йæ зæнæг, 
Хæрз бæгънæг — йæ ус; 
<Фырмæстæй йæхæдæг 
Ие стджытыл ныххус. 
Куы мæла, уæддæр æй 
Ныууадзынц кæугæ, 
Бæгъæмвад, бæгънæгæй, 
Кæнынц ыл хъæртæ. 
•Фæлмæи дзырд ызгъалы 
Сау хохæй къæдзæх, 
Калм дæр æй æмбары, 
Байхъусы дзæбæх. 
Мæгуыры хæдзары 
Уадтымыгъ хæссы, 
Фынæй йæм нæ хъары, 
Уынæргъгæ хуыссы. 
Артау судзы зæрдæ 
Фæрстæм лæбуры: 
«Уæуу, нана, цы фæдæ?» 
Мæрдтаем æм дзуры. 
85 

Нывондæн куы хæссид 
Искæуыл йæ сæр, 
Исчи йæ куы фæрсид: 
«Куыд цæрыс ды дæр?» 
Иæ бæхæн куы кæрдид 
Æнæвгъау кæрдæг, 
Уæд афтæ нæ кæнид 
Хæрз цола, мæллæг. 
Быдыры куы кæнид 
Гутонæй хуымгæнд, 
Афтæ тагъд нæ хæлид 
Иæ хъуыддаг, йæ фæнд. 
Æхсырфæй куы кæрдид 
Сырх мæнæу дзæбæх, 
Ыстъæлфгæ уæд цæуид 
Уæрдоны йæ бæх. 
Æдасæй куы хæссид 
Саухъæдмæ фæрæт, 
Хуыздæр æм нæ кæсид 
Иæ цардæй мæлæт. 
Иæ куыстæй æндæртæ 
Цæл-минас кæнынц, 
Сæ къухтæй фæндыртæ 
Хъæлдзæгæн цæгъдынц. 
ЦАРД 
Мæгуырты цард куыд стауæм — 
Хъæбæр кæрдзын цæххы тулынц, 
Хъæздгуыты цард куыд сфауæм — 
Нард физонæг хъармæй курынц. 
Хъæздыг адæм зæрдæрухсæй 
Алы райсом цай нуазынц, 
Мæгуыртæ та зæрдæхусæй 
Ихджын донæй сæ ком уадзынц, 
Хъæздыг адæм сæ кæрцытæй 
Тъæнджы мæйы сæхи стауынц, 

Мæгуыртæ та бæгънæджытæй 
Уазал къуымты хæрдмæ хауынц. 
Хъæздыг адæм сæнæфсæстæй 
Хъарм хæдзæртты хъæрæй зарынц, 
Мæгуыртæ та фырæссæстæй 
Сæ былалгъыл кæуын дарынц. 
КУСÆГ ЛÆГ 
Кæд лæг дæ, уæд 
Фезмæл лæгау; 
Куыстæн ма кæн 
Дæ хъару ’вгъау, 
Изæрæй мыс 
Райсомæн куыст, 
Райсом та-иу 
Хæрз раджы сыст. 
Ифтонгæй дар 
Гутон дзæбæх, 
Хъæлдзæгæй зар,— 
Ма у лæмæгъ. 
Дæ галтæ дæр 
Хосæй æфсæст, 
Уæд кæндзынæ 
Цардыл æрмхæст. 
Мæхъхъитæ бий 
Бæрз талатæй, 
Дæхи базон 
Дæ фадатæй. 
Куыдзæн æппар 
Æхсыд стæг... 
Дзæгъæл ма саф 
Куысты рæстæг. 
Нартхор бакæн, 
Мæнæу фылдæр; 
Ма дзы ныууадз 
Хæмпæл, гæн дæр. 
87 

Хъуццытæ дар 
Æртæ-цыппар, 
Нæ дын уыдзæн 
Гъе уæд æлдар. 
РУХСАГ УÆНТ 
Рухсаг уæнт фыдæлтæ, 
Тас сæ чи у — цæрæд. 
Фæкодтой хъуыддæгтæ, 
Мæрдты сын — дзæнæт. 
Хæринаг нæ хордтой, 
Нæ дарæс хуыздæр, 
Афтæмæй фæкуыстой 
Хæрæгæй фылдæр. 
Æхсæвæр нæ хордтой — 
Лæппутæн æй уадз; 
Сæ фырттыл фæкодтой 
Скъолаты хардз. 
Æнхъæлмæ кастысты 
Фыдæлтæ бæргæ,— 
Фырттæ нæ дардзысты, 
Каенæнт нын цæргæ. 
Каст фесты фæсивæд, 
Цæуынц ныр фыййау. 
Иу-ма сæ фезмæлæд 
Рæстырдæм лæгау! 
Сæ кафтæй нырризы 
Сæ къахы бын зæхх; 
Иу дæр сæ нæ зæгъы 
Хистæрæн дзæбæх. 
АХБОЛ ÆМÆ МИЛА 
Ахболмæ дын Мила куыдз уыд, 
Зынджытæ хауд йæ цæстытæй. 
Карды цæфтæй æнæ ныуæс 
Иу дæр нал уыд йæ фæрсджытæй. 

Иæ хицауы фæхъахъхъæдта 
Зæрдиагæй зæронды онг; 
Фосы ’мгæрон никуы уагъта 
Æвзæргæнæг, бирæгъы ’рдонп 
Цал хатты уыд карды цæфтæ, 
Цал хатты фæци гæрæхтæ, 
Уæддæр-иу Мила райгас и, 
Иæ дзыхæй калдта цæхæртæ. 
Цал хатты уый бирæгъты ’рдонг, 
Карчы цъиутау ныппырх кодта; 
Уæд-иу Мила йæ фырбуцæй 
Алыбон дæр хъуымыз хордта. 
Мæйдар æхсæв æрсытимæ 
Цал хатты уый хæсты бацыд^, 
Ныр зæрондæй дыуаргæрон 
Ихы сæрыл уынджы басыд. 
*> 
Иæ хъæрæй-иу фоеы фæдыл 
Хуыснæг хæтын нæ уæндыди; 
Уæд Милайыл йæ хицау дæр 
Къæсæрмæ дæр нæ хъæцыди. 
Хæринаг ын хорз лæвæрдта: 
Дзулы ссадæй фæлмæн цымгæ, 
Ныр ыстонгæй зыр-зыр кæны 
Дыуаргæрон сымсымгæнгæ. 
Милайæн-иу йе срæйынæй 
Маргъ тæхын дæр нæ уæндыди, 
Ныр бындзыты йæ цæстыты 
Ахстон кæнын æрфæндыди. 
Ныр Милайæн зæрондырдæм 
Иæ хуылф артау фæздæг уадзы, 
Иæ царм фыдыл ныхъхъæбæр и, 
Хицау дæр ма йæ кæм уарзы. 
Сырдты фæд-иу мæйдар æхсæв 
Саухъæды дæр нæ рæдыди, 
Ныр зæрондæй йæ хицауы 
йæ фесафын æрфæндыди. 

Дыуаргæрон ныттымбыл и, 
Нал ын уадзы холлаг дарын, 
Нал, дам, бæззы, ныззæронд иу 
Фæнд ыл кæны топпæй марын. 
САНИБАЙЫ ФЫЙ&АУ 
Фыййау æфсоны 
Дзыккатæ хæрæг. 
Фыстæн нæ зоны 
Сæ хыгъды бæрæг. 
Хорз сæ нæ хизы,— 
Нæ сын дæтты цæхх. 
Иæ зардæй ризы 
Нæ хæхбæсты зæхх. 
Кæл-кæлы худы, 
Иæ зарæг бæрæг. 
Уæд та тæхуды,. 
Ку* уаид нын зæгъæг. 
Фыййауæн хызын, 
Иæ къæбæр æввонг,. 
Иæ куыст æнæ зын, 
Иæ хæтæн уæлвонг.. 
Дзæбæх куы хизид 
Иæ фосы рæгъау, 
Къухмæ куы исид 
Исты куыст лæгау. 
Æрмæст изæрæй 
Æмбырдтæ хæрæд, 
Уадз æмæ æвзæрæй 
Уый дæр нын цæрæд.. 
ЗЫМÆГ 
Фæхæцыдис их, 
Уадтымыгъ хæссы, 
Сау денджызы мигъ 
Нæ хæхтæм бырсы. 

Сæхгæдта зымæг, 
Нал нæм кæсы хур, 
Æврагъ фæтызмæг, 
Нæ зæрдæ ныддур. 
Мит халас хæссы, 
Мæгуыртæ ниуынц, 
Хæдзæрттæм бырсы, 
Уазалæй ризынц. 
МАРТЪИ 
Мартъи, мартъи,— хæххон зымæг, 
Быдырты мит фæтайы; 
Дæхи скæныс нæртон тызмæг, 
Нæ зæрдæ дыл æхсайы. 
Мит ныууары сардзины бæрц, 
Арвы мигътæй æмбæрзы; 
Чи та скæны йæ цæртты кæрц, 
Чи уазалæй æргъæвсы. 
* * * 
Мит тайы, лæбыры, 
Мæсчъытæм кæлы,— 
Хуымты гæбæзты 
Æрхытæ кæны. 
Сау мигъ ныббадти 
Мæйдар æхсæвау, 
Зæрдæйы мары 
Сидзæрты уæууау. 
Хæлæфæй тындзынц 
Мит-дон лæсæнтæ, 
Сау кæмтты бырсынц. 
ДЫУУÆ ТЫХЫ 
Хъармдæр-хъармдæр тынг æртавы, 
Хур арвастæуæй кæсы, 
Хурыл сау мигъ йæхи ’ппары, 
Дымгæ митуазал хæссы... 
Я1 

Тынгдæр-тынгдæр хуры тынтæ 
Комæй коммæ нывæндынц, 
Ихуарынæй хохы зымтæ 
Сæхи дæтты ныуæрдынц. 
Фылдæр-фылдæр дидинджытæ, 
Фылдæр зайынц цæхгæрæй... 
Саусынт халон, бырынкъджынтæ 
Банцайдзысты сæ хъæрæй. 
Тагъддæр-тагъддæр хохы дæттæ* 
Къæдзæхбынтæй фæхъарынц. 
Хуры тæвдæй ихæн дæттæ 
Уалдзыгон бон фæтайынц, 
УАРЗОНДЗИНАД 
Уарзон уарзон — 
Зæрдæдарæн, 
Демæ хъазон 
Хуыздæрадæи. 
Кæд исчитæ 
Мах фæзмиккой,, 
Сæхи стджытæ 
Нал нæмиккой. 
Уарзон, раздæх 
Махмæ худгæ, 
Афтæ ма зæгъ: 
«Уадз сæ дудгæ»\ 
Уарзон сæтты 
Æфсæн рæхыс, 
Махæн дæтты 
Сыгъдæг намыс. 
САГЪÆС 
Сау лæгтимæ куы нæ уаин, 
Уæд ма фылдæр фæцардатг... 
О ме ’мбæстон, 
Демæ фестон. 

Банызтой мын мæ туджы цъыртт, 
Се схуыст ныхас, сæ тызмæг дзырд... 
О ме ’фсымæр, 
Ды мæхи ’мсæр. 
Базæронд дæн æнафонæй, 
Бадомдтой мæн æнахъомæй... 
О ме ’мбæстон, 
Цард дын фестон! 
ХЪУС 
Зындзинады фидар лæууын лæгæн 
Хъæуы чъырын сисау. 
Лæг йæхи зондæй ныххаудзæн 
Фыдæбоны хуырым фысау. 
Ахуырдзинад цы пайда у, зондджын 
Куыст дзы куы нæ кæнай. 
Цæмæн хъæуынц бирæ истæ, 
Дзæбæх кæрдзын куы нæ хæрай. 
ЗÆГЪЫН 
Фесæф, хæрам, 
Мауал у бæстыл! 
Адæмы кæрæдзийыл 
Ардауыс хæстыл. 
Райхъал у, уарзон, 
Дæ уæззау фынтæй!— 
Фервæзын сæ кæн 
Адæмы зынтæй. 
ИРОН ЧИНЫГЫЛ ЧИ НÆ АРХАЙЫ, 
УЫЦЫ ИРОН 
АДÆМÆН ЛÆВАР 
Байрагыл нæ бадут, 
Бæх та махæн нæй; 
Кæрæдзийы нæ уарзут, 
Уæ зæрдæ ныкъкъæй. 
93 

Цалынмæ бæх арат,— 
Байрагмæ кæсут; 
Базонут уæ фадат, 
Сæрмæ йæ хæссут. 
Искæй хорз саулохæй — 
Дæ байраг хуыздæр. 
Хæсдзæн дын сау хохæй 
Бæрзæндты дæ хъæр. 
Сырæздзæн нæ байраг,— 
Бæх уыдзæн саулох; 
Нал уыдзæн уæд тъайлаг 
Нæ бæстæ, нæ хох. 
Иæ уасын, йæ хъæрæй 
Нæ бæстæ нæрдзæн, 
Хорзæй уæд æвзæрæй, 
Уый немæ цæрдзæн. 
Хурæй нæм хæсдзæни 
Бæрæгдзырд дзæбæх... 
Зондæй та уыдзæни — 
Хох æмæ къæдзæх! 
ПАЛТО 
Палто дар!— 
Зондæй фæнды 
Мацы ’мбар, 
Уæддæр дын кад кæндзысты, 
Дæ палто дын сæрфдзысты. 
Палто дыл куы уа, 
Дуне — дæу, 
Куы нæ дыл уа,— 
Æддæ лæуу! 
ХЪАЗИ ÆМÆ НАЗИ 
Дыууæ æфсымæры 
Иу хæдзары цард, 
Кæрæдзийы нæ уарзтой, 
Сæ цард уыд æнкъард. 

Иу загъта: «Мæ митæй 
Мæ зæрдæ ныррухс, 
Уарзондзинæдтæ 
Мæнмæ дæр нæй цъус». 
Иннæ та æппындæр 
Нæ хæцыд зæххыл; 
Цæуынмæ хъавыд 
Уæларвмæ бæхыл. 
Афтæмæй нæ зыдтой, 
Чи сæ уыд хуыздæр. 
Кæрæдзийæн фæдзурынц 
Алывыд ныр дæр. 
ТУЗАРÆН ИС 
Тузарæн ис 
Æртæ фырты: 
Иу — уырдыглæууæг, 
Иннæ — уарæг, 
Иннæ — зарæг, 
Тузар — бадæг. 
Расыгæй кæнынц 
Сæхицæн цæсгом. 
Ай дын сæ митæ, 
Куыдфæнды сæ дом. 
* * * 
Фыдуаг фыртæй фыдуаг куыдзæн 
Æнцондæр у йæ хæссын; 
Ыскъæфдзæн дæ фыдызгъæлтæ, 
Æндæр дзы æз нæ тæрсын. 
Фыдуаг фырт дын дæ хæдзары 
Ныккæндзæни хæлæттаг; 
Давдзæни дын дæ фæллæйттæ, 
Нæ дын уадздзæн уæлæрттаг. 
Расыгæй йæм куы бакæсай, 
Райдайдзæн уæд гæппытæ... 
95 

Уæд уый мæстæй лæджы зæрдæ 
Фæцæйкæны тъæппытæ. 
Ахæм фыртæй æнæ зæнæг 
Хуыздæр кæсæд дæхимæ, 
Адæн хæрын нæ бауадздзæн 
Хъæбæр кæрдзын цæххимæ. 
БАДÆНТÆ 
Рабадтысты ирон мæрдтæ 
Фынгты фарсмæ рæбынæй. 
Цæмæн кæнæм дзæгъæл фæндтæ, 
Цæмæн стæм хæрз фынæй. 
Чыртæ-чыртæ уынгты цæуынц 
Устытæ æхсæв æмбырдтæй. 
Бадæнæхсæв радгай кæуынц, 
Фæтæрсдзынæ сæ уындæй. 
Æрæмбырд вæййынц, кæуынц, 
Сылтæ кæнынц дæ-дæй. 
Суг судзæн ын кæнынц, 
Сæхицæн къæцæл дæр нæй. 
УАСДЖЫРДЖИЙЫ ЗАРÆГ 
Цæй, баназæм, баназæм 
Цæрæнбоны гаджидау. 
Уасджырджимæ базарæм, 
Зæххон лæджы уарзы, дам. 
Уасджырджийæ ракурæм: 
Уый у махæн нæ зонæг. 
Нæ сыхæгтæм адзурæм, 
Цæх-цæх кæны физонæг. 
Æфсин дæр нын рахæсдзæн 
Чъиритимæ йæ царвæй. 
Уасджырджи нын ракурдзæн 
Хæрзиуджытæ уæларвæй. 

Радæттут нын цъæх арахъхъ, 
Уас-хошы конд уæлибæх, 
Уасджырджи дын æд садахъхъ 
Æрбаскъæфы йæ урс бæх. 
Мæгуыр лæгæн йæ уæрдон 
Цъыфы мидæг ныссагъди. 
Иæ фæдджитæ йæ фæсрон, 
Уасджырджи йæм ныууади. 
Фелвæста йын йæ уæрдон: 
«Цæугæ, уæрæхдæ фæндаг, 
Байдзаг уыдзæн дæ хордон...» 
Табу дæуæн, Æвзæндаг.7 
Табу дæуæн, Уасджырджи, 
Нæхи дæуыл фæдзæхсæм, 
Де уазæг уæд, кæм нæ чи,— 
Дæ номы кой кæндзыстæм. 
ÆМБИСÆНДТÆ 
ХÆЛЫНБЫТТЫР 
Куы мæргъты сайдга, куы — мыстыты, 
Мæргътимæ-иу "маргъау тахти, 
Мыстытимæ/:мгарау эсатт. 
Æрæджиау æй базыдтой 
Æмæ йæ сæхицæй расырдтой. , 
Ныр хæлынбыттыр иалдæр маргъ у, 
Налдæр ныст. Æхсæв тæхы, 
Бон у ’мбæхст. 
ХАЛОН, УАЛЛОН, ЦЪИУСУР 
ÆМÆ ВÆЛÆСТÆ 
Иу хатт дьгн халон 
Бæлæсты сдыдта, 
Уæд бынæй уаллон • 
Халонмæ сдзырдта: 
7 Къорайы Уасджырджи Куырттаты. {(Авторы -фиппаинаг.) 
7 Ггдиаты Секъа. Авау 
97 

«Бæлæстæ дæм кæд 
Фæкæсынц уæзбын, 
Æз дæр сын сæ фæд 
Мæхицæй фæзмын, 
Фæлæ мæн уæддæр 
Хъуыдыгæнæг нæй, 
Уастæн фæкæной 
Фыдгултæ дæ-дæй». 
Сдзырдта йæм уæд 
Хъæдбынæй цъиусур:. 
«Дугъон барæджы 
Фистæгæй ма сур. 
Æппындæр нæй 
Халоны йæ мæт. 
Бæлæстæн зара, 
Уаллон уал лæууæд».. 
Ацы ’мбисонды 
Хуыздæр хъуыд зæгъын;. 
Фæлæ халонæн 
Тæригъæд кæнын. 
-ÆРСЫТÆ ÆМÆ БИРÆГЫЖ 
Æрсытæ кодтой 
Бирæгътимæ загъд^ 
Туджы пырхытæ 
Æрхыты фæкалд. 
Æрсытæ тыххæй 
Бирæгътæм бырстой;, 
Сæ туджы цъыртт сшп 
Æхсныфæй нызтой.. 
Бирæгътæй дæр чш 
Сау уыди, чи бур, 
Афтæмæй кодтой 
Кæрæдзимæ змур. 

Чи та сæ кодта 
.Æрсытæн фæндаг, 
Афтæмæй хæлдтой 
Бирæгъты хъуыддаг. 
Ныр дын бирæгътæ 
Уазалæй тыхсынц, 
,Æрсытæ дзæбæх 
Хуынчъыты хуыссынц. 
РУВАС 
.Æдзæрæг бæсты 
Рувас уыд æлдар: 
Фæсном ныхæсты 
.’Хъуыды кæн, æмбар... 
Иу гæды рувас 
Бæстыл фæхатти. 
’Чи сайдта уыйас, 
^Иу ран нæ бадти. 
Иæ уæлæ дардта 
"Цъæх хъисын пæлæз. 
^Цардæн ссардта 
Уымæйты фæрæз. 
.Æвнæлдта зыдæй, 
:Кодта уæритæ. 
Бындзыты мыдæй 
<Фæхордта бирæ... 
.Æфсæстæй уымæ 
Бакæс æм, уæд цы? 
Схæццæхурмæ 
йе ’взаджы фæрцы. 
Æрсытæн — цагъар, 
"Иæхи сыл хъардта. 
Бындзытæн — æлдар, 
Дзыхæйсеæ сайдта. 
99 

Афтæмæй рувас 
Бирæ фæцарди, 
Фæкодта минас, 
Фæлæ ныммарди. 
ДОМБАЙ 
Æрæмбырд сты иу ран 
Фыранк, арсæй, бирæгъæй.. 
Зæронд домбай къутæры 
Хуыссыд, мæгуыр, иунæгæй.. 
Зыгъарæг дæр сырдтимæ 
Фæлæууыди фæндгæнæг: 
«Цæй, домбайы фæнæмæм; 
Хъыг нæ дары йæхæдæг». 
Домбайы дын афсæрстой, 
Нæртон над ын ыскодтой... 
Зыгъарæджы ассæстой, 
Хъуыды дæр æй нæ кодтой.. 
Сырдтæ иууыл дзæбæхæй 
Фæцыдысты фæйнæрдæм, 
Зыгъарæг та фæлдæхтæй 
Нал улæфыд йæ дзыхæй. 
Домбай йæ маст иууылдæр 
Зыгъарæгæй ысуагъта, 
Нал дзы баззад иу мур дæр;. 
Фыдджынау æй скарста. 
Афтæ, мæ хур, тыхджынæй. 
Дæхи хъахъхъæ мæллæгæй,— 
Кæннæуæдæ цытджынæй 
Баззайдзынæ хæрæгæй. 
ДОМБАЙ ÆМÆ ЗЫГЪАРÆГ - 
Домбай æмæ зыгъарæг 
Иумæ цуаны хаттысты. 
Зыгъарæг уыд скъæрæг; 
Иу хæтæны цардысты. 

Сагтæ ахста, сæгуыттæ 
Домбай, зæронд цуанон. 
Зыгъарæг дын йæ хъустæ 
Æрæппæрста, уый базон. 
«Фылдæр хæрыс, мæ лымæн, 
Афтæ загъта зыгъарæг,— 
Равзарыс ын йæ фæлмæн, 
Дæхи скæныс фыд уарæг». 
«Кæд дæ фæнды, дæхæдæг 
Цуаны хæт иунæгæй; 
Æз цæудзынæн мæхæдæг, 
Нæ цæрдзынæн уынгæгæй». 
Ныр дæр домбай æрдонгæй 
Ахсы сырдты нарддæртæ. 
Зыгъарæг та ыстонгæй ’.... 
Ахсы мысты къаддæртæ. 
А’ • 
Уынаффæ райдыдта зыгъарæг, йæ хъуыддæгтæй иу къорд 
фæрæстмæ, домбайæн стыр хай лæвæрдта, арсæн та фылдæр, 
бирæгъ дæр хъуаг нæ зад; лыстæг сырдтыл та æрвæсгæ нал 
кодта. 
Хъуыр-хъуыр байдыдтой уæд лыстæг сырдтæ; рувас загъта: 
— Диссаг у, диссаг, нæ хъæуыхйцау æнæ къæдзилæй цæй 
хъал ныцци, йæ сæр нæм дзурын дæр нал дары. 
— Ау, æмæ йæ къæдзил кæм аскъуыд, уый нæ зоныс?— за,гъ- 
та сæлавыр,— Хъораджыны бæрзондыл. Смайлиатæ цъысым са- 
рæзтой, раст тъæнджы тæвдæй их куы стæфсти, уæд зыгъарæ- 
гæн йæ къæдзил феуæгъд æмæ раирвæзт, фæлæ къæдзилæн йе 
’рдæг уым аззад. Баууæнд мыл,— загъта ноджы сæлавыр,— хур 
куы нæ уыдаид,— абон дæр ма Смайлиаты къæппæджы ауыгъ- 
дæй лæууид. 
— Ныр æй мах нæхицæн хъæуыхицау скодтам,—загътой 
лыстæг сырдтæ. 
Æнæкъæдзил гал рæгъауæн бындзсур нæ бæззы. Кæвдæсард 
лæг та йæ дзырд нæ хæссы. г у 
161 

РУВАС ÆМÆ УАСÆГ 
Рувас бæласыл уасæгмæ 
дзырдта, 
Сайгæ йæ кæй кæны, уасæг 
уый зыдта. 
«Æртæх-ма, мæ хур, 
дæ фæхъхъау фæуон, 
Æз дын дæ хъусы цыдæртæ 
зæгъон». 
Уасæг бæласæй ныууасыд 
хъæрæй, 
Рувас йæ былтæ асдæрта 
бынæй. 
* * * 
Карк айк æрæфтыдта, 
Иæ дзыхы дзаг хъæр кодта æгæр, 
Хицау йæ хъусты бæмбæг батъыста, 
«Кæд ын нал хъусин,— загъта,— йæ хъæр». 
Искæмæн куы уай аггæл, 
Уæд дæ хорзæхæй ма ’ппæл. 
ГАКК-ГУКК ÆМÆ УАСÆГ 
Уасæг: Мæ хур акæнай, гакк-гукк, 
Цы хорз дзурыс «ысдæттут!» 
Бæзджынгомау сдзурыс, 
Хуымæтæджы нæ курыс. 
Уалдзæгæн дæ йæ бæрæг, 
Ысдауын дæ мæхæдæг. 
Гакк-гукк: Мæ хур акæнай, уасæг, 
Акæ-ма мын дæ зарæг! 
Дæ сырх къоппа, дæ бохъхъыр, 
Де знаджы цæст фæсохъхъыр. 
Æгас бæстыл нæ хуызæн 
Хуыздæр лымæн нæ уыдзæн!.. 
Кæрæдзийы фесдыдтой, 
Адæм сæ хорз не схуыдтой. 

ХАЛОН ÆМÆ ХÆРÆГ 
Халон æмæ хæрæг 
Æрбадтысты къуыбырыл. 
Халон загъта: «Нæхæдæг, 
Цæй, бавзарæм зарыныл. 
Æрбахъырн мын дæхæдæг 
Бæзджынгомау дзæбæхдæр». 
Ныууасыди нæ хæрæг, 
Ныннæрыди къæдзæх дæр. 
Халон загъта хæрæгæн: 
«Хорз нæ фæци нæ зарæг. 
Хæстæг бадт дæм нæ фæдæн, 
Мæ цард æмæ мæ дарæг». 
Æрбадтысты хæстæгдæр, 
Райдыдтой та сæ зарæг; 
Фæлæ уæддæр нæ фæхорз 
Сæ фыд хъæлæс — сæ халæг. 
Уæд булæмæргъ къуыбырæй 
Афтæ дзуры зарджытæм: 
«Кæд уыдыстут дæснытæ 
Ахæм диссаг кадджытæм?! 
Цасдæриддæр фæзарат,— 
Æвзæр уыдзæн уæ зарæг, 
Уæхи цыфæнды хъарат, 
Уæ фыд хъæлæс — уæ сафæп». 
ХУР ÆМÆ ХÆФС 
Иу хатт хур куыдта, 
Мæймæ дзырдта: 
«Мæ лæппу амард, 
Мæ иунæг бындар, 
Стъалыты æлдар, 
Чысыл мын ацард». 

Уæд æм хæфс дзуры: 
«Æз дæр дæ цуры 
Куы фæдæн мæрдджын. 
Мæ фырт амарди, 
Чысыл мын ацарди, 
Мæ хъамбулцæстджын. 
Уæд æз куыд лæууын, 
Куынæуал кæуын 
Мæ хъамбулцæстыл. 
Цъыфдзасты бадти, 
Ирддзæстæй касти 
Дунеты бæстыл». 
Хур загъта: «Уæу-уау, 
Кæд мæ фырт дæуау 
Æвзæрæй фæцыд, 
Афонмæ дæр ын 
Куы хъуыд амæлын — 
Уый та дын мæ дзырд». 
Иæхæдæг ратахт, 
Бæстыл та ракаст, 
Бæстæ ныррухс и. 
Ныккасти йæм хур, 
Хæфсы цад ныссур, 
Хæфс уым ныххус и. 
ХÆФСЫТЫ КЪДРОЛ ХЪАЗАР 
Æрæмбырд кодта хæфсыты 
Хъазар, 
— Ыскæнæм,— загъта,— нæхицæн 
Хæдзар. 
— Х-о-р-р-з!— загътой хæфсытæ, 
Ысуасыдысты æмхуызон. 
— Иæ бын ын ыскæнут пылыстæг, 
Сæууон стъалы — йæ цар. 
Æргъæу ын састæрут йæ къултæ, 
Мæнмæ йын раттут йæ бар. 
— Х-о-р-р-з!— загътой хæфсытæ, 
Ысуасыдысты æмхуызон. 

Омæ нæ уæд та цы сайдтай,— 
Нæ хæхтæ, нæ бæстæ лæбырд, 
Сæрибардзинад нын куы загътай, 
Цæмæн фæсайдтай дæ дзырд. 
ХАЛОН ÆМÆ ХÆРÆГ 
Иу хатт хæрæг, 
Æвзæр йæхæдæг — 
Халонмæ дзырдта. 
Халоны зарæг 
Фыдусы хъарæг 
Кæй у, уый зыдта. 
«Ныззар-ма, халон, 
Дæ фæхъхъау фæуон, 
Къæдзæхы дагъæй!» 
Халон ныззарыд, 
Туг ыл ныууарыд 
Ставд æртахæй. 
Халоны хыицмæ 
Хæрæг дæр бырумæ 
Рауади лæгау, 
Ныззарыд хъæрæй 
Иæ зарæг сæрæй, 
Нæ хъуыди фæлтау. 
Хæрæджы ’взæрæй, 
Сырдтæ йæ хъæрæй 
Иудзæфтæ фесты. 
Хæрæгыл ис саргъ,— 
Халон та у маргъ,— 
Хуызæнтæ не сты. 
Сдзырдта халон: 
«Дæ хъæрæн афон 
Цæуылнæ зоныс? 
Æхсæвæй-бонæй 
Дæ дзых æгомæй, 
Хъæрæй нæ домыс. 
105 

Мæнæн дæр мæ хъæр,— 
Кæд хорз нæу, уæддæр 
Æз нæ дæн хæрæг. 
Сæгуыты фынтæ, 
Цæф саджы зынтæ 
Мæ хъæрæй бæрæг».— 
Иæхæдæг атахт, 
Бæласыл абадт 
Базырджын маргъæй. 
Ныр дæр ма хæрæг, 
Æвзæр йæхæдæг — 
Ирвæзт нæу уаргъæй. 
ДОМБАИ 
Рувас, арсæй, бирæгъæй — 
Сæлдар сты нæ сырдтæ, 
Ныззæронд, дам, нæ домбай, 
Райдыдтой йыл хъæл дзырдтæ. 
Домбай æцæг базæронд,— 
Нал у, мæгуыр, йæ сæрæн. 
Сырдтæ кæнынц йæ рæзты 
Мæстæймарæн скъæрæн. 
Домбай нал у зæгъынæн, 
Ныххæррæгъ и, не змæлы. 
Ныр та рувасæй хуыздæр 
Хъæды сырдтæм ие ’взæры. 
БÆХ ÆМÆ ХÆРÆГ 
Иу хатт дын хæрæг 
Бæхимæ фæхыл, 
Æвзæр йæхæдæг — 
Нал хæцыд зæххыл. 
Уæд хæргæфс дардæй 
Хæрæгмæ дзырдта: 
«Мæ мад æнкъардæй 
Дæу тыххæй куыдта. 

Дæу тыххæй æз дæр 
Дæ хъустæ хæссын. 
Ма хъæр кæн æгæр, 
Ма йæ кæ мæстджын», 
Ацы æмбисондæн 
Бæргæ ис кæрон, 
Фæлæ искæмæн 
Æгæр хъыг куы уон. 
БИРÆГЪ ÆМÆ ФЫЙЙАУ 
Иу хатт дын фыййау 
Бирæгъы лæппын 
Ссардта хъæды 
Иу бæласрæбын. 
Бирæгъы лæппын 
Иæхимæ ’рхаста, 
Хуыснæг ахуыр æй 
Скæион, загъта. 
Фыййауы кæртмæ 
Лæппын бирæгъ 
Адæмы фосæй 
Фæдавта бирæ. 
Фæлæ фыййауæн 
Скодта зындæр, 
Фосы ныццагъта 
Æмбисæй фылдæр. 
Иæхæдæг хъæдмæ 
Фæлыгъд æфсæстæй, 
Нал æм фæкасти 
Къæрных йæ цæстæй. 
Ацы ’мбисонды 
Хуыздæр хъуыд зæгъын, 
Фæлæ бирæгъæй 
Лæипынтæн тæрсын... 
107 

АРС ÆМÆ ФОС 
Арсмæ фыстæ сæ хъасты дзырд 
Бахастой иу хатт æмхуызон: 
«Ныццагъта нæ сæфты бирæгъ, 
Зайдзæни дзæгъæл нæ фосдон. 
Арс, де уазæг нæхи кæцæм»,— 
Фосы нæл сæгъ уый рахатти. 
Арс дæр йæ хъул рахизырдæм 
Ауылдта, æмæ сах абадти. 
Арсы тасæй бирæгъ фосæй 
Иу сæныкк дæр нал ахаста. 
Фæлæ хъуынджын арс йæхæдæг 
Фосы нарддæрты равзæрста. 
Кæй — аходæн, кæй — æхсæвæр, 
Кæй та сихорæн бавæрдта. 
Уазæджы ’фсон фосы дзуджы 
Бирæгъæй фыддæр бафхæрдта. 
Дзæбидыр хохæй каст, 
Къамбец æм дзырдта: 
«Рацу, мемæ цæр, 
Уыдзæн дын хуыздæр»,— 
Иæхимæ йæ хуыдта. 
КАРД ÆМÆ КÆРДДЗÆМ 
«Ауал азы дæ мæ хуылфы хастон,— 
Кардæн кæрддзæм загъта,— 
Згæ, чъизи дæм нæ уагътон».— 
Кæрддзæм карды фарста: 
«Фæлæ-ма мын зæгъ, цы хорз мын фæдæ? 
Кард æфсæрмæй ныззынг, 
Нæ уæндыд зæгъын, 
Ницы загъта æппындæр, 
уайдзæфæй тæрсын. 
«Хорз,— загъта кæрддзæм,— уæдæ зон, 

алхатт мæм æрхæссыс 
цæуылдæр æфсон. 
Уарын дæм нæ уадзын 
къæвда бон æппын. 
Фæлæ дын фырмæстæй иу æлгъыст зæгъын: 
Фесæфа дæ сæр, 
згæ дын скæна 
дæ фæрсты лæзгъæр». 
БÆЛОН ÆМÆ УЫРЫ 
Уыры йæ хуынкъмæ нæмгуытæ хæссы, 
Бæлон бæласæй уырымæ кæсы. 
«Ехх,— загъта уыры,— мæ цардæн æмбал нæй, 
Хор бирæ бавæрдтои, сæ уæлæ — къæй. 
Минас кæндзынæн æхсæвæй-бонæй, 
Мæ къæбиц дзаг у картофæй, хорæй». 
«Бабын уай,— загъта бæлон,— уыры, 
Æвзæр кæй дæ, уый дæ нæ уырны. 
Æмбырд кæныс дæхицæн æрмæст, 
Ничи дæ зоны,— стонг дæ æви æфсæст». 
АРАХЪХЪ ÆМÆ САТАНА 
«Ехх,— загъта Сатана,— 
Арахъхъ куы скæнон æз, 
Æмхуызон мæм кæсдзæн 
Къул æмæ фæз. 
Мæ зарæг кæмттæ хæсдзæн, 
Хох мæм быдырау кæсдзæн». 
Арахъхъ æм сдзырдта уæд: 
«Мæ дзырд дæ зæрдыл лæууæд: 
Хохы уал быдырау хон 
Къулы фæз, 
Дæу нал фæрсдзынæн, уый зон, 
Уынаффæ кæндзынæн æз». 
109 

РАДЗЫРДТÆ 
АРАГУИЙЫ ЕРЫСТАУ ÆЛДАР 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны агъоммæ Арагуийы 
доны былыл, сау хохы сынæджы раз, Косетмæ хæстæг, ныр дæр 
ма сæ систæ æнæхæлд сты, лæууынц мæсыг æмæ галуан. Ацы 
мæсыджы царди Арагуийы ерыстау æлдар Нугзар. 
Уыцы рæстæгмæ гæсгæ æлдар Арагуийы гуырдзиаг адæмæй 
хъалон иста, фæлæ Хъуды ком, Тырсыгом æмæ Хиуы ком сæри- 
бар адæм уыдысты. Æлд’ар чысылгай-чысылгай Хъуды комы 
адæмы йæхимæ æрбаздæхта. Фæсивæды хуыздæртæй Хады 
комæн хъалонисджытæ скодта (моураутæ)8, хицоны цæстæй сæм 
акасти. Адæм дæр ыл баууæндыдысты. 
Хъуды комы адæмы руаджы Тырсыгомы адæмимæ дæр слы- 
мæн, схæлар. Уыдонæй дæр хъалонисджытæ-йедтæ баурæдта, 
Хъуд æмæ Тырсыйы адæм йæ коммæ кæсын байдыдтой, тых кæ- 
нынмæ еæ-иу кæдæм кодта, уырдæм йемæ цыдысты; фæлæ сæ 
хъалом исыи нæма уæндыди. 
Уалдзæг уыд, æмæ бæстæ цъæх сгæлладау сæрттывта. Ара- 
гуийы дон пырхкалгæ къæдзтæ-мæдзтæ йæхи айвæзта æмæ æну- 
сон къæдзæхтыл цæф сырдау йæхи æппæрста; мæргътæ алы 
æвзагæй дзæнæтон зарджытæ кодтой; хуры цæст арвы астæуæй 
йæ хъарм тынтæ зæхмæ æрвыста; хурыскæсæны дымгæ фаг 
улæфыд, æмæ йын бæлæстæ фæлмæн хъырныдтой. 
Раст хуыцаубон уыд, æмæ адæм ныхасы бадтысты. Уалын- 
мæ æлдар йæ асауылитимæ9 уым б’алæууыд æмæ адæмæн арфæ 
ракодта; адæм уырдыг фестадысгы, æрхизын æй кодтой æгъдау- 
мæ гæсгæ, æрбадти æмæ афтæ зæгъы: 
— Хиуы коммæ æфсады цæуын хъæуы, хъалон нын нæ фи- 
дынц, сæ сæр нæм нæ дарынц, нæхицæн сæ хъалондар скæиæм,— 
загъта. 
Ирон адæмыл фехситт кæн, æндæр сын бирæ нæ хъæуы, ра- 
джы дæр æмæ ныр дæр алы бæсты арæнтæй сæ фæллад; 
Хъалонисджыты хистæр, управляющий. 
Стражник, чапар, æлдары хъалонисджытæ. (Авторы фиппаинæгтæ.), 
110 

¦стджыты хъæрзын цæуы, хæсты быдыры знаджы нæмыгæй йæ 
цард чи бахуыссын кодта. Кæддæриддæр ирон адæм ахæм 
хъуыддаджы тыххæй зивæг нæ кодтой æмæ нæ кæнынц, æлдары 
дзырдыл сразы сты. 
Æлдар Хъуды комы адæмæн фæстаг хуыцаубонмæ æмгъуыд 
скодта, хæстмæ цæттæ куыд уыдаиккой, афтæ. Хуыцаубон æр- 
цыд, æмæ æлдар Хады .комы æфсæдтимæ фидары дзуары мæ- 
сыджы фæзы æрæнцад. Уыдонимæ баиу сты Хъуды комы æф- 
сæдтæ æмæ Тырсыгомы ’рдæм араст сты, Тырсыгомæн дæр 
хъуыстгонд уыди хъуыддаг æмæ раст Къобы фæзы Тырсыйы 
æфсæдтимæ дæр баиу сты. Хъуыддаг бирæ нал ахаста. Дыккаг 
бон Самтъеройы фæзы Хиуы æфсæдтимæ ныхæй-ныхмæ æрлæу- 
уыдысты. 
Дыууæрдыгæй дæр минæвæрттæ сарæх, рацу-бацу кодтой. 
Фæлæ минæварæй хъуыддаг тагъд нæ арæзы. Хиуы ком цагъа- 
рæн сæхи нæ лæвæрдтой, æлдар сæ уадзгæ нæ кодта, афтæмæй 
сæм хæст æрцыд; дыууæрдыгæй дæр бæстæ цæхæр сси, туджы 
лæсæнтæ цыд, Терк сырх-сырхид адардта тугæй. 
Иуæн дыууæ—æфсад. Хиуы адæм басастысты. Сæхицæй хæрз- 
гæнджытæ дæр фæзынд, æмæ сæ гæрзтæ радтой, мæсгуыты дæ- 
гъæлтæ æрхастой æмæ сæ æлдары разы æрæвæрдтой. Цы дар- 
дыл дзурын, æлдар йе ’фсæдтимæ Хиуы комы суанг фæззæгмæ 
фæцард. Сæхицæй сын хицæуттæ скодта, моураутæ, хъалонис- 
джьттæ баурæдта, фидар æгъдæуттæ дзы сæвæрдта æмæ æрæг- 
вæззæг фæстæмæ йе ’фсæдтимæ Арагуимæ ацыд. Æфсæдтæ 
дæр ныххæлиу сты, алчи йæ хæдзармæ фæцыди. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта; Хъуды комæй сайгæ-сайгæ 
хъалон исьтн байдыдта. Мæсыг хи дурæй сæтты, сæхицæй дæр 
ын бирæ æххуысгæнджытæ разымд; сæ хуыздæр лæгты сын 
моураутæ, хицæуттæ баурæдта. Æфсæст стонджы рис нæ зоны. 
Тыхджынтæ йæ фарс фесты, мæгуыртæн сæ бон цы уыди? Хъу- 
дьт .комы адæмы йæ армыдзыхъ?’ъы æрæмбырд кодта æмæ сæ 
йæхицæн хъаломдар скодта. 
Адæмы схæццæ-мæццæ кодта; уарзондзинад, æцæгдзинад, сæ- 
рибардзинад сындзын худьт бын æртасыд. Адæмæй иу лæг дæр 
сдзурын, смыхас нæ уæидыд. Хæхтæ æмæ сырдтæ дæр дзы 
тарстысты уыцы фыдуаг æлдарæй; рæсугъд чызг, рæсугъд ус 
никæмæи уагъта. Нард бæх, нард гал никæмæуал уыд, тыххæй 
сæ иста. Иу дзырдæй, адæмыл сау мигъ æрбадт, кæуын цæстæн- 
гас лæвæрдтой. 
Арагуийы ерыстау æлдар уыцы фыд хъуыддæгтыл, фыдми- 
тыл фæсмон нæ кодта, фæлæ иоджыдæр фыддæр фыдмитæ кæ- 
нын райдыдта: æлдары æвастæй лæг ус нæ хаста, чызг чындзы 
нæ цьтди: ус-иу чи æрхаста, уый фыццаг адджындзинад-иу раз- 
ш 

дæр æлдар хъуамæ федтаид. Ахæм æнæфсарм хъуыддæгтæй- 
сырды хуызæн йæхи скодта. 
Фæлæ уыцы фыд хъуыддæгтæ æмæ фыдмитæ иууыл æлдары 
аххос нæ уыдысты, уый тыххæй æмæ лæг йæхæдæг йæхицæн цы 
ракæна, уый йын исчи нæ ракæндзæк. Адæмы дæлбынтыдзуаг 
къæбылатæ йæ фарс уыдысты, адæмы кæрæдзийыл æфтыдтой. 
Адæм .кæрæдзийы дзырд нал æмбæрстой: иумæйаг цардыуаджьг 
æгъдау фехæлд. Иутæ æлдары хорзæхæй бæрзæндты кастысты, 
адæмы фæллойæ минас кодтой, иннæтæ та уæззау уаргъы бын 
змæлын нал фæрæзтой, сыдæй мардысты; афтæмæй Ерыстау 
бирæ азты æлдарад фæкодта Арагуийы бæсты. 
Раст уыцы рæстæджы Арагуийы доны хæдбылыл, сау хохы 
хъæбысы, Ганис, зæгъгæ, иу чысыл хъæуы царди æнæзæнæг ус 
æмæ лæг—Берд æмæ Хъызмыдæ. Берд æмæ Хъызмыдæйы адæм 
тынг бирæ уарзтой сæ рæдау кæрдзымдæттоны тыххæй. Стæй 
æнæзæнæг кæй уыдысты, уый тыххæй дæр сын адæм тæригъæд 
кодтой æмæ сын зæнæджы тыххæй бирæ куывтой. Уыцы куывд 
адæмы æхсæн æнæ ахъазæй нæ баззад: зæронд Хъызмыдæ’ 
басывæрджын, æмæ адæмыл айхъуыст уыцы хабар. Фæлæ адæ- 
мæй кæй уырныдта, кæй нæ, уый тыххæй æмæ Хъызмыдæйæн 
йæ цæрæнбонты зæнæг нæ уыди, æмæ йæ азтæ дæр ивгъуыд уы- 
дысты. 
Хъызмыдæйæн йæ арын афон æрцыд æмæ раст куадзæны 
размæ майрæмбоиы лæппу ныййардта. Адæм æрæмбырд сты 
Бердæн арфæ кæнынмæ, .кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг цыдыс- 
ты. Сæ уарзон лæджы сын хуьтцау кæй барæвдтыта, уый тыххæй 
сбуц сты æмæ хуыцауæн кад лæвæрдтой. Фæлæ уæды æлдæртты 
рæстæджы мæгуыр кусæг адæмæй амондджын чи уыд? Сæ фос,. 
сæ зæнæг иууылдæр æлдæртты бар уыдысты, цы йæ фæндыд, 
уый сын кодта. 
Уыцы уалдзæг æлдары аргъонахъхъ гадздза дæр къæбыла 
ныййардта. Фæлæ гадздза уайтагъд амард, æмæ йæ къæбылайы 
хъуджы æхсырæй хастой. Иу бон æлдар Ганисы хуссæрттæм цуан 
кæнынмæ бацыди. Хъызмыдæ хæдзары дуармæ бадт, йæ сы- 
вæллон йæ хъæбысы. Æлдар ус æмæ сывæллоны куы федта, 
уæд сыл йæ цæст андæгъд: Хъызмыдæ бæрзонд урсцъар, нард 
зæрондгомау ус, уарзон, фæлмæн цæстæнгас лæвæрдта; сывæл- 
лон дæр уый хуызæн: æнхъизæнджын дзулы гуыдыиы хуызæн 
пух-пухид нард, йæ хъæбысы хурау худт. 
Æлдар йæ дæлдæртимæ Берды хæдзары раз фæлæууыд æмæ 
Бердæн афтæ зæгъы: 
— Хъусыс! Мæ аргъонахъхъ къæбыла дæм æрбарвитдзынæн,. 
æмæ дæ ус уый дæр .куыд хæсса, дзидзи йын куыд дара, афтæ; 
куыд уынын, афтæмæй дæ усæн хорз æхсыры: хъæд ис,. æмæ мыю 
112 

мæ къæбыла хорз схæссут; æндæра уæ фесафдзынæн,.уæ хъæр, 
уæ цъист куыд нæуал фæзына, ахæм митæ уын бакæндзынæн,— 
загъта æмæ ацыди. 
Дыккаг бон æцæг æлдар йæ къуыдзы къæбыла Берды усмæ 
йæ моурауæн барвыста æмæ йын бафæдзæхста, дзидзихъуаг æй 
куыд нæ ныууадзой, хорз æй куыд схæссой, афтæ. Моурау къæ- 
былайы Берды усмæ радта æмæ сын æлдары фæдзæхст ныхæс- 
тæ дæр радзырдта. 
Мæйтæ ивтой, бонтæ цыдысты; усы дзидзи къæбылайæн фаг 
нæ кодта æви йæм æндæр исты сахъат уыд, хуыцау зоны, къæ- 
была тынг смæллæг. 
Иу бон та æлдар Ганисы хуссæрттæм цуаны бацыд æмæ Бер- 
даты дуармæ æрхызт. Хъызмыдæ тыргъы бадт, йæ сывæллон 
йæ хъæбысы, къæбыла та йæ разы хуыссыд. Æлдар къæбылайы 
рауын-бауын акодта æмæ йæ фыдхъуынтæй, цолайæ куы федта, 
уæд схъæр кодта, йæ цæстытæ туджы разылдысты æмæ афтæ 
зæгъы: 
—Нæ уын загътои, хæрджытæ, мæ къæбылайы мын хорз 
схæссут, зæгъгæ! 
Æлдар усы хъæбысæй сывæллон раскъæфта, йæ къæхтыл ын 
фæхæцыд æмæ дзы усы сæрæн æртæ цæфы ныккодта. Сывæлло- 
нæн йæ астæу асаст, æртæ хатты ма йæ гæндзæхтæ ацагъта æмæ 
йæ уд систа. 
Æлдар та усыл фæхъæр кодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Дæ цæстытæ дын скъахдзынæн, куыддæр æй хорз не 
схæссай, афтæ! — æмæ ацыд. 
Адæм æрæмбырд сты æмæ сывæллоны баныгæдтой. Бирæ 
радзур-бадзур фæкодтой, фæлæ сæ бон цы уыдис æмæ банца- 
дысты. 
Хъызмыдæ куыдзы къæбылайы хæссын байдыдта. Уыцы рæс- 
тæджы кусæг адæм сындзын худы бын цардысты, сæ сæр сæ бар 
нæ уыди, ницы æмбæрстой. Скъола æндæр кусæг адæмæн нæ 
уыд, афтæ æнхъæлдтой æмæ райдианæй байдианмæ цагъары 
æфсондз хъуамæ хæссæм. Лæг сæрибар исдзинад кæй у, уый 
æмбаргæ дæр нæ кодтой; афтæмæй æлдæртты æхсары бын бирае- 
сæдæ фæлтæрты фæцардысты. 
Сывæллоны мæлæты фæстæ ус къæбылайы хæссын байдыд- 
та, тыхджын цы нæ кæиы, мæгуыр цы нæ бары. Æлдары дзырд 
уыцы рæстæджы арвы цæфау уыд; .къæбыла куыд хъомыл код- 
та, афтæ фыдуагæй-фыдуагдæр кодта; иу бон усы дзидзийыл 
къæбыла дæндагæй фæхæцыд; бонæй-бонмæ дзидзи рæсийын 
байдыдта, куыдзы хæст ферхæм, схæфтæ кодта, усы риу къу- 
туйыйас ныррæсыд. Уыцы рæстæджы кусæг адæмæн дохтыртæ- 
нæ уыди, дзидзийы хæлд стыр низ асайдта, æмæ Хъызмыдæ^ 
3 Гæдиаты Секъа. Азау 
па 

-амард. Адæм æрæмбырд сты, Хъызмыдæйы мардыл фæкуыдтой, 
-фæхъыг кодтой æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг»—загъ- 
той æмæ раздæхтысты. 
Адæмы зæрдæ тæригъæддаг мардæй тынг фæрысти, тынгдæр 
та уый тыххæй, æмæ Берд—сабыр лæг. раст комы дымæгыл 
цард æмæ алы тыхст бæлццонæн дæр хъарм фысым уыд, Хъыз- 
мыдæ та — хъæлдзæг æмæ рæдау æфсин, кæйдæриддæр мадау 
рæвдыдта, æмæ сæ уый тыххæй адæм фылдæр уарзтой. Æлдар 
йæ къæбылайы ахæссын кодта. 
Берд афæдзæй-афæдзмæ хистытæ фæкодта, йæ фæллой сих- 
сыди, мæгуырæй баззад; Берд иуæй—зæронд лæг, иниæмæй — 
æнæ бинонтæ, йæ цардæй стыхсти, кæд ма йын адæм æххуыс 
кодтой, уæддæр ын кæрдзын скæнæг нал уыд æмæ бирæ бонты 
æххормаг зади. Кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм мæгуыр цардæй 
æмæ мæстджын сагъæстæй Берд йæ зондæй дæр фæхъуаг ис 
æмæ дзæгъæл цæуын байдыдта, цыма æлдарæй искуыдæм 
.лыгъд, хъæргæнгæ-иу згъордта: «Æлдар æрбацæуы, æлдар, æл- 
дар, сывæллон, сывæллон!» Æмæ-иу згъорынæй куы сфæлмæ- 
цыд, уæд-иу дæлгоммæ зæххыл ахаудта. Берд уыцы хуызæнæй 
иу аз фæцарди, стæй раст тъæнджы мæй фæндагыл, цæххау 
къæдзæхы раз, Арагуийы доны былыл, уазалæй иыссалд. Хъуды 
комыл айхъуыст Берды мæлæт, æмæ адæм æрæмбырд сты. 
Кæмæн йæ бон цы уыд, уый æрхаста: хæрд, нозт; Хъызмыдæйы 
фарсмæ йын ингæн скъахтой æмæ йæ баныгæдтой, «рухсау у, 
рухсаг»— загътой; æхсæны хист ын скодтой æмæ ацыдысты. 
Æрмæст ма хъуысти Берды хæдзарæй мæргъты цъыбар-цъыбур. 
Арагуийы Ерыстау æлдары тыхмитæй, фыдмитæй гдæм 
сфæлмæцыдысты, уæлдайдæр та Берды хъуыддаджы тыххæй 
иууыл смæсты сты, æмæ чи абырæг алыгъд, чи хæхты бамбæхст, 
хъалои иал фыстой, моурауты дæр бирæ фæмардтой. Фæлæ 
уæддæр æлдары хинæйдзаг зонд æмæ калмы æвзаг адæмы сайын 
æмæ фæливын хорз фæрæзта. Иу адæмæй иннæты бырста; куы- 
рис сыгъд æмæ йыл бæттæн худти, адæм ^кæрæдзийы дзырд 
не ’мбæрстой, æмæ та сæ-иу йæхæдæг хъалоидар скодта. 
Фæлтæртæ ивтой, азтæ цыдысты... Адæм уыцы саутар, сау 
мылазон мигъы бын цардысты, рухсмæ фæндаг иичердæм ард- 
той. Кæд-иу искуыцæй иу лæг фæзындис, æмæ-иу исты сдзырдта 
сæрибары тыххæй, уæд-иу æй æрбамардтой, æрбадæлдзæх код- 
той. Афтæмæй бæстæ талынгæй-талынгдæр кодта. 
Иу уалдзæг Фидары дзуары бон уыд, æмæ адæм æрæмбырд 
сты мæсыджы раз æмæ та æлдары кой райдыдтой. Рубайты 
Мистала, урсзачъе зæронд лæг, загъта: 
— Хур ныл баталынг, мæй рухс нал кæны, зæхх мæстæй 
ризы, стъалытæ зæхмæ хауынц, нæ тæригъæдмæ кæсын нал 
Л4 

фæразынд. Иу æвзæр æлдар нын нæ устыты кæрдæн систа, нæ 
чызджыты нын фæхудинаг кодта, йæ куыдзы къæбылатæ нын нæ 
устытæн хæссын кæны, нæ фæсивæды нын йæхимæ басайдта, 
нæ зæрдæтæ гсæрæдзимæ нал сты; сæфынмæ нæ бирæ нал хъæ- 
уьт, фæлæ æууæнк, æууæнк, кæрæдзийæн æууæнк раттæм, нæ 
дзырд иу скæнæм, нæ цытджын дзуары раз ард бахæрæм. 
Адæм æмхуызон схъæр кодтой: 
— Бахæрæм, ард бахæрæм! 
Æмæ та фæсабыр сты, фæхъус сты. Адæмы ’хсæн бьшдз куы 
атахтаид, уæд уый базырты хъæр дæр фехъуыстаид. Мистала 
кардæй æртæтигъон къæцæл ацамадта æмæ та афтæ зæгъы: 
— Дзуары угард ныккæиæм, мæ хæдзæрттæ, дзуары. 
Уый фæстæ адæм æмхуызон дзуары угард ныккодтой, куыд 
кæрæдзийыл сайдæй ничиуал рацæудзæн, æлдармæ дзырд ни- 
чиуал бахæсдзæн, ууыл ард бахордтой. Угæрдтæ дзуары мæсы- 
джы хуылфы цæвæрдтой, æмæ адæм ныхас кæнын райдыдтой. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ æрæджиау зæрæдтæй иу фæси- 
вæдæн афтæ зæгъы: 
— О нæ хорз кæстæртæ, рæстæджы хæрзæбон саразын сымах 
къухы ис. Мах базæронд стæм, æмæ нæ рæстæг дæр немæ базæ- 
ронд,— æмбыд цæджындзтыл хæдзар нæ лæууы, зæронд лалы- 
мы сæн ничи кæны, фæлæ уæ цы фæнды, уый бакæнут, мæ хæ- 
дзæрттæ. 
Кæстæрæй, хистæрæй æмхуызон сфæнд кодтой æмæ загътой: 
«Æлдармæ минæвар барвитæм». Се ’хсæнæй минæвар равзæр- 
стой, зондджындæр æмæ зæгъынмæ хъæбатырдæр лæг—Ру- 
байты Ревазы æмæ йын загътой: 
— Цу, Реваз, æмæ æлдарæн зæгъ: «Мах æмсæр, æмхуызон 
сæрибар адæм уыдыстæм, ныр нæ дæхицæн хъалондар-цагъар 
скодтай; нæ сыхаг адæм Хиуы комимæ нын кæрæдзийы ныц- 
цæгъдын кодтай, нæ туджы хæстæ мыггагмæ нæ сихсийдзысты; 
дæ куыдзы хъæвдынтæ нын нæ сылты урс æхсырæй хæссын кæ- 
ныс, рæсугъд ус, рæсугъд чызг никæмæн уадзыс, нард бæх, нард 
гал никæмæуал ис. Ныууадз нæ, хуыздæр у, нæхи бар; нæ фы- 
дæлтæ дын цагъар нæ уыдысты, мах дæр дын не суыдзыстæм»,— 
загътой æмæ минæвар барвыстой. 
Раст æмбисбон уыдаид, афтæ Реваз æлдары кæрты æрхызт 
æмæ æлдармæ лæг барвыста. Æлдар æм басидт æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Зæгъ, цы хабар у? 
Реваз æлдарæн радзырдта адæмы фæдзæхст ныхæстæ. Каей 
зæгъын æй хъæуы, æлдар мæстæй ссыгъди, бандон фелвæста 
æмæ иæ Ревазы сæрыл ныццавта. Реваз фæджих и. Æлдар йæ 
дæлдæртыл фæхъæр кодта, цæвут æй, зæгъгæ. Афтæмæй Рева- 
115 

:зыл амбырд стыæмæ иын кæрты астæу æрра куыдзы мард нык- 
^кодтой. 
Адæм сæ минæвармæ æнхъæлмæ кастысты, цы дзырд схæс- 
.дзæн, зæгъгæ. Суанг изæры онг фенхъæлмæ кастысты, стæй 
куы никуы зынд, уæдалчи йæ хæдзармæ ацыд, бæрæгбон ф^ 
хæлд. 
Æхсæвы æлдар æфсадхон арвыста æмæ Хады комы æфсæд- 
тæ æрæмбырд кодта; дыккаг бон Хъуды комы фæзы æрæн- 
цад. 
Хъуды комы хæцæг адæм дæр Фидары дзуары мæсыджы ба- 
цыдысты æмæ хæцын райдыдтой. Æлдар йæ урс бæхыл йе 
?фсæдты астæу ратæх-батæх кодта. Мæсыджы сæрæй Дзанайты 
Тохти фехста, æмæ æлдары урс бæх асхъиудта. Æлдар ноджы- 
дæр æфсадхон арвыста Хады коммæ æмæ та æфсæдтæ æрба- 
кодта. Æртыккаг бон бæстæ гæрах æмæ цæхæр сси. Хъуды ко- 
мыл арт бафтыдта, басыгъта, никуйл ницы ныууагъта. Хæцæг 
адæм хæхты фидæрттæм сæхи айстой; устытæ æмæ сывæллæттæ 
хæдзæртты баззадысты, уый тыххæй æмæ сылтæ æмæ сывæл- 
лæттæн къæдзæхты цæуæн кæ уыди, стæй дæр хæст æвиппайды 
æрцыд, æмæ адæм сæхи сцæттæ кæнын нæ бафæрæзтой. 
Цыппæрæм бон æлдар йе ’фсæдты арвыста æмæ Хъуды ко- 
мы цыдæриддæр сывæллоны мыггаг ссардта, иууылдæр сæ иу 
фæзмæ æрæмбырд кæнын кодта æмæ дзырд радта йе ’фсæдтæн, 
цæмæй сывæллæтты бæхтæй банай кæиой. Кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, æфсæдтæ æлдары дзырд сæххæст кодтой. Сывæллæтты ны- 
мæц цас уыди, хуыцау зоны. Уыцы фæзы сæ хоры куыристау 
банай кодтой, иыммур, ныцъцъæл сæ кодтой. Уыцы чысылты 
ныййарæг мадæлты кæуын, дзыназынæй къæдзæх бадон уыдаид, 
цæстысыг фестадаид. Фæлæ æлдар йæ рихийы бынæй худти, 
æрдуйы бæрц тæригъæд дæр сын нæ фæкодта. Хъуды комы кæм 
цы ссардта—фосæй, хæзнайæ—иууылдæр сæ ахаста æмæ ацы- 
.ди. 
Уый фæстæ адæм æрæмбырд сты, æлдар сывæллæтты кæм 
банай кæнын кодта, уыцы фæзы, æмæ алчи йæ сывæллоиы мард 
бæрæг кодтой. Фæлæ ма сæ цæй бæрæг уыди! Ныцъцъæл, ным- 
мур сæ кодта. Адæм сыл фæкуыдтой, фæхъыг кодтой æмæ сæ 
баныгæдтой. Уыцы фæз абоны онг дæр хуыйны «Непис къало», 
ома, «Паддзахы мус». Адæм æрсабыр сты, æрæнцадысты. Æл- 
дар дæр та сæ хъалон исын байдыдта. Адæм уæззау уаргъы 
бын цæуын нал фæрæзтой; афтæмæй рæстæг йе ’гъдауыл цыдис. 
Иу уалдзæг та Фидары дзуары бои уыд, æмæ Хъуды комы 
адæм дзуары мæсыджы раз æрæмбырд сты æмæ та æлдары тых- 
хæй ныхас кодтой. 
— Æвæдза, нæ фесæфт хуыздæр у,— загъта Мистала,— уы- 
:пб 

цы сырд æлдарæн утæппæт æвзæр митæ ныббарыны бæсты! 
Урсзачъе зæронд лæг, Дзанайты Тохти, адæмы ’хсæн бадти 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ фесæфт хуыздæр у, нæ фесæфт, хорз адæм, нæ бай- 
зæддаг хъалондарæй ныууадзыны бæсты. Иу арс ныл сахуыр, 
фыдмитæ нын кæны. Æмбисонд афтæ у: «Дзуахеты, дам, иу 
дзæргъ фесæфта». Уыцы хуыйæн куы ницы фæнд скæнæм, æн- 
дæр амал нæй,— æмæ йæ рихитæ аздыхта. 
Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, цыдæр хъуыдыты аны- 
гъуылдысты, стæй æмхуызонæй сдзырдтой: 
— Мæлæт, мæлæт, марын æй хъæуы, æндæр хос нæй!—æмæ 
та фæсабыр сты. 
Тохти уырдыг фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ хорз адæм. Уæззау хъуыддаг рæуæг дзырдтæй нæ 
арæзы. Æлдары амарын хъæл акъуырæгау нæу, мæ хæдзæрт- 
тæ. Æркæсæм, фæсмон куыд нæ фæкæнæм, афтæ. Мах иууыл- 
дæр æмхуызон, æмсæр адæм стæм, хор æмæ донау иумæ сæв- 
зæрдыстæм, кæрæдзийæи æууæнк дæр радтам, фæлæ ноджыдæр 
раттæм, цæмæй нæ фæнд иу уа топпы нæмыгау. Æмвæнд адæ- 
мæн хох дæр нæ лæууы. 
— Разы, разы!—адæм æмхуызон сдзырдтой æмæ та дыюкаг 
хатт ард бахордтой. Æмæ æууæнкдзинады бæрæгæн дзуары 
хуылфы фæйнæ топпы нæмыджы мысайнаг цæвæрдтой. 
Рæсугъд хур бон уыд, æмæ арвы астæуæй хурзæрин йæ хъарм 
тынтæ зæхмæ æппæрста, цъæхсæр къæдзæхтæ, æвзистау, æрттыв- 
той, æрнæджыты зæлдаджы хуызæн тамагæрдæг ирдгæ фæй- 
лыдта, алы хорз дидинджыты тæфæй адæймаджы зæрдæ рухс 
кодта, уалдзыгон мæргъты зарæгæй адæмы æнкъард сау зæрдæ 
барухс, бахъарм. Сæрибардзинады -бæрджытæ сын æмбарын 
кодтой; Арагуийы дон хæрдгæбыдау адаргъ и, фæйлауæн фæй- 
лауæнты сырдта, цыма уый дæр тарф фынæйæ райхъал и; иу 
дзырдæй, бæстæ дæр бæрæгбон кодта. Адæм изæры опг фæминас 
кодтой, стæй алчи йæ хæдзармæ ацыд. 
Фæззæг æрцыди, зымæг дæр аивгъуыдта, уалдзæг æрæввахс. 
Адæмы сæрыл йæхи нывондæн чи æрхаста, уый бæрæгбон— куа- 
дзæн æрцыд. Адæм кæрæдзийæн арфæтæ кодтой. Раст уыцы 
бонмæ уыд æлдарæн дæр йæ марыны æмгъуыд, уый тыххæй æмæ 
алы хæдзар дæр, фос (кæмæ уыд, уый æлдарæн хъуамæ уæрыкк 
бахастаид; фос кæмæ нæ уыд, уый та — гогыз йе — карк æмæ 
афтæмæй æлдарæн куадзæны арфæтæ ракодтаиккой. Æлдары 
марыны æмгъуыд дæр куадзæн бонмæ уый тыххæй уыд, æмæ 
сыл цæмæй æлдары зæрдæ ма фæгуырысхо уа. Адæм зæрондæй, 
ногæй æрæмбырд сты æмæ æлдармæ арфæты æфсон бацыдысты. 
Адæм галуаны мидæг цъæх нæууыл рæнхъ алæууыдысты, 
117 

æмæ сæм æлдар мæсыгæй рацыд æмæ сын арфæ ракодта; фæлæ 
уыцы арфæтæ æгъдауыл нæ уыдысты,— йæ зæрдæ йæ базыдта, 
йæ дзырдтæ йæ дзыхæй æрхæцгæ цыдысты; адæмы æд гæрзтæ 
кæй уыдта, уый тыххæй йæ хуыз рафæлив-бафæлив кодта, йæ 
къухты æнгуылдзтæ зыр-зыр ясодтой. Уыцы сахат цъиу куы 
фестадаид, уæд дардмæ атахтаид æмæ æдзæрæг ран цардаид. 
Ие адæмæн цагъар куы фестадаид, уый дæр æй бафæндыдаид, 
фæлæ йын уыдæттæ гæнæн нал уыд, æмæ йыл цы ’рцыдаид, 
уымæ æнхъæлмæ касти. Хаттæй-хатт-иу мæсыджы алыварс йæ 
цæст ахаста, фæлæ йæ дæлдæртæй иу дæр адæммæ ракæсын иæ 
уæндыд. 
Адæмы разæй Тохти ралæууыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Ерыстау æлдар! Æрбад, де ’лдардзинады фæстаг бон у, 
æмæ дын кад раттæм... бафæрсæм дæ! 
Æлдарæн бандон æрæвæрдтой, æмæ æрбадт, фæлæ ахæм 
мæгуыр цæстæнгасæй ракаст адæммæ, ахæм сагъæссаг бæрджы- 
тæ фæзынд йæ цæсгомы хуызыл, æмæ йæм адæмæй бирæты зæр- 
дæ фæфæлмæн, фæлæ алчидæр ардæй тарст æмæ хъуыддаг 
бауромыны тыххæй сдзурын нæ уæндыд. 
Адæмы хистæр зæронд лæгтæ дæр йæ разы бандоныл æр- 
бадтысты. Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, адæмы æхсæн мæл- 
дзыджы змæлд дæр фехъуыстæуыдаид. 
Тохти сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Ерыстау æлдар! Абон дæ фæстаджы бон у, уый зон, фæ- 
лæ дæ уæддæр фæрсæм. Цæмæн нын кæрæдзи ныццæгъдын 
кодтай Хиуы комы адæмимæ, цы дæ хъыг дардтой? Цæмæн сæр- 
ра кодтай мах дæр? Цæмæн нæ фæсайдтай? Дæхицæн нæ ца- 
гъар, хъалондар цæмæн скодтай? Нæ сæрибардзинад нын цæ- 
мæн айстай? 
Æлдар ацы ныхæстæн цæстысыгæй дзуапп лæвæрдта, æн- 
дæр ницы. 
— Зæгъ, цы дын кодтой нæ саби сывæллæттæ? Мæнæуы æф- 
тауы хуьтзæн сæ цæмæн банай ’кодтай? Цы дын кодтой нæ хæ- 
дзæрттæ, цæмæн сæ басыгътай? Зæгъ, зæгъ! Цы дын кодта 
Берд—æгас комы фысым, цæмæн æй федзæрæг кодтай? Адæй- 
маджы цытджын æхсырæй дæ куыдзы къæбылатæ цæмæн хæс- 
сын кодтай? 
Æлдар ацы ныхæстæй иуæн дæр дзуапп нæ радта, æрмæст- 
иу йе стыр сырх цæстытæ доны разылдта æмæ-иу мæсыджы 
’рдæм йæ усмæ фæкаст. 
Тохти адæмы ’рдæм раздæхт æмæ загъта: 
— Тæрхон, тæрхон, нæ фыдæлты тæрхон! 
Адæм тæрхон кæнын райдыдтой. Цæмæйдæриддæр, уыцы 
рæстæджы адæм æмвæндæй тæрхон кодтой. Чи загъта: «Дуры 
118 

бын æй фæкæнæм», чи загъта: «Ауындзгæ йæ æркæнæм», чи загъ- 
та: «Кардæй æй амарæм». Æрæджиау бафидыдтой æмæ загъ- 
той: 
— Кардæй йæ амарæм, уый тыххæй æмæ йын уæздан лæ- 
джы кад раттæм. 
Æвиппайды (кæрдтæ фехситт кодтой, мæсыджы къултæ ферт- 
тывтой, æмæ æлдарæй уæнг уæнгыл нал аззад, цъæх нæууыл 
йæ туг азæй кодта; адæм сæ кæрдтæ асæрфтой æмæ ацыдысты. 
Æрмæст ма хъуысти галуаиæй æлдары усы хъарджытæ. 
Æлдары йæ цагъартæ баныгæдтой, йæ ус йæ дæлдæртимæ 
æд фæллой Чысаны ерыстау Дзимсермæ ацыди. Цæмæйдæрид- 
дæр, Дзимсеры чызг уыди. Уæдæй фæстæмæ Арагуийы ерыстау 
æлдары хæдзар федзæрæг, æрмæст ма дзы мæргътæ ахстæттæ 
кæнынц. 
Рæстæг уыцы иу саутар мылазонæй хаста, рухсы цъыртт æм 
никæцæй зынд, кусæг адæмы цард æфсæн рæхыстæй баст, та- 
лыиг мæйдары хъеллау кодта. Адæмы зæрдæ ныссау, ньтддур, 
масты быру кæцырдæм атыдтаиккой, уый нæ зыдтой. 
Дзимсер, Чысаны ерыстау, Хады коммæ чысылгай-чысылгай 
æвналын байдыдта. Сæхицæй дæр та йын хæрзгæнджытæ фæ- 
зынд; фæлæ Хъуды коммæ нæ уæндыд; уымæн æмæ Хъуды ко- 
мы ирон адæм сæ фæнд иу акодтой æмæ Чысаны ерыстаутæй 
еæхимæ цæуæг иал уагътой æмæ сæрибар уыдысты. 
Дзимсер^ Хады комæй хъалон исын райдыдта, уый дæр та 
ерыстау æлдарæй фыддæр, тъайлагдæр фæци: адæмæн сæхи- 
цæй хъалонисджытæ, тыхгæнджытæ скодта æмæ та адæмы бар- 
тæ рæхыстæй сбаста. Ирон адæмæй сæм хæстæг чи цард, уыдо- 
нæй дæр та хъалои исып райдыдта. Дзимсер фыццаг Хады 
коммæ цæуын нæ уæндыд, æрмæст йæ хъалонисджыты æххуы- 
сæй куыста, уый фæстæ хъалон исынмæ йæхæдæг дæр цæуын 
байдыдта: хорз бæх, хорз гал, рæсугъд ус, рæсугъд чызг нихæм-æ 
уагъта. Афтæмæй та адæм сæ фыццагон уæззау царды бын ды- 
дæгътæ кæнын райдыдтой. 
Иу фæззæг Дзимсер Хады коммæ хъалон исынмæ цыд, æмсе 
йæ йæ ус нæ уагъта: 
— Дысон,—загъта,—æвзæр фыи федтои, цыма, дам, дын 
дæ мæсыгыл сармадзан ныццавдæуыд, æмæ фехæлди. 
Дзимсер кæл-кæлæй ныххудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Уый куыд зæгъыс, æхсин, æз Хады коммæ куы бацæуын, 
уæд мæ тæссæй хæхтæ ризынц, дуртæ фæдынц. Æртæрдзынæн 
гал рæгъæуттæ, фосы дзугтæ, хъаланкари хъуымацæй дын бал- 
хæндзынæн хæдоймæгтæ, хæлайфæгтæ, æмæ дæм Гуырдзыстоны 
.æхсинтæ хæлæг кæндзысты. 
Уыцы бон Дзимсер Хады коммæ хъалон исынмæ ацыди. 
119 

Раст Арагуийы доны былыл, Млет, зæгъгæ, иу хъæуы царди 
Бурдултæй авд æфсымæры, сæ хистæр Хуца, зæгъгæ. Авд æф- 
сымæрæн иунæг æфсымæр-хо, йæ рæсугъддзинады кой æгас 
адæмыл айхъуысти. 
Дзимсер дæр та йæ фехъуыста, æмæ та йæ зæрдæ иу ран 
нал лæууыд, æмæ уый тыххæй æмраст Бурдултæм æрфысым 
кодта, цæмæй уыцы чызгимæ баиу уыдаиккой10. 
Хуца æмæ йе ’фсымæртæ хорз зыдтой Дзимсеры фыдзæр- 
дæйы конд, сæ иунæг хойы сын æнæфæхудинаг кæй нæ ныу- 
уагътаид, уый, æмæ сæхи раздæр сцæттæ кодтой; дыууæ стыр 
кауы сбыдтой æмæ сæ хæдразы мидæг иуырдыгæй æмæ иннæр- 
дыгæй къулы ’нцой сæвæрдтой. 
Хуца Дзимсеры размæ хъæлдзæг фысымау рауад, æрхизын 
æй кодта, æмæ йæ дыууадæс лæджимæ хæдзары бандоныл æр- 
бадтысты. Дзимсерæн йæ цæст чызгыл андæгъд, йæ зæрдæ ар- 
тау ссыгъд, иу ран нал лæууыд. Фысымтæ гал аргæвстой, хæрд, 
минас цæттæ кодтой. Дзимсер та хуыссын агуырдта, фæлæ хуыс- 
сын афон нæма уыд. Чызгæн йæ зæрдæ мæстæй сыгъди, уыры- 
ди, цыма йын йæ зæрдæ тæвд æфсæйнаг тæлы æрбалвæста, æр- 
балхъывта, катайтæ кодта. 
Дзимсеры рæсыд стыр сырх дыууæ цæсты рагъыйас фын- 
дзы фæйнæфарсæй зындоны цæстæнгас лæвæрдтой. Иу дзырдæй, 
кæфхъуындар æнхъæлмæ каст æиæаипп чызджы аныхъуырынмæ. 
Уалынмæ æхсæвæр сцæттæ, хæрд, нозт бирæ, фæлæ Дзимсеры 
хæрыны мæт кæм уыди, чысыл цыдæртæ ахсыдта, анызта æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Фæллад дæн, уат мын бакæнут æмæ схуыссон. 
Дзимсерæн уат бакодтой иуырдыгæй кауы раз, иннæрдыгæй 
кауы раз та йæ дыууадæс лæгæн бауат кодтой æмæ æрхуыссы- 
дысты. 
Дзимсер афтæ зæгъы: 
— Зонут, ныр мæнæн цы хъæуы, уый? Уæ хойы мæм ракæ- 
нут! 
Хуца хъæлдзæгæй афтæ зæгъы: 
— Хорз, уый зонын, æлдар, дæ рын бахæрон, чызгæн дæр 
æмбæрстгонд у, фæлæ цырагъы рухсæй æфсæрмы кæны. 
Дзимсер йæхи айвæзта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахуыссын кæнут цырагъ уæдæ. 
Цырагъ ахуыссын кодтой, хæдзар фæталынг. Уалынмæ гуыпп, 
10 Дзимсер-иу æхсæв кæм æрæнцад, уым ын сылгоймаг хъуамæ уыдаид. 
(Авторы фиппаинаг.) 
120 

зæгъгæ, æмæ сыл каутæ бафæлдæхтой, сæ хъыс-хъыс ссыд кауы 
бынæй. Чызг цырагъ асыгъта, Хуца æмæ йе ’фсымæртæ хъаматæ 
фелвæстой æмæ сæ кауты бынмæ ныррæхуыстытæ кодтой, ным- 
мардтой сæ. Хæдзар тугæй мал сси. Уыцы бонæй фæстæмæ Ха- 
ды ком дæр сæрибар адæмæй баззадысты. 
Арагуийы адæм æрæмбырд сты. Бурдултæн цы хорз ракæ- 
нæм, æлдары цагъарадæй нæ кæй фервæзын кодтой, уый тых- 
хæй æмæ загътой: «Ломисы дзуарæн сæ декъаноз дзуары лæг 
скæиæм, уыдон йеддæмæ Ломисæн хицау куыд нæ уа, афтæ, 
уымæй сæ сбуц »кæнæм Бурдулты». Æмæ афтæ бакодтой, Ломи- 
сы аргъуаны дæгъæлтæ Бурдултæм радтой. Абон дæр ма Бур- 
дултæ Ломисы дзуарæн дзуары лæг сты, Арагуийы адæм та — 
сæрибар. 
БЕРЦИХЫ БЕРИДОН 
Хуссар Иры Дзимыргом, зæгъгæ, Арвыкомæй сæ иу хох дих 
кæны, нарæг æххæл уынгæг ком бацыд раст Хъелы рæбынмæ; 
уалдзæг Хъелы цад куы ракæлы, уæд ком лæсæнтæ фæкæны, 
æвæццæгæн æмæ бирæ сæдæ мин азты ныкъкъахта уыцы дон, 
æмæ афтæ арф нарæг ком дæр уымæн у. Раст комы астæу бæр- 
зонд >къæдзæххох ссыди къутуйы хуызæи, йæ алыварс дон цæуы, 
къæдзæхы сæр дзæвгар фæз, аргъуаны хæлдтытæ, хицæн бери- 
дон кувæндæттæ, сæны быркуытæ, Бериты ингæнтæ æвдисæн 
лæууынц, бæлвырд сыгъдæг кувæндон бынат кæй уыд, уый. 
Къæдзæхы алыварс карст айнæг къæдзæх, ссæуæн æм иу раны 
йеддæмæ нæй, уыцы ссæуæн дæр дуæрттæй фидаргонд, иу дзыр- 
дæй, хъус æрдаринаг бынат у. Фæлæ цы æгъдауæй федзæрæг, 
кæцы рæстæджы уыцы сыгъдæг бынат, уый тыххæй бæрæг нæй. 
Æрмæст хъуыдыйаг у, æмæ ГуырдзыстонУырысимæ баиу кæ- 
ныны агъоммæ уыцы змæст рæстæджыты кæй федзæрæг уыдаид, 
уый, фæлæ ма дзы Тамары рæстæджы дæр Беритæ цард æви нæ, 
уый бæрæг дæр нæй. 
ДЫУУÆ СЫХАДЖЫ НЫХАС 
— Æвæдза, Хъæрæсе, афтæ тагъд азæронд дын нæма æм- 
бæлди, а рæстæджыты иудадзыгдæр дæхи æруагътай, 
— Куыд нæ базæронд уон, мæ хур Лекса: фырт схастон, 
чиныджы йæ сахуыр кодтон, ме ’хцайы муртæ йыл бахардз код- 
тон, æмæ Уæрæсемæ афардæг, уым, дам, уырыссаг ус æрхаста, 
121 

ныр авд азы у æмæ иу урс суари никуы сæрвыста. Кæрцы мит- 
хъуын мын мæ буар бахордта, хæдон скæнынхъом нал дæн; мæ 
бæхы зæронды та мын хуыснæджытæ адавтой, суг цæмæй æр- 
ласон, уый нæй, æнæ артæй мæлæм, дыууæ зæронды. 
— Уæдæ, Хъæрæсе, дæуыл дæр мæнæй хуыздæр бон нæй, 
мæнæн дæр мæ хистæр фырт Уæрæсемæ ацыд æртæ азы размæ, 
ныронг дзы ницы хабар хъуыст; ныр дзы тел ссыди, æрцахстой, 
дам, æй хуыснæджы тыххæй. Астæуккаджы давернæтæ æвзæр- 
гæнæг радтой æмæ йæ Сыбырмæ фесæфтой. Кæстæр чызгыскъæ- 
фæг фæци, æмæ уый дæр фондз азы Сыбырмæ ахастой; уый дын 
мæ митæ, зæрондæй æнæ ныгæд баззадтæн, мæ хур Хъæрæсе. 
— Уæдæ кæрæдзийыл зæдтæ бакалæм, Лекса! Мæ лулæйы- 
ма мын тамако æрæвгæ! 
Сæ лулæтæ ссыгътой æмæ фæздæджимæ сæ ныхæстæ арвы 
дæргъдзинады сæфтысты. 
ж 

ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
ИРЫ ФÆСИВÆД 
Худинаг уæм куыд нæ кæсы 
Æнцад бадын фыддæрадæн. 
Иу уæ лæгау куыд нæ тæрсы 
Фесæфынæй Иры ’взагæн! 
ХЪАЛТÆ 
Уадз æмæ хъалтæ минæстæ уарзæнт. 
Сæ сой æнхъизы оæ сæрæй хæрдмæ, 
Уыдон пъадвалты сæны тæф уадзæнт, 
Цалынмæ æгас уой нæл хуыйау, уæдмæ. 
ТЫЗМÆГ 
Æвзæр лæгмæ тызмæг ныхас 
Йæ удæй дæр хуыздæр кæсы, 
Кæй йын дæттай — дзæгъæл фæлхас, 
Нæ йын хъæуы, нæ йын бæззы. 
КУЫРМ 
Исты куы уынин, уæд, бæргæ, 
Дæуæн дæр хай кæнин мæ рухсæй, 
Нæ кæнин мæхиуыл уæд кæугæ, 
Адæммæ нæ кæсин фæлурсæй. 
ФÆЛЛАД 
Фæллад лæгæн фæлладуадзæн — 
Сæрибар дуг, æнцад бадæн. 
Фæлæ мæнæн мæхи ’руадзæн 
Никуы вæййы мæхи радæн. 

комдзог 
«Комдзог фæуай» — фыдæлтæ 
Æлгъыстæн уый нымадтой, 
Ныр Ирыстоны æвзæртæ 
Сæхи уымæй ысхастой. 
МÆ РÆСТÆГ 
Лæг йæхæдæг йæхи мæтæй 
Иæхицæн у фыддæр знаг; 
Дæхи хъахъхъæ лæджы хинтæй, 
Бæстæ сафы хæрам æвзаг. 
ГÆДЫЙЫ КЪАХ ЦЫБЫР У 
Сæр бахъуыди æвзæр лæджы, 
Уæд — де ’фсымæр, дæхи уыдзæн; 
Куынæуал уа фыд уынгæджы, 
Уæд дæм кæсдзæн куыдзы хуызæн. 
СÆУУОН ФЫЙЙАУ 
Сæууон фыййау Уырызмæгау 
Иæ худинаг куыд æмбæхсы? 
Бон хъæууынгты къуымзил пæгау 
Гуыбыр-гуыбыр фæцæйлæсы. 
СОСЛÆНБЕГÆН 
Зонын, зонын, ма мæ хъыгдар, 
Мауал мыл кæн æвдисæнтæ, 
Рагæй нæ дæ лæгæн æмгар, 
Мауал мыл хæсс æмбисæндтæ. 
ИРЫСТОН 
Фесæф, фесæф, нæ фæсивæд, 
Хъæмпæй хосы не ’взарыс,— 
Дæ цины дæр дæхи ’взагæй 
Зæрдæрухсæй не сзарыс. 

РÆСТÆГ 
Каркæй, кæркгæсæй, 
Цъиуæй, цæргæсæй, 
Иууылдæр æмгæрттæ. 
Бæхæй, хæргæфсæй, 
Уырсæй, сыл ефсæй, 
Иууылдæр æлдæрттæ.. 
ТÆХУДЫ 
Тæхуды, йæ ныййарджытæ* 
Бирæ кæй уарзтой, 
Кæй ахуыр кодтой . • •¦•¦• 
Чиныджьг дзæбæх; 
Æмгæртты ’хсæн-иу 
Зондæй кæй фарстой,? . 
Кæмæн нæ лæууы 
Балы ’хсæн йæ бæх.. 
МÆРДТÆМДЗÆУÆГ 
Уадзын дунеты фæлывдæй, 
Æз нал хъусдзынæн сæ маст; 
Мæрдты раст лæгæн бæлвырдæй* 
Æз радзурдзынæн сæ хъаст. 
БÆЛЦЦОН ЛАРСЫ 
Лæтæртæ—лæтæртæ;. 
Сау мигъы тымбылтæ 
Хохæй хохмæ тæхынц. 
Денджызы тымыгътæ,. 
Æврагъы тъыфылтæ 
Арвыкомы нæрынц. 
Д АЙРАН — ТАМАРЫ ФИДЭДЕ^ ; 
Фæнды мæсыг сæнттæй фехæдд;.— 
Зæрдæ ныссау, ныддур и. 
Дургай дадæ Теркмæ фезгъæлд, 
Терк дæр мæстæй нцссур и. , 
125Г» 

СÆНА 
Сæнайы хæхтæ, 
Сау чысы дæгътæ 
’Сауæндæрг хæссы. 
.Дзæгъæлдзу дымгæ 
Рæбынты ниугæ 
Фæндæгтæ мæрзы. 
КЪОБ 
Бур-бурид сæ хуымтæ, 
Кæрдинаг æввонг; 
’Фезмæлут, лæппутæ, 
Ма кæнут æвзонг. 
ЦАЛЫНМÆ ÆГАС ДÆН 
Куы амæлон, уæд мæ хорз нæ хъæуы, 
Цалынмæ æгас дæн, уалынмæ мæ рæвдау. 
Фæсарæфт хæринаг зæрдæмæ нæ цæуы, 
Дыдæриддæр Яæ афоныл фæлгъау. 
ÆВАДАТ РЫНЧЫН 
Сихорафон æз нæ зыдтон, 
Æхсæвæр кæм уыд мæнæн, 
.Æнæ ’мбулгæ хъул фæуылдтон, 
Æндæр мын нæ уыд гæнæн. 
ИРОНСЫХАГ 
Ирон лæджьгцур куы ’рцæрай, 
Уæд дæ фыццаг фæхондзæн. 
Уый фæстæ йæ ды фендзынæ, 
’Куыд дæ тондзæн, аевзондзæн. 
126 

ТÆХУДЫ 
Тæхуды, ирон лæг 
Иæхи куы зонид, 
Йæхи æнæ мæнг 
Бæстон куы хонид.. 
Ирон адæм цытæ сысты?! 
Чи — гуырдзиаг, чиг— уырыссаг,, 
Чи — тæтæйраг, чи — кæсгон. 
Никуы федтон ахæм диссаг, 
Ныр куыд сæфы Ирыстон. 
МÆГУЫРЫ ДУГ 
Зонын, мæ уындæй дæ зæрдæ 
Никуы фæдзуры, бафсæдон, 
Уæддæр мæгуырæй гæндзæхтæ* 
Дæ разы цæгъдын алæбон. 
ДЫУУÆУСОН 
Иу лæгæты дыууæ арсы 
Иумæ цæрын нæ фæразынц; 
Иунæг лæгæн дыууæ усы 
Иæ хæдзарæй куы фæхъазынц;. 
СУГДЗАУ 
Фыргуыстæй фæлмæцыдг. 
Фæллад лæг æнкъард, 
Йæ зæрдæ мæстæй сыгъд,. 
Тыхст, уырыд йæ цард:. 
* * * 
Тыхджын мæгуырæн- 
Иæ уæнгтæ бæтты, 
Иæ куысты мызд ын. 
Ысхуыстæй дæтты... 
127? 

ХЪÆБАТЫР 
Зындзинады фидар лæууын 
. Лæгæн хъæуы чъырын сисау, 
Нæ йын бæззы чызгау .кæуын, 
Хъынцъым кæнын æвзæр усау. 
Лæг йæхæдæг йæхи митæй 
Иæхицæн у фыддæр знаг. 
Дæхи хъахъхъæ лæджы хинтæй, 
Бæстæ сафы хæрам æвзаг. 
ÆВЗÆР ÆФСИНЫ КЪÆБИЦ — ХÆЛÆТТАГ 
Куы зæгъын бæззы, 
Куы зæгъын дæр нæ. 
.Дæ куырой цы ссы, 
Кæрдзын уымæй кæ, 
Уæлдай дзырдтæ нæ бæззынц, 
Зæрдæмæ хорз нæ кæсынц. 
. ХАДЗЫ — ЧАБÆДЗАУ 
Куы аргæвдыс хуыцауæн нывонд хъуырмайнаг11, 
Куы ’рхæссыс йæ размæ дæ куывд, 
Уæд марыс зæххыл цæрæг удгоймаг, 
Нæ зæгъыс: ныббар мын, нæ фыд! 
КЪÆРНЫХЫФЫРТ 
Мæ фыд хæрынæн стуртæ давта, 
Æз дæр.райдыдтон кæрчытæ давын. 
Къæрных мондагæй йæ ныхтæ хафта, 
Æз дæр -карчы фыд тынг бирæ уарзын. 
, кусæрттаг. ,(Авторы флпиаинаг.) 

САБАТИЗÆР ХÆССÆГ УС 
Сывæллæттæ сыдæй мæлынц, 
Сабатизæр кæдæм хæссыс? 
Хæринæгтæ уыдон хъæуынц,— 
Хæлæйфаг сæ цæмæн кæныс? 
НÆ ФÆСТÆ 
Мах фæкуыстам цыдæртæ, 
Саубындз галæн æмбалау... 
Раттæд хуыцау хуыздæртæ, 
Куыд рухс кæной цырагъау. 
ЗÆГЪОН ДЫН 
Лæг .куы дæ æмæ лæджы хуызæн 
Æвзæр ма дзур дæ хæстæгæн. 
Хæринаг дæтт дæхи куыдзæн, 
Аргъ ын скæн дæ рæстæгæн. 
СÆРИБАР 
Цагъарадæй фæнык къæфын 
Хуыздæр кæсæд дæхимæ дæр, 
Искæмæнты цырыхъхъ сæрфын 
Макуы ’рхæссай дæ сæрмæ дæр. 
МÆСТЫГÆР 
Мæстыгæр лæг йæ фырмæстæй 
Цы фæдзуры, уый нæ зоны; 
Иæ сау цæсгом цъыфы сæрстæй 
Адæмæй хуыздæр фæхоны. 
* * * 
Фæллад лæг — æнкъард, 
Фыр рыстæй — фæлмæцыд, 
Тыхст, уырыд — йæ цард, 
Йæ зæрдæ — мæстæйсыгъд. 
9 Гæдиаты Секъа. Азау 

РÆДАУ ÆМÆ ЧЪЫНДЫ 
Рæдау лæгмæ йæ фыдгул дæр 
Хæлар вæййы кæддæриддæр. 
Чъынды лæгмæ йæ хъæбул дæр 
Хæрам вæййы кæмдæриддæр. 
ÆФХÆРД 
Мæ тых фесæфт, мæ ныфс асаст, 
Нал фæразын улæфын. 
Зæрдæйы туг мæстæй бацахст, 
Æхсæв-бонмæ уынæргъын. 
ÆМБИСОНД 
Зылын къæцæл дон нæ ласы, 
Растæн та йе ’фхæрд бирæ у. 
Ыстонг уасæг хорз нæ уасы, 
Æфсæстæй куыдз дæр бирæгъ у. 
ФЫД ÆМÆ ФЫРТ 
Зæронд лæг дæн, ма мæ хъыгдар, 
Ма мыл хъæр кæн фыддзыхæй. 
Разындзæн дын ахæм бындар, 
Дæу чи ’фхæрдзæн мæн тыххæй. 
ХАЛОН 
Ныууадз мæ, халон, нал дæ фæразын, 
Дæ хъæрæй мæ зæрдæ риссы. 
Æнкъардæй, мæстджынæй мæхиуыл дзыназын,. 
Фырмæстæй мæ зæрдæ ризы. 
МÆ ГÆДЫ ЛЫМÆН 
Кæд дæ фæнды мемæ цæрын, 
Уæд мæ ма сай цæстæнгасæй; 
Æз дæу тыххæй мæрдтæм цæуын, 
Ды мыл худыс уæлбæласæй. 

МАСТ 
Æвзæры хорз кæнын 
Лæгæн у тынг зын, 
Уый митæм кæсын 
Лæгæн у тынг рын. 
УДХÆССÆГ 
Мæлæтæй та цæмæн тæрсыс? 
Дæ цуры куы ис кæддæриддæр; 
Рамбæхс-бамбæхс цæмæн кæныс? — 
Ссардзæн дæ кæмдæриддæр. 
КУЫ ДÆ ФÆНДА 
Зондджыны фæрс, 
Æдылыйæн амон; 
Дæ ныхасмæ кæс, — 
Зон ын-иу афон. 
ЗОНДДЖЫН ЛÆГТЫ НЫХÆСТÆ 
Де ’взæр митæй иу куы ныууадзай, уæд дзы дæс та сæфгæ 
фæкæндзæн. 
Алæбонмæ дæр хорз хъуыддаг цæттæ кæн. 
Цæмæйдæриддæр, лæджы фырт уый тыххæй не ’рцыди, цæмæй 
йын кусой, фæлæ цæмæй бакуса. (Мат. 20, 28). 
Хорз лæг адæмæн царды хос хæссы, 
Æвзæр лæг адæмæй йæхицæн тæрсы. 
Мæгуыр лæгæн йæ хæринаг 
Иæ тугæй у æлхæнинаг. 
Фыд куы сысмаг уа, уæд ыл цæхх ныккæ, фæлæ цæхх куы 
•сысмаг уа, уæд та йын цы кæндзынæ? 
Куыстæй йæхи чи нæ дары, уый кусд-* лты туг лæмары. 
Иутæ кусæгæн йæ куыст уарзынц, фæлæ йын йæхицæй фæхъа- 
зынц. 
131 

Афтæ чи зæгъы: «Мæн сты ацы лæппутæ, мæн сты ацы хæзна- 
тæ»,— адон сты æнæзонд лæджы хъуыдытæ. 
Куыд уыдзысты уымæн йæ фырттæ æмæ йæ хæзнатæ йæхи, йæ- 
хæдæг йæхи куы нæ у, уæд? (Буддæ.) 
Зондджын лæг алцыдæр æрмæст йæхицæй агуры; æвзæр лæг тш 
алцæмæй дæр искæй домы. (Китайаг æмбисонд.) 
Иууылдæр талынг æмæ тагъд тæхаг хураууæтты хуызæн сты, 
æрмæст хæрзгæнæг лæджы никæцы тых басæтдзæн. 
(Цицерон.) 
Хъæздыгæй, мæгуырæй, тыхджынæй, æдыхæй — чи нæ кусы, уы- 
дон æвзæр сты. (Руссо.) 
Æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы, 
Мæгуыры зæрдæ хæппæй дæр тæрсы. 
Æвзæр лæгимæ минасæй хорз лæгимæ бæлас калын æнцондæр* 
у. 
Кæд искуыцæй пайда исыс, цы нæ бакуыстай, ахæм исты, уæд 
уый зон, æмæ дæу тыххæй æндæр исчи кусы æнæ пайда исгæйæ. 
(Мемнониди.) 
Дзæгъæлдзыхæн ныббар, 
Зондджын демæ цæрдзæн. 
Лæджы дзырдæй фæлвар, 
Сабыр куы уа — бæздзæн. 
Зондджын лæг йæ зæрдæйы фаг хорз кæнын куы нæ фæразы* 
уæд ууыл мæсты кæны. Фæлæ йæ адæм куы нæ æмбарынц æмæ 
йæ фыдгой куы кæнынц дзæгъæлы, уæд ууыл нæ мæсты кæны. 
(Китайаг ныхас.) 
Дон къуыбыртыл куыд нæ лæууы, афтæ зонындзинад дæр хъалы 
зæрдæйы нæ лæууы. Иу дæр æмæ иннæ дæр ныллæгдæр бынат 
агуры. 
Дыууæ лæджы куы хыл кæной, уæд дыууæ дæр зылын сты. 
Мæ фæссаууон мæ фыдгой чи кæны, уый мæ тæрсы; мæ цæсты 
раз мæ чи стауы, уый мæ нæ уарзы. 
132 

Фыдгой кæнын æвиппайды æртæ лæджы хъыгдары: фыццаг — 
кæй кой кæна, уый, дыккаг — кæмæн дзура, уый, æртыккаг — 
фыдгой чи кæна, уый. (Василий Вел.) 
Стыр хъуыдытæ зæрдæйы цæуынц. (Бовенарг.) 
Хъуыддаггæнгæйæ фондзыссæдз лæджы дæр бафæрс, афтæмæй 
бакæн дæ зæрдæйы фæнд. (Шота.) 
Зонд чи агуры, уый зондджын у, фæлæ йæхи зондджын чи хоны, 
уый та æдылы у. (Албитис.) 
Нæдæр дæ мад, нæдæр дæ фыд, нæдæр дæ хæстæг, де ’ввахс 
дæуæн уыцы хорз нæ ракæндзысты, дæ зонд дын цы хорз ракæ- 
на, æрмæст раст фæндагыл араст уæвгæйæ. 
(Буддæ.) 
Зонд дæхи у мæлæты онг, кæддæриддæр демæ хæты. 
(Шота.) 
Æцæгдзинадæй иуыл фæразон æмæ тыхджындæр уыцы лæг у, 
йæхæдæг йæхи чи сæтты. 
Лæджы зæрдæ афтæ ницы сфæлмæн кæны, йæ рæдыддзинæдтæ 
базонынæй хуыздæр, лæджы зæрдæ афтæ ницы схъæбæр кæны, 
йæ бардзинæдтæ базонынæй тынгдæр. (Талмуд.) 
Иæ фыццаг тæригъæдтæ æмæ æвзæр митæ хорз хъуыддæгтæй 
цы лæг бамбæрзта, уый ацы талынг дунейыл Мæйрухсау 
æрттивы. (Буддæ.) 
Æз æнхъæл дæн æмæ Лæг хорз куы кæна, уæд уымæй хуыздæр 
цард нæй; æмæ нæй уымæй хуыздæр хъæлдзæгдзинад, æцæг куы 
хъуыды кæна, хорз кæй кæны, уый. Ацы хорз амонд æз бавзæр- 
стон æмæ уымæн æвдиоæн лæууы мæ намыс. (Сократ.) 
Æвзæр раконд æвзæрæй фидыны бæсты æвзæр хорзæй*фидын 
æнцондæр, растдæр æмæ æмбаргæдæр хъуыддаг у. 
Басæтдзынæ мæстыгæры сабырдзинадæй, хæрам лæджы хорз 
кæнынæй, чъынды лæджы рæдаудзинадæй, гæдылæджы æцæг- 
дзинадæй. (Жампада.) 
Зæххы куыст чи нæ кæны, уымæн зæхх афтæ зæгъы: «Ды мæныл 
дæ дыууæ къухæй кæй нæ кусыс, уый тыххæй лæудзынæ искæй- 
133 

ты дуæрттæм, дзæгъæлдзутимæ, мæлæтмæ цæрдзынæ хъæздгуы- 
ты фæлхæрттæй». (Зороастр.) 
Æцæг уын зæгъын, сымахæй алкæмæн дæр хуыздæр у, сисæд 
бæндæн æмæ хъæдмæ ацæуæд сугмæ; иу куырис суг æрхæссæд 
æмæ йæ ауæй кæнæд хæринаджы тыххæй адæмæй курыны бæс- 
ты; адæм ын куы нæ раттой, уæд сымах фефсæрмы уыдзыстут 
æмæ уын хъыг уыдзæн, куы уын раттой, уæд та ноджы фыддæр: 
сымах хæсджын уыдзыстут дæтджытæй. (Магомет.) 
Дыууæ ’фсымæры уыд: иу хъæздыг уыди паддзахады куысты, 
иннæ та йæ къухты фæллойæ цард. Хъæздыг æфсымæр иу хатт 
мæгуырдæрæн афтæ зæгъы: 
— Ды дæр паддзахады куысты цæуылнæ бацæуыс, цæмæй 
фервæзай уыцы тыхст мæгуырдзинадæй. 
Уымæн мæгуыр æфсымæр загъта: 
— Æмæ ды цæуылнæ кусыс, цæмæй фервæзай æгад цагъара- 
дæй? Зондджынтæ загътой: сызгъæрин рон куы дарай æмæ ис- 
кæмæн цагъар куы уай, уымæй хуыздæр у, дæхи уды фæллойæ 
афтид кæрдзыны къæбæр куы хæрай, уæд. Цагъарады бæрæгæн 
мæ къухтæ мæ риуыл авæр-авæры бæсты мæ къухтæй чъыр æмæ 
æлыг змæнтдзынæн. 
Хуыздæр у кæрдзыны къæбæрæй цæрын цагъарады фæгуыбыр- 
фæгуыбыры бæсты. (Саади.) 
Мин фæндаджы рæдийынмæ кæнынц: æрмæст иунæг фæндаг та 
æцæгдзинадмæ. (Руссо) 
Æрмæст иунæг æргом æцæгдзинад хъуамæ уа адæмы ’хсæн. 
(Конфуци.) 
Бар искæмæн бирæ, дæхицæн та æппындæр ма бар. 
(Публи Сирус.) 
Хъæздгуытæ хъæлдзæгдзинад арынц мæгуырты цæссыгæй. Кæд 
дæ фæнды, адæм дæ хорзы кой кæной, уæд дæхи дæр ма стау. 
(Паскаль.) 
Зондджын лæг йæхи не стауы, фæлæ искæмæн дæр нæ уадзы 
йæхи стауын. 
Рæстдзинадыл цæуæг мæгуыргур сайæг хъæздыгæй хуыздæр у. 
I (Соломон, 28,6.) 
134 

Зынгæй куы хъазай, дæ «къух дын судздзæй. 
Донæй куы хъазай, хуылыдз дæ кæндзæн. 
Зæххæй куы хъазай, сыдæй дæ мардзæн. 
Дæхи ма расыг кæн нуæзтæй, уымæ ис алы æвзæрдзинад. 
(Апостол.) 
Стыр ныхас хъæдбыны дæр нæ фидауы. 
Ирон хъæздыг йæ мæгуыры нæ рæвдауы. 
О... Мæлæт, дæ кой куыд хъыг у хъæздыгдзинады мидæг æнцад 
цæрæг лæгæн. 
(Зирах, 41,1.) 
Ус æмæ лæджы буæрттæ, уæлдайдæр та сæ удтæ, хъуамæ æл- 
хæнгæ æмæ уæйгæнгæ ма уой, афтæ — зæхх дæр, дон дæр, уæл- 
дæф дæр, уый тыххæй æмæ ацы исдзинæдтæ тынг хъæуынц 
адæймаджы уд æмæ буары цард уромынæн. 
(Джон Рескин.) 
Иæ цардæн сæфынæй чи тæрсы, æмæ йæ цард тæрсгæ-ризгæйæ 
чи хъахъхъæны, уый йæ царды хъæлдз.æг никуы уыдзæн. 
(Кант.) 
Иу хатт стыр зондджын лæджы фарстой: «Цы у ахуырдзинад?», 
зæгъгæ. Уый загъта: «Ахуырдзинад у адæмы базонын». Ноджы- 
дæр та йæ фарстой: «Цæуыл арæзт у хорзкæнындзинад?» Уый 
та загъта: «Адæмы уарзондзинадыл». 
Æнæтæригъæд хъæздыгдзинад æрмæст куыстæй ссардæуыдзæн. 
Ныртæккæ сахаты сыдæй амæлын хуыздæр у, æнæгъдаудзинæд- 
тæй цард агурыны бæсты. 
(Торо.) 
Æнæзонд лæгæн нæдзурынæй хуыздæр хос нæй, фæлæ æнæзонд 
лæг уый куы зона, уæд та æнæзонд нæу. 
(Гулистан Саади.) 
Æцæгдзинад базондзыстут, æмæ уæ æцæгдзинад сæрибар скæн- 
дзæн. 
Макуы мацæуыл мæсты кæн æмæ амондджын уай. 
135 

Ийе куыстæй йæхи чи дары, уый адæмы дæр рæвдауы. 
Æххормаг бирæгъ кæртмæ лæбуры, 
Мæстджыны зæрдæ кæрдтæ лæхуры. 
Мæ дин уый у, æмæ алы цæрæг удгоймаджы дæр уарзын. 
(Ибрагим Кордовский.) 
Дæ лымæнтæй дæ иутæ куы фауой, иннæтæ куы стауой, уæд дæ 
фауджытæм хæстæг балæуу, де стауджытæй дарддæр ацу. 
(Талмуд.) 
Адæймаджы фыддзарды æфсон уый у, æмæ йæ рæстдзинад 
куы нæ уырна. 
Хорз хъару æвзæр амондæн хъомгæс. 
Дзыхæй хæтындзинад фыддæр у буары хæтындзинадæй. 
«Цардæй, дам, чи схъыг», — адæм фæдзурынц, фæлæ цард хæст 
кæй у, уый нæ зонынц. 
Æнæ хæс адæймаг нæ райгуырдзæн. 
Бирæ адæм сæ хæс бафыстой, бирæтæ фидынц, бирæтæ бафид- 
дзысты. 
Дуне дæу куы уа, йе хæрзмæгуыр куы уай, уæддæр лæджы йед- 
дæмæ ницы дæ. 
Цы мæм ис, уый мæ нæ хъæуы, цы мæ хъæуы, уый 
мæм нæй. 
Чи у къахджын, чи — къуылых. 
Чи та барджын, чи — æдых. 
Зæрдæ фæндтæ лæхуры, зонд сæ лыстæг луары. 
Адæмæн цы амонай, уый хуызæн дæхæдæг хъуамæ уай. 
Уæхи хъæхъхъæнут мæнг пехуымпартæй, фысы цармы уæм чи 
’рцæуы, фæлæ мидæгæй та лæбурæг бирæгътæ чи сты, уыдонæй. 
(Мате, 7, 15.) 
Зианыл рахъыг кæнынмæ адæймаджы зæрдæ æгъгъæд у, фæлæ 
циныл цин бакæнынмæ зæды зæрдæ хъæуы. 
136 

Хæлæггæнæг адæмтæ фæмардысты, хæлæгдзинад йæхæдæг ^— 
нæма. 
Æвзæр адæймагæй æвзалыйæ хъауджыдæр нæй: куы нæ дæ ба- 
судза, уæддæр дæ ахоргæ скæндзæн. 
Лæг йæ сахъатдзинæдтæ искæй цæстæй хуыздæр уыны. 
Буары сыгъдæгдзинад æмæ æнæниздзинад сызгъæринæй хуыз- 
дæр у, æмæ фидар буар æнæнымæц хъæздыгдзинадæй бæл- 
лиццагдæр у. 
Хæрын хъæуы цæрыны тыххæй, фæлæ цæрын нæ хъæуы хæрыны 
тыххæй. 
Сау хохæй урс дур нæ хауы. Чи цы хуызæн бæлас у, уый хуьь 
зæн.дыргъ хæссы. 
Цæмæн у уыцы цырагъ — талынджы рухс чи нæ кæна. Цæмæн у 
уыцы чиныджы ахуыр кæнын, мах зондджын фæндагыл чи нæ 
араза. 
Цыргъ æхсаргард уæлахиз кæны мах знагыл. Хорз ахуырдзинад 
ирвæзын кæны мах фыдбылызæй. 
Де ’взаг æмæ дæ цæст сыгъдæг куы уой, уæд æгасæй дæ буар 
дæр сыгъдæг уыдзæн. 
Фæлтæр аивы, фæлтæр раивы, зæххы зылд уæддæр йæ хаттæй 
хæты. 
Бæлццон — мæхæдæг. Бæлта, о хъæбатыр хæхтæ! Чи уыд уæ хи- 
цау, чи сси уæ хицау? 
Æнæгъдау митæ бирæ уынын мæ цæстæй, 
Хаттæй-хатт дзырд нал фембарын мæ мæстæй. 
Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, 
Йæ сихор, йе ’хсæвæр — йæ мæт; 
Иæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт... 
(Къоста.) 
Æлгъыстæй, уæд надæй 
Цы нæ бавзæрстон! 
137 

Уæддæр-иу «дæ-да-дæй» 
Куы ныццæлхъ ластон! 
(Къоста.) 
Иу хатт мысты лæппын йæ мадæн афтæ зæгъы: «Æвæдза, махæи 
бирæ нæ хъæуы, фæйнæ хоры нæмыджы нын — æгъгъæд». Зæ- 
ронд мыст ын афтæ зæгъы: «Кæд нын фæйнæ хоры нæмыджы 
æгъгъæд вæййы, уæддæр бирæ стæм æмæ нын бирæ хъæуы». 
Алы адæймагæн дæр йæ бон у йæ хæс бафидын, раст куы хъуы- 
ды кæна, уæд. 
Рæхджы дæм у æрцæуинаг 
Сагъæс хъæргæнæг. 
Ахуысс, ахуысс, афынæй у, 
Мæ мады зæнæг. 
Дæ къух хæстæг куы нæ æххæсса, 
Уæд æй дардмæ ма иваз. 
Дæ царды дуг куы нæ бæзза, 
Уæд хъуыды кæн, ма-иу хъаз. 
Лæг дæм худгæ куы дзура, 
Уæд æй зон, уый де знаг у. 
Лæг дæ исты куы кура, 
Уæд ын æй ратт — де ’мгар у. 
* * * 
Лæг, кæмæй райгуыра, 
Уый зæрдæ хæссы. 
Цы бирæгъ фена, 
Уый цæстæй кæсы. 
БУДДÆЙЫ ДÆС ÆГЪДАУЫ 
1. Ма мар, фæлæ кад кæн цардæн. 
2. Ма дав, тыххæй ма ис, фæлæ дæ фæллойæ алкæмæн дæр 
æххуыс кæн. 
136 

3. Дæхи хъахъхъæн æнæсыгъдæгдзинадæй æмæ æмбаргæ цард 
кæн. 
4. Мæнг дзырд ма кæн, æцæг дзур, куы хъæуа, уæд æдасæй, фæ- 
лæ фæлмæнæй. 
5. Гæды, æвзæр дзырдтæ ма мыс æмæ сæ дыккаг хатт ма дзур. 
6. Ард ма хæр. 
7. Ныхасы бадынæй дæ рæстæг ма саф, фæлæ дзур хъуыддаджы 
тыххæй, йе ма дзур. 
8. Зыд ма у, хæлæг ма кæн, фæлæ дæ хæстæджы хорзыл цин 
кæн. 
9. Дæ зæрдæ сыгъдæг дар алы æвзæрдзинадæй... Фæлæ алы цæ- 
рæг удгоймагмæ дæр уарзон цæстæй кæс. 
10. Ыссæрибар кæн дæхи æнæуарзондзинадæй æмæ ууыл ар- 
хай, цæмæй æцæгдзинад базонай. 

МÆ ФЫЦЦАГ НЫХАС 
Фæнды мæ кæсджытæн бамбарын кæнын, цæмæй дызæрдыг 
ма кæной мæ чиныгыл: мæ чиныджы ис гуырдзиаг нæмттæ, 
гуырдзиаг æлдæртты койтæ, æмæ уый тыххæй кæсджытæ зæгъ- 
дзысты, мæнæй уый ацы таурæгътæ гуырдзиаг чингуытæй рай- 
ста, зæгъгæ; фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, æмæ фæсхохы ир Ара- 
гуийы «комæй фалæмæ: Дзимыры ком, Чысаны ком, Леуахи, 
Джеры ком, Захъхъа, Дзауы ком, Урстуалтæ, иу дзырдæй, Хус- 
сар Ир Гуырдзыстоны æлдæртты цагъар уыдысты, хохы адæм 
сын хъалон фыстой, сæ цурты чи цард, уыдон сын куыстой, æл- 
дæртты цы фæндыд, уыдæттæ сын кодтой, æм>æ уый тыххæй сæ 
таурæгътæ дæр æмхæццæ зынынц. Æрмæст уыдон æхсæн Ара- 
гуийы комы адæм сæрибарæй баззадысты, уый тыххæй æмæ 
се ’лдары тынг раджы амардтой æмæ сæхицæн æлдар кæнын 
нал суагътой: кæд сæм Чысаны ерыстау æлдæрттæ бахъав-ба- 
хъав кодтой, уæддæр сæ топпы дзых, сæ карды ком никуы раз- 
дæхтой æмæ ныр дæр æмæ уæд дæр сæрибар адæм уыдысты. 
РАДЗЫРДТÆ 
САУДАРÆГ УС 
Кавказы хохæн йæ астæу алыг ’кодта Хъуды комы нарæг, йæ 
фæрсты уæйгуытау бадынц стыр бæрзонд гæмæх хæхтæ, алыр- 
дæм фидар цæстæнгас дæттынц. Хуссар цæгæттæ, къуырфбын 
лæнчытæ дидинæгæй алы хъулонхуыз æвдисынц. Сæ хорз тæ- 
фæй, сæ рæсугъд уындæй лæджы зæрдæ рухс кæны. Урссæр 
140 

зкъæдзæхтæ хурыскастæй æвзистау æрттивынц. Сау суадæттæ 
• хæлхæлгæнгæ денджызмæ тындзынц. Нард фосы дзугтæ миты 
хъæпæнтау урс-урсид дарынц. Ацы дзæнæтон бæстыл фæцæй- 
цæугæйæ лæджы зæрдæ афтæ хорз вæййы, æмæ арвы милтыл 
йæхи асæрфы; фæлæ сæрд афтæ хорз куыд у, уыйас та зымæг 
талынг зындон цæрæн у, хицæнæй Хъуды комы зымæг мит фыл- 
дæр уары, уый тыххæй æмæ цæгатварсы тымыгъ Кавказы хохы 
•сæрты миты хъæпæнтæ ингæнмæ калæгау фæкалы, нарæг кæмт- 
ты уæлхох фæзты мит лæджы ’мбæрц ныууары. 
Раст Хъуды комы Арагуийы доны фарс, иу рæсугъд уæлхох 
•фæзы царди дыууæ ’фсымæры: Таджи æмæ Дзама. Дыууæ дæр 
жнæзæнæг уыдысты, фæлæ сæ хъæздыгдзинадæй æмæ рæдау 
кæрдзындæттонæй хохы дыууæ фарс адæмыл сæ хорзы кой ай- 
хъуысти; кæддæриддæр адон бæлццон цæуджытæн хъæлдзæг 
«æмæ рæдау фысым уыдысты. 
Адæм сын бирæ фæкуывтой хуыцаумæ, Майрæммæ зæнæджы 
тыххæй, фæлæ уыцы куывдтæ æнæахъазæй баззадысты, Таджи 
æмæ Дзамайæн зæнæг нæ райгуырди æмæ кæддæриддæр сæ 
.цард æнкъардæй æрвыстой. 
Гуырдзыстон уырысимæ баиу кæныны рæстæджы æвзæр 
стонг азтæ скодта, хор нал æрзад, бæстæ бахус и, адæм сыдæй 
мардысты; фыццаг сæ хæзнатæ фæуæй кодтой: топп йедзаг хо- 
рыл, кард йæ кæрддзæмы дзагыл, уый фæстæ сæ зæнæджы рай- 
дыдтой уæй гсæнын12. 
Æрæгвæззæг уыд, æмæ арв хъулæттæ кæнын райдыдта, цæ- 
гатварсы митуазал йæ нысæнттæ равдыста, сау мигъы тымбыл- 
тæ хохæй хохмæ лиуырдтой; адæмы зæрдæ тынгдæр æрæнкъард, 
æрмæгуыр; хъуыдытæ ’взарæны цыдæр саумигъ æндæрг абадт, 
зæрдæ цыдæр зындоны цардмæ æнхъæлмæ каст, саутар, сау 
мылазон æхсæвидар дзы йæ ныхтæ ныссагъта, æмæ кæдæм аир- 
вæзтаид, уымæн фæрæз нæ зыдта. 
Раст Косетмæ хæстæг, Арагуийы доны фарс, иу къуыбырыл 
дард Арагуийы \пдар. Иу бон æдларæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Лæгай, зымæг æрцæуы æмæ цы хæрдзыстæм, уый нæ зо- 
нын, иу мæрты дзаг »æм хор нæй, нæ хæзнатæ фæуæй кодтам, 
ницыуал нæм ис. Нæ цагъартæй дæр хор, фос никæмæ ис, цы 
ма сæ райсæм? Фыдæлты ’мбисонд афтæ у: «Уæрдон, дам, дын 
суг куы нæ ласа, уæд, дам, дын йæхæдæг суг у». Уæртæ Глаха- 
йы чызг æмæ лæппуйы ахæсс æмæ сæ искуы хорыл ауæй кæн. 
Æлдар уæлдай ницыуал загъта æмæ йæ усы дзырдыл сразы 
æмæ дыккаг бонмæ сæмгъуыд кодтой. 
12 Мæ фыды фыд Залиа уыцы рæстæджы иу чызг балхæдта æртæ сыс- 
джыйы мæртæй, йæ ном хуыид Майа. (Авторы фиппаинаг.) 
141 

Æхсæвы уазал дуг скодта, митфæлдзæгъдæн хъæпæнтæ* 
*вæрдта, цæгатварсы митуазал йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр лас- 
та, кæд ма йæ Кавказы хъæбатыр хæхтæ урæдтой, уæддæр сæ 
сæрты лиуырдта æмæ сау мигъы тымбылтæй дзæнæтон лæнчы- 
тæ æмбæрзта; адæм дис кодтой: «Ахæм фыдуазал, фыддуг ни- 
куы федтам»,— дзырдтой. 
Иу мæгуыр ус æмæ лæг, Глаха ’мæ Марта, зæгъгæ, уыцьг 
æлдары фарсмæ цардысты; æхсæвы хæдзары арты фарсмæ, ны- 
мæты зæронд сæ быны, хъисын пæлæз сæ уæлæ, æрхуыссыды- 
сты; сæ сывæллæттæ, чызг æмæ лæппу, сæ астæу бакодтой æмæ* 
сын аргъæуттæ кодтой, цæмæй се стонг ферох кодтаиккой; фæ- 
лæ стонг æмæ уазалæй бирæгъ дæр тæрсы, нæ фынæй кодтой, 
куыдтой, кæрдзын куырдтой; маст æмæ стонгыл тых хуыссæг 
кæм нæу, æрæджиау банцадысты, бафынæй сты. 
Дыккаг райсом хъарм хур бон скодта, дунейы рæвдауæг 
хурзæрин хохæй хохмæ тын анывæста, къæдзæхтæ сызгъæринау 
сæрттывтой, зæхх бахъарм, мæргътæ зарын байдыдтой, адæм 
хурмæ рацыдысты. Глаха дæр йæ хæдзары дуармæ йæ ус æмæ 
йæ сывæллæттимæ бадти хурмæ, сæхи тавтой, æхсæвы уазал 
æфхæрддзинад сæ зæрдыл лæууыд æмæ хур сфæлдисæг хуыца- 
уæн арфæ кодтой. 
Æвиппайды сæ разы æрбалæууыд æлдары лæг моурау æмæ 
сын афтæ зæгъы: 
— Уæ сывæллæтты уын æлдар йæхимæ куры. 
Глаха ’мæ йæ ус æрвдзæфау фесты, ницыуал базыдтой, мæс- 
тæй сæ зæрдæ ссыгъд æмæ æрдæгæууылдтытæй афтæ зæгъынц:: 
— Цымæ æлдар нæ сывæллæттæй цы <кæны? 
Æлдары лæг йæ синыоæрыл фæхæцыд æмæ сыл фæхъæр код- 
та: 
— Уый уæ хъуыддаг нæу, цы сæ кæна, уый йæхи бар у. 
Чызг æмæ лæппуйæн сæ къухтыл фæхæцыд æмæ сæ æлдар- 
мæ акодта. Чызгыл цыдаид авд азы, лæппуйыл та — фараст, йе 
дæс азы. Бæстæ кæуын, хъæр сси Глаха æмæ йæ усы кæуынæй, 
сывæллæтты цъæхахстæй къæдзæхтæ араудтой, зæхх æнкъуыс- 
ти. Мæгуыр адæмы зæрдæ тъæппытæ хаудта, фæлæ сын фарс- 
дар, сæрхъызæг рауайæг кæй бон уы;д, æмæ алчи йæ мæгуыр 
сæйæны ныссади. 
Глаха æмæ йæ ус сæ сывæллæтты фæдыл æлдары хæдзары 
дуармæ кæугæ бацыдысты æмæ сæ зонгуытыл æрхаудтой. Æл- 
дар уæладзыгæй ракаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Атæрут уыцы хæрджыты, сæ хъæр сын \куыннæ хъусои,. 
афтæ. 
Глаха ’мæ йæ усы æлдары лæгтæ гуыппытæгæнгæ кæрты дуа- 
рæй федде кодтой. 
142 

Глаха ’мæ йæ ус кæугæмхасæн æлгъитгæ рацыдысты. Æл- 
я^ар сæ кæцæйдæр фехъуыста æмæ схъæр кодта, Хосро, Хосро, 
зæгъгæ. Хосро йæ размæ æрбауад — иу рæсыдгуыбын лæг, æмæ 
йын зæгъы: 
— Зæгъ лæппутæн æмæ уæртæ уыцы дыууæ зæрондæн на- 
дæй сæ царм куыд растигъой, афтæ. 
Хосро лæппутæм фæдзырдта æмæ æцæг дыууæ зæрондæн на- 
дæй сæ царм растыгътой, сæ буар цъæх тæппал сси; ус куыддæр 
йæ хæдзармæ бахæццæ, афтæ йæ уд систа, фæмард и. Мæгуыр- 
тæ æрæмбырд сты, Глахайæн йæхи хуызæттæ, фæкуыдтой, тæ- 
ригъæддаг мардыл, се ’намонд дугыл æмæ йæ баныгæдтой. Гла- 
ха дæр йæ усы фæстæ бирæ нал ацард, уый дæр амарди. 
Глахайæн йæ усы цы бон ныгæдтой, раст уыцы бон æлдар 
дыууæ сывæллоны хордзенты мидæг бæхыл йæ фæсарц ахаста 
уæймæ, сæ ныййарæг мадыл кæугæ, дзыназгæйæ; чызг æмæ 
лæппуйæн бæхы фæрстыл сæ цæстысыг лæсæнтæ уади, фæлæ 
уæддæр æлдары зæрдæ цъæх уирагдурæй хъауджыдæр фæлмæн 
кæнын нæ бакуымдта; дур батадаид, къæдзæх бадон уыдаид, 
цæстысыг фестадаид уыдон кæуын, дзыназынмæ, фæлæ уæддæр 
æлдары зæрдæмæ æрдуйы йас фæлмæндзинад не ’рцыд. 
Хур фæцæйныгъуылди, хæхтæн ма йæ : сызгъæрин тынтæй 
фæстаг хатт салам лæвæрдта, æризæр и, æвæццæгæн æмæ хур 
дæр уыдон тæригъæдæй кæсын нал фæрæзта, æмæ йæ мидбынат- 
мæ тындзыдта, æлдар афтæ Таджийы хæдзары дуармæ бахæццæ 
\æмæ салам радта хæдзары хицауæн: 
— Де ’зæр хорз уæд, Таджи. 
Таджи дæр йæ рады арфæ ракодта: 
— Хорзæй цæрай æмæ нæм æгас цу. 
Уазæджы бæхæй æрхизын кодтой, сывæллæтты дæр æристой 
бæхæй æмæ сæ хæдзармæ бакодтой; Таджи ’мæ æлдар арты 
фарсмæ бандоныл æрбадтысты, Таджи ’мæ Дзамайы æнæзæнæг 
дыууæ усы сывæллæттыл цинтæ, мондæгтæ кодтой, рæвдыдтой 
сæ, æмæ сæ кæуынæй банцадысты, фæлæ ма уæддæр кæуын- 
хæкъуырццæг кодтой. 
Æлдарæн нæл фыс аргæвстой, уæларт нард фысы фыд фыхт, 
•стыр арт фæйлауæнтæ кодта. Таджийы ус æфсинад райдыдта, 
хæбизджынтæ фырдзаджджынæй улæфыдысты; æхсæвæр сцæт- 
тæ, ’мæ фынг æрæвæрдтой, — хæрд, нозт бирæ; цæмæйдæрид- 
дæр Таджи хъæздыг царди: дойныйæн бæгæны нуæзта, зæрдæ- 
рухсæн та — арахъхъ; бæрц бинонтæ æмæ зæхджын лæг, хор 
сæм зæрондæй-зæрондмæ зад; фæминас кодтой, фæцæл кодтой, 
гаджидау гаджидауы сæрты хызт; хæрд фесты ’мæ сæ фынг 
систой; уæды онг Таджи æлдары нæ бафарста; цæвиттон, афтæ 
уыд Таджийæн йе ’гъдау, цалынмæ-иу уазæгæн кæрдзын бахæ- 
143 

рын кодта, уалынмæ-иу æй хабарæй нæ фарста; ныр йæ рæстæг 
куы ’рцыд, кæрдзын куы бахордтой, уæд æлдарæн афтæ зæгъы: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ кæдæм цæуыс, ацы сы- 
вæллæттæ кæдæм кæныс? 
Æлдар йæ рихи аздыхта ’мæ афтæ зæгъы: 
— Хор уæййаг агурын, мæ цагъартæ смæгуыр сты, ницыуал 
сæм ис, цы сæ райсон, æмæ ацы дыууæ уацайраджы хорыл уæй- 
мæ рахастон,— загъта. 
Таджи ’мæ æлдар чызг æмæ лæппуйы аргъыл дзурын рай- 
дыдтой, бирæ радзур-бадзур фæкодтой: Таджи чысыл лæвæрд- 
та, æлдар та бирæ агуырдта; æрæджиау бафидыдтой дæс мæр- 
ты хорыл. Аныхæстæ ма кодтой æмæ схуыссыдысты. 
Дьиккаг бон раджы сыстадысты, сæхи цæхсадтой, хæрд, нозт 
та йын сцæттæ кодтой, хорз та йæ федтой, стыр къутуйæ йын 
хор сæвгæдтой, дæс мæрты йын сбарстой, æмæ æлдар йæ хæ- 
дзармæ ацыди. Чызг æмæ лæппу Таджи æмæ Дзамайæн базза- 
дысты. 
Таджи Дзамайæн бар бауагъта, чызг æмæ лæппуйæ иу Та- 
джийы номыл куыд уыдаид, иннæ та Дзамайы номыл, афтæ. 
Дзама йæхицæн лæппуйы райста, чызджы та Таджи йæ номыл 
хаста; Таджи чызг æмæ лæппуйыл нæмттæ сæвæрдта: Гуырдзы- 
хан æмæ Гуырдзыбег. Чызг æмæ лæппу дзæвгар афонты мысы- 
дысты, сæ ныййарæг мад æмæ фыды нæ рох кодтой, фæлæ сæ 
рæвдауæг æмæ фæлмæн æнæныййаргæ мадæлты узæлын, рæв- 
дауынæй Гуырдзыхан æмæ Гуырдзыбег тагъд ферох кодтой 
гуырдзиаг æвзаг æмæ сæ ныййарæг мад æмæ фыды дæр. 
Лæджы зæрдæ царды асинтыл уæлæмæ хизы, йæхи уæлвонг 
сисы æмæ арвы милтыл йæхи асæрфы, бæрзондæй рафæлгæсы 
цæргæсау, дунейы рæсугъддзинæдтæ йæ разы тыбар-тыбур кæ- 
нынц, цард æм йæ мидбылты худы сауæрфыг чызгау, фæлæ 
уыдон иу цæстыфæныкъуылдмæ сты. Гуырдзыбегыл ацыдаид 
фынддæс-æхсæрдæс азы, афтæ фыййау цæуын райдыдта. Таджи 
’мæ Дзама сæхи æнæзæнæг нал хуыдтой, кæддæриддæр сæ хæ- 
дзарæй зарыны хъæр хъуыст. 
Иу сæрдыгон бон Гуырдзыбег йæ фос сæрвæтæй сæухиз ду- 
цынмæ æртардта, Гуырдзыхан æмæ Гуырдзыбег дæр устытимæ 
кæрты фос дыгътой. Дзама та хæдзары уæлувадыл бадт æмæ 
топп сæрфта: фосдуцджытимæ хъазыди, йæ фос, йæ бинонты 
уындæй йæ зæрдæ рухс кодта. 
Æвиппайды топп фæдзæгъæлгæрах, æмæ Гуырдзыбег æхсы- 
ры къæртайыл размæ басхъиудта; Гуырдзыбегæн нæмыг раст йæ 
ныхы стæджы сæмбæлд æмæ иннæрдыгæй магъзы фæрчытæ 
атыдта; устытæ йыл амбырд сты; Дзама дæр нызгъордта, фæлæ 
ма Гуырдзыбег æртæ хатты йæ гæндзæхтæ ацагъта ’мæ йæ уд. 
144 

систа. Дзама фæстæмæ фæзылд æмæ хæдзары смидæг, топп 
аифтыгъта æмæ йæ уый дæр йæхиуыл ныццавта ’мæ хæдзарьр 
астæу уæлгоммæ бахаудта. 
Бæстæ кæуын, æрдиаджы хъæр сси, устытæ сæ рустæ ныт- 
тыдтой, ’кæрæдзи сæры хъуын бындзыггай истой; адæм сыл 
æрæмбырд сты, сæ тæригъæдæй уыдон дæр куыдтой, дзынæзтой- 
Таджи уым нæ уыди, уыгæрдæнтæ сгарæг ацыд, хосгæрдæн 
æрæввахс æмæ уыгæрдæнтæ бæрæг кодта. Таджимæ дæр хъæр- 
гæнæг арвыстой æмæ уый дæр æрцыд, алчидæр зоны, уый дæр 
цы кодтаид, уый. 
Таджи зæппадз самайын кодта, æртæ бонмæ зæппадз сцæт- 
тæ; дыууæ галы хæрнæгæн аргæвста, æртæ комы æрхуыдта, 
адæм сыл фæкуыдтой, фæхъыг кодтой; Гуырдзыбег æмæ Дза- 
майы зæппадзы цæвæрдтой, «рухсаг ут, рухсаг» загътой æмæ 
раздæхтысты; адæм хæрнæг бахордтой æмæ алчи йæ хæдзармæ 
ацыд, æрмæст ма хæдзарæй хъуысти Дзамайы усы хъарджытæ, 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта. Таджи дæр йæ мæстытæ, йæ 
зиантæ ферох кодта, æмæ та цард йе ’гъдауыл хæтын райдыдта. 
Раст Терчы доны фарс, иу хуссаррæбын царди æртæ æфсы- 
мæры, сæ кæстæр Джиргол, зæгъгæ; уыдон дæр æнæзæнæг уы- 
дысты. Иу уалдзыгон бон Джиргол Таджимæ æрбацыд. Таджи 
хæдзары дуармæ бадт, æмæ йын Джиргол салам радта: 
— Дæ бонтæ хорз уæнт! 
— Хорзæй цæрай, лæппу, хорзæй цæрай! 
Цæвиттон, уыцы рæстæджы зæронд адæм лæппутæм сæ но- 
мæй нæ дзырдтой. 
— Цом, мæ хур, хæдзармæ, кæрдзын ахæр, бæлццон дæ æмæ 
дын стонг уыдзæн. 
Джиргол арфæ ракодта, фæлæ йæ Таджиимæ хъуыддаг кæй 
уыд, уый тыххæй дарддæр ницыуал загъта æмæ хæдзармæ бацы- 
дысты. 
Раст сихор афон уыд, æмæ сын Гуырдзыхан фынг рахаста, 
хæрд, нозт, æмæ минас кæнын райдыдтой; Гуырдзыхан сæ разы 
уырдыг лæууыд æмæ сын арахъхъ лæвæрдта, Гуырдзыхан æмæ 
Джиргол кæрæдзийы куы федтой, уæд кæрæдзийы уарзондзина- 
дæй сæ зæрдæ ссыгъди, цыма сын сæ зæрдæ тæвд æфсæйнаг 
тæлы æрбалвæста, æрбалхъывта, иу дзырд дæр сæ бон нал уыди. 
Уарзондзинады тых афтæ у, ’мæ дыууæ уарзоны кæрæдзийы 
куы фенынц, уæд сæ бон сдзурын нал фæвæййы, кæд бирав 
кæрæдзийæн ныхас кæнинаг вæййынц, уæддæр; зæрдæйы уарзон- 
дзинады хыз æрцахсы, хурхуадындзтæ адымсынц, зæрдæ къул- 
тыл йæхи хойын сисы, цалынмæ йæ рæстæджы даргъдзинад 
æрæнцайын кæны, уалынмæ. Ахæм дуг уыд Джиргол æмæ Гуыр- 
дзыханыл дæр. Куыддæртæй хæрд фесты, æмæ сын Гуырдзыхан 
Ю Гæдиаты Секъа. Азау 
14$ 

•сæ фынг систа. Уыцы бонæй фæстæмæ Джиргол æмæ Гуырдзы- 
хан кæрæдзийыл уарзондзинадæй артау сыгъдысты, пиллон уагъ- 
той. 
Уæлдæр куыд загътон, уымæ гæсгæ Таджи цалынмæ уазæгæн 
кæрдзын бахæрын кодтаид, уалынмæ-иу æй хабарæй нæ фарс- 
та; ныр кæрдзын хæрд куы фесты, уæд ын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, цы хъуыддаг, цы хабар дæм ис? 
— Ницы!.. Фосхизæн æфцæг æххуырсынмæ дæм æрцыдтæн,— 
къæмдзæстыггомау загъта. 
Таджи ’мæ Джиргол фондзыссæдз фысæн иу фыс хизæгга- 
гыл бафидыдтой, æмæ Джиргол йæ хæдзармæ ацыд. 
Ралæууыд уалдзæг, зæхх арт фестад, бæстæ змæлæг сси, 
цард йæ мидбылты худти, зæрдæ фаг ысулæфыд. Джиргол дæр 
йæ фос Таджийы бæстæм æртардта: иу рæсугъд рæбынауы да- 
рæн æрцарæзта æмæ йæ фос хизын райдыдта. Таджи дæр йæ 
фос Джирголы фосимæ схæццæ кодта æмæ иумæ хызтой. Гуыр- 
дзыхан алы сæухиз афон уæтæрмæ фос дуцынмæ цыд, æмæ-иу 
йæ зæрдæ сусæг уарзондзинады цæхæрæй судзгæ ’рцыд. Иу бон 
та Гуырдзыхан фос дуцынмæ ссыд, æмæ йын Джиргол афтæ 
зæгъы: 
— Чызгай! Æппын мын тæригъæд нæ кæныс? Дæ уарзон- 
дзинадæй мæ зæрдæ сфыхт, сфизонæг, нал фæразын; уæд та 
мæ маргæ куы акæнис. Гъа, мæ дамбаца дын æмæ мыл æй 
цæв,— æмæ йæм дамбаца бадардта. 
Чызджы фæлмæн зæрдæйæн ма уыцы иу ныхас хъуыд æмæ 
атыппыр, адæнгæл, уарзондзинадæй хурхуадындзтæ арæсыдысты 
æмæ Джирголы хъæбысмæ æнæдзургæ йæхи баппæрста. Бæстæ 
фæхъус и, фæсабыр, дыууæ дзыхы кæрæдзийыл сасмау андæгъ- 
дысты, афтæмæй бирæ-бирæ, тынг бирæ æнцад алæууыдысты, 
стæй фосы фарсмæ цъæх сгæллады хуызæн кæрдæгыл бахаудтой. 
Фосы æмбис æнæ дыгъдæй баззад, афтæмæй хизæнуатмæ 
дзæгъæл ацыдысты. Хуыцау зоны, кæдмæ фæбадтаиккой уыцы 
ран, æндæр фыййау сын се ’нцойдзинад куы нæ фехæлдтаид, 
уæд. Фыййау къуыбырæй ныхъхъæр кодта: «Джиргол, дæ фос 
дзæгъæл фæцæуынц», зæгъгæ. Фыййауы хъæрмæ фестадысты, 
Джиргол йæ фосмæ ацыд, Гуырдзыхан та — хæдзармæ. Уыцы 
бонæй фæстæмæ уыдонмæ дыууæ зæрдæйы нал уыди, фæлæ сæ 
зæрдæтæ уарзондзинады сасмæй баныхæстысты, баиу сты, æмæ 
се ’хсæн æмбæхст ницыуал уыди; дзырд бакодтой, куыд уыдон 
ус æмæ лæг уыдзысты, кæрæдзийы нал фæсайдзысты, ууыл, со- 
мы бакодтой, ард бахордтой. 
Æрæгвæззæг æрцыд, арв хъулæттæ кæнын райдыдта, хохы 
цъуппытыл мит æрхæцыд, цæгатварсы тымыгъ риуыгъдтытæ 
систа, æфцæгæй æфцæгмæ сау мигъы тымбылтæ хаста, дзæнæ- 
146 

тон хæхбæстæй мæргъты зарын нал хъуыст, хъарм бæстæм атах- 
тысты. Джиргол дæр йæ фос йæ хæдзармæ æртардта. 
Нæ хæхты зымæг цух нæ уадзы, мит æруарыд, æрæхгæдта, 
зæххæй сауы къуыбар нал фæзынд. Гуырдзыхан мæллæг кæнын 
райдыдта, уæды оиг бинонты хъазæнхъул, ныр йæ дзыхæй дзырд 
нал хауд, нынкъард, ныффæлурс. Иæ хъуыдытæ иууылдæр 
Джирголы уарзондзинады хызы ахст фесты æмæ æдзухæй Ар- 
выкомы нарæгмæ каст Джирголы фæстæ. 
Джиргол дæр цолайæ цоладæр кодта, йæ фос ныууагъта, 
хæдзармæ йæ хъус нал дардта, йе ’фсымæртæн бустæ кодта, ус 
ын æрæгмæ кæй куырдтой, уый тыххæй. Джирголæн йе ’фсы- 
мæртæ хъуыддаг тагъд бамбæрстой æмæ йын ус курыны фæнд 
скодтой. 
Уалдзæг æрцыд, зæхх сулæфыд, бæлæстæ сыфтæр æфтыдтой, 
æрнæджытæ дидинæгæй алы хъулонхуыз равдыстой; сæ хорз 
тæфæй лæджы зæрдæ рухс кодта; хурыскæсæны дымгæ фаг 
улæфыд, æмæ йын бæлæстæ фæлмæн хъырныдтой. Мæргътæ сæ- 
рибар зарджытæ гсодтой, уазал зымæг æфхæрд фосы дзугтæ 
кæрдæгæфсæстæй сынæр цагътой; иу дзырдæй, бæстæ хуыссæ- 
гæй райхъал æмæ бæрæгбон кодта. 
Иу бон Джирголы хистæр æфсымæр Бицикъо афтæ зæгъы: 
— Цон, æз Таджимæ цæуын æмæ йын йæ чызджы Джирго- 
лæн усæн ракурæм. 
Бинонтæ иууылдæр сразы сты. Бицикъо йæ лæдзæг райста 
?мæ ацыди. Раст хур фæцæйныгуылд, афтæ Таджийы хæдзармæ 
бахæццæ æмæ салам радта хæдзары хицауæн: 
— Де ’зæртæ хорз уæд, Таджи! 
— Хорзæй цæрай, Бицикъо, æмæ ’гас цу! 
Æгвдаумæ гæсгæ аныхæстæ кодтой, кæрæдзийы афарстой 
æмæ хæдзармæ бацыдысты, бандоныл æрбадтысты æмæ ныхас 
кæнын райдыдтой: рæстæджы тыххæй, кæрдæджы, фосы тыххæй; 
уалынмæ ’хсæвæр сцæттæ, Гуырдзыхан фынг рахаста ’мæ сын 
æй сæ разы авæрдта, чызг сæ разы уырдыг лæууыд æмæ сын 
нозт лæвæрдта. Таджи æмæ Бицикъо цæрæнбоны гаджидæуттæ 
нуазын райдыдтой. Хорз куы бануæзтджын сты, уæд Бицикъо 
чызг курын æрымысыд. Гуырдзыхан цайдан фынджы раз авæрд- 
та ’мæ кæмдæр амбæхсти. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ Таджи сразы ис æмæ йæ чыз- 
джы Джирголæн усæн радта; ирæды тыххæй бирæ нæ фæдзырд- 
той. Бицикъо алцæуыл дæр разы уыди, ’мæ дæс æмæ дыууис- 
сæдз хъугыл бафидыдтой. Бицикъо дард æмгъуыд не скодта, 
фæлæ къуырийы фæстæ Таджи ирæд исынмæ куыд æрцыдаид, 
афтæ. Куыд загътой, афтæ сæ хъуыддаг дæр скодтой. Таджи 
147 

исъуырийы фæстæ ирæд райста, æмæ дыууæ уарзонæн сæ зæрдæ 
æрæнцад. 
Сæрд аивгъуыдта, адæм хор, фос æркарстой, бафснайдтой, 
доны былтыл их фæхæцыд, хохы цыргътыл зымæг йæ урс кæрц 
æрæмбæрзта, хур адард и, Джиуæргуыба æрцыд, æмæ Джирго- 
лæн ус æрхастой. 
Азтæ цыдысты, рæстæг уыцы иу саутар мылазон хаста. Гуыр- 
дзыстоны паддзахад бамынæг, бахуыссыд. Сæ бæстæ хъахъхъæ- 
нын нал фæрæзтой. Кавказы адæмы мыггæгтæ кæрæдзимæ лæ- 
бурдтой, кæрæдзийы фос тыххæй тардтой, истой, давтой; иу 
дзырдæй, тынг змæст рæстæг уыд. 
Лæг сырдæй сырддæр сырд у: цæст не ’фсæды, зæрдæ лæ- 
буры, йæхицæй мæллæгдæр, æдыхдæры цард халы, йæ ис, йæ 
•фæллой йын тыххæй исы, давы. Стыр зондджын лæгтæ бирæ 
«сæдæ азты фæкуыстой, сæ хъару, сæ зонд иумæйаг уарзон æцæг- 
дзинады царды тыххæй бафæллайын кодтой, фæлæ бирæ нæ 
бафæрæзтой лæджы зæрдæ сфæлмæн кæнынæн. Бирæ сæдæ 
азты дæр фæкусдзысты зондджын адæмтæ, цалынмæ адæймаг 
базона уый; кæцæй рацыд, цы у æмæ кæдæм цæуы. 
Иу æрæгвæззæг, раст æмбисæхсæв, Таджимæ бадзырдæуыд: 
— Уазджытæ, уазджытæ, Таджи! 
Таджи хуыссæнуатæй фестад, устытæ арт акодтой; Таджи 
дуар фегом кодта, ’мæ уайтагъд хæдзары астæу фондз æдгæрзтæ 
лæджы ’рбалæууыд. Таджи уайтагъд хъуыддаг фембæрста, 
уазджыты æфсон абырджытæ кæй уыдысты, уый æмæ фæстæмæ 
йæ гæрзтæм фæзылд. Абырджытæ Таджимæ фæлæбурдтой æмæ 
йын йæ къухтæ синагæй абастой. Абырджытæ та уыдысты да- 
гъистайнаг адæм (лекъ). Таджийы ус уаты нывæрзæнæй хъама 
фелвæста æмæ йæ абырджытæй иуæн йæ гуыбыны раст фистоны 
онг ныссагъта; иу-æртæ хатты ма йæ гæндзæхтæ ацагъта ’мæ 
йæ уд систа. Иннæ цыппар лæджы кæрдтæ фелвæстой, Таджи 
’мæ йæ усы лыстæг къуыхтæ скодтой. Дзамайы усы рацахстой, 
синагæй йын йæ къухтæ сбастой, хæдзары цыдæриддæр ссард- 
той, — æхцайæ, фосæй, хæзнайæ, Дзамайы ус дæр семæ, æртык- 
каг бон Дагъистаны балæууыдысты. 
Дыккаг бон Таджийы хæдзары змæлæг куынæуал уыди, уæд 
адæм афæдис кодтой æмæ хæдзары астæу Таджи ’мæ йæ усы 
къуыхтæ мардæй, туджы малы ссардтой (Таджи хъæуæй хицæн 
царди). Джиргол æмæ Гуырдзыханмæ хъæргæнæг арвыстой, 
æмæ æрцыдысты. Адæм сыл фæкуыдтой, фæхъыг кодтой, æмæ 
сæ Дзама æмæ Гуырдзыбеджы фарсмæ зæппадзы цæвæрдтой 
«Рухсаг ут, рухсаг» загътой æмæ раздæхтысты. Гуырдзыхан 
Таджийы рæхыс йе ’фцæджы бафтыдта ’мæ йæ хæдзармæ ацыд. 
Гуырдзыхан сау скодта, барысчъи дардта афæдзы бонмæ. 
148 

Цæй, ныр уал Дзамайы усы хабар фæуадзæм, æмæ Гуырдзы- 
хаиы хъуыддаг радзурæм. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны онг Хиуы комы цард 
иу хуымæтæджы хиуаг мыггаг. Гуырдзыстон Уырысимæ куы 
<5аиу сты, уырысы ’фсæдтæ Гуырдзыстонмæ цæуын куы систой, 
уæд адæм дыууæ дихы фесты; иутæ уырысы фарс уыдысты, ин- 
нæтæ сæ Гуырдзыстонмæ цæуын нæ уагътой. Ацы хиуаг мыггаг 
дæр уырысы фарс уыдысты æмæ сын фæндæгтæ амыдтой, слы- 
мæн кодтой уырысы хицæуттимæ, уырыссагау базыдтой цыдæр 
салтай-балтайтæ, æмæ сын хæрзиуджытæ лæвæрдтой. Уæды онг 
хуымæтæджы хиуаг мыггаг уый фæстæ хохы адæмæн æлдар 
сси. Æгас хохы адæмы сæ армыдзыхъхъы æртымбыл кодтой 
æмæ сæ сызмæлын нал уагътой, фыдæбонæй сæ мардтой. 
Кæддæриддæр æдых тыхджынæн — дондзау, алчи сæм йæхи 
хæстæг ласын байдыдта; хъантæ сæ хастой. Джирголы фыд дæр 
уыдонæй иу лæппу йæхицæн хъан схаста, Теджиа, зæгъгæ. Те- 
джиа фыд лæг, фыд æгъдау рацыд, æнæууæнк, æнæард, иу дзыр- 
дæй, хæстæг, хицонæн нæ бæззыд. 
Гуырдзыханы ма йæ афæдзы бонмæ барысчъи — саударын — 
дыууæ къуырийы хъуыд, афтæ раст Мынайы дзуары боны Те- 
джиа Джирголтæм бацыдис йе ’мцеччы хæдзармæ. Хæдзары æр- 
мæст Гуырдзыханы йеддæмæ ничи уыд, иннæ бинонтæ иууылдæр 
дзуары уыдысты. Теджиайыл Гуырдзыхан фæцин кодта, куыд 
сæ хæстæг, сæ хъан, æрхизын æй кодта ’мæ йæ уатмæ бакодта, 
хæрд, нозт, — хорз æй федта. Теджиа куы бануæзтджын, уæд 
усимæ æнæфсарм ныхæстæ райдыдта. Гуырдзыхан фырмæстæй 
йæ дыууæ ’рфыджы астæу хъæды сынчъыйас фелхынцъ кодта, 
цæсгом афæлурс æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, нæ хъан куы дæ, нæ хæстæг, нæ урс æхсырæй дæ куы 
схастам, саударæг ус куы дæн, уæд куыдтæ дзурыс, цытæ дзурыс, 
худинаг дын нæу?—æмæ æнæдзургæйæ дуармæ фездæхт. Те- 
джиа усы рацахста, йæ хъæбысы йæ æрбатымбыл кодта æмæ йæ 
сынтæджы баппæрста; ус хъæр кодта, тæлфыд, йæ гæндзæхтæ 
цагъта, фæлæ йæ бон ницыуал сси; цы дардыл дзурын, æнæу- 
уæнк хиуаг йæ чъизи зæрдæйы фæнд сæххæст кодта ’мæ ацыд. 
Гуырдзыхан йæ фæстæ атутæ кодта ’мæ афтæ зæгъы: 
— Ту, хиуаг хæрæг, ту, хиуаг æнæууæнк куыдз,—æмæ скуыд- 
та. Гуырдзыхан фæстæмæ фездæхт кæугæ ’мæ уаты къуымты 
рацагур-бацагур акодта, сынтæджы бынæй йæ урдты бос синаг 
айхæлдта ’мæ йæ уаты цары уæладзæныл фидар абаста æмæ 
кæугæйæ афтæ зæгъы: 
— О хуыцау, бæрзондылбадæг, Мынайы Майрæм, Хъуды 
Майрæм, сымах зонут мæ рæстдзинад, мæ тæригъæд хæссæг 
сымах фæут, уе ’вджид кæнын мæ тæригъæддаг æнамонд уд. 
149 

Ацы цыбыр, фæлæ зæрдæхалæн ныхæстæгæнгæ синаг йæ хур- 
хыл æрвæдзæг авæрдта æмæ царыл ауыгъдæй баззад. 
Хур акъул и, фæцæйныгуылд, адæм дзуары бынæй æрцыдыс- 
ты æмæ хъæууынджы хъазт скодтой. Уалынмæ Джирголы хæ- 
дзарæй кæуынхъæр ссыди; адæм бафæдис жодтой, цы хабар у, 
зæгъгæ, ’мæ синаг айхæлдтой, фæлæ æгæр ферæджы. Гуырдзы- 
хан амарди, æрмæст ма синаджы феуæгъдимæ йæ сау цæстытæ 
фæирд кодта, чи зоны, мæрдты ’гъдауæй загъта, Джирголы ма 
куы фенин, зæгъгæ. Адæм радзур-бадзур систой, цæмæн йæхи 
амардта, цы маст дзы бгцыд, йæ моимæ уарзонæй куы цард, 
дзырдтой, фæлæ ницы фæндаг ссардтой хъуыддагæн, æмæ адæмы 
’хсæн æмбæхстæй баззад. Гуырдзыханыл адæм фæхъыг кодтой 
æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг, бецау», загътой æмæ сæ 
хæдзæрттæм ацыдысты. 
Маст лæджы æнафоны зæронд кæны, — Джирголæн йæ сау 
рихитæ æрæгвæззæджы фæсалау фæхалас сты, йæ астæу фæ- 
гуыбыр, цæсгом ныффæлурс, фенцъылдтæ, æрфгуыты астæу 
лæгъз ных фæугард, йæ хъуын барц сбадт; иу дзырдæй, Джир- 
голы уындджын, рæсугъд цæсгом кæуын цæстæнгас равдыста, 
йæ дзуапджын мæлгъæвзаг къуызгæ дзурын райдыдта, хуыссæг 
æй нал ахста, йæ хъуыдытæ иууылдæр Гуырдзыханы ингæны 
уæлхъус сау марой зилахар кодтой. Бон-иу йæ уаты дуармæ 
æнкъардæй бадти, æхсæв та-иу Гуырдзыханы ингæны уæлæ кæ- 
уынмæ цыд. 
Нæй ахæм сусæгдзинад, чи нæ раргом уа. Теджиа æнæгъдау, 
рог лæг уыдис, алы дзæгъæлдзуаг устытимæ лымæнтæ кодта, 
расыгæй-иу ахæм устытæн йæ тæригъæдтæ æнæфсарм фæдзырд- 
та. Иу хатт та Теджиа Къобы йæ лымæн устытæй, Госæзы, зæгъ- 
гæ, уыимæ сæмбæлдис æмæ та йæ фыдуаг æгъдæуттæй хæйрæ- 
джы зæрдæ рухс кодта; æхсæвы Гуырдзыханы хъуыддаг Госæ- 
зыйæн радзырдта, фыны йæ куыд фены, уыдæттæ йын загъта. 
Райсомы та Теджиа йæ хæтгæ цардæй Сæнайы ’рдæм афæнда- 
раст. Кæй зæгъын æй хъæуы, Госæзы Теджиайы йеддæмæ æндæр 
ахæм лæгты зæрдæ дæр нæ хъыг кодта æмæ Гуырдзыханы хи 
амарыны хабар кæмæндæрты радзырдта. Уыцы сахат дзырд уа- 
ды бæхыл абадти æмæ Ирыстоны къуымты æрзылд, адæм æр- 
гом дзурын байдыдтой, Гуырдзыхан Теджиайы тыххæй йæхи кæй 
амардта, уый. Джиргол дæр æй фехъуыста æмæ Теджиайы ма- 
рынвæнд скодта. 
Хуыцау бирæ бары, фæлæ æгæр тæригъæд нæ бары. «Ма:- 
лæты фæндагыл, дам, мыд ныччынди». Иу бон Теджиа Джир- 
голмæ ’рхызт æнæхонгæ уазæгæй, уаты къæлæтджыныл фæс- 
тæдзæг æрбадт æмæ та расыгæй æрфгуытæ æлхынцъытæгæнгæ 
ныхæстæ кодта, Джиргол та уаты къуымы, иннæрдыгæй, æнæ- 
150 

дзургæйæ бадт æмæ хъуыдытæ кодта, ам æй, мæхи хæдзары 
куы амарон, уæд худинаг у, фæлтау æй цæуын ауадзон, стæй йæ 
фæстейæ асурдзынæн æмæ йæ афтæмæй амардзынæн, загъта. 
Теджиа бухъхъытæгæнгæ, загъдæмхасæн Джирголæй хъазыд 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Хорз лæг дæ, бæргæ, ахсæв мын иу ус куы ссарис, уæд. 
Джирголæн фырмæстæй йæ зæрдæ йæ хъуырмæ ссыд, риу 
рацæйтыдта, йæхи уромын нал фæрæзта, ноджы йын Теджиа 
усы кой куы скодта, уæд; атыдта, арæмыгъта зæрдæ йæ бæттæн- 
тæ, Джиргол хъама фелвæста æмæ йæ Теджиайы нард гуыбыны 
раст фистоны онг ныссагъта. Теджиа къæлæтджыныл дзæгæй 
баззад, гуыбыны фиу дзæкъулы йас размæ рахаудта. Боны 
Джиргол йæхи сцæттæ кодта, æхсæвы Теджиайы бæхы дымæгыл 
ныббаста æмæ йæ Окрохъанайæ Къобы ’хсæн фæзы аппæрста 
æмæ абырæг алыгъд. 
Ирон адæм стыр дзыллæ уæвгæйæ сæхи скуынæг кодтой, иу- 
мæйаг æфсымæруарзондзинадæй фидар нæ уыдысты, искæй цæф 
сын нæ рысти, сæхи ’лхыакъыл кæрæдзийы мардтой, цагътой; 
чи сæм-иу фæхудт, уый-иу сæхи фенхъæлдтой, æфсымæр æфсы- 
мæры нæ уарзта, цæгъдджытæ йæм æххуырста. Уыцы æвзæрдзи- 
нæдтæ суанг мах рæстæджы онг дæр ма раххæссыдысты. 
Раст Тырсыгомы сивырауты иу хæдзар Семмæрзатæ цард; 
иу æхсæв Джиргол уыдонмæ бафысым кодта, Семмæрзатæ Джир- 
голы туджджынтæн хæрзгæнæг уыдысты, Джиргол уый нæ зыд- 
та; Джирголы хорз федтой æмæ йæ схуыссын кодтой. Джиргол 
куы бафынæй, уæд ын йæ топпы хъусы дон ауагътой, йæ кард 
æмæ йын йæ хъама дуртыл фæхырхтой æмæ Джирголы тудж- 
джынтæн фехъусын кодтой; Джирголы туджджынтæ дыууадæ- 
сæй Хъасарæйы йæ разы бабадтысты. Джиргол кæркуасæны фес- 
тад æмæ рацыди, Хъасарамæ куыддæр рахæццæ, афтæ йæ тудж- 
джынтимæ баиу ис: бæстæ гæрах сси, топпы хъæр бæстæ арауд- 
та, Джиргол дæр топп фелвæста, æруагъта — æмæ не схæцыд, 
кард фелвæста æмæ æрду дæр нæ фæкарста, хъама дæр — аф- 
тæ; Джиргол йæ къухы фыдтæ дæндагæй стыдта æмæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Цæвут мæ, хæрджытæ, уæ рæстæг у, — æмæ йæ карды 
’нцой ныллæууыд. ’Хсидгæ сау туг йæ фæрстæй цыхцырæгау 
мызт, йæ буар тугæй куыд афтид кодта, афтæ æнцад, бæлас ка- 
лæгау йæхи зæхмæ ’руагъта, йæ къухтæ йæ риуыл авæрдта æмæ 
йæ уд систа; йæ туджджынтæ ма йыл уæддæр сæ кæрдтæ ’взæр- 
стой. 
Дыккаг бон адæмыл айхъуыст Джирголы мæлæт, фæдисы 
ацыдысты, æмгар, хæстæгджын лæг уыд, æмæ Джирголы æнæ- 
гъдау къуыхтæ мардæй федтой; адæммæ тынг хъыг фæкастис. 
151 

Тыхæн æхсар йæ хос бæргæ у, фæлæ бахъуаг сахат мæгуыры бон 
цы у. Фæкуыдтой йыл æмæ йæ сынтыл йæ хæдзармæ æрхастой. 
Джирголæн йе ’фсымæртæ раздæр амардысты æмæ йæ хæдзары 
æрмæст йæ зæронд мады йеддæмæ ничиуал уыд, уый тæригъæ- 
дæй бæстæ скъуыдтæ хаудта. Джирголæн Гуырдзыханы фарсмæ 
ингæн скъахтой æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг» загъ- 
той æмæ раздæхтысты. 1е ’мгæрттæ йын æхсæиы хист скодтой,. 
æмæ адæм фæйнæрдæм ацыдысты. Æрмæст ма хъуысти Джир- 
голы хæдзарæй йæ мады хъарджытæ. 
Фæци Джиргол æмæ Гуырдзыханы хабар, ныр та Дзамайы 
усы хъуыддаг радзурæм. 
Раздæр куыд загътон, Дзамайы усы лекъ ахастой Дагъистан- 
мæ, згæъгæ, уым æй иу наибæн ауæй кодтой; уый дæр та йæ 
æндæрæн ауæй кодта; афтæмæй уæйтæгæнгæ Цæцæнмæ æрбаф- 
тыдис. Уыцы рæстæджы Тæгиатæ дардыл хаттысты, Дзамайы 
усы Цæцæны Мамсыратæ балхæдтой æмæ йæ Джызæлмæ æрба- 
кодтой; Дзамайы ус иронау хорз нал зыдта, Мамсыратæ йæ куы 
фарстой, кæцон дæ, зæгъгæ, уæд йæхи бацамыдта хъудаг, уыцы 
номæй йæ хуыдтой Мамсыратæ. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, уырысы ’гъдæуттæ стыхджын 
сты, адæмæн сæ бартæ айстой, Мамсыратæ Туркмæ лидзын æры- 
мысыдысты, хъудаджы дæр семæ акодтой Арвыкомы фæндагыл. 
Дзамайы ус йæ райгуырæн бæстæм куы бахæццæ, сæ хæдзар- 
уатмæ куы бакаст, Дзама æмæ Гуырдзьгбеджы зæппадз куы 
федта, йæ цард, йæ фыдæбæттæ куы æрымысыд, уæд йæ зæрдæ 
суынгæг, ссыгъд, цыма йын йæ зæрдæ тæвд æфсæйнаг тæлы 
æрбалвæста, скуыдта æмæ сбогъ-богъ кодта. Иæ зæронд хус 
уадултыл цæстысыг лæсæнтæй æркалдта. Иæ кæуынмæ уæл- 
вæндагæй иу зæронд ус, уыцы бæстаг, Тотырдзан, зæгъгæ, æр- 
цыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Бабын уай, цы мæгуыр дæ, бецау, цæуыл кæуыс, дæ фæхъ- 
хъау фон? 
Дзамайы ус йæхи фæхъæбатыр кодта, йæ фæстаг хъару æр- 
бамбырд кодта ’мæ зæронд усæн афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы тыххæй, дин-иманы тыххæй, Джирголы ус Гуыр- 
дзыханы нæ зоныс? 
Зæронд ус ныууынæргъыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæуылнæ йæ зыдтон, цæуылнæ, мæ сæр дæ нывонд фæуа, 
раджы йæхи куы амардта, Джирголы дæр йæ туджджынтæ 
амардтой.— Æмæ йын иууылдæр, куыд уыд, хабæрттæ радзырд- 
та. Дзамайы ус фырмæстæй кæуын нал сфæрæзта, йæ цæсгом 
ацъæх, цæстытæ батартæ сты æмæ фæндаггæрон стыр дурыл йæ 
сæрæн æртæ цæфы ныккодта, йæ гæидзæхтæ ацагъта ’мæ йæ уд 
систа. Мамсыратæ сæ уæрдæттæ баурæдтой, Дзамайы усæн фæн- 
152 

даггæрон ингæн акъахтой æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у, рух- 
саг» загътой æмæ Туркмæ афардæг сты. Дзамайы усæн йæ ин- 
гæн ныр дæр бæрæг у, Арвыкомы фæндаггæрон чысыл сыджыты 
обауæй. Рухсаг уæд! Фæци сагъæссаг таурæгъ. 
МАД ÆМÆ ФЫРТ 
Рæстæг уыцы иу саутар мылазон хаста, адæмы тыхджынтæ 
мæгуыртыл æрхæцыдысты, адæймаджы æмсæр-æмбардзинад фе- 
сæфти, тыхджынтæ мæгуыр адæмы стурты бынаты сæвæрдтой, 
мæгуыр адæмы зæрдæ уыцы саутар мигъы бынæй рухсмæ фæндаг 
ничердæм ардта, афтæмæй фæлтæрæй фæлтæрмæ цард тыхстæй 
тыхстмæ цыд. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны агъоммæ Дзимырго- 
мы Лекъо, зæгъгæ, иу лæг цард, йæ ус Дзебысон, фыццаг æнæ- 
зæнæг уыдысты, стæй сын дыууæ лæппуйы æмæ æртæ чызджы 
райгуырд. Лекъойæн йе ’рвадæлтæ, фондз æфсымæры, магусайæ 
цæлуарзаг, Лекъойы марынвæнд скодтой, цæмæй йæ фос, йæ 
мулк æмæ йæ ус уыдонæн баззадаид, уый тыххæй. 
Раст Джиуæргуыба ’хсæвы Лекъойы сæхимæ бахуыдтой, Ле- 
къойæн йæ марæджы йæ дæллаг фарс æрбадын кодтой, фынг 
æрæвæрдтой æмæ гаджидæуттæ кæнын райдыдтой. Иу къорд 
рæнхъыты фæстæ æфсымæрты хистæр Лекъойæн афтæ Зæгъы: 
— Лекъо, — загъта, — хур дæм кæцæй скæсы? 
Лекъо йын йæ къухæй бацамыдта, далæ уырдыгæй, зæгъгæ. 
Ныгуылгæ та, дам, кæцæй акæны? 
Лекъо иннæрдæм куыд фæзылд, афтæ йæ марæг хъамайæ 
ныццавта, æмæ дæлармы дзыхъхъæй иннæрдæм ахызт. Лекъо 
размæ фынгыл бахауд æмæ йæ уд систа. 
Дыккаг бон Лекъойы ’рвадæлтæ Лекъойы мард баныгæдтой, 
йæ ус Дзебысоны сидзæртимæ сæхимæ бакодтой, сæ мулк, сæ 
фæллой сын сæхимæ бахастой, æмæ Лекъойы марæг ’рвадæлтæй 
иу Дзебысоны йæхицæн ус скодта. Лекъойы сидзæрты кæуын, 
дзыназынæй арв уынæргъыдта, зæхх æнкъуысти, фæлæ уæддæр 
Лекъойы марæг æрвадæлтæй хъуыды дæр ничи кодта, йæ ис, 
йæ мулкыл ын цинæй мардысты. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти, кусæг адæм уыцы иухуызон 
сындзын худы бын цыдысты, саутар, сау мылазон мигъ йæхи 
нæ иста, хуры цæст нæ зынд, æлдæрттæ сын сæ туг нуæзтой, 
Дзимыркомы адæм дæр ерыстау æлдары цагъар уыдысты. Еры- 
стау æлдар куы фехъуыста Лекъойы марды хабар, уæд йæ моу- 
рауты барвыста Дзимырмæ, марджытæм цыдæриддæр ссардтой, 
153 

фосæй, хæзнайæ,. Лекъойы сидзæртæ дæр семæ, ерыстау æл- 
дармæ сæ акодтой. 
Ерыстау æлдар Лекъойы сидзæртæй иу чызг, Марине, зæгъ- 
гæ, Къахеты иу æлдар Цолахъхъы фыртæн егарыл ауæй кодта, 
иннæ сидзæртæм сæ мады ’фсымæр Дзебысаты Бæтæ ныццыд. 
æмæ сæ æлдарæй балхæдта, йæхимæ сæ æркодта, æмæ сæ 
мады ’фсымæримæ цардысты. 
Маринейы Цолахъхъы фырт йæ цагъартæй иу лæгæн, Леуан,. 
зæгъгæ, усæн радта, æмæ æлдары цур цардысты, æлдарæн куыс- 
той. Æртæ азы фæстæ Марине лæппу ныййардта, æмæ йыл ном 
сæвæрдтой Бицикъо. Бицикъойыл аст азы ацыд, афтæ иу бон 
æлдары фыртимæ хъазыдысты, æрæджиау сæ хъултыл фæхыл 
сты, æмæ Бицюкъо æлдары фырты фæнадта. Æлдары фырт кæу- 
гæ сæ хæдзармæ бацыд æмæ йæ фыдæн рахъаст кодта. 
Æлдар смæсты ис, йæ хъæлæсæй зынджытæ æппæрста, йæ- 
цæстытæй цæхæртæ æмæ афтæ зæгъы: 
— Æрбакæнут уыцы куыдзы фырты, æмæ йын, нæмын куыд. 
хъæуы, уый бацамонон. 
Бицикъойы æлдармæ бакодтой, æмæ йæ цæджындзыл сбæт- 
тын кодта, йæ разы бандоныл æрбадт æмæ йæ кæрз уисæй нæ- 
мын райдыдта бон-изæрмæ. Хур фæцæйныгуылд, афтæ лæппу- 
йæн йæ сæр йæ риуыл æрхауд, базыр-зыр кодта æмæ йæ уд сис- 
та. Лæппуйы фыд Леуан æлдармæ йæ моурауы минæвар бар- 
выста æмæ йæ лæппуйы мард ракуырдта, фæкуыдтой йыл æмæ- 
йæ баныгæдтой. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти, хуыцау лæгæн цы сæрибар- 
дзинад радта, уый йын æхсарæй агуринаг фæци, иугай лæгтæ- 
æрмæст сæхи царды хæрзбоны тыххæй æгас дунетæ сæфтой. 
Марине ’мæ йæ мой дæр уыцы сæфтыты æмбал уыдысты; бон сæ 
хур сыгъта, æхсæв — уазал, бæгънæг, бæгъæввад. Æртæ азы 
фæстæ та сын дыккаг лæппу райгуырд. Леуаны хæлæрттæ, йæхи 
хуызæн мæгуыртæ æрæмбырд сты, фæцин ыл кодтой, æмæ йыл 
ном сæвæрдтой Тугъан. 
Леуанæн йæ зæрдæ рухс нæ кодта, нæ цин кодта, кæд та 
йын лæппу райгуырд, уæддæр; алы хатт дæр йæ ныхас уый уыд: 
— Цæмæн гуырæм, цæмæн цæрæм, нæй фыдыбæстæ, нæй 
сæрибары дуг; куы нæ гуыриккам, куы нæ цæриккам, куы фе- 
сæфижкам, уæд хуыздæр уаид.— Ахæм сагъæстæй йæ зæрдæ сау- 
цъар, сауагъуд скодта, æмæ æртæ азы фæстæ уый дæр амарди. 
Тугъан æнахъом чысылæй сидзæр баззад. Мæгуырæй адæм^ 
дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ цæуы. Марине сы- 
вæллоны амæлттæй хæссын байдыдта. Къуыри фондз боны æл- 
дарæн куыста, иу <бон йæхицæн, ахæм тыхст амæлттæй Тугъанс 
фæхъомыл, дыууадæсаздзыд, фæлæ йæ уæддæр æддæмæ рацæ- 
154 

уын нæ уагъта, тарсти йын йæ фыццаг лæппуйы зæрдæтахтæй, 
исты зиан та мын ыл куы ’рцæуа, зæгъгæ. 
Ахæм æмбæхст нæй, чи нæ раргом уа. Иу бон æлдар уæла- 
дзыгæй каст æмæ Тугъаны хæдзары дуармæ хъазгæ федта æмæ 
йæ зæрдæмæ фæцыд. Æлдар йæ моураутæн афтæ зæгъы: 
— Цу ’мæ Леуаны фырты ’мæ йæ мады ардæм ракæн. 
Моурау ацыд æмæ сæ æлдармæ бакодта. Мариие, чысылго- 
мау æмбис ус, кæддæры йæ фидауцджын тымбыл цæсгом фен- 
цъылдтæ ис. Тугъан, дыууадæсаздзыд лæджы бындзæфхад, йæ 
мады цур домбайы хъæвдыны лæуд скодта. Æлдар къæлæт- 
джын бандоныл бадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Хъусыс! Хуыздæр дын цæмæй уа, уыцы бынат дын скод- 
тон, ды кæркгæстимæ кæрчытæм зил, дæ фырт та цуанон 
куыйтимæ цуан ахуыр кæнæд. 
Уæлдай сдзурын сæ бон цы уыд, Маринейы кæркгæс скодта* 
Тугъаны та — куыдзгæс. 
Азтæ цыдысты, рæстæг хатти, Тугъаныл ссæдз азы ацыд, 
рихитыл милтæ фæхæцыд, цæсгом туг æмæ ’хсырхæццæхуыз лæ- 
вæрдта. Цонджы хъултæ тугæфсæстæй тагъд-тагъд цавтой, зæр- 
дæ йæхи арвы милтыл сæрфта. Цуанонæй та хуыздæр макæмæй 
раппæл, топпæй æрду нæ ивгъуыдта. Æлдар дæр æй бирæ ба- 
уарзта, йæхи фырты хуызæн æм уарзон цæстæй касти, хæрд, 
дарæсхъуаг æй нæ уагъта. Фæлæ уæддæр Тугъанæн йæ цард йæ 
зæрдæмæ нæ цыд. «Цыфæнды уæд,— загъта, — цагъарæй сызгъæ- 
рин дарæсты цæрыны бæсты сæрибарæй мæ къухтæй æлыг æмæ 
чъыр куы змæнтон, уый хуыздæр у». Ахæм хъуыдытæй Тугъаны 
зæрдæ цух нæ уыди, йæхи атон-атон кодта сæрибар быдырмæ; 
уыцы рæстæджы æнусы рæхыстæй бæттæнтæ атонынæн йæ сæр 
нывонд чи скодтаид, ахæм уæйгуытæ нæма уыд, æмæ рæстæг уы- 
цы иу хъинонæй уалдзыгон сæлæф зæйау æнцад-æнцад лæсыди. 
Иу бон æлдар æмæ Тугъан цуан кæнынæй æрцыдысты, æл- 
дарæн йæ цъиусур йе уæхскыл æхситтæй заргæ уæладзыгмæ 
сфардæг; Тугъан куыйты сæ бынаты бакодта æмæ йæ хаадзармæ 
бацыд. Марине арты фарсмæ бадт æмæ «уыдта. Тугъан йæ цуры 
уырдыг алæууыд, уымæн дæр йæ цæстысыг æркалд. Фæлæ йæ 
фæрсгæ нæ бакодта, уый тыххæй æмæ сæ цард хъæлдзæгдзина- 
дæй ницы ’вдыста, кæддæриддæр куыдтой, сагъæс кодтой. Ма- 
рине йæ къабайы фæдджийæ йæ цæстысыгтæ асæрфта æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Не сфæлдисæг хуыздæр фæуа, кæд нæ цæмæн сфæлдыста. 
Тугъан йæ мады фарсмæ æрбадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæй зæрдиагæй кæуыс, цы хабар фехъуыстай, нана? 
—Цы хабар, нана дæ нывонд, фос стæм æмæ фос, уæртæ ме 
155 

’мдзуджын Осепойы æд бинонтæ ауæй кодта йе ’лдар иу кæсго- 
нæн æмæ сæ фæкæны. 
Тугъан æнæдзургæйæ дуармæ рацыд æмæ дурыл сбадти, са- 
гъæссаг хъуыдытæ сæры магъзы денджызы фæйлауæнтау кæрæ- 
дзийы ивтой, йæ зæрдæ масты цæхæрæй саутар æнуд кодта. Ма- 
рине хæдзары арты фарсмæ хъарджытæ райдыдта æмæ йæ хъа- 
рæджы Бицикъойы кой дæр скодта. Тугъан фæстæмæ хæдзармæ 
бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Нана, Бицикъо та чи уыд, цæмæн ыл кæуыс? 
Марине ныууынæргъыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæмæн дæ хъæуы, нана дæ нывонд, цæмæн æй фæрсыс? 
— Нана цæра, зæгъ мын æй, Бицикъо чи уыд? — нал æй 
уагъта. 
Марине Тугъанæн, Бицикъо чи уыд, уый нæ хъæр кодта, уый 
тыххæй æмæ йын æлдаримæ схæрамæй тарст; фæлæ йæ Тугъан 
куынæуал уагъта, куы йæ суынгæг кодта фæрсынæй, уæд афтæ 
зæгъы: 
— Де ’фсымæр уыд, де ’фсымæр, туг мыл ныууарыд, нæ би- 
рæгъ æлдар æй надæй амардта. 
Тугъан фырмæстæй одзурын нал сфæрæзта æмæ иу дзæвгар- 
æнæдзургæйæ алæууыд, цæстытæ туджы разылдта — уæлвонг 
абадтысты, æмæ афтæ зæгъы: 
— Кæцæй дæ ракодтой, уырдæм фæндаг нал базондзынæ? 
— Фæндаг бæргæ базондзынæн, фæлæ нæ уырдæм чи уадзы? 
— Нæ къæхтæ ’мæ нæ хъару. 
Цы дардыл дзурын, Марине ’мæ Тугъан лидзынвæнд скодтой. 
Æхсæвы мæйрухс уыд боны хуызæн, арвыхъæдыл стъалытæ 
тыбар-тыбур кодтой, цыдæр хицæнбæрæг, хъæлдзæг хуыз æвдыс- 
той. Стыр æнгуз бæлæстæ кæрæдзийæ кæрæдзимæ аууон æппæр- 
стой. Алазаны дон хæрдгæбыдау йæхи айвæзта стыр сивырау 
комы. Хурыскæсæны ирдгæ фаг улæфыд æмæ Тугъан æмæ йæ 
мады мæстæй сыгъд, зæрдæ уымæл кодта. Иу дзырдæй, дзæнæ- 
тон æхсæвтæй иу уыд. Раст æхсæвæр афон Марине æмæ Тугъан 
фæйнæ дыууæ кæрдзыны сæ рæтты акодтой æмæ алыгъдысты. 
Æхсæв-бонмæ æнæрынцайгæ фæцыдысты æмæ боныцъæхæй Ара- 
гуийы доныл Зиноны хиды цур хъæдбыны бонасадæн æрæнца- 
дысты. 
Дыккаг бон æлдар куы базыдта Марине æмæ йæ фырты али- 
дзыны хабар, уæд алырдæм фæдис арвыста, Зиноны хид дæр 
æрцахстой, хъахъхъæнджытæ дзы скодтой. Марине æмæ йæ 
фыртæн хъахъхъæнджытæй хидыл ацæуæн нал уыд. Дон та 
ивылд дон æмæ ласынæй тас уыд. Æртæ боны ’мæ æртæ æхсæ- 
вы æнхъæлмæ фæкастысты, хъарагъултæ хид уæгъд нæ уагъ- 
той. Æртыккаг бон Гудангомыл бацыдысты, Хевсурет æфцæгыл 
156 

Пасанаурмæ æрцыдысты, Хады комы мидæмæ Ломисы ’фцæгыл* 
Дзимырмæ ныххызтысты сæ гуырæнбæстæм. Фæлæ иу аххос 
уый уыд, æмæ Марине иронау нал зыдта, стæй Маринейы зонгæ* 
дæр нал бакодтой. Сæхæдæг дæр сæхи нæ бацамыдтой. Æмæ иу 
лæгмæ æххуырст ныллæууыдысты, сæ мады ’фсымæрмæ. 
Цолахъхъы фырт æлдары хуыссæг нал ахста, алырдæм чин- 
гуытæ рафысс-бафысс кодта. Дзимыры ’лдар ерыстаумæ дæр 
ныффыста, цæмæй йæ хъус бадара æмæ Маринейы куы ссара,, 
уæд æй йæ фыртимæ ахæстæй Къахетмæ Цолахъхъы фыртæн 
куыд арвита, афтæ. Ерыстау æлдар бæстæ сызмæлын кодта, хо- 
хæй, быдырæй Марине æмæ йæ фырты агуырдта. Ирон адæмы 
’хсæн дзырд уады бæхыл бады, сусæг нæ кæны, чидæр ерыстау 
æлдармæ дзырд бахаста: Дзимыры, дам, ахæм æнæзонгæ, æна- 
хуыр ус æмæ лæппулæг ис, чи зоны ’мæ дам, кæд, ды кæй агу- 
рыс, уыдон сты, зæгъгæ. 
Дыккаг бон ерыстау æлдар асауылты ’фсад Дзимырмæ бар- 
выста, цæмæй Марине *мæ йæ фырты ’рцахсой, фæлæ лæгæн 
знаг цас ис, уыйас та йын лымæн дæр вæййы. Иу ус, Сабедо, 
зæгъгæ, Маринейæн базонын кодта, ахсынц дæ, зæгъгæ. Марине- 
хъуыддаджы хабар куы базыдта, уæд Хъелы дзæгъæл æбæрæг 
хохмæ сфардæг йæ фыртимæ æмæ уым къæдзæхы æххæлты бам- 
бæхст. Асауылтæ сæ фæцагуырдтой æмæ сæ куы нæ ссардтой,. 
уæд ацыдысты æмæ ерыстау æлдарæн загътой хъуыддажы ха- 
бар. 
Уæлдай нæ уыдзæн, Хъелы хох кæсджытæн куы базонын кæ- 
нон, уæд: Арагуийы доны сæр Хурныгуылæны ’рдæм бæрзонд 
гæмæх хæхтæ арвыл æнцайынц: хурджын лæнчытæ, нарæг æх- 
хæлтæ, талынг къуымтæ, залын-мылын хуырджын кæмттæ, суанг 
Урстуалтæм афтæ ахаста; раст, æвæццæгæн, Кавказы хохы 
астæу æлхынцъ Хъелыл æрцыд æмæ ахæм æххæлтæ æмæ фи- 
дæрттæ дæр уымæн у. Хъелы хохыл зымæг цъиутæхæг нæ вæй- 
йы, уый тыххæй æмæ дзы мит иннæ хæхтæй хъауджыдæр бирæ- 
фылдæр уары. Сырд дæр дзы нæ фæразы зымæг цæрын; иу дзыр- 
дæй, Хъелы фидæрттæ ’мæ æххæлтæ лæг йæхи цæстæй куы нæ^ 
фена, уæд хъазы сисæй зын равдисæн сты. Æлдары асауылтæ 
дæсæй Дзимыры ныллæууыдысты, Марине хохæй æрцæудзæн, 
зæгъгæ, æмæ йæ æрцахсдзыстæм. Фæлæ Марине хохæй не *рцыд, 
æмæ зымæджы дæр уым баззадысты. 
Майрæмыкуадзæны рæстæг уыд, æмæ Хъелы хохыл мит фæл- 
дзæгъдæн хаста, сау мигъы тымбылтæ комæй коммæ лиуырдтой, 
цæгатварсы тымыгъ миты хъæпæнтæ æфцæгæй æфцæгмæ æп- 
пæрста. Марине ’мæ йæ фырт Хъелы хохы Саудзуар лæгæты 
æрæнцадысты. Дон лæгæтæн йæ хæд раз цæуы, фæлæ суг æмæ* 
хæринаг агурын сæ хъуыд. Хохы лæнчыты фугæ пыхс цъæх 
157 

дардта; Тугъан фугæ пыхс куыристæ фæбаста æмæ сæ лæгæтмæ 
’рхаста. Стæй цуан кæнын райдыдта æмæ Урс хохы сырдтæй бон 
дыууæ-æртæ мардта. Цалынмæ фæззæджырдæм уыд, уалынмæ 
Тугъан сырдтæй фаг амардта, фæлæ фыд цæм фыхтаиккой — 
аг сæм нæ уыд æмæ физонæгæй цардысты. Иу бон Тугъан доны 
бын фæлмæн дур бацагуырдта æмæ йæ хъæбæрдæр дурæй аджы 
хуызæн дзыхъхъ скъахта фыд фыцынæн13. Цъынут æртыдта сæ- 
хицæн лыстæн æмæ цæрын байдыдтой. 
Сæрд аивгъуыдта, зымæг æрцыд, фыййæуттæ сæ фос быдыр- 
мæ атардтой, мит æрæхгæдта, цъиутæхæг нал уыд, хохæй сауы 
къуыбыр нал зынд, мит æртæ лæгбæрц ныууарыд. Хъелы сырд- 
тæ комрæбынтæм æрцыдысты; иу дзырдæй, Хъелы хохы змæлæг 
нал уыд, æрмæст ма миты бын лæгæтæй Марине ’мæ йæ фырты 
фæздæг калд. Уæды онг Марине æмæ йæ фырт уыйас тынг хъыг 
нæ кодтой, мæргъты уасынæй, сырдты уындæй сæ зæрдæ ’нцад 
уыд, фæлæ ныр бæстæ бафынæй, амарди, æрмæст ма цæгатвар- 
сы тымыгъы зызын хæхтæ араудта, æхситт кодта. Стыр тыгъд 
цъитийы астæу, лæгæты, æнæкæрон цъæх арвы йеддæмæ сæм 
уд-змæлæг никæцæй зынд; æрмæст уадтымыгъ миты хъæпæнтæ 
уылæнтæгæнгæ хаста ’мæ сæ лæгæты дуарыл амадта. Афтæмæй 
бонæй-бонмæ æнхъæлмæ кастысты боны фæдаргъмæ. 
Бон дæр фæдаргъ, хур тавын райдыдта, мит фæзæйнад — 
фæдзода, хохы цыргъытæ фæсау сты, фæлæ Марине ’мæ йæ фыр- 
тыл адæймаджы хуыз нал уыд: сæ цæсгом сын мит басыгъта, 
«ыссау сты, фæздæгæй бакуырм сты, нал уыдтой, сæ хъару 
асаст, фезмæлын нал фæрæзтой, хæринаг сын нал уыд, сæ фыд- 
тæ фесты, иу дзырдæй, тагъд мæлæтмæ æнхъæлмæ кастысты. 
Лæджы зæрдæ фыдæбонтыл куы сфæлтæра, уæд æм зындзи- 
над тынг нал хъары. Иу райсом раджы Сырхыты хохы тигъыл 
сырдты дзуг схæлиу, Тугъан йæ топп йе ’фцæджы афтыдта ’мæ 
сырдтæм æхстбæрц схъуызыд, гæрах ацыд, æмæ сырдты стыр- 
дæр асхъиудта, дæлæ рæбыны абадт. Тугъан сырды мард лæ- 
гæтмæ баласта ’мæ йæ мадæн афтæ зæгъы: 
— Нана, ма тæрс, нал амæлдзыстæм, иу мæйваг та нæм ис, 
стæй уалынмæ уалдзæг æрцæудзæн. 
Тугъан сырды мардæй физонæг скодта, бахордтой, æмæ та 
сæ зæрдæ фæлæууыд. 
Хохы хуссæрттæ фæхъулон сты, дон фæтынг ис, зæлм базмæ- 
.лынмæ хъавыд. Иу бон та Тугъан цуаны ацыд. Бон-изæрмæ хо- 
хы фæзылд, изæрæй сырд амардта æмæ рацыд. Саудзуары 
13 Æрæджы дæр Саудзуары кувæндоны уыд уыцы дур. (Авторы фип- 
паинаг.) 
158 

фæхæрдгæнæнмæ куы ’рхæццæ, уæд бæстæ нытталынг, ныммæй- 
дар, уарын байдыдта, арв нæрыди, æрттывта, тагъдызæй уарьш 
митæмхæццæ уылæнтæ кодта. Тугъанæн нымæт йæ уæлæ, сырды: 
мард йе ’ккой, лæгæтмæ тындзыдта. Раст æхсæвæр афон æрхæц-< 
цæ, æмæ артдзæсты гæзæмæ зынгтæй стъæлфæн хауд, Марине 
лыстæныл уадзыгæй лæууыд. Тугъан йæ мады цæсгомыл дон æр- 
калдта, æрчъицын æй кодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Цы кодтай, нана, цæмæй фæтарстæ? 
Марине кæуынхъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Ныртæккæ, чысыл раздæр мæм цыдæр æрбацæйцыд, æз 
æм дæу æнхъæл акастæн. Уый мæ куы федта, уæд схъуыр-хъуыр 
кодта ’мæ æхсæвы мæйдары аныгъуылд. 
Тугъан йæ мадæн ныфсытæ авæрдта, арт скодта, æмæ ’рбад- 
тысты. Марине кæмæй фæтарст, уый бæлццон лæг уыд, æмæ кæ- 
рæдзийæ фæтарстысты; Марине йæ æхсæвидар фенхъæлдта, 
бæлццон та йæ зин фæхуыдта. Бæлццон дард дуры бын сбадт 
æмæ уырдыгæй хъахъхъæдта. Арв-иу куы ферттывта, уæд-иу 
Тугъаны ауыдта лæгæтмæ фæцæйцæугæ, нымæт йæ уæлæ. Бæлц- 
цоны дзырдæй адæмы бауырныдта, Хъелы хохы лæгæты,— загъ- 
та, — Саудзуар цæры. Æмæ дзы Саудзуарæн иу азы фæстæ ку- 
вæндон скодтой æмæ ныр дæр Саудзуар хуыйны. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй хохмæ тын анывæста, бæрзонд. 
урс хæхтæ æвзистау сæрттывтой, арф нарæг (кæмттæ сауæндæрг 
хастой, зымæг аивгъуыдта, уалдзæг æрцыд. Хъелы уæлхох фæз- 
тæ кæрдæгæй цъæх сгæлладау сæрттывтой, зымы ’хситт кæмттæ- 
араудта, алы хорз кæрдæджы тæфæй лæджы зæрдæ рухс кодта.. 
Иу дзырдæй, зындон дзæнæт фестади. Фыййæуттæ сæ фос Хъелы 
хохмæ стардтой æмæ Саудзуар лæнчы лæгæты раз æрбынат код- 
той. 
Бон цæуы ’мæ фарн хæссы, адæймаг зынтæ цас фены, хорз- 
дзинæдтæ дæр уыйас уыны, фæлæ Марине ’мæ йæ фырт райдиа- 
нæй-байдианмæ хорздзинадæй ницы федтой. 
Дыккаг бон райсом раджы фыййау фос лæгæты раз хизгæ- 
’рбауагъта ’мæ лæгæтмæ бакаст; Марине æмæ йæ фырты куы 
федта, уæд уыдон сау уындæй фыййау афтæ фæтарст, æмæ йæ 
цæстытæ батартæ сты, зæрдæ ихы къæртт фестад, æмæ фæлур- 
сæй фыййæуттæм æруад æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Уæлæ лæгæты дыууæ хæйрæджы, сау-сауид æвзалыйы хуы- 
зæн сæ цæсгом. 
Фыййæуттæ схудтысты æмæ афтæ зæгъынц: 
— Ау, æмбисбон цавæр хæйрæг у? 
Фыййауæн йæ зæрдæ чысыл æрæнцаддæр æмæ афтæ зæгъы: 
— Ус æмæ лæг, сатæгсау оæ цæсгом, сæ дарæс — бызгъуыр,. 
окъуыдтæ, цъынуты хæлттæй бæстытæ, мæллæг, сæ цæстытæ арф 
15» 

кæцæйдæр æрттивынц. Ласарыдзуарысгæн, комкоммæ хæйрæ- 
джытæ. 
Фыййæутты хистæр, Дауита, зæрондгомау лæг йæ топп райс- 
та ’мæ афтæ зæгъы: 
— Цом-ма, фенæм, лæппутæ, Гиголайы хæйрæджытæ. 
Цæвиттон, фыййау Гигола хуынд. Фыййæуттæ фондзæй ацы- 
дысты æмæ лæгæты Марине ’мæ йæ фырты федтой: æцæг хæй- 
рæджыты хуызæн. Дауита, фæлмæнзæрдæ лæг, Маринейы ба- 
«фарста, кæцон стут, кæцы бæстаг,— уыдæттæй. 
Марине сæхи æндæрбæстаг бацамыдта, йæ ном схуыдта Мар- 
та, йæ фырты ном та — Тархан. 
— Адæмæй хъодыгонд стæм,— загъта,— æрмæст удыбæстæ- 
джын адæмы руаджы цæрæм. 
Фыййæуттæ сæ сæхимæ акодтой æмæ сын кæрдзын бахæрын 
кодтой: фыд, бас, дзул. Марине ’мæ йæ фырт фыййæуттæм æх- 
хуырст ныллæууыдысты, Марине — фосдуцæг, йæ фырт та — 
фыййау. Марине ’мæ йæ фыртæн сæ цард фæхуыздæр, хæрина- 
гæй æфсæдын байдыдтой, уадултыл туджы уадындзтæ ахъазыд, 
цонджыхъултыл тугдадзинтæ сæхи тагъд-тагъд цæвын систой, 
дæсгом фехсырхуыз; иу дзырдæй, хæйрæг кæй хуыдтай, уыдоя 
адæймаг фестадысты æмæ фыййæуттимæ цæрын байдыдтой. 
Сæрд аивгъуыдта, Майрæмыкуадзæны мæй фæци, æрæгвæз- 
зæг æрцыд, арв хъулæттæ кæнын райдыдта, цæгатварсы тымыгъ 
фæйлауæнтæ систа, миты хъæпæнтæ хохæй хохмæ æппæрста, 
фыййæуттæ тагъд-тагъд сæ дзаумæттæ бастой, бæхтыл сæ ’вæрд- 
той, фосы дзугæн цæу сæ разæй фыййауы фæстæ, быдырмæ 
афардæг сты. Марине ’мæ йæ фырт дæр фæстæмæ Дзимырмæ 
.æрцыдысты æмæ сæ мады ’фсымæртимæ бацардысты. 
Ирон адæмы *хсæн сусæг цы кæны, чидæр та ерыстау æлдар- 
мæ дзырд ныххаста: Марине ’мæ йæ фырт, дам, сæ мады ’фсы- 
мæр Бæтæйы хæдзары цæрынц, зæгъгæ. Ерыстау æлдар та фыц- 
цаг хаттæй фылдæр асауылтæ барвыста Дзимырмæ, Марине ’мæ 
йæ фырты æрцахсыны тыххæй, æмæ сын бафæдзæхста, ахсын 
куы нæ комой, уæд сæ маргæ уæддæр куыд акæной, афтæ. 
Раст цыппурсы рæстæг уыд æмæ мит ныууарыд, ныхгæдта, 
хæхтæй сау къуыбыр нал фæзынд. Дзебысаты Бæтæйы хæдзар 
дыууæ хъæуы астæу зыбыты иунæг ран, митденджызы астæу 
тæппалы хуызæн гæзæмæ сау æндæрг хаста. Асауылтæ æхсæвы- 
гон Бæтæйы хæдзары алыварс æрбадтысты æмæ Бæтæмæ минæ- 
вар барвыстой, цæмæй сын Марине ,æмæ йæ фырты ратта. Бæтæ 
та минæварæн ахæм дзуапп загъта: 
— Барæй мæ туг, ме стæг нæ ратдзынæн,— зæгъы,— æхса- 
рæй уæ цы фæнды, уый кæнут.— Æмæ йæ хæрæфыртимæ гæна- 
хы бацыд. 
160 

Бон цъæх кæнын райдыдта, гæнахы фæрстæй фæздæг кæлын 
систа, топпы хъæр Суаргом араудта, Бæтæйы фæрдыгдзых хъы- 
римаг галау уасыд; иннæрдыгæй Тугъаны ерæдзыпп æнæрын- 
цайгæйæ арвау нæрыди; асауылтæ мусы къуымты бамбæхсты- 
сты. Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ гæнах хæххон агъуыст-мусимæ 
æмхæст амад уыд æмæ сæ зымæджы хардз фосæн цы хъуыд,— 
хъæмпæй, хосæй, уый иууылдæр мусы мидæг æвæрд уыд. Бæтæ 
йæ хæрæфырты куы нæ лæвæрдта, уæд асауылтæ мусыл арт 
бафтыдтой, мус ссыгъд æмæ гæнах судзын байдыдта. Тугъан 
гæнахы дуар фегом кодта, йæ рахиз ;къухы —кардæлвæстæй, йæ 
галиу къухы — топпæргъæвдæй хъазуат рацыд. Кæрæдзийыл гæ- 
рæхтæ ацыдысты, ’мæ асауылтæй иу асхъиудта. Тугъанæн дæр 
топпы нæмыг йæ сæвджын риуы иннæрдæм фæд акодта, рухс 
дзы акаст, фæлæ нæ фæцудыдта. Дыккаг гæрахæн йæ уæрджы- 
тыл æрхауд æмæ асауылты хистæры кардæй рариуыгъта ’мæ 
йын йе счъилы нуæрттæ суагъта ’мæ йын афтæ зæгъы: 
— Дæу дæр, мæ лымæн, дæсны нал сдзæбæх кæндзæн,— 
æмæ миты уæлæмæ уæлгоммæ ахаудта. 
Топпы хъæрмæ, арты цæхæрмæ дыууæ хъæуы—Дæллагбад- 
джын æмæ Уæллагбадджын æрæмбырд сты, Бæтæйы дарддæр 
хæцын иал бауагътой, се ’хсæн бацыдысты; хæцæн дæр ын нал 
уыд,— гæнах басыгъди, йе ’фсымæртæ дæр æй нал бауагътой, 
æмæ Бæтæ ’мæ Маринейы æрцахстой æмæ сæ ерыстау æлдармæ 
акодтой. Бæтæйæн ма дыууæ ’фсымæры сæ хæдзары баззад. 
Ерыстау æлдар Маринейы Къахетмæ фæстæмæ Цолахъхъы фыр- 
тæн арвыста, Бæтæйы та Хъанцелты мæсыджы хъоргъы ауагъта. 
Бæтæйы йе ’фсымæртæ уайтагъд балхæдтой æмæ фæстæмæ Дзи- 
мырмæ æрбацыд. Марине та Цоллахъхъы фыртмæ куыд уыд, 
афтæ кæркгæс цагъарæй баззад. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта. Рухсаг уæд, уырысы паддзах 
Алыксандр II цагъарты куы ссæрибар кодта 1861 азы, уæд Ма- 
рине дæр зæрондæй ссæрибар ис æмæ Калакмæ ацыд æмæ уым 
йæхи æмхуызон зæронд булкъон мой скодта; иу цалдæр азы ма 
ацард, стæй уый дæр амарди. Рухсаг уæнт. 
ХО ’МÆ ’ФСЫМÆР 
Кавказы хохы сынæгыл райдианæй нырмæ бирæ адæмы 
мыггæгтæ цард æмæ цæры, фæлæ се ’хсæн иумæйаг хъуыддаг- 
аразæн тæрхондон никуы уыд. Иу адæм иннæйы нæ зыдта, 
кæрæдзийы нæ уарзтой, кæрæдзимæ лæбурдтой, кæрæдзийы фос 
тыхтæй тардтой, кæрæдзийæ уацайрæгтæ хастой, кæрæдзийы 
цагътой. Гуырдзыстоны паддзахад æныгуыс-æдых уыд æмæ сæ 
Ц Гæдиаты Секъа. Азау 
161 

уромæг уромын нæ фæрæзта, афтæмæй кæрæдзийы цыбырæй- 
цыбырдæр кодтой. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны агъоммæ, Чысаиы до- 
ны хæд сæр иу къæдзæх сынæгыл цард иунæг хæдзар, Битæрты 
Ахмæт, зæгъгæ. Уыцы рæстæджы Гуырдзыстоны паддзахадæн 
йæ тых асастой Турк, Перс æмæ Лекъ; уырыс та цæугæ нæма 
’ркодтой, æмæ адæм кæрæдзийы мидæг схылы-мылы" сты. Иу 
дзырдæй, тынг змæст рæстæг уыд. 
Ахмæтæн йæ кæстæртæ дыууæ ’фсымæры, йæхицæн чызг æмæ 
лæппу — Тамар æмæ Хъазара, тынг хъæздыг царди: фос, хæзня 
бирæ, сæ хъæздыгады кой дардыл хъуыст. Иу уалдзыгон бон 
хур скаст, хохæй хохмæ тын анывæста. Фæскъæвда хур бон бæс- 
тæ цъæх адардта, хурзæрин арвастæу тыбартыбургæнгæ 
фæцæйтахт. Хъазара сæрвæтæй фосы дзуг сæухиз дуцынмæ æр- 
тардта. Бинонтæ иууылдæр фос дуцыныл ныллæууыдысты, ал- 
кæмæн йæ къæрта йæ разы æхсырæй урс танхъа хаста, иннæр- 
дыгæй дынджыр цæхгæры æхсыр фæрсыгътой, тæсчъыйас 
цыхтытæ тæбæгъты ахстой; цард сæм йæ мидбылты худти, гуылф- 
гуылф кодта. Фос дыгъд нæма фесты, афтæ хъæды къохæй фынд- 
дæс лæджы ’рбазынд.; Ахмæт сæм кæсæнцæстæй акаст æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
— Хуыцау нæ фесæфта, лекъ нæм æрцæуынц, хæсдзысты нæ. 
Цалынмæ бинонтæ ракæ-бакæ кодтой, уалынмæ лекъ фосы 
алыварс амбырд сты, бæстæ гæрах сси, топпы хъæр кæмттæ 
араудта. Ахмæт фæцæф, былæй асхъиудта æмæ хæмпæлæй хъæр 
кодта: «Хæмпæлмæ, Хъазара, хæмпæлмæ!» 
Ф-æлæ Хъазарайы лекъ рацахстой, Тамар дæр йемæ, синагæй 
сын сæ къухтæ фидар абастой. Иннæ бинонтæ — сылæй, нæ- 
лæй — хæмпæлы амбæхстысты. Лекъ Ахмæты хæдзары цыдæ- 
риддæр ссардтой: фосæй, хæзнайæ, Тамар æмæ Хъазара дæр се- 
мæ, Дагъистанмæ сæ афардæг кодтой. 
Ахмæт кæд уæззау цæфтæ фæци, уæддæр æндонстæг æмæ 
тугæфсæст буар тагъд сдзæбæх и. Фæлæ цæмæй цардаид, уый 
йын нал уыд, æрмæст иунæг фысы йеддæмæ, уый дæр, фосæй чи 
фæдзæгъæл, ахæм. Фæлæ цард кусæг лæджы уæхскыл бады, 
Ахмæт хорз кусæг лæг, хæдзар та уайтагъд йæ былтæй акалд: 
фосæй, хæзнайæ—æппæтдæр бирæ. Фæлæ Ахмæты Тамар æмæ 
Хъазарайы маст домдта, йæ зæрдæ йын хордта. 
Тамар æмæ Хъазарайы лекъ акодтой Дагъистаимæ, Хъаза- 
райы Дагъистаны иу æнæзæнæг наиб балхæдта, Тамары дард- 
дæр акодтой, авары бæстæм æмæ уый дæр уым ауæй кодтой. 
Хъазара куыстуарзаг, уынаффæджын, коммæгæсаг лæппулæг 
исдуг йæ фыдыбæстæ, йæ мад, йæ фыды мысыд, стæй наибы хæ- 
дзарæн хицау сси; æнæ Хъазарайы бафæрсгæ наиб хæдзары 
162 

хъуыддагæй иу дæр нал кодта. Базыдта йын йæ зæрдæ, йæ хъа- 
ру æмæ йæ йæхицæн лæппу скодта. Хъазара бирæ хæттыты ли- 
дзынвæид дæр скодта, фæлæ та-иу æй наибы уарзондзинад бау- 
рæдта. Сахуыр ис лекъагау, базыдта сын се ’гъдæуттæ, æмæ йæ 
адæм бирæ бауарзтой. Иу дзырдæй, Хъазарайæн Дагъистан дык- 
каг райгуырæн бæстæ сси. 
Тамар йе ’фсымæры мысыд, авары бæсты зыбыты иунæгæй 
йæхи бынсæфтыл нымадта; æгоммæгæс, фыддзых, фыдуаг сси. 
Иæ хицау æй фæстæмæ дагъистайнагæн ауæй кодта. Уымæ дæр 
куыддæртæй фондз азы фæцард, стæй та уый дæр уæймæ ракод- 
тæ æмæ раст Хъазара цы наибмæ уыд, уый дуæрттыл æрцыд. 
Наиб дуармæ бандоныл бадт, йæ кæрц йе уæхсчытыл, æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Кæдæм кæныс уыцы чызг? 
— Уæймæ. 
— Цас уыдзæн йæ аргъ? 
— Дыууадæс сызгъæрины. 
Наиб чызгмæ бакаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, зынаргъ нæу, кæд не ’фсины зæрдæмæ фæцæуа, 
уæд,— йæ усмæ бадзырдта. 
Ус рацыд æмæ йын наиб афтæ зæгъы: 
— Фен-ма, уыцы чызг Хъазарайæн усæн бæздзæн æви нæ? 
Ус чызджы федта ’мæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, дзæбæх чызг у. 
Наиб чызджы хицауæн дыууадæс сызгъæрины радта, æмæ 
Тамар уыдонмæ баззад. 
Хъазара уым нæ уыд, хуымкæрдынмæ уыди. Изæры куы 
^рцыд, уæд ын наиб афтæ зæгъы: 
— Бакæс-ма, Хъазара, цы ус дын æрхастон. Аварханы чыз- 
джы хуызæн,— Хъазарайæ хъазыд. 
Тамар уырдæг лæууыд æмæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, 
фæлæ кæрæдзийы нал базыдтой; Тамарæн йæ чызгон хуыз сив- 
та, цæсгом гæзæмæ æндæрг сыд фæткъуыйау сцъæх и, дыууæ 
^рфыджы астæу фæугард, æрмæст ма йæ сæвджын ныхыл сау 
æрфгуытæ чызджы рæсугъддзинад хъахъхъæдтой. 
Хъазара дæр йæ хуыз аивта: йæ зачъетæ ’рцыдысты, цæсгом 
фæлæгхуыз, йæ лæппудзинады нысæнттæй йæм ницыуал уыд 
æмæ Тамаримæ кæрæдзийæн æнæзонгæ сысты. Æхсæвæр бахорд- 
той, наиб æмæ йæ усы схуыссын кодтой æмæ сæ уатмæ ацыды- 
сты. Хъазара сынтæгыл æрбадт, Тамар йæ разы уырдыг лæууыд, 
æмæ йын Хъазара афтæ зæгъы: 
— Раздæр базонæм кæрæдзийы; нæ дыууæ дæр кæцондæр, 
кæйдæр бæсты баиу стæм: зæгъ мын, кæцон дæ, кæм бæстаг, 
кæй чызг дæ? 
163 

Тамар йæ кæлмæрзæны хаутæ асхъаудта æмæ афтæ зæгъы: 
— Чысан хуыйны мæ бæстæ, ирон адæмæй мæ мыггаг, Битæр- 
ты Ахмæты чызг дæн,—æмæ йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæс- 
тысыг асæрфта æмæ та афтæ зæгъы: 
— Куыдзы дæндаг бахæрæнт, лекъ нæ рахастой ме ’фсы- 
мæримæ. Ме ’фсымæры иу ран ауæй кодтой, мæн — иннæ ран; 
нæ зонын, ме ’фсымæр цы фæци, æгас у æви нæу, уымæй бæрæг 
нæ зонын; батадтæн, бахус дæн уый мæтæй, мæ уд æрдуйæ на- 
рæгдæрсси. 
Хъазара иу дзæвгар ницыуал сдзырдта, хъуыдыты аныгъуылд. 
Сæры магъз уылæнтæ кодта, зæрдæ фыр цинæй анæрст, фæцæй- 
скъуыд, хурхуадындзтæ адымстысты, цæстысыг æркалд, иу 
дзырд дæр йæ бон нал уыд. Стæй афтæ зæгъы: 
— Исаллæх, æгайтма тæригъæд нæ ракодтам, æз де ’фсымæр 
дæн, Ахмæты фырт Хъазара. 
Тамар фыр цинæй йæхи нал баурæдта æмæ Хъазарайы ’фцæ- 
джы атыхсти æмæ йын ныббатæ кодта; уымæн дæр цинæй йæ 
цæстысыг æркалд æмæ æнæдзургæйæ кæрæдзийы ’фцæджы тых- 
стæй бирæ, бирæ, тынг бирæ алæууыдысты, стæй сынтæгыл æр- 
бадтысты. Æмæ та уæддæр æнæдзургæйæ алæууыдысты, стæй 
Тамар афтæ зæгъы: 
— Мæ уд дæ нывонд, мæ сæр дæ фæхъхъау, мæ зæрдæ мын 
сæфтау æмæ йæ ахæр, ацы хабар наибæн ма зæгъ. 
— Цæуылнæ?— загъта Хъазара. 
— Цæуылнæ, уый дын зæгъдзынæн: хицæутты зæрдæ афтæ 
у: хорзæй, æвзæрæй цы сфæнд кæнынц, уый сæ фæндыл куы 
нæ цæуы, уæд уыцы хъуыддаг халаг сты. Чи зоны, æмæ куы ба- 
зона, мах хо æмæ æфсымæр стæм, уый, уымæн та йæ фæнд æн- 
дæр уыди, куы фæмæсты уа, искæй нæ куы ауæй кæна, уæд та 
фæхицæн уыдзыстæм; фæлтау уадз æмæ афтæ цæрæм, чи нæ 
фæрсы, кæй цы хъуыддаг ис. 
Хо ’мæ ’фсымæр кæрæдзийы бавдыстой, цæмæй макæмæн 
зæгъой сæ хабар. Раст æмбисæхсæвмæ фæныхас кодтой: сæ зын- 
дзинæдтæ, сæ хасты хабæрттæ, сæ царды уынаффæтæ, стæй хо 
’мæ ’фсымæр хъæбыс-хъæбыс фæлмæн лыстæнуаты афынæй сты. 
Райсомæй хур скаст, уаты рудзынгæй хид авæрдта, Тамар æмæ 
Хъазара фестадысты. Хъазара хуым кæрдынмæ ацыд, Тамар та 
хæдзары зылд райдыдта. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Адæмæй афтæ, Хъазара ’мæ 
Тамар ус æмæ лæг сты, уыдон та — хо ’мæ ’фсымæр, фондз азы 
сыл ацыд. Иу бон наиб йæ усæн афтæ зæгъы: 
— Хъазарайы усæн зæнæг нæ гуыры æмæ йын дыккаг ус æр- 
хæссæм,— загъта. 
Наибы ус дæр уæлдай ницы сдзырдта, цæмæйдæриддæр, Хъа- 
164 

зарайы сæхи фыртæй дæр фылдæр уарзтой. Æмæ Хъазарайæн 
дыккаг ус æрхастой—лекъаг чызг. Уыцы усæй Хъазарайæн дыу- 
уæ лæппуйы райгуырд: Умар æмæ Ахмæт. 
Тамар йæ фыццаг цæрæнбынаты кæд фыдуаг, фыдæгъдау 
уыд, уæддæр уый йæхи аххос нæ уыд, фæлæ йе ’фсымæры мас- 
тæй, йæ мад, йæ фыды мысынæй йæ зæрдæ сырды хуызæн сси, 
иу дзырд, иу ныхас никæмæн «барста, йæ цардæй йæм мæлæт 
хуыздæр каст æмæ бирæ уæйтæ дæр уымæн фæци. Ныр наибы 
хæдзары йе ’фсымæримæ куы баиу, уæд йæ зæрдæ схорз, сфæл- 
мæн. Хæдзары зылдæй йын амонын ницы хъуыд, æнæрынцайгæ 
куыста, архайдта æмæ йæ уый тыххæй наиб æмæ йæ ус фылдæр 
бауарзтой, иу дзырдæй йын хæдзары мидæг уынаффæ иууылдæр 
йæ къухы радтой. 
Адæмы аразгæ дæр уарзондзинад кæны, сафгæ дæр. Хъазара 
йæ усы уæлдай бирæ уарзта, цыдæриддæр хъуыддагæй сусæг- 
дзинад æм уыд, иууылдæр ын сæ-иу дзырдта. Фæлæ Тамаримæ 
хо ’мæ ’фсымæр сты, уый йын никуы загъта, никуы схъæр код* 
та; Хъазарайы ус та дис кодта Хъазара ’мæ Тамары цардыл, 
уый тыххæй æмæ уыдонмæ ус æмæ лæджы ’гъдæуттæй ницы 
уыд. 
Иу æхсæв сын цыдæр бæрæгæхсæв уыд, æмæ хъæлдзæг æхсæв 
адæм хъæлдзæг ныхас фæкæнынц. Хъазарайæн йæ ус уатыл аф- 
тæ зæгъьт: 
— Иунæг хуыцауы тыххæй, дæ устытæй кæй фылдæр уар- 
зьтс? 
— Дæу, æндæр кæй. 
— Хуыцауы тыххæй, раст зæгъ, дин иманы тыххæй. 
— Уæллæ-гъи, Тамары фылдæр уарзын, уый хуызæн ус лæ- 
гæн ссарæн нæй. 
Гъайда-гъа, ус дын загъд райста, стæргай, сыстад æмæ уаты 
къуымы уыджы бадт скодта. 
Лæг æм дзуры: 
— Дæу фылдæр уарзын, рацу, схуысс.— Хъазы дзы. Нæй, нæ 
хуыссы, загъд кæны. Иннæ уаты æртæаздзыд лæппу Умар Та- 
маримæ хуыссыд. Уымæ дæр базгъордта ’мæ йæ æрбаскъæфта. 
Æхсæв-бонмæ загъд фæкодта, райсомы дæр уый хуызæн, сæ 
загъд сын наиб дæр фехъуыста; дьиккаг æхсæв дæр та загъд 
райста: 
— Ахæм усæн дын ссарæн нæй!—хъæр кодта. 
Куынæуал уагъта Хъазарайы, уæд ын афтæ зæгъы: 
— Нæй, нæй йын ссарæн ахæм усæн, уый тыххæй æмæ мæ 
хо у. 
— Куыд дæ хо у? Ныронг дæ ус уыд, ныр та дæ хо фес- 
тад? 
165 

— Ныронг дæр мæ хо уыд, ныр дæр æмæ амæй фæстæмæ 
дæр мæ хо у. 
Тамар дæр сæм æрбацыд иннæ уатæй сæ хъæрмæ æмæ рай- 
дыдтой усимæ дзурын суанг сæрæй: лекъ сæ куыд рахастой, 
куыд сæ ауæй кодтой, Тамар кæмыты уыд, уыдæттæ йын фæ- 
дзырдтой æмæ йæ баууæндын кодтой æмæ бафидыдтой. Æртык- 
каг бон Хъазарайы усы наибы ус фарста: цæуыл хыл кодтой, 
куыд афидыдтой, уыдæттæй. Хъазарайы ус наибы усæн Тамар 
æмæ Хъазарайы хо æмæ æфсымæрдзинады хабар радзырдта, 
наибы ус та йæ мойæн фæдзырдта. Наиб дæрдис фæкод- 
та. 
Диссаг хъуьгддагыл адæм дис фæкæнынц, айхъуысти дзыл- 
лæйыл Тамар æмæ Хъазарайы хабар; кæй — уырныдта, кæй 
та — нæ. Иу бон наиб Тамар æмæ Хъзарамæ басидт æмæ сын 
афтæ зæгъы: 
— Гормæттæ, цæуылнæ мын загътат, хо æмæ æфсымæр стут 
уый? Сымах, дыууæ æнæаипп бæлоны, дзæнæты дуар хъазуатæй 
бакодтат, æз та зæрондæй тæригъæды хъуыдытæй хицæн нæ 
уыдтæн. Хуыцау уæ фæлвæрдта, æмæ къæдзæхæй фидардæр ра- 
зындыстут. Хæйрæджы хызы тыхст уыдыстут æмæ иæ бакуымд- 
тат хæйрæгæн сайын. О æнæбасæтгæ хох, о фидардзинады къæ- 
дзæх, цы уæ хъæуы мæнæй хæрзиуæг, зæгъут мын æй, абон мæ 
гуырæн бон у. 
Тамар æмæ Хъазара наибы раз дæлгоммæ ’рхаудтой, æрзо- 
ныгыл кодтой, зæххы онг ын бакуывтой æмæ загътой: 
— Дæ уындæй хуыздæр хорз махæн дунейыл иицы ис; фæлæ 
ма нын фенын кæн иу хатт нæ ныййарджыты, — æмæ зæххыл 
дæлгоммæ æрхаудтой. 
Наиб сæм бавнæлдта, сыстын сæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Домбайы хъæвдын хъæргæнгæ агуры йæ фыдыбæстæ, 
сæххæст кæндзынæн уæ курындзинад,— æмæ сын арфæ ракодта. 
Хорз лæгæн йæ кой нæ сæфы, йæ хъуыддæгтæ нæ мæлынц. 
Наиб йæхи дард балцмæ цæттæ кæнын райдыдта, йæ хæстæ- 
джыты æрæмбырд кодта æмæ сын загъта, æмбалæн йемæ куыд 
ацæуой, афтæ. Хорз лæджы фæдыл мæргътæ дæр тæхынц, иу- 
уылдæр сразы сты æмæ иу бонмæ æмгъуыд скодтой. 
Тамар æмæ Хъазарайæн лæвæрттæ фæкодтой: хæзна, топ- 
пытæ, цæуаг бæхтæ, дарæсы хæрзтæ, се ’мгъуыды бон сбадты- 
сты дæс барæджимæ. Наибы ус сæ фæдыл кæугæ рацыд, наиб 
дæр кæлмæрзæнæй йæ цæстысыгтæ асæрфта. Хъазара наибы 
усæн дзырд радта: 
— Мæ фыды фендзынæн, кæд ма æгас уа, уæд æмæ фæстæ- 
мæ наибимæ раздæхдзыиæн,— зæгъгæ, ууыл ын ард бахордта. 
Умар æмæ Ахмæт дæр сæ фыды фæдыл куыдтой, фæлæ наиб йæ 
166 

бæхæн æртæ цæфы ныикодта æмæ дард фæндагыл араст сты. 
Раст цыппæрæм бон Ахмæты хæдзармæ бахæццæ сты Чысаны 
доны сæр æмæ хæдзары фæстæ хуымы фæзы ’рхызтысты. 
Ахмæт фыццаг афтæ æнхъæлдта, цыма та тыхгæнджытæ сты, 
йæ топп йæ къухы, сæ размæ рацыд. Фæлæ йын Хъазара хæццæ 
иронау куы радзырдта, йæхи йын куы бацамыдта, Тамары йын 
куы базонын кодта, йæ чызг æмæ йæ лæппу кæй сты, уый йын 
куы загъта, уæд фыр цинæй скуыдта, сбогъ-богъ кодта æмæ сæ 
йæ хъæбысы ныккодта. Уый фæстæ наибы къух райста æмæ йын 
йæ къухы уæлæрттæн ныббатæ кодта, зæххы онг ы,н бакуывта, 
зырзыргæнгæ сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Бузныг дæ дæн, æлдæртты æлдар, мæнæн мæ зæнæг чи 
фенын кодта, уый фæстæ бузныг дæн иунæг хуыцауæй, дæуæн 
ахæм хорздзинады зæрдæ чи скодта, «ад дæттын дæ райгуырæн 
бонæн, лæгъстæ кæнын дæ мæлæты сахатæн, сомы дын кæнын 
уарзондзинадæй, ард дын хæрын æцæгдзинадæй, куыд æз ацы 
хорздзинад фенын æнхъæлмæ нал кастæн,— æмæ та йын йæ 
къухы уæлармæн иыббатæ кодта. Наиб дæр æм йæ мидбылты 
худгæ каст. Уый фæстæ хæдзармæ бацыдысты æмæ æгъдауæй 
æрбадтысты. 
Æхсæвы сыи Ахмæт нæл фыс аргæвста, æхсæвæр цæттæ кæ- 
нын райдыдтой. Фæлæ иу аххос уый уыд, æмæ Ахмæтмæ дзури- 
мæгтæ бирæ уыд æмæ йын куыд хъуыд, ахæм тæлмац нæ уыди: 
Хъазара æмæ Тамар иронау хорз нал зыдтой, æмæ-иу кæд Ах- 
мæт бирæ фæдзырдта, уæддæр-иу наибæн æрдæг дæр нæ фæрæз- 
той зæгъын. Фæлæ наиб ахæм æвронг зонды хицау уыд, æмæ 
Ахмæты ныхæстæ хъуыдытæй дæр æмбæрста. 
Теуайы уаргъ, загътой, афтæ ма ныккæла, æмæ дзы бæхы 
уаргъ ма равзæра. Ахмæт кæд уыцы хасты фæстæ фæцудыдта, 
фæмæгуыр, уæддæр та йæм фаг фæллой æрæмбырд, мæгуыр нал 
уыди. Æхсæвы сæ хорз федта — хæрд, нуæзт, мииас фæкодтой 
æмæ схуыссыдысты. Ахмæт дæр йæ чызг æмæ йæ лæппуйы ас- 
тæу хъæрмонæджы хуыст скодта, йæ цæнгтæ сын сæ нывæрзæн 
ауагъта æмæ сæ йæ хъæбысы анорд-анорд кодта, фыр цинæй йæ 
цæстысыг цъæх бинаг нымæтыл хуырзгъæлæгау калд. Райсом 
раджы фестадысты, нæл фыс та сын аргæвстой, уазджытæ дæр 
сыстадысты, сæхи цæхсадтой, хуыцаумæ бакуывтой, аходæн 
сцæттæ æмæ минас фæкодтой. Хæстæг сыхаг хъæутæ дæр фе- 
хъуыстой Ахмæты уазджыты хабар, уыдон дæр сцæттæ кодтой: 
чи сæ йæхимæ ахуыдта, чи уырдæм хуынтæ хаста, цыппар боны 
сæ нæ ауагъта. 
Цыппæрæм бои наиб цæуын æрымысыд. Ахмæт наибæн æртæ 
стдæсыйаргъ хæзна топп ралæвар кодта, йе ’мбæлттæн дæр ын 
фæлæвæрттæ кодтой, уæды рæстæджы æгъдаумæ гæсгæ — чи 
167 

цъухъхъа, чи куырæт, чи басылыхъхъ. Хорз сæ барæвдыдтой. 
Бæлвырд æцæг загъта апостол-минæвар: «Лæг ныууадздзæн 
йæ мад æмæ йæ фыды æмæ баиу уыдзæн йæ усимæ». Хъазара 
кæд йæ зæронд мад æмæ фыды федта, сæ уарзондзинадæй йæ 
зæрдæ срухс, сцин кодта, уæддæр æм йæ ус æмæ йæ зæнæджы 
уарзондзинад фæфылдæр æмæ æмбæрзæн авæрдта йæ мад æмæ 
йæ фыды ’хсæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Æз хуыцауы раз дзырд радтон наибы усæн — мæ кæнгæ 
мадæн, фæстæмæ куыд æрцæудзынæн, ууыл ын ард бахордтон, 
ард фæсайын зын хъуыддаг у,— загъта,— фæлæ æгас куы уон, 
уæд дæуæй дæр хæс дарын, наиб æмæ йæ усæй дæр. Хуыцауы 
куы фæнда, дард бæстæ хæстæг скæндзыстæм, кæрæдзийы алы 
аз дæр уындзыстæм,— æмæ йæ цæстысыгтæ асæрфта. Ахмæт 
дæр скуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнгард лæг уæлæуыл дæр сæфт æмæ мæрдты дæр, ма 
басæтт дæ ард, фæлæ мæн дæр ма ферох кæн,— загъта. Кæрæ- 
дзийæн ныхъхъæбыстæ кодтой æмæ кæрæдзийыл окуыдтой, на- 
иб дæр йæ цæстысыгтæ асæрфта. Кæрæдзийы къухтæ райстой, 
фысымæн хæрзæбон загътой æмæ дард фæндагыл араст сты; 
раст цыппæрæм бон Дагъистанмæ ныххæццæ сты æмæ та алчи- 
дæр царды ’гъдаумæ гæсгæ цæрын райдыдта. 
Хорз адæймаг адæмæн царды хос хæссы, йæ кой та мыггаг- 
мæ нæ оæфы. Тамар æмæ Хъазара наибы руаджы хъуыддаг аф- 
тæ скодтой, æмæ фæсхохы иры лекъ æппындæр нал хъыгдард- 
той; иу дзыллæ, иу адæмы хуызæн сысты. Лекъ ирон адæмы 
’хсæн базар кæнын райдыдтой: цыллæ, з-æлдаг уæймæ хастой. 
Фæсхохы ирон адæм дæр æдасæй сулæфыдысты. Наиб æмæ Хъа- 
зара алы аз дæр Ахмæт æмæ Тамармæ хуынды цыдысты, лæ- 
вæрттæ сын хастой, лечъы хуыздæр адæмты иримæ лымæн код- 
той. Афтæ Тамар æмæ Ахмæт дæр наибмæ хуынды цыдысты, 
ирон адæмы лечъимæ лымæн кодтой. Æмæ лекъæй иры ’хсæн иу 
тых, иу лæбурд дæр нал уыд, уарзонæй цардысты. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, Гуырдзыстон Уырысимæ ба- 
иу сты, фæлæ ма Кавказы хохы адæмтæ змæлыдысты, уырысæн 
сæхи нæ лæвæрдтой. 1830 аз Апхадз хохы адæмты æрсабыр код- 
та, фæлæ ма Шамил хæцыд. Уыцы змæст рæстæджыты кæрæ- 
дзийы нал федтой иу къорд азты. Ахмæт хæрз зæронд баци, фез- 
мæлынæн нал уыд. Фæлæ Тамарæн Хъазарайы уындмæ бæллын 
йæ зæрдæ сыгъта, уырыдта. Иу æрæгвæззæг Тамар хуын сцæт- 
тæ кодта, хæрд, нозт, дарæстæ, хуынæн цы хъуыд — æппæт; йе 
’рвадæлтæй æртæ лæджимæ сбадт æмæ Дагъистанмæ Хъаза- 
райы æмæ наибы уынынмæ фæцыд. Фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, 
æмæ наиб цы хъæуы царди, уый æфсæдтæ басыгътой, наиб æмæ 
Хъазара йæ фырттимæ хæсты мард фесты, наибы ус йæ фыды 
168 

хæдзармæ ацыд, æрмæст ма наибы хæдзары къултæ сыгъды сау- 
æидæрг хастой. Тамар фæкуыдта, фæхъыг кодта, йе ’фсымæры 
ингæн нал федта æмæ кæугæ фæстæмæ йæ хæдзармæ æрцыд. 
САФИАТ 
Гуырдзыстон Уырысимæ куы баиу сты æмæ Георги 12-æм йе 
’нæхъарудзинады тыххæй йæ паддзахад куы ныууагъта, уæд уы- 
рыс алы бæсты се ’гъдæуттæ æрæвæрдтой, адæмы æмбырд, тæр- 
хондæттæ фехæлдысты; уырысы хицæуттæ уынаффæ кæнын рай- 
дыдтой. Адæм сæм сæхи хæстæг ласын систой, æмæ цард уыры- 
сы æгъдæуттæй зилын райдыдта. 
Раст уыцы рæстæджы Уæлладжыры комы, Нузалы, цард мæ- 
гуыр ус æмæ лæг. Сауæты Саукуыдз æмæ йæ ус Сæниат; Сау- 
куыдз æмæ йæ усæн райдианы зæнæг нæ уыд. Стæй иу къорд аз- 
ты фæстæ ус басывæрджын. Саукуыдз, зæнæгмæ цыбæл адæй- 
маг, лæппу райгуырынмæ æнхъæлмæ каст, фæлæ хъуыддаг аф~ 
тæ не ’рцыд. 
Иу зымæгон фыдæхсæв цæгатварсы тымыгъ риуыгъдтытæ 
систа, уадтымыгъы æхситт кæмттæ арыдта, митфæлдзæгъдæн хæ- 
дзары къултыл халас æвæрдта. Хæдзары астæу артдзæсты мæхъ- 
хъийы сæттæнтæй гæзæмæ арт фæрухс-фæмынæг кодта. Сау- 
куыдз йæ кæрцы зæронды арты фарсмæ бандоныл фæлдæхтæй 
лæууыд, хæдзары къуымы фæсдуар хъæмпы уæлæ хуыссыд Сæ- 
ниат, хъæрзыдта, йæ арын афон æрцыд æмæ йæ гуыбын рыет, 
катайтæ кодта. Сыхаг устытæ йæ цуры бадтысты æмæ йын ныф- 
сытæ æвæрдтой.Уалынмæ фервæзти — чызг ныййардта. Устытæ 
фæхъус сты, чызг кæй райгуырд, уый тыххæй. Æрæджиау иу 
зæронд ус афтæ зæгъы: 
— Æппын нæйы ’бæсты чызг дæр хорз у. 
Сæмиат ныхъхъæрзыдта æмæ афтæ зæгъы: • -<-> 
— Чызгæн йæ гуырæн бон дæр сау æмæ йæ мæлæн бон дæр, 
Чызгæн йæ райгуырынæй авд боны рацыд, афтæ йын. йав 
мад авдæнбæттæн скодта, йæ сыхаг устытæм дæр бадзырдта 
æмæ йыл ном сæвæрдтой Сафиат. 
Æнæзæнæг ус æмæ лæг, Саукуыдз æмæ Сæниат, сæ иунæг 
чызджы тынг буц хæссын райдыдтой, дарæс, хæрдхъуаг æй нвь 
уагътой, кæд чызг уыд, уæддæр дзы лæппуйы мондагæн сæхй 
рæвдыдтой. Чызгыл æвддæс азы ацыд, чындздзон, алцæмæй æх- 
хæст, йæ рæсугъддзинады кой адæмыл айхъуыст: йæ сау цæсты- 
тæ дзедзыры нæмыгау сауæндæрг хастой, йæ сау æрфгуытæ 
лæгъз фæтæп ныхыл кæрæдзимæ сæ ных сарæзтой, йæ сау дзык- 
кутæ сынты базырау рæтæны стæвдæн зæвæттæ æмбæрзтой, йæ 
№ 

фидауцджын тæнæг былтæй æнгом дæндæгтæ миты хъæпæнау 
урс æрттывд кодтой, йæ нарæг астæу, сæвджын фæтæн риу лæ- 
джы зæрдæ йæхимæ скъæфта. Иу дзырдæй, уыцы рæстæджы рæ- 
сугъддæртæй рæсугъддæр уыд. 
Сафиатмæ алы бæстæй курджытæ цыдис, фæлæ иикæмæн 
куымдта. Бирæ саг лæппу уый тыххæй хæхты дзæгъæл цыд æр- 
райы хуызæн. Йæ фыд дæр æй никæмæн лæвæрдта, чызджы рæ- 
сугъддзинадæй йæ зæрдæ схъал, сбæрзонд и, арвы мигътыл йæ- 
хи асæрфта æмæ йæ чызджы никæмæн аккаг кодта, æвæццæгæн, 
æнамонды цæлхдур йæ разы хъен лæууыд æмæ йын йæ фæндаг 
æхгæдта. 
«Зæрæстон хуым, загътой, дурæппарæн, идæдз усы хæдзар 
адæмæн æмбис». Æрыдоны цард иу идæдз ус, Айсæт, зæгъгæ, 
Айсæтæн уыд иунæг лæппу Гæди. Айсæтмæ уырысы хицæуттæ, 
сæудæджертæ арæх цыдысты, йæхимæ сæ хæстæг дардта, цæ- 
мæй йын йæ иунæг лæппуйы сахуыр кæной сæудæджеры куы- 
стыл, хицæутты хъуыддæгтыл. Æцæг Гæди, лæппулæг уæвгæ, 
уырыссагау тагъд базыдта, хицæуттимæ дæр слымæн æмæ сæу- 
дæджер кæнын райдыдта. 
Уарзондзинад адæймаджы цард хаттæй-хатт сафгæ дæр фæ- 
кæны, рæстæгыл арæзт куы нæ фæуа, уæд. Уæлладжыры хохы 
цард Тулатæй Бибо, зæгъгæ, хорз барæг, хæтæг лæг, бирæ лы- 
мæнтæ йын уыд кæсæгæй, цæцæнæй, мæхъхъæлæй. Тулатæ уы- 
дысты рагон туджджын Сауæтæй, Саукуыдзы мыггагæй. Бибо 
æмæ Саукуыдзы чызг Сафиат та кæрæдзийы тынг уарзтой, фæ- 
лæ туджджын кæм уыдысты, уым сæ уарзондзинад уыд сусæг 
уарзт. Бибо Сафиаты ракурыныл сдзурын адæмæй нæ уæндыд, 
æфсæрмы кодта, Сауæтæй туджджын кæй уыдысты, уый тых- 
хæй, æмæ сæ уарзондзинад Сафиатимæ адæмы ’хсæн æргом нæ 
уыд. 
Рæстæг уыцы иухуызон хаста, Уырысы хицæуттæ стыхджын 
сты, Айсæт йæ фырт Гæдийы хицæуттæн афтæ бауарзын кодта, 
æмæ æнæ Гæдийы къахдзæф дæр никæдæмуал кодтой. Иу бон 
Гæди пъырыстыфмæ Нузалмæ бацыд æмæ хъазты ’хсæн Сафиа- 
ты федта æмæ йæ тынг бауарзта; Гæдийæн уарзондзинады цæ- 
хæрæй йæ зæрдæ ссыгъд, хурхуадындзтæ адымстысты, иу дзырд 
дæр йæ бон нал уыд æмæ хъазты ’хсæн цавддурау лæууыд. Са- 
фиат-иу хъазты лæгъзы тæхгæ-пагуындзау куы атахт, уæд-иу 
Гæдийы цæхæр цæстытæ йæ фæстæ дзагъырæй аззадысты. Са- 
фиаты уарзон цæстæнгас, хъазгæ мидбылты худын бирæ саг 
лæппуйы зæрдæ басыгъта, фæлæ дзы йæхи ничи бафсæста, ничи 
барæвдыдта. Дыккаг бон Гæди æмæ пъырыстыф фæстæмæ 
Æрыдонмæ æрцыдысты. 
Гæдийыл сауæндæрг хуыз ахæцыд, Сафиаты уарзондзинады 
170 

мæстæй нал куыста, йæ хъуыдытæ иууылдæр Сафиаты уарзон- 
дзинады хызы стыхстысты, æмæ-иу куыстмæ дæр йæ зæрдæ нал 
рад. Гæдийы мад Айсæт, фæлтæрд зæронд ус, Гæдийы хабар 
сбæрæг кодта. Хæххон мæгуыр лæджы чызджы кæй бауарзта, 
уый куы -базыдта, уæд ын ныры дуджы царды ныхæстæ ра- 
дзырдта: æрмæст амонд хъæздыгдзинады кæй ис, уый, æндæр 
амонд агурын никæцæй хъæуы, зæгъгæ, йын загъта. Мады ны- 
хæстæ тынг фæцыдысты Гæдийы зæрдæмæ æмæ зæрдиагæй ныл- 
лæууыд сæудæджеры куыстыл æмæ хицæуттимæ лымæн кæны- 
ныл. 
Раст уыцы рæстæджы Нузалы цард иу гæды лæг, Кукус, зæгъ- 
гæ, уыцы гæды лæг базыдта, Гæди Сафиаты кæй бауарзта, уый 
æмæ сæм-иу гуыбынæнхъæл арæх дзырдтæ хаста, æхсызгон ны- 
хæстæ Сафиаты тыххæй, æмæ кæддæриддæр Кукусæн Гæдийы 
хæдзары дуар гом уыд, афтæмæй рæстæг хатти. 
Иу хатт та Гæди пъырыстыфимæ Нузалмæ бацыд. Фæндагыя 
Гæди пъырыстыфæн радзырдта, Сафиаты ракурын йæ зæрды 
кæй ис, уый, пъырыстыфæн дæр æхсызгон уыд йæ уарзон лæджы 
ускуырд æмæ йын ныфс дæр сæвæрдта, хъуыддаджы уый дæр- 
кæй бацæудзæн, уый тыххæй. Нузалмæ куы бацыдысты, уæд 
уым пъырыстыф хъазт скæнын кодта, æрæмбырд сты хъæуы чыз- 
джытæ, фæлæ Сафиат нæма ’рцыд, æмæ цыма хъазт цыдæр 
хъуаг уыд,— нæ фидыдта: уалынмæ Сафиат хæдзары фисынæй 
разынд йæ дыстæ фæйлаугæ, хъазты чызджыты астæу балæууыд. 
Хъазт стæвд, фæндыры хъæр къæдзæхтæ араудта, æмдзæгъды 
тъæпп-тъæпп дардмæ хъуысти. Уалынмæ Бибо дæр хъазтмæ 
ссыд йæ мæхъхъæлон уазджытимæ. Кукус та хъазты уынаффæ- 
гæнæг уыд, дежурнæ. Сафиат-иу куы ракафыд, уæд ын-иу Гæ- 
дийы йемæ скафын кодта. Иу хатт куы уыд, уæд Бибо йæ уазæ- 
джы Сафиатимæ скафынмæ ракодта; Кукус ыл фæстæмæ ахæ- 
цыд, Бибо уый мæстæй Кукусы хъазтæй раппæрста. Хъазт ахæ- 
лиу, ацыдысты, ныхасы адæм хынджылæг кодтой Кукусæй, хъаз- 
тæй дæ ратардта, зæгъгæ. Уый мæстæй Кукус бартхъирæн код- 
та Бибомæ, æз дын ацы ’фхæрд нæ ныууадздзыиæн, зæгъгæ. Ку- 
кус æцæг сæххæст кодта гæды дзырдтæй йæ хъуыддаг, фæлæ 
фæстагмæ йæхицæн дæр хорз нæ уыд. 
Пъырыстыф куы ныццыд йæ фысыммæ, уæд Саукуыдзмæ ба- 
сидт æмæ йын радзырдта, Гæди йын йæ чызджы кæй куры æмæ 
уый хорз хъуыддаг кæй у, Гæди хицæуттимæ лымæн кæй у æмæ 
йыи æххуыс кæй уыдзæн, уыдæттæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, уы- 
цы рæстæджы хицæутты дзырд арвы цæфау тыхджын уыд, Сау- 
куыдз пъырыстыфы дзырдыл уæлдай ницыуал загъта. Фæлæ ма 
йæхинымæры афтæ бакодта: «Уый чызджы фæндон дæр у 
æмæ»... 
171 

Кукусы Бибо хъазтæй кæй раппæрста, уыцы хæрамæн Кукус 
бабадти дондæттæны, Сафиат дон кæцæй хаста, уым, æмæ Са- 
фиат æмæ Бибойы ныхæстæм хъуыста. Иæ фыд æй Гæдийæн 
куыд дæтты, Гæди дзæгъæлдзуаг куыд у, ахæм æвзæр дзырдтæ 
Бибо Гæдийæ фæкодта Сафиатæн. 
Кукус Æрыдонмæ ’рцыд æмæ радзырдта Айсæт æмæ Гæди- 
йæн, Бибо æмæ Сафиатæй цыдæриддæр фехъуыста, уый. 
Айсæт Кукусы йæ хæдзармæ бахуыдта, хорз æй федта æмæ 
йын фæдзырдта, йæ лæппуйы хуызæн æй кæй уарзы, уый, æмæ 
Бибойæ Кукусы маст Гæдийæн кæй райсын кæндзæн, уый, æр- 
мæст хъуамæ Кукус мæнг æвдисæн ныллæууа, цыдæриддæр Г.æ- 
ди Бибойыл гæды дзырдтæ равдиса хицæутты раз, ууыл. Кукус 
дæр сразы ис. 
Айсæт Гæдийæн загъта: усы байст уды айст у æмæ йын йе 
*хсыры цъыртт хæрам скæндзæн, Бибойы хицæуттæм хорз куы 
нæ банымудза æмæ дзы йæ маст куы нæ сиса, уæд. Гæди сразы 
ис æмæ йæ мадæн дзырд радта. Уыцы изæр Кукус Гæдийы æх- 
хуырст Мæхæмæтимæ фæхыл, æмæ Мæхæмæт Бибомæ арвыста, 
хицæуттæн æй кæй ахсын кæнынц, уый. Бибо фæтарст æмæ абы- 
рæг алыгъд. 
Дыккаг бон пъырыстыфмæ Гæди æвзæр банымыгъта Бибойы; 
мæхъхъæлимæ бæхтæ давы, лæгтæ мары, ахæм дзырдтæ фæ- 
кодта. Æцæджы тыххæй та æвдисæн ныллæууыд Кукус. Пъы- 
рыстыф хъазахъхъы арвыста Бибойы ахсынмæ, фæлæ Бибойы 
не ссардтой æмæ афтидæй æрцыдысты. 
Иу бон Саукуыдз Дзæуджыхъæуæй раздæхт æмæ Æрыдоны 
Гæдим-æ бафысым кодта; кæй зæгъын æй хъæуы, Саукуыдзы 
Гæди хорз федта, цыбæл хæринæгтæ, нуазинæгтæ йын фенын 
кодта. Дыккаг бон Саукуыдз Нузалмæ куы бацыд, уæд фæрын- 
чын æмæ йæ чызгæн лæгъстæ кодта, цæмæй Гæдийæн бакома. 
Гæдийы ус куы уа, уæд амондджын кæй уыдзæн, уый йын дзырд- 
та, фæлæ чызг не сразы ницы амæлттæй, æмæ йæм йæ фыд схæ- 
рам, æлгъыста йæ. 
Иу жъуырийы фæстæ Саукуыдз рамарди, æмæ йæ баныгæд- 
той, фæлæ уыцы рæстæгмæ гæсгæ йæ ингæн æртæ ’хсæвы хъахъ- 
хъæнинаг уыд, æмæ хæдзары нæлгоймаг нал уыд, чи йæ хъахъ- 
хъæдтаид, æмæ Сафиат ацыд йæ фыды ингæн хъахъхъæнынмæ. 
Фæндагыл халæттæ йæ сæрмæ тахтысты, фыдæхсæв скодта, 
ныммæйдар. Сафиат йæ фыды ингæн хъахъхъæдта, æвиппайды 
федта йæ фыды аууон. Аууон æй ралгъыста, æмæ Сафиат сæр- 
ра. 
Дыккаг бон Нузал хъæугуывд кодтой æмæ дзуары бын 
æрæмбырд сты æмæ ныхас кодтой. Зæронд лæг Тасолтан нæ- 
ма ’рцыд, бафæстиат æмæ йæм æнхъæлмæ кастысты. Куы 
172 

’рцыд, уæд сын хабар радзырдта, цæй тыххæй бафæстиат, уый 
æмæ загъта: 
— Уæлæ æрхы Сафиат сæрра æмæ йæ дзуармæ кæнын 
хъæуы,— зæгъгæ. 
Фæсивæд ацыдысты æмæ йæ дзуармæ æркодтой, æмæ дзуа- 
ры цур басур, фæлæ йæ дзуарæн куы бафæдзæхстой, уæд æр- 
чъицыдта æмæ адæмæй хицæн слæууыд. 
Уыцы сахат хъæдæй саунымæтджын, сау лæг хъуынджын 
худы рацыд æмæ Сафиатæн загъта: 
— Цом, Къасарайы базондзынæ дæ амонд. 
Сафиат æмæ саунымæтджын ацыдысты Къасарамæ. Сауны- 
мæтджын уыд Бибо; Бибо афтæ хъавыд æмæ Къасарайы къæ- 
дзæхæй сæхи куыд аппæрстаид, афтæ, фыццаг Сафиаты, стæй 
та йæхи. Бибо Сафиаты раздæр къæдзæхæй аппæрста, стæг 
дзы стæгыл нал фæхæцыд. Бибо йæхи къæдзæхæй аппарынмæ 
куы хъавыд, уæд ахъуыды кодта, æмæ йын Кукус æмæ Гæди 
маринаг кæй уыдысты, уый тыххæй йæхи фæурæдта, æмæ йе 
’мбæлттæм æрцыд, радзырдта сын йæ зæрдæйы мæстытæ æмæ 
загъта: 
— Кукус æмæ нын Гæди маринаг сты æмæ сæ агурын хъæ- 
уы,— зæгъгæ. 
Æрыдоны Гæдийæн йæ мад рамарди, æмæ иунæгæй баззад. 
Гæди Сафиаты мард куы фехъуыста, уæд ыл æртæфстысты, 
уый тыххæй цы хинтæ ’мæ цы æвзæр митæ фæкодта, уыдон. 
Иу бон ыл æрбафтыд Кукус, æмæ йын Гæди афтæ зæгъы: 
— Ацу, мæ цæст дæ куыд нæ уына, афтæ, атæппæт бæллæх- 
тæ дæу тыххæй æрцыд. 
Кукус ын загъта: 
— Нæ дыууæ дæр зылын стæм æмæ нæ фыдуагдзинæдтæ 
адæмæн мауал хъæр кæн. 
Гæди загъта: 
— Хорз, мæ хæдзар, мæнæ дын уат æмæ схуысс. 
Кукус уаты схуыссыд, фæлæ Гæдийы цæстæнгасы цыдæр 
фыдбылызы хъуыддаг равзæрста æмæ йæхи бæсты йæ уаты 
Гæдийы æххуырст Мæхæмæты схуыссын кодта. Гæди бацыд 
æмæ Кукусы ’фсон Мæхæмæты рамардта. Кукус алыгъд æмæ 
Бибомæ ссыди, цæмæй Гæдийы банымудза Бибомæ, фæлæ Би- 
бо Кукусы куы федта, уæд æй рацахста æмæ йæ бæласыл сбас- 
та. Кукус ын лæгъстæ кодта, ма мæ амар, зæгъгæ, фæлæ йæ 
бирæ радзур-бадзуры фæстæ кардæй æркъуыхтæ кодта. Бибо 
уырдыгæй ацыд æмæ Æрыдоны Гæдиимæ кæрæдзийы амардтой. 
Сафиаты сау дзыюкутæ Къасарайы къæдзæхыл ауыгъдæй 
бирæ азты хъеллау фæкодтой. 
173 

ХЪУДЫ ЦЫППУ 
Кавказы хохы сынæджы хуссарварс, Арагуийы доны сæр’ 
Хъуды ком хуыссы, цыма йæ зæххы хъæд хицæнæй фидары 
тыххæй скодта: бæрзонд къæдзæх хæхтæ, зын бацæуæн лæгæт- 
тæ, нарæг бахизæн кæмттæ фидар цæстæнгас дæтты. 
Раст Арагуийы доны сæр царди Хъуды Цыппу; Гуырдзыс- 
тон Уырысимæ баиу кæныны фæстæ адæм куы ’рсабыр сты, 
куы ’рæнцадысты, уæд Калачы сæудæджертæ Макарæй фос 
ласын райдыдтой Арвыкомы фæндагыл. Фæндаг Дзæуджы- 
хъæуæй Калакмæ æртæ дихæй уæрст уыд: Дзæуджыхъæуæй 
чырæ Къобы онг быдыры ирон адæм ластой, Къобæй Косетмæ 
та — хохы адæм, Косетæй Калакмæ — Гуырдзыстоны адæм. 
Иу бон Цыппу Къобмæ чырæ ласынмæ ныццыд фондз æмба- 
лимæ: Сугъар, Тотырадз, Цицо, Гайти æмæ Дударимæ. Къобмæ 
куы ’рцыдысты, уæд Цыппу хицауæй сгæллады чырæтæ райста, 
чырæты хицау Цыппуйы бафарста йæ ном æмæ йæ мыггагæй. 
Хицауæн Цыппу йæ цæрæн бæстæ раст равдыста, фæлæ йæ ном 
æмæ йæ мыггаг фæлывдæй загъта: «Хафына Къæрныхов». Уыцы 
номыл чырæты хицау накладной гæххæтт ныффыста, иу гæххæтт 
Цыппумæ радта, иу та йæхимæ баурæдта. Цыппу æмæ йе 
’мбæлттæ æхоæз уæрдонæй сгæллæдты чырæ раластой æмæ чы- 
рæты сæ хæдзæрттæм сæхицæн нылластой æмæ сæ бавæрдтой. 
Бонтæ ивгъуыдтой, рæстæг хатти; чырæты хицау Калачы йæ- 
фос куы н-æ райста, уæд хъуыддаг сдзырддаг кодта. Хицæуттæ 
рафысс-бафысс райдыдтой. Хъуды жомы Хафына Къæрныховы 
агуырдтой, фæлæ ахæм ном æмæ мыггаг Хъуды комы не ссард- 
той. Бирæ рафæрс-бафæрсы фæстæ хицæуттæ банцадысты æмæ 
сæудæджер дæр. 
Дыууæ азы фæстæ, хъуыддаг куы ферох, уæд Цыппу йе 
’мбæлттимæ сгæллæдтæ базаркæнын райдыдта алы хъæуы: Урс- 
туалты, Дзимыры, Чысаны æдасæй сгæллæдтæ уæй кодтой. 
Уыцы рæстæджы Рубайты Биби Косеты стыр хицауæн сусæг 
дзырдхæссæг-комдзог уыд; хицау дæр æй рæвдыдта майдантæ- 
йедтæй, кæй зæгъын æй хъæуы, æхца дæр ын-иу авæрдта, æмæ- 
иу Биби рæстæй дæр æнæхъуаджы йе ’мбæстон адæмыл ком- 
дзæуд^ытæ цыд. 
Бибийы сгæллæдты мæтæй хуыссæг нал ахста, хъахъхъæдта- 
Цыппуйы; Цыппу Чысаны сгæллæдтæ ауæй кодта æмæ фæстæ- 
мæ ’рцыд. Биби уый куы базыдта, уæд Цыппуйы фæдыл ацыд 
Чысанмæ æмæ сгæллæдтæй дыууæ топпы балхæдта æмæ сæ Ко- 
сеты хицаумæ ныххаста æмæ хицауæн загъта, уыцы сгæллæдтæ 
Цыппу фондз æмбалимæ кæй радавта, уый, æцæджы тыххæй та 
йæм радта, кæй балхæдта, уыцы сгæллæдтæ. Косеты хицау сгæл- 
174 

лæдтæ Калакмæ арвыста сæ хицаумæ, ацы сгæллæдтæ дæу сты 
æви нæ, зæгъгæ, йæ бафарста. Сомихаг йе сгæллæдтæ базыдта 
æмæ Косеты хицаумæ ныффыста, сгæллæдтæ мæн сты, зæгъгæ, 
æмæ хуыснæджы куыд ссарай, афтæ. 
Косеты хицау куыддæр уыцы гæххæтт райста Калачы сæудæ- 
джерæй, афтæ асауылты барвыста æмæ Цыппуйы йæ фондз æм- 
балимæ йæхимæ ныккæиын кодта. Хицау бирæ рафæрс-бафæрс, 
ракъах-бакъах фæкодта Цыппуйы æмæ йе ’мбæлтты, фæлæ йын 
куы нæ басастысты, уæд сыл хъадамантæ сæвæрын кодтæ æмæ 
сæ ахæстонмæ арвыста. Цыппу йе ’мбæлттимæ Косеты ахæстоны 
дыппар мæйы фæбадт, цалынмæ йæ аххосы чингуытæ цæттæ 
кодтой, уалынмæ, стæй сæ Калачы тæрхондонмæ арвыста сæ 
аххосы чингуытимæ. 
Иу бон ахæстоны дуары хъæр фæцыд, æмæ дуар фегом, дæс 
салдаты æд топпытæ, сæ разæй схъæлфындз цъæхцæст хицау 
ахæстоны смидæг æмæ афтæ зæгъы: 
— Судмæ, судмæ,— сæ нæмттæ æмæ сын сæ мыггæгтæ аны- 
мадта. 
Цыппу æмæ йæ фондз æмбалы салдæттæ сæ астæу стымбыл 
кодтой æмæ сæ иу стыр хæдзары смидæг кодтой. 
Суд æгъдаумæ гæсгæ бадт, ахæстытæн цъæх цинелтæ сæ уæ- 
лæ, зылынты бандоныл бадтысты. Суд бирæ тæрхон нæ фæкод- 
та, уый тыххæй æмæ сæ зылыны чингуытæ Косеты хицауæй фи- 
даргонд уыдысты. Иу сахаты фæстæ суды хистæр расидт: 
— Цыппу йе ’мбæлттимæ сгæллады барджитæ радавта Къо- 
бы фæлывд номæй, уый Косеты хицау æвдисæнтæй сбæрæг код- 
тæ æмæ æцæгдзинад у, уый тыххæй сæ бартæ ист æмæ мыггагмæ 
Сыбырмæ æрвыст уæнт. 
Æмæ та сæ ахæстонмæ акодтой. 
Æхсæвы мæйрухс æрттывдтытæ калдта, йæ сызгъæрин цæс- 
тæй ахæстоны рудзынгæй мидæмæ худт. Ахæстытæ рудзынджы 
раз бамбырд сты æмæ арвы Лæдæрттæй сæхи рæвдыдтой, чи 
зоны, загътой, нырæй фæстæмæ нæ бæстаг арвы зылд нал фен- 
дзыстæм. Цыппу йæ рихи аздыхта хъæбатыры бæрæгæн «æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
— Сыбыры ныммæлыны бæсты нæ ирон зæххыл æруадзæм 
нæ мæлæт, лæг иу бон райгуыры, иннæ бон амæлы,— æмæ æн- 
цад мæстæй базарыд: «Сугъары дзыппы, дам, цъæх их æндон; 
æмæ, дам, Нуазайы скæнæм нæ лидзæн бон».14 
Ахæстытæ Цыппуйы фæндыл сразы сты æмæ дзырд скодтой 
Цилканы станцы цур хъæдмæ хæстæг хъæуы, ахæстытæн æхсæв 
æнцайæн бынат кæм уыд, уыцы ран сæ йе цæгъдгæ куыд ныккæ- 
14 Цилканы станцы цур. (Авторы фиппаинаг.)’ 
175 

ной, йе куыд алидзой, ууыл кæрæдзийæн ард бахордтой æмæ- 
схуыссыдысты. 
Иу мæйы фæстæ Цыппу æмæ йе ’мбæлтты Сыбырмæ ракод- 
той Арвыкомы фæндагыл, дыууадæс салдаты семæ хъахъхъæ- 
нæг. Раст Нуазайы хъæумæ куы схæццæ сты, ныр Цилкъаны 
станцæ чи хуыйны, уырдæм, уæд уым æхсæвиуат æрæнцадысты. 
иу хæдзары. 
Уыцы æхсæв раст Ломнсы дзуары æхсæв уыд, æмæ Цыппу 
иу сомæй арахъхъ балхæнын кодта, уæрыкк аргæвстой æмæ Ло- 
мисы дзуарæн скуывтой. Арахъхъæй сæхиуыл фæхæцыдысты, 
салдæттæн дзы баталас кодтой. Салдæттæ хорз куы срасыг сты, 
уæд къуырма кæрчыты хуыст скодтой, æрмæст ма ахæстыты 
уæлхъус иу салдат дзой-дзой кодта. 
Ахæстытæн сæ фæнд куыд уыд, афтæмæй æвиппайды феста- 
дысты æмæ къулы уæлæмæ хъæды ’рдæм слыгъдысты, фондзæй 
аирвæзтысты, фæлæ æхсæзæм Гатийы рацахстой æмæ йын йæ 
къахы бынтæ ныллыгтæ кодтой. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ ахæстытæ куы алыгъдысты, уæд, 
сæ цуры цы салдат лæууыд, уый иннæты фехъал кодта æмæ сæ 
асырдтой; фондзæй иуырдæм лыгъд фесты, Гайтци иунæгæй фæ* 
хицæн, æмæ йæ салдæттæ æрцахстой. 
Фондз абырæджы æхсæв-бонмæ фæцыдысты æмæ боныцъæ- 
хæй Чысаны монастъеры хъæды бонасадæн бакодтой, дыккаг 
æхсæв раст æхсæвæр афон Цъорцъохы куырдмæ бацыдысты 
æмæ йын сæ хъадамантæ рафтауын кодтой. Цыппу йæ хъада- 
мантыл нытту кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Абонæй фæстæмæ дæ лæджы къах макуыуал фенæд. 
Цъорцъохы куырд сæ хорз федта — хæрд, нуæзт, æхца дæр 
сын радта, æмæ рацыдысты, Мудзыхы æфцæгыл Хъуды коммæ 
æрхызтысты. Нырма сæ иу мæт уый уыд æмæ Гайтийы куыд 
байстаиккой, уый тыххæй хъуыды кодтой. 
Уыцы рæстæджы Гуырдзыстоны фæндаг Диделтыл уыд, Мле- 
ты тæссæрттæ конд нæма уыдысты, Цыппу алы бон дæр Къай- 
суратæм станцæмæ иу зæронд усы æрвыста бæрæггæнæг Гай- 
тийы ря?мæ, цæмæй йын базонын ,кæна Гайтийы æрбацыд. Иу 
къуырийы фæстæ зæронд ус абырджытæм дзырд бахаста: ах- 
сæв, дам, Г-чйти Къайсураты уыдзæн, æмæ йæ райсом ракæндзы- 
сты, зæгъгæ. Абырджытæ сæхи сцæттæ кодтой æмæ Гордзыле- 
ты йæ размæ бабадтысты. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй хохмæ тын иывæста, бæрзонд. 
къæд^æхтæ æгзистау сæрттывтой, фæлæ ма уæддæр Хъуды ко- 
мы рæб:/’ тæ груæндæрг хастой. Уалынмæ сын Гайтийы сæ разы 
æрба æ\у: •; кгдтой. Абырджытæ æвиппайды уæлвæндагæй æр- 
гæппытæ ластом æмæ цæсты тъæбæрттæн Гайтийы Уартауы дæл- 
176 

был фæкодтой. Салдæттæ ма сæ фæстæ гæрæхтæ кодтой, фæлæ 
абырджытæ фидæртты хохы сæрмæ сфардæг сты æмæ уырды- 
гæй Гадзыгойы зарæг кодтой. 
Абырджытæ Рубайты Бибийы марыныл бирæ фæзылдысты^ 
фæлæ сæ къухы нæ бафтыд, хæдзарæй æддæмæ нал цыд, дуар 
æхгæдæй дардта, тыххæй бабырсæн æм нæ уыд, арт ыл куы 
бафтыдтаиккой, уæд æгас хъæу сыгъдысты æмæ сын тæригъæд 
кодтой, афтæмæй сын Биби бонæй-бонмæ æнæ мардæй баззад. 
Царддæттæг сæрд аивгъуыдта, ацыд, хæхтæ мит æрæхгæдта, 
ацæуæн фæндаг нал уыд, уадтымыгъы æхситт, дымгæйы зызын 
кæмттæ араудта, бæстæ кæуын цæстæнгас ралæвæрдта, абыр- 
джытæ сæ хæдзæрттæм æрцыдысты. Ирон адæмы ’хсæн дзырд. 
уады бæхыл бады, Биби та Косеты хицаумæ дзырд ныххаста; 
Хъуды абырджытæ, дам, сæ хæдзæртты цæрынц, зæгъгæ. 
Раст Цыппурсы рæстæг уыд, æмæ Косеты хицау æфсæдтæ 
æрæмбырд кодта Хадæй, Хиуæй, уыдонимæ уырысы æфсæдтæ 
баиу сты; хицауы фæнд афтæ уыд, æмæ абырджытæм æхсæв 
куыд ныббырстаиккой æмæ сæ æвиппайды куыд æрцахстаиккой, 
афтае, фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, æмæ æфсæдтимæ Цыппуйы 
æфсымæргонд Цъорцъохы куырд дæр уыд æмæ Цыппумæ бар- 
выста, ахсæв дæм бырсдзысты, зæгъгæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, абырджытæ дæр хæстæмбæрц сæхи 
сцæттæ кодтой æмæ æфсæдты раз къуыбырыл Такаты мусы æр- 
бадтысты. Æхсæв мæйрухс уыд, боны хуызæн, миты хъæпæнтæ 
тыбар-тыбур кодтой, раст æмбисæхсæв æфсæдтæ Такаты мусы 
раз фæхæрд кодтой. Абырджытæ мусы аргæнæнæй æфсæдтыл 
топп их уарæгау ныккалдтой æмæ дзы дыууæ уым аззад, нннæ- 
тæ фæлидзæг сты æмæ æндæр хъæуты æрæнцадысты. Цыппуйы 
æвронг зонд хъуыддаджы зындзинад равзæрста, æнæ хæцгæ хос 
нал ис, уый æмæ хæцæн фидар бацагуырдта. 
Гордзылеты бын хъæуы сæр къæдзæх-сынæджы раз — лæгæт. 
Лæгæтæн йæ алыварс — айнæг, иу бацæуæны йеддæмæ йæм иæй,. 
лæгæты мидæг суадон, абырджытæ лæгæтмæ фæндаг ныммарз- 
той æхсæвы, цæмæйдæриддæр, мит арф уыди, цыдæриддæр сæм 
хъом, фос уыд, лæгæтмæ сæ стардтой æмæ сæ аргæвстой. Сæ 
мæрдтæй сын лæгæты раз хæцæн самадтой, цæвиттон, мит арф< 
уыд, æмæ дур къухы не ’фтыд. Сæ бинонты — чысылæй, сты- 
рæй — иууылдæр лæгæтмæ скодтой, хæринаг, ссад фаг схастой,. 
æмæ Цыппу хæсты пълантæ æрæвæрдта. 
Дыккаг бон æфсæдты хицау цæхгæр дзырд радта, хъазуат 
сæм бацæут, зæгъгæ, цасфæнды фæцæгъдæнт, уæддæр æнæ уый 
хос нæй, загъта. Æфсæдты хицауы уынаффæмæ гæсгæ дыккаг 
бон хъазуат бацыдысты, фæлæ хъæуы афтид хæдзæрттæ йеддæ- 
мæ ничиуал уыд æмæ хъæуы æрæнцадысты. 
]2 Гсдиаты Секъа. Азау 
177 

Æртыккаг бон хæцын райдыдтой, æфсæдтæ лæгæтмæ быр- 
сгой, топпы нæмыг их уарæгау кодта, лæгæты сæрмæ топпы фæз- 
дæг мигъ сбадти, æфсæдтæй бирæ фæцагътой. Хæст бонизæрда- 
лынгмæ нæ банцад, изæрæй æфсæдтæ раздæхтысты. 
Цыппурсæй Донскъæфæнмæ топпæй фæхæцыдысты, фæсдон- 
скъæфæн сæм сармадзантæ баластой, æмæ хæст стынгдæр. Фыц- 
цаг æмыр нæмыгæй æхстой, цæмæй лæгæты раз хæцæн амад 
фехæлдтаиккой, фæлæ сын халын нæ бакуымдта, уый тыххæй 
æмæ галтæ, хъуццыты мæрдтæ кæрæдзийыл ныссалдысты æмæ 
сæ 1къæртт дæр нал хаудта, уый фæстæ сæ хæлгæ нæмыгæй, фы- 
дæлтæ хъумбара кæй хуыдтой, уымæй æхсын райдыдтой. Цæ- 
виттон, лæгæты дуар бæрзонд уыд, æмæ хæцæн амады сæрты 
лæгæты хуылфмæ хаудта сармадзаны нæмыг æмæ лæгæты 
хуылфы хæлд. 
Зондджын æфсæддон адæмæй сæдæ мин лæджы басæтдзæн. 
Цыппу хорз зыдта, уыцы рæстæджы сармадзаны нæмыг цæмæй 
хæлы æмæ куыд арæзт у, уый. Æмæ лæгæты астæу дон смал 
кодта, æмæ-иу сармадзаны нæмыг лæгæты хуылфы къæдзæхыл 
куы сæмбæлд, уæд-иу малы смидæг æмæ-иу йæ фитил ахуыссыд. 
Цæвиттон, уыцы рæстæджы сармадзаны нæмыг фитилæй хæцгæ 
уыд, цалынмæ йæ фитил асыгъдаид, уалынмæ нæмыг нæ хæл- 
ди, æмæ доиы руаджы сармадзаны нæмыг æнæ хæлдæй зад. Нæ- 
мыджы хуылфæй та дæс æмæ æртиссæдз æхсты топпыхос истой 
æмæ уый руаджы топпыхосхъуаг дæр нæ кодтой. Иу хатт Цып- 
пуйæн йæ къухты ’хсæн сармадзаны нæмыг дæр ныггæрах ласта 
æмæ фехæлди, фæлæ йæхицæн дæр æмæ иннæтæн дæр никæмæн 
ницы кодта. 
Цыппурсæй Тутыры дыццæгмæ лæгæтæй фæхæцыдысты, стæй 
лидзынвæнд скодтой: урс цикъæйæ æддагон дарæстæ бахуыд- 
той, урс миты хуызæн куыд уыдаиккой, афтæ, миты цæуæн къæ- 
лæттæ сбастой æмæ Тутыры дыццæг æхсæв алыгъдысты, Къа- 
лодзæгатыл Хъелы рындзыты æддæмæ боныцъæхæй Дзимыры 
Тогойты хъæуы балæууыдысты. Сæ бинонты — усæй, сывæлло- 
нæй — лæгæты ныууагътой æмæ сæ дыюкаг бон æфсæдты хицау 
æркæнын кодта æмæ сæ Калакмæ акодтой, æртæ азы Калачы 
фесты, цалынмæ Цыппу бафидыдта, уалынмæ, стæй сæ рауагъ- 
той. 
Тогойты хъæу карды комы хуызæн къæдзæх-сынæгыл цæрынц 
фондз хæдзарæй, хъæуы астæу авд уæладзыджы мæсыг, ныр æй 
уырыс фехæлдтой, фæлæ уæддæр фидар цæстæнгас дæтты. 
Абырджытæ фыццаг Тогочтæй ракуырдтой, цæмæй сæ иу бон 
бауазæг кæной, фæлæ куы нæ разы кодтой, уæд Тогойтæн сæхи 
расырдтой æмæ хъæуы æрцардысты. Бæгæны бахсыстой, фос 
бирæ, кусæрттаг, æмæ та Тогойты мæсыджы цæрын байдыдтой. 
178 

Бирæгъдзармæй цуанон сæмæнхъæл, чидæр та Косеты хицау- 
мæ дзырд ныддавта: абырджытæ, дам, Тогойты мæсыджы бацы- 
дысты. Арагуийы ’рдыгæй та Косеты хицау ныццыд æфсæдтимæ, 
Чысаны ’рдыгæй ерыстаутæ æрбакодтой æфсæдтæ, æмæ та хæст 
сси. 
Нарон Гæус Цыппуйæн йе ’рдхорд æфсымæргонд уыд, иу 
бон Гæус æмæ Дзимыры сауджын æфсæдты хицауæн афтæ 
зæгъынц: 
— Абырджыты куы расайæм, уæд нын цы хæрзиуæг уыдзæ- 
ни,— зæгъгæ. Хицау сын ныббаста хъуырыфтаугæ сызгъæрин 
майдантæ æмæ дæсгай тумантæ æхца. 
Дыккаг бон сауджын æмæ Гæус Тогойтæм ссыдысты абыр- 
джытæм æмæ сын хинæйдзаг былдау ныхæстæ райдыдтой æмæ 
Гæус загъта: 
— Не ’хсæн ард ис, Цыппу, æфсымæртæ стæм, баууæнд мыл 
æцæгдзинадæй, хицæуттæ дын бахатыр .кодтой, цыдæриддæр æв- 
зæр митæ фæкодтай, уыдон, рацæут æмæ уæ бафидауын кæнæм, 
æцæджы тыххæй та мын сауджын æвдисæн у. 
Сауджын дæр сын æцæгдзинады æууæнк лæвæрдта, йæ дзу- 
ар йæ къухы, афтæмæй. 
Зæронд цъиу зыгуымтæй сайын нæ комы, Цыппуйы фæлтæрд 
зонд тагъд бамбæрста уыдонæн сæ хин æмæ Гæусæн афтæ 
зæгъы: 
— Æри уæдæ, ме ’фсымæр, дæ хъама, дзуары угард ныккæ- 
нæм æцæджы тыххæй. 
Гæус йæ хъама Цыппумæ радта, хъама сæхи куы фæци, уæд 
æй рацахстой æмæ йæ цæджындзыл сбастой. Сауджын йæхи бы- 
лæй аппæрста æмæ дзодайыл аирвæзт æмæ йæ сыдзы туг миз- 
гæ дæлæ комы зæйнадыл абадт. Цыппу ма йæм фæсте хъæр 
кодта: 
— Ма тæрс, сауджын, дæуæн ницы кæндзыстæм, динамонæг 
дæ. 
Фæлæ ма йæм чи хъуыста. Фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ 
æфоæдты ’хсæн смидæг. 
Гæусы цæджындзыл бастæй иу къуыри фæдардтой, куы йæ 
æргæвдгæ кодтой, куы йын йæ цæстытæ къахтой, куы йæ мæсы- 
джы сæрæй бæндæнæй уагътой æмæ-иу æй бон-изæрмæ ауыгъ- 
дæй фæдардтой, ахæм митæ йын кодтой. Иу къуырийы фæстæ 
Гæусы зыбыты бæгънæгæй, йæ мад æй куыд ныййардта, афтæ- 
мæй рауагътой, æмæ йын Цыппу афтæ зæгъы: 
— Цу, мæ хæдзæр, мæлæт дын хатыр, де ’ууæнк дæр бæгънæг 
æмæ дæхæдæг дæр. 
Уалдзæг æрæввахс, мит фæзæйнад, æфсæдтæ алырдыгæй 
тыхджын байдыдтой, æхсæвæй-бонæй хæст нал хæлд, мæсыджы 
179 

«фæрстæ топпы цæхæрæй пиллон уагътой, алырдыгæй сыл æртых- 
стысты. Раст куадзæны размæ майрæмæхсæв фыдæхсæв скодта, 
митæмхæццæ зæгъ уарыди, цæгатварс тымыгъ уынæргъыдта, 
митæмхæццæ зæгъ уарын æфсæдтыл уылæнтæй калдта. Æфсæд- 
тæ сфæлмæцыдысты æмæ алчи йæ цинелы бын ныттымбыл. 
Раст æмбисæхсæв абырджытæ мæсыгæй рахызтысты, хус- 
сæртты зæйдзыдтыл дæлæмæ коммæ ныццыдысты, комы зæйы 
«бынты дон-дон фæстæмæ Хъуды ’фцæгмæ ссыдысты æмæ Фи- 
дæртты хохы дуры бын лæгæты æрæнцадысты. Хæринаджы тых- 
хæй сæм уыд къæлуайы ссад, царв æмæ цæхджын фыдтæ. Дык- 
каг бон Тогойты мæсыгæй топпы хъæр куынæуал цыд, уæд æф- 
сæдтæ хъæумæ бабырстой, фæлæ хъæуы ничиуал уыд, афтид 
хæдзæртты йеддæмæ. Æфсæдтæ сын сæ фæд рацагур-бацагур 
фæкодтой æмæ куы ницы ссардтой, уæд фæйнæрдæм фæцыдысты. 
Уалдзæг æрцыд, зæхх сулæфыд, хъæд сыфтæрæй сæхгæдта, 
бæстæ суæгъд и. Абырджытæ Гуырдзыстонмæ афардæг сты. 
Раст Цхетайы мидæгæй хазна байстой æмæ дзы бирæ ’хца ахасг 
той, урс æхцайæ цы фæрæзтой, уый, гæххæтт æхцайы та зонгæ 
нæ кодтой æмæ дзы Цыппу иу гæххæтт нывы ’фсон йæ къæртт 
дзыппы авæрдта. Гуырдзыстоны сын иу æлдар лымæн уыд æмæ 
уымæ куы бацыдысты, уæд æй уый базыдта гæххæтт æхцайы 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Адонæй цæуылнæ хастат, адон хуыздæр æхца сты,— æл- 
дар сын бауайдзæф кодта, фæлæ ма цы хос уыд. 
Калачы стыр хицаумæ дзырд бацыд, абырджытæ цы хазна 
байстой, уый тыххæй; æмæ карз дзырд радта алы бæстыл, алы 
хицаумæ, æрцахсынæй, марынæй сын иу амал куыд скæной, аф- 
тæ. Æддагон лæгæй сæ чи ’рцахсын кæна, уымæн та хæрзиу- 
джытæ ныббастой. 
Зæронд цъиуы зыгуымтæй чи ахсы. Цыппу куы базыдта, ацы 
бæстыл ын фæлæууæн нал ис, уæд Шамилмæ лидзын сфæнд код- 
та. Уыцы рæстæджы Шамил йæ тæккæ хæстыл уыд Уырысимæ, 
Дзарахы ком дæр фидыд нæма уыдысты Уырысимæ. 
Зондджын лæг хъуыддаг лыстæг луары. Цыппу Туаты Дзы- 
байы Дзарахмæ минæвар арвыста Хæмæтхъанатæм, цæмæй 
абырджыты бауазæг кæной. Цæвиттон, Дзыба Хæмæтхъанаты 
хæрæфырт уыд. Хæмæтхъанатæ æмæ æгас Дзарах дæр сразы 
сты Хъуды абырджыты сæхимæ райсыныл; Туаты Дзыба Дза- 
рахæй фæстæмæ бацыд æмæ Цыппуйæн загъта, Хæмæтхъанатæй 
цы фехъуыста, уый. 
Раст æхсæвæрафон абырджытæ Туаты Дзыбайæн арфæ ра- 
кодтой æмæ араст сты, Хиуы комы дæлæмæ æхсæв-бонмæ фæцы- 
дысты, боныцъæхæй Ахгæрайы хохы сæрæй Дзарахы коммæ 
акастысты. Хурыскастæй бæрзонд къæдзæхтæ сызгъæринау æрт- 
180 

тывтой, Дзарахы «омы рæбынтæ сауæндæрг хастой. Терчы дон 
хæрдгæбыдау зылын-мылын Ирыстоны йæхи айвæзта, хурыскас- 
тыл ранæй-рæтты хид авæрдта, нæзы бæлæсты тæф комы нарæ- 
гæй ирдгæ уæлæмæ хаста æмæ лæджы зæрдæ рухс кодта. Цып- 
пу ныуулæфыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæгуыр нæ бон, йæ райуырæн бæсты уындæй чи нæ 
бафсæст,— æмæ æнцад æрбадт. 
Ие ’мбæлттæ дæр йæ цуры æрбадтысты. Бирæ фæбадтысты, 
бæстыхъæдæй сæхи фæрæвдыдтой, фæндаггон хæринæгтæй сæхи 
афсæстой æмæ та ацыдысты. 
Раст уыцы бон Дзарахы Маты дзуары бон уыд, æмæ адæм 
дзуарьг уæлвæзы æрæмбырд сты; фæсивæд бæхыл хъазыдысты, 
топпы фæздæг сæ сæрыл мигъ сбадт, дзуарыгæстæ адæмы фæ- 
дзæхстой, адæм фæсабыр сты, зæрæдтæ æрбадтысты. Хурыскæ- 
•сæны ирдгæ радымдта, фæздæг ахаста, сау бæгæныйæ гаджи- 
дæуттæ кодтой. 
Абырджытæ хъæды къохæй бæрæгбонмæ кастысты, æмæ 
Цыппу афтæ зæгъы: 
— Фæндæй хъуыддаг кæддæриддæр нæ фехæлдзæн, уыдон 
нозтджын адæм, мах сæм æмбырдæй куы ныццæуæм, уæд нæ 
тыхгæнæг фæхондзысты. Æз сæм иунæгæй ныццæусн, мæхъхъæл 
уазæгуарзон сты, сæхимæ мæ куы айсой, уæд сымахмæ дæр сæр- 
витдзынæн,— загъта. 
Цыппу йе ’мбæлтты хъæды ныууагъта æмæ мæхъхъæлы æм- 
бырдмæ ныццыд. Мæхъхъæл йæ размæ разгъордтой æмæ йæ 
хистæры бынаты сбадын кодтой, йæ разы йын уæздан фынг, цы- 
бæл хæринæгтæ æрæвæрдтой. Уалынмæ иу чызг, Гызæу, зæгъгæ, 
æрбакодтой æвзагзонæг тæлмац æмæ тæлмацæй ныхас райдыд- 
той. Цыппу цас фæрæзтæ, мæхъхъæлæн сæ хабæрттæ радзырдта: 
сæ абырæгдзинад, сæ хæсты æмбисонд æмæ сын йе ’мбæлтты 
дæр бацамыдта; мæхъхъæлы фæсивæд азгъордтой æмæ йын йе 
’мбæлтты дæр æркодтой. Фæцин сыл кодтой, хорз сæ федтой, чыз- 
джьгтимæ сæ фæкафын кодтой. Бон баизæр, æмæ уазджыты сæ 
фысыммæ Хæмæтхъанатæм хъазгæ æркодтой. Æхсæвы та сын 
Хæмæтхъанатæ гал аргæвстой, адæм æрæмбырд сты, хорз лæ- 
вæрттæ сын фæкодтой. Дзарахмæ ма уыдон æрцыдмæ æхсæз 
мæхъхъæлон абырæджы уыд, уыдонимæ дæр балымæн сты æмæ 
хæтын райдыдтой. Иу хатт Стыр Гуданы фос æртæ дзуджы ра- 
тардтой æмæ сæ æгас Дзарахæн байуæрстой. 
Уалынмæ уырысы æфсæдтæ Дзарахы комыдымæгæй сауæн- 
дæрг бадардтой, æмæ хæст сси, комы дыууæ фарсæй топпы нæ- 
мыг ихуарæгау кодта, Дзарахы дон тугæмхæццæ сырх-сырхид 
цыди. Хæст бирæ нæ ахаста, мæхъхъæл фидауыны дзырд рад- 
той. Абырджытæ мæсыджы бацыдысты, уырысы æфсæдтæ сæ 
«1 

алыварс æрæхгæдтой. Цыппу лидзыивæнд скодта, м-æхъхъæлы 
абырджытæ загътой: 
— Ацы мæсыг ханты ханæн нæ басаст, уырыс та йын цы 
кæндзысты? 
Уыцы ’хсæв фыддуг скодта, тыгъдызæй уарын фæйлауæнтæ 
хаста, арв нæрыди, æрттывта. 
Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ мæсыгæй рахызтысты, сæ топпытæ 
сæ риуыл, бырын байдыдтой, æфсæдты астæу цепы ’хсæнты абы- 
рыдысты æмæ Маты хохмæ сфардæг сты, лæгæты арт скодтой 
æмæ сæхи ссур кодтой. Дыккаг бон уырысы ’фсæдтæ мæсыджы 
бын топпыхос мыккодтой æмæ йыл зынг бафтыдтой, сæхæдæг 
дард ацыдысты. Топпыхос схæцыд æмæ мæсыджы хæрдмæ фех- 
ста, сау фæздæджы тымбыл мигъау абадт. Дымгæ радымдта, 
фæздæг ахаста æмæ разынди мæсыджы хуырдзæнд. Йæ бынæй 
ма цыд мæхъхъæлы абырджыты уынæргъын, хъæрзын. 
Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ Маты хохæй кастысты æмæ федтой,. 
мæсыгыл цы ’рцыд, уый. Æхсæвы хохы фесты, дыккаг бон араст 
сты æмæ Хъулгъайы Бехоймæ бацыдысты. Æртæ боны Бехоймæ 
фесты, цыппæрæм бон ацыдысты æмæ Ахберд-Мæхæмæтмæ ныц- 
цыдысты. Ахберд-Мæхæмæт семæ сбадт æмæ сæ Шамилмæ ба- 
кодта. 
Шамил — сæвджын цæхгæр лæг, стыр рихитæ, цæхгæр æл- 
выд зачъе, æрфгуыты астæу угард æнкъард цæстæнгас лæвæрд- 
та; тъахтины гауызы уæлæ бадти, бирæ хъуыдытæй цæсгом æна- 
фоны фæлывдхуыз æвдыста. Хъамайы сæрыл стæджджын къух- 
тæй хъæбатыры хæст ныккодта. Абырджытæ йæ разы балæууы- 
дыеты, бакуывтой æмæ салам радтой. Шамил дæр сын арфæ 
ракодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз,— загъта,—мæ лæппутæ, æз фехъуыстон, хохы адæм 
æмæ уырысы паддзах хæцынц, зæгъгæ, æмæ сымах тыххæй авд 
хуыцаубоны ламаз скодтон, ныр хуыцауы фæндæй цæрдзыс- 
стæм,— æмæ сæ рарвыста. 
Шамилы уынаффæйæ абырджытæн фатер радтой, æмæ æрæн- 
цадысты, фæлæ сын хæринагдæттæг нæ уыд æмæ æртæ боны æх- 
хормаг баззадысты. Цыппу сæ нæ уагъта Шамилмæ хъаст кæ- 
нын, гуыбыны хъаст, загъта, худинаг у. Тотырадз — хæрз лæп- 
пулæг — афтæ зæгъы: 
— Мæнæн гуыбыны хъаст худинаг нæу, лæппу дæн,— æмæ 
Шамилмæ бацыд æмæ загъта: 
— Мах, хæххон адæм, иу ран бадын нæ уарзæм, кæд искуы 
хæст ис, уæд нæ уырдæм арвит, æххормагæй та сырд дæр нæ 
цæры. 
Шамил фæхудьшы бæрæгæн йæ рихи фезмæлыи тсодта æмæ 
афтæ зæгъы: 
182 

— Хорз, мæ хæдзар, лæппуйæн гуыбыны хъаст худинаг 
нæу,— æмæ дзырд радта, хæдзарæн къусы дзаг царв æмæ къæ- 
луайы ссад куыд æрхæссой, афтæ. Цæстытъæбæртмæ абырджы- 
ты фатер царв æмæ ссадæй айдзаг и. Ахберд-Мæхæмæт дæр 
сын арфæ ракодта æмæ фæстæмæ раздæхти. 
Æртæ боны фæстæ сæм Шамил басидт æмæ загъта: 
— Ахсæв мæм тыхгæнджытæ цæудзæн æмæ нæ ныфс сымах 
стут, цæут, æмæ уын кæм зæгъой, уым бабадут, тыхгæнджыты 
разæй урс барæг цæудзæн, уый цæвут, иннæтæм ма бавналут. 
Æмæ сын семæ лæг бафтыдта æмæ ацыдысты. 
Иу сындзджын атагъайы нарæг фæндаджы фæйнæфарс ба- 
бадтысты, æртæйæ — иуырдыгæй, æртæйæ — иннæрдыгæй. Раст 
æмбисæхсæв æфсады разæй урс барæг æрхæццæ, абырджыты 
гæрæхтæ ацыдысты, æмæ урс барæг асхъиудта, иннæ ’фсад 
асæпп-сæпп кодтой, афардæг сты. Цыппу базгъордта æмæ ба- 
рæджы рауын-бауын акодта, æмæ дзы лæджы мард нæ уыд, æр- 
мæст дзы федта дыууæ дамбацайы, худ æмæ нымæт. Дзауматæ 
рахастой æмæ рацыдысты. 
Æртæ боны фæстæ та сæм Шамил басидт æмæ загъта: 
— Цы бакодтат, мæ лæппутæ, исты фесгуыхтыстут? 
Цыппу раздæр бакъахдзæф кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æхсгæ хорз фæкодтам, фæлæ лæджы мард нæй, æрмæст 
нымæт, худ æмæ дыууæ дамбацайы йеддæмæ дзы мард нæ баз- 
зад, æмæ уый тыххæй хъыг кæнæм,— загъта. 
Шамил йæ рихийы бын фæхудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Амардтат æй, амардтат, мæ лæппутæ,— нымæты топпы 
цæфтæ куы федта, уæд. Нымæт æмæ дамбаца Цыппуйæн радта, 
худ æмæ дам<баца та Сугъарæн. Арфæ сын ракодта, æмæ рацы- 
дысты. 
Æртыккаг бон та сæм басидти Шамил æмæ урс бæхыл сбадт, 
урс цъухъхъа, урс худ, урс сарыхъхъ, сугъахъахъ фистон кард 
йæ фарсыл тыбар-тыбур кодта. Иæ алыварс абырджытæ, дыууæ 
наибы семæ, æфсæдты раз балæууыдысты æмæ сын Шамил ар- 
фæ ракодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæттын уæм лæгтæ, сæ хъару равдисдзæн, цы сты, уый, 
хæххон уæйгуытæй æхсæз, уарзут сæ, зæгъын. 
Шамил хъæбатыр цæстæнгасæй æфсæдтыл азылд æмæ та 
сын арфæ ракодта; абырджыты æфсæдтим.æ ныууагъта æмæ 
фæстæмæ раздæхт. 
Абырджытæ æфсæдтимæ баиу сты, хæтын райдыдтой, сæ 
хъæбатырдзинад цæцæны æмбисонд баззад, топпæй æрду нæ 
ивгъуыдтой, æхсæв бонау цыдысты. Хæсты быдыры знаджы нæ- 
мыгæй сæхи нæ хызтой, абырджытæ Шамилы ’фсæдтимæ дыу- 
уæ азы фесты. 
183 

Иу хатт Терчы былæй рæгъау атардтой, мигъ бон уыд, æмæ 
сæ рæстæг фæсайдта, изæрæфсон рæгъаумæ æгæр раджы фæлæ- 
бурдтой. Ирæй, уырысæй, фæдис фесты, хæст сси, Цыппу уари- 
йау~бæхыл ратæх-батæх кодта, фæдисонтимæ фæстæмæ хæцыд, 
йе ’мбæлттæ рæгъау тардтой. Йæ сæрыл мигъ сбадт топпы фæз- 
дæгæй, æнæскъуыд æрвнæрæгау йæ топпы хъæр нæ хицæн код- 
та. Æхсæв се ’хсæн бацыд, æмæ Цыппу фæдисон адæмы астæу 
фæци æмæ сын уырыссагау дзырдта, цæвут сæ, зæгъгæ, цыма 
фæдисон адæмæй уыд. Иу ирон фæдисон лæгмæ топпыхос нал 
уыд æмæ хъазахъхъагæй куры, Цыппу хъазахъхъагыл топп ныц- 
цавта æмæ йын иронау афтæ зæгъы: 
— Сис ын йæ топпыхос дæр æмæ йæ топп дæр, дæу сты. 
Йæхæдæг бæх æрцæлхъ ласта æмæ æхсæвы мæйдары аны- 
гъуылд. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, Хъазыбегаты Глаха Косеты 
зылды хицау сси, уыцы рæстæджы Глахайы дзырдæн бæрзонд 
паддзахы раз бирæ кад уыд. Цыппуимæ та Глаха рагæй хæлар 
уыд æмæ абырджыты бафидауыны тыххæй зæрдиагæй зилын 
райдыдта, слымæн кодта Терчы зылды хицауимæ дæр, базонын 
ын кодта абырджыты хабæрттæ æмæ дыууæйæ дæр зилын сис- 
той. 
Бирæ рафысс-бафысс, курынты фæстæ стыр хицауæй дзырд 
рацыд: «Хъуды абырджытæн се ’взæр митæ — хатыр, сæ фыды- 
бæстæй — цух, æмæ сæ Терчы зылды æрцæрын кæнут». 
Хъазыбегаты Глаха Цыппумæ гæххæтт ныффыста афтæ: «Мæ 
уарзон фырт Цыппу! Æцæгдзинадæй дæм фыссын æмæ дын 
Хиуы Санибайæ æмæ Ломисы дзуарæй ард хæрын æмæ сомы 
кæнын, баууæнд мыл, Терчы зылды инæлар æмæ æз дæ бафида- 
уын кодтам паддзахимæ, бахатыр дын кодта де ’взæр митæ иу- 
уылдæр. Æрмæст дæ фыдыбæстæй цух, æмæ дæ Терчы зылды 
кæм фæнды, уым æрцæр. Бафидауыны тыххæй та дæм æихъæл- 
мæ кæсдзыстæм Цымийы фæзы, Дудараты зæххы, раст зæрдæ- 
вæрæн боны». Гæххæтт гуырдзиаг æвзагæй фыст уыд æмæ йæ 
иу мæхъхъæлон Борæтæй Темырхъомæ радта æмæ йæ цæцæны 
хæсты Цыппумæ арвыста. Мæхъхъæлон бирæ рацу-бацу нæ фæ- 
кодта, цыппæрæм бон раст Даргъийы хæсты Цыппуйыл сæм- 
бæлд æмæ йæм гæххæтт радта, æмæ дзы бакаст. 
Уалдзæг уыд, æмæ хур тынгдæр судзын байдыдта, адæм æн- 
тæфæй хæхтæм лыгъдысты. Иу бон Цыппу Шамилæй ракуырдта 
æмæ загъта: 
— Дæ бæрзондзинадæй курын, имам, æнтæфæй бафæлмæ- 
цыдыстæм, æмæ нæ иу чысыл Хъулгъайы хохмæ ауадз, зæгъгæ. 
Шамилы дард хъуыдыгæнæг зонд æмæ фæлтæрд зæрдæ Цып- 
пуйыл фæгуырысхо æмæ афтæ зæгъы: 
184 

— Æнхъæлдæн, мæ лæппутæ, сайынвæнд мыл кæнут. 
Фæлæ Шамилæн Цыппу æцæгдзинады дзырд радта, æмæ 
йыл баууæндыд. 
Уыцы рæстæджы Хъулгъайы æлдар Бехой уырысимæ бафи- 
дыдта, Дзарахы мæхъхъæл дæр уырысимæ баиу сты. Абырджы- 
тæ æрмæст Бехоймæ æрцыдысты æмæ йын радзырдтой сæ фи- 
дауыны хабар. Бехой сæ хорз федта, фæцин сыл кодта, æхсæвы 
уым фесты. 
Дыккаг бон раджы сбадтысты абырджытæ, Бехойы ссæдз 
барæджимæ рацыдысты, Глаха сын кæдæм сæмгъуыд кодта — 
Цымийы фæзмæ. Се ’рцыдмæ æнхъæлмæ кастысты: Терчы зыл- 
ды инæлар, Хъазыбегаты Глаха, фондзыссæдз хъазахъхъ къан- 
вой. Раст зæрдæвæрæн боны Цымийы фæзы баиу сты. Иуырды- 
гæй лæууыд дыууæ инæлары къанвоимæ, иннæрдыгæй — Бехой, 
мæхъхъæл æмæ абырджытæ топпæлвæстæй. Глаха раздæр ба- 
къахдзæфтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæуылнæ рацæуыс, Цыппу? Терчы зылды инæларæн са- 
лам ратт. 
Цыппуйæн йæ топп йæ къухы æмæ афтæ зæгъы: 
— Искуы ма бирæгъ фыййауимæ рæдæн дзырдтæй фидауы? 
Тлаха бауад æмæ Цыппуйы сæрыл йæ худ акодта æмæ 
загъта: 
— Абонæй фæстæмæ, мæ лæппу, Хиуы Саниба — не ’хсæн. 
Абырджытæ бацыдысты, Бехой æмæ Глаха сæ разæй, æмæ 
Терчы зылды инæларæн бакуывтой æмæ йын салам радтой. Иу 
чысыл ныхæсты фæстæ файтоны сбадтысты, абырджытæ бæхтыл 
сæ фæстæ хъазахъхъ æмæ мæхъхъæлимæ Дзæуджыхъæумæ æр- 
цыдысты. 
Се ’рцыдмæ инæлары хæдзары раз æнæхыгъд адæм æрæм- 
бырд: ирæй, кæсæгæй, уырысæй, зæххыл нал цыдысты æмæ æн- 
хъæлмæ кастысты. Уалынмæ æрбахæццæ сты æмæ инæлары хæ- 
дзары раз рæнхъ алæууыдысты, дыууæ инæлары хæдзармæ ба- 
цыдысты, абырджытæ мæхъхъæлы раз, Бехой сæ уæлейæ, рæнхъ 
лæууыдысты. Глаха уæладзыг балкъонæй радзырдта, инæлар 
уæм дзуры, зæгъгæ; абырджытæ инæлары хæдзары дуармæ куы 
баввахс сты, уæд сын дуаргæс сæ топпытæ иста æмæ фæстæдæр 
ралæууыдысты, æмæ Цыппу афтæ зæгъы: 
— Æнхъæлдæн, къæппæгмæ нæ æрсайдтой. 
Уалынмæ та дыккаг хатт Глаха рауад æмæ та Цыппумæ 
дзуры: 
— Цæуылнæ рацæуыс,— зæгъгæ,— инæлар дæм æнхъæлмæ 
кæсы. 
Цыппу та йын загъта: 
185 

— Дуаргæс нын нæ гæрзтæ исы æмæ дызæрдыг кæнæм„ 
зæгъгæ. 
Глаха фæстæмæ фæзылд æмæ инæларæн загъта. Инæлар ра- 
уад æмæ дуаргæсмæ дзуры: 
— Æд гæрзтæ сæ рауадз. 
Æмæ уæд бацыдысты, сæ топпытæ æрæвæрдтой æмæ та 
дыууæ инæларæн бакуывтой. Терчы зылды инæлар сыстад æмæ 
загъта: 
— Бирæ æвзæр митæ фæкодтат, номхыгъдæй сæ нæ дзурын,. 
фæлæ цыдæриддæр æвзæр митæ фæкодтат, уыдон уын бахатыр 
кодта мæн æмæ Хъазбеджы тыххæй иууылрæвдауæг паддзах. 
Æрмæст уæ фыдыбæстæй цух, Терчы зьглды уæ кæм фæнды, 
уым цæрут. 
Цыппу равзæрста йæхицæн цæрæн бынат Туацъæйы — Æры- 
донæй Къардоны астæу, Есенаты Мæхæмæт кæм цард, уыцы 
хъæуы, Хъазбегаты Глаха семæ рацыд инæлары хæдзарæй æмæ 
бадзырдта Есенаты Мæхæмæтмæ æмæ йын загъта: 
— Мæнæ дæ уазджытæ, акæн æмæ куыд зоныс, афтæ сæ 
æрæнцайын кæн. 
Цыппу Бехой æмæ йе ’мбæлттæн арфæ ракодта, æмæ аздæх- 
тысты; Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ Есенаты Мæхæмæты цур æрæн- 
цадысты. Туацъæйæ Куйанмæ алыгъдысты, Куйанæй Дудар 
æмæ Тотырадз фæстæмæ Хъудмæ алыгъдысты. Гайти æмæ Цицо* 
Куйаны амардысты, Цыппу æмæ Сугъар Елхотмæ слыгъдысты 
æмæ уым амардысты, рухсаг уæнт. 
АЗАУ 
Арагуийы доны сæр Ганисы хъæу хуыссы; раджы дзы кæд- 
дæр царды денджыз цæджджинагау фыхт, æрнæгджын бæстæ,. 
хор, фосджын адæм,— цард сæм йæ мидбылты худт. Раст Гани- 
сы хъæуы цард дыууæ сыхаджы: Сачъынаты Боба æмæ Тогъуза- 
ты Бибо. Кæрæдзийы тынг уарзтой, иу хæдзар, иу бинонтау цар- 
дысты. Фæлæ сæ дыууæ дæр æнæзæнæг уыдысты æмæ уый тых- 
хæй кæддæриддæр хъыг кодтой. «Нæ ис, нæ бон кæмæн зай- 
дзæн», — дзырдтой. Бибойы ус Томиан уыди, Бобайы ус та Хъа- 
ныхъон. Томиан æмæ Хъаныхъон иу рæстæгыл басывæрджын 
сты æмæ-иу дыууæ усы кæрæдзийæн дзырдтой: «Кæд нын лæп- 
путæ райгуыра — æфсымæртæ сæ скæнæм, кæд нын чызджытæ 
райгуыра—хотæ сæ скæнæм, кæд иуæн лæппу райгуыра, иннæ- 
мæн — чызг,— ус æмæ лæг уыдзысты»,— уый тыххæй кæрæдзи- 
йæн æцæгдзинады дзырд лæвæрдтой. 
Раст Ногбон æхсæвы Томианæн лæппу райгуырд, Хъаныхъо- 
186 

нæн та —чызг. Бибо «куывдæн гал аргæвста, адæмы ’рхуыдта; 
Тогъузаты стыр хæдзары арт фæйлауæнттæ кодта, физонæджы 
тæф ирдгæ дардмæ хаста, адæм дыууæ ’фсæйрагæй бадтысты. 
Иу къорд гаджидæутты фæстæ лæппуйыл ном сæвæрæм загътой. 
Нæмттæ равзæрстой æмæ лæппуйы мад Томианмæ йæ къухыл- 
хæцæджы барвыстой, цæмæй æгъдаумæ гæсгæ нæмттæй равзара 
æмæ лæппуйыл йæ мады ’взæрст ном сæвæрой. Томиан йæ къу- 
хылхæцæгæн афтæ зæгъы: 
— Цы дæ фæнды, уый йыл сæвæр, дæ нывонд фон, фæлæ 
мæм Таймураз дзæбæхдæр ном кæсы,— загъта. 
Томианы къухылхæцæг хистæр лæгтæн радзырдта Томианы 
æвзæрст ном. Хистæр лæгтæ лæппуйыл ном сæвæрдтой «Тайму- 
раз» æмæ йæ цæрæнбонты тыххæй гаджидау банызтой. Адæм 
фæминас кодтой æмæ ацыдысты. 
Иу бон Томиан æмæ Хъаныхъон дондæттæны баиу сты æмæ 
ныхæстæ кодтой. 
Хъаныхъон афтæ зæгъы: 
— Дæ нывонд фæуа мæ сæр, кæд дæ сывæллон æхсæв кæуаг 
нæу? 
— Нæу, дæ фæхъхъау фон, нæу, ахæм дзуар сывæллон ни- 
куы ис, æхсæв кæм хуыссы, уый ничи базондзæн. 
— Дæ-дæ-дæй, мæнæн мæ чызг цы кæуаг у, дæллагон-дæл- 
лагон, æхсæв-бонмæ мын цæстыцъынд нæ дæтты. 
— Дæ нывонд фон, æмæ дæм кæд Тутыры конд дзуар нæй? 
— Уый та цы у, де ’фсымæрыстæн? 
— Уый та уый у, æмæ Тутыры æртыццæджы куырд райсом 
раджы сысты, йæхи цæхсы, æххормагæй, æнæдзургæйæ дзуæрт- 
тæ скæны æмæ уьщы дзуæрттæй кæмæ уа, уымæн цæст тых нæ 
кæны, стæй йын дæллагонæй тас дæр нæу. 
— Мæ къоиайыл, уæдæ уый æз куы нæ зыдтон. Бын бауой 
уастæн нæ Тæгиатæ, кæд æрмæст бæхы фыд хæрыны йеддæмæ 
ницы зонынц, уæд. 
— Мæнмæ ма дзы кæмдæр иу дзуар ис æмæ дын æй ратдзы- 
нæн, уæддæр мæ чындзаг у,— загъта Томиан æмæ бахудти. 
— Хорз, дæ нывонд фон, хорз, иæ фæндтæ нын лæгтыдзуар 
сæххæст кæнæд. 
Дыууæ усы ныхæстæгæнгæ æрцыдысты æмæ алчи йæ хæдзар- 
мæ бацыд. 
Иу бон Хъаныхъон устыты æрхуыдта, хорз сæ федта, æмæ 
йын йæ чызгыл ном сæвæрдтой «Азау». 
Таймураз æмæ Азау сæ къахыл уайын куы байдыдтой, уæд 
сæ фæнд куыд уыд, уымæ гæсгæ сæ нал хицæн кодтой дыууæ 
сывæллоны, куы-иу Бобатæм уыдысты, куы Биботæм, афтæмæй 
цардысты. 
187 

Иу бон Томиан æмæ Хъаныхъон бæндæйнаг тама тонынæй 
æрцыдысты. Таймураз æмæ Азау Биботы кæрты хъæбыс-хъæбыс 
бафынæй сты, сæ уæлæ стыр сау калм цæхгæрмæ хуыссыд. То- 
миан æмæ Хъаныхъон калмы куы ауыдтой, уæд сцъæхахст код- 
той, сывæллæттæн фæтарстысты, устыты хъæрæй калм фæтарст 
æмæ хæмпæлы смидæг. Таймураз æмæ Азау дæр фехъал сты 
æмæ сæ мадæлтæм фæлмæн бахудтысты. Сывæллæтты рауын- 
бауын акодтой, фæлæ сын калмы хабар не схъæр кодтой. Æмæ 
сын куы ницы уыд, уæд банцадысты, фæлæ калмы цæстæнгасæй 
цыдæр æнамонды хъуыддаг сæ зæрдæйы сау æндæрг адардта. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Дыууæ уарзоны дзæнæтон 
бæласау рæзыдысты: æнæ сæ иу се ’ннæ минут нæ лæууыд. Тай- 
мураз æмæ Азауыл ацыд фæйнæ ссæдз азы, фæлæ уæддæр Боба 
æмæ Бибо нæ тагъд кодтой хъуыддаджы кæрон сæххæст кæныны 
тыххæй, цæвиттон, чындзæхсæвы тыххæй. 
Иу уалдзæг Бибо йæ фос хизынмæ атардта хохмæ; иу рæ- 
сугъд лæнчы фосдарæн скодта æмæ уырдыгæй йæ фос хызта. 
Раст Атынæгæй Кæхцгæнæны астæу мит уарын байдыдта. Æх- 
сæв-бонмæ лæгбæрц мит ныууарыд, бæстæй сауы къуыбыр нал 
фæзынд, бæрзонд хохæй мит разæй кодта, æмæ Бибойы æд фос,. 
æд рæгъау зæй фæласта. Нарæг комы зæйы бын ныххерджитæ 
сты. Дыикаг бон адæм афæдис кодтой, фæлæ Бибойы уæтæрæй 
змæлæг нал уыд, æрмæст ма комы нарæджы мæрдты смагмæ 
зæйы уæлæ сынтытæ ратæх-батæх кодтой. 
Уалдзыгон хур æркаст, æрæнтæф, æртыккаг бон мит фес- 
тад, æрнæг та цъæх адардта, Бибойы мард зæйы бынæй скъах- 
той æмæ йæ сынтыл йæ хæдзармæ æрхастой, фос, хъомæй иу 
дæр нал фервæзт,— сырдты, сынтыты хæлæттаг фесты. Томианы 
хъарджытæй, Таймуразы кæуынæй хох змæлыд, быдыр æн- 
къуыст. Адæм æрæмбырд сты æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у,. 
рухсаг» загътой æмæ ацыдысты. Бибойы бирæ фæллойæ хæрнæ- 
гæн хистаг нал баззад. 
Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ 
цæуы. Боба Таймуразмæ уазал цæстæнгас дарын райдыдта. Хæс- 
тæг сæм нал цыд, Азауы дæр хъахъхъæнын байдыдтой, Тайму- 
разимæ сын сдзырд, сныхасы бар нал уыд. Хъаныхъон фестыр- 
зæрдæ, Томианимæ уарзон ныхæстæ нал кодта. Томиан-иу Хъа- 
ныхъонæн сæ фыццагон царды ныхæстæй исты куы загъта, уæд- 
иу ’нæрвæссоны худт «бакодта æмæ-иу аздæхти. Таймураз æмæ 
Азау та кæрæдзийы уарзондзинады артæй сыгъдысты, пиллон 
уагътой. Боба та йæ чызгæн æндæр мой агуырдта, Таймуразыл 
нал æрвæссыд, фæмæгуыр сты, æмæ йын Азауы аккаг нал кодта. 
Иу бон Азаумæ курæг æрцыдысты Биганатæ, тынг хъæздыг 
хæдзар, æмæ Бобаимæ ныхæстæ кодтой хæдзары тыргъы. Боба 
188 

æргом ницы сдзырдта, фæлæ йын æхсызгон уыд, ахæм хъæздыг 
хæдзар ын йæ чызджы кæй куры. Бирæ радзур-бадзуры фæстæ- 
дæс æмæ æртиссæдз хъуджы ирæдыл бафидыдтой. Азау сæм 
фæсдуарæй хъуыста æмæ сын сæ бафидауыны хабар куы ба- 
зыдта, уæд йæ зæрдæ мæстæй ссыгъд, атыппыр, адæнгæл, риу 
рацæйтыдта, ныццух-мух кодта æмæ афтæ зæгъы: «Уæдæ-ма 
мæ раттæдГ» Иæ цæстысыгтæ асæрфта, æмæ цæстытæ цыдæр 
диссаг хъæбатыр цæстæнгас равдыстой, æмæ та афтæ зæгъы: 
«Раттæд-ма мæ уæдæ!» 
Азау кæугæ хæдзармæ бауад æмæ йæ мадæн афтæ зæгъы: 
— Нæ бирæгъ мæ дæлæ иу арсæн куы радта, уæд ды та цы 
зæгъыс, нана? — æмæ та скуыдта. 
— Нана дæ фæхъхъау фæуа, мæгуырæй адæм дардмæ ли- 
дзынц, ды та йæм хæстæг цæуыс, цæмæй дæ дардзæн, цы дын 
ссардзæн, амонд æрмæст хъæздыгады кæй ис, уый базон æмæ 
иудадзыг дæ зæрдæйы фæндыл ма цу. 
— Нал æй зоныс, нана, цытæ мын-иу дзырдтай? 
— Зонын, нана дæ нывонд фæуа, зонын, фæлæ ныр фæмæ-1 
гуыр сты, ницыуал сæм ис; царв æмæ мын мыдыл куы нæ ’рвæс- 
сыс, уæд Тогъузатæм цы хæрдзынæ? 
— Адæм иудадзыг гуыбыны тыххæй нæ цæрынц,— æмæ та 
скуыдта. 
— Хорз, дæ сæрыл мæ ’рхæссой, хорз, зæгъдзынæн дæ фы^ 
дæн, æмæ дæ нал ратдзæн. 
Фæлæ уыцы ныхæстæ уыдысты былдау дзырдтæ æмæ хъуыд- 
даг куыд уыд, афтæмæй баззад. 
Бакайыс кодтой Биганатимæ. Азау мæллæг кæнын райдыдта,, 
йæ цæсгом мæстæй ныффæлурс, цæстытæ мæстыгæр цæстæнгас 
лæвæрдтой. Йæ рæсугъд мæлгъæвзаг мæй иу ныхас нал кодта. 
Иу дзырдæй, йæ мад æмæ йæ фыдмæ сырды хуызæн каст. Боба 
æмæ Хъаныхъон та афтæ хъуыды кодтой: Азау Биганы-фырти- 
мæ куы баиу уа, уæд æй бауарздзæн, зæгъгæ. Фæлæ Азау йæ* 
зæрдæйы фæйнæгыл цы Таймуразы хуыз ныффыста, уый скъа- 
хын, уый сæппарын никæй бон уыд, уый бурæмæдз ахорæнæй 
зæрдæйы фахсыл ныххæцыд, ныффидар æмæ хæлын нæ куымдта. 
Иу бон Таймураз куыстæй æрцæйцыд, Азау хуымонтæн кæр- 
дзын схаста, æмæ фæндагыл баиу сты. Фыццаг кæрæдзимæ фем- 
дзаст сты, иу дæр сæ дзурын нал фæрæзта, сæ зæрдæтæ уар- 
зондзинадæй атыппыр сты, хурхуадындзтæ адымстысты, цæсты- 
тæ батартæ сты; цыдæр диссаг æнахуыр хъуыдыты аныгъуылды- 
сты. 
Æрæджиау Таймураз афтæ зæгъы: 
— Чызгай, дæ амонд дын хуыцау хорз фæкæнæд, хорз мой 
скодтай. 
т 

Азау йæ цæсгом фæсырх кодта, йæ цæстытæ доны разылдта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ амонд цы уыд, уый баци, фæлæ дæу хуыцау амонд- 
джын фæкæнæд. 
Таймураз йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ фыд Бибойыстæн, æз дæу хæссын никæмæн ауадздзы- 
нæн, цалынмæ æгас уон, уалынмæ. 
— Хуыцауы тыххæй, ферох мæ кæн, мауал мæ уарз, адæ- 
мæн мæ æрдхæрæн æмбисонд ма фæкæн. 
— Нæй, нæй, Азау, дунетæ куы сыстой, уæддæр мын дæу ни- 
чи байсдзæн, ме ’ррадзинады раз ничи фæлæудзæн. 
— Ма кæн, Таймураз, дæхи ма саф, дæу мардæй куы фенон, 
уæд мæрдты авд марды кæндзынæн, фæлтау мæ ферох кæн, сис 
мæ дæ зæрдæйæ, аппар мæ фаджысмæ, батутæ мыл кæн, дыууæ 
мыггаджы ма фæцæгъдын кæн. 
— Уый куыннæ зоныс, уарзондзинадæй лæг æрра кæны. Мæ 
зонд фæдзæгъæл, мæ зæрдæ басыгъд дæ уарзондзинадæй. Зæгъ 
мын цæхгæрæй, мæн дæ æви нæ? 
Азау ницыуал сдзырдта. Иæ хъуыдытæ дардыл ахаттысты. 
«Дæу нæ дæн» загътаид, æмæ Таймуразы уарзондзинады рæхы- 
стæ аскъуынын, атонын йæ бон нæ уыд. «Дæу дæн» загътаид, 
æмæ æргомæй зыдта, стыр бæллæхтæ сæм кæй æрцыдаид, уый 
æмæ йæ кæлмæрзæны хаутæ схъаугæ æнцад лæууыд. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, Азауыл уарзондзинад тых кæнын райдыдта, 
зæрдæйы уадындзтæ сæры магъзыл сæхи цавтой æмæ уарзон- 
дзинады цæхæртæй зонды фæндагыл арт æфтыдтой. Æппынæ- 
рæджиау афтæ зæгъы: 
— Ирон лæджы ус байсын дæм куыд æнцон кæсы? 
Таймураз хъамайы фындзæй зæхх сзылдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ард дын хæрын ацы зæххæй, сомы дын кæнын бæрзонд 
цъæх арвæй, куыд æз æмæ дæу ацы сыджыт йеддæмæ ничи 
ахицæн .кæндзæни. 
— Зонын, Таймураз, зонын, æнæ фыдбылыз нæ баззайдзы- 
стæм. Ферох мæ кæн! 
Таймураз фондзыссæдз ныхмæлæууæг лæджы раз йæ сæр не 
’ркъул кодтаид, не ’ртасыдаид, нæ басастаид. Фæлæ ныр Азауы 
уарзондзинады раз зæххы æмхуызон йæхи æруагъта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Чызгай!—æмæ та дзурын нал сфæрæзта.— Ды амонд- 
джын дæ, ссардтай дæхицæн къай, фæлæ мæнæн та дæ къухæй 
мæлæт ма бахæлæг кæн!—дамбаца фелвæста æмæ йæм æй 
дæтты. 
— Цæв мыл æй, нæ мын фæрисдзæн. Ма тæрс, ма тæрс,— 
зырзыргæнгæ ма сдзырдта. 
190 

Азауæн ма уыцы иунæг ныхас хъуыд йæ зæрдæ басæттынæн. 
Ныггуыпп ласта уарзондзинады арт зæрдæйы æмæ сæры магъзы 
стъæлфæнтæ акалдта, йæхи нал баурæдта æмæ Таймуразы æф- 
цæджы ныттыхсти. Дыууæ дзыхы кæрæдзийыл андæгъдысты,. 
иу дзæвгар сахаты фæстæ сгæллады хуызæн кæрдæгыл æрбад- 
тысты æмæ сæ уынæр нал ссыд. Æрмæст ма сæ баты гæзæмæ 
змæлын æврагъы æнкъуысын кодта. Хуыцау зоны, кæдмæ фæ- 
бадтаиккой, къæвда сын сæ рæстæг куы нæ фехæлдтаид, уæд. 
Арв ныниæрыд, æмæ фæйиæрдæм ацыдысты. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Азау æмæ Таймураз æхсæв фыны иу- 
мæ уыдысты, бон — хицæнтæ. 
Томиан хистытæ фæкодта, хæдзары ма цы мурзгъæл уыд,. 
адæмæн сæ бахæрын кодта, фæлæ ма йæ ноджыдæр сауисæны 
хист хъуыд. Уалдзæг уыд, æмæ Томиан уæрыччытæ балхæдта, 
хист сцæттæ кодта, адæмы æрхуыдта. Адæм хист бахордтой, 
«рухсаг уæд, рухсаг»,— арфæ ракодтой æмæ ацыдысты. Æрмæст 
ма хæдзары баззад Таймуразимæ фондз лæппуйы, йе ’мгæрттæ,. 
кæстæриуæг чи кодта, уыдон: Бимболат, Хъамболат, Хазби, Тур- 
бег æмæ Чермен. Уаты та ’рбадтысты æхсæвæрыл æмæ ныхас 
кæнын райдыдтой. Бирæ царды фæндтæ фæкодтой Таймуразæн, 
бирæ митæй мæсгуытæ йын фæцамадтой. Фæстагмæ йын ус ку- 
рыны фæнд скодтой. Фæлæ ирон лæг æнæ ирæд йæ чызг кæм 
дæтты, ирæд цы раттаид, уый та Таймуразмæ нæ уыд, æмæ йын 
скъæфыны фæнд скодтой. 
Хъуыддаг афтæ уыд æмæ Таймураз хъуамæ Азауæн фехъу- 
сын кæна, дыккаг æхсæвмæ цæттæ куыд уа, афтæ. Скъæфджытæ- 
дæр сæхи сцæттæ кæной æмæ йæ куыд аскъæфой, афтæ. 
Таймураз дыууæизæрастæу Бобатæм фæсдуар бамбæхст æмæ 
Азауæн бамбарын кодта. Фæлæ Азау нæ разы кодта, уый тых- 
хæй æмæ Боба йæ чызджы Таймуразы хуызæн мæгуырæн нал 
раттаид, нал саккаг кодтаид, кæд фыццаг, Бибойы хъæздыг рæс- 
тæджы, сæ фæнд иу уыд, Азау æмæ Таймуразы уарзондзинад 
сæ дыууæйæн дæр æргом æмæ фæндон уыд, уæддæр. Ныр Тай- 
мураз фæмæгуыр, йæ хæдзары цыппæркъахыг гæды нал уыд,. 
æмæ Боба йæ тых æмæ йæ хъару Азау æмæ Таймуразы фæхи- 
цæны тыххæй батайын кодтаид, бахуыссын кодтаид, не сразы 
уыдаид. Дыккаг та, Биганатæ дæр тыхджын мыггаг уæвгæйæ 
сæ усы айстыл не ’рæнцадаиккой, хæцыдаиккой. Æмæ уый тых- 
тæй Азау цæхгæр зыдта, куы йæ аскъæфой, уæд стыр бæллæхтæ 
кæй æрцыдаид, уый. Фæлæ йæ Таймуразы уарзондзинад дæр 
размæ тардта. Йæ зæрдæ, йæ хъуыдытæ иууыл Таймуразы уар- 
зондзииады хызы стыхтысты, æм-æ æртæ мыггаджы хæрзæбон 
бахъахъхъæныныл уæлахиз кодта æмæ йæ Таймуразы фæндыл 
размæ тардта. Æмæ афтæ зæгъы: 
191’ 

— Иу æнаккаг сылы тыххæй дæхи сафыс, фæлæ бар дæу. 
Дыккаг æхсæвмæ Азау дзырд радта Таймуразæн æмæ ацыди. 
Дыккаг æхсæв Биботæм хисты уæлдæйттæ сцæттæ кодтой, 
зæронд лæгты æрхуыдтой. Чермены Бобамæ хонæг арвыстой, 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Уæлæ дæм Томиан хонæг æрæрвыста, хисты уæлдæйттæй 
ма цыдæртæ аззад, зæронд лæгтæ дæр уым сты æмæ дæумæ кæ- 
сынц. 
Боба арфæ ракодта, араст Черменимæ æмæ Биботæм ссыды- 
сты. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Боба фынгыл куы ’рбадт, уæд фон- 
дзæй скъæфджытæ, æхсæзæм Таймураз Азауы скъæфынмæ а<цы- 
дысты. Скъæфджытæй иу, Хъамболат, зæгъгæ, Бобæтæн сæ 
хъан уыд æмæ хæдзармæ бæрæггæнæн бауад. Хæдзæры куы ни- 
чи уыд, Азау æмæ Хъаныхъоны йеддæмæ, уæд Азауæн амбарын 
кодта. Азау дуармæ рауад, бæхыл æй авæрдтой æмæ йæ аскъæф- 
той. 
Бæстæ цъæххаст, хъæр сси, Хъаныхъон фæдисхъæр кодта, 
Сачъынатæ æмæ Биганатæ рафæдис кодтой. Боба дæр фынгæй 
•фестад æмæ фæдисы ауади. Фистæг фæндагыл скъæфджыты ра- 
зæй фесты, раст Къæйджыны уæлвæз баиу сты скъæфджытимæ. 
Бæстæ гæрах сси, дыууæрдыгæй топпы цæхæр кæфойæ калæгау 
калд, нæмгуытæ ихуарæгау кодтой. Æхсæв уыд æмæ иргъæвæг 
адæм нæ уыди. Фондзæй скъæфджытæ мард фесты, фондз та 
фæдисонтæй фæмарди. Таймураз цæфтæй аирвæзт æм.æ Урстуал- 
ты йæ мады ’рвадæлтæм алыгъд. Азау хуыры астæу дурты бын 
бамбæхст. Сачъынатæ æмæ Биганатæ Бибойы хæдзар ныххæлиу 
кодтой, Томиан дæр йæ сыхæгтæм бамбæхст. 
Дыккаг бон адæм æрæмбырд сты, бæстæ сызмæлыд, алыр- 
дыгæй фæдис уадысты. Мыггæгты кæрæдзимæ лæбурын нал 
-бауагътой, хъуыддаг фæсабыр, знæгты ’хсæн фидар лæгтæ æрæ- 
вæрдтой. Хъуыддаг равзарыны тыххæй фæстаг хуыцаубонмæ 
сæмгъуыд кодтой. Мæрдты баныгæдтой æмæ ацыдысты. 
Хуыцаубон æрцыд, æмæ адæм æрæмбырд сты дзуары фæзы, 
фæлæ Рубайты Мистала нæма ’рцыд, æмæ йæм æнхъæлмæ касты- 
сты. Уалынмæ разынд, лæдзæг йæ къухы, урс-урсид зачъетæ 
цыллæйы хуызæн сæвджын риуыл ирдгæ фæйлыдта. Æрхæццæ 
æмæ адæмæн арфæ ракодта: 
— Уæ бонтæ хорз уæд æмæ фарн уæ ныхасы! 
— Фæрнджын у, Мистала, æмæ нæм æгас цу! — адæм дæр 
арфæ ракодтой. Æрбадтысты æмæ тæрхон кæнын райдыдтой, 
хъуыддаг равзарыны фæстæ загътой: 
— Таймураз зылын уый тыххæй у, æмæ Биганаты куырд усы 
сæрра кодта æмæ йæ аскъæфта; Азау уый тыххæй зылын у, æмæ 
102 

куырд ус уæвгæйæ Таймуразы фæндыл сразы ис, æмæ уыдон 
тыххæй стыр бæллæхтæ ’рцыд, фæсивæды хуыздæртæ мард фе- 
сты, мыггæгтæ кæрæдзимæ сызнаг сты, адæмы иумæйаг царды 
уарзондзинад бахъыгдардтой. Боба та уый тыххæй зылын у, 
æмæ йæ чызджы æвæндонæй моймæ кæй радта. Ацы аххостæм 
гæсгæ æртæ дæр зылын сты, — загътой. 
Адæмы æмбырд æртæ дихы фесты, иутæ загътой: «Дурты 
бын сæ хъуамæ фæкæнæм»15, иннæтæ загътой: «Амарæм сæ». 
Æртьиккаг, фылдæр къорд загътой: «Хъоды сыл бакæнæм». 
Афтæмæй сæ дзырд кæрæдзийыл нал бадт æмæ нал фидыд- 
той. Æрæджиау Мистала сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Фарн уæм байхъусæд, хорз адæм! 
Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, се ’хсæн бындз куы атах- 
таид, уæд уый базыры хъæр дæр хъуыстæуыдаид. 
— Мах иу адæм, иу бинонтæ, дæ къухы æнгуылдзтæй кæцы- 
фæнды алыг кæнай,—рисдзæн дын, цардæн куыд хицау не стæм, 
мæлæтæн дæр афтæ, дыууæ дæр хуыцауы бар сты, мæлæты тæр- 
хонæй хуыцауы æгъдау халæм, нæ бинонтæй та дыууæ уды са- 
фæм. Хъоды, мæ хæдзæрттæ, хъоды сыл бакæнæм, Бобайæн та 
йæ галтæй иу аргæвдæм æмæ нæ хид кæнинаг у æмæ йæ сара- 
зæм,— загъта æмæ йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
Мисталайы кæрдаг ныхас æмæ цæстысыджы æртах адæмы 
зæрдæ афтæ сфæлмæн кодтой, æмæ æмхуызонæй «разы стæм» 
загътой. 
Мистала дзуаргæсы ’рдæм баздæхт æмæ афтæ зæгъы: 
— Угард, дзуары угард ныккæнæм, мæ хæдзæрттæ. 
Азау æмæ Таймуразыл адæм хъоды бакодтой; йæ хæдзармæ 
сæ чи бауадза, дон, кæрдзын сын чи ратта, сæ фос сын йæ фо- 
симæ чи ауадза, уый Ломисы дзуары фыдæх уæд, загътой. 
Дзуаргæс хъуытæзтæ ныццагъта, дзуары угард ныккодтой 
æмæ угæрдтæ дзуары хуылфы цæвæрдтой. Бобайæн йæ гал ар- 
гæвстой æмæ сæ хид сарæзтой. Туджджынтæй дзырд райстой, 
цалынмæ хъуыддаг æвзарой, уалынмæ кæрæдзийы куыд нæ ба- 
хъыгдарой, уый тыххæй сын сæ рихийы хъуынтæй райстой æмæ 
сæ дзуары хуылфы цæвæрдтой æмæ фæйнæрдæм ацыдысты. 
Азау дуры бын æххормаг, дойныйæ куы сфæлмæцыд, уæд иу 
фæсахсæвæр талынджы рацыд æмæ, Ганисы хъæугæрон иу дзæ- 
гъæл æнæмой ус цард, Дыса, зæгъгæ, уымæ æрцыд. Азау Дыса- 
мæ дуары хуынкъæй бакаст, æмæ Дыса йæ разы кæрдзын æрæ- 
вæрдта æмæ скуывта: 
— Хуыцау, адæмæн бирæ ратт, æз дæр сыдæй куыннæ амæ- 
15 Зылын лæгыл-иу адæм фæйнæ дуры ныццавтой. (Авторы фиппаинаг.| 
]3 Гждиаты Секъа. Азау 193 

лон. Хуыцау, кæд ма искуы мæ хуызæн мæгуыр ис, уый дæр 
фервæзын кæн. 
Кæрдзын æрсаста æмæ хæрыныл æрбадт. Азау уыцы зæрди- 
аг куывдтытæ куы фехъуыста, уæд фæныфсджын æмæ дуарыл 
бахæцыд. Дуары хъæрмæ Дыса рауад æмæ афтæ зæгъы: 
— Чи дæ, чи? 
Азау дуары къæсæрæй бахызт æмæ афтæ бажодта: 
— Сс-с... Æз дæн, æз. 
— Мæ къонайыл! Азау дæ, цы? Æмæ дыл адæм хъоды куьг 
бакодтой, уæд дын цы кæнон?— æмæ æнæбарыгомау йæ разæй 
бараст. 
Артдзæсты къæцæлы муртæ фæрухс-фæмынæг кодтой, Азау 
æмæ Дыса арты фарсмæ иу ран æрбадтысты, Дыса Азауæн кæр- 
дзыны къæбæртæ йæ разы авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцау мын æй ныббарæд, хъоды дзырд халын, фæлæ 
тыхст удæн раттын кæд тæригъæд нæ уаид, ахæр-ма, ахæр, дæ* 
фæхъхъау фон, дæ цæсгом куы ныцъцъæх. 
Азауæн йæ фидауцджын сау цæстытæ ма арф кæцæйдæр, 
цæсты къæлæттæй сау æндæрг хастой, йæ фидауцджын тæнæг 
былтæ ныххус сты, дзæгъæл змæлд кодтой, йе ’взаг басур, ко- 
мы нал хатти, йæ уадултæ цъити хъæпæнау ныффæлурс сты 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хæдзармæ уадзинаг дæн, цы, дæ нывонд фон, бæсты: 
бинаг къæй фæдæн, зарæджы сæйраг, — æмæ йæ кæлмæрзæны 
къабазæй йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
Дыса та йын кæрдзыны къæбæртæ йæ размæ бакодта æмæ- 
афтæ зæгъы: 
— Ахæр-ма дзы, ахæр, акомдзаг дзы кæн, дæ дзыхы гам дын 
айсдзæн æмæ дæ зæрдæ фæлæудзæни. 
Азау кæрдзыны мур йæ дзыхы бакодта, фæлæ йе ’фсæртæ 
ныууадысты, ласæггаг ныссур, аныхъуырын йæ бон нал уыд 
æмæ йæ фæстæмæ йæ къухмæ рату кодта. Дысайæн йæ зæронд. 
хус уадултыл йæ цæстысыг æркалд æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæд та дон ахуыпп кæн, дæ сæрыл мæ ’рхæссой, дон,— 
æмæ йын къусы мидæг дон авæрдта. 
Азау дон анызта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цымæ цы фæци уый? 
— Таймуразы фæрсыс, бецау, Таймуразы? 
Азау йæ сæр батылдта æмæ та йæ цæстысыгтæ асæрфта. Ды- 
са дæр кæуынхъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Урстуалты йæ мады ’рвадæлтæм рынчын у, йæ цæфтæй нæ- 
ма сдзæбæх, фæлæ, дам, йæ удæн тас нæу, зæгъынц. 
Уалынмæ дуарæй æрбадзырдæуыд: 
— Дыса, уæ Дыса, уым дæ, цы? 
194 

— Дыса фестад æмæ дуармæ ауад, Азау къутуйы фæстæ ам- 
<бæхсти. Дысайæн сыхæгтæй чидæр æрвитæггаг æрбахаста,— 
къусы мидæг бас æмæ фыды хæйттæ. Дыса къус райста æмæ йын 
арфæ ракодта, лæппу фæстæмæ аздæхт. Дыса дуар ахгæдта 
,æмæ хæдзармæ бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы фæдæ, цы, Азау, дæ фæхъхъау фон? 
Азау фæскъутуйæ рацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Æрбацæуæгæй фæтарстæн æмæ амбæхстæн. 
Дыса йын къус йæ разы авæрдта æмæ та афтæ зæгъы: 
— Ай та нын хуыцауы лæвар, уыйеддæмæ дын цы бахæрын 
кодтаин,— æмæ йын йæ разы фыдтæ æркарста. 
— Ахæр-ма, ахæр, дзидзайы мур дын дæ зæрдæ фæлæууын 
жæндзæн. 
Азау фыды комдзаг йæ дзыхы бакодта, фæлæ хæрын йæ бон 
нал уыд æмæ та йæ фæстæмæ райста. Дыса та йын басы къус 
йæ къухы авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахуыпп-ма дзы кæн, ахуыпп, бецау, дæ зæрдæ дын фæ- 
.лæууын кæндзæн. 
Азау бас ахуыппытæ кодта, æмæ гæзæмæ туджы уадындзтæ 
йæ уадултыл ахъазыд. 
Цы дардыл дзурын, æхсæвæр бахордтой æмæ йын Дыса аф- 
тæ зæгъы: 
— Ахсæв дæ бауромин, фæлæ дæ райсом исчи куы фена, 
адæм дыл хъоды бакодтой æмæ нæ дыууæйæн дæр хорз нæ уы- 
дзæн, фæлæ æмбæхст кæм дæ, уый мын зæгъ, æмæ дын кæр- 
дзын хæсдзынæн. 
Азау уырдыг сыстад, йæ нарæг астæу ныкъкъæс-къæс кодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Ды мын ныййарæг мадæй адджындæр мад, мæ хæрзæбо- 
нæй æнæхай, мæ фыдбылызæй хайджын. Макæмæн мæ схъæр 
кæн. 
— Нæ, мæ зæйласт Дзанаспийыстæн, нæ, никæмæн зæгъдзы- 
нæн. 
— Фидары къæдзæхы раз, дуры бын, лæгæты, йæ дуарыл ын 
цилтæ бамбæрзтон æмæ уым дæн,— загъта. 
Азау æмæ Дыса кæрæдзийыл скуыдтой. Дыса йæ хæдзары 
баззад, Азау та йæ бынатмæ ацыд. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ Дыса алæбон дæр Азауæн кæр-’ 
дзын хаста: куы мæнæргъы æфсон, ?куы хъæлæрдзы тонын æф- 
сон. Азауы цыма зæхх аныхъуырдта, адæмяей йæ иу зонæг нæ 
уыди, Дысайы йеддæмæ. 
Æрæгвæззæг æрцыд, хур адард и, уазал кæнын райдыдта, 
хохы цыргъытыл зымæг йæ урс кæрц æрæмбæрзта, Азауæн уы- 
цы ран фæлæууæн нал уыд, зæймиты бын фæцадаид, зымæджы 
195 

йын уым цæрæн нæ уыд. Æнæуый дæр æй Таймуразы уарзон- 
дзинад æнцой нæ уагъта: йæ зæрдæ йын йæхи ’рдæм рæхыстæй 
ласта. 
Иу æхсæв мæйрухс арвыл тыбар-тыбур кодта, стъалытæ кæ- 
рæдзимæ худтысты, дымгæйы зызын фæлмæн хъырныдта, гоби 
къæдзæхтæ сау æндæрг хастой. Азау Таймуразмæ лидзын æры- 
мысыд. 
Раст æхсæвæрафон йæ къабайы зæронд йæ астæуыл атыхта 
æмæ ацыди. Æхсæв боны хуызæн мæйрухс уыд, фæлæ Хъелы 
æдзæрæг хохмæ куы схæццæ, уæд бæстæ ныммæйдар, митæмхæц- 
цæ зæгъ уарын байдыдта, цæгатварсы тымыгъ хохæй хохмæ сау 
мигъы тымбылтæ æппæрста, уадтымыгъы æхситт кæмттæ арауд- 
та, митфæлдзæгъдæн уылæнтæй Азауы сæвджын риуыл тымыгъ 
цавта æмæ йын йæ урс дæллагхъуыр хуылыдз кодта; иу дзыр- 
дæй, фыдæхсæвтæй иу уыд; Азау хъазуатæй размæ тындзыд- 
та. 
Раст Саудзуары фæхæрдгæнæнмæ куы бахæццæ, уæд уым 
Гудан æмæ Хиуы фыййæуттæ сæ фос рацæйтардтой. Азауыл 
куыйтæ срæйдтой æмæ дуры фæстæ амбæхсти. Хиуаг фыййау 
Гугуа куыйты фæдыл бауад æмæ дуры ’нцой лæугæ Азауы федта 
æмæ æрдæг иронау афтæ зæгъы: 
— Цом, кæрдзын бахæр. 
Азау бамбæрста, кæфхъуындары хъæлæсмæ кæй фæцæуы 
æмæ дзы æхсары йеддæмæ хос кæй нал ис, уый æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Бирæ ма дзур, ме ’мбæлттæм кæсын, фæстейæ ссæуынц,. 
Урстуалтæм цæуæм æмæ уыдонмæ лæууын. 
Уыцы сахат Азауы сæры фондзыссæдз хъуыдыйы аленчытæ 
кодта, фæндыди йæ, мыст куы фестадаид æмæ искуы зæххы быи 
куы амбæхстаид. Йе цæргæс куы фестадаид æмæ арвы дæргъ- 
дзинады куы ’рбайсæфтаид. Уæд та йын дымгæ Таймуразмæ фæ- 
дис хъæргæнæг куы фæцадаид. Фæлæ ницы; кæфхъуындары дзых 
йæ разы хæлиуæй лæууыд æмæ йæ минутæй минутмæ аныхъуы- 
рынмæ хъавыд. Уалынмæ иннæ фыййæуттæ дæр базгъордтой 
æмæ Азауы сæхимæ бакодтой æмæ йæ арты фарсмæ абадын 
кодтой нымæты бын; цасдæр æй фыййæуттæ тавтой, рæвдыдтой, 
уыйас та Азау мæсты кодта æмæ фыййæуттæн алывыд дзырдта. 
Фыййæуттæ гуырдзиагау цыдæр ныхас кодтой. «Гугуас цоли ла- 
мазиа»16 дзырдтой. Тагъд-тагъд сæ уæргътæ бастой, цæмæй сын 
сæ фос мит не ’рцахстаид. Азау уырдыг фестад æмæ скуыдта, 
сдзынæзта æмæ афтæ зæгъы: 
16 «Гугуайы ус рæсугъд у». 
190 

— Ауадзут мæ, мæхи амардзынæн, мæнæн мæ уарзон æндæр 
у, æз сымахæн нæ бæззын. 
Цы дардыл дзурын, фос фезмæлын кодтой, Гугуа бæхыл 
абадт, Азауы йын йæ фæсарц авæрдтой, æмæ йæ басылыхъхъæй 
йæ астæумæ абаста æмæ æхсæвы мæйдары аныгъуылд. 
Дьжкаг бон хур скаст, хохæй-хохмæ тын анывæста, хохы бæр- 
зæндтæ митæй урс адардтой, комы рæбынтæ сауæндæрг хастой. 
Дыса Азауæн кæрдзын схаста, фæлæ Азау уым нал уыди. Фæ- 
цагуырдта йæ, фæхъæр æм кодта, Азауы нал ссардта æмæ кæу- 
гæ фæстæмæ раздæхти. Уыцы бонæй фæстæмæ Дыса дæр нал 
базыдта, Азау цы фæци æмæ кæдæм ацыд, уый. 
Азауы хиуаг йæхицæн ус скодта, залиаг калмы хъæбысы зын- 
доны артæй сыгъд. Азаумæ бон минуты бæрц каст, æхсæв та 
йын афæдз уыд. Хиуаджы цур хуыссынæй мæрдтæм цыд, йæ 
зæрдæ тъæппытæ хаудта, иу ныхас, иу дзырд йæ дзыхæй нæ цыд, 
æхсæв æй хуыссæг нæ ахста — боныцъæхмæ æнхъæлмæ каст, 
боныцъæхæй та хурыскастмæ тындзыдта æмæ Таймуразы уар- 
зон мондæгтæ хуры тынтæй иста, йæхи сæ рæвдыдта. Æмæ-иу 
уæд йæ салд ихзæрдæ Таймуразы мондæгтæй батæфсти, ба- 
хъарм и æмæ-иу йæхинымæры загъта: «Чи зоны, уæлæуыл куы 
нæ баиу уæм, мæрдты уæддæр кæрæдзийы фендзыстæм». 
Ахæм хъуыдытæй Азауыл бон изæр кодта. Хиуаджы цæстæн- 
гас Азауы зæрдæйы джебогътæ тъыста, кæуынхъæлæсæй, цæс- 
тысыг калгæ æхсæв уатмæ цыд. Азау лидзынвæнд дæр бирæ 
хатт окодта, фæлæ фæндаджы бæрæгæн ницы зыдта æмæ та-иу 
баззади. 
Азауæн дыууæ лæппуйы райгуырд, уыдон дæр сæ фыды хуы- 
зæн фыдуаг, фыдæгъдау, Азау уыдонмæ дæр зæнæджы цæстæй 
нæ каст, уыдон дæр ын зæнæджы ад нæ кодтой. Иæ хъуыдытæ 
иууылдæр Таймуразы уарзондзинады хызы мидæг стыхстысты; 
алырдæм фæндаг агуырдта, фæлæ æрдуйы бæрц дæр Таймура- 
зы бæрæгæн ничердыгæй ницы зыдта, æмæ афтæмæй рæстæгæй- 
рæстæгмæ æнхъæлмæ касти. 
Таймураз кæд уæззау цæфтæ уыд, уæддæр йæ тугæфсæст буар 
æмæ йе ’ндон стæг тагъд сдзæбæх и æмæ Урстуалты йæ ма- 
ды ’фсымæртимæ цард, фыййау цыди. Æхсæв-иу фосы цур дарæ- 
ны мæйрухсимæ ныхæстæ кодта: «Уæлæ мæйрухс,— загъта, — 
кæд искуы Азауы сау цæстытæ дæумæ мæнау дзыназынц, уæлæ 
Бонвæрон стъалы, кæд Азау дæ уындæй йæхи рæвдауы, уæ зæх- 
хы Барастыр, кæд искуы йæ урс фæлмæн риу сыджыты æм- 
бийы». 
Ахæм сагъæстимæ Таймуразыл æхсæв бон кодта. Дыууæ хат- 
ты Таймураз Азауы агурынмæ дæр ацыди, фæлæ никуы ницы 
ссардта æмæ фæстæмæ афтидæй æрцыд. Таймуразæн йæ мады 
197 

’фсымæртæ ус курыныл ныллæууыдысты, бирæ чызджытæ йын 
амыдтой, бирæ чызджы зæрдæ хæлдта Таймуразы бæллиццаг 
уынд. Фæлæ Таймураз не сразы, уынгæ дæр никæй исодта, йæ 
зæрдæмæ дæр ничи цыд. 
Уарзондзинады æфхæрд низæй низдæр у, Таймураз мæллæг 
кæнын райдыдта, маст æмæ мæт адæймаджы æнафоны мæрдтæм 
кæнынц, Таймураз æррынчын, æруатон и æмæ йæ мады ’фсымæр- 
тæм басидт æмæ сын загъта: 
— Æз мæлын, мæ куыст уын хæлар уæд, фæлæ куы амæлон, 
уæд мын мæ мард ахæссут æмæ мæ Ганисы уæлмæрдты мæ фы- 
ды цур баныгæнут. 
Уый тыххæй йæ мады ’фсымæртæй æцæгдзинады дзырд рай- 
ста. Амард Таймураз, рухсаг уæд, æмæ йæ ахастой йæ мады 
’фсымæртæ æмæ йæ Ганисы уæлмæрды йæ фыд Бибойы цур ба- 
ныгæдтой. Сывылдз хъæдæй йын йæ нывæрзæн цырт ныссагътой. 
Уыцы цырт схæцыд æмæ сбæлас, абон дæр цæры Ганисы уæл- 
мæрды стыр сывылдз бæлас. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта; Уырыс Кавказы бæстæ рай- 
стой, адæм æрсабыр сты, фæндæгтæ суæгъд сты, адæмтæ кæрæ- 
дзимæ цæуын байдыдтой. Азау дæр базыдта йæ фыдыбæстæ, 
фæлæ Таймуразы царды бæрæгæн ницыма зыдта æмæ Ганисы 
хъæумæ цæуыиы фæнд скодта. Уалдзæг уыд æмæ бæстæ зынг 
фестад, хурыскæсæны дымгæ фаг улæфыд, æмæ йын бæлæстæ 
фæлмæн хъырныдтой, æрнæджытæ дидинæгæй сæхи сфæлыстой, 
алы хъулон хуыз æвдыстой, бæстæ цард сси, алчи йæ къаимæ 
баиу — бамбал и; мæргътæ, бындзытæ, кæфтæ, кæсæгтæ царды 
уалдзæджы цин кодтой. Фæлæ Азауы салд зæрдæ нæ батæфст, 
нæ бахъарм. Æнæ къайæ, иунæгæй, зыбыты иунæгæй арвыхъæ- 
ды бын хъеллау кодта. Таймуразы уарзондзинад ын йæ зæрдæ 
раппар-баппар кодта, иу ран нал лæууыд. 
Иу бон Азау йæ хиуагæн афтæ заегъы: 
— Ауал азы дæ хæдзары фæкуыстон, базæронд дæн, мæ рай- 
гуырæн бæстæ никуы федтон, мæ мад, мæ фыды уæлмæрд нæ 
зонын, мæ хæстæджытæй ферох дæн. Афтæмæй куы амæлон — 
тæригъæд дын уыдзæни, курын дæ, æмæ мын мæ мад, мæ.фы- 
ды уæлмæрд фенын кæн,— загъта. 
Хиуаг дæр уæлдай ницыуал сдзырдта æмæ сразы ис. 
Азау раст Зæрдæвæрæн бонмæ йæхи сцæттæ кодта: арахъхъ 
рауагъта, гъомелийы тæнджытæ сфыхта, иу фыс балхæдта, уæр- 
дон сифтыгътой æмæ йæ фырттæй иуимæ ацыд. Азауæн фæнда- 
гыл йæ зæрдæ схъæлдзæг, йæ зæронд хус уадултыл туджы уа- 
дындзтæ ахъазыд, йæ сау цæстытæ худæн цæстæнгас лæвæрдтой, 
йæ зæрдæ цыдæр хæрзæбонмæ тыидзыдта; Таймуразы сурæт йæ 
зæрдæйы, цæстытыл уади, фæлæ хъуыддаг афтæ не ’рцыд. ! : 
198 

Рдст хурныгуылд афон Ганисы хъæумæ бахæццæ сты. Хъæу- 
гæрон сæ размæ рауад иу ус, Магда, зæгъгæ. Азауы базыдта 
æмæ йыл фæцинтæ кодта, Магдайы Азау йемæ акодта æмæ йæ 
фыды хæдзармæ бацыд. Азауыл йе ’фсымæртæ фæцин кодтой, 
лæппуйы хæдзармæ бакодтой. Азау æмæ Магда тыргъы æрбад- 
тысты. Хур йæ фæстаг тынтæй хæхтæн салам лæвæрдта, Гани- 
сы къæдзæхтæ сызгъæринау æрттывтой. Таймуразы цыртбæлас 
ингæныл аууоны сау æмбæрзæн айтыдта. Азау Магдайæн афтæ 
зæгъы: 
— Дæ фæхъхъау фон, Таймураз цы фæци, Таймураз? 
Магда ныуулæфыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Раджы куы амард, дæ нывонд фон, Урстуалты йæ мады 
’рвадæлтæм, ардæм æй æрхастой æмæ йæ Бибойы цур баныгæд- 
той, йæ фыды фарсмæ. 
Азауæн йæ зæрдæ атыппыр, адæнгæл, цæсгом ацъæх и, хурх- 
уадындзтæ адымстысты, цæстытæ батартæ сты, сæры магъз ихы 
къæртт фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Цом-ма, дæ нывонд фон, йæ ингæн мын фенын кæн. 
Азау Магдайы фæстæ цухмухтæгæнгæ араст æмæ уæлмæрд- 
мæ ссыдысты. Магда Азауæн Таймуразы ингæн бацамыдта. Азау 
ингæныл адæлгом, йæ дзыхы дзаг сыджыт фелвæста æмæ ба- 
зыр-зыр кодта, æрбатымбыл, стæй адæргъ ингæны уæлæ æмæ 
йæ уд систа. Магда адæммæ фæдис фæци, адæм сызгъордтой 
æмæ Азауы Таймуразы ингæны уæлæ дæлгоммæ мардæй ссард- 
той. 
Адæм æрæмбырд сты. Азауы уæлмæрдæй хъæумæ нал æрха- 
стой. Зæронд адæмтæ радзур-бадзур фæкодтой, æнæраст тæрхон 
сæм хорз нал фæкаст, фæсивæдæн Азау æмæ Таймуразы хабæрт- 
тæ фæдзырдтой, фæлæ æгæр ферæджы, дыууæ уарзоны кæрæ- 
дзийы нал федтой, æрмæст ма Азау йæ зæронд, фæлмæцыд 
стджытæ Таймуразы цур ингæны нъиккалдта. Азауæн Таймура- 
зы фарсмæ ингæн скъахтой, æмæ йæ баныгæдтой; «Рухсаг ут, 
рухсаг» загътой æмæ раздæхтысты. Иæ фысæй йын хист скод- 
той æмæ ацыдысты. 
Таймураз æмæ Азауы ингæныл стыр сывылдз бæлас абон 
дæр дзыназы Ганисы уæлмæрды. 
ДЫСА 
Ганисы хъæуы цард фондз мыггаджы: Тргъузатæ, Сачъына- 
тæ, Гæдиатæ, Дзыгойтæ æмæ Дзестелтæ. Кусæг адæм, хор, фос- 
джыи, хъæздыг, иу. хæдзар, иу бинонтау уарзонæй цардысты. 
Уыцы рæстæджы мæгуыртæ сæ цурмæ лыгъдысты, æмæ сæ уы- 
199 

дон дæр сæхимæ истой. Сæ ис, сæ фæллойæ сын хай кодтой, 
лæгуарзондзинад сæм бирæ уыд. Сæ зæрдæ сæ кæрæдзийæн 
куыд уарзта, афтæ æцæгæлон адæмы дæр рæвдыдтой. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны рæстæджы Ганисмæ 
’рцыд иу мæгуыр ус æмæ лæг — Дзанаспи æмæ Дыса. Хъæугæ- 
рон сын иу кæркдон къуым хæдзар радтой, æмæ уым цардысты. 
Дыса — мигæнаг ус, Дзанаспи та — кадæггæнаг. Адæм сæ бирæ 
уарзтой. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Гуырдзыстон Уырысимæ куы баиу 
ис, уæд се ’фсæдтæ Гуырдзыстонмæ ’рвитын систой, алы бæсты 
хицæуттæ скодтой, фæндæгтæ арæзтой. Фæндæгтæ аразынмæ 
бегара кæнын райдыдтой. Иу зымæг пинертæ17 Ганисы хъæумæ 
бацыдысты æмæ сæ хæдзарæн лæгæй бегараиы акодтой æфцæ- 
джы фæндаг кæнынмæ, Дзанаспи дæр семæ. Раст Гордзылейы 
тæссæртты Дзанаспийы зæй фæласта, дæлæ комы нарæджы Сау 
къæдзæхы бын ныппырх. 
Æхсæвы та мит уарын байдыдта, цæгатварсы тымыгъ миты 
хъæпæнтæ æрхытæм калдта, зæйты гуыр-гуырæй хæхтæ арауд- 
той, Дзанаспи комы нарæджы зæйты бын ныцци. Æртыккаг бон 
хурыскастæй бæстæ урс цикъæйау сæрттывта, мигъы скъуыд- 
дзæгтæ нарæг мæсчъыты урсцагъд бæмбæгау ныббадтысты, хæх- 
хон хæдзæрттæ алы къуыбырæй гæзæмæ сау æндæрг хастой. 
Дыса хæдзары дуармæ лæууыд, æмæ йæ дыууæ сау цæсты 
æфцæджы ’рдæм ныуурс сты, Дзанаспимæ æнхъæлмæ каст. 
Фыдуа.цхæссæг халон фаджысы рагъæй Дысайы ’рдæм уасыд, 
хъæр кодта. Дыса бакатайтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: «Дæ-дæ- 
дæй, мæ хæдзар байхæлд, нæ лæгыл мацы ’рцæуа!» Уалынмæ 
фæдис хъæргæнæг æрбахæццæ, Дзанаспийы, дам, зæй фæласта. 
Бæстæ хъарæг сси, Дысайы кæуынæй къæдзæх бадон уыдаид, 
цæстысыг фестадаид, фæлæ къæдзæхтæ дæр нал зындысты миты 
хъæпæнтæй. Адæм фæдис ацыдысты, æртæ боны йæ фæцагуырд- 
той, зæйтæ ракъах-бакъах фæкодтой, фæлæ Дзанаспийы не 
ссардтой, æмæ уалдзæгмæ зæйы бын баззад. Дыса алы бон дæр 
агурынмæ цыд, фæлæ йæ къухы ницы ’фтыд, нæ йæ ардта. 
Бон фæдаргъ, зæхх йе ’ргом фæзылдта, бæстæ сулæфыд, хур 
хъармдæр тавын байдыдта, зæйтæ тайын систой, уалдзæг æр- 
цыд. Иу бон Дзанаспийы мард зæйы бынæй скъахтой. Дысамæ 
фосæй ницы уыд, хæрз мæгуыр, тæригъæддагæй -цард. Дзанас- 
пийы адæм баныгæдтой, æхсæны хист ын скодтой, «рухсаг у, рух- 
саг» загътой æмæ ацыдысты. Æрмæст ма Дзанаспийы хæдзарæй 
хъуыст Дысайы хъарджытæ. 
17 Уыцы рæстæджы уырыссаг бегарагæнджыты «пинертæ» хуыдтой.^ (Ав- 
торы фиппаинаг.) 
200 

Дыса фист къуымбилы тынæй дæрзæг хæдон скодта æмæ 
йæ мойыл сау дарын райдыдта. Афæдзы бонмæ фыд, урсаг нæ 
бахордта. Иæ афæдзы бон хорз адæмты руаджы сауисæны хист 
скодта æмæ кæркдон къуымы мæгуырæй цард. Дысайыл цыда- 
ид æртиссæдз азы, фæлæ уыцы рæстæджы адæммæ гæсгæ йæ 
цæсгом тынг зæронд хуыз нæ лæвæрдта. Дысайы бирæ уыд кур- 
джытæ, фæлæ никæмæн куымдта, мой нал кодта. 
Раст уыцы рæстæджы Косеты хицаумæ иу бæхтæрæг Мыры- 
каты Мацкъа цард. Чиныджы цыдæртæ базыдта, уырыссагау 
салтай-балтай сахуыр и æмæ адæмы сæрты акаст. Бахъуаг са- 
хат-иу Мацкъайы агуырдтой хицаумæ мииæвар. Æнæ Мацкъайæ 
чи уæндыд хицаумæ исты гæртам бадæттын! Иу дзырдæй, Мац- 
къа сси хицауы рахиз цонг. Фæлæ йыл уæддæр уæлдай ном сæ- 
вæрдтой «Лисиц» æмæ йæм-иу куы фæхъæр кодтой йæ номæй, 
уæд-иу сæ разы цъилау ныззылд. 
Мацкъа арæх цыд Ганисмæ; дзуары бонты, бæрæгбонты,, 
æцæг рувасау гуыбындзуан рацу-бацу кодта æмæ-иу рæбынæй 
сбадт. Чысыл цыбыр лæг, стыр гуыбыр фындз, арф цъæх цæс- 
тытæ, фæлдæхт хъуынджын æрфгуытæ, сау цыргъ уадултæ,. 
хъуынджын рихитæ,— иу дзырдæй, хæйрæджы цæстæнгас лæ-- 
вæрдта. 
Мацкъайæн Дыса йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ йæ ракурынвæнд 
скодта. Арæхдæр цæуын байдыдта Ганисмæ, цæмæй Дысаимæ 
искуыдтæ балымæн уыдаид, фæлæ Дыса Мацкъайæн иу ныха- 
сæн дæр йæ къухы не ’фтыд, уый тыххæй æмæ Дыса раздæр 
бамбæрста Мацкъайы фæнд æмæ дзы йæхи хызта. Мацкъа ра- 
гæй æнæус уыд, хицæутты дæлбазыр фæлхæрттæ хæргæ ныззæ- 
ронд, фæлæ ма зæронды ’рдæм ускурын цæмæн æрымысыд, хуы- 
цау зыдта. 
Иу сæрд стыр хицæуттæй дзырд рацыд адæмы хыгъд ныф- 
фыссын, Мацжъа æмæ диамбег Ганисмæ бацыдысты, фæндагыл 
Мацкъа диамбегæн афтæ зæгъы: 
— Ганисы иу идæдз усы бауарзтон, æмæ мын уый ракуры- 
нæн баххуыс кæн! 
Диамбег бæрзæндты акаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Ныры закъонтæм гæсгæ ускурыны бартæ фæндонæй сты; 
кæд усы дæр фæнды, уæд æнцон хъуыддаг у. 
— Усы, куыд бамбæрстон, афтæмæй нæ фæнды, фæлæ йæ ДЫ 
куы фæтæрсын кæнай, уæд уæлдай нæ зæгъдзæи. 
— Хорз, фендзыстæм,— загъта диамбег. 
Уалынмæ Ганисмæ бахæццæ сты æмæ сауджыимæ бафысьщ 
кодтой. Сауджын æмæ йæ ус сæ размæ рауадысты æмæ сæ хæ- 
дзармæ бакодтой. Диамбег — æнæус лæппулæг, йæ сау зачъетæ 
фæйнæрдæм айдзæг сты, хæрзиуджытæ йæ сæвджын риуыл ты- 
201 

бар-тыбур кодтой, стъолы фарсмæ фæстæдзæг бадт æмæ цыдæр 
хъуына чингуытæ рафæлдах-бафæлдах кодта. Иннæрдыгæй сау- 
джын хъуынджын уызыны хуызæн уыджы бадт скодта; æнкъард- 
гомау боннымайæн фæрдгуытæ рауил-бауил кодта. Сауджыны 
ус хæдзары къуымты цъил фестад, хæринæгтæ цæттæ кодта, 
куы-иу сауджыны цур диамбеджы ныхмæ абадт; куы-иу фестад, 
цыдæр тæвд æфсæйнаг ын йæ зæрдæ сыгъта, йæ хуыз рафæлив- 
бафæлив кодта, диамбеджы цæстæнгасæй цыдæр мондæгтæ иста. 
Мацкъа зæронд хæйрæджы хуызæн сæ разы уырдыг лæууыд 
æмæ-иу диамбег кæмæ фæсидт, уымæ-иу фæдзырдта. Адæмы 
хыгъд фыссын райдыдтой. 
Диамбег бандоныл фæстæдзæг абадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ... уыцы идæдзы усмæ-ма бадзур. 
Мацкъа ауад æмæ усы æркодта. 
Дыса дуаргæрон къæмдзæстыггомау балæууыд, æмæ йын ди- 
амбег афтæ зæгъы: 
— Мæнæ-ма сауджынимæ аныхæстæ кæнут. 
Сауджын сыстад æмæ Дысаимæ æддаг тыргъмæ ацыдысты 
æмæ йын сауджын афтæ зæгъы: 
—Дыса, дæ амонд æрцыд. Ныры онг цардæй ницы федтай, 
ныр дæм хуыцау æркаст, цыдæр з<аад-дуаг дын æххуыс кæны, 
Мацкъа дæ куры. 
— Уалынмæ фæкæуа дæ уд ралгъитæг, цалынмæ æз мой не 
скæнон, мæрдтæм куы фæхæстæг дæн, цæй мойафон ма мын 
У? 
— Ма кæ, Дыса, дæ зæрдæйы фæндыл ма цу, царды ден- 
джыз дæм раздæхти, æмæ дзы дардмæ ма лидз, ныры дуджы 
амонд æрмæст хицæутты къухы ис, уыдон цы фæнды, уымæй 
дарддæр змæлæн нæй, Мацкъа та сæ фырты хуызæн у, бирæ йæ 
уарзынц, æхца дæр æм бирæ ис. 
— Нæй, нæй, сауджын цæра, уый кой мын ма кæн, йё ’хца 
дæр ын фæрнæй уæд, хицæуттæ та мæ удмæ цы бар дарынц? 
— Цы бар дарынц та цы хоныс? Хуыцау бахизæд, куы дæм 
фæхæрам уой, æмбойны дае ’рбайсафдзысты, дæ хъæр, дæ цъист 
нал фæзындзæн. 
— Мæ къонайыл, æмæ афтæ бирæгътæ сты æмæ раст адæй- 
маджы дæр сафынц? 
— Бирæгътæ не сты, фæлæ адæм сæ къухы сты, цы сæ фæн- 
да, уый сын кæнынц. 
Дыса зæхмæ ныккаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Цыфæнды кæнæнт, калм дæр æнæрастæй нæ хæцы, æз 
мой нæ кæнын. 
— Æз дын зæгъын мæ чызджы хуызæн, ма фæрæдий, уый- 
йеддæмæ бар дæу. 
202 

— Табуафси, дæ чызджы хурæй бафсæд, фæлæ мой нæ кæ- 
нын. 
Сауджын диамбегмæ бацыд æмæ йын Дысайы хабар загъта; 
мой куыд нæ жæны, куыд нæ комы, уыдæттæ. Дыса йæ хæдзар- 
мæ фæцæйцыд, фæлæ йæ диамбег раздахын кодта. 
Дыса дуаргæрон лæууыд æмæ йæ кæлмæрзæны хаутæ схъау- 
гæ цы.дæр хъуыдытæ кодта. Диамбег ын афтæ зæгъы: 
— Билет дæм ис? 
— Цæй билет? 
— Цæрыны бары гæххæтт. 
— Æмæ мæнæ сауджын нæ зоиы, кæдæй нырмæ ам цæрын, 
ме ’мбай хъæд-дур куынæуал ис? 
— Сауджыны хъуыддаг хицæн у, мæ хъуыддаг — хицæн, æз 
ацы зылды хицау дæн æмæ хъуамæ, закъон цы амоны, уый æх- 
хæст кæнон, билет кæмæ иæй, уыдон ахсгæ кæнын. 
— Æмæ уæд а хъæуы иумæ дæр билет нæй æмæ се ’ппæтьг. 
дæр æрцахсдзынæ? 
— Уый дæр дæу хъуыддаг нæу, дæумæ билет нæй, æмæ уал 
дæу æрцахсдзынæн. Акæнут æй ахæстонмæ!— загъта æмæ Ды- 
саиы иу скъæты бакодтой æмæ йыл дуар сæхгæдтой. Æмæ ца- 
лынмæ диамбег адæмы хыгъд фыста, æртæ боны ахæстоны 
уыд. 
— Æртыккаг бон диамбег Дысамæ басидт æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
:— Хъусыс, билет кæдмæ ’рхæсдзынæ дæ фыдыбæстæй? . 
— Билет «æцæй æрхæссон, ерыстаутæ мæнæн билет ратдзы- 
сты, уыдонæй куы ралыгъдыстæм, уæд? 
— Уый та хуыздæр, уæдæ абырæг дæ? 
— Абырæг нæ дæн, фæлæ нæ мæ сæрыхицауимае не ’лдар 
уæи кодта, æмæ уымæй ралыгъдыстæм. 
— Цы хъауджыдæр и, де ’лдары фос дæ æмæ йæ коммæ ку# 
нæ кæсай, уый дæр — абырæг. Ныр дын æппындæр æнæ ’рцахс- 
гæ нæй æмæ дæ хъуамæ ерыстау-æлдармæ арвитон. Сбæттут ын 
йæ къухтæ!— диамбег загъта, æмæ Дысайæн йæ къухтæ сйна- 
гæй абастой, иу гызири йын йемæ бафтыдта æмæ ерыстау-æл- 
дармæ ныффыста: «Фервитын дын дæ лидзæггаг дагъарт&й иу 
ус;—Дысайы, æцæ йæ дардмæ ма фесаф, мах бахъаеудзæн,’мз,х 
дын æй балхæндзыстæм». Æмæ Дысайы ерыстау-æлдармæ- ба- 
кодтой. • • :: 
Адæмы хыгъд фыст фæци диамбег, æмæ ацыдысты. Иу;бон дй- 
амбег Мацкъайæи чегъыре гæххæтт радта ерыстау-æлдармæ, 
æмæ Мацкъа ацыд Дысайы æлхæнынмæ. Мацкъа ерыстау-æл- 
дарæн фондз туманы æхца радта æмæ Дысайы балхæдта йæхй- 
цæн усæн. Дыса æмæ Мацкъа куыдз æмæ :лæдзæджы цард кОД- 
263 

той, иу иннæмæн нæ барста. Мацкъа афтæ ’нхъæлдта, æмæ Ды- 
сайæн йæхи тыхæй бауарзын кæндзæн, алы бон æй надта, хоста; 
Дыса та йæ уарзгæ нæ кодта, æввахс-æмгæрон æм нæ цыд, 
хъармулæфт ныхас йæ дзыхæй нæ хауд. Афтæмæй Косеты цар- 
дысты, Мацкъа — бæхтæрæг, Дыса та æлдарæн гæрстæхсæг. Кæ- 
рæдзи хъуыи-хъис хордтой. 
Иу бон дины хицæуттæй дзырд рацыд, æнæаргъуыд ус кæмæн 
ис, уыдон сæ устытимæ куыд саргъауой, афтæ. Чи нæ саргъауа, 
уымæн æй куыд арвитой, афтæ. Мацкъа æмæ Дыса дæр æнæ- 
-аргъуыд уыдысты æмæ сыл аргъауын хъуыд. Сауджынтæ бæстæ 
сызмæлын кодтой: кæмæн йæ ус æрвитын кодтой, кæуыл ар- 
гъуыдтой. Дысайы дæр Ганисмæ баластой, æмæ йæ диамбег 
ссыдтытæгæнгæ аргъуанмæ бакодта. Мацкъа сауджыны къухы 
-аргъауæггаг фондз сомы ассыдта, æмæ сыл ацаргъуыдта. 
— Цæугæут ныр!— загъта. 
Æмæ ацыдысты. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, Мацкъайы уарзон хицæуттæ 
ивд æрцыдысты. Мацкъайæн Косеты цæрæнбынат нал уыд æмæ 
Ганисы Дысайы кæркдон къуым-хæдзары æрцардысты. Фæлæ 
хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Мацкъа, Косеты æлдæртты фынгыл,цы 
уыдта, Дысайы хæдзары дæр уый агуырдта. Æмæ Дыса кæм 
ссардтаид, кæцæй æрхастаид ахæм цыбæл хæринæгтæ? Æмæ-иу 
æй уæд Мацкъа надта, ратæр-батæр æй кодта. Дыса бирæ хæт- 
тыты динамонджыты судмæ бахъаст кодта, фæлæ дзуаппæн уы- 
цы иу дзырд иста: «Хуыцау цы сиу кæна, уый лæг ма ахицæн 
кæнæд», зæгъгæ. Æмæ та-иу Дыса фæстæмæ кæугæ раздæхт. 
Мацкъа дзуары бонтыл, хистытыл зылд. Иу бон расыгæй æр- 
цæйцыд æмæ къæдзæхæй рахаудта. Адæм афæдис кодтой, Мац- 
къайы мард æрхастой æмæ йæ баныгæдтой æмæ алчи йæ хæ- 
дзармæ ацыд. Дыса уый фæстæ иу къорд азты æнæмаст, мæгуыр 
æмæ сæрибарæй ацард, стæй уый дæр амарди. 
САДУЛЛÆ *МÆ МАНИДЗА 
Кавказы хохы сынæгыл, зымæг хур кæдæм нæ кæсы, сæрд— 
мæйрухс, иу ахæм нарæг комы цард ус æмæ лæг; лæг хуынди 
Куыццкк, ус та Фатмæ. Ис, фæллой сæм бирæ уыд, фæлæ æнæ- 
зæнæг уыдысты, дыууæ дæр зæронд: усыл цыдаид æртиссæдз 
азмæ хæстæг, лæгыл та уымæй фылдæр. Адæм сæ бирæ уарз- 
сой сæ рæдау, кæрдзындæттоны тыххæй, хъæздыгæй, мæгуырæй 
кæмæдæриддæр æмхуызон цæстæй кастысты, кæмæндæриддæр 
æмхуызон фысым уыдысты, æмæ сын уый тыххæй адæм бирæ 
куывтой, хуыцаумæ, майрæммæ зæнæджы тыххæй. 
204 

Адæмы куывд иуыл æнахъазæй нæ баззад; Фатмæ басывæр- 
джын, фæлæ йын зæнæг кæй никуы уыд æмæ сывæрджыны бæр- 
джытæ кæй ницы зыдта, стæй зæронд кæй уыд æмæ йын зæнæг 
афон кæй нал уыд, уый тыххæй йæхи низджын схуыдта, фæниз- 
джын дæи, зæгъгæ-иу йе ’мгæрттæн дзырдта. Æхсæз мæйы фæс- 
тæ йæ сывæрджындзинад сæргом, сæ хæлæрттæ, сæ хæстæджы- 
тæ фæцин кодтой: «0 хуыцау, Куыцьжкæн лæппу ратт», зæгъгæ, 
куывтой. 
Царддæттæг сæрд ацыд, аивгъуыдта, бæстæ бафынæй, зымæг 
æрцыд, цæгатварсы тымыгъ нарæг коммæ миты хъæпæнтæ уы- 
лæнтæй калдта, хуры цæст нард хæхты астæуæй туйы бæрцæн 
фæзын-фæтары кодта. Бæрзондгомау зæронд ус Фатмæ йæ урс 
дадалитæ йæ фæлурс уадултыл урс цыллæ тынау фæйлыдта, йæ 
цола даргъ лыстæг къух-æнгуылдзтæ денджызы хъазау зыр-зыр 
кодтой, хæдзары фæсдуар хъæмпы уæлæ бинаг цъæх нымæтыл 
катайтæ кодта — хъæрзыдта,— йæ арыны афон æрцыд æмæ йын 
сывæллон гуырди. Куыцыкк—къæсхуыр, нарæг бæрзонд лæг, 
йæ урсхæццæ мыдхуыз рихитæ уазалæй фæдзæлттæ ныссалды- 
сты, артыл архайдта, мæхъиты сæттæнтæ артыл æндзæрста, 
хæдзар хъарм кодта. Фæлæ цы схъарм уыдаид? Сисы хуынчъы- 
тæй хæдзармæ митхъæпæнтæ тымыгъ хаста, хæдзары цар халас 
сæвæрдта, уадтымыгъ дзы зылд. 
Хур аныгуылд, баталынг, афтæ Куыцыкк йæ сыхаг устытæм 
бадзырдта, æмæ æрбацыдысты: Фатмæйы ратул-батул байдыд- 
той, зынæвгъæд уыд æмæ, куы йæ бæндæнтыл ауыгътой, цæмæй 
тагъддæр ныйнардтаид, уый тыххæй. Раст æмбисæхсæв Фат- 
мæйæн лæппу райгуырд. Дыккаг райсом адæм æрæмбырд сты, 
Куыцьиккæн арфæтæ кæнынмæ. Куыцыкк нуæзт балхæдта, нæл 
фыс аргæвста, куывд скодта, адæм æрбадтысты, гаджидæуттæ 
кæнын райдыдтой цæрæнбон, дзуæртты тыххæй, æрæджиау лæп- 
пуйыл ном æвæрын æрымысыдысты. Бирæ радзур-бадзуры фæс- 
тæ лæппуйыл ном сæвæрдтой «Садуллæ», зæгъгæ. Фæминас код- 
той æмæ алчи йæ хæдзармæ ацыд. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Садуллæйыл æртæ азы 
ацыд, афтæ йын йæ фыд ус ракуырдта иу идæдз усы чызг, стдæс 
азы кæуыл цыд, ахæм, Цæмæхъуыд, зæгъгæ, йæ ном. Чызг — 
чындздзон, лæппу — сывæллон, кæрæдзийæн къæйттæ, æмбæлт- 
тæ куыд уыдаиккой? Чызг разы нæ кодта сывæллонмæ усæн 
ацæуын, фæлæ йæ йæ мад тыххæй радта. Чызгæн йæ уарзондзи- 
над, йæ хъуыдытæ æндæримæ баст уыдысты, æндæр лæппуйы 
уарзондзинадæй йæ зæрдæ сыгъд, æндæр лæппуйы цæстæнгас 
ын йæ зæрдæ æууылдта, фæлæ йæ мады *хсар ингæнмæ тардта, 
зындонмæ æппæрста. 
Куьщыкк ирæд бафыста дæс æмæ ссæдз хъуджы; фæззæг дæр 
205 

æрцыд, адæм куыстгонд фесты, Джиуæргуыба æрхæццæ, æмæ- 
Садуллæйæн ус æрхастой. Чызг лæппуйы уарзондзинадæй цы 
уыдта? Ницы. Уарзондзинадæй йе стонг нæ уагъта, йæ зæрдæ 
йын уарзондзинады ’ртах нæ уымæл ^кодта, мæстæй сыгъд, пил- 
лон уагъта, афтæмæй йæ бонтæ кæугæ, дзыназгæ æрвыста. Иæ 
фыды хæдзармæ лидзын йæ мадæй нæ уæндыд, æндæр бæстæм 
алидзын йæ ныфс нæ хаста, бонсауизæрмæ сæргуыбыр, уæнтæ- 
хъилæй рацу-бацу .кодта, сагъæссаг хъуыдытæ сау мигъы тым- 
былтау йæ зæрдæйыл тыхст. Лæппумæ-иу куы фæкаст, уæд-иу 
ныссагъæс кодта: «Ай куы слæг уа, æз та зæронд бауыдзынæн,. 
мæ бон æркæнæд мæ раттæг мадыл». 
Цæмæхъуыд Джиуæргуыбайæ уалдзæгмæ уыцы зындоны ар- 
ты судзгæ фæцард; уалдзæг уыд, æмæ Куыцыкк куырой арæзта, 
Садуллæ уынджы лæппутимæ хъазыд, Фатмæ сыхæгтæм цыдæр 
адгурæн ацыд. Цæмæхъуыд ракæс-бакæс акодта æмæ афтæ 
зæгъы: «Адæймаджы адæмæй иу бар ис, мæн уый дæр нæ фæци, 
ацы цардæй мæлæт хуыздæр». Цæмæхъуыд рагъæнæй бæндæн 
райста æмæ йæ хæдзары уæладзæн хъæдыл фидар абаста æмæ 
та афтæ зæгъы: «Цард æви мæлæт». Чысыл ахъуыды кодта,. 
стæй дыууæ бандоны кæрæдзийыл авæрдта æмæ сæ уæлæ слæу- 
уыд; иу хатт ма бæстыл йæ цæст ахаста æмæ бæндæн йæ хур- 
хыл æрвæдзæг авæрдта, бандонæй йæхи раппæрста æмæ ауыгъ-^ 
дæй аззад; иу-дыууæ хатты ма бæндæнмæ фæлæбурдта, фæлæ 
йæхи иргъæвын нал бафæрæзта æмæ йæ сырх уадултæ цъæхæй 
аззадысты. Цард адджын у, æвæццæгæн æй нал бафæндыд йæхи. 
марын, фæлæ æгæр ферæджы; æртæ хатты ма йæхи стымбыл: 
кодта, стæй йæ уд систа æмæ адаргъ и. 
Фатмæ сыхæгтæй æрæгмæ æрбацыд, зæронд ус ныхæстыл 
афæстиат, æрæджиау æрбацыд æмæ хæдзары астæу Цæмæхъуьь 
ды ауыгъдæй куы федта, уæд окуыдта, сæрдиаг кодта, йæ хъæр- 
мæ сыхæгтæ амбырд сты, бæндæн айхæлдтой, фæлæ æгæр ферæ- 
джы, амард. Æрмæст ма бæндæны феуæгъдимæ йæ сау цæстытæ 
фæирд кодта. Куыцыкк дæр йæ куыст фæуагъта æмæ сызгъорд- 
та, Садуллæ йе ’мгæрттимæ хъазыд. 
Адæм æрæмбырд сты, хицæуттæ ’рцыдысты, рафæрс-бафæрс 
фæкодтой, аххосджын агуырдтой, фæлæ зылын никæй ссардтой 
æмæ ацыдысты. Цæмæхъуыды баныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг» 
загътой æмæ раздæхтысты. Адæм хист бахордтой æмæ сæ хæ- 
дзæрттæм фæцыдысты. Куыцыкк базæронд, кусын нал фæрæзта, 
Фатмæйæн йæ иу фарс бахуыскъ, уæлæмæ нал стад. Садуллæ 
кусынхъом нæма уыд, хæрзмæгуырмæ æрцыдысты, æрмæст ма 
сæм уыд иу хуым, иу уыгæрдæи æмæ сæ фыдæлы хæзна тигъ- 
джын хъыримаг топп. Фатмæ раздæр амард, Куыцыкк дæр йæ 
206 

хæд фæстæ. Садуллæ чысылæй сидзæр баззад, æмбырдтæ, хис- 
тытыл зылд, йе ’рвадæлтæ йæ радгай хастой, æмæ слæг ис. 
Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ 
цæуы. Садуллæйæн чызг дæр чи раттаид, усæн, ахæм мæгуырæн? 
Иунæгæй, зыбыты иунæгæй цард. Садуллæ царды фæрæзæн цуан 
кæнын æрымысыд, йæ фыдæлты хъыримаг топпæй гæрæхтæ рай- 
дыдта æмæ йын рæстмæ дæр фæци. Сырдтæ йæ размæ хæлæф 
кодтой, бон дыгæйттæ, æртыгæйттæ мардта. Кавказы хохбæр- 
зæндтæй йæ топпы хъæр æрвнæрæгау хъуыст. Адæм дæр æй би- 
рæ уарзтой; хæлар, уарзон лæппу уыд. 
Иу æрæгвæззæг та цуаны ацыд Сырхыты хохмæ, изæрæй 
стыр сычъи-цæу амардта, къæдзæхрæбынмæ йæ баласта, арт 
скодта, бæрзхъæд уæхстытыл нард физонджытæ ныссагъта, арт 
фæйлауæнтæ кæны, физонджытæ фыцынц, мæйрухс арвастæуæй 
тыбар-тыбур кодта, сызгъæринау, стыр бæрзонд къæдзæхтæ го- 
бийæ бадынц, цыма истæмæ ныхъхъус сты, сыбыртт никæцæйуал 
хъуысы. Æрмæст ма искæдæй-искæдмæ хохы рындзæй уыджы 
уасын ком арыдта. Уалынмæ физонджытæ сфыхтысты, фынгæн 
йæ разы къæйдур авæрдта, Æфсатимæ скуывта: «Табу дæуæн, 
Æфсати, хъæздыгæн дæр дæттыс, мæгуыры дæр æфсадыс, ратт 
дæ фосæй æнæвгъау»,— кæрдзын æрсаста, физонæг æркарста, 
минас фæкодта, йæ топп йæ хъæбысы, йæ пæлæзы бын лæгæты 
схуыссыд. 
Раст æмбисæхсæв арв хъулæттæ кæнын райдыдта, цæгатвар- 
сы тымыгъ риуыгъдтытæ систа, сау мигъы тымбылтæ хохæй хох- 
мæ æппæрста, мит уарын байдыдта, боныцъæхмæ лæджы ’мбæрц 
мит ныууарыд. Садуллæ фестад, йæ пæлæз ацагъта, сырдхæссæн 
гæрзæй йæ сырд абаста, йе ’ккой йæ скодта æмæ хохмæ хæстæг- 
дæр иу хъæумæ æрцыд. Садуллæйæн йæ размæ хъæуы фæсивæд 
рауад, фæцин ыл кодтой: цæвиттон, зæйуат уыд æмæ дзæ- 
бæх кæй фервæзт, уый тыххæй йын арфæтæ кодтой. Садуллæйы 
иу хæдзар сæхимæ бахуыдтой, йæ сырды мард ын айстой æмæ 
æрбадтысты. Садуллæ йæ сырды мард фысымæн балæвар кодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Сфыцут нын сырды фыд æмæ минас фæкæнæм Æфсатийы 
дæттинагæй. 
Фысым дæр йæ рады арфæтæ ракодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, дæ хуызæн уазджытæ нæм хуыцау 
уадзæд, Æфсати дын æнæвгъау дæттæд. 
^Сырды мард аджы цæфтыдтой, æфсин уæлибæхтæ кæнын 
райдыдта, арт фæйлауæнтæ кæны, уæларт нард сырды фыд фы- 
цы, дзаджджын уæлибæхтæ артæй иугай-дыгай исынц, стыр 
цъæх дурыны арахъхъ хъарм кæнынц. Сихор сцæттæ, сыхæгты 
дæр æрхуыдтой. Стыр хæдзары уырындыхъхъ бандоныл рабад- 
207 

тысты: фысым уæлейæ, даст схъæлрихи лæг Сосе, цардæй йæг 
зæрдæ рухс кæмæн кодта, ахæм. Фысымы чызг Манидза — æх- 
сæрдæсаздзыд чындздзон чызг, ныллæггомау, нарæгастæу, тым- 
былдзæсгом, сырхуадул, сауцæст, сауæрфыг, ставд сау дыууæ 
дзыккуйы быды зæвæттыл æнцадысты, йæ сæвджын риу лæджы. 
зæрдæ йæхимæ скъæфта; устыты кæрон уырдыг лæууыд, æдзух 
Садуллæмæ касти, йæ зæрдæ йын цыма тæвд æфсæйнаг тæлы 
æрбалвæста,— уарзондзинады артæй сыгъд, йæ цæсгом ныссырх,. 
йæ къухты æнгуылдзтæ зыр-зыр кодтой, уыцы сахат бындз куы 
фестадаид æмæ Садуллæйы къуыбыр рихитæн куы аба кодтаид.. 
уый дæр æй фæндыд, фæлæ йын ирон æгъдæутты рæхысбæттæп- 
тæ бар нæ лæвæрдтой, æмæ устыты кæрон цæджындзы хуызæн 
сагъдæй лæууыд. 
Садуллæ дæр бæрзондгомау, нарæгастæу, нæуæг хъуынтæ уа- 
дзæг лæппулæг, йе ’мгæрттимæ бадт, уый дæр Манидзайы уар- 
зондзинадæй артау сыгъд, мыдадзау тад. Фæлæ иу аххос уый 
уыд æм-æ Садуллæ, хæрз мæгуыр лæг, ирæд цы раттаид, уый йæм 
нæ уыд æмæ йæ хъуыдытæ дзæгъæлы сæфтысты, куыд мæгуыр- 
лæг, йæхицæн æй яенхъæл наб уыд. Уалынмæ фынг æрæвæрдтой: 
дзаджджын чъиритæ, нард фысы фыд, карз цъæх арахъхъ, ми- 
нас фæкодтой æмæ алчи йæ хæдзармæ ацыд. Бон изæрырдæм 
уыд, æмæ Садуллæйы йæ хæдзармæ нал ауагътой æмæ æхсæвы 
йæ фысымтæм баззади. 
Хур аныгуылд, æризæр и, бинонтæй чи хъуццытæ дуцынмæ 
ацыд, чи та фосæн холлаг æвæрдта, хæдзары æрмæст Садуллæ 
æмæ Манидзайы йеддæмæ ничиуал аззад. Садуллæйæн йæ къæх- 
тæ басыдысты æмæ сæ артмæ тавта, йæ сæрдæндонæй хъазы фиу 
систа æмæ сæ уымæй сæрста. Манидза йæ цуры уырдыг лæууыд 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ уд дын уый куы фестид, æмæ ныртæккæ дæ къæхтæ 
цы адзæбæх уаиккой. 
Садуллæ хæрдмæ скаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз амонд дæ хай, мæ хур, «куыдз къуылыхæй нæ мæ- 
лы», ницы та мын уыдзæн. 
Чызг бандоныл йæ цуры æрбадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы дзæбæх фидауæм, тæхуды, искуы нæ афтæ куы аба- 
дын кæниккой. (Хуссары Ир чызг æмæ сиахсы фынгыл чындз- 
хæсджыты астæу бадын кæнынц, æмæ уый тыххæй афтæ зæгъы 
Манидза дæр). 
Садуллæ бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы бафæндæд, мæ зæрдæйы рухс,—æмæ йын ба кæ- 
нынмæ хъавыд, фæлæ Манидза йæхи аскъæфта æмæ та уырдыг 
слæууыд. Уалынмæ устытæ æрбацыдысты æмæ Манидзайæн аф- 
тæ зæгъынц: 
208 

— Фæхъæуай, цы чызг дæ, иннæ изæрты хъауджыдæр хъуц- 
цытæм дæр нæ фæкастæ. 
Чызг цыдæртæ адзырдта æмæ дуармæ ацыд. 
Æхсæвы Манидзайы хуыссæг нал ахста, Садуллæйы уарзон- 
дзинады хызы стыхст, йæ зæрдæ хъæрмттæ кодта, цæмæдæр бæл- 
лыд, цæмæйдæр тыхсти, йæ гæзæмæ фыны Садуллæ йæ цæсты- 
тыл уад, уыцы сахат Манидза Садуллæимæ цæттæ уыд арты су- 
дзынмæ дæр; фæлæ йæ сылгоймаджы æфсæрмдзинады рæхыс- 
бæттæнтæ урæдтой: иуæй йæ фыдæй тарст, иннæмæй та йын 
ирон æгъдæуттæ бар нæ лæвæрдтой æнæ ирæдæй Садуллæйы 
фæдыл ацæуынæн, æмæ фондзыссæдз хъуыдыйы йæ сæры магъзы 
уылæнтæ кодтой. Садуллæ дæр афтæ, Манидзайы уарзондзина- 
дæй йæ хуыссæг фæлыгъд, ратул-батул кодта, мæгуырдзинад ын 
йе уæнгтæ саста, йæ ныфс ын иста, ирæд цы раттаид, уый йæм 
нæ уыд, æмæ йын йæ хъуыдытæ уый хæлдта, уыцы сахат йæ уд 
уый куы фестадаид, ирæды фаг фос цы ссардтаид, Манидзайы 
йæхицæн усæн куы ’рхастаид, уый дæр æй фæндыд; фæлæ мæ- 
гуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ 
цæуы. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй хохмæ тын анывæста, бæстæ урс 
цагъд бæмбæгау сæрттывта, адæм уæлхæдзæрттæм рацыдысты, 
алы къуыбырæй гæзæмæ хъæутæ сауæндæрг хастой. Физонæг 
ацæттæ, Садуллæ æмæ фысым хæрдыл æрбадтысты, Манидза 
сын уырдыг лæууыд, арахъхъ сын лæвæрдта; фæстаг хатт хуры 
уынд ын йæ зæрдæмæ хуры тынтæ æппæрста, йæ лыстæг урс 
даргъ æигуылдзтæ арахъхъы сыкъайы уæлæ зыр-зыр кодтой, 
уарзондзинады арт ын йе уæнгтæ змæлын кодта. Садуллæ дæр 
уый хуызæн арахъхъæй нал æфсæст, зæрдæ уарзондзинадæй æф- 
сис нал зыдта. Хæрд фесты, Садуллæ фысымæн хæрзбон загъта 
æмæ ацыд. 
Садуллæйæн йæ сыхаг чызг уыцы хъæуккаг ус уыд, Магда, 
зæгъгæ, уыимæ хъæугæрон фæндагыл баиу сты, кæрæдзийæн са- 
лам радтой, кæрæдзийы афарстой, аныхæстæ гсодтой сæ хæстæ- 
джыты тыххæй, сæ хæлæртты тыххæй æмæ иу ран æрбадтыстьк 
Садуллæ уыцы усæн Манидзаимæ сæ уарзондзинады хабар ра- 
дзырдта æмæ йыи хъуыддаг йе ’вджид бакодта, цæмæй йæ хъус 
бадара, чызгæн æмбарын кæна, фæлæ та хъуыддаг ирæдыл 
æрæнцад, æмæ йын Магда афтæ зæгъы: 
— Мæ къонайыл, æмæ дын йæ чызджы æнæ ирæд чи рат- 
дзæн, цыппаркъахыгæй дæм гæды дæр куы нæ ис, уæд? 
Садуллæ йæ къуыбыр рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæй, уæддæр-иу дæ хъус бадар, чи зоны, «мæгуыр уæрц- 
цæн уад æрхæссы». 
Кæрæдзийæн хæрзбон загътой æмæ ахицæн сты. 
14 Гждиаты Секъа. Азау 
20» 

Иу райсом дондæттæны Манидза æмæ Магда баиу сты, æмæ 
йын Магда афтæ зæгъы: 
— Гъæ, гæды, гæды, базыдтон дын дæ хабар. 
Манидза йæхи фæсырх кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хабар? 
Магда бахудт фæлмæнгомау: 
— Мæнæй та йæ цы ’мбæхсыс? 
Манидзайæн йæ хуыз ауад æмæ тызмæггомау афтæ: 
— Цы дын схъæр кæнон, цы мæм ис æмбæхсинаг? 
Магда та бахудт: 
— Мæхæдæг æй зонын, цы дæм ис æмбæхсинаг, уый; Садул- 
лæ мын æй йæхæдæг дзырдта. 
Манидзайæн йæ уадултыл туджы уадындзтæ ахъазыд, йæ 
хуыз йæ бынаты æрцыд, афтæ æнхъæлдта, Магда æндæр исты 
хъуыддаджы тыххæй дзуры, мидбылты бахудт, йæ дзыккуйы кæ- 
рон асхъаудта æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæд дын де ’фсымæртæ амæлæнт, макæмæн мацы зæгъ. 
Магда йæ дзыккуйы таг фæстæрдæм аппæрста æмæ афтæ: 
— Уæд дын дæ иунæг æфсымæр амæлæд, Садуллæйы бирæ 
уарзыс? 
— Манидза къæмдзæстыгæй афтæ зæгъы: 
— Бæрзондылбадæг мæ уыйас бауарза. 
Магда æмбаргæ ныхасæй: 
— Мæ мадыстæн, нæ хъæубæсты уымæй хуыздæр лæппу нæй, 
хъаруджын, сабыр, мæлдзыг йæ къахы бын нæ фæкæндзæн. 
Манидза æнкъардгомау: 
— Мæгуыр, дам, куы у, зæгъынц, мæгуыр. 
Магда къæртайы дон систа æмæ афтæ зæгъы: 
— Иунæг у, дæ фæхъхъау фон, чысылæй сидзæрæй баззад, 
йæ фыдæй йын ницы баззад æмæ цы кæна, нырма лæппу у, йæ 
хъаруйы руаджы цыдæриддæр ссардзæн. 
Манидза дæр дон систа æмæ афтæ зæгъы: 
— Атъæпп мын уа искæй хъæздыгад, æз ирæды тыххæй 
загътон, уыййеддæмæ адæймаг кæм куса, уым фæллой æнцон 
ссарæн у, чызг куы бæзза, уæд йæ къаимæ хохы сæр дæр фæ- 
цæрдзæн. 
— Мæ мæрдтыстæн, Садуллæйæн йæхи хуызæн ус куы фæуа, 
уæд дыууæ азмæ фосрæгъæуттæ скæндзæн. 
Манидзайы ма ныхас кæнын фæндыд, фæлæ Магдайæ æф- 
сæрмы кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ныббар мын, Магда, мæ мады хуызæн дæ уарзын, мæ ны- 
хæстæ мын къæйныхдзинадыл ма банымай, чызгæн ахæм ныхæс- 
тæ не ’мбæлы, фæлæ æвзæртæ бахæрæд, мæрдты дзыназæд, ацы 
ирæд чи æрымысыд, кæимæ дæ фæнда, уыимæ цæрын дæ бон 
210 

ма уæд, фосы тыххæй нæ хъомты хуызæн уæй кæнынц, цы лæгг 
мæ йæ фæнда чызджы, уымæ йæхи барæй ацæуид, æмæ йыл уæц 
та йæ мад æмæ йæ фыд æвдисæн кæнынц; стæй ма нæм иу æв- 
зæр æгъдау ис: æнæ ирæдæй моймæ фæцæуын, дам, худинаг у,. 
афтæмæй хъусын æмæ уырыс дæр æмæ гуырдзы дæр, дам, ирæд 
нæ исьшц чызгæй. Гъе ныр мæгуыр лæг цы кæна, кæм ссара дыу- 
уиссæдз, æртиссæдз хъуджы ирæд? 
— Уастæн, йе ’рымысæг удæнцой ма фена,— Магда сдзырд- 
та,— уæртæ нæ лæппу Гарсойыл ныр дæс æмæ ссæдз азы цæуы 
æмæ æнæ усæй бады ирæды тыххæй, дыууæ галы зæронды нæм 
ис æмæ сæ ирæды куы раттæм, уæд ма нæхæдæг та цæмæй цæр- 
дзыстæм; алыбон рахъуыды-бахъуыды кæнæм нæ зæронд лæги- 
мæ, фæлæ ирæды фаг фосæн ницы амал арæм, æмæ нæ лæппу 
æнæ усæй лæууы. 
— Магда, де ’фсымæрыстæн, адæймагæн уд ис, уд, æмæ йæ 
уд йæ бар цæуылнæ у? Ай мæ уд у, æмæ мæ кæмæн фæнды, уы- 
мæн мæ раттæнт мæ мад æмæ мæ фыд, æндæр ма цы. 
— Ие-е-е, дæ нывонд фон, Манидза, ныр-ма дæ фыды ба- 
фæрс, кæддæра дæ æртиссæдз хъугæй къаддæрыл искæмæн рат- 
тид. Ныр уæртæ нæ сыхæгтæ кæдæй дзурынц Тырамы чызгыл,. 
æмæ сын æй дæс æмæ æртиссæдз хъугæй къаддæрыл нæ дæтты,. 
æнхъæлдæн æмæ йæ гаыр уадзынмæ хъавынц, нæ сыхæгтæ, цы 
кæной, мæгуыртæг, сæ бон нæу уый бæрц ирæд бафидын. Фæлæ, 
дам, чызг æндæр никæмæн комы, йæхи, дам, мары. Афтæ фе- 
хъуыстон, йæ фыд, дам, æй хъæздыг Быгъдайты æвзæр Хъазийæнг 
дæтты. 
— Бабын уа, уастæн, Бабале мын иу бон куыройы хъаст код- 
та: мæ фыд, дам, мæ æвзæр омдзæгхор, расыггæнаг Хъазийæн 
дæтты, æмæ, дам, мæхи амардзынæн, æндæр хос, дам, мын: 
кæй. 
Ацы ныхæстæгæнгæ хъæумæ бахæццæ сты, æмæ алчи йæ хæ- 
дзармæ бацыд. 
Цард йе ’гъдауыл хæты, ирон. æгъдæутты рæхысбæттæнтæ 
сæттын нæ комынц, зыддзинад хъуырмæ схæццæ, цæсты рухс ба- 
талынг кодта, нал уынынц, фосмæ бæлгæйæ ирон лæджы зæрдæ 
ферох кодта зæрдиаг зæнæг уарзондзинад, хуыцауы стыр лæвар 
зæнæг уæй кæнын æфсæрмы нæ кæнынц. Иу бон Хъази Бабалемæ 
курæг бацыд йæ мады ’фсымæр Дзаххоттимæ. Бабалейы фыд Ты- 
рам дуармæ бадт æмæ лулæ дымдта. Тырам Дзаххотт æмæ Хъа- 
зийы куы федта, уæд ын æхсызгон уыд, æмæ йæм цалынмæ хæц- 
цæ кодтой, уалынмæ раздæр уырдыг фестад æмæ сæ размæ ра- 
уади, кæрæдзийæн салам радтой, кæрæдзийæн арфæтæ ракодтой 
æмæ хæдзары тыргъы æрбадтысты, æмæ ныхас кæнын райдыд- 
той фосы тыххæй, хор, хосы тыххæй. Бабале сæ цуры тын уæф- 
211; 

та æмæ Дзаххотт æмæ Хъазийы куы федта, уæд фестад æмæ сæ 
сыхæгтæм бацыд. 
Тырам йæ усмæ бадзырдта, уазджытæн сихор цæттæ хъæуы, 
зæгъгæ, йæхæдæг лæппуйæн загъта æмæ сын кусарт акодтой. Си- 
хор сцæттæ; нæл фысы фыд, хæбизджынтæ, арахъхъ, бæгæны, 
хуыцау кæй радта, фынгтæ уæз кодтой, скуывтой æмæ гаджи- 
дæуттæ кæнын райдыдтой; фынгыл фондз лæджы бадт: Тырам, 
Дзаххотт æмæ Тырамы æртæ сыхаджы, æвдисæны лæгтæ, Хъази 
сæ разы уырдыг лæууыд æмæ сын нуæзт лæвæрдта. Хорз куы 
бануæзтджын сты, уæд ирæдыл дзурын райдыдтой, бирæ радзур- 
бадзур нæ фæкодтой, Тырам загъта: 
— Мæ ирæд мæ сæры аргъ у — дæс æмæ æртиссæдз хъуджы 
æмæ мады бæх. 
Тырам хорз зыдта, Быгъдайтæ фысы дымæгау æнцонкæрдæн 
кæй сты, уый, æмæ сæ размæ дæр уымæн хъæлдзæгæй рацыд, 
кадджын уазæджы фынгтæ сын уымæн æрцарæзта, уыййеддæмæ 
Тырам уазæгмæ æлхынцъæрфыгæй кæсаг уыд. 
Дзаххотт йæ зачъе адаудта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ноджыдæр ма дын дæ сæрæн аргъ скæндзыстæм фаты 
бæхæй, Быгъдайтæм бирæ ис, хуыцау сын раттæд2 фæлæ чызгæн 
дæр фæндон у, бафарстат чызджы дæр? 
Тырам йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Нырма мæ хæдзары сылы фæнд не ’рцыд, мæхи фæндонæй 
дарддæр никæй хъуыддаг у, фæлæ чызджы дæр цæуылнæ фæн- 
ды, къорийы хуызæн тымбыл лæппу,— æмæ Хъазимæ скасти. 
Хъази дæр йæ мидбылты бахудт. Бафидыдтой ирæдыл. Дзаххотт 
йæ дамбаца нысангарз радта, ирæд исыны тыххæй Тырамæн 
æмгъуыд скодтой, иу къуырийы фæстæ Тырам ирæд исынмæ 
куыд ацыдаид, афтæ. Æхсæвы хорз фæминас кодтой, дыккаг бон 
Дзаххотт æмæ Хъази сæ хæдзармæ ацыдысты. Сæ фæнд куыд 
уыд, афтæ сæ хъуыддаг дæр скодтой, къуырийы фæстæ Тырам 
ирæд райста дæс æмæ æртиссæдз хъуджы, мады бæх æмæ фаты 
бæх. Чындз хæсгæйæ раздæр чызджы фыды хæдзары уæлкъæсæр 
чындзхæсджытæй-иу фат чи ныссагътаид, уымæн-иу лæвæрд уыд 
фаты бæх, фæлæ йæ ныры дуджы ферох кодтой, фат æмæ æрдын 
дæр нал сты. 
Уалдзæг уыд, æмæ бæстæ зынг фестад, хур арвастæу хæтын 
систа, зæхх йæ риу уæлгоммæ фæзылдта, бæстæ кæрдæгæй цъæх 
адардта, алы цæрæг удгоймаг райгас, мæргътæ зарыдысты, дзæ- 
бидыртæ хохы фидæрттæм ссыдысты, бæрæгбон кодтой, бæлæстæ 
сыфтæртæй сæхи сфæлыстой, хурыскæсæны дымгæ фаг улæфыд, 
æмæ йын фæлмæн хъырныдтой, адæм бвдырмæ рацыдысты, уал- 
дзæджы куыст кодтой, алы къуыбырæй фыййæутты зарæг кæмт- 
тæ арыдта, иу дзырдæй, зæхх йæ тарф хуыссæгæй сыхъал, адæм 
212 

хъæлдзæг уыдысты; фæлæ Бабале саутар, саумылазон æнкъар- 
дæй дуармæ бадт, бадт æмæ куыдта. Сæдæ сагъæссаг хъуыдыйы 
йæ сæры магъзы минут фондзыссæдз фæлтæры <кодта, зæрдæмæ 
рухсы цъыртт, хъæлдзæгдзинад нæ цыд, йæ сырх уадултæ ныф- 
фæлурс сты, цæстытæ доны зылдта, мæрдон сау хуыз ыл бафтыд, 
иу дзырдæй, мæлæтмæ тындзыдта æмæ-иу йæхинымæры дзырдта: 
«Уалынмæ мацы фенæд, цалынмæ Хъазийы мæхицæн мой не 
скæнон». 
Тырам йæ чызджы æнкъарддзинад æрдумæ нæ дардта, ирæ- 
ды цы галтæ, хъуццытæ райста, уыдоныл цинæй мард; фæлæ 
фæстæдæр цы уыдаид æмæ цы уыдзæн, уый нæ зыдта; йæ хæстæ- 
джытæй йын-иу исчи афтæ куы загъта, дæ чызджы тæригъæды 
бацыдтæ, зæгъгæ, æвæндонæй йæ Хъазийæн кæй радтай, уый 
тыххæй, уæд-иу Тырам бахудт æмæ-иу афтæ: «Нывæрзæн зда- 
хаг у, балымæн уыдзысты»,— худгæйæ дзырдта. 
Сæрд фæци, аивгъуыдта. Кавказы талынг кæмттæм ма хур 
гæзæмæ рухс æндæрг хаста, бæрзонд сау хæхтæ сæ цæсгомыл 
урс кæрц æркодтой, бафынæй сты, хæхтæй хъыпп-сыпп нал 
хъуыст, кæуынцæстæнгас ралæвæрдтой, Джиуæргуыба æрцыд, 
æмæ Бабалемæ чындзхæссæг бацыд. Хъæубæстæ змæлæг сси, 
Тырамы хæдзары хъæлдзæгдзинад паддзахад кодта, хæрд, ну- 
æзт, —денджыз, бæркад фынгтæ фæхсынты уæзæй тасыдысты, 
чындзхæсджытæ фарны зарæг кодтой, дзæбедыры сыйæ сау бæ- 
гæны гаджидау рæнхъытæ уагътой. Фæлæ Бабале та йæ æнæ- 
аипп чызгон сыгъдæг уд æнæмæлгæ уæларвон сиахсæн цæттæ 
кодта. Раст æмбисæхсæв Бабале йе ’мгар чызджыты, йæ цуры 
чи бадт, уыдон сæ хæдзæрттæм арвыста, зæгъгæ, æз дæр хуыс- 
гæ кæнын æмæ сымах дæр схуыссут. Чызджытæ ацыдысты сæ 
хæдзæрттæм, Бабале уаты иунæгæй баззад, бирæ рахъуыды- 
бахъуыдыйы фæстæ йæ чындздзон дарæс йæ уæлæ скодта æмæ 
æхсæвы мæйдары аныгъуылд. Хуыцау зыдта, кæдæм æцыди. 
Райсом боныцъæхмæ Бабалейы ничи базыдта. Куы сбон и, уæд 
æй агурын байдыдтой доны былтыл, къæдзæхрæбынты, хæдзæрт- 
ты къуымты, кæд искуы йæхи амардта, зæгъгæ йæ агуырдтой. 
Фæлæ Бабалейы нал ссардтой, зæхх æй аныхъуырдта æви йæ 
æврагъ фæхаста, нал сбæрæг и. Фыццаг æй чи куырдта, уыцы 
сыхаг лæппуйыл дæр дау кодтой, фæлæ йæм зылынæй ницы 
ссардтой æмæ банцадысты. Дыууæ боны фæстæ чындзхæсджытæ 
хæдзæрттæм ацыдысты, ирæд фæстæмæ æнæ истæй баззад, ца- 
лынмæ Бабалейы хабарæй бæрæг базоной, уалынмæ. Уыцы хуы- 
зæн Бабалейы хъæр-цъис никуал фæзынд, дæлдзæх фæци æви 
уæларв, уымæй бæрæг нал сси. Тырамæн йæ хъæлдзæгдзинадыл 
саутар мигъ æрбадт, алырдæм хъуыдытæ кодта, Бабалейы чи 
ахаста, цы фæци, уымæй бæрæг нæ зыдта. Иуæй йæ чызг фе- 
213 

сæфт, иннæмæй йæ фæстæмæ ирæд фидын хъуыд, чызг куы нæ* 
фæзына, уæд. Ахæм хъуыдытæй Тырамæн йæ цард цыбыр кодта,, 
хæдзарæй æддæмæ нал цыд. 
Уалдзæг æрцыд, фæлæ Бабалейы хабарæй æрдуйы бæрц дæр 
ничи ницы базыдта. Бирæ фæцагуырдтой, бирæ фæзылдысты 
алы бæсты, алы хæхты, фæлæ Бабале нæртон сæфт фæкодта, не 
сбæрæг. Чи загъта, доны йæхи баппæрста, æмæ йæ дон арф хуы- 
дымы цæфсæрста, чи загъта, искуы йæ бирæгътæ бахордтой, чи 
загъта, йæ чыидздзон дарæс йæ уæлæ кæй ахаста, уый тыххæй 
хъуыдыйаг у, дардбæстаг лæгимæ алыгъд æмæ йæ зонæг нæма 
ис, ахæм дзырдтæ уыд адæмы æхсæн. 
Раст зæрдæвæрæны размæ къуырисæр боны уыцы хъæуæн сæ 
дзуары бон вæййы: комы астæу бæрзонд къæдзæх-хохы сæр, ра- 
джы .кæддæр беридон монастъер кæм уыд, ахæм; ар- 
гъуаны æрдæгхæлдтытæ, ныггæнд пъадвалтæ, æрмæст æм иу ра- 
ныл иу къахвæндаг ис, иннæ йæ алыварс карст айнæг къæдзæх,. 
фыццагон фидар сыгъдæгдзинæдтæй иу æвдисы. Æнæ йæ боны 
уыцы бæрзондмæ йæ фæдон адæмæй иу дæр нæ цæуы. Уыцы дзу- 
ары бон уыд, æмæ адæм æрæмбырд сты уыцы къæдзæхы сæр, 
скуывтой, кувæндоны мысайнæгтæ цæвæрдтой æмæ хæрд, нуæз- 
тыл æрбадтысты. Æмбисхæрд нæма фесты, афтæ уарын ныккалд- 
та, арв æмæ зæхх кæрæдзийы хостой. Зæххы бын дзы æмбæхст 
аргъуан ис, æвæццæгæн, знаджы рæстæджы кæй скодтой, ахæм. 
Куывдтон адæм уарынæй уыцы аргъуанмæ балыгъдысты æмæ 
Бабалейы уым мардæй ссардтой; аргъуаны астæу уæлгоммæ лæу- 
уыд, йæ къухтæ йæ риуыл æвæрд, мæрдон цæстæнгас лæвæрдта. 
Иуыл бæрзонд æппæт уынæг хуыцау зоны, Бабале йæ мæлæты 
агъоммæ цы ми кодта уыцы иыггæнд аргъуаны. Адæм исдугмæ 
фæтарстысты, диссаг уынинаг марды тыххæй, стæй йын йæ фыд- 
мæ лæг арвыстой, æмæ æрцыд. Бабалейы йæ фыд Тырамы хæ- 
дзармæ бахастой. Дыккаг бон Быгъдайтæ дæр æрцыдысты, æмæ 
йæ баиыгæдтой. «Рухсаг у, рухсаг»,— загътой æмæ раздæхты- 
сты; иу (къуырийы фæстæ Быгъдайтæ сæ ирæд фæстæмæ айстой, 
дæс æмæ дыууиссæдз хъуджы æмæ дыууæ бæхы. 
Манидзамæ алы хорз бæстæй, алы хорз адæм курæг цыд, фæ- 
лæ никæмæн куымдта, йæ мад æмæ йæ фыдмæ йæхи скъæйных 
кодта. Бирæ хорз хъæздыг лæгтæн æй лæвæрдта йæ фыд, фæлæ 
Манидзайæи Садуллæйы уарзондзииад йе ’фсарм афтæ бамы- 
нæг кодта, æмæ йæ мад, йæ фыдæн иу дзырд, иу ныхас нал бар- 
ста. Адæм ма йыл къæйныхы ном дæр сæвæрдтой, æвзæр, фы- 
дуаг, налат у,—дзырдтой. Фæлæ уарзондзинад афтæ у, æмæ уар- 
зондзинадæй стыр зондджынтæ дæр хаттæй-хатт фæсонт вæй- 
йынц, бирæ хатт уарзондзимад лæгæн йæ зонд баталынг кæны, 
æмæ иал.фæзоны, цы ми кæны, уый; нал фæзоны хистæры кад 
214 

æмæ æфсармдзинад. Афтæ уыд Манидза дæр: Садуллæйы уар- 
зондзинад ын йæ зæрдæ сыгъта, йе ’фсармдзинад ын кæдæмдæр 
сырдта, ферох кодта хæххон чызджы сыгъдæгдзинад æмæ хъаз- 
уат ралæууыд йæ фыды раз. 
Иу бои Садуллæ цуанæй æрцыд æмæ йæ сæ сыхæгтæ бахуыд- 
той, дзуары бон сын уыд æмæ сæм бирæ адæм хуынд уыд. Уыцы 
хуынды сомихаг Гиго дæр фæци. Иу къорд гаджидæутты фæстæ 
ныхас фæтынгдæр, æмæ Гиго афтæ зæгъы: 
— Цæй, хæснаг скæиæм, чи базона, хæзна цы у, уымæн .къух- 
тыкæлмæрзæн ратдзынæн. Адæмæй чи загъта — хорз зæхх, чи— 
хьыримаг топп, чи — хорз кард, чи — цы, чи цы загъта. Æрæ- 
джиау сомихаг афтæ зæгъы. 
— Уыдонæй иу дæр хæзна нæу, ауæй кæнæн кæмæн нæ уа, 
ахæм хæзна, лæг куы фæмæгуыр уа, уæд уыдоны се ’ппæты дæр 
ауæй кæндзæн. Фæлæ хæзна у лæгæн йæ ус, ауæй кæнæн кæ- 
мæн нæй. 
Иууылдæр адæм ууыл сразы сты, æцæг загътой, лæг цыфæн- 
ды мæгуыр уа, уæддæр йæ усы нæ ауæй кæндзæн. Фæминас код- 
той, æмæ алчи йæ хæдзармæ ацыд. Садуллæ æхсæвы рахъуыды- 
•бахъуыды райдыдта: уæдæ, загъта, кæд ус зæххæй хæзнадæр у, 
уæд мæ зæххытæ Сосейæн ирæды раттон æмæ Манидзайы мæхи- 
цæн усæн æрхæссон, фæлæ раздæр ме ’рвадæлты бафæрсон, кæд 
мын ирæд фидой, уæд мæ зæххыты бар уыдон у, — загъта. 
Дыккаг райсом раджы цуаны ацыд æмæ изæры сырды мард 
.æрхаста, æрхуыдта йе ’рвадæлты, хорз сæ федта, йæ хъуыддаг, 
йæ хабар сын радзырдта. 
Садуллæйы æрвадæлтæ фынддæс хæдзары фæйнæ лæгæй 
уым уыдысты, кæрæдзимæ бакастысты, кæрæдзийы цæстæнгас 
бамбæрстой æмæ æрвадæлты хистæр Хъырым афтæ зæгъы: 
— Садуллæ, не ’фсымæр! Дæу тыххæй ирæд фæйнæ галы куы 
бафйдæм, уæд нæ фесæфдзыстæм, нæ бинонтæй иу дæ æмæ хъуа- 
мæ не ’хсæн цæрай, дæ фесæфтæй нæ мыггаг цыбырдæр кæны, 
иу хæдзар сафæм, дæ зæххытæ дæр дæхи. Æвзæр куы уаис, уæд 
дын ницы бафидиккам, фæлæ бæззыс æмæ бæззонæн фæндаг ис, 
райсом демæ цæуын, ус кæм курыс, уырдæм, ирæд мах бар 
уæд,— загъта мыггаджы хистæр Хъырым. 
Дыккаг бон раджы Садуллæ æмæ Хъырым араст сты æмæ 
Сосемæ бацыдысты. Хур фæцæйныгуылд, афтæ Сосейы хæдзар- 
мæ бахæццæ сты æмæ салам радтой хæдзары хицауæн; Сосе 
дæр сыл гæзæмæ цинтæ бакодта, фæлæ Хъырым, æвзагджын 
дзырдарæхст лæг, ныхæстæй йæ арæгъæд кодта æмæ хæдза|рмæ 
бацыдысты. Æхсæвы сæ бауазæг кодта; Сосе хорз зыдта, Са- 
дуллæмæ бирæ хъуын æлвынинаг кæй нæ уыд, уый æмæ сæм уа- 
215 

зал цæстæнгасæй каст. Æхсæвæры фæстæ Хъырым Сосеимæ ны- 
хас райдыдта бакайыс кæныны тыххæй æмæ загъта: 
— Æнхъæлдæн, дæ чызг æмæ ме ’рвад кæрæдзийы уарзынц,. 
æмæ сын сæ уарзондзинад ма фехал, мах дæр дын хæстæгæн 
бæздзыстæм. 
— Мæнмæ ахæм чызг нæй,— загъта Сосе,— æмæ иунæг лæ- 
джы хæдзар чи фæдара, нырма цардæй не схъыг, курджытæ йæ 
бирæ ис æнæ сымах дæр, фæлæ йæ никæмæн дæттын; уадз æмæ 
уал мемæ цæрæд. 
— Демæ нæ фæцæрдзæн, Сосе, нæ фæцæрдзæн,—загъта Хъы- 
рым,— хуыцау æмæ зæххыхъæд цы ’гъдау скодта, уый ды нæ фе- 
халдзынæ, фæлæ мын зæгъ, цас нæ агурыс ирæд, æмæ бафи- 
дауæм. 
— Комкоммæ ирон лæгыл фау сæвæрын дæр бæллæх у,— 
загъта Сосе æмæ æлхынцъæрфыгæй афтæ зæгъы: — Нал мæ уа- 
дзыс, Хъырым, æмæ дын мæ ирæд зæгъон: дæс æмæ æртиссæдз 
хъуджы, йе фынддæс ифтыгъд галы. 
Хъырым уæлдай ницуал загъта, уый тыххæй æмæ Сосе ирæд 
нал фæхъаджджын кодтаид, фæуæлдай кæныны йеддæмæ, æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Хорз, кæд æй нал фæкъаддæр кæндзынæ, уæд. 
Сосе ма ирæдыл бафтыдтаид, фæлæ йæ цæсгом нал схъæцыд 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæддæр æгæр чысыл ирæд загътон. 
— Æрбайхъус, мæ чысыл хур Сосе,— Хъырым загъта, —де- 
мæ нæ хæстæг фæнды, Садуллæ йæ уды хай хохы сæр дæр фæ- 
дардзæн, цæстæй цы уындæуы, уымæй нæ цардæуы, абон кæд 
афтæ мæгуыр у, уæддæр, хуыцауæй бузныг, йæ зонд æмæ йæ 
хъаруйы фæрцы йæ фаг кæмдæриддæр ссардзæн, фæлæ дæс æмæ 
æртиссæдз хъуджы æгæр бирæ сты. 
Цы дардыл дзурын, Сосе афтæ æнхъæлдта æмæ Садуллæ дæс 
хъуджы дæр не ссардзæн æмæ уымæй йæ хъуыддаг фехæлдзæн, 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæс хъуджы дзы дæу тыххæй хатыр, æртиссæдз хъуджы, 
йе фынддæс ифтыгъд галы, уымæй дæлæмæ, куы фæдзурæм, уæд- 
дæр нæ уыдзæн. 
Аиыхæстæ ма кодтой æмæ фынддæс ифтыгъд галыл бафидыд- 
той. Садуллæ йæ дамбаца нысангарзæн ныууагъта, хорз сæ фед- 
той æмæ ацыдысты. Манидзайы зæрдæ æрæнцад, æрфæлмæн, йæ 
уадултыл туджы уадындзтæ ахъазыд. Садуллæ ма уæддæр ирæ- 
ды мæт кодта. 
Адæм кæрæдзийы руаджы цæрынц, хорз адæмтæм уæрст ниц* 
и... Раст Джиуæргуыбайы Садуллæйы æрвадæлтæ сæхи сцæттæ 
кодтой: хæрдт, нуæзт, цæджджинæгтæ, бæгæны бахсыстой, тохъ- 
216 

хъыл фыстæ аргæвстой; Сосемæ хонæг арвыстой, æмæ сæм 
фондз æмбалимæ æрцыд ирæдисæг. Иу къуыри минас фæкодтой, 
кæрæдзимæ сæ фæхуыдтой. Къуырийы фæстæ Сосейæн фынддæс 
ифтыгъд галы хæдзарæн гал ирæд радтой Садуллæйы æрвадæл- 
тæ; кæрæдзийæн арфæ ракодтой, æмæ Сосе йæ хæдзармæ ацыд. 
Нæ зымæг — зындон, нæ кæмттæ — зæйуат, ацæуæн, азмæ- 
лæн хохы кæм вæййы, мит æртæ лæгбæрц ныууары. Садуллæйæн 
йæ ус уалдзæгмæ хæссинаг баззад. Уалдзæг æрцыд, æмæ раст 
куадзæнты Садуллæ ус æрхаста. Хæдзары цыппæркъахыг гæды 
дæр нæ уыд. Манидза хæдзары къуымты ракæс-бакæс кодта 
æмæ дзы никуы ницы уьтд, алырдыгæй къуымтæ уазал смаг код- 
той. Манидза иу бон йæ мады ’рвадæлтæм ацыд æмæ сæ цухъхъа- 
ваг уæргъуын къуымбилтæ æрхаста, æвзаргæ тынæй дзы цухъ- 
хъа скодта æмæ цухъхъайæ ефс бæх баивта, дыккаг цухъхъа 
скодта æмæ дзы хъуг баивта. Ефс æмæ хъуг цот кæнын райдыд- 
той. Гъæй-дæ-гъа, хæдзар фæхъæздыг, Садуллæ цуан кæнын ныу- 
уагъта æмæ фосы куыст райдыдта. Хæдзар йæ былтæй акалд. 
Маиидзайæн æртæ лæппу æмæ иунæг чызг Сахар, зæгъгæ, 
райгуырд. Цард сæм йæ мидбылты худт. Æрхастой сæ фырттæн 
устытæ, федтой сæ цæуæты цæуæт æмæ амардысты. 
Садуллæ æмæ Манидзайы мæлæты фæстæ Сахары йе ’фсы- 
мæртæ, Сачъынаты Гус, зæгъгæ, уымæ æвæндоиæй, æнæбары 
тыхæй усæн радтой, дæс æмæ æртиссæдз хъуджы дзы ирæд рай- 
сгой. Гус æмæ Сахар сæ райдианæй загъд кæнын райдыдтой: 
Гус — фыдздыхт лæг, йæ раззаг дæндæгтæ дæр дывæрццыг уьь 
дысты, лæг амарын æрдумæ нæ дардта, фыдзонд, фыдзæрдæ, 
тæригъæдæй нæ тарст, йæ намыс та æппындæр æфсарм нæ код- 
та. Фыдуынд, стыр фындз, саудзæсгом, сырх цæстытæ, къуыпных, 
хæйрæджы цæстæнгас лæзæрдта. Са;:ар дæр Гусы нæ уарзта, 
иу дзырд, иу ныхас ын нæ барста; иу дзырдæй, куыдз æмæ лæ- 
дзæджы цард кодтой. Гус Сахары нæмгæ кодта, Сахар та йын 
дзыхæй алывыд дзырдта. 
Иу бон та Гус Сахары надта, æмæ йын Сахар афтæ зæгъы: 
— Нæм мæ, нæм, цы нымæт цæгъдай — хъуынджындæр, аф- 
тæ æихъæлыс, басæтдзынæ мæ? 
Гус хъама фелвæста æмæ Сахарæн йæ хъустæ сæ рæбыныл 
æрбалыг кодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Цæугæ ныр, уæрдзæг рауадз, андиаг нымæтæй хъуын- 
джындæр фест,— æмæ йæ атардта. 
Сахар йе ’фсымæртæм бацыд тугкалгæ. Сахары æфсымæртæ 
Сачъынатæй сæ хойы хъусты лыгмæ иу лæг амардтой. Уый фæс- 
тæ кæрæдзийы марын бадыдтой Сахары мыггаг Биганатæ æмæ 
Сачъынатæ. Авд лæджы Сачъынатæй фæмард, фараст лæджы 
Биганатæй. Уалынмæ Гуырдзыстон Уырысимæ баиу сты, æмæ 
217 

сын уырысы хицæуттæ кæрæдзийы цæгъдын нал бауагътой. Гуе 
Курэдоны фаллаг фарсмæ алыгъд æмæ æндæр ус æрхаста. Ныр» 
йæ байзæддаг уым цæрынц. 
ЛÆГ ÆВИ СЫРД 
Уалдзыгон рæсугъд бон, хур арвы астæу тыбар-тыбур кодта,, 
йæ хъарм тыитæ зæххыл æппæрста, алы цæрæг удгоймаджы ма- 
дау рæвдыдта. Цъæх сгæлладау зæлдаджы хуызæн кæрдæг ирд- 
гæ фæйлыдта. Зымты ’хситт уасын айнæгæй айнæгмæ сау кæмт- 
ты хаста. Гæзæмæ дымгæ фаг улæфыд, æмæ йын бæлæстæ фæл- 
мæн хъырныдтой. Æврагъы дæргъдзинады мæргъты зарæг æн- 
цад æнкъуыста. Цард алы къуыбырæй йæ мидбылты худт. Иу 
дзырдæй, бæстæ бæрæгбон кодта. 
Урс фосы дзугæн сæгъты къорд сæ разæй, Фидæртты хохы 
схæлиу сты. Лæппулæг фыййау, Ахмæт, нымæт йæ уæлæ, топп 
йæ хъæбысы, къæдзæхы сынæгыл йæ "фарсыл хуыссыд, кæрдæг- 
джын хизæн, уымæл ривæддон, нард фосы дзугæй йæ зæрдæ 
рухс кодта. 
Уалынмæ тигъæй сычъи сырдты гсъорд æрбазындысты. Сæ 
цæу сæ разæй, сæгътæ йæ фæстæ къæдзæхы сынæгыл амбырд 
сты, кæмæн йæ сæныкк йемæ, чи та æнæ сæныкк. Цæу сæ разæй 
къуыбырыл лæууыд, æхситтытæ кодта, хъæбатыры бæрæгæн йæ 
раззаг къахæй зæххы цъар цавта. Каей зæгъын æй хъæуы, хуы- 
цау рæсугъдæн кæй сфæлдыста, зæххы хъæд уæрæхæй кæй ба- 
рæвдыдта, уыцы рæсугъд цæрджыты уынд æхсызгон кæмæн нæ- 
уыдзæн, бирæ сæм фæкастæн. 
Уалынмæ сæм мæ сæгътæ дæр сæввахс сты. Сычъитæ æмбыр- 
дæй æрбазгъордтой æмæ сæгътимæ схæццæ сты. Æз æй нæ фæ- 
разын, куыд æй радзурон; уыдон хъæлдзæгад, уыдон циндзинад, 
æнусон хæстæг-хицонтæ, лæджы æхсарæй чи фæхицæн; бæрзонд 
æдзæрæг хæхтæ, æнæкæрон сау хъæдтæ сæрибар цардæн чи ба- 
цагуырдта, уыдон ныр сæ уарзон æфсымæртимæ баиу сты. Кæд 
дзургæ, ныхас нæ кодтой, уæддæр уарзондзинадæй кæрæдзийыл 
узæлыдысты, кæрæдзийы былтæ сдæрдтой. Сæ фæстаг къæхтыл- 
иу фæлæууыдысты æмæ сæ сыкъатæй хъæбыстæ кодтой. Æхсæр- 
хуыз гæрæм, стыр сычъи цæу къæдзæхы сынæгыл лæууыд æмæ 
бæрзæндты касти, æхситтытæ кодта, йæ уарзон æмбæлтты зна- 
гæй хъахъхъæдта, дардыл фæлгæсыд. 
«Ехх,— загътон,— адæм дæр афтæ куы уарзиккой кæрæ- 
дзийы, афтæ æхсызгон сын куы уаид кæрæдзийы уынд, афтæ 
куы хъахъхъæнид тыхджын мæллæджы». Уалынмæ фалейæ топ- 
пы гæрах фæцыд, æмæ цæу асхъиудта, сау комы нарæджы зæйьг 
218 

сæр абадт. Сычъитæ дзыгуырæй’ тигъмæ сгæпп ластой, дыккаг 
гæрахæн дыккаг асхъиудта, фыццаджы фарсмæ зæйы сæр 
адаргъ. Фаллаг къуылдымæй цуанон ныззарыд: «Радтай, Æфса- 
ти, ноджыдæр та ратт!» Хæлынхуд йæ сæрыл, цъæх пæлæз, æр- 
чъитæ, фæрдыгдзых хъыримагæн йæ астæуыл хæцыд, тигътыл 
фæцæуы. Туджджыны зæрдæ йæм бадардтон, туджджын мын 
фестад. «Ма сæ бахæрай,— загътон,— ма дын батайой, цы дæ 
хъыгдардтой, цæмæн сæ амардтай? Хохы рындзыты кæрдæджы 
муртæ сын цы хæлæг кодтай?» 
Чи ма дзы аирвæзт, уыцы сычъитæ цæгатварсы ’рдæм Сырхыты 
хохы сæрмæ слыгъдысты. Фос æрыздæхтысты. Рындзыл та ба- 
дын, сагъæссаг хъуыдытæ зæрдæмæ калын. Уалынмæ та Сырхы- 
ты хохæй топпы гæрæхтæ æрвнæрæгау кæмттæ сарыдта. Зораты 
Дзоццæ цагъды уæлдай уыцы сычъитæй æртæ рамардта. Фæхъыг 
та кодтон, ма уын бантысæд, мыггаг ма сæ куы ныууадзат, уæд! 
Кæд сын хос нæ карстат, цæхх сын нæ дардтат, хохы бæрзæндты 
цы хъыг уæ дарынц? 
Хур дæр æрныгуылд, фæстаг хатт ма йæ сызгъæрин тынтæй 
хохы цыргъытæн салам лæвæрдта, гæзæмæ дыдзы хур урссæр 
къæдзæхтæ æрттивын кодта. Фос æрыздæхтон, хъæумæ сæ 
’ртардтон. Æхсæв-бонмæ дæр нæ бафынæй дæн—уыцы сырдты 
цард, уыцы сырдты цагъд мæ зæрдыл лæууыд. Цæй, ныр мын 
æй зæгъ: уыдонæй сырдæй сырддæр кæцы у? 
ЗÆРВАТЫКК 
Тас цу, аæрватыкк! 
Æлдар кæмæн нæй, 
Дæу чи дары хъыг, 
Фæкæнæд дæ-дæй. 
Уалдзыгон хъарм бон. Хур арвы астæу тыбар-тыбур кодта, 
йæ хъарм тынтæ зæххыл æмбæрзта. Зæхх сулæфыд, цæрджытæн 
царды хос цæттæ кодта; алы удгоймаг цæрæг базмæлыд; æнцад 
нал лæууыдысты мæргътæ, сырдтæ, фос; адæм сæхи куыстмæ са- 
рæзтой; æндонбырынкъ, иухъусыг гутон зæххы царм гæрзытæ 
уагъта. Алы зайæгхал кæрдæг рухсмæ тындзыдта. Мæргътæ ах- 
стæттæ кодтой, къогъотæ, бындзытæ сæ лæппынтæн хастой; иу 
дзырдæй, бæстæ змæлæг фестад. 
Амонд куы нæ уаид, уæд ыл ном дæр нæ уыдаид, амондджын 
.лæджы цур алчидæр амонд ары, фыдбылызджын лæджы цур 
219 

та—фыдбылыз. Иу мæгуыр æнамонд зæрватыкк динамонæг лæ- 
джы хæдзары къулыл ахстон скодта æмæ дзы лæппынтæ рауагъ- 
та, лæппынтæ тæхын нæма фæрæзтой, фæлæ сыл хъуынтæ фæ- 
хæцыд. Зæрватыкк боныцъæхæй тар изæрмæ æнцад нæ лæууыд,. 
йæ лæппынтæн къогъотæ, бындзытæ хаста; иу дзырдæй, зæрва- 
тыкк дунеты амондджынтæй йæхи амондджындæр хуыдта æмæ 
афтæ зæрдиагæй йæ лæппынтæн уый тыххæй куыста. 
Уалынмæ дзырд æрцыд, динамонджыты хистæр, дам, æрцæу- 
дзæн, зæгъгæ. Гъæй-да-гъа, динамонæг цъил фестад, уæды онг 
йæ кувæндон рыгæй нал зынд, ныр æй афтæ ныссæрфта, ныс- 
сыгъдæг кодта, æмæ ранæй-рæтты тыбар-тыбур кодта, фæлæ ма 
уæддæр йæ къуымтæй рыгтæ сауæндæрг хастой. Иæ хæдзар хæм- 
пæлты астæу хæфсыты цады смаг кодта, ныр уый дæр ныссæрф- 
та, ныссыгъдæг кодта. Йæ усы фæнадта, æмæ тæргай лыгъд уыд 
йæ фыды хæдзары, уый дæр æркодта, иу дзырдæй, уыцы сахат 
зæд фестад; фæлæ адæймаджы зæрдæ цы тугыл арæзт уа, уый 
æндæр фестын кæнын йæ бон нæу. Динамонæг уыцы мæгуыр 
зæрватыччы ахстон дæр йæ хæдзары къулæй ракалдта æмæ йын 
йæ лæппынтæ хæдзары цур къанаумæ цæппæрста. Адæм дæр 
сызмæлыдысты, динамонджыты хистæры размæ сæхи цæттæ код- 
той; динамонæг бæгъæмсарæй ратæх-батæх кодта, цæмæй йæ 
хуыздæр æмæ дзæбæхдæрæй фена йæ хицау уыцы сахат, ууыл 
йæхи хъардта, адæмæн хуыздæр дзуапп, æгъдæуттæ амыдта; 
фæлæ фысдзармы дæр бирæгъ бирæгъ у. 
Мæн та уыцы мæгуыр зæрватыччы лæппынты мæт уыдис æмæ 
æдзухдæр уыдонмæ кастæн. Зæрватыкк бон-изæрмæ йæ лæппын- 
ты алыварс цъилау фæзылд: куы-иу лæппынты цур бал бæласыл 
абадт æмæ та сæм-иу йæхи цæппæрста, куы-иу арвы дæргъдзи- 
нады фырмæстæй æрбайсæфт æмæ та-иу цæстыфæныкъуылдмæ 
йæ лæппынты цур фестад. Куы-иу ахстоны бынаты хæдзары къу- 
лыл аныхæст æмæ та-иу йæ лæппынтæм æртахт æмæ-иу фæстæ- 
мæ æврагъы дæргъдзинады мæстæй катайтæгæнгæ аленчытæ 
кодта. Афтæмæй зæрватыккыл баталынг. 
Æхсæв-бонмæ уыцы зæрватыккимæ мæ зæрдæ фæдзырдта, 
дыккаг бон раджы сыстадтæн, æнæуый дæр мæ раджы стын 
хъуыд, æмæ уыцы зæрватыччы лæппынтæм уынæг бацыдтæн, 
федтон, æмæ къанауы мидæг лæппынты уæлæ сæ мад зæрватыкк 
дæр амард. 
Райсом хур скасти, адæм æрæмбырд сты кувæндоны раз, ди- 
намонæг дæр сæ астæу, æмæ динамонджыты хистæрмæ æнхъæл- 
мæ кастысты; уалынмæ æрбахæццæ динамонджыты хистæр æмæ 
адæмæн арфæ ракодта, адæм дæр ын сæ сæрæй акуывтой æмæ 
йын арфæ ракодтой. Динамонæджимæ аныхæстæ кодта, æмæ ку- 
вæндонмæ бацыдысты. Кувæндоны сыгъдæгдзинад йæ зæрдæмæ 
220 

нæ фæцыд, æмæ, куыд æмбæлы, уйцы уайдзæф бакодта динамо- 
нæгæн. Уый фæстæ адæммæ раздæхт æмæ загъта: 
— Уарзут кæрæдзийы, кувут хуыцауæн, уарзут мæгуыртьг 
æмæ сын уæ фæллойæ æххуыс кæнут; ма хъыгдарут уæ гал, уæ 
бæхы, уæззау, тыхкуыст сыл ма кæнут, уарзут алы цæрæг удгой- 
маджы æмæ сын кад дæттут,— æмæ ноджы æндæр бирæ хорз 
ныхæстæ фæкодта, арфæ ракодта æмæ ацыд. 
Уæд уыцы адæмæй уымæн афтæ ничи загъта, уæдæ нæ ди- 
намонæг мæгуыр зæрватыччы хæдзар цæмæн æрбайхæлдта, æд 
лæппынтæ йæ хæрзсæфт цæмæн æрбакодта, зæгъгæ, уый зæгъык 
ничи ’бауæндыд цæстмæхъус адæмæй, тынгдæр мæхæдæг. 

ПЬЕСÆТÆ 
КÆРЧЫТЫ ДАВД 
Л е к с а æмæ Хъæрæсе — зæронд лæгтæ. Лексайы ус æмæ йæ чындз. 
Хъæуыхицау. Лекса сæ дуармæ бадт æмæ лулæ дымдта. Хъæрæсе хис- 
тæй фæцæйцыд æмæ Лексайы цурмæ куы бахæццæ, уæд афтæ зæгъы: 
X ъ æ р æ с е. Дæ бонтæ хорз уæд, Лекса! 
Лекса. Хорзæй цæрай, Хъæрæсе, хорз дыл æрцæуа! 
X ъ æ р æ с е. Абон хисты цæуылнæ уыдтæ, хонæг дæм нæ 
уыд, æвæццæгæн? 
Л е к с а. Чи хист кодта? 
Хъæрæсе. Дæлæ Хъаныхъуатæ иу хист скодтой æмæ — 
зæй, зæй, фæхюынты уæзæй фынгтæ тасыдысты, бæгæны, 
арахъхъ уæлдон лæсыд. 
Лекса. Фыдæбон сæ хай, райсомраджы хъæдмæ ацыд- 
тæн, кæд искуы-иу дыууæ чъиладжы ракæнин, зæгъгæ, фæлæ 
къазолнæй хъæдмæ кæсын дæр нæ уадзынц, нæхи хъæды та 
куыдзцæвæн къæцæл дæр нæй, æмæ афтидæй æрцыдтæн, нал- 
дæр хистæй фæдæн, налдæр куыстæй. 
Хъæрæсе. Дæ фырттæ кæм сты, Лекса, дæ фырттæ, хъæд- 
мæ цæуын дын нал æмбæлы, зæронд дæ. 
Л е к с а. Мæ фырттæ кæм сты? Хистæр лæппу куыддæр ус 
^рхаста, афтæ фæхæсджынтæ ис ирæды тыххæй, æмæ йæ нал 
уагътой йæ хæоджынтæ — æхсæв цæугæ, бон цæугæ, нал сæ 
-фæрæзта æмæ Уæрæсемæ ацыд, кæд искуы æхца бакуоин, зæгъ- 
гæ, мæ хæсджыитæн. Дыууæ азы дзы писмон не ссыд, ныр 
нæм сыхъуыст, æрцахстой, дам, æй къæрныхы тыххæй. Астæук- 
каг лæппуйы хъаеу æвзæргæнæг радтой æмæ йæ Сыбырмæ фе- 
сæфтой. Кæстæр лæппу чызгскъæфæг фæци, уый дæр фондз 
азы ахастой,— уый дын мæ фырттæ. 
X ъ æ р æ с е. Гъе-е-е, хъæуы æвзæрст лæгтæ дæр кæрæдзи- 
йы фарс сты. Уæлæ Мыррыттаты лæппутæ адæмы фос æмбис 
фæкодтой, фæлæ сæ кой дæр ничи кæиы, сæ фыд Тырыкк æв- 
.зæрст лæг у æмæ иууылдæр йæ фарс сты; дæ лæппуйыл, æн- 
хъæлдæн æм.æ суд дæр никуы уыд. 
222 

Л е к с а. Æз дын ард бахæрдзынæн, куыд суды дуарæйг 
никуы бакаст, протокол дæр ыл никуы уыд. 
Хъæрæсе. Афтæ у, афтæ, мæ хæдзар, хъæздгуытæ фæр- 
стæ скодтой æмæ мæгуыртæй сæхицæн æмбæрзæн кæнынц,. 
Гуззыттаты Хати Мыррытты цур дæ фарс фæуыдзæн? 
Лекса. Дæуæн та цы фæци дæ фырт, дæуæн, ницыуал 
дзы хабар ис? 
Хъæрæсе. Гъе-е-е, мæ хæдзар акæнай,’ Лекса, ныры ду- 
джы цотæй бузныг мачиуал уæд, дæхæдæг зоныс, ницы хъуаг 
уыдтæн æхцайæ, фосæй. Иунæг лæппу мын уыд, æмæ йыл аст 
азы куы ацыд, уæд æй скъоламæ радтон, суанг Бетъырбухы 
каст фæци, цы мур-згъæл нæм уыд, ууыл сæ бахардз кодтон. 
Куыддæр каст фæци, афтæ уым уырыссаг ус æрхаста ,æмæ уым 
цæры, ныр авд азы писмон дæр никуы сæрвыста; судзгæ су- 
дзин, уæд мæ мард фен, уый махæн исты ’рвитькнæй. Иу зæ- 
ронд бæх мæм уыд, уый та мын къæрныхтæ адавтой, суг цæ- 
мæй æрласон, уый нæй, æмæ нæ зæронд усимæ уазалæй мæ- 
лæм, хæдон скæнынхъом нал дæн, кæрцы мидхъуьш мæ ба- 
хордта. 
Л е к с а. Уæдæ нæ дыууæ дæр æмхуызон къæйттæ, кæрæ- 
дзнйыл зæдтæ бакалæм. 
(Уалынмæ хæдзарæй Лексайы усы цъæхахст ссыд, йæ сæ- 
рыл хæцгæ рацæуы). 
¦ У с. Амардта мæ, амардта, мæ хæдзар байхæлд. Мæ сæр 
мын афаста, де ’фсымæрты быныл баззайай, мæ къона фе- 
хæлд! Уæуу-уæуу, мæ сæр ныппырх и. 
(Лексайæн йæ сæр æвдисы.) 
Л е к с а. Хуыцауы ард дыл фæцæуа, гъе, уæллæй, йæ сæр* 
ын афаста, мæгъзæргом фæци. 
Хъæрæсе. Чи йын аскъуыдта йæ сæр, хуыцауы тыххæй, 
чи у уыцы налат? 
Л е к с а. Нæ чындз, мæ хæдзар, нæ чьгндз, афтæтæ нын 
кæны алыбон дæр. 
(Бæттынц ын йæ сæр.) 
Чындз (хæдзарæй). Цытæ уын «æнын, цытæ, уæртæ* 
дыууæ зæронд хæйрæджы? 
Хъæрæсе. Цæуыл загъд кæнут, хуыцауы тыххæй, цы ха- 
бар у? 
(Бабастой йын йæ сæр.) 
Ус. Цы хабар у, дæ нывонд фон, знон мæ къуымыхцыт& 
223> 

банымадтон æмæ аст æмæ æртæ уыдысты, абон дзы аст æмæ 
иу йеддæмæ нал ис. Æз афтæ загътон, чидæр мын мæ къуымых- 
цытæй адавта, зæгъгæ, ууыл мын мæ сæр æхсидавæй нысса- 
ста, йе ’фсымæрты сæфт фена. 
Л е кс а. Хуьщауы ард ыл фод, Хъæрæсе, «ал дзы фæра- 
зæм æхсæвæй-бонæй, нæ туг нын банызта. Ай мæгуыр ус У 
æмæ нымайын дæр нæ зоны астæй уæлæмæ, уæддæр æй нæ 
уадзы. 
(Чындз хæдзарæй хъæр кæны.) 
Чындз. Нæ йын зоны нымайын, йе ’хцатæ йын куы ахыр- 
хы расыгæй, уæд. 
У с. Кæннæуæд де ’фсымæрты сæфт фен, уæртæ родтæм- 
дзог, дæхæдæг нын фæдавтай >нæ нартхоры къæрмæг дукани- 
тæм. 
Ч ы н д з. Мæнг куы зæгъай, уæд тыппырæй æрцæуæд дæ 
мæлæт, зæронд гадздза, алыбон æй дæхæдæг куы фæхастай 
Техъойы дуканимæ тъарантыл. 
Лекса. Хуыцау дæ хорзæх раттæд, æмæ нæ ныууадз, кæд 
нæ ардыгæй нæ сурыс, уæд. 
Ус (Лексайæн дзуры). Хуыцауы тыххæй, мæнæ лæг, кæ- 
цæй мæ ракодтай, уырдæм мæ фæкæн, нал дзы фæразын. 
Чындз. Уыдонмæ дæ куы фæкæна, дæлæ кæмдæр къул- 
•бадæг лæхмæргтæ цæры. 
Ус. Де ’фсымæрты хуызæн хæдзаркъах, фæлæуу, æз дын 
•базондзынæн, æнæ мадызæнæг фон, æз дьш сыл комдзог куы 
нæ рацаауон! 
X ъ æ р æ с е. Хуьщауы тыххæй, ныббадут, æвзæр рæстæг 
у, æмæ хицæуттæй исчи куы фехъуса, уæд бæстæ сдзырддаг 
уыдзæн. 
Ус. Сдзырддаг уа, сдзырддаг, фарон бадæнæхсæвы сау- 
джын кæрчытæ æрæмбырд кодта йæхицæн, æмæ йын сæ ай 
кæстæр æфсымæр радавта. (Чындзы ’рдæм йæ къухæй амоны.) 
Ч ы н д з. Мæнг чи зæгъы, уый бадæнтæ фæкæнæд! 
Ус. Аммен, аммен, дыууадæс карчы кæй æфсымæр радав- 
та, уый кæрквæлдисæн фод! 
(Хъæуыхицау уым æрбалæууыд, йæ кард йæ фарсыл.). 
Хъæуыхицау. Цы хабар у, цæуыл загъд кæнут, цæй 
кæрчытæ сты? 
Л е к с а. Ницы, мæнæ .нæ ус æмæ нæ чындз фæхыл сты. 
Хъæуыхицау. Хыл хицæн у, уый алыбон дæр хæцæнт. 
Фæлæ кæрчыты хъуыддаг куыд уыди, уый мын зæгъ. (Усы 
фæрсы.) 
224 

Ус. Куыд уыд, дæ фæхъхъау фрн, сауджыны кæрчытæ, 
дыууадæс, нæ чындзы кæстæр æфсымæр радавта. 
Хъæуыхицау. Кæд? 
У с. Ногбонты. 
Хъæуыхицау. Уый харз, тæккæ къуырттафон, уыдон 
цъиутæ рауагътаиккой дыууадæсгæйттæ. Дыууадæс дæсы — 
æхсæзыссæдз, дыууадæс æмæ дыууадæс — цыппар æмæ ссæдз, 
уый дын цыппар æмæ авдыссæдзы, стæй сæ сæртæ дыууадæс, 
раст æхсæрдæс æмæ авдыссæдз карчы сты, æмæ сыл протокол 
фыссын хъæуы. 
Чындз (хæдзары дуарæй). Искуы ма уый дæр æрцыди, 
æмæ фых кæрчытæ къуыртт рауагътой? ’ 
Хъæуыхицау. Ау, æмæ фых уыдысты? 
Ус. Фых уыдысты, дæ нывонд фон, уæдæ цы уыдысты! 
Хъæуыхицау. Æмæ сауджын уыйас фых кæрчытæй цы 
кодта? 
Ус. Ногбоны рæстæджы бадæнтæ куы вæййы, уæд хисты- 
тыл фæзылд, æмæ йын кæрчытæ фæлæвæрдтой. Æхсæвы куы 
’рцыд, уæд сæ йæ хæдзары бавæрдта, дуар ахгæдта æмæ ма 
йæ сыхæгты хистмæ бауади. Цалынмæ уырдыгæй фæстæмæ 
цыд, уалынмæ йын сæ нæ чындзы æфсымæр рахырхта. 
Хъæуыхицау. Æмæ уæдæ уый тыххæй сауджынимæ 
х-ьуыддаг кæнын хъæуы. 
(Æмбæрзæн æрæхгæдта). 
2-аг райдиан 
Сауджын, хъæуыхицау. Хабос — къулер. Лексайы ус, чын- 
дзы æфсымæр Тего, Лекса æмæ Хъæрæ.се, Хъæуыхицау Лексайы усы 
фæрсы къæнцылары. 
Хъæуыхицау. Раст зæгъ, куыд уыди сауджыны кæрчы- 
ты давд? 
У с. Тего бадæнæхсæв кæцæйдæр кæрчытæ ’рхаста æмæ 
сæ нæ сарайы лæппутимæ бахордтой. 
Хъæуыхицау. Уæдæ знон афтæ куы загътай, сауджыны 
кæрчытæ радавта, зæгъгæ. 
У с. Устыты загъды фидистæй фылдæр цы вæййы. 
Хъæуыхицау. Уый фидис нæу, уый комдзог у, æмæ 
раст зæгъ, куыд уыд, уый. 
У с. Куыд ма раст з.æгъон, кæрчытæ бахордтой, æндæр цы. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Кæй кæрчытæ уыдысты? 
Ус. Цæмæй зОнын, мæ хæдзар, æхсæв уыд æмæ сыл гакк 
нæ уыди. 
15 Гæдиаты Секъа. Азау 
225 

Хъæуыхицау. Ныртæккæ дæ æрцахсдзынæн, знон куыд 
дзырдтай, уый раст зæгъ, æндæра. 
Ус. Диссаг нæу! Мыртгæхоры фырт дæр.та æлдар сси. 
Хъæуыхицау. Хабос, акæн æй ныртæккæ ахæстонмæ. 
(Акодта йæ). 
Хъæуыхицау. Тего, сауджыны кæрчыты хуыснæг дæуыл 
æвæрынц æмæ раст зæгъ, куы басæттай, уæд дын æнцондæр уы- 
дзæн, хъуыддаг рæуæгдæр равдисдзыстæм. 
Тего. Æз аргъуанæй ард бахæрдзынæн, сауджыны кæрчы- 
тæн ницы зонын. 
Хъæуыхицау. Хабос, Лекса æмæ Хъæрæсемæ бадзур. 
(Æрбацыдысты.) 
Хъæуыхицау. Зæгъ раст, Хъæрæсе, знон Лексайы ус цы- 
тæ дзырдта сауджыны кæрчыты тыххæй? 
Хъæрæсе. Цытæ дзырдта, устытæ кæрæдзийæн фидистæй 
фылдæр цы кæнынц. 
Хъæуыхицау. Ау, дæ зæрдыл нал лæууынц, сауджыны 
кæрчыты тыххæй цытæ дзырдтой? 
Хъæрæсе. Кæрчыты кой сæм уыд, фæлæ расыг уыдтæн 
æмæ мæ зæрдыл нал лæууынц. 
Хъæуыхицау. Лекса, ды дæр уым куы уыдтæ, дæ чындз 
æмæ дæ ус куы загъд кодтой, уæд. Сауджыны кæрчыты тых- 
хæй цытæ дзырдтой? 
Л е к с а. Мæ чындз æмæ мæ ус, мæ хæдзар, дысон дæр та 
кæрæдзийы снадтой, сауджыны кæрчытæ уыдысты æви диакъо- 
ны сты, цы сын зонын, цы. 
Хъæуыхицау. Хабос, сауджынмæ бадзур. 
(Сауджын æрбацыд.) 
X ъ æ у ы х и ц а у. Раст зæгъ, сауджын, дæ кæрчытæ дын кæ- 
цæй адавд? 
С а у д ж ы н. Цæй кæрчытæ? 
Хъæуыхицау. Хистæй цы кæрчытæ рахастай, уыдон. 
С а у д ж ы н. Кæй хистæй? 
Хъæуьгхицау. Ногбоны бадæнты хистытæй. 
С а у д ж ы н. Сæрра дæ, æви цы? 
Хъæуыхицау. Нæ сæрра дæн, фæлæ знон Лексайы ус йæ 
чындзимæ фæхыл æмæ йæ чындзы æфсымæрыл комдзог рацыд, 
дæ кæрчытæ, дам, дын уый радавта. 
Сауджын. Уæдæ-ма йæ æркæн, æмæ зæгъæд. 
Хъæуыхицау. Цу, Хабос, ракæн æй. 
226 

С а у д ж ы н. Зæгъ-ма, цæй кæрчытæ мæ адавди? 
Ус. Нæ, дæ фæхъхъау фон, нæ. Тего кæйдæр хистæй кæрчы- 
тæ ’рхаста æмæ сæ лæппутимæ нæ сарайы бахордтой, æмæ сæ 
дæу æнхъæл уыдтæн. 
Сауджын. Нæ, мæ хæдзар, мæнæн мæ кæрчытæ куыдз ба- 
хордта, æмæ йын хæлар уæнт. 
Хъæуыхицау (фестад). Цæугæут уæдæ, хъуыддагæй ни- 
цы разынд. 
Кæр ои 
ТОТЫРБЕГ ÆМÆ ЙÆ УС 
Тотырбеджы ус боцкъайы арахъхъ кæны. Т о т ы р б е г æй фæрсы. 
Т о т ы р б е г. Цы ми кæныс, цы, усай? 
И æ у с. Мæнæ иу-дыууæ агуианы арахъхъ Дзæуджыхъæумæ 
бадавон, кæд бадæнтæм иу бæласы чысыл æмæ æлæмы гæбаз 
мæ къухты бафтид нæ сывæллоны тыххæй, 
Тотырбег. Диссаг дæ, усай, диссаг, адæм асины къæхтыл 
размæ хизынц, мах ус та йыл фæстæрдæм цæуы, цæй бæлæстæ, 
цæй æлæмтæ сты, уымæн ницы зонын. 
Иæ ус. Æмæ ды цы зоныс, нуазыны йеддæмæ. Адæммæ-ма 
акæс, сæхи куыд цæттæ кæнынц, дыргъæй сæ фынгтæ нал зы- 
нынц: чи æлæм кæны, чи бæлас аразы, дæу та нуазыны йеддæ- 
мæ ницы мæт ис. 
Тотырбег. Омæ дзы адæм цы пайда кæнынц, мæ хæдзар? 
Æндæраз хъæуыйаргъ лæг Ципо дугъы мард фæци, фарон Че- 
беты æлæмтæ хæсгæйæ Мыррыттаты лæппу бæхты бын фæци, 
Гойаты Муссæйæн та йæ зæнг асаст. Уый дын сæ пайда. 
И æ у с. Адæм сæ мæрдтæн хистытæ куы кæной, æз æмæ дьт 
та сæм хист хæрынмæ цæудзыстæм. Бабын уай, чи ницы æм- 
бары. 
Т о т ы р б е г. Æдылы ды дæ, æдылы, цъæх хæйрæг. Куы 
амард, уæд ын хист скодтам, уый æгъгъæд нæу? А бадæнтæ та 
ма пы хæрæджы дымæг сты? 
Й æ у с. Бабын уай, ме ’дзард æфсымæрыстæн, ма дзур, 
мæрдтæ дæ сæхимæ нæ бауадздзысты. 
Тотырбег. Абон æй уæддæр ма алас. Сабат бон у, дзыл- 
лæ дыууæрлæм тыннывæндæгау кæнынц, æрцахсдзысты та дæ. 
Фарон дæр ма дыууæ мæйы ахæстоны фæбадтæ. 
Иæ ус. Уæддæр дæу тыххæй фæбадтæн, дæ туг баназай, 
ныррасыг дæ æмæ гарадæвойтыл хъæртæ кодтай. 
227 

Тотырбег. Гъæ, цъæх хæрæг, уæдæ сæ быны схуыссыда- 
ин, иуырдæм дæр нæ цæуын нал уагътой æмæ. 
Иæ ус. Сæ быны схуыссыдаис дын чи зæгъы, исты сын 
авæрдтаис, æмæ нæ ауагътаиккой. 
Тотырбег. О... уæд мын ды ныммæлай, кæд гарадæвойтæ 
гæртам нæ хæрынц. 
Йæ ус. Уæдæ-ма уæртæ Хадзыретмæ бауай, бон-изæрмæ дзы 
гарадæвойтæ двайно дæр ма нуазынц. 
Тотырбег. Уый дæлдзæх фод, фæлæ дæу ма ’рцахсæнт. 
Кæрæтты бацу. 
Иæ ус. Нал мæ ’рцахсдзысты,. ма тæрс. Хадзырет мын ба- 
цамыдта. 
Т о т ы р б е г. Цы дын бацамыдта Хадзырет? 
И æ у с. Иу сом, дам, цæттæ дар æмæ, дам, дæ гарадæвойтæ 
куы ’рцахсой, уæд сын æй авæр, æмæ дæ ауадздзыстьг. 
Тотырбег. Хорз уæдæ, иу агуывзæ-ма мын дзы аназын 
кæн. 
Иæ ус. Уæд мын цæхæр ацæуа дæ гуыбыны, кæд дын боц- 
къа нæ фæхъаджджын кæндзынæнГ 
Т о т ы р б е г. Уæд та мын дзы дыууæ суарийы аргъ рауæй 
кæн! 
Иæ ус. Æри, уæртæ ма чырыны авджы дзаг ис æмæ дьгн 
æй ратдзынæн. 
Т о т ы р б е г. Сис æй, ныртæккæ дын æхца ратдзынæн. 
Ие ’хцадон систа æмæ йыл хæцы, ус æм авджыдзаг радта, 
Тотырбег арахъхъ ануæзта æмæ авг зæххыл авæрдта.) 
И æ у с. Æри, цæй, мæ дыууæ суари. 
Тотырбег. Цæй дыууæ суари мæм ис, бынбауинаг, цæй? 
(Йе ххцадон æвдисы.) 
Иæ ус. Туджы арамийæ фæкал, дæ фарсы тыппыр дын ато- 
нæд, æз мæ къухы æлгътæм æмхасæн кæнын, бадæнтæ ’рцæуы 
æмæ фынджыдзаг цæмæй скæнон, уый нæй. 
Тотырбег. Уæ фынджыдзæгты хуызæн суат, каурæбынты 
та расыгæй лæудзыстут. 
Иæ ус. Кæд мæ федтай расыгæй, адæмы фыддæр, кæд? 
Т о т ы р б е г. Айфыццаг сабатизæрæй куы ’рцыдтæ, уæд дæ 
цæсгом фых цæхæрайæ сырхдæр уыд. 
Иæ ус. Бын бауай, ме ’фсымæртыстæн, иу двайно анызтон, 
æмæ нуæзт хæйрæджы йеддæмæ кæуыл нæ зыны. 
Тотырбег. Дзæбæх двайно уыд, цух-мухтæ кодтай. 
И æ у с. Кæннод дæ рондзы фæтул, хæйрæджджын. 
Т о т ы р б е г. Цæугæ уæдæ, дæ фароны фæндараст фæу. 
К æ р о » 
228 

ДÆСНЫ ГОСÆМЛ 
I 
Г о с æ м а хæдзары тъахтиныл бады, йæ разы тымбыл фынг, цырæгътщ 
армыдзаг фынджы кæрон æвæрд, иуырдыгæй бандоныл цыппар лæджы ба- 
дынц: Хъырым, Хъырымсолтан, Тасолтан æмæ Темболат — 
дæсныфæрсджытæ. Иннæрдыгæй цыппар усы уырдыг лæууынц: А й с æ т, Ф а- 
ризæт, Марта æмæ X а д з р е т. Хистæр лæг Хъырым хæстæгдæр бабадт. 
Хъырым. Дæ хорзæхæй, Госæма, дзæбæх мын бафæрс, мæ 
хæдзары æгвдауæн ницыуал зонын, æмæ цы аххос у, уымæй 
мын исты бæрæг равзар. (Цырагъ æм дæтты.) 
Госæма. Æддейæ æрхæссæггаг цырагъ нæ амоны, дæ 
фæхъхъау фæуон, мæхи цырæгътæй куы нæ балхæнай, уæд. 
Хъырым. Цырагъæй та цы хъауджыдæр ис, Госæма? 
Г о с æ м а. Дæ сæрыл мæ æрхæссай, Хъырым, ацы цырæгътæ 
Ерусалинæй хæссын кæнын æмæ сыгъдæг сты, ам кæй æлхæнут, 
уыдон зæхкъахæджы сойы хъæстæ сты, æмæ сæм дзуар æмгæ- 
рон нæ цæуы, дæ фæхъхъау фæуон. 
Хъырым. Табу дзуæрттæн, табу зæдтæ æмæ дауджытæн; 
цасы аргъ у иу цырагъ? 
Госæма. Иу цырагъ æртæ суари, абази та — фæрсæггаг, 
æндæр мын дзуæрттæ нæ уадзынц исын, дæ нывонд фæуон. 
(Æртæ суарийы æмæ абази Хъырым фынгыл авæрдта; Госæ- 
ма цырагъ асыгъта æмæ фæрсын райдыдта. Цырагъмæ æмраст 
кæсы, разил-базил æй кæны, йæхинымæры цыдæртæ дзуры.) 
Г о с æ м а. Æллæх, æллæх, куы дæ басыгъдæуыд, бецау, куы 
дæ басыгъдæуыд! Ногбон æхсæвы дын даргъгомау сау ус дæ 
къахдзæфæй сыджыт систа, дæхимæ хæстæг чи у, ахæм сырхго- 
мау ныллæг ус, уый та йын дæ сæры хъуынæй радта æмæ дыи 
стыр кæлæн скодта. Дæ зæрдæ де ’вдисæн, хаттæй-хатт дæ сæр 
дæр фæриссы, дæ усимæ дæр æмзæрдæ нал стут, иуæй-иу хатт 
хуымæтæджы ницæуыл дæр фæхыл вæййут, дæ фæндаг дæр дын 
тынг хъыгдары, дæ бæркадæн дæр ницыуал зоныс. 
Хъырым. Уæллæ-гъи, Госæма, раст зæгъыс, дæ хорзæх 
хуыцау раттæд, кæд исты амал ис, уæд мын схос кæн. 
(Госæма цырагъмæ кæсы, йæхи ивазы.) 
Г о с æ м а. Хос дын бæргæ ис, фæлæ сæ куы нæ бакæнай. 
Хъырым. Куыннæ сæ бакæндзынæн, уæллæ-гъи, марг куы 
уа, уæддæр æй бануаздзынæн, баууæнд мыл. 
Госæма. Хорз, уæдæ, дæ нывонд фон; æрхæсс мæм авд 
229 

зилгæ куыройы бынæй дон, авд уæлибæхы, æнæнысан сæныкк, 
зæрдæвæрæны райсомы дон,— уый мæхимæ ис, æмæ дын схос 
кæндзынæн. 
(Цырагъ ахуыссын кодта æмæ йæ фынгыл æрæвæрдта. Хъы- 
рымысолтан хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн} аба- 
зи фæрсæггаг фынгыл авæрдта, Госæма дыккаг цырагъ асыгъ- 
та æмæ та фæрсын райдыдта, йæхи здыхтытæ кæны, цырагъмæ 
æдзынæг кæсы.) 
Госæм а. Табу дон, табу дон. Æрвиуагъд, табу дон, нæ ба- 
зыдта, мад, фыды удæст фæкæн, мад, фыдау фæтæригъæд кæн, 
цы хъæуа, уый кæнæг дын уыдзæн. Табу дæхицæн, Æрвиуагъд! 
Мæ уд дæ къахвд бынты фæхъхъау, бæрæгбон дын скæндзæн, ба- 
хатыр кæн, сызгъæрин тæбæгъты дын фæкуывдæуæд, табу дон. 
Хъырымсолтан, мæ хур, дæ тæккæ кæрты дын арв ныццавта 
æмæ хъуыды дæр куы нæ кæныс, ды уырысимæ сахуыр дæ, мæ 
хæдзар, фæлæ уый уыдæттæ нæ бары; дæ зæрдæ де ’вдисæн, 
хаттæй-хатт дæ зæрдæ тæвд кæны, дæ сæр риссы, æхсæв фес- 
тъæлфыс, уый дын Æрвиуагъды тæваг у, æмæ, раст кæм ныц- 
цавта, уым ын кувæндон скæн æмæ йын алы аз дæр йæ боиы 
куывд кæн кусарт æмæ бæгæныйæ, арахъхъ æмгæрон ма ’руадз. 
X ъ ы р ы м. Табу йæхицæн, йæ рынтæ бахæрон, мæ уд йæ 
къахы бынты фæхъхъау фæуæд, сызгъæрин тæбæгъты йын фæ- 
куывдæуæд, уымæй æнцондæр цы ис. 
(Цырагъ та ахуыссын кодта æмæ йæ фынгыл авæрдта. Та- 
солтан хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, абази та 
фæрсæггаг фынгыл авæрдта. Госæма æртыккаг цырагъ асыгъта 
æмæ та фæрсын райдыдта). 
Госæма. Табу дон, цыдæриддæр зæд-дуаджы аххос у, дæ- 
хи раргом кæн, йæхицæн адджын ницы скæндзæн, фосæй, æх- 
цайæ цы хъæуа, уый кæнæг дын уыдзæн; дæхистæн, дæ хорзæ- 
хæй. (Цырагъ йæхирдæм базылдта.) Табу дон, бæсты хицау, та- 
бу дон, бынаты бардуаг, уæдæ дæ аххос у? Кæд исты фæрæдыд, 
уæд ын бахатыр кæн, табу дон, сæхи аххос нæ уыди, сызгъæрин 
тæбæгъты дын фæкуывдæуæд, бахатыр кæн. Тасолтан, дæ ны- 
вонд фæуон, уæ бынатыхицауы кусартæй чидæр фæхъæстæ æмæ 
уæ фосæн дæр, уæхицæн дæр уый аххос у, тынг уæм фæтызмæг. 
Тынг тызмæг бæстыхицау уын ис æмæ йæ кусартæй искæмæн 
дæттын нæ уадзы æмæ дзы макæмæн дæттут. Уæ бинонтæ дæр 
кæрæдзийы дзырд куынæуал æмбарынц, уæд æй уымæй дæр нæ 
зонут. 
Тасолтан. Не ’рвадæлты лæппу йын йæ бæгæныйæ баныз- 
та æмæ йын уæд йæ кусартæй дæр радтам. 
230 

Госæм а. Ма дзы дæттут, дæ нывонд фæуон? нæ уын бары. 
(Темболат хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, аба- 
зи фæрсæггаг фынгыл æрæвæрдта. Госæма цыппæрæм хатт 
фæрсын райдыдта æмæ афтæ зæгъы): 
Госæма. Темболат, дæ сæрыл мæ ’рхæссой, рынчыны тых- 
хæй мын фæрсын кæныс æви уæ хæдзары æгъдауыл? 
Темболат. Рынчыны тыххæй, рынчыны, ме ’фсымæр рын- 
чын у æмæ йын цы аххос у, уый нæ зонæм. 
Госæма. Табу, бæрзондылбадæг, кæд ыл дæ аххосæй исты 
цæуы, кæд ын дæ азым у, уæд ын мад, фыдау фæтæригъæд кæн; 
табу, лæгтыдзуар, кæд ын дæ тæваг у, уæд дæхи раргом кæн; 
табу, бæрзондылбадæг, Тыбауы Уацилла, дæ аххос у, уый зо- 
нын, дæхи мауал æмбæхс, цы хъæуа, уый кæнæг дын уыдзæни. 
Уыныс, Темболат, цырагъы стъалыйы хуызæн куыд зыны. (Цы- 
рагъы стъæлфæн æм æвдисы.) 
Темболат. Гъе, сызгъæрин тæбæгъты йын фæкуывдæуа, 
мæ уд йæ къахыбынты фæхъхъау! Фос, æхца адджын не скæн- 
дзыстæм. 
Г о с æ м а. Кæмдæр зæхкъахæджы фыды хъæстæ фæци, æмæ 
йæм Уацилла фæтызмæг. Иæ бонмæ йын — уæрыкк, абази — ны- 
сайнаг æмæ йæм куывды бацæуæд, мæ удæн уый уæд, уымæн 
цы уа. Цæй, ныр, лæгтæ, ацæут æмæ устытæн афæрсон. 
(Лæгтæ ацыдысты. Айсæт, бæрзондгомау идæдз ус, хæстæг- 
дæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, абази фæрсæггаг фынгыл 
авæрдта æмæ афтæ зæгъы): 
Айсæт. Дæ нывонд фон, Госæма, æмæ мын дзæбæх афæрс, 
æппындæр мæ сæрæн нал кæнын, мæ гуыбын тыппыр кæны, нæ 
зонын, цы мыл æрцыд. 
(Госæма цырагъ асыгъта æмæ дæсны фæрсын райдыдта. Цы- 
рагъмæ ракæс-бакæс кæны, йæхи ивазы.) 
Г о с æ м а. Æллæх, æллæх, Айсæт. Зин дæм феввахс и, дæ 
зæрдæ де ’вдисæн, æхсæв дæм фыны стыр сау лæджы хуызы 
цæуы^ сих дын райгуырдзæн. 
Айсæт. Ацу-ма, дæ мæрдтыстæн, хынджылæг ма кæн. 
Госæма. Мæ мæрдтыстæн, афтæ у, кæд дæ уырны, уæд. 
(Айсæтæн хъыг уыди æмæ дарддæр абадт. Фаризæт хæстæг- 
дæр бабадт. Æртæ суарийы æмæ абази фæрсæггаг фынгыл 
авæрдта.) 
Ф а р и з æ т. Мæнæн дæр афæрс, Госæма, дæ фæхъхъау фæ- 
уон. 
(Госæма фæрсын райдыдта.) 

Госæма. Цы дын æй бамбæхсон, Фаризæт, уæ хæдзарæй 
гæтæн кæныс æмæ дыл уæ бæстыхицау фыдниз бафтыдта, ма- 
уал дав æмæ сдзæбæх уыдзынæ. 
Фаризæт. Мæ къонайыл, æмбисонд фæуай, Госæма, æмæ 
нæм цы ис давинаг? 
Г о С æ м а. Нартхæрттæ, цæрвтæ, цыхтытæ, кæрчытæ, æйчы- 
тæ, æндæр цы? 
(Марта—зæрондгомау ус, хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы 
æмæ абази фынгыл авæрдта æмæ афтæ зæгъы): 
М а р т а. Афæрс-ма мæнæн дæр. 
(Госæма цырагъ асыгъта æмæ та фæрсын райдыдта.) 
Г о с æ м æ. Марта, мæ хойы хуызæн дæ уарзын, фæлæ хуми- 
лийæгтæм ма ’внал. Дзуары ном кæуыл сæвæрут—царвæй, 
цыхтæй, нуæзтæй, уыдонмæ-иу сусæгæй ма ныхил æмæ дæ цæс- 
тытæ мауал риссой. 
М а р т а. Ме ’фсымæрыстæн, рæстытæ дзурыс, исты сойаджы 
хъæстæ куы фæуин, зæгъгæ, сæм нал фæлæууын, нуазинæгтæ 
дæр афтæ, хæйрæджы хор у æмæ йæм чи лæууы? 
(Хадзрет — ног чындз — йæ разы балæууыд, æртæ суарийы 
цырагъæн, абази фæрсæггаг фынгыл авæрдта æмæ сабыргомау 
афтæ зæгъы): 
X а д з р е т. Мæнæн дæр куы афæрсис. 
(Госæма та цырагъ асыгъта æмæ дæсны фæрсын райдыдта, 
цырагъ разил-базил кæны, ракæс-бакæс кæны.) 
Г о с æ м æ. Æнхъæлдæн, чындзай, дæ хуылф дзæбæх нæу. 
(Чындз æм йæ сæр батьидта æцæджы бæрæгæн.) 
Комкоммæ дын æй зæгъын, мæ хур, уæ нартхор бинонты аивæй 
дæ цæгатмæ фæхастай æмæ дзы уым уæййаг арахъхъ фæкодтай. 
Дæ зæрдæ де ’вдисæн, искуы дыл дзы исты бахæцыд? Куы дын 
æй Дзæуджыхъæуы гарадавойтæ байсынц, куы дын сæфгæ фæ- 
кæны. Угард ныккæ хуыснæггагыл, æмæ дæ хуылф сдзæбæх уы- 
дзæн. 
Хадзрет (сусæгæй). Айфыццаг дзы иу меркъайæ æцæг 
арахъхъ акодтои, æндæр никуы, мæ фыдыстæн. 
Госæма. Гъæ, гæды, Техъойы дуканийы дæр дзы тъаран- 
тæ куы балхæныс. Цæй, кæмæн уæ чи ис, уый хурæй бафсæдæд, 
ацæут ныр. 
2С2 

II 
Госæма, сауджын, диакъон æмæ А ф æ х ъ о, Госæма уаты бады, 
йæ разы тымбыл фынг, цыппар бæрз саджил къæцæлы — дæсныфæрсæн фæт- 
тæ, армыдзаг цырæгътæ фынгыл æвæрд. Сауджын æмæ диакъон бацыдысты. 
С а у д ж ы н. Дæ бонтæ хорз уа, Госæма. 
(Госæма тъахтиныл уырдыг фестад.) 
Г о с æ м а. Æнæнизæй фæцæрай^ дæ хъæбулты хурæй баф- 
сæд. 
Сауджын. Адон та дын цытæ сты, Госæма? (Къæцæлтæ 
уыны.) 
Госæма. Уыдон мæ дæсныфæрсæн фæттæ, дæ фæхъхъау 
фæуои, табу дзуæрттæн. 
(Æрбадтысты. Афæхъо æрбацыд.) 
А ф æ х ъ о. Уæ бонтæ хорз уæд, сауджын. 
С а у д ж ы н. Хорзæй цæрай, Афæхъо, цы хабар дæм ис, хуы- 
мæтæджы не ссыдаис? 
(Афæхъо дæр æрбадт.) 
Афæхъо. Цы хабар мæм ис, уый дын зæгъдзынæн. Айфыц- 
цаг хуыцаубоны цуаны ацыдтæн; куы баизæр, уæд, сырдтæ суар 
хæрынмæ кæдæм цæуынц, уым суары цур бæласы уæлæ сбад- 
тæн, кæд æм иу саг æрцæуид æмæ йæ амарин, зæгъгæ. Раст 
æмбисæхсæв суармæ сырды хуызæн цыдæр æрцыд, топп æм фæ- 
зылдтон, гæрах ацыд, æмæ саухъæд иууылдæр хъæргæнæг сси; 
мæ хъустæ сæр-сæр кодтой, старстæн, сæры хъуын уырдыг сыс- 
тад; æхсæв-бонмæ бæласы сæрæй хизын нал рауæндыдтæн. Рай- 
сомраджы суар федтон, æмæ дзы сырды фæд дæр нæ уыд æмæ 
тæрхъусы фæд дæр. Тынгдæр та уæд старстæн, уæдæ уыдон хæй- 
рæджытæ уыдысты æмæ мæ фæсайдтой, хæрзсæфт фæдæн, æн- 
дæр ма цы. Лидзын байдыдтон. Тыххæй-фыдæй ма нæхимæ 
æрирвæзтæн. Ныр мæ цæстытæй хорз нал уынын, ме уæнгтæ 
дæр кæрæдзиуыл нал хæцынц æмæ Госæмамæ суадтæн дæсны 
фæрсæг. 
Сауджын (фæлывдæй). Диссагæй цы нæ уыдзæн ныры 
дуджы, хæйрæджытæ дæр æргом цæуын райдыдтой; афæрс ын, 
Госæма. 
(Афæхъо абази фынгыл фæрсæггаг æрæвæрдта.) 
Г о с æ м а. Фæттæй дын бафæрсон æви цырагъæй, кæцы дæм 
хуыздæр кæсы? 
233 

Афæхъо. Фæттæй, Госæма, дæ фыдыстæн, фат æргомдæр у. 
Росæма цырæгътæ фынгыл иуырдæм авæрдта, агуыридур 
фынджы кæрон æрæвæрдта æмæ йыл цикъæ кæлмæрзæн бай- 
тыдта, фынгæн йегасы дæр куыд æмбæрзтаид, афтæ; цыппар 
бæрз къæцæлæн сæ саджилтæ æддæг-мидæг акодта æмæ сын 
иуырдыгæй сæ кæрæттæ агуыридурмæ сарæзта, иннæрдыгæй кæ- 
рæттыл та йæ армытъæпæнтæй хæцыд, хистæр æнгуылдзы рæ- 
бынмæ арæзт, цæвиттон, кæрæдзимæ бахæцгæйæ, ных куыд лæу- 
уыдаиккой, афтæ, æмæ фæрсын райдыдта.) 
Госæма. Табу дон, лæгтыдзуар Уастырджи, кæд ын ды 
баххуыс кодтай, уыцы тасы ран, табу дын, сызгъæринбазыр- 
джын, кæд дæ руаджы фервæзт, уæд рахиз фат сыстæд æмæ 
галиу фатыл дзуар бафтауæд. 
(Къæцæлтæ кæрæдзимæ æнцад æлвасы, кæсджытæ йæ куыд 
нæ æрхъуыды кодтаиккой, афтæ.) 
Госæма. Табу йæхицæн, уыцы сахат Уастырджи хæстæг 
нæ уыди, денджызы зыбыты иунæг сæфти, æмæ уый ирвæзын 
кæнынмæ уыди; фæлæ Уациллайы тыххæй бафæрсæм. Табу дон, 
Уацилла — бæрзондбадæг, йæхи де уазæг бакодта, табу дон, Ты- 
бауы Уацилла, ахæм ран ды ахъаз кæныс, кæд де ’ххуысæй 
фервæзти, уæд галиу фат сыстæд æмæ рахиз фатыл дзуар баф- 
тауæд. 
(Къæцæлтæ кæрæдзимæ тынгдæр балвæста æмæ галиу фат 
фæхъил кодта æмæ йæ рахизы уæлæ авæрдта.) 
Уыиыс, Афæхъо, табу Уацилла, бæрзондылбадæгæн, уый руа- 
джы фервæзтæ. Хæйрæджытæн сæ тæккæ хистæры усы амард- 
тай æмæ дæм æфсад æрцæйкодтой, фæлæ дæ Уацилла баиргъæв- 
та, æмæ йæм алы аз дæр куывды цу уæрыкк нысайнагимæ. 
Хæйрæджы кæм амардтай, уым æиæнысан сæиыкк аргæвд æмæ 
йæ баныгæн, сдзæбæх уыдзынæ. 
Диакъон (фæлывдæй). Госæма цæра, мæнæн дæр афæрс; 
æхсæв мæм фыны алыхуызы цыдæуы. 
(Сауджын аивæй дур райста æмæ йæ фынджы бын авæрдта. 
Госæма фæттыл хæцы æмæ афтæ зæгъы): 
Госæма. Мæ къонайыл, мæ дур та мын чи айста, фæтты 
ныхмæ ма цы авæрон? 
Сауджын. Кæд сæм дзуæртты тыхæй исты ис, уæд фын- 
джы лæгъзы дæр сыстдзысты, дур та ма сын сæ ныхмæ цы 
’вæрыс? 
234 

Госæма, Нæ, дæ сæрыл мæ æрхæссай, сауджын, фæттæн 
æнæ дур сыстæн нæй, уый зæдты уынаффæйæ у, табу сæхицæн. 
Сауджын. Госæма цæра, нывы хуызæн рæсугъд чызг дæ 
æмæ дæхицæн мой скæн æмæ дзæбæх цæрай, адæмы сайынæй 
цы ’нхъæл дæ. 
(Госæма йæхи фæсау кодта.) 
Г о с æ м а. Мæнæн мой скæнæн нæй. 
С а у д ж ы н (мæстыхуызæй). Цæуылнæ? 
Госæма. Уастырджиимæ фемуд дæн, æмæ мын мой кæнын 
нæ уадзы. 
Сауджын (тызмæгæй). Ацу, æвзæр налат сыл, стыр хъиа- 
мæтгонд сыгъдæджытæй сыгъдæгдæр Уастырджийы дæхи æм- 
хуызон куыд кæныс, цъаммар! Ныртæккæ ныффысдзынæн хи- 
цæуттæм æмæ дæ цыппæрбастæй аласын кæндзынæн. 
(Сауджын æмæ Афæхъо дуармæ ацыдысты, диакъон дæр сæ 
фæдыл фæцæуы.) 
Г о с æ м а. Фæлæуу-ма, диакъон, дæ мæрдтыстæн, фæлæуу. 
(Диакъон фæлæууыд.) Мæ уд дæ нывонд, æмæ сауджыны хъаст 
кæнын ма бауадз, ма мæ æрцахсын кæнæд, дæсны дæр нал ба- 
фæрсдзынæн, фæлтау мой дæр скæндзынæн. 
Диакъон. Дæлæ дæ Тыррыккаты Схъæлбег куры æмæ гъе 
уый смой кæн, мæнæн рагæй дзуры, Госæмайы, дам, ракурин; 
фæлæ дын æз никуы загътон. 
Г о сæ м а. Хорз, фæлæ сауджыны хъаст кæнын ма бауадз, 
дæ фæхъхъау фæуон. 
(Госæма скъаппæй арахъхъы авг райста æмæ дзы диакъонæн 
иу агуывзæ авæрдта.) 
Диакъон. Цæй, хорз амонд дæ хай фæуæд, Госæма, сау- 
джын мæнмæ кæсы. (Арахъхъ ануæзта æмæ ацыд. Госæма уаты 
иунæгæй йæхицæн ныхæстæ кæны, йæ къухтæ ратил-батил 
кæны.) 
Госæма. Ацы фыдбылызы хъуыддагыл та кæцæй фæхæст 
дæн, ныр мæ куы ’рцахсын кæна, уæд нæ фесæфтæн, адæмы тæ- 
ригъæддаг капеччытæй цы кодтон; тæккæ райсом Схъæлбеджы 
смой кæндзынæн, æмæ ма мын уæд сауджын цы кæндзæн? 
(Хъуырхъуыргæнгæ хæдзары смидæг.) 
Æмбæрзæн 
235 

ÆНÆБАРЫ КЪÆРНЫХЫ ФÆНД 
. Татули хæдзары бады æмæ цыдæр гæххæттытæ рауын-бауын кæны. 
Са н д р о дуар бакодта æмæ йæм бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
С а н д р о. Дæ бонтæ хорз уа, Татули. 
(Татули фестад.) 
Татули. Хорзæй цæрай, Сандро, хорзæй цæрай. Цы хуыз- 
дæр хабар дæм ис? 
.С а н д р о. • Хуыздæр хабар мæнмæ куы нæ уа, уæд кæмæ 
уыдзæн, æрбакæс, ай дын мæ хабар, ай дын мæхæдæг. 
Тахули. Уæллæй, фехъуыстон, службæйы, дам, нал дæ, 
фæлæ дын афтæ фæмæгуыр æнхъæл нæ уыдтæн, куыд уыд дæ 
хцбар, дæ мæрдтыстæн? 
С а н д р о. Куыд уыд, куы, мæ хабар. Иу бон, нæ разы цы 
дон цæуы, уым иу æргъай кæф æрцахстои. Æз афтæ згегъын, 
ацы кæф нæ хицауæн куы бахæссин, уæд мæ бузныг фæуид æмæ 
дзы ракурин, кæд мæ нæ хæрзармæ иу-дыууæ мæйы ауадзид, 
зæгъгæ. Кæфы дзæбæх кæттаджы мидæг батыхтон æмæ йын æй 
бахастон. Бузныг дæр мæ афтæ фæци, æмæ фырцинæй цы ра- 
кодтаид, уый нал зыдта, хуыздæр бынатæй мын ныфс дæр сæ- 
вæрдта. Æз ын афтæ зæгъын, иу-дыууæ мæйы мæ нæ хæдзармæ 
куы ауадзис, рагæй нал уыдтæн нæхимæ, куыд сты, цы сты, уы- 
мæй бæрæг базонин, зæгъгæ. Уый мын афтæ зæгъы: «Ацу дыу- 
уæ мæйы нæ, фæлæ цыппар мæйы дæр!» Æз ын афтæ зæгъын: 
«Уæдæ мын билет куы афыссис!» Уый афтæ зæгъы: «Ныртæккæ 
мæ не ’вдæлы. Ацу æмæ дын фалæмæ дæ хæдзармæ барвитдзы- 
нæн билет, цæугæ, фæндараст фаеу», — загъта. Æз дæр нæхимæ 
бафардæг дæн. Билетмæ æнхъæлмæ кæсын байдыдтон: иу мæй, 
дыууæ мæйы, аёртæ мæйы; нæй, билет мын нæ рарвыста. Иу бон 
мæм билеты бæсты гæххæтт барвыста: æнæ билетæй, дам, кæй 
ацыдтæ, уый тыххæй дæ ратардтой æмæ дын дæ бынат æидæ- 
рæн радтой. Гъе, мæ хæдзар, ай мæ мæ кæф куы бабын кодта. 
Æз нæ хицауæн кæф бахуын кодтон æмæ уый ныфсæй æртæ 
мæйы мæ бынатмæ нал æрцыдтæн. Кæф хæрд куы фæци, уæд 
хицауæй ферох дæн æмæ мын мæ бынат иу гуырдзиагæн радта 
сæны къуприйыл. Уæдæй фæстæмæ афтæ хъеллау кæнын, сау- 
кусæджы бынат дæр нал арын æмæ ацы хуызæн мæгуырмæ æр- 
цыдтæн. 
Т.атули. Уæдæ ды рогæй аирвæзтæ, кæд тардыл баззадтæ, 
уæд. Æз иу хицаумæ куыстон, æфтиаг нæм бирæ цыд, адæм нæ 
рахон-бахон кодтой, минас кодтам, хъуыддаджы тыххæй гæх- 
хæтт кæй хъуыд, уыдонæй æхца истам. Æхца æз истон æмæ сæ 
хицаумæ æз лæвæрдтон. Хицау сомæй- фондз суари мæнæн лæ- 
236 

аæрдта, фынддæс суари та йæхяцæн уагъта. Иу бон иу фыдбы- 
лызы лæг цыдæр гæххæтт куырдта. Æз ын гæххæтт ныффыстон, 
маркæ йыл цæвæрдтон, сом ыл æмбæлд æмæ «æри ныр сом» 
загътон. Дзырд дзырды, уый сом нæ лæвæрдта, æз — гæххæтт. 
Иу хатт фæмæсты дæн æмæ йæ аскъуыдтæ кодтон, мæхæдæг ын 
сом — йæ маркæйы æхца радтон. Уый мыл судмæ балæвæрдта, 
мæ гæххæтт мын аскъуыдтæ кодта, зæгъгæ. Æз афæдз æмæ æр- 
дæг ахæстоны фæбадтæн. Хицау йæхицæн дзæбæх сбадт, æртæ 
хайы фылдæр æхца уый иста, мæн та ахæстоны фæдардтой. Аф- 
тæтæ кæнынц хицæуттæ. Ныр мæ куыстмæ хæстæг нал уадзынц, 
.æмæ сыдæй мæлын. 
С а н д р о. Рæстдзинад фесæфти, рæстдзинад, Татули. 
Т а т у л и. Гъæй, дæ бындар фæуай, Сандро, рæстдзинад ра- 
джы амарди, ныгæнгæ дæр ма йæ бакодтой. 
С а н д р о. Куыд, дæ фыдыстæн? 
Т а т у л и. Куыд, уый дын зæгъон. Рæстдзинад дунейыл цард, 
рæстдзинадæй зылд, йе знагæн æвзæр нæ загъта, йæ хæстæджы 
уарзта, адæмыл йæ сæр хаста. Амард, æмæ йæ баныгæдтой, йæ 
рæстдзинад дæр йемæ. 
С а и д р о. Уæлæуыл царды йеддæмæ мæрдтывæндаг ничи- 
уал хъуыды кæны хицауæй дæр æмæ адæмæй дæр. 
Т а т у л и. Уæллæ-гъи, Сандро, куыд уынын, афтæмæй дын 
мæгуырдзинад дæ зонд фæцудын кодта. 
Сандро. Æмæ цы диссаг у, лæг дыууæ-æртæ боны кæр- 
дзын куы нæ бахæра, уæд йæ зонд дæр æмæ йæ хъару дæр фæ- 
цуды. 
Татули. Туг хæринаг агуры, лæджы цард тугæй у, æмæ 
йын хæринаг куы нæ уа, уæд хус кæны. 
С а н д р о. Адæм мыл цасфæлды худæнт, сыдæй амæлыны 
’бæсты хуыснæг кæнын райдайдзынæн. 
Т а т у л и. Уæдæ æз дæр уый фæнд кæнын, æндæр хуыздæр 
царды амал нæ арын. 
Сандро. Бынаты тыххæй гæххæтт никæмæ балæвæрдтай? 
Т а т у л и. Куыннæ, æртае прасениайы, фæлæ дзуапп нæй. 
Ды никуы агурыс дæхицæн бынат? 
С а н д р о. Æз дæр балæвæрдтон дыууæ гæххæтты, кæд исты 
рацæуа, уæд. 
(Уалынмæ къулер гæххæтт бахаста æмæ дзы Сандро кæсы): 
«Татули æмæ Сандройæн сæ бынæттæ—лæвæрд, амæй фæстæ- 
мæ кусæнт». 
Татули. Хуыцауæн табу, æгайтма къæрныхы нæ сахуыр 
стæм, ныр кусдзыстæм æмæ цæрдзыстæм, сайд ныл нал æрцæу- 
даæн. 
(Ацыдысты.) 
237 

ш 
АРГЪÆУТТÆ 
РУВАС ХАДЗЫ 
Рагæй-æрæгмæ рувасы хинтæн кæрон нæй, гуыбындзуан 
кæм нæ фестдзæн. Иу бон та рувас цæлæнхъæл рагон хъæууа- 
ты разил-базил кодта æмæ ахорæнæй дзаг дурыны мидæг ных- 
хаудта; иæ гæды рувасæн йæ царм сау сахуырст, сынты базы- 
ры хуызæн. 
Араст и рувас йæ былтæ сдæргæ æмæ фæцæуы; уæд бæла- 
сы цоигæй уасæг рувасмæ дзуры: 
— Цы кодтай, рувас, цы дыл æрцыд, цæуыл сау скодтай, 
кæдæм цæуыс? 
— Кæдæм цæуын, мæ лымæн уасæг, уый дын заегъдзынæн: 
мæ тæригъæдтыл фæсмон фæкодтон, мæ хуыснæггадыл æвдисæя 
бакодтон æмæ Чабæмæ «цæуын мæ удыбæстæ æлхæнынмæ. 
— Дæ хорзæхæй,— загъта уасæг,— мæн дæр демæ фæкæн, 
æз дæр мæхи раст нæ хонын. 
Уасæг бæласæй æртахт æмæ рувасы цур абадт. Рувас йæ 
мидбылты бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Рацу, мæ хур, адæм дзæнæт кувынæй арынц. 
Араст сты дыууæ ’мбалы. Фæцæуынц, æмæ сыл уари сæм- 
бæлд. 
— Уæ фæндаг раст. 
— Дæ хъуыддаг раст. 
— Кæдæм цæут?— бафарста сæ уари. 
— Чабæмæ *цæуæм, нæ удыбæстæ æлхæнынмæ, <не ’взæр ми- 
тыл фæсмон фæкодтам, ныр та дзæнæт агурæм,— рувас загъ- 
та. 
— Уæ хорзæх хуыцау р-аттæд, мæн дæр уемæ акæнут, æз 
дæр рæстыты æмбал нæ дæн, — уари загъта. 
— Рацу, мæ хæдзар, дзæнæт кувынæй ссардзынæ. Хуыцау 
равзæрста кувынæн Чабæ, уым куы бакувай,— дæ тæригъæдтæ 
барст уыдзысты,— рувас загъта. 
Араст сты æртæ ’мбалы, фæцæуынц æмæ та сыл дыгоипон 
цъиу сæмбæлд. 
— Уæ фæндаг раст. 
238 

— Дæ хъуыддаг раст. 
— Каедæм щæут? 
— Чабæм/æ цæуæм, нæ удыбæстæ æлхæнынмæ. 
— Уæ хорзæхæй, мæн дæр уемæ фæкæнут. Æз дæр тæри- 
гъæдджын дæн,— дыгоппон цъиу сдзырдта. 
— Рацу, мæ хур, Чабæйы куывд дзæнæты фæндаг аразы. 
Араст сты рувас, уасæг, уари æмæ дыгоппон цъиу. Рувас 
разæй хъуыдытæгæнгæ йæ лæгæты ’рдæм йæхи ласы, йæ фæс- 
тæ йе ’ртæ ’мбалы æмбырдæй цæуынц. Бирæ фæцыд, цъус фæ- 
цыд, хуыцау зоны, йæ лæгæтмæ æрхæццæ æмæ афтæ зæгъы: 
— Ардыгæй ныр Чабæ дард нал у. Бацæут æмæ ацы лæ- 
гæты бузныггады ламаз скæнут, уæ тæригъæдтæ мын зæгъут 
æмæ Чабæмæ бацæудзыстæм. 
Рувас йе ’мбæлтты лæгæты мидæмæ барвыста, йæхæдæг 
лæгæты дуарыл сбадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Рацу, уасæг, раздæр ды дæ тæригъæдтæ сæргом кæн. 
Уасæг йæ размæ рацыд, æмæ йын рувас афтæ зæгъы: 
— Адæмæн иугай устытæ ис «дины ’гъдауæй дзырд, дæуæн 
та дæ устытæн нымæц иæй. Уый дын иу тæригъæд барст. Фæ- 
лæ æмбисæхсæв та цы хъæр кæныс, мæгуыр фæллад лæджы 
цы хъал кæныс, уый дын хъуыраи >нæ хатыр кæны,— йæ къу- 
бал ын сыскъуыдта æмæ йæ йæ разы æрæвæрдта. 
— Æрцу, уари, ныр ды дæр, дæ тæригъæдтæ зæгъ хуыз- 
дæр. 
Уари дæр та йæм рацыд æмæ йæ рувас фæрсы: 
— Хъæугæрон мæгуыр идæдз ус йæхицæн карчы цъиутæ 
куы рауадзы, уæд ын сæ иугай-дыгай цæмæн хæссыс? Уый 
дын хъуыран нæ хатыр кæны,— йæ къубал ын сыскъуыдта 
æмæ йæ йæ разы æрæвæрдта. 
— Æрцу, дыгоппон, ды дæр, дæхимæ кæсыс цыдæр, дык- 
каг сæр дын чи скодта, чи дын радта уьщы бар? 
Дыгоппон цъиу афтæ зæгъы: 
— Дæ фыдæхæй фесæфон, Хадзыты Хадзы. Дыккаг сæр 
мын скодта Солæман-паддзах йæхаадæг, уымæн мын ис æвди- 
сæн æртæ нард хъазы, æртæ нард гогызы æмæ æртæ нард ба- 
бызы, фараст æвдисæны кæмдæриддæр зæгъдзысты, кæд дæ 
фæнды, уæд дæм сæ æркæнон. 
Рувасæн фырмондагæй йæ комыдæттæ æркалдысты æмæ 
йæхинымæры афтæ зæгъы: «Дыгоппон цъиу мын иу комдзаг 
дæр нæу, æртæ хъазы, æртæ гогызы, æртæ бабызы — фараст 
мын уыдзысты мæйваг»,— æмæ дыгоппон цъиуæн афтæ зæ- 
гъы: 
— Цæугæ, де ’вдисæнтæ æркæн, кæд раст разынай, уæд 
хорз, кæниæуæд додой дæ сæр. 
239 

Рувас лæгæты фарсмæ йæ сыдзыл абадт^ дыгоппон цъиу 
пæррæстытæгæнгæ къуылдымтыл атахт. Рувас æнхъæлмæ кæ- 
сын байдыдта дыгоппон цъиуы æвдисæнтæм. 
Дыгоппон цъиу атахт, æмæ арыхъхъы авддейæ фыййау фос 
хызта йæ фараст куыдзимæ, дыгоппо;н цъиу куыйты йæ фæдыл 
сайгæ-сайгæ ракодта æмæ сæ раст рувасы лæгæты цурмæ æр- 
кодта. Куыйтæ рувасы куы федтой, уæд рувасы сæ хъæлæсы 
ахастой æрхыты мидæг. Иу ран æй лæбырды бын афсæрстой 
æмæ йæ тонынц. Уæд æм лæбырды сæрæй дыгоппон дзуры: 
— Раст дын нæ дзурынц, цы, ме ’вдисæнтæ, мæ лымæн? 
Рувас æм куыйты бынæй сдзырдта: 
— Кэад ма фервæзон, уаад дын ацы сайд нæ ферох кæн- 
дзынæн.— Уæдæй нырмæ дыгоппон цъиу æмæ рувас знагæй 
баззадысты. 
РÆСТДЗИНАД АГУРÆГ 
Иу мæгуыр хъæуы хæрз мæгуыр æнæзæнæг ус æмæ лæг 
царди. Мæгуыр мæгуыр адæмы ’хсæн куы цæра, уæд та мæ- 
гуырæй мæгуырдæр кæны. Мæгуырдзинады тымыгъ сыл уазал 
миты хъæпæнтæ уылæнтæй калдта. Цард сæ никуы батавта, 
никуы барæвдыдта,— йæ тигъ сæм сыздæхта, æмæ мæгуырæй 
мардысты. 
Зæрондырдæм уыцы мæгуыр ус æмæ лæгæн лæппу рай- 
гуырди, фæлæ мæгуыры лæипуйы гуырд къæсæрмæ дæр нæ 
хъуысы, адæмæй йæ чи фехъуыста, чи нæ, хъусгæ дæр æй цæ- 
мæн фæкодтаиккой? Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд 
та йæм хæстæг нæ цæуы. Сæ лæппуйæн æмдзуарджын хæстæг 
агуырдтой, фæлæ сыл чи ’рвæссыд. 
Иу бон ус йæ мойæн афтæ зæгъы: 
— Ацу-ма, лæгай, æндæр хъæумæ æмæ нæ сывæллонæн 
хъæздыг лæг æмдзуарджын ба*цагур, чи зоны, кæд нын нæ цард 
фæхуыздæр кæнид, мæгуырæй мæлæм æмæ нын кæд исты ра- 
лæвæрттæ кæнид. 
Лæг афтæ зæгъы: 
— Мæн хъæздыг лæг æмдзуарджын нæ хъæуы, хъæздгуы- 
тæ мæгуыртыл æнæуый дæр не ’рвæссьшц, фæлæ æз бацагур- 
дзынæн нæ лæппуйæн раст æмæ æцæг лæг æмдзуарджын, — сы- 
вæллоны йæ хъæбысы бакодта æмæ ацыди. 
Бирæ фæцыд, цъус фæцыд, хуыцау зоны, иу ран ыл сæм- 
бæлд Уаеджырджи æмæ мæгуыр лæгæн салам радта: 
— Дæ фæндаг раст. 
240 

— Дæ хъуыддаг раст,— мæгуыр загъта. 
Уасджырджи йæ бафарста: 
— Кæдæм цæуыс? 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Мæ лæппуйæн раст æмæ æцæг лæг æмдзуарджын агу- 
рын. 
Уасджырджи загъта: 
— Мæнæй растдæр æмæ æцæгдæр лæг кæм уыдзæн. Мæнæн 
æй сæмдзуарджын кæн. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Æмæ ды чи дæ? 
Уасджырджи загъта: 
— Æз фæндагсар Уасджырджи дæн. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Ды раст æмæ æцæг лæг вæ дæ, цалынмæ дын лæг нæл 
фыс аргæвды, цырæгътæ ссудзы, уалынмæ йæ фæндараст нæ 
кæныс,— æмæ ацыди. 
Бирæ фæцыд, цъус фæцыд, хуьщау зоны, иу ран та йыл 
Уацилла сæмбæлд. Уый дæр та йын салам радта: 
— Дæ фæндаг раст. 
— Дæ хъуыддаг раст. 
— Кæдæм хæссыс дæ лæппу?—Уацилла йæ бафарста. 
— Раст æмæ йын æцæг лæг æмдзуарджын агурын. 
— Мæнæй растдæр æмæ æцæпдæр лæг арвæй зæхмæ нæ уы- 
дзæн, мæнæн æй сæмдзуарджын кæн. 
— Æмæ ды чи дæ? — бафарста та йæ мæгуыр лæг. 
— Æз дæн Уацилла, æврæгътыл нæрæг. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Ды дæр раст æмæ æцæг лæг нæ дæ, хъæздгуытæм нæ 
уæндыс, сæ хæдзæрттыл æндон лæдзджытæ дарынц, мæгуыр лæ- 
джы гæрæхтæ кæныс, рарынчын æй кæныс, цалынмæ дын бæ- 
гæны скæны, уæрыкк дын аргæвды, уалынмæ йæ не сдзæбæх 
кæныс,— æмæ та араст и. 
Бирæ фæцыд, цъус фæцыд, хуыцау зоны, иу ран та йыл 
удхæссæг ^сæмбæлд: 
— Дæ фæндаг раст, мæгуыр лæг. 
— Дæ хъуыддаг раст. Хорзæй цæр. 
— Кæдæм цæуыс?— бафарста йæ удхæссæг. 
— Мæ лæппуйæн раст æмæ æцæг лæг æмдзуарджын агу- 
рын. 
— Мæнæй растдæр æмæ æцæгдæр лæг кæм уыдзæн, мæнæн 
æй сæмдзуарджын кæн. 
— Æмæ ды чи дæ?— бафарста та йæ мæгуыр лæг. 
— Æз ,дæн мæхæдæг удхæссæг. 
15 Гждиаты Сскъа. Азау 
241 

— Хорз, мæ хæдзар,—загъта мæгуыр лæг. — Дæуæн æй сæм- 
дзуарджын кæндзынæн. Паддзахы дæр амарыс —æфсæрмыдзы 
нæ кæныс, хъæздыджы дæр амарыс—гæртам дзы нæ исыс, 
хъæбатыры дæр амарыс — æппындæр дзы нæ тæрсыс, мæгуы- 
ры дæр амарыс — тæригъæд ыи нæ кæныс, дæуæй растдæр æмæ 
æцæгдæр лæг арвæй зæхмæ нæ уыдзæн. 
Араст сты æмæ Дзæм-дзæмы доны былмæ ныццыдысты 
æмæ мæгуыр лæджы фыртыл донаргъуыд скодтой. 
Аргъуыд куы фесты, уæд удхæссæг мæгуыр лæгæн афтæ 
зæгъы: 
— Ныр æз де ’мдзуарджын дæн æмæ дын хъуамæ исты 
хорз фон, ахæсс дæ лæппуйы æмæ йæ дæ хæдзары ныууадз 
æмæ фæстæмæ ардæм ращу. 
Мæгуыр лæг æй йæхимæ хуыдта, фæлæ йын удхæссæг афтæ 
зæгъы: 
— Æз дæ хæдзармæ куы бацæуон, уæд дын хорз иæ уы- 
дзæи, фæлæ ацу, æмæ дын куыд загътон, афтæ æрцу. 
Мæгуыр лæг йæ лæппуйы ахаста æмæ йæ йæ хæдзары ныу- 
уагъта æмæ фæстæмæ удхæссæгмæ æрцыд. 
Удхæссæг æй иу бæрзонд обауæй акæсьш кодта: 
— Далæ уыныс,— загъта,— Дзæм-дзæмы доны былыл стыр 
сахар-горæт, цом уырдæм. Æз уыцы сахары цæрджытыл стыр 
рын сыстын кæндзынæн, адæм мæлдзы-сты. Ды дæхи дохтыр- 
дæсны скæи æмæ адæмы дзæбæх кæнын райдай, мæи та дæу 
йеддæмæ ничи уындзæн. Æз рынчынæн йæ нывæрзæн мæ цæ- 
вæджимæ куы лæууон, уæд-иу зон, кæй йæ амардзынæн, уый, 
æмæ-иу рынчыны хицауæн зæгъ, амæлдзæн, зæгъгæ; кæд æмæ 
рыичынæн йæ дæлфæдтæм лæууои мæ щæвæг зæхмæ зылдæй, 
уæд зон, æмæ фервæздзæн, нæ йæ амардзыиæн, æмæ йын-иу 
дæхи хосгæнæг скæи. Адæм дыл баууæиддзысты æмæ дын хос- 
гæнæггаг æхца дæтдзысты; æрмæст хосгæнæггаг мыздыл ма 
дзур, йæхи барæй дыи чи цас дæтта, уый ис, æмæ схъæздыг 
уыдзынæ. 
Араст сты æмæ уыцы стыр сахармæ ныццыдысты. Удхæс- 
сæг уым стыр рын сыстын кодта, æмæ адæм мæлын райдыд- 
той, бон сæдæвæ дыууæ сæдæйы онг мардысты. Мæгуыр лæг 
йæхи дæсиы-дохтыр скодта æмæ удхæссæджы уынаффæмæ гæс- 
гæ адæмы дзæбæх кæнын райдыдта. Гъæй-да-гъа, æхца йыл 
калын систой, уæрдæтты дзаг æхца бакуыста. Иу бон ын уд- 
хæссæг афтæ зæгъы: 
— Ацу ныр, алас де ’хца, æгъгъæд дын сты, æмæ дæм æз 
дæр иу къорд бонты фæстæ фæцæуын. 
Мæгуыр лæг йе ’хца раласта æмæ йæ хаадзармæ бафардæг 
æмæ хъæздыгæй цæрын райдььдта, стыр рын дæр фесæфти. 
242 

Иу къорд азты фæстæ мæгуыр лæгæн йæ адзал æрхæццæ 
æмæ йæм удхæссæг æрцыд æмæ йын æфтæ зæгъы: 
— Куыд у дæ хабар, ме ’мдзуарджыны фыд? 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Хорз, алæбон æгас нæм цу! 
Удхæссæг эагъта: 
— Æз алыбон дæр æгас дæн, фæлæ æрхуысс, æмæ дын дæ 
уд сиоон. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Бахатыр кæн, ме ’мдзуарджын, нырма мæ лæппу чысыл 
у, цæрыи ма мæ фæзды. 
Удхæссæг загъта: 
— Нæй, нæй, ме ’мдзуарджын, дæхæдæг куы равзæрстай 
раст æмæ æцæг лæджы. Дæхæдæг куы зоныс,— æз хатыр нæ 
кæнын, гæртам нæ исын, тæрсгæ нæ кæнын, лæгъстæйæ тæри- 
гъæд нæ кæнын, æрхуысс æмæ дын дæ уд сисон, нæй дын æнæ 
амаргæ, дзæгъæлы дзырдтæ мауал кæн. 
Мæгуыр лæгæн фæрæз нал уыд æмæ æрхуыссыди, фæлæ 
удхæссæджы ’рдæм йæ къæхтæ фæзылдта, удхæссæг та йын 
йæ сæры ’рдæм зылд; афтæмæй бирæ хæттыты мæгуыр лæг уд- 
хæссæджы ’рдæм йæ дæлфæдтæ арæзта, удхæссæг та йæ ны- 
вæрзæнмæ зылд. Мæгуыр лæг афтæ кодта, æмæ цæмæй уд- 
хæссæг йæ дæлфæдтæм лæууыдаид æмæ уæд бæргæ фервæз- 
таид, фæлæ удхæосæгыл дæр сайд кæм щыдис, æмæ та-иу йæ 
нывæрзæн абадт. Иу хатт ын афтæ зæгъы: 
— О ме ’мдзуарджын, мауал гæды митæ кæн, нал мын аир- 
вæздзынæ,— æмæ йын цæвæгæй йæ хурх æрбахенц ласта æмæ 
йын йæ уд систа. 
ХÆЙРÆДЖЫ УИДОН 
Уыд æви нæ уыд, æцæгдзинад хуьщау зоны, Куыртгаты стыр 
хохыл цард иу хъæздыг лæг, Бакар, зæгъгæ. Сæдæ сæдæйы 
йæм зæддаг фыстæ уыд, сæдæ сæдæйы нæл фыстæ, сæдæ сæ- 
дæйы куыйстытæ, сæдæ сæ;дæйы зæддаг сæгътæ, иу ахæм та— 
нæл сæгътæ. 
Ьакар-иу балцы куы цыд уæд хæдоны тæрттæ курæг Куырт- 
татæм згъордта. Цæвиттон, искуы иу йеддæмæ уыцы рæстæг 
хæдоны тæрттæ бирæ лæджы къухы не ’фтыд. Бакарæн утæп- 
пæт фæллойæ йæхицæн æмæ йæ бинонтæн хæдон, хæлаф бал- 
хæнын йæ цæст нæ уарзта, афæдзæй-афæдзмæ кусарт бæрæг- 
боны дæр нæ кодта; бæгъæмриу, бæгъæввадæй фосы фæдыл 
хатт, йæ къæхты скъуыдтæй хæфсытæ уасыд. Иæ бинонты дæр 
бæгънæг, æххсрмагæй мардта, уæлдай комдзаг, уæлдай къæ- 
243 

<бæр сывæллоиæн дæттын нæ уагъта, афтæмæй Бакар бирæ аз- 
ты фыййау фæцыд. 
Иу сæрдыгон бон Бакар йæ фос къæдзæхрæбын баривæд 
кодта æмæ та æнахуийæн кæрдзыны хъæбæр стон-стон кодта, 
уыцы бирæ дуцгæ фосæй йæхицæн ахуийæн æхсыр радуцын йæ 
цæст нæ уарзта. Уалынмæ саутар мигъ хохыл æрбадти, арв 
гæрæхтæ систа, нæрыди. Тыгъдызæй уарьш ихæмхæццæ лæсæн- 
тæ кодта; Бакарæн нымæты зæронд йæ уæлæ, фосы алыварс 
цъилау зылд. 
Чысыл æддæдæр къæдзæхы дагъы хæйрæг ныззад, æмæ 
йын йæ лæппын бирæгъ аскъæфта æмæ Бакары дæлеты æрба- 
зылд. Хæйрæг фæстейы хъæр кæны: 
— Марадз, Бакар, мæ лæппын мын бирæгъ фескъæфы, цæв 
*æй! 
Бакар топп фелвæста, гæрах ацыд, æмæ бирæгъ фæтым- 
<был. 
Хæйрæг йæ лæппыиы йæ хъæбысы атъыста æмæ Бакарæн 
афтæ зæгъы: 
— Рацу мемæ уæртæ уыцы стыр æрхрæбынмæ. Уым мæ мад 
цæры æмæ дын хорз лæвæрттæ фæкæндзæн — налхъуыт-нал- 
масæй дын кæритæ дæтдзæн, фæлæ дзы мацы баком дæхи 
фæллой йеддæмæ. 
Хæйрæг æмæ Бакар уыцы æрхы бацыдысты ахæм хæдзар- 
мæ, æмæ йæ быи сыгъдæг пылыстæгæй коид, йæ фæрстæ — æр- 
гъæу, йæ цар — сыгъдæг сæууон Стъалы; хæдзары рæбынæй 
сызгъæрин къæлæтджыныл бадт зæронд ус — хæйрæджы мад. 
Хæйрæг йæ мадæн радзырдта, Бакар ын йæ лæппын бирæгъы 
дзыхæй куыд байста, уый. Хæйрæджы мад Бакарыл тынг фæ- 
цин кодта, хорз æй федта æиæфсис хæринæгтæй, налхъуыт- 
налмасæй йыи йæ разы кæритæ æркалдта лæварæн. Бакар ын 
афтæ зæгъы: 
— Каед мын лæвар кæныс, уæд мын мæхи фæллой ратт. 
Зæронд хæйрæг бахъуыр-хъуыр кодта æмæ къæбицмæ ба- 
цыд æмæ рахаста алы сызгъæрин хæзнатæ, цæст кæмæ нæ 
лæууыд, уыдонæй, фылдæр зыиаргъ æрттиваг дуртæ æмæ йын 
сæ йæ разы æркалдта. Бакар сæм бамондаг, райсынмæ сæ хъа- 
выд, • фæлæ йæм чысыл хæйрæг йæ цæстытæ фæирд кодта, 
æмæ сæ райсын нал бауæндыд, -æмæ та зæронд хæйрæгæн аф- 
тæ зæгъы: 
— Кæд мын лæвар кæныс, уæд мæхи фæллой. 
Бацыд æмæ та йын къæбицæй рахаста иу айдæн æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
— Ацы айдæн у хæзнаты хæзна, мæрдтæм кæсæнцæст, Ба- 
растыры къухы сызгъæрин дæгъæл, сызгъæрин гуыдырæй дзæ- 
244 

нæты дуар æхгæд, уый дæр уындзынæ; дунейы хъуыддæгтæ, 
арвы диссæгтæ дæ разы æргом уыдзысты. Авд хуры сæрмæ 
цæргæсы бадæн, ацы айдæнæй уый дæр уындзынæ. Авд дæл- 
дзæхы бын хуры фырт рæхыстæй баст, ацы айдæны уымæ кæс- 
дзынæ. Ацы айдæн æвæрдтон фæстаг тыхст бонмæ æмæ дын 
уый дæр лæвар кæнын. 
Бамондаг та Бакар уыцы бирæ диссаг хæзнатæм, уæлдай- 
дæр айдæнмæ, фæлæ та йæм чысыл хæйрæг йæ цæст фæирд 
кодта, æмæ та нал бауæндыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Кæд мын лæвар кæныс, уæд мæхи фæллой. 
Зæронд хæйрæгæн фæрæз-амал нал уыд æмæ Бакарæн йæ 
къæбут тымбылкъухæй ныццавта, æмæ Бакары дзыхæй уидо- 
ны згъæллаггом стыр æфсæйнаг цæгтæ цъуттайы хуызæн али- 
уырдта, æмæ йын зæронд хæйрæг афтæ зæгъы: 
— Цæугæ ныр, дæ фæллой дæхи сты, дæ уидон дын раф- 
тыдтон. 
Бакар уыцы бонæй фæстæмæ, куыд æмбæлд, афтæ цæрын 
райдыдта: йæхицæн дарæс балхæдта, йæ бинонты дæр сфæлы- 
ста, къуырийæн кусарт нæл фыс æргæвста, бинонтæ дæр 
дзырдтой: «Ныронг нæ æххормаг, бæгънæгæй куы мардта, ныр 
цæй рæдау сси»,— ууыл дис кодтой. 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ИРЫСТОН 
Нæ уарзæм нæ бæстæ, ныууагътам нæ хох, 
Кæмдæрты дзæгъæл зад, дзæгъæл мард кæнæм, 
Фæкодтам нæхи ’гъдау, нæхи ’взаг бынрох, 
Кæмдæрты сылæмгад кæрдзынтæ хæрæм. 
Урс сынтау сæфдзæни нæ мыггаг, нæ кой, 
Исчи ма зæгъдзæни: уыдысты кæддæр. 
Агурæм кæмдæрты нæ удæн æнцой, 
Нæхицæй скæнæм искæмæн кæстæр. 
Ирон лæг, дæ бæстæ сагъæстæй хъæрзы, 
Ныууагътай сидзæрæй дæ гуырæн бæстæ; 
Чидæр дын дæ тугæй рувæстæ хæссы, 
Фæлыгъдтæ кæдæмдæр кæрдзынты фæстæ. 
Æгъдау дæ ныббаста, нал дын ис гæнæн, 
Æрду дæр дæ бон нæу, æицад лæуу фысау, 
Раджы дын скодта хинæйдзаг кæлæн, 
Иæхи дæм равдыста сауæрфыг чызгау. 
Сау хæхты, сау хъæдты уæгъд уыдтæ сынтау, 
Нæ зыдтай цагъарад, нæ зыдтай æлдар. 
Æгъдау дæ ныббаста, мауал кæс сырдау,— 
Бацагур дæхицæн зондхæссæг æмгар. 
Амондæй цух уыдтæ раджы дæр, бæргæ, 
Нæ зыдтай рæстæгæн йæ фæстаг бæллон; 
Домбайау фæхаттæ сау хъæдты нæргæ, 
Æгъдау дын ныббаста дæ фæстаг кæрон. 
Ныр дæр ма нæ зоныс, куыд сæфы дæ кой, 
Цад-донау лавдæрсы денджызмæ дæ уд. 

Нал арыс дæ бæстыл хорызад кæфой,— 
Æркæс-ма дæ митæм, дæхиуыл фæхуд. 
Нæ сæфы иу боныл дзыллæтæй мыггаг, 
Иутæ иннæтæм æнцад лæдæрсынц, 
Ирыстон, базон æй дæ сæфты хъуыддаг, 
Дæ зæнæг кæмæндæр сæхи фæдзæхсынц. 
Абон дæм хорз кæсы минæстæ кæнын, 
Райсом дæм æркæсдзæн стыр маст, хъæрзын... 
Хуыздæр у дæ бæстыл райгуырын, мæлын, 
Мæлæт у искæмæн тæбæгътæ сæрфын. 
Ма ныууадз иудадзыг дæ зæнæг дзæгъæл, 
Ма бауадз сабиты мыдадзау тайын; 
Исчи дыл æркалдзæн сызгъæрин цæхæр, 
Ма баком, Ирыстон, искæмæн сайын. 
РÆСТÆГ 
Ныббар мын, фæрсын дæ, байхъус-ма дзæбæх, 
Куыд фесæфт нæ цардæн йæ рæстæг, йæ кад, 
Стъæлфгæ нал цæуы саргъы бын йæ бæх, 
Хъыримаг ферох ис, сызгæ ис нæ кард. 
Цалынмæ бæззыди нæ хъару, нæ тых, 
Уалынмæ нæ кодтам знагæн лæгъстæ, 
Нæ разæй лæууыди нæ фæтæг хъæддых, 
Никæмæн лæвæрдтам нæ гуырæн бæстæ. 
Ном сæм-иу фæкасти фыдæлты хæрзтæм,— 
Знагæн нæ уагътой нæ бæстæ хæссын, 
Фæлæ ныр мах, уыдон фæлгæтæг, цы стæм, 
Зæгъ-ма мыи, ноджы дæ уымæй дæр фæрсын. 
Нæ сылтæ нал дарынц сæ сæрыл кæрдæн, 
Урс худæй раивтой сæ сæры дарæс, 
Уыдонмæ кæсынæй куыд раны фæдæн, 
Ныхъхъæрзы мæ зæрдæ, ныккæны сагъæс. 
Иууыл сæ нæ фауын, ныббарут мын æй, 
Æмхуызон нæ кæнын адæмы хæрзты, 
Чи дары сæрбæттæн, чи бæгъæмсарæй, 
Чи дары иымæтхуд кæрдæны бæсты. 
247 

Æнæуый цы зæгъай: лæппутæ — цæттæ, 
Цырыхъхъæй, къалосæй — æппæтæй æрмхæст, 
Изæрæй фæкæнынц къæрныхы фæндтæ, 
Сыхаджы бæхтæ, дам, радавæм æххæст. 
Ноджыдæр цы зæгъай: арахъмæ — цыбæл, 
Стырдæр цы къус у, гъе уымæй хырхынц, 
Сæхимæ фæкæсынц, цыма сты цыдæр, 
Расыгæй къæрныхмæ хъазуат бырсынц. 
Иууыл сæ нæ кæнын æмхуызон хуыснæг, 
Рæстытæй мæхицæн уайдзæфæй тæрсын, 
Къæрныхæн фесæфæд сæ дуджы рæстæг, 
Рæстытæн мæ зæрдæ нывондæи хæссын. 
Ирæд дæр нал сæфы, йæ бындур ныззылд, 
Сцыбыр нын кодта нæ чысыл мыггаг, 
Фыр зыдæй нæ зæрдæ нæ хъуырмæ куы ссыд, 
Зæрдиаг уæй кæнын — хæрзбыны хъуыддаг. 
Хистытæ райдыдтам хуыздæрæй хуыздæр, 
Бинонтæн нал дæттæм кæрдзыны къæбæр, 
Æлæмтæ бадæнты — фылдæрæй фылдæр, 
Цæй, ныр цу, афтæмæй хъæздыгæй фæцæр. 
ЧЫРЫСТИЙЫ ЦЪУППЫ ЦЪИТИЗÆЙ, 3—6 ИЮЛЫ, 
1902 АЗ 
Чырыстийы цъупп 
Бæрзондæй кæсы, 
Нæ исы йæ худ, 
Никæмæй тæрсы. 
Хæхтæн, дам, скодта 
Мæн паддзах фыййау; 
Мæ сæрыл ныккодта 
Урс сарыхъхъ хуыцау. 
Мæ фæрстæ цъæх ’ндон, 
Мæ сæр у болат; 
Мæ хæд бын хъæрмыдон — 
Ихзæй йыл æруад. 

Бæрзондæй паддзахау 
Фæйнæрдæм кæсыи, 
Зæйы бын мæ рæгъау — 
Фырмæстæй хъæрзын. 
Цæстысыг лæдæрсы 
Ихбынæй мизгæ, 
Сау цæргæс фæхæссы 
Ме стджытæ æхсынгæ. 
Уæддæр ма мæ сæрты 
Бæрзæндты тæхы. 
«Бауадз мæ, дæ кæрты 
Æрцæрон»,— зæгъы. 
Схъиугæ мæ фæрстæй 
Цъæх ихтæ кæлынц, 
Æрдджытæ, гæбæзтæй 
Сау комы нæрынц. 
Цъитизæй хъæдуртæ — 
Лæгты стæг сæтты, 
Гæналдон сæ муртæ 
Денджызæн дæтты. 
Дардæй йæм сдзырдта 
Цæгат хох Хъæриу: 
«Нæма дын сцъырдта 
Хуры тын дæ риу. 
Дæхæдæг раппæрстай 
Дæ фырттыл дæ зæй, 
Дæхæдæг раргæвстай 
Дæ фыртты бæрзæй. 
Цæргæстæ дæ сæрты 
Алæбон тæхыгац, 
«Мах иууыл дæ кæрты 
Цæрдзыстæм»,— зæгъынц. 
Цъитиджын дæ бæстæ, 
Ныссалдис дæ зæхк; 
Кæм сæфынц дæ хæрзтæ, 
Уый-ма мын ды зæгъ? 
249 

Фыр хъалæй дæ сарыхъхъ 
Нæ халыс æппын, 
Лæсæнтæй фæс арыхъхъ 
Фæкæныс хæрзбын». 
Сдзырдта бæрзондæй 
Хæхты æлдар цъити: 
«Уæ, Хъæриу, дæ зондæй 
Мын райсæн ниц’ и. 
Æз хæссын адæмтæн 
Царды хос ирдгæ, 
Æрвитьш рынчынтæн 
Хъæрмыдон фыцгæ. 
Дымгæтæ фæдзурынц 
Хабæрттæ мæнæн, 
Дæуæй та цы курынц, 
Цы дын ис зæгъæн?..» 
ТÆТÆРТУПП 
Терк къахы фырмæстæй, 
уылæнтæ кæны, 
Фæлидзы нæ бæстæй, 
девджызмæ кæлы. 
Тæтæртупп бæрзондæй 
хæтынмæ фæцыд. 
Фат, æрдын — æввонпæй, 
йæ кардыл хæцыд. 
Иæ бæхæн схъиудта 
хъæлæсæй цæхæр, 
Быдырты фæйлыдта, 
кодта дзы лæтæр. 
Сау ногъай быдырæй 
æртардта рæгъау, 
Елхоты рæбынæй 
фæзынди лæгау. 
Дзылатæн нæ зынди 
рудзынгæй йæ рухс, 
Иæ размæ нæ цыди 
Чендзехъул — йæ ус. 

Йæ фыд æм æруади 
хъæргæнæг фæдис, 
Цæстысыг æркалди, 
загъта йын йæ низ: 
«Дæ уарзон Чендзехъул 
де ’рцыдмæ рамард». 
Фырмæстæй ныдздзæкъул, 
цæстысыг акалд. 
«Марын дыл æмбæлди, 
ме схæсгæ фыд, 
Фæлæ дын æфхæрд и — 
фесæфдзæн дæ фырт». 
Тæтæртупп сбадти, 
нал ссыд уæлдæр, 
Иу хатт ма фæкасти 
Дзылатмæ уæддæр. 
Иæ бæхы фæзылдта 
фæстæмæ цæхгæр, 
Иæ фыдмæ фæдзырдта: 
«Хæрзбон у ды дæр». 
Чендзехъул рæсугъды 
баныгæдта фыд, 
Фæцарди цух-мухты, 
дуармæ нæ цыд... 
Ныр дæр йæ ингæныл 
æвæрд ис даргъ къæй, 
Чещцзехъул рæсугъдыл 
фæкодтой дæ-дæй. 
Адæм дзы сарæзтой 
кувæндон, куывддон, 
Галтæ дзы раргæвстой, 
уый æз дæр зыдтон. 
МЕ ^МБÆСТОНÆН ДЗУАПП 
Бæрзонд сау хæхтæн сæ дуртæй 
Сау хъуына згъæлы фырмæстæй. 
Чидæр фæхæосы дзæкъултæй 
Мæгуырты фæллой нæ бæстæй. 
Иунæгæй, ма зæгъ, нæ тæрсын, 
Уæззау дур къухæй зын исæн; 
Дардæй мæм хъуысы дæ хъæрзын, 
Хос-ма йын ссар дæ низæн. 
251 

Марды хъæрæй хох сризы, 
Сау айнæг ныккæны цъæхахст, 
Адæмы змæлдæй нæ риссы, 
Дæ зæрдæ бафьшæй æваст. 
Кæд дæ фæнды, уæд «ыззарæм 
Сау хохы рындзæй цæргæсау; 
Нæ рагон тыхмæ цы ’вналæм, 
Ныры дуджы стæм зæрдæсау. 
Хосгæрдæны дæм цæвæг нæй, 
Хуымгæрдæны ’хсырф къуымыхæй, 
Дæ бæстæ лæбырд, æмыр къæй, 
Мауал мын æппæл дæ тыхæй. 
Æнафон хæрд гуыбынæн 
Марджы хуызæн у, нæ тайы. 
Стыр арт хъæуы гуыдынæн, 
Кæннæуæд къæйыл ныззайы. 
Ма ’ппæл æиæ гал кæвдæсæй, 
Мардæрцыдау дæм фæкæсдзæн, 
Чи ма аззади дæ бæстæй, 
Уый дæр дын цæргæс фæхæсдзæн. 
Цалынмæ рæстæг æрцæуа, 
Уалынмæ фæлæуу æмбæхстæй, 
Сидзæр гуыдыныл куы скæуа, 
Гъе уæд-иу ракæс дæ цæстæй- 
ТÆХУДЫ 
Тæхуды, адæм иу куы уаиккой, 
Куы уарзиккой кæрæдзи бæлвырд; 
Куы ’ххæст кæниккой иунæгæн 
Иæ фæдзæхст, йæ ныхас, йæ дзырд. 
Сæрибары дуг, æмвæнд, æфсымæрдзинад 
Быдырты цæуид нæргæ. 
Афтæ тыхст-уырыд нæ уаиккой 
Сæ цардæй уæлæуыл, бæргæ. 

ÆНÆРХЪУЫДЫ ХÆСТ 
Мæ гутон — æдзæттæ, 
Мæ галтæ — быцæу; 
Хуымгæнæн æрхæццæ, 
Мыггаг гаæй, мæнæу. 
Иæ дзыргъа — дыдæгътæ, 
Æфсæн нæу æндон, 
Иæ рæтæн — æндæхтæ 
Гæрзбæндæны ’фсон.. 
Иæ гинон лыстæг уис, 
Зылынтæ йæ конд, 
Æри-ма, цы нæм ис? 
Куысты сæрæн зонд. 
Сау бадынц нæ бонтæ, 
Арв мигъæй æхгæд,— 
Мауал кæн æфсонтæ, 
Фæлæуу уал, æгъгъæд. 
Æрцæудзæнис рæстæг, 
Бæрæгбон кæндзæн... 
Скæудзæи хъæбуйлаг, 
Цæстысыг мæрздзæн. 
ХÆСТ 
Цард тыхсы дугæ&, 
Сармадзан нæрсы, 
Нæмгуытæ дзугæй 
Бæрзæндты хæссы. 
Пырх кæны бæстæг 
Быдыртæ къахы; 
Дзыллæты хæрзтæ 
Ингæнмæ калы. 
Цæргæсæй, сынтæй — 
Туг-инджын хæрынц?: 
Цæф лæгтæ зынтæй : 
Удисæн кæнынц.. 

Дургай згъæлынц 
Сау хохы цæндтæ, 
Æрхыты змæлынц 
•Сау туджы цæдтæ. 
Абон мах стæм, 
Райсом — иннæтæ, 
Уæд цæмæн къахæм 
Раздæр ингæнтæ? 
НЫРЫ ДУДЖЫ ЦАРД 
Дард стыхст, смæгуыр, 
Алырдæм кæлæнтæ. 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр, 
Ныззарæнт дæ тæнгæ. 
Радзур, цæй, куыд цæрæм 
Æнæ зæхх, æнæ дон? 
Кæрдзын нæй, цы хæрæм?— 
Скъуыдтæ нæ хæдон. 
Кæмæн нæй кæрдзьш дæр, 
Чи ’фсæстæй ныхъхъæрзы, 
Кæй фæнды мæлын дæр, 
Чи бæстæ ныббырсы. 
Смæллæг нæ саулох, 
Нысхъистæ йæ уæрдон, 
Пырхытæ нæ сау хох, 
Хæрзафтид нæ хордон. 
Цы кусæм? Цы змæлæм?— 
Алырдæм къæдзæхтæ, 
Цы сдзурæм, цы зæгъæм, 
Нæ дзыхты къæбæлтæ. 
Нæ бонгуыст — хæлæйфаг, 
Алырдæм хæлиутæ, 
Нал арæм хæлайфаг, 
Хæрзæгом нæ риутæ. 
254 

Цы кæнæм? Куыд цæрæм? 
Катайаг нæ зæрдæ. 
Лæг кæм ис? Цы зæгъæм? 
Сагъæссаг нæ сæртæ. 
Кусæг лæг æнæ хай, 
Аргъ ын нæй йæ куыстæн, 
Æнæ уый цы зæгъай, 
Хъæмпы мур — йæ лыстæн. 
Сындзын арт — йæ фæндаг, 
Къæдзæхтæ — йæ хуымгæнд,. 
Зæгъынæн — нæуæндаг, 
Иæ цардæй — хæрзныгæд. 
Оххай-гъе! Иу лæгæй 
Нæ хъусæм рæвдыд дзьврд. 
Цы нæн-æм «иунæгæй? 
Нæ зæрдæ вуы ныфсырд. 
Цардæнхъæл кæрдзынæй 
Не ’фсадæм нæ гуыбын. 
Куы сæйæм карз рынæй,. 
Кæм ма ис фыды бын. 
Æххормаг, стонгæй 
Сонт ныхас лæхурæм. 
Бирæгътау æрдонгæй 
Фæйнæрдæм лæбурæм.. 
Æххормагæй фыс дæр 
Кæрдæгмæ лæбуры. 
Æфсæстæй бирæгъ дæр; 
Хуыссы ’мæ »æ дзуры.. 
ЦЫ ФЕДТОН 
Мæгуыр лæджы зовд куы уаид,. 
Уæд-иу мæгуыр нæ уаид — 
Бæгънæг æмæ æшормагæй 
Тæригъаадæй н»æ марид. 
— Бакус,— ын зæгъ,— къуырисæры,. 
— Æнцой бон у,— зæгъдзæни, 
255 

Нæ йæ уырндзæн дæ ныхæстæ, 
Цыдæр сæнттæ цæгъддзæни. 
Къуырисæр, дам, рыны бар у, 
Бахиздзæн нæ йæ рынæй, 
Иæ сонæй нæ хызт уадздзæни, 
Бафсаддзæн нæ цæрынæй. 
— Бакус,— ын зæгъ,— маирæмбоны, 
— Æнцой бон у,— зæгъдзæни,— 
.Куы бакусæм майрæмбоны, 
Их, дам, хуымтæ цæгъддзæни. 
Уациллайæн уæрыкк хъæуы, 
Ыстыр мæтæй нæ хуысдзæн, 
Æгас мæйты хъæздыг лæгмæ 
Лу уæрыккыл фæкусдзæн. 
Уасджырджийæн нæл фыс хъæуы,— 
Уæрыччытæй нæ комы. 
Агурдзæни æфстау æхца, 
Кусæрттагæн дæс сомы. 
Ахæм фæндтæй мæгуыр кæнынц 
’Фылдæр ирон мæгуыртæ. 
Нæ, дам, кусын, æнцой бон у, 
Нæ рамæрздзæн йæ цуртæ, 
Афтæтæ сты мæгуыр лæгæн 
Иæ митæ ’мæ йæ даутæ. 
Кæд дæ бон уа, уæд сын скув, 
Минасæн ис æгъдæуттæ. 
МÆ ЛЫМÆН ЛÆГÆН 
Фыццагон æгъдау зæгъдзынæ: . 
Егарæй-иу лæг æлхæдтой; 
Куы ’рхъуыды кæнай, хъæрздзыЪæ, 
Кæвдæсарды стур æнхъæлдтой.^ 
".¦ьчТ 
Ныр иууылдæр иу, æмхуызсщ,кТ 
Дæлдæр-уæлдæрæй бæрæг нæй. 
Иу уæнт* чи загъта^ныффадйону 
Фылдæр хай уымæн дзаензетæй,- 

Егарæй цы лæг æлхæдтой, 
Уый фырт — йæ дзырдæй бæрæгдæр. 
Сæ фыдæлты сын æфхæрдтой, 
Ныр сæхи хонынц уæлдæр дæр. 
ЗÆРÆДТЫ САГЪÆС 
Хæхтæ ризынц фырмæстæй, 
Бæстæ кæны лæбырдтæ; 
Не сæфт уынæм нæ цæстæй, 
Ныууагътой нæ нæ фырттæ. 
Фырт фыдæн мур нæ дæтты, 
Нал ын фиды йæ хæрзтæ, 
Рæхыстæй йæ ныббæтты, 
Бахордта йын йæ бæстæ. 
Фырт йæ фыдыл не ’рвæссы, 
Мадæй федта йæ мæлæт, 
Хæдзармæ мур не ’рхæссы, 
Фæнды сыдæй ныммæлæнт. 
НБ ’ХСИНÆН НАРД ГОГЫЗЫ ФЫД НÆ ТАЙЫ 
Цыппурс æрцыди, бæрæгбон: 
Мæгуыртæ кодтой хомыстæ; 
Не ’хсины къухы йе ’хцадон — 
Базары ’лхæдта гогызтæ. 
Иæ фæстæ лæууыд зæронд лæг, 
Иæ къухæй хæцыд чыргъавдыл; 
Иæ риу æгомæй, æнæгънæг, 
Æхсинæн цыди йæ фæдыл. 
Иæ дзабыртæй зынд фæсæлттæ, 
Иæ худ скъуыдтæ, гæмæхтæ, 
Йæ рихи ныссалд, фæдзæлтæ,. 
Иæ цухъхъа — зæронд хэвррæгътæ. 
Зæронд лæг чи уыд, зæгъон æй, 
Æхсины мойæн йæ фыд уыд; 
Ахæм нæ федтон^зæххонæй, 
Зæрдæйы мардта йæ фыдуынд. 
17 Гвдиаты Секъа. Азау 

Сæ размæ ’рбацыд æндæр лæг, 
Арæзт, æппæтæй æххæст уыд; 
Зæрондау нæ уыд фыд мæллæг, 
Иæ гуыбын нæрдæй ныррæсыд. 
Гогызтæ ’взæрста уæззауæй, 
«Нард сты,— загъта,— нæ сайы». 
Æхсин сдзырдта уæзданæй: 
«Нард гогызфыд мын нæ тайы». 
Цалынмæ гогыз æвзæрста 
Цолагомауæй, фыдæй нард; 
Уыдон тинты кæрц æмбæрзта, 
Зæронд уазалæй фæцæймард. 
Рæсвд лæг чи уыд — зæгвдзынæн, 
Æхсинæн уыди йæхи мой; 
Ахæмтыл зарæг фысдзынæн, 
Цæмæй сæ фыды нæ нæмой. 
ТÆРИГЪÆДДЖЬШ 
Мæяг æрдтæ фæхордтон 
Лæппуйæ нырмæ, 
Къæрныхтæ фæкодтон 
Гуыбыныл быргæ. 
Лæгмарæй фæцардтæн 
Дывзагон куыдзау. 
Зындонмæ мæ ’ппардзæн, 
Зонын æй, хуыцау. 
Мæгуыртæн тæригъæд 
Нæ кодтон лæгау, 
Къæрныхæй мæ ирæд 
Бафыстон рæгъау. 
Хуыцауæй нæ тарстæн, 
Æфсæрм мæм нæ уыд. 
Уæлæмæ нæ кастæн, 
Фесæфтон мæ уд. 

Бирæгъау лæбурдтон 
Адæммæ цæрдæг. 
Хуымгæнæн нæ зыдтон, 
Хосгæрдæн, фæззæг. 
Ныр зæронд хæррæгъæй 
Фæсмонæй мæлын, 
Хаудзынæн цæхгæрæй 
Зындонмæ, зæгъын. 
Скуыдта, йæхæдæг 
Иæ уатыл æрхауд; 
Иæ цуры удхæссæг 
Нывæрзæн æрбадт. 
Йæ уд ын сласта 
Хъысхъысгæнгæ уæд, 
Хуыцаумæ йæ схаста, 
Арфæгонд фæуæд. 
<Акæкут æй,— загъта 
Хуыцау,— дзæнæтмæ»,— 
Цæстысыг æруагъта, 
Куы цыд мæлæтмæ. 
«Дæ фæстаг боны скуыд, 
Дæ цæстысыгæй, 
Фервæзтæ ныр сгуыхт 
Зыцдоны сыгъдæй».— 
Афтæ йæм сдзырдта 
Цытджын иу хуыцау, 
Ие ’ргом æм фæзылдта: 
«Цæугæ ныр лæгау». 
КЪÆРНЫХТÆ 
Къæрныхæн бынтондæр йæ цæсгом хæрз сæфт, 
Æфсæрмы нæ кæны йæ намыс хуыцауæй, 
Иæ хæдзар — хæрз афтид, йæ къæбиц — 
бынсæрфт, 
Нæ тæрсы йæхицæн æппындæр æгъдауæй. 
259 

Фесæфат, къæрныхтæ! Зæгъын уын æцæг, 
Мауал уа бынтондæр нæ бæстыл уæ кой, 
Фæхæссат курæгæй уæ къухты лæдзæг, 
Мæрдты дæр ма кæнат къæрныхæй æнцой. 
Нæ уадзут мæгуырты сæхицæн цæрын, 
Сæ хортæ сын давут, сæ бæхтæ фылдæр, 
Ацы фыдныхæстæ уый тыххæй зæгъын,— 
Кæд нал кæниккой къæрныхтæ сыпп дæр. 
Тæхуды, къæрныхтæ куы сыскъуыниккой, 
Куынæуал давид иу лæг д»æр бæстыл, 
Кусджыты хуымтæ куы фесгуыхиккой, 
Куы ныллæууиккой иууылдæр куыстыл. 
Уалдзæг сæ гутон куы рахæссиккой, 
Сæрттивид йе ’фсæн, нал уаид згæ, 
Сæхи фæллойæ куы бафсæдиккой, 
Кæд нал давиккой гуыбынтыл быргæ. 
Кусæг лæг гъе уæд нал уаид æфхæрд, 
Иæ фæллой уыдзæнис йæхи бар дзæбæх, 
Цæстысыгимæ нал хæрид йæ хæрд, 
Быдырты хизид æдасæй йæ бæх. 
Ахæм рæстæгæн фарны зæд хъæуы, 
Нырма фынæй у, нæма сыхъал аас, 
Уый тыххæй афтæ кусæг лæг кæуы 
Тынгдæрæй тынгдæр, нал сæфы йæ низ. 
ФЫЙЙАУЫ САГЪÆС 
Фыццагон лæг уыд сæрибар, 
Зæххыл-иу куыста уæрæхæй. 
Уый фæстæ нал уыд йæхи бар, 
Цæджындзыл баст у уæрæхæй. 
Хосгæрст ын уыди йæхи бар, 
Хуымæн даргъ ауæдз æвзæрста. 
Задæй бæгæны цæджджинаг 
Къуырийæн иу хатт æхсыста. 
Хæбизджын минас нæ хуыдта, 
Бур физонæг, сау бæгæны, 

Æлдар, цагъарад нæ зыдта, 
Ныр лæг сдзурын нæ уæндьь 
Фосæн нæ хъуыди хизæггаг, 
Уæгъдибарæй-иу фæхызтой; 
Уасджырджийæн-иу кусæрттаг 
Алы бæрæгбон æргæвстой. 
Ныр фос скуынæг, сцыбыр, 
Зæххыл нал арынц хъæмпытæ, 
Къухтыл æвæрд ис æрмгуыдыр, 
Къæхтæй ма кæны гæппытæ. 
СÆРД 
Тынгдæр-тынгдæр зæхх стæвд и, 
Бæлæстæ ’фтауынц сыфтæр. 
Хæхты, быдырты фæсæрд и, 
Кусын райдыдта бындз дæр. 
Мæргътæ зарынц, бæстæ нæрсы, 
Дæттæ юæнынц уылæнтæ, 
Урс цъити хох хурæй тæрсы, 
Цæгат кæны хъулæттæ. 
Мит рынчьш у, зымæг хъæрзы; 
Сæрд райдыдта бæрæгбон, 
Дымгæ мигътæ донмæ хæссы, 
Цард нын æрцыд уæлæрвон. 
Сæрибар дуг царды бартæ, 
Сæрд равдыста йæ хæрзтæй; - 
Басур сты ихджын малтæ, 
Зымæг кæуы фырмæстæй. 
ТАЙМУРАЗ ÆМÆ АЗАУ 
Тай му р аз: 
Уарзон, уарзон, мæ хуры хай, 
Æз дæ уындæй куы нæ ’фсæдын,. 
Мæнæн кæм ис дæ хуьгзæн къай, 
Дунейы цард дæуыл дæттын. 

Уарзон, кæм дæ, кæцон бæсты, 
Скæн дæхи, дæ уд уæлдай; 
Зонын, кæныс кæмдæр мæсты, 
Ралидз ахсæв ме ’рдæм тæргай. 
Азау: 
Уарзон, цæуын де ’рдæм цæрдæг, 
Мæйдар æхсæв боны хуызæн, 
Мæ зæрдæ сси мæстæй мæллæг, 
Ме знæгтимæ кæнын тухæн. 
Уарзон, кæм дæ, фервæзын кæн 
Кæфхъуындарæй дæ уарзоны, 
Фыд хиуаджы къухты фаадæн, 
Цы кæндзынæн, нæма зонын. 
ПЕХУЫМПАР 
О хуыцау, ды зоеыс 
Мæ зæрдæ, мæ рад, 
Дæхимæ мæ хоныс, 
Фæнды дæ мæ цард. 
Дæ хуызыл скодтай 
Мæ зæрдæ, мæ конд, 
Уд дæр мæ цæвæрдтай, 
Радтай мын дæ зонд. 
Æз зонын дæ бартæ, 
Кæнын сæ æххæст; 
Фæлæ мæ нæ хъалтæ 
Нæ уарзынц æрмæст. 
Æз сын хорз куы кæнын,— 
Уыдон мæ нæмынц, 
Сæ хъыгыл куы скæуын, 
Уæддæр мæ фæзмынщ. 
Æз кæнын дæ фæндон; 
Дæ бартæй мæм ис, 
Цу мемæ, кæдæм цон, 
Ды зоныс мæ рис. 

Адæмæн фæдзурын 
Дæ бартæ, дæ дзырд, 
Сæ эæрдæ ныддурын, 
Ферох сæ дæ цыт. 
Æз æрмæст дæу зонын, 
Дæуæн кодтон кад, 
Дæ номæй дæ хоньвд, 
Сараз сын <сæ цард. 
Фæвды дæу алкæмæн, 
О бæрзонд æлдар, 
Сæ рæдыд адæмæн 
Дæхæдæг ныббар. 
Мæн æрхæсс нывовдæн,— 
Мæ уд дын дæттын, 
Ме ’фцæгыл æфсондзæн 
Де ’гъдæуттæ бæттын. 
Ныббар сын, нæ зонынц, 
Не ’мбарынц фæндаг; 
Сæхи раст фæдонынц, 
Сысты дæм уæндаг. 
Фæлæ сæм бæрзондæй 
Дæхæдæг æркæс, 
Мæ уд сын нывондæй 
Сæ сæрыл æрхæсс. 
Ныббар сын мæн тыххæй 
Сæ рагон æлгъыст, 
Сæххæст кæ дæ дзыхæй 
Дæ рагон æвдыст... 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУЫ АЛЧЕР ПИТИРИМÆН ИРЫ- 
ХЪÆУЫ АРГЪУАНЫ РАЗ 8 СЕНТЯБРЫ 1912 АЗЬГ 
Арфæ дын ракодта хуыцау, 
Лæппуйæ зæрондмæ цæрыс, 
Махæн дæ скодта фыййау, 
Хуыцауы барвæндон кæныс. 
26Э 

Сыгъдæг удæй дзаг дæ зæрдæ, 
Адæмæн царды хос хæосыс, 
Фæндаг амоныс дзæнæтмæ, 
Хæларзæрдæйæ нæм кæсыс. 
Уарзыс нын не ’взаг, нæ бæстæ, 
Нæ хай дæ фæкодта хуыцау. 
Цæмæй дын фидæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын раттæм æгъдау? 
Ирыстон хæлиу, гæбæзтæ: 
Чи фæсхокаг у, гуырдзиаг, 
Сагъæс сыл кæны нæ бæстæ, 
Хæхтæ сыл кæнынц æрдиаг. 
Æммызд фæрнджын лæг куы скæнид 
Ирыстоны иу дзуг, иу фыййау. 
Фарны цæстæй сæм куы ’ркæсид, 
Куы сын скæнид иу æгъдау. 
Арфæ дын кæны Ирыстон 
Иууыл — чысылæй, стырæй, 
Ма зæгъ: «Дзæгъæлы фæкуыстон»,— 
Ныллæг дын кувынц сæ сæрæй. 
МОРГОЙЫ-ФЫРТ ТАСОЛТАН САУДЖЫНЫ ИНГÆНЫ 
УÆЛХЪУС 1913 АЗ, 12 МАЙЫ МÆЙ 
Фæндараст, рухсаг у, фæцардтæ, 
Уарзтай адæмы дæ фырттау, 
Хæлар, уарзонæй фæхаттæ, 
Арфæ дым кæнæд нæ хуыцау. 
Дин нын амыдтай сабырæй, 
Адæм дæ уарзтой дæ цардæй, 
Ирыстоны мæт дæ зæрдæ, 
Сусæгæй сыгъдтæ цъæх артæй. 
Фæндыд дæ, бæргæ, цыдæртæ, 
Уыдтæ фадатæй æнæхай. 
264 

Лæг дæ маст зæрдыл нæ дары, 
Никæмæ сдзырдтай къæйныхæй. 
Цас уыди дæ бон, дæ хъару, 
Уый бæрц нæ ауæрстай дæхиуыл, 
Фæлæ ныртæккæ нæ разы 
Сыджыт æркæлдзæн дæ риуыл. 
Дæ зæрдæйæ хай кодтай дæ фыртæн, 
Дæ амондæй-иу æй нæ домдтай. 
Цард дæм мидбылты нæ худти, 
Бæрзонд хъæртæ дзы нæ кодтай. 
Хъæуи-хъæу хаттæ нæ бæсты, 
Хорзы кой уагътай дæ фæстæ, 
Ныр дæр дын мысынц дæ дзырдтæ, 
Дæ фæл-мæн рæвдыд ныхæстæ. 
Æнæзивæг уыдтæ.дæ куыстæй, 
Хъуыддаг æхсæв дæр не здæхтай, 
Æмхуызон кастæ дæ цæстæй, 
Хъæздыг, мæгуырæй не ’взæрстай. 
Низ дæ уæлæмæ не суагъта, 
Лæппуйæ цардтæ рынчынæй; 
Зæрондырдæм та нæ мæтæй, 
Мæстæй фæцардтæ, хъыджджынæй. 
Мæллæгæн кодтай тæригъæд, 
Цæрдæгæй гæртам нæ истай, 
Афтæ сыгъдæгæй зæрондмæ 
Хуыцауы разы фæкуыстай. 
Мады хъæбысау дын уæд ацы зæхх> 
Арфæ дын кæнæд Чырысти, 
Ныр, нæ уарзон фыд, дæ мардæй 
Дæ фыртты зæрдæ фæрысти. 
Фарны зæд дын уæд фæдхæссæг, 
Æхсары зæд дæ хъахъхъæнæд, 
Хуыцауы рухс дын уæд æнæвгъау, 
Мæрдты дзæнæты фæбад. 
263 

ÆМБИСÆНДТÆ 
УАГЪЫЛЫ 
«Ехх,— загъта уагъылы,— 
Сырх-сырхид æрттивынц 
Мæ дыргътæ дзæбæх, 
Фæйнæрдæм æрзилынц 
Къабæзтæ уæрæх». 
Сæнæфсир йæ цуры 
Æртасыд, æрзад, 
Уагъылы йæм дзуры — 
Сысдыдта йæ цард: 
«Ал* аз дын дæ сæртæ 
Лыг кæнынц, кæрдынц, 
Быркуыты дæ сæнтæ 
Æнхъизын кæнынц». 
«Оххай-гъе,— сæнæфсир 
Сдзырдта мæстæй,— 
Кæд сдæн дæ хуызæн — 
Фесæфон бæстæй. 
Цас раттыс дæ дыргъæй, 
Уыйас та гæбаз 
Ратоныс дæ тыхæй 
Мæгуыр лæджы фарс». 
КУЫДЗ ÆМÆ ГÆДЫ 
Гæды аргъæутты тыххæй 
Пецы сæр хуыссы. 
Цъынддзæстæй къæбицмæ 
Кæрдзынтæм хъуызы. 
«Фæлæуу,— загъта,— базондзæн дын гыцци,— 
Сдзырдта йæм куыдз,— 
Давыс æппæт, кæм ц’ и, 
Асдæрыс дæ фындз. 
Ныссæтдзæн дын дæ сæр, 
Зилдзынæ цъилау, 

Дуарæй ма кæндзынæ 
Мидæмæ «миау». 
Ныууадз фæлтау дæ давын, 
Дæ ныхтыл фæхæц, 
Барæй дын кæй раттынщ, 
Ууыл-иу фæхæц». 
Гæртам куы исай, уæд æй зон — 
Иу хатт дæм ссардзысты æфсон. 
АРТÆМÆ АГ 
Арт тынгдæр-тынгдæр 
Аджы бын сыгъди. 
Агæн йæ сæр-сæр 
Уæлартæй цыди. 
«Оххай-гъе,—загъта артæн,— 
Фьщæгау мæ сфыц. 
Цас мын зын кæны дæ цæхæр, 
Уый дæр-иу æрхынц. 
Кæннæуæд æгæр куы стæвд уон, 
Куы скæлон, мыййаг». 
Лæгъстæ йын кощта 
Уæлартæй дæр аг. 
Арт æм кæм хъуыста, æндзæрста йæхи, 
Аг йæ сæрмæ ссыд, 
Слæпирдта,— ракалд йæ былтæй, 
Арт дæр ныххуыссыд. 
Хæтæг-хæтæг цæл ары, 
Æгæр хæтæг цæф ары. 
ФЫЙЙÆУТТÆ ÆМÆ КУЫЙТÆ 
Фыййæуттæ нæ фыс аргæвстой, 
Нард нæл фысы фыд хордтой, 
Куыйтæ сæм æнхъæлмæ кæсынц, 
Æхсыд стджытæ сын дæттынц. 
«Ехх!—загъта зæронд куыдз,— 
Дзуг мах хъахъхъæнæм, 
Сырд, «æвзæргæнæг дзугмæ 
Æмгæрон нæ уадзæм, 
Фæлæ нæ уæддæр тæрынц, 
Æхсыд стджытæ нын дæттынц». 
267 

СУСÆНЫ МÆЙ 
Хур æнтæф æркасти, 
Бындзытæ хæцынц, 
Хъомтæ бызычъи кæнынц, 
Хъомгæстæ оæ уромынц, 
Лæгъстæ сыи кæнынц: 
«Иумæ лæуут,— сын зæгъынц,— 
Кæннæуæд æй зонут: 
Бындзытæ кæй хæрынц». 
Æмдзырд адæмæн 
Сæ фæнд нæ хæлы, 
Куы фæхицæнтæ уой, 
Уæд сæ бындз дæр фæтæры. 
БИРÆГЪ ÆМÆ ХЪÆДХОЙ 
Бирæгъ фæтарсти 
Хъæдхойы хъæрæй. 
Бирæгъ фæзылди: «Фыдæбон дæ хай, 
Хъæд хой дæ сæрæй. 
Уыцы къуыртт-къуырттæй 
Рагæй-æрæгмæ 
Хæдзар нæ кæныс, 
Ие цыргъ æхсырфæй 
Дæргъауæдз хуымтæ, 
Мыййаг, нæ кæрдыс?» 
«Оххай-гъе,— эæгъгæ, 
Хъæдхой сдзырдта,— 
Куы дæ базыдтон, 
Гъе уæдæй нырмæ 
Фосы фæдыл 
Уыцы зылд кæныс. 
Урс уæрыччытæ, 
Бурахъус фыстæ 
Уыцы хæрд кæныс. 
Фæлæ дыл æз дæр 
Кæрц никуы федтон, 
Ие дæ даргъ худыл 
Быдтæ нæ хуыдтон». 
Фьгццаг зон дæ бон, 
Чи циу, уый йæ хон. 

ХАЛОН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Халон загъта щæргæсæн: 
— Æркæс-ма дзæбæх, 
Сабырæй цæрын, 
Хъæугæрæтты цы арын, 
Уыдæттæ хæрын. 
Мæ фæндаг уæрæх. 
— Бабын уай,— загъта цæргæс халонæн,— 
Фесæфай бынтон, 
Дарынæн нæ бæззыс, 
Уый раджы дæр зыдтон. 
Æвзæр дæ, æвзæр, 
Халон, 
Фесæфа дæ оæр. 
Æвзæрмæ ма кæс, 
Хорз йæхи хъары. 
Адæмы сагъæс 
Иæ зæрдыл дары. 
КАРК ÆМÆ ЙÆ ХИЦАУ 
Карк айк æрæфтыдта, 
Иæ дзыхы дзаг хъæр кодта 
Æгæр; 
Хицау йæ хъустæ бамбæрзта: 
«Кæд ын нал хъусин,— загъта,— 
Иæ хъæр». 
Искæмæн куы уай аггæл, 
Уæд дæ хорзæй ма ’ппæл. 
БУЛÆМÆРГЬ ÆМÆ УÆРЦЦ 
Булæмæргъ загъта уæрццæн: •¦-** 
— Хорз кæй зарын, уый тыххæй 
Мæн ахæсты фæдарынвд^ве вуэТ 
Телтæй быд чыр^ъадаæйл еенХ — 
Мæн ракæоыю^рæвувдвйвди нуЛ 

Дæ зарæджы аххос у, 
Дæ бырынкъыл хæц. 
Маргæ дæ кæй нæ кæнынц, уый хорз, 
Ахæстоныл хъæц. 
Хатт зарæг дæр бæззы, хатт зæгъынæй дæр 
тæрс, 
Фадат дын куы уа дзурынæн, уæд зæгъынæн 
дæр бæзз. 
БОН ÆМÆ ÆХСÆВ 
Æхсæв загъта бонæн: 
— Рагæй кæрæдзи тонæм, 
Мауал бон кæн, ныллæуу, 
Ууыл домыи æз дæу. 
Схъæр ыл кодта бон: 
— Куырмæй хæтыс, уый зон. 
Нытталынг дæ, ныммыр, 
Бæстыл сæвæрдтай гуьвдыр. 
Дæ зæдтæ «æмæ дауджытæ — 
Къæрныхтæ æмæ давджытæ, 
Фæлтау ныууадз мæ бар, 
Æз рухс кæнон лæвар. 
Цалынмæ бон дзырдта, 
Æхсæв хъуыддаг зыдта; 
Æрæмбæрзта йæ кæрц 
Зæххы алварс æмбæрц. 
Бахоæв та ис мæстæг — 
Бонæн нал уыд рæстæг. 
Афтæ быцæу кæнынц 
Бон æмæ æхсæв æдзух, 
Никуы раттынц æппын 
Кæрæдзимæ сæ къух. 
ТЕУА ÆМÆ ХÆРÆГ 
Теуа загъта хæрæгæн: 
— Хиз, ма хъæр кæн, æнцад лæуу, 
Куы нæ базона хуымгæс, 
Уæд нæ хъуыддаг дзæбæх нæу. 

Хæрæг уæддæр йæ хъæрæй 
Нæ банцади, зарыди, 
Хуымты мидæг алырдæм 
Цæхг.æрмæты кафыди. 
Уалынмæ йын хуымгæстæ 
Иæ фæрсчытæ ныннадтой, 
Теуа фæлыгъд кæдæмдæр, 
Хæрæджы уым ныммардтой. 
Исчи дын зонд куы амона, 
Уæд æм байхъус æнщадæй. 
Кæннæуæдæ хæрæгау 
Ныммæлдзынæ фырнадæй. 
ГАЛ ÆМÆ ’ФСОНДЗ 
Гал æфсондзæн афтæ загъта: 
«Нал фæразын дæ уæзæй. 
Кьодахыйас ныррæсыд, 
Æрбакæса, мæ бæрзæй. 
Бон-изæрмæ дæу хæссын 
Мæ бæрзæйыл æдзухæй, 
Фыдвæндæгтыл фæласын 
Уæззау уæрдон мæ хурхæй. 
Иу чысыл мæ куы суадзис 
Ысулæфын, ысдзурын, 
Кæрдæджы цъупп стонин, 
Бирæ хорз дæ нæ курын. 
Дæ тæбынгтæ нылхъывтой 
Мæ бæрзæйæн йæ нарæг. 
Дардыл хъуысы алырдæм 
Цъыф скъæтæй мæ хъарæпк 
ЦÆРГÆС ÆМÆ ЦЪИУСУР 
Цæргæс карк аскъæфта, 
Бæласыл сбадт. 
Цъиусур æм дзырдта: 
— Цæй, хæрæм æй тагъд, 
Цæргæс ын загъта: 
— Скъæфын чи зоны, 
271 

Уый хæрьш дæр зоны, 
Ды уал æнцад бад. 
Дæ цæхдон кæм нæ уа, 
Уым дæ кæрдзьш ма тул. 
Куы нæ дæ фарстæуа, 
Уæд æм-иу ма дзур. 
ДЫУУÆ ФЫСЫ 
— Æрмæст нæ бирæгъ куы хæрид, уæд та цы 
кæны,— 
Иу фыс иннæмæ бадзырдта.— 
Фæлæ нæ æхсæнкъ тынгдæр хъыгдары, 
Джыбы та лын нæ туг банызта. 
— Замана уый у,—загъта иннæ фыс,— 
Æфсæдæн сын <нæй 
Æхсæнчъытæ æмæ джыбытæн, 
Уастæн фæкæной дæ-дæй. 
Бирæгъы бар нæ куы уадзиккой, 
Уæд та нын циу. 
Фæлæ нын бахордтой 
Уыцы æдзæсгæмттæ нæ фиу. 
МÆЛДЗЫГ ÆМÆ МЫДЫБЫНДЗ 
Мæлдзыг æмæ бындз ныхæстæ кодтой: 
— Хæлæг дæм кæнын,— загъта 
Мæлдвыг,— 
Дæ чыргъæд мыдæй 
Ныхъхъæздыг. 
— Уалдзæгæй фæззæгмæ фæкусын,— 
Сдзырдта бындз,— 
Алы дидинæгыл фæхойын 
Мæ фыидз. 
Сæрд байдзаг кæнæм 
Чыргъæдты 
Зымæджы хардзæн 
Мыд. 
Фæлæ нæ цæрын «æ уадзынцу 
Уый у стыр фыд, 
Нæхи нын доны ныккалынц, 
Байсынц нын нæ мыд. 

Æрдумæ нæ дарынц нæ мард, 
Фæнды фæкæнæм бынсæфт. 
Нæ чыргъæд нын ныккæнынц 
Хæрз афтид, бынсæрфт. 
Мæ хæдзар акæнай, мæлдзыг,. 
Сымахæн та циу? 
Хъыгдарæг уæ нæй, 
Ныббæзджын уæ фиу. 
Дзæкъултæ ласут 
Губакмæ дзæбæх,. 
Зæхх иууыл уæ бар, 
Уæ фæндаг уæрæх. 
Ды дæр ма кæныс 
Нæ муртæм хæлæг,. 
Нæ мыды ’ртахмæ 
Лæбурыс цæрдæг. 
УАЛЛОН ÆМÆ КАЛМ 
Уаллон калмыл йæхи барста: 
«Æз дæр дæ дæргъæн дæн»,— загъта. 
«Фæлæуу, мæ лымæн,—сдвырдта калм,- 
Тынгдæр айваз уæрæх дæ царм». 
Уаллон айвæзта йæхи, 
Аокъуыд æмæ ныппырх и. 
Кæимæ дзурай, уый зон, 
Цы уай, дæхи уый хон. 
СЫРДТЫ ПАРЛАМБНТ (УЫНАФФÆГÆНÆГ ÆМБЫРД) 
Стырæй, чысылæй иууылдæр сырдтæ Хъораджын хохы æрæм- 
бырд сты, хъæуыхицау равзарæм, загътой. 
Зыгъарæг раздæр сырдтимæ йæхи фæлымæн кодта: дом- 
байæн йæ къæхтæ асдæрдта, арсæн йæ былтæ, бирæгъ æмæ 
лыстæг сырдтæн цыдæртæ адзырдта, æмæ зыгъарæджы иу- 
уылдæр бауарзтой. 
Хъæуыхицау æвзарынафон æрхæцщæ; сырдтæ щгуылдæр æм- 
дзыхæй зыгъарæджы равзæрстой æмæ йæ хъаеуыхицау скод- 
той. 
13 Гæдиаты Секъа. Азау ^73 

Уынаффæ райдыдта зыгъарæг, йæ хъуыддæгтæй иу къорд 
фæрæстмæ... Домбайæн стыр хай лæвæрдта, арсæн дæр афтæ, 
бирæгъ дæр хъуаг нæ зади, лыстæг сырдтыл та æрвæсгæ нал 
кодта. 
Хъуыр-хъуыр байдыдтой уæд лыстæг сырдтæ, рувас загъта: 
— Диссаг у, диссаг, нæ хъæуыхицау æнæ къæдзилæй цæй 
хъал ныцци, йæ сæр нæм дзурын дæр нал дары. 
— Ау, æмæ йæ къæдзил кæм аскъуыд, уый нæ зоныс?— 
загъта сæлавыр.— Хъораджын бæрзондыл Сымайлиатæ къæп- 
пæг сарæзтой, раст тъæнджы мæйы зыгъарæгæн йæ къæдзил 
уым ныссалд. Уалдзæджы ’рдæм хуры тæвдæй их куы стæф- 
сти, уæд зыгъарæгæн йæ къæдзил феуæгъд, æмæ раирвæзт, фæ- 
лæ къæдзилæн йе ’рдæг уым баззад, æвæццæгæн, уымæн не 
’рвæссон кæны,—загъта.—Баууæнд мыл,— загъта ноджы сæ- 
лавыр,— хур куы нæ уыдаид, абон дæр ма Сымайлиаты къæп- 
пæджы мидæг ауыгъдæй лæууид. 
БАЙРАГ ÆМÆ ЙÆ МАД 
Байраг згъордта йæ мады разæй, 
Мад æй нæ уагъта, бирæгъæй йын тарст. 
Уæддæр нæ лæууыд, йæ мады æвастæй 
Дзæгъæлы хатти, йæ коммæ нæ каст. 
«Макæ,— загъта байрагæн ефс,— 
мæ коммæ дæр-иу кæс, 
дзæгъæлы ма цу. 
Бирæгъ дæ куы ссара искуы, 
Бахæрдзæн дын де сгуы, 
йæ дæндаг арц у».— 
Байрагæн бирæ фæдзырдта,— 
йæ коммæ нæ каст; 
Тархъæд-иу кæм федта, 
уырдæм-иу фæраст. 
Байраг йæ мадмæ нал цыди 
æввахс, 
Иу хатт ын бирæгъ атыдта 
йæ фарс. 
Дæ хистæры коммæ кæс, 
Иæ дзырдтæ дæ зæрдæмæ хæсс! 
Хорз дæм ма кæсæд дæхи зонд, 
Кæннæуæд дыл æрцæудзæн 
Уыцы байраджы æмбисонд. 
274 

БУРДЫМ ÆМÆ БУЛÆМÆРГЬ 
Уас-тырджитæ, уас-хотæ, уас-тутыртæ æрæмбырд сты Уасы 
къуыппыл æмæ зарыдысты. 
Бурдым æмæ Булæмæргъ дæр ахуырмæ бацыдысты. Бур- 
дым бафынæй, хæмпæлы хуыссыд. Булæмæргъ сæм хъуыста, 
хæстæг сæм ссыд. Æхсæв-бонмæ фæзарыдысты дауджытæ. Бу- 
лæмæргъ сахуыр уыдоныл хорз зарджытæ. 
Боныцъæхæй сугдзау хъæдмæ фæцæйцыд æмæ хæрæгыл 
фæхъæр кодта, «гокыс», зæгъгæ. Бурдым хъæрæй фехъал æмæ 
ма æрмæст сугдзауы хъæр фехъуыста æмæ уый сахуыр. Куы 
нæ бафынæй уыдаид, уæд уый дæр булæмæргъау дауджыты 
зарджытæ базыдтаид. 
Ныр Бурдым «гокыс-гокыс» кæны, Булæмæргъ дауджыты 
зарджытæ зары. 
Ахуыргæнæгмæ хъус! 
Бонтæй иу дæр ма саф, 
Хуысгæ-иу кæн цъус, 
Дзæгъæлы дæр ма каф. 
ГАКК-ГУКК ÆМÆ ЦЪИУ 
Гакк-гукк йæхæдæг цот нæ кæны, фæлæ уалдзæг 
¦цъиуы сусæгæй цъиуы ахстоны æйчытæ 
æрæфтауы, 
æмæ сæ цъиу къуыртт рауадзы йæхи æйчытимæ, 
æмæ сæ схъомыл кæны; куы схъомыл вæййынц 
гакк-гуччы лæппынтæ, уæд цъиуты ахсын æмæ 
хæрын райдайынц. Цæвиттон, се 
схъомылгæнджыты. 
Гакк-гукк дзырдта цъиумæ: 
— Мовдаг кæнын дæ фиумæ, 
Хæрдзынæн дæ, уый зон. 
— Оххай,— загъта цъиу,— 
Цы дын ра1кодтон, циу, 
Цы мæм хæосыс æфсон? 
Фæлмæн куы уыд мæ ахстон, 
Хъанау буц дæ схастон, 
Къогъотæ дын хастон, 
Хъæбулау дæ уарзтон. 
Уæд мæ цæмæн хæрыс? 
275 

— Æгъ-гъы,— загъта гакк-гукк,— 
,Æз хæрзтæ куы мысон, 
Мæ зæрдыл сæ куы фыссон, 
,Уæд куыд цæрдзынæн, зæгъ! 
Бындзытæ ахсын нæ зонын, 
Дъогъотæ мын нæ комынц, 
Цы мын ратдзæни зæхх?— 
.Йæхи ныццавта цъиуыл, 
.Æрбадти йын йæ риуыл. 
Бæлон сæм дзуры: 
— О мæ хæдзар, цъиу-цъыбыртт! 
Куынæуал кæныс сыбыртт, 
Цæуылнæ кæныс фæрæз? 
Уый нæ зьадтай раджы, 
Такк-гуччытæ куы хастай, 
Къогъотæ сын куы ахстай, 
Тъе ныр дын фиды дæ хæс— 
.Бæлон ныхæстæ дзырдта, 
Такк-гукк та цъиуы тыдта. 
Ацы æмбисонд дын лæвар 
Дæттын, фæлæ йæ æмбар. 
ХАЛОНÆМÆ ЦÆРГÆС 
-Халон загъта цæргæсæн: 
Цæй, иумæ хæтæм, 
.Холытæ бирæ ис хъæугæрон, 
Иумæ сæ хæрæм. 
— Тъей,— загъта цаергæс халонæн,— 
Æз хæдмæлхрр нæ дæн. 
Дæ фæдыл чи цæуы, уыдон номæн 
Æргомæй нæй зæгъæн. 
.Æз мæхæдæг кæй не ’рцахсон, 
Уый хæрæн мын нæй. 
Ду, .дæхæдæг хæдмæлтæ хæр, 
Мæн ма мар хъæрæй. 
Дæхæдæг кæй нæ бакусай, 
Уый хæрын æфсæрмы кæн. 
Худинаг у искæй фæллой 
Хæрын лæгæн. 
•Фæкæна уастæн 
.Æввонгхор дæ-?дæй. 
276 

ХАЛОН ÆМÆ ИДÆДЗ УС 
Халон идæдз усы карчы цъиу аскъæфта 
æмæ йæ хордта; 
Идавдз ус æй фæстейы сырдта хъæргæнгæ, 
Иæ фæстæ згъордта. 
— Бабын уай,—загъта,— халон,— сдзырдта 
Идæдз ус— 
Цы фаг дын у мæ карчы цъиу?— 
Иу комдзаг, иунæг рус. 
Фæлтау хъазты куы хæссис,— 
Бур-бурид сæ фиу, 
Раст дын афæдзваг уаид 
Иу хъазæн йæ риу. 
Фæлæ æвзæр дæ, æвзæр, халон, 
Фесæфа дæ сæр. 
Мæргъты фыддæр дæ, зæгъин 
дын цæхгæр. 
КАРК ÆМÆ БАБЫЗЫ ЦЪИУТÆ 
Карк бабызы цъиутæ рауагъта, 
Фыр цинæй сыл мард. 
Цъиутæ доны ленчытæ кодтой, 
Карк сæ фæстæ тахт. 
Куы иуырдæм — гæпп, куы иннæрдæм — гæпп 
Доны сæрты; 
Карк сфæлмæцыд, нал уыд йæ сæрæн, 
Ахаудта кæрты: 
«Офф-офф,—загъта карк,—мæнæй æнамонддæр 
Æвдиутæм дæр нæй, 
Боныцъæхæй изæрмæ мæ уд нал у 
Цъиутæ ахуыр кæнынæй. 
Фæлæ уæддæр цы ’мбарынц? Ницы! 
Доны афардæг вæййынц дзæгъæл, 
Мæнæн та уыдон мæстæй мæ зæрдæ 
Судзы цæхæр». 
ЦÆРГÆС ÆМÆ ГАКК-ГУКК 
Иу хатт дын цæргæс 
Лæвæрттæ кодта. 
Гакк-гукк цæргæсæй 
Лæвæрттæ куырдта. 
277 

Булæмæргъдзинад 
Гакк-гуккæн лæвар 
Радта æмæ загъта: 
«Булæмæргъау зар». 
Гакк-гуччы зарæг 
Мæргътæм хъыг фæкаст, 
«Æвзæр у»,— загътой; 
Гакк-гукк дын фæраст. 
Цæргæсмæ хъæстмæ 
Гакк-гукк смидæг: 
«Мæ зарæг рæстмæ 
Нæу уый йæ сидæг». 
Цæргæс ын загъта: 
«Мæ бон у лæвар. 
Æз хуыцау нæ дæн, 
Æндæр мæм нæй бар. 
Бæрзæндты хæтын — 
Паддзах дæн, уый зон, 
Дæу æндæр фестын 
Кæнын нæу мæ бон». 
ДОМБАЙ ÆМÆ БИРÆГЪ 
Домбай хуыссыд бæласрæбын, 
Саджы мард йæ разы лæууыд; 
Бирæгъ æм бацыди хæстæг, 
Загъд æнхъæл дзы нæ уыд. 
«Цы мын кæндзæн,— загъта бирæгъ,— 
Домбай мæнæй тыхджындæр нæу». 
Холымæ æрæвнæлдта, хæры, 
Домбай йын фæрсылæй зæгъы: 
«Зыд ма кæн, мæ хæдзар, фæлæуу, 
Холы иудадзыг дæуæн нæу». 
Бирæгъ бахудт æмæ фæкаст, 
Домбайæ дæр уыйас нæ тарст. 
Æрæвнæлдта, тынцдæр хæры, 
Домбай та йын хъæрæй зæгъы: 
«Хуыздæр дын у, ныууадз, фæцу, 
Холы мæхицæн дæр бæрц у». 

Бирæгъ уæддæр хæры, тындзы, 
Саджы мардæй йæхи хынцы. 
Домбай фестад, загъта мæстæй: 
«Нал мæ фæцæудзынæ хъæстæй».— 
Домбай бирæгъы ныццавта, 
Иæ фæрсчытæй йьш дыууадæс 
Иунæг риуыгъдæн ныссаста. 
ДЗÆБУГ ÆМÆ ХЪÆСДАРÆГ 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг 
Иумæ кодтой ныхæстæ. 
Дзæбуг загъта:—Æнæ мæн 
Ницы скæнис мæ фæстæ. 
Æфсæйнаджы æз хойын, 
Ныммур вæййы дзуллагау, 
Ды та иу ран куы бадыс, 
Ныффæлдæхтæ голлагау. 
Хъæсдарæг дæр сдзырдта, 
Афтæ зæгъы дзæбугæн:— 
Каад иу ранæй не змæлын, 
Уæддæр зын у мæ удæн. 
Æнæ мæн ды цы скæнис, 
Цы бакусис, мæ лымæн? 
Ысхъиудтытæ, гæппытæй 
Ницы бæззы зæгъынæн. 
Афтæ быцæу фæкодтой 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг, 
Хистæр чи у уыдонæй, 
Уымæн ды у йе ’взарæг. 
ЦЫРЫХЪХЪ ÆМÆ КЪАЛОС 
Цырыхъхъ загъта къалосæн: 
— Смагæй бæстæ марыс, 
Уый дæм хæссын аххосæн, 
Дæхи сыгъдæг нæ дарыс. 
279 

Къалос загъта цырыхъхъæн: . 
— Хæрзгæнæг хорз кæм ары? 
Хорз мын фавдæ иу мыхъхъæн, 
Дæ уайдзæф мæ фæмары. 
Куы бацæуыс хæдзармæ, 
Уым гауызтыл фæхъазыс, 
Нæ фæкæсыс де ’мбалмæ, 
Мæн фæсдуар ныууадзыс. 
Æз дæ дарын сыгъдæгæй, 
Уый куы зонис, уæд бæргæ, 
Уæд нæ дзурис тызмæгæй, 
Нæ мыл кæнис уæд хъæртæ. 
ХÆДЗАРГÆНÆГ РУВАС 
Домбай сырдты арвыста: 
«Хæдзаргæнæг æркæнут,— 
Иу кæркдон къуым агъуыста,— 
Загъта,— хорз æй скæнут». 
Ацыдысты уæд сырдтæ 
Хæдзаргæнæг агурæг. 
Рувас кодта цæджындзтæ,— 
Алы кæлæнтæ амонæг. 
Æркодтой йæм рувасы, 
Кæркдон кæнын райдыдта 
Къæдзæхрæбьш хурварсы, 
Дамгъæтæ йыл бафтыдта. 
Каеркдон хуымæтæг нæ уыд: 
Диссаг уыди рæсугъдæй. 
Сцæй-иу хаудта йæ уд 
Нард кæрчытæн сæ уындæй. 
Гуыдырæн ын æрхаста 
Кæрз бæласæй хъæды сынкъ. 
Кæрвдоны бын ныууагъта, 
Бахъуызынæн чысыл хуынкъ. 

Кæрчытæн-иу равзæрста 
Чидæр хуыснæг сæ нарддæр. 
Домбай ууыл дис кодта, 
Куы нæ зыны сæ мард дæр. 
Чи сæ давта? Нæ рувас! 
Æндæр чи уыд сæ хуыснæг? 
Фыдгæнæг чи у уыйас, 
Иæхи скæны мæнг хуыссæг. 
БИРÆГЪ ÆМÆ СÆРЬ 
Сæгъ дон нызта дæлдæр, 
Бирæгъ лæууыд уæлдæр. 
Бирæгъ загъта сæгъæн: 
«Ма мын змæнт мæ дон, 
Скæндзынæн дæуæн 
Дæ сырх тугæй хæдон». 
Сдзырдта йæм уæд сæгъ: 
«Цы дæсны дæ фæндмæ, 
Рæстдзинадæй мын зæгъ, 
Дон куыд цæуы хæрдмæ? 
Æфсонæн уый ма хæсс, 
Дон змæнтыс, зæгъгæ. 
Доныл ма кæ сагъæс, 
Уый нæ цæуы хæрдмæ. 
Хæрынвæнд мыл кæиыс, 
Доны ’фсон та ма циу? 
Лæбурæгæй цæрыс, 
Хæрдзынæ мын мæ фиу». 
Æдых тыхджыны цур 
Кæддæриддæр — зылын. 
Алкæмæн дæр æй дзур, 
Кæд дæм нæ кæсы зын. 

ДАМКА ÆМÆ КЪУЫДЫР КУЫДЗ 
Дамка нæ цыд хæдзарæй, 
Æлдары цур хъазыди, 
Къуыдыр куыдз та уазалæй 
Дуаргæрон басыди. 
Къуыдыр куыдз уæд дамкамæ 
Хъырнгæмхасæн бадзырдта: 
«Цы хорз фæдæ не ’лдарæн, 
Куыд хорзæн дæ базыдта?! 
Хæринæгты дзæбæхтæ 
Дæуæн дæтты фæлмæнæй. 
Æхсин дæр дæм хæлар у, 
Бадзуры дæм дæрмæнæй. 
Боныцъæхæй изæрмæ 
Мæхи фатау фæхæссын, 
Изæрæй та цæхгæрмæ 
Дуаргæрон ныххуыссын. 
Хуыснæг, æндæр змæлæг, 
Цъиу тæхæг даер нæ уадзын, 
Рæстæй зилын мæхæдæг, 
Гæды митæ нæ уарзын». 
Ацы дуджы дамкатæ 
Минас кæнынц дзæбæхæй. 
Къуыдыр куыйтæ, егæрттæ 
Фæхаудысты къæдзæхæй. 
ДОМБАЙ ÆМÆ КЪОГЪОТÆ 
Иу хатт дын домбай 
Фæцæйцыд кæмдæр, 
Саухъæды цоппай 
Фæкæны ныр дæр. 
Уæд ыл къогъотæ 
Æрæмбырд сты: 
Чи — йæ къæдзилы бын, 
Чи — йæ дæлæртты, 
Фындзыхуынчъыты дæр 

Сбырыдысты. 
Домбай афтæ стыхст 
Къогъоты хæстæй — 
Уæрдæхау здыхст, 
Сæр хоста мæстæй. 
Йæхи ныттыдта — 
Иæ цæсгом, йæ риу. 
Къогъоты хæстæй 
Сцъæхтæ йæ фиу. 
Кæсут, домбайæн 
Иæ туг куыд калынц. 
Æмвæндæй бирæ — 
Къæдзæх дæр халынц. 
СЫСТ ÆМÆ ÆХСÆНКЪ 
Сыст æмæ, дам, æхсæнкъ уыд, 
Фæсхохмæ сæ цæуын хъуыд. 
Æхсæнкъ стахт дзæбæхæй 
Сау айнæгыл йæхи бар; 
Сысг ратылди къæдзæхæй, 
Айнæджы ’хсæн ныффидар. 
Æхсæнкъ бæндæн агурæг 
Ацыд, мæгуыр, иунæгæй. 
Хуытæм бацыди курæг, 
Сфæлмæцыд фистæгæй. 
«Уæ хъистæ мын бæндæнæн 
Куы раттиккат дзæбæхæй, 
Æз мæ хæлары сласин 
Айнаеджы ’хсæн къæдзæхæй». 
Хуытæ ’мхуызон сдзырдтой: 
«Зæгъдзыстæм дын нæ ныхас, 
Махæн гыркъо куы раттид 
Саухъæды хан — тулдз бæлас». 
Æхсæнкъ бацыд бæласмæ: 
«Иу хæрзиуæг дæ курын, 
Мæгыр лæджы ныхасмæ 
Байхъусдзынæ, уый зонын. 
285 

Дæ гыркъоты фæлмæнтæ 
Хуытæн æркал, æрызгъал, 
Ратдзысты мын бæндæйнаг, 
Слаодзынæн уæд ме ’мбалыж 
Уæд æм бæлас сдзырдта 
Сабыргомау йæ дзыхæй: 
«Мæныл «цъиусур фæбады 
Алыбон дæр, æдзухæй». 
Æхсæнкъ бацыд цъиусурмæ: 
«Курын дæуæй, мæ уарзон — 
Тулдз бæласыл мауал бад, 
Хорз мын уыдзæн, уый баэан. 
Мæнæн мæ хæлар æмгар 
Айнæджы ’хсæн ныффидар, 
Æз уый тыххæй мæгуыргур 
Тулдзмæ уыдтæн æд дзæкъул», 
«Æз бæласæн йæ уæлæ 
Нал баддзынæн, уый базон, 
Фæлæ мын карк йæ цъиутæй 
Иу радæттæд, мæ уарзон». 
Æхсæнкъ та бацыд каркмæ: 
«Дæ хорзæхæй, мæ уарзон, 
Мæ хъуыддаг цæуы дардмæ, 
Тыхсты кæй дæн, уый базон. 
Цъиусурæн ды дæ лæппын 
Ралæвар кæн мæн тыххæй. 
Сдэурын дæм «æ уæндын, 
Бахæрдзæн æй йæ дзыхæй». 
Карк дæр афтæ куы зæгъы: 
«Ницы мын дæтты къуту, 
Нæмыг дæр дзы не згъæлы»,— 
Карк дын ууыл фæбутъу. 
Æхсæнкъ бацыд къутумæ: 
«Каркæн нæмгуытæ разгъал, 
Карк дæр цъиу ратдзæни, 
Æркæс, мæ хъуыддаг равзар». 

Къуту дæр> афтæ зæгъы: 
«Мыстытæ мæ бахордтой;. 
Мæ тæлмы быд згъæлы, 
Фыдмитæ мын бакодтой». 
Æхсæнкъ бацыд мыстытæм: 
«Хъаст уæ кæны тыкъулæг; 
Æркæсут мæ куыстытæм, 
Æрбащыдтæн уæм курæг». 
Мыстытæ дæр, сдзырдтой: 
«Мауал нæ ахсæд гæды,— 
Æмхуызонæй скуыдтой,— 
Агуры ный нæ фæды». 
Æхсæнкъ бацыд гæдымæ: 
«Дæ хорзæхæй, мæ хæлар, 
Хъуыддаг мæ ис дæуимæ, 
Мыстыты уадз сæхи бар». 
Дзуапп радта уæд гæды: 
«Хъуг мын æхсыр куы ’руадзид,, 
Æз мыстытæнсæ фæды 
Ферох кæнин, ныууадзин». 
Æхсæнкъ та бацыд хъугмæ: 
«Дæуæй курын,. мæ хæлар, 
Æркæс мын ды мае дугмæ, 
Ма февгъау кæ дæ лæвар»; 
Æхсæнкъ раздæхти хъугæй,. 
Ракаста дзы йæ лæвар... 
Цы нæ федта фыддугæй 
Айнæджы ’хсæн.йæ хæлар. 
Æхсæнкъ цыди йæ фæд-фæд, 
Иу иннæмæн лæвæрдта. 
Сыстмæ хъуысти йæ сæртт^-сæртт-. 
Куыдта, одæгуыру лæдæрдта. 
Фидаргомау бæндæны 
Сыст йæ уæлæ ныббаста. 
Сау айнæджы фæтæнæй 
Уæд æхсæнкъ сысты сласта’. 

Уæдæй нырмæ хæларæй 
Цæрынц, мæгуыр, иууылдæр, 
Кæрæдзийæн лæварæй 
Нæ ауæрдынц иу мур дæр. 
Афтæ хъæуы дзæбæхæй 
Зилын хæлары тыххæй; 
Кæс, йе ’мбалы къæдзæхæй 
Куыд сласта йæ тыхæй! 
ФЫРАНК, БИРÆГЪ, СЫРДТÆ ÆМÆ ФОС 
Фосæн, дам, мæ хицау скæн,— бирæгъ куырдта фыранкæй, 
фыранк хъуыста адæмæй бирæгъы фыдгой, æмæ æрæджиау 
адæм афтæ куыд «æ загътаиккой, фыравк раст хъуыддаг нæ 
бакодта, зæгъгæ, бирæгъы фооæн хицау кæй скодта, уый тых- 
хæй. 
Фыранк сырдтæм хонæг арвыста, цæмæй æрæмбырд уой 
фыранкмæ æмæ сæ бафæрса бирæгъы тыххæй, хицауæн бæз- 
дзæн æви нæ, зæгъгæ. Сырдтæ æрæмбырд сты фыранкмæ; фы- 
ранк сæ бафарста, бирæгъ куыд <цæры, фосы хицауæн бæззы 
æви нæ, уыдæттæй. Фæлæ сырдтæй иу дæр бирæгъы нæ ба- 
фаудта, æмæ фыранк фосæн бирæгъы хицау скодта. 
Цымæ уæд фос та цы загътой? Уьшаффæйы хъуамæ уыдон 
дæр уыдаиккой. Замана уый уыд, замана, æмæ дзы нæ уыды- 
сты, ферох сæ кодтой, афтæмæй фæрсын та уыдонæй хуыздæр 
никæй хъуыд. 
БЫНДЗЫТÆ ÆМÆ МÆЛДЗЫДЖЫТÆ 
Мæлдзыджытæ кодтой 
Бывдзытимæ хыл; 
Хицау сын скодтой 
Мæлдзыджытæн пыл. 
Æрæмбырд сты 
Мæлдзыджыты ’фсад 
Сæдæ сæдæйы 
Дыгæйттæй нымад. 
286 

Пыл иуырдæм асиры 
Ие ’фсадыл дзæбæх, 
Иннæрдæм расиры, 
Иæ къахдзæф уæрæх» 
Иæ къахы бын-иу 
Дæсгæйттæ ныцъцъист, 
Мæлдзыджытæй-иу 
Нал фæцыд хъыллист. 
Мæлдзыджыты ’фсад 
Бындзыты хæстæй 
Цас зиан кодта,— 
Уымæй фылдæр сæ 
Пыл йæ къæхты бын 
Ныммуртæ кодта. 
ДЗÆВИДЫР ÆМÆ МÆЛДЗЫГ 
Дзæбидыр хохы сæр 
Цадданы ныккаст, 
Федта дзы йæ сытæ, 
Диссаг æм фæкаст. 
«Адон та цы хæссын 
Мæ сæрыл,— загъта,— 
Æгас къæдзæхтæ?»— 
Мæлдзыджы фарста. 
Мæлдзыг ын загъта: 
«Иу хатт уæм кастæн, 
Куыд хæцыдыстут 
Сау хохы рындеыл. 
Уæ сыкъаты хъæр 
Хох йемæ хаста. 
Цы хæцыдыстут, 
Цы уын уыд æмбис? 
Зæхх æмхуызон у,— 
Уе ’ппæтæн дæр ис. 
Цæрын нæ зонут, 
Уарзондзинад нæй. 
287 

Ужтæн фæкæна 
Хæрам уд дæ-дæй... 
Махмæ-ма бакæс, 
Сæдæ сæдæйы иумæ 
Хуыд :цæрæм, 
Кусгæ дæр иумæ, 
Сихор, æхсæвæр 
Иумæ куыд хæрæм. 
Кæрæдзи уарзæм, 
Зыд дæр нæ кæнæм, 
Чи нæ хъыгдары, 
Уый дæр нæ тæрæм».. 
Дзæбидыр йæ сæр 
Æруагъта дæддæр; 
Фæлæ сьжъатæ 
Нæ хауынц уæддæр. 
ДОМБАЙ ÆМÆ МЫСТ 
Домбай мыст æрцахста, 
Хæрын дæ, зæгъгæ, йын загъта. 
— Хуыцау дæ хорзæх рлттæд, ма мæ бахæр,— 
сдзырдта мыст,— 
Дæуæн дæр искуы феххуыс уыдзæн бахъуаг бон 
мæ куыст. 
Домбай бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Цымæ :мын цы феххуыс уыдзæн мыст, 
цы йæ бон у, цы — йæ куыст? 
.Æмæ йæ куы бахæрон, уæддæр цы? 
йе хуылыдз нæу, йе хус, 
йе комдзаг нæу, йе рус. 
Фæлтау æй суадзон, цæуæд, 
фæцдараст-иу кæнæд. 
Мысты суагъта:— Цæугæ ныр, 
Ацу ’мæ та хуымы быр. 
Уый фæстæ домбайы дуанонтæ 
æрцахстой. ¦•¦¦:! 
;Иæ къæхтæ Æын бæндæнæй хорз 
сбастой. 

Куы райхъал домбай, уæд дæндæгтæй 
цæхæр акалдта. 
— Ехх,—загъта домбай,— царæфтыд фæдæн, 
арахъхъ мæ амардта. 
Уалынмæ дын мыст кæцæйдæр 
æрсæррæтт ласта, 
Домбайы бæстытæ адзæнгæл ласта. 
Домбай фестади, хъæргæнгæ 
саухъæды цæуы. 
Мыст дæр æм фæстейæ дзырдта: 
— Дæ хорз дын бафыстон,— зæгъы. 
ТЕУА ÆМÆ ХÆРÆГ 
Теуа æмæ хæрæг къулы цыдысты. 
Фæндагæн теуа йæ рæбынты цыд. 
Хæрæг та йæ былтыл 
æддæдæр хæцыд. 
«Ма цу,— йын загъта теуа хæрæгæн,— 
хауыс, мыййаг. 
Дæ мæт мæ бæргæ нæй, фæлæ дæ уаргъ мæнæн 
куы фæуа хæсоинаг». 
Хæрæг теуамæ нæ хъуыста, 
æддæдæрты уад. 
Хæрæг асхъиудта къæдзæхæй, 
сау комы ныххауд. 
Хæрæг æцæг теуайæн 
хæссинаг фæци, 
Самадтой теуайыл 
æппæт, кæм цы и. 
КАРК ÆМÆ ЙÆ ЦЪИУТÆ 
Къуырттон карк йæ цъиуты рæвдауын 
нæ зьцдта. 
«Фæстæмæ бацæут айчы хусты», — 
цъиутæм сдзырдта. 
Цъиутæ фæстæмæ нал цыдысты, 
нæ куымдтой, 
Айчы хустæ сын сæ базыртæ 
ныттыдтой. 
19 Гæдиаты Секъа. Азау 
289 

«Уæд та нæ цæмæн рауагътай къуыртт»,— 
цъиутæ сдзырдтой, 
Къуырттон каркыл мæстæй 
сæхи стылдтой. 
УЫЗЫН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Уызын цæргæсæн лæгъстæ кодта, 
тæхын мæ сахуыр кæ, зæгъгæ. 
Цæргæс йæ коммæ нæ каст, 
уызынæн хауынæй тарст. 
Нал æй уагъта уызын «æхсæвæй-бонæй, 
цæргæсæй куырдта. 
Уызын кæй рахаудтаид бæрзовдæй, 
цæргæс уый зыдта 
æмæ йæ коммæ нæ каст, 
Фæлæ йæм уæддæр уызын нырраст. 
Иу бон уызыны цæргæс систа 
Æмæ йæ арвы милтæм схаста, 
«Гъе ныр дæ ардыгæй ауадздзынæн,— 
загъта цæргæс,— 
æмæ тæх, 
Фæлæ дæхимæ дæр кæс,— 
Дæ быны ма ныккæлæд зæхх». 
Уызын бæрзондæй куы ракаст, 
уæд ныссырх. 
Рауагъта йæ цæргæс,— 
Зæххыл сæмбæлд æмæ ныппырх. 
мыст 
Мыст æппæлыд йæхицæй: 
«Рæсугъддæр нæй мæхицæй». 
Хурæн куырдта йæ чызджы, 
Йæ сауцæст, сауæрфыджы. 
Хур ын загъта: «Мæнмæ мигъ 
Тыхджындæр хæссы йæ тягъ. 

Ракур, мæ хур, мигъы чызг, 
Рæсугъддæр у, сауæрфыг». 
Мыст та мигъмæ бацыди, 
Йæ хъуыддаг ын расидти: 
«Ратт мæ фыртæн дæ чызджы — 
Дæ сауцæст, сауæрфыджы». 
Мигъ ын загъта: «Мæнæй уад 
Тыхджындæр у, хæты дард. 
Ракур, мæ хур, уады чызг, 
Нæ дæ хъæуы фады мызд». 
Мыст та куырдта уадæй чызг, 
Сауцæст уыди, сауæрфыг. 
Уад ын загъта: «Мæнæй гал 
Тыхджындæр у, уый æмбар. 
Уый дын ратдзæн йæ чызджы, 
Иæ сауцæст, сауæрфыджы». 
Гал фæзылдта йæ иу фарс, 
Мыстæн загъта йæ ныхас. 
«Мæнæй тыхджындæр у уидаг, 
Гутодæн у уый йе знаг. 
Бауромы дæс цæды гал, 
Уый чызг ракур, мæ хæдзар». 
Мыст та уидагæй куырдта, 
Йæхимæ дæр æй хуыдта. 
Уидаг загъта: «Мæнæй мыст 
Тыхджындæр кæны йæ куыст. 
Тыхджындæр у уый мæнæй, 
Уастæн фæкæна дæдæй. 
Мæ бындзар мын скарста». 
Уæд мыст мысты чызджы æрхаста. 
291 

ХАЛОН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Цæргæс æмæ халон 
Лымæнтæ скодтой, 
Æнæ кæрæдзийы 
Къæбæр нæ хордтой. 
Цæргæс халонæн 
Кодта лæвæрттæ, 
Сæгуыты фиутæ, 
Саджы уæлдæрдтæ. 
Уæддæр ма халон 
Фæлмæнтæ ’взæрста, 
Хæйттæ фæсаууон 
Йæ рæтты ’фсæрста. 
Цæргæс æм дзуры, 
Халонæй куры: 
«Цы кæныс, халон? 
Бирæ дæ уарзын, 
Фæлæ дæ хъалон, 
Мыййаг, нæ дарын. 
Хæйттæ мæ цы ’мбæхсыс? 
Фаг дын куы ис лæвар. 
Кæд афтæ кæныс, 
Уæд цæр дæхи бар». 
Ныппæррæст ласта 
Цæргæс, сфардæг, 
Халоны ныууагъта 
Хæдмæлты уазæг. 
цллдтлктлтда ÆМÆ САУВЫНДЗ 
«Ехх,— загъта саубыцдз,— мæнæй 
амондджындæр 
не ссардзынæ мин аз, 
Паддзахы фынгæй фæкæнын минас. 
Ды та бон-изæрмæ дидивджытыл 
дæ фындз хойыс, 

Афтæмæй дæхи амондджын хоныс». 
«Бабын уай,— загъта мыдыбындз,— 
Дæ хуызæнæй бахизæд мæн хуыцау, 
Алчи дæ йæ фынгæй ратæры куыдзау; 
Адджын мыдæй адæмæн фæкæнын 
дзæкъултæ, 
Рæвдауынц мæ, дзурынц мын «мæ хуртæ». 
Уæд æм фæстæмæ сдзырдта бындз, 
Иæ къахæй асæрфта йæ фындз: 
«Дуарыл мæ куы ратæрынц, 
Æз та рудзынгыл батæхьш, 
Уæддæр æнæ мæн иу сихор, 
Иу æхсæвæр нæ бахæрынц». 
«Цу, мæ хæдзар,— загъта мыдыбындз,— 
Цы кадæй цæрыс, уымæй цæр, 
Цы æгъдауæй хæрыс, уымæй хæр. 
Цæмæй дæ раппæлон лæгæн, 
Уæддæр æз дæ хуызæн нæ дæн». 
СÆГЪ ÆМÆ СЫЧЪИ 
Сычъимæ дзырдта сæгъ: 
— Фæрсын дæ, æмæ мын зæгъ, 
Дзæгъæл хæтынæй уыйас цы ’нхъæл дæ? 
Заууат фæкодтай хохы фæтæнтæ. 
Цуанон дæ куы ссары, 
Уæд дæ ныммары. 
Фæлтау мемæ цæр, æдасæй, дзæбæх. 
Нæ дæ цуанон хъыгдардзæн, нæ — хох, нæ — 
къæдзæх. 
Уæд æм сычъи дзуры, 
Йæ мидбылты худы: 
— Ау, мæ лымæн, уый мын куыд загътай! 
Ды лæджы къухæй хорзæй цы ссардтай? 
Ахæст дæ, ахæст, уый нæ зоныс, цы? 
Алæбон дын лæг дæ хурхыл хæцы. 
293 

Цы сахат æй фæнды, уæд дæ раргæвды,— 
Дæ нард фыд — бæркад. 
Æз хохы рындзыл бон сæрибарæй 
Æрвитын мæ цард. 
Уадз мæ, уадз, ме ’фсымæр, сæрибар хæтон, 
Ахæсты бæсты фесæфон бынтон. 
ХЪÆЛÆРДЗЫ ÆМÆ МÆНÆРГЪЫ 
Хъæлæрдзы загъта мæнæргъæн: 
— Фыр задæй æртасынц мæ цæнгтæ, 
Байдзаг кæнын раст мæ дæргъæн 
Адæмы разы сæ фынгтæ. 
Мыдимæ мæ куы сфыцынц дэæбæх, 
Æфсин дæр рахæссы тæбæгъ, 
Хуыэдæр минас ма ды уыдзæн? 
Хæринагæй нæй мæ хуызæн. 
Уæд æм мæнæргъ сдзырдта: 
— Туаг уыдтæ, хъæлæрдзы! 
Ф>æлæ адджын сдæ мыды фæрцы. 
Фæлтау-ма байхъус мæнмæ, 
Æз дын зæгъон: 
Æз æнæ мыд дæр адджын дæн, 
Мæ дыргъ — бæззон. 
Фæлæ ма мыл мыд куы уыдавд, 
Уæд диссаг уыдаин æз. 
Иудадзыг дæхицæй ма ’ппæл, 
Мæнмæ дæр-иу кæс. 
САГ ÆМÆ ЙÆ СЫКЪАТÆ 
Саг цаддоны ныккаст, 
Фæцин кодта æваст, 
«Ехх,—загъта,— мæ сытæ куыд рæсугъд сты, 
Афтæ куы уыдаиккой мæ къæхтæ, 
Фæлæ схъæлзæнг дæн, кæкынц дыдæгътæ». 
Уалынджы йæ бирæгътæ систой, 
Уадтымыгъ хæссы, 
Саг лидзы пыхсы, 

Сыкъатæй пыхсы стыхст, 
Бæрзæй уæрдæхау здыхст, 
Бирæгътæ баййæфтой саджы. 
«Мæ къæхты фаудто|н,— загъта саг,— 
Фесæфтæн мæ сыты руаджы». 
РУВАС ÆМÆ ФЫР 
Рувас фыры хæлцæттæм 
Æрхауын æнхъæлмæ каст. 
«Куы ’рхауой,— загъта,— уæд сæ 
хæрдзынæн, 
Сыгъдæг фиу сты, минас кæндзынæн». 
Уæд æм фыр дзуры: 
«Уыдон дæу тыххæй нæ хæссын æз, 
æнхъæлмæ сæм кæс, 
Сыгъдæг фиу сæ хон, 
Фæлæ не ’рхаудзысты, уый дæр зон». 
ГÆЛÆБУ ÆМÆ ХЪÆНДИЛ 
Рагуалдзæг фæхъарм, бæстæ фестад зынг, 
Хур æрæндæвта, бон дæр дын фæтынг. 
Гæлæбу фæтагвд, рацыди, тæхы: 
«Гъе ныр мын æрцыд хорз рæстæг», — зæгъы. 
Иуырдæм — гæпп, иннæрдæм — гæпп, 
Зæххыл нæ хæцы; 
Фæлæ нæма федта мартъийы кæрщы. 
Уæд æм бынæй хъæндил дзырдта: 
Æнцад уал лæуу, 
Мартъи нæма ’рцыд, хох уымæй басыд». 
Нæй, уæддæр гæлæбу нæ лæууы, тæхы, 
Иæ бырынкъ зæххыл алырдæм хырхы. 
Уалынмæ бæстыл мит уазал ныззылд, 
Гæлæбу кæмдæр уазалæй ныссыд. 
МЫДÆМÆБУЛКЪ 
— Ехх,— загъта булкъ мыдæн,— 
Æз æмæ ды кæм нæ уæм, 
Уымæй цы загъдæуыдзæн. 
Фынджы бæркадæн стæм зæй. 
295 

Хуыздæр ма кæм уыдзæн 
Æз æмæ дæуæй? 
— Бабын уай,— загъта мыд булкъæн,— 
Ие смаггæнаг бон чи нæ зоны! 
Зæгъ-ма исты зулкъæн, 
Уый дæр йæхи хорз фæхоны. 
Фæлæ цæмæй хорз у зулкъ? 
Ницæмæй. 
Мыдмæ ныхъхъус и булкъ 
Хицæнæй. 
«Иæхицæй та чи не ’ппæлы, ахæм нæй. 
Дæхицæн æмбал ма кæн мæнæй». 
ДАВОН, БУЛКЪ ÆМÆ МЫД 
Давон загъта булкъ æмæ мыдæн: 
— Мæнæй хуыздæр нæй хæринаг; 
Чи мæ бафаудзæн, уый зæгъæд, 
Исты уæ чи у зæгъинаг. 
Булкъ схъæр кодта давоныл: 
— Ныхас-иу ракæн афоныл! 
Цæмæй æппæлыс дæхицæй, 
Смаг калыс къæбицæй. 
Мыд ныхъхъус, æнцад æрбадт. 
Загъта сын:— Уæ дыууæ дæр æрвад, 
Дыууæйæ дæр ныл калут смаг, 
Уаад уæ цы дзырддаг ис, цы загъддаг? 
СÆГУЫТ ÆМÆ СЫЧЪИ 
Сæгуыт загъта сычъийæн: 
— Цæй, иумæ цæрæм, 
Фæлæ нæ бызычъийæн 
Цы хос скæнæм? 
Цуанон нæ дæгъды, мары, 
Нæ мард æрдумæ нæ дары. 
Сычъи афтæ зæгъы сæгуытæн: 
— Чысыл-ма фæлæуу, 
Цуаноны аххос бирæ нæу. 
Топп у, топп не сафæг, аскъуийа мæстæй, 
Уастæн фесæфа йе скæнæг бæстæй. 

БÆЛÆСТЫ ХЪАСТ 
Бæлæстæ иу ран æрæмбырд сты, 
Фæрæтыл хъаст кодтой, 
Тулдз бæласмæ згъордтой: 
— Дæ хорзæхæй,— загътой,— тулдз бæлас! 
Нæ хъуыддаг нын равзар, 
Хæрзбын нæ бакодта фæрæт, уый бамбар. 
Тулдз сын загъта:— Зæгъдзынæн уын уæ 
хабар, 
Фæрæты аххос циу? Зæгъут æй: 
Иæ хъæд маринаг у къæбутæй, 
Йæ хъæды аххос у атæппæт, 
Æнæ уый уын цы кæнид фæрæт; 
Фæлæ уæхицæй у йæ хъæд, 
Бамбарут æй, æгъгъæд! 
Мæсыг хи дурæй с&гты, 
Лæджы хицон сбæтты. 
СЫРДТЫ ЕМЫНÆ 
Сырдтыл емынæ сыстад, 
Сæ мыггаг скъуыд, 
Чысылæй, стырæй ничи зад згъуыд. 
Домбай сырдтæм арвыста хъæргæнæг, 
Æрæмбырд сæ кодта йæхæдæг. 
«Махыл,— загъта,— ацы низ 
Сæвæрдта хуыцау, 
Æмæ йын скæнæм исты гъдау. 
Зæгъæм не ’ппæт дæр нæ тæригъæдтæ 
Æмæ ракурæм хуыцауæй, 
Кæд нæ фесæфиккам рæгъауæй». 
Сырдтæ сæ тæригъæдтæ загътой, 
Иу дæр дзы фæсвæд нæ уагътой. 
Домбай загъта: «Æз дæр раст нæ дæн, 
Уый уын зæгъын. 
Фыййауы фосæй скъæфтон, 
Сдзурын æфсæрмы кæнын». 
«О-о,— загътой сырдтæ,— не ’лдар, нæ паддзах, 
Ды фысты кæй хæрыс, 
Уый сын кад у æмæ намыс, 
Уый тæригъæдыл нымад нæу, 
Фарнимæ нын бæрзонд лæуу». 
297 

Æрæджиау гал дæр бацыд, 
Загъта: «Тæригъæдджын дæн, 
Иу хатт бæстыл нал уыд холлаг, 
Сцыбæл дæн, смондаг, 
Сауджыны хосæй комдзаг 
Ахордтон, уый зонын, 
Мæхи уын раст нæ хонын». 
Сырдтæ æмхуызон схъæр кодтой: 
«Стыр тæригъæд ракодтай, 
Сауджыны хос кæй бахордтай, 
Уый тыххæй ныл сыстад низ, 
Тæригъæд дæм бирæ ис». 
Галы уьщы ран аргæвстой 
Тæригъæдджын æфсонтæй. 
Куыд дæ фæнды, афтæ ’взар 
Ацы æмбисонд дæ зондæй. 
ХАЛÆТТЫ ÆМБЫРД (СХОДКÆ) 
Халæттæ сæхимæ фаутæ хастой: 
«Цъиутæ давæм, фыдуаг хъæр кæнæм, — 
загътой,— 
Бæлæтты хуызæн цæуылнæ стæм, — 
дзырдтой.— 
Ныууадзæм нæ хъæр, нæ давын»,— 
цæргæсæй куырдтой. 
«Хорз,—загъта цæргæс,—дзырд бакæнут ууыл, 
æз дæр уын æвдисæн. 
Куы ныууадзат уæ хъæр, уæ давын — 
хуыздæр у уæхицæн». 
Дзырд бакодтой халæттæ: 
«Нал давдзыстæм абонæй фæстæмæ, 
нал кæндзыстæм хъæр». 
. Фæлæ иу бонæй фылдæр нæ ахастой сæ дзырд, 
нæ фесты хуыздæр. 
Райдыдтой та хъæр кæнын, давын, 
кæрæдзийы тыдтой. 
«Нæ хъæлæс — æвзæр, не ’гъдау — иннæ 
ахæм»,— 
кæрæдзийæн дзырдтой. 
Æрæмбырд та сты халæттæ—сходкæ скодтой, 
цæргæсы дæр та æркодтой: 
298 

«Абонæй фæстæмæ,—загътой,—«хъуа-ахъхъ» чи 
с зæгъа, 
карчы цъиу чи аскъæфа, 
уый уыдзæн æлгъыст, 
дард бæстæм æрвыст». 
Сæ къухфыст сын цæргæс ныффидар щдта> 
æмæ Сайнæджы фидармæ сфардæг, 
фæлæ та уайтагъд райдыдтой хъарæг* 
Фауын та систой халæттæ сæхи: 
«Не ’гъдау, нæ хъæлæс нæ бæззы»,— 
дзырдтой; 
Фæлæ нæ ныууагътой се ’гъдау абон дæр,— 
Халæттæ халæттæй тæхынц. 
Адæм се ’взæр митæй иу куы <нæ æппарой, дæс 
куы нæ сафой, 
уæд æвзæрæй-æвзæрдæр кæнынц. 
МЫСТ ÆМÆ УЫРЫ 
Мыст худгæ уырымæ дзырдта, 
хæрзæггурæггаг дзы куырдта: 
«Гæдыйы, дам, домбай æрцахста, 
æдас, сæрибар цард нын хуыцау æрхаста; 
гæды нæ нал ахсдзæн, 
фесæфти йæ кой; 
Нал æруадздзæн домбай уый æнцой». 
Гъе-е-е,— загъта уыры,— мæ хур акæнай, мыст, 
искæй ныхасæй ма кæн дæ куыст. 
Сырдтæй гæдыйæ тыхджындæр нæй, 
Уастæн фæкæна йе схæссæг дæ-дæй». 
ДОМБАЙ ÆМÆ ХÆФС 
Домбай хъæды богътæгæнгæ тахт, 
Хæфс цъыфдзастæй уасыд, 
Домбай дзы фæтарст: 
«Мемæ,— загъта,— чи кæны загъд».— 
Фæстæмæ фæкаст, 
Хæфсмæ бацыд хæстæг, 
Æркаст æм лыстæг. 
«У-æ-уу мæнæ,—загъта,—хæфс, 
Нæ маргъ у, нæ— сырд, 
299 

Уымæй юуыд тарстæн æз?» 
Домбай схъæлдзæг, сцырд, 
Иæ дзæмбыйæ йыл ныллæууыд, 
Хæфсæн йæ хъыс-хъыс ыссыд, 
Цъыфдзасты дзыхъхъы нынныгъуылд, 
Домбайы бынæй хъæрзыд. 
ХАЛОН 
Халон уæрцц ахсынмæ хъавыд, 
Уæрцц ын ахсын нæ куымдта; 
Уæд бæласæй цæргæс 
Халонмæ сдзырдта: 
«Бабын уай,— загъта цæргæс халонæн,— 
Зон дæ хъару æмæ дæ асы, 
Фыдæлтæй баззад æмбисонд: 
Халон, дам, уæрцц нæ ахсы. 
Фæлтау дæхицæн бад, хæдмæлтыл зил. 
Смаггæнаг холытыл та 
Дæ бырынкъ стил». 
БИРÆГЪТÆ 
Арсæн йе ’вæрæн адавд. 
«Чи йæ ссара,— загъта,— уымæн худ>. 
Бирæгътæн дзырд уыд агурын, хъардтой йыл сæ 
УД. 
Бирæ бонты йæ фæцагуырдтой, 
Æмæ хуыснæджы дæр ссардтой. 
Уалынмæ згъарæгæн дæр 
йе ’вæрæн адавд, 
Иæ хуыскъæлты кæри йын бындзарæй 
ахафт. * 
«Уæ хорзæхæй,— загъта,— бирæгътæ, 
ыссарут мын æй. 
Нал кæнын уый мæтæй æппындæр фынæй». 
Бирæгътæ ауадысты æфсонæн, цыма агурынц, 
уыйау. 
«Фæдæлдзæх,— загътой,— дæ хуыснæг 
Куырысмæдзæуджыты хинау. 
Цу æмæ йæ дæхæдæг ссар, 
равдис дæхæдæг æхсар». 
«Ау, арсæн куы ссардтат йæ хуыснæг, 
Æз уын цы кодтон? 
300 

Сымах хъуагæй хуыскъæл нæ хордтон». 
«Цу, цу,— загътой бирæгътæ,— 
Арсимæ дæхи ма бар; 
Кæй ницы дæ, уый бамбар. 
Мах æрсытæн кæнæм æххуыс, 
Ды та дæ бынаты ныххуыс». 
ХАЛОН ÆМÆ БУЛÆМÆРГЪ 
Халон фаджысыл сбадт, 
Нал æнцад йæ хъæрæй. 
— Фесæфай,— йын загъта булæмæргъ,— 
мауал уа дæ кой. 
Исчи дын куы фæкæнид иу гæрах — 
нæ кæныс æнцой. 
Адæмы домыс дæ хъæрæй, 
фесæфай бынтон. 
Цы ’нхъæл дæ уыйас æвзæрæй, 
нæ зю|ныс дæ бон. 
Лæг куы фæгуыбыр кæны зæхмæ, 
зон, уæд дæу тыххæй исы дур. 
Цы нæ хъæуы, уымæй дæ дзыхыл хæц, 
цы хъæуы, уыдæттæ-иу дзур. 
Æвзæр дæ, æвзæр, халон, 
байхъус-иу цъус, 
Кæй дын амонынщ, 
уымæ дæр-иу хъус. 
Æвзæр хорз ныхас куы ’мбарид, 
Уæд фыдæбонæй нæ марид, 
Иæ дзырдтæ лыстæг луарид, 
Уæлдай ныхæстæ нæ зарид. 

ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
УАЛДЗÆГ 
Уалдзæг æрцыд, акæс бындзытæм, акæс мæргътæм, акæс 
мæлдзыджытæм, фос — æппæтмæ: базмæлыдысты, кусынц; бæс- 
тæ йæ фынæйæ райхъал; цалынмæ хъал у, уалынмæ йын ба- 
кусын кæн дæхицæн. Куы та бафынæй уа, уæд зон,— дæуæй 
фæхицæн. Акæс, акæс, иу уалдзыгон бон æгас зымæгæй фыл- 
дæр кусы, милуантæй дæр æй нæ раздахдзынæ, куы аивгъуы- 
йа, уад. Зæххы æфсæрмы бафтау, халсар, алы хор дзы байтау; 
фæззæг куы æрæмбырд кæнай дæ фæллой, уæд зымæгимæ хæр- 
дзынæ; дæ исæй мæгуыртæн дæтдзынæ. 
УАЛДЗÆГ ИРЫСТОНЫ 
Уалдзæг æрцыд, бон фæдаргъ и, дон фæбур. Хуссар фæ- 
цъæх и, цæгат фæхъулон; бæстæ сгæлладау цъæх адардта, йæ 
мидбылты худы, уарзон, хъæлдзæг цæстæнгас дæтты. Бæлæстæ 
сыфтæр афтыдтой, хурыскæсæны ирдгæйæн фæлмæн хъыр- 
нынц. Зымæгæй æфхæрд фосы дзугтæ уалдзæджы цъæхæй сæ 
мондаг уадзынц. Сырдтæ хохы фидæртты бæрзонд хæтын рай- 
дыдтой, сæ сæныччытæ сæ разæй гæппытæ кæнынц. Уалдзыгон 
мæргътæ алы ’взагæй зарынц, ахстæттæ кæнынц. Хур æрæн- 
дæвта, мит дон фестад, денджызмæ тындзы. Адæм уалдзæджы 
куыст райдыдтой: чи гутон аразы, чи дзыбыр кæны, чи мыггаг 
тауы, чи йæ фос хизынмæ тæры. Зæхх йæ тарф фынæйæ рай- 
хъал æмæ цæрджыты базмæлын кодта; бындзытæ, къогъотæ 
ратæх-батæх кæнынц. Уалдзæджы уддзæфæй чи нæ базмæл- 
дзæн, ахæм уд кæм и? Зæронд лæгтæ ныхасы бадывц æмæ 
302 

рагон таурæгътæ хæссынц, чысыл лæппутæ сæ разы бадынц 
æмæ сæм хъусынц. «Оф-оф,— загътой,— уалдзæг, уалдзæг — 
дзæнæт, де сфæлдисæгæн макуы уæд мæлæт». 
СÆРД ИРЫСТОНЫ 
Сæрд æрцыд, æрæнтæф, хур бæстæ судзы; æнусы цъититæ 
лæбырынц, тайынц. Дзæбидыр сырдтæ цъитирæбынты хохы 
фидæртты сæхи рæвдауынц. Уыгæрдæнты зæлдаджы хуызæн 
дымгæ фæйлауы, хосдзау лæг кæттаг хæдоны зæхх быныл да- 
сы; чызджытæ, чындзытæ ссивынц, цъæх хос уылæнтæ кæнынц, 
мæкъуылтæ амайынц. Хуымтæ бур-бурид адардтой, цæттæ кæ- 
ныиц, хурыскæсæны ирдгæ сæ рæвдауы, æнцад сæ ауыз-ауыз 
кæны. Сау фосы дзугтæ бæрзонд, æнæбындз хæхты митгæрæт- 
ты нырривæд кодтой, сынæр цæгъдьщц. Фыййæуттæ æрдæгсæрст 
цыхтæй фугæхъæд артыл дзыккатæ кæнынц (фыййауы цард 
дæр иу бон æвзæр нæу), кæрæдзийы хонынц. Зæронд ус-æф- 
синтæ хæндгуытæ æвæрынц, цыхтыты астæу садзæнтæ са- 
дзынц; урсы къуырийы царвы дурын ма чысылхъуаг уыд æмæ 
йын хуыцауæхсæвы дæрвæхсидæн кæнынц. Адæм куыстмæ бав- 
нæлдтой: хор, хосы куыст кæнынц, хуым кæрдынц, угæстæ ама- 
йынц; дзынга бындзытæ зыд кæнынц, хæцынц, кусын нæ уа- 
дзынц. Лæппу фæсивæд изæруаг афон фæззæджы зарæггæнгæ 
æрцæуынц: «Уæрæйдæ,— загътой,— æмгары зæрдæ хъыггæнæн 
фæззæг, дзулау фæлмæн дæ, царвау—сой». 
ÆРÆГВÆЗЗÆГ ИРЫСТОНЫ 
Æрæгвæззæг хъарм боны хур дард арвы кæрон йæ цæсты зу- 
лæй хохы хуссæрттæм йæ мидбылты худт, урс къæдзæх хæхтæ 
æвзистау æрттывтой, хуссар лæнчытæ бур цъæнутхуыз лæвæрд- 
той, цæгæтты их фæхæцыд, хохы сæртыл зымæг урс сарыхъхъ 
атыхта, барджын цæстæнгасæй быдырмæ кæсынц. Стыр арф 
кæмтты æрæгвæззæджы фæлм фæздæгхуыз дзылæрттæ ныб- 
бадт. Хурыскæсæны дымгæ фаг улæфыд, æмæ сыфтæртæ заргæ 
йæ разæй згъордтой. Хохы сырдтæ — гæрæм, сырх зæрдæхъа- 
лæй гæппытæ кодтой: «Ехх,— загътой иууылдæр,— ахæм сæри- 
бар дуг куы уадд». Фæлæ иу рæстæг бирæ нæ хæссы; æрæг- 
вæззæг фæци, (цæгатварсы тымыгъ риуыгъдтытæ систа, сау 
мигъ хæхтæ, кæмттæ æрæхгæдта, бæстæ баталынг... 
ЗЫМÆГ ИРЫСТОНЫ 
Арв хъулæттæ райдыдта, цæгатварсы тымыгъ риуыгъдтытæ 
систа, сау мигъы уылæнтæ хæхтæ, бæстæ æрæмбæрзтой, митуа- 
зоз 

рын фæйлауæнтæ кæны, бæстæ æрæхгæдта,— зымæг йæ урс 
кæрц зæххыл айтыдта, бæстæй сау къуыбыр нал фæзынд. Хо- 
хы сырдтæ къæдзæхрæбынтæй мæгуыр цæстæнгас дæттынц; 
уадтымыгъ фæлдзæгъдæг хæссы, дзæбидыртæ йæм сæ ных са- 
рæзтой, халæтты уасынæй зæрдæ тартæ кæны, фос схъуынтъыз 
сты, зымæг сæ æфхæры, сыбыртт нал кæнынц; хъæздгуытæ сæ 
кæрцытæ скодтой, мæгуыртæ уазалæй ризынц. Зæйты гуыр- 
гуырæй къæдзæхтæ арауынц, хур дард, арвы кæронмæ ахъуы- 
зыд, кæмдæр æнусон мæйдары аныгъуылд, быдыр их фестад, 
мигъ æй бамбæрзта, дон цæм ласы, æлхьшцъытæ кæны. Уазал 
тынгæй-тынгдæр йæ тых равдыста, зæхх ныссалд, ныхъхъæбæр, 
бафынæй, амарди. Адæм хæдзæрттæй æддæмæ нал кæсынц; зæ- 
ронд лæг ма уæлхæдзар мит мæрзы: «Ехх,— загъта,— фыд бон 
æмæ фыд лæгæн бирæ цæрæнбон «æй, уастæн фæкæна нæ зы- 
мæг дæ-дæй». 
ФЫН 
Уалдзыгон бон изæрмæ гутоны фæстæ афтæ ныффæллад- 
тæн, æмæ ме уæнгтæ кæрæдзиуыл нал хæцвдысты; кæй зæгъын 
æй хъæуы, алкæуыл дæр хуыссæг тых кæм нæу, уæлдайдæр та 
фæллад адæймагыл; мусонджы дуармæ æрхуыссыдтæн, кæсын, 
æмæ арвы кæронæй мæй сызгъæрин къорийы хуызæн сцæйлæ- 
сыди, бур-бурид сызгъæринау æрттывта, арвы хъæдыл æнæ- 
хыгъд стъалыты чыртæ тыбар-тыбур кодтой, адæм мусонгты 
раз æртытæ скодтой; чи хъæрмхуыпп кодта, чи та физонæг, чи 
та æнæ артæй мусонджы хуыссыд; алы ранæй ма мæргъты гæ- 
зæмæ цъыбар-цъыбур хъустыл уад, цыма уыдон дæр фæллад 
лæгæн аргъæуттæ кодтой. Адæм æхсæвæр бахордтой æмæ чи 
галгæс ацыд, чи — схуыссыди. Иу дзырдæй, хъыпп-сыпп нал 
хъуысти, бæстæ бафынæй, æрмæст ма арвыл рухсдарджытæ 
кæдæмдæр тындзыдтой. 
Мусонджы афтæ ныффынæй дæн, æмæ мæ цуры хох куы 
хæлдаид, уæддæр æй нæ базыдтаин; фыны кæсын, æмæ ар- 
выл кæм сау мигъ абадт, кæм та æдзынæг хур каст, кæм та 
мигъы бынæй стъалытæ æрттывтой, кæм тыгъдызæй уарыд„ 
бæстæ лæсæнтæ кодта, кæм арвы цæхæр кæфойау калд. 
Иу бæрзонд обауы алыварс цавæрдæр адæм хæцыдысты,. 
кæрæдзийы гæрæхтæ кодтой, сæ топпы хъæр хæхтæ арыдта, 
сæ карды æхситтæн айнæг хъырныдта; мæ тæккæ хæд раз иу 
фыййау хызта; æз æй бафарстон: 
— Дæ хорзæхæй,— загътон,— уый цы хабар у? Цæй гæрæх- 
тæ сты? 
Уый мын афтæ зæгъы: 
304 

— Куырысмæдзæуджытæ зæдтимæ хæцынц обауы тыххæй. 
Сау мигъ бæстыл ныббадт, тыгъдызæй уарын лæсæнтæ код- 
та, арв хъæрзыдта, зæхх уынæргъыд. Иу дзæвгар афоны фæс- 
тæ хурыскæсæны тыхджын уад радымдта æмæ сау мигъты 
фæйнæрдæм фæхаста, хурзæрин йæ хъарм тынтæ зæххыл ап- 
пæрста, бæлæстæ ирдгæйæн фæлмæн хъырныдтой, мæргътæ 
дзæнæтон сæрибары зарджытæ вдцтой; иу дзырдæй, бæстæ 
дзыхъхъыннæуæг фестад. 
Уалынмæ Бонвæрнон стъалы арвыл абадт, галгæстæ галтæ 
æртардтой, адæм сызмæлыдысты; æз дæр фехъал дæн, æмæ та 
иухъусыг гутон сымсымгæнгæ саумæр сыджытæй белты рæх- 
сæнтæ уагъта. 
СÆРИБАР 
Уый уыд рæсугъд... Иæ цæстытæ тар æхсæвæй саудæр уы- 
дысты... Рогкъах хохаг сæгуытау уæлвæнгты хаста йæ дисса- 
джы сæр... Иæ даргъ дзыккутæ калмау тыхстысты йæ рæхснæг 
гуырыл... 
Уый уыд уæздан... Дымгæйы рог змæлын хъазыд йæ рухс 
дзауматæй... Æрттивгæ хурзæрин фæлмæн улæфыд йæ хъал 
цæсгомыл... Уый уарзта хъæлдзæг, бæлонхуыз арвы... Сылæг 
мигъ æмбæхстис йæ сыгъдæг уындæй... 
Уый уыд цард... Йæ митхуыз къухæй цардыхос тыдта йæ 
алфамблайы... Иæ худынæй зымæг тындзыдта йæ их-лæгæтмæ... 
Уалдзæг фæлыста йæ развæндаджы ног дидингуытæй. 
Уый уыд рухс амонд... Иæ дзаумайы хурзæрин уæфта йæ 
фæлмæн тынтæй... Сæуæхсид рæвдыдта йæ бæрзонд ныхы... 
Уый амонд æрхæссы æфхæрд дунейæн... Рухс кæны сæ цардьг 
уынгæг адæмæн... 
Уый нæ уыд зæххыл... Дзыллæ фыдæвзарæн кодтой... Мæнг 
амонд агургæ къæдзæхæй хаудтой æдзух... Æхсидгæ сырх тугæйг 
нал зыдтой сæхицæн æфсис... Æфсымæры сойæ æфсымæр код- 
та йæ цард... 
Уый агуырдтой адæм... Сæ фæллад цæстæнгас здæхтой уы- 
мæ... Рухсбоны скастау сын бæллиццаг уыд йе ’рцон... Фæндаг 
ын скодтой сæ урс стджытæй. 
Уый æрцыд мигъыл... Йæ худгæ цæсгом равдыста дунейæн,. 
апырх кодта талынг æхсæвы... Уый æрхаста уарзондзинад, 
дзыллæйы райхъал кодта сæ тар фынæйæ... Уый бахудт: цард 
сызмæлыд, байдыдта раамæ тындзын1... 
20 Гждиаты Сскъа. Азау 
305> 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ХЮ-БÆГЪАТЫРЫ МАДЫ ХЪАРÆГ 
Ракæс-ма, ракæс, базон дæ марæджы, 
Чи ма дын райсдзæн дæ туг; 
Рæхыстæй сбастой дæ бындар, дæ дарæджы, 
Чи ма дын аргæвддзæн хистæн йæ хъуг. 
Чи ма нæм бадзурдзæн тохæй. нæ хорз адæм. 
Чи ма нын райсдзæни ках». 
Аскъуыди, атъæпп ис зæрдæ дæ сау мадæп. 
Хæрз дзæгъæл баззади йæ мард. 
СЫРДТÆ 
Хæхтæ, быдыртæ куы змæлой, 
Саухъæд фæздæгæй нæ зындзæн; 
Сырдтæ домбæйтты куы нæмой — 
Туг цæджджинагау æнхъиздзæн. 
Хур дæр бамбæхсдзæн йæ тынтæ; 
Бонвæрнон хъуызгæ нæ цæудзæн, 
Сырдтæ зардзысты сæ фынтæ — 
Хъырнæг æмбал сын нæ хъæудзæн. 
Цуанон йæ топп цæвæрдзæн, 
Сырдтæ уыдзысты сæрибар; 
Стонг кæрдзыныл нæ кæудзæн, 
Ничиуал хондзæи йæхи ’лдар. 
ХЪАРÆГ 
Фæтайæм, фæтайæм уалдзыгон митау, 
Æртахгай лæдæрсы денджызмæ нæ уд; 
Сæрра стæм æмхуызон уалдзыгон сырдау, 
Хизæнтæ агургæ денджызы кæлут. 
306 

Сау фæнык фестынæй æлгъыста Къоста 
Иæ райгуырæн хохы, йæ фыды бæсты, 
Искæмæ лæдæрсæм, уый раздæр зыдта, 
Уый тыххæй сæ домдта нæ лæгты хæрзты. 
«Æз къаддæр дзыллæйæ куы дарин,— фыста, 
Уæд афтæ нæ хъуысид мæ кæуынхъæлæс». 
Нæ тæрхононтæн «фезмæлут»,— дзырдта, 
Сæрибары дугæн агуырдта фæрæз. 
Быцæугонд сæры магъз нæ лæууыд æнцад, 
Рухсы ’рдæм тындзыдта фæндæгтæгæнгæ, 
Æнафш æрцыди дард бæсты йæ мард — 
Нæ бæсты сагъæстæй уынæргъгæ, хъæрзгæ.. 
Урс сынтау сæфдзæни нæ мыггаг бынтон, 
Цъити ма дзыназдзæн нæ фæстæ кæугæ; 
Искæмæнты суыдзæн нæ бæстæ хуыдон, 
Уистæй нæ нæмдзысты сæ разæй тæргæ. 
Фæтайæм, фæтайæм уалдзыгон митау, 
Æртахгай лæдæрсы денджызмæ нæ уд; 
Сæрра стæм æмхуызон уалдзыгон сырдау, 
Хизæнтæ агургæ денджызы кæлут. 
ÆФСАДХОН, 1914 АЗ 
Знаг æрбацæуы лæбургæ 
Иæ карды ныфсæй нæ бæстæм; 
Топпы «æмгуытæ лæхургæ,— 
Бавналæм мах дæр нæ гæрзтæм. 
Нæ фыдыбæстæ нын куы байсой^ 
Сау хох ныккæндзæн æрдиаг. 
Нæ рæзты нæ бæхтыл куы хъазой, 
Уый нын уæддæр у хъуыдыйаг. 
Нæ сылтæн куы сисой сæ кæрдæн, 
Чызджытæй куы кæной хынджылæг, 
Нæ хуымтæй куы скæной уыгæрдæн,— 
Нæ цард ныууыдзæн хæрз мынæг. 

Уистæй нæ куы тæрой сæ разæй, 
Лæгтæн куы байсой сæ гæрзтæ, 
Куы нæ ныббырсой æмварсæй, 
Тыхæй нын куы байсой нæ бæстæ. 
Нæ фос нын куы байсой, нæ хортæ, 
Хæдзæрттæй куы скæной бæхдæттæ, 
Куы нæ ныккæной фæлхортæ, 
Сæхи нын куы скæной æлдæрттæ. 
Худинаг нæ истой сæ сæрмæ 
Кавказы хохæн йæ зæнæг, 
Карды цæфæй-иу цæхгæрмæ 
Знаджы лыг кодтой сæхæдæг. 
Худинаг куы райсæм нæ сæрмæ, 
Фыдæлтæн куы скъахæм сæ цырт. 
Нæхи куы ’руадзæм æвзæрмæ — 
Ничиуал кæндзæн нæ дзырд. 
Бавналæм, бавналæм нæ гæрзтæм! 
Знаджы фæсурæм нæ бæстæй, 
Ма йæ ’рбауадзæм нæ бæстæм, 
Нæ къухы нæ кард æлвæстæй. 
МÆГУЫРЫ ФÆНДАГ 
Мæгуырæн йæ фæндаг уæлæуыл æхгæд, 
Мæрдты цы уыдзæн, уымæн бæрæг нæй, 
Цы йæм бадзурынц, алцæуыл æгъгъæд, 
Уæлдай йæ бон нæу сдзурын хъæрæй. 
САНИБАЙЫ АСТ ГÆНАЛЫ 
Аст гæналы ныхъхъал сты, 
Хуыцауы дæр нал уарзтой, 
Сæ фырхъалæй комы цæуæг 
Æрбакæсын нал уагътой. 
Аст гæналыл хуыцауы цæф — 
Цъитийы зæй уæд æруад; 
Авд гæналы бабын кодта, 
Æстæм аззад уæтæруат. 
30« 

Хуыцау, бахиз Санибайы, 
Ахæм зындон æфхæрдæй, 
Ма сыл æруадз цъитийы зæй, 
Хъентæ-хъентæ фæзгъæртæй. 
ДЗÆБИДЫР 
Дзæбидыр æнæ ’лдар 
Сау хохы кæмтты, 
Иæ зæрдæ сæрибар, 
Бæрзæндты хæты. 
Бон хурмæ нывæнды 
Сызгъæрины тын, 
Æхсæв æй æрфæнды 
Сау хæхты хæтьш. 
НЫСТУАН 
Журнал та фæзынди, 
Арфæ кæн, хуыцау, 
Дæ хорздзинад та 
Ма фæкæн æвгъау. 
Мæ зæрдæ фæрухс и, 
Фæлæ ма хъæрзын, 
Куы ницы та скæнæм, 
Уымæй тæрсын. 
Мауал æй ныууадзæм — 
Не ’взагыл нæ тых, 
Æмхуызон бавзарæм, 
Ныллæууæм хъæддых. 
Цæмæй ныл ма худой 
Фæстагон фæлтæр, 
Нывондæн æрхæссæм 
Уый тыххæй нæ сæр. 
Райдайæм æмдыхæй 
Æфсымæрты куыст. 
Мачиуал ныккæнæд 
Æвзæр сылы хуыст. 
309 

Цал хатты нæ газет 
Æдзæллаг фæци?! 
Æрцæут, фæсивæд, 
Нæ Ирæй кæм ц’ и. 
Цъиу дæр ма йе ’взагæй 
Сыстауы йæхи, 
Махæн та не ’взагыл 
Фæхæцæг кæм и?1 
Æгъгъæд у, додойæ 
Нал исæм нæ сæр, 
Ныр уæддæр фезмæлæм 
Адæмау хуыздæр. 
О хуыцау, æркæс нæм, 
Хорз фæндаг нын ратт, 
Нæ уарзон кусджытæн 
Та — æнæниз цард. 
Мæлæтæй нæ тæрсын, 
Иу хатт у нæ хæс, 
Фæлæ дын фæдзæхсын — 
Худинагæй тæрс. 
ÆМБИСÆНДТÆ 
ГОЙАТЫ ’ФСИН 
Уастæн амæлай зыдæй, 
Бинонты чи мары сыдæй. 
Уастæн дыл бахæца кæрз рын, 
Бинонтæн чи нæ дæтты кæрдзын. 
Уастæн мауал уа дæ кой, 
Кæмæй нал тæдзы сой. 
Уастæн амæлай бынтон, 
Хæдзары чи кæны гæндон. 
Цалынмæ рæстæг дæумæ ис — 
Хорз кæныныл тындз. 
Куы аивгъуыйа рæстæг — 
Фæсмон кæндзынæ тыиг. 

СИДЗÆР ЛÆППУЙЫ ФЫС ÆМÆ БИРÆГЪТÆ 
Сидзæр лæппуйы фысыл æртæ бирæгъы 
æрæмбырд 
æмæ йæ тыдтой, 
Æзхуыздæруонæй алчи йæхи ’рдæм 
тындзыдтой. 
Изæры афтидæй æрцыд: 
«Дæ фыс цы фæци»,— загъта,— 
йæ мад æм хæцыд. 
«Æртæ бирæгъы йæ ныттыдтой,— 
лæппу йæ мадæн загъта,— 
Дыууæ бирæгъы æддæрдæм хæцыд, 
æртыккаг ме ’рдæм ласта». 
«Нæ, нана дæ фæхъхъау фæуа,— 
мад йæ лæппуйæн загъта,— 
Алчидæр дзы йæхи ’рдæм хæцыд, 
де ’рдæм дзы иу дæр нæ ласта». 
КУЫРТТАТЫ ФЫЙЙÆУТТÆ 
Раджы кæддæр Куырттаты фыййæуттæ схъал сты: уазал 
дзыкка нал хордтой, сау фысы ’хсыр нал цымдтой. 
Иу хатт бирæгъ æрцахстой æмæ йæ удæгасæй бастыгътой, 
афтæмæй йæ суагътой. Бирæгъ Хъæриуы хохы сæрмæ ссыд 
æмæ уырдыгæй ниудта; бон-иу хурæнтæфæй йæ буар ныххус, 
æмæ-иу йæ хъæр кæмттæ арыдта; æртæ боны Хъæриуы сæрæй 
фæниудта, стæй æнтæфæй йæ буар ахус, æмæ йæ уд систа. 
Цыппæрæм бон фыййæуттыл фыдæхсæв скодта, тыгъдызæй 
уарын ихæмхæццæ фæлдæгтæ хаста, арв нæрыди, цæхæртæ 
калдта, зæхх æнкъуыст, хæхтæ рызтысты, фос иу ран нал 
лæууыдысты, уылæнтæ кодтой; фыййæуттæ сæ фос лæгæтмæ 
бяскъæрдтой æмæ лæгæты бацыдысты. Лæгæты дуарыл стыр 
айнæгхох къæй æрирвæзт æмæ фыййæуттыл лæгæты дуар сæх- 
гæдта. 
Дыккаг бон сæм адæм фæдисы ацыдысты, фæлæ лæгæты 
дуар-айнæг цасдæр къахтой, уыйас айнæг дæлдæрæй дæлдæр 
цыд. Бирæ фæцархайдтой æмæ куы ницы бафæрæзтой, уæд сæ 
ныууагътой. Æрмæст ма лæгæтæй æддæмæ хъуыст фыййæутты 
хъарджытæ: «Уæ, мæгуыр нæ бон, уæ, мæгуыр нæ зæхх, сæх- 
гæдта махыл æнусы къæдзæх». Иу къорд бонты сæ уынæр 
хъуыст, стæй бамыр сты, хох сæ аныхъуырдта. 
Æнæгъдауæй бирæгъы дæр ма хъыгдар. 
311 

ФЫРАШС, ГÆДЫ, АРС ÆМÆ БИРÆГЪ 
Раджы кæддæр фыранк æмæ гæды æрвад 
уыдысты, 
Алыхатт кæрæдзимæ хуынды цыдысты. 
Иу хатт дын бирæгъ гæдыимæ фæхыл, 
Нал æй уагъта зæххыл. 
Гæды сниудта, схъæр кодта: 
— Цы фæдæ, фыранк, бирæгъ мæ хæры, 
Мæ бæстæй мæ тæры. 
Фыранк гæдыйæн сæрхъызæг рауад: 
— Æз дын мæнæ дæн, ма тæрс, ме ’рвад!— 
Фыранк бирæгъы сырдта, 
Артау æй сыгъта. 
Арс та бирæгъы сæрыл фæлæбурæг, 
Сырдтæм загъд æрцыд, 
Кæрæдзийы ныммур кодтой, ныллæхурæг-- 
Чи æнæ къах, чи æнæ хъус, кæмæн йæ фындз 
хауд, 
Сæ туг лæсæнтæ уад. 
Сырдтæ кæрæдзийæн фыдмитæ ныккодтой. 
Чи — афæдз, чи —дыууæ, чи — æртæ басад. 
Бæстæ та куыд уыд, афтæмæй баззад. 
ХАЛОН ÆМÆ УАЛЛОН 
Иу хатт дын халон 
Бæлæсты сдыдта, 
Уæд бынæй уаллон 
Халонмæ сдзырдта: 
«Æз бæлæсты бын 
Аууоны тыхсын; 
Уæддæр сын мæ фын 
Лæвары хæссын. 
Фæлæ мæн уæддæр 
Хъуыдыгæнæг нæй, 
Уастæн нæ фыддæр 
Фæкæна дæ-дæй. 

ФОС ÆМÆ БИРÆГЪТÆ 
Иу хатт хъаст кодтой фос бирæгътæй: 
«Бахордтой нын нæ фыд, 
Банызтой нæ туг. 
Ныппырх нæ кодтой иугæйттæй, 
Ныххæлиу нæ дзуг. 
Скæнæм,— загътой,— куыйтæй 
Нæхицæн гæс, 
Бирæгътæй исдзысты 
нæ хæс». 
Куыд загътой, афтæ скодтой 
Куыйтæй гæс. 
Фæлæ-ма сын сæ хъуыддагмæ æркæс: 
Бирæгътæ куыйтæй нæ тарстысты,— 
Бирæ уыд сæ бон; 
Куыйтæ бирæгътæм ныккастысты 
Хъахъхъæнын æфсон. 
Фæлæ хъахъхъæдтой цы исты? 
Бирæгъты цур сæ бон уыд ницы. 
Куыйтæн дæр сын хъуыд хæринаг, 
Бирæгътæ дæр сæ хордтой. 
Фос гъе уæд сысты мæлинаг, 
Сæ бырынкъ зæххыл хостой. 
УЫРД ÆМÆ РУВАС 
Æргомæй знаг уыдысты, сусæгæй — лымæн, 
Кæсæгты нæрдтæ рувасæн бирæ фæхаста, 
Рувас дæр æй бирæ уарзта. 
Иу хатт кæсæгтæ уырдыл бахъаст кодтой судмæ: 
«Бахордта нæ,—загътой,—уырд, сæфы нæ 
мыггаг, 
Равзарут нын нæ хъуыддаг». 
Суд æрбадтысты тæрхоны: арс, бирæгъ æмæ 
зыгъарæг, 
Рувас дæр семæ уыд, рæстдзинад æвзарæг 
(прокурор). 
Стæрхон кодтой уырдæн мæлæт, 
Цыфæнды, дам, кæнæд. 
«Сауындзæм æй»,— загътой, 
Иæ къæхтæ йын сбастой. 
Рувас уырдыг сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
«Мæлæт ын ницы ’фхæрд у уыцы налатæн, 
313 

Æз уымæн хуыздæр æрхъуыды кодтон, 
Ныры онг уымæн ницы сдзырдтон: 
Бавдæлæм æмæ йын йæ къæхтæ суадяæм 
Æмæ йæ доны арф цæппарæм. 
Гъе уый йын уыдзæн æфхæрд, 
Мæлæт ын нæу æгъгъæд». 
«Хорз,— загътой суды лæгтæ,— 
Афтæ бакæнæм уæдæ». 
Уырды доны цæппæрстой, 
Фæлæ цы фæци, уымæн та цы ’мбæрстой. 
Уырд доны куы смидæг, 
Уæд фесæфти йæ ризæг. 
АРГЪÆУТТÆ 
УАСДЖЫРДЖИ ÆМÆ ÆРТÆ ’ФСЫМÆРЫ 
— Уыди æви нæ уыд — æвдисæн хуыцау, иу стыр сахары æр- 
тæ æфсымæры хæрз мæгуырæй цард; кусгæ хорз кодтой, архай- 
гæ—фылдæр, фæлæ сыл цард нæ хæцыд, сыдæй мардысты. 
Иу бон сфæнд кодтой: 
— Ам нæ зонгæ адæмы ’хсæн худинаджы цардæй цæрыны 
бæсты нæ сæр фесафæм,— загътой. Æртæ цъæлы кæрдзыны ма 
сæм уыд, фæйнæ дзы айстой æмæ араст сты. 
Цæуын байдыдтой; хуыцау зскны, бирæ фæцыдысты, цъус 
фæцыдысты, иу ран иу быдыры æрæнцадысты. Быдыры астæу 
куыройы фаг дон цыд, доны фæйнæ фарс быдыр гæмæх, хос- 
гæрст æмæ хуымгонд, дарддæр быдыры кæрæттæ сау хъæдæй 
æмбæрзт. 
Уалынмæ сыл иу барæг — Уасджырджи — æрæфтыд æмæ 
сын загъта: 
— Уæ фæндаг раст, лæппутæ! 
— Дæ хъуыддаг раст, — зæгъгæ, йын уыдон дæр арфæ ра- 
кодтой. 
— Кæдæм цæут, мæ хæдзæрттæ?—Уасджырджи сæ бафар- 
ста. 
— Æрбад æмæ дын зæгъдзыстæм нæ хабæрттæ, нæ митæ. 
Уасджырджи йæ нымæт айтыдта æмæ сæ астæу æрбадти. 
— Мах стæм,— загътой,—æртæ æфсымæры, кусгæ адæмæй 
фылдæр кæнæм, хæргæ цъусдæр, боны сцъæхæй хурныгуылдмæ 
тугæмхæццæ хид фæкалæм, уæддæр нæм цард йе ’ргом нæ дæт- 
ты, мæгуырæй мæлæм; хурæй хæдон кæнæм, зæххæй—дзабыр, 
цæрын нал фæразæм æмæ нæ сæр сафæм. 
Уасджырджи сын афтæ зæгъы: 
— Фæндаггаг уæм исты уыдзæн? 
314 

— Ис нæм,— загътой,— æртæ цъæлы кæрдзыны, фæлæ дæм 
сæ куыд равдисæм. 
Уасджырди сын афтæ зæгъы: 
— Дæ къухы цы уа, уымæй дæтт, цы «æ дæм уа, уымзей ма 
•цпæл. 
Æрæвæрдтой йын йæ разы æртæ цъæлы кæрдзыны, Уас- 
джырджи дæр йæ хордзентæ æриста æмæ сæ æрæвæрдта, алы 
цæл-минас хордзентæй скалдта æмæ сæ бафсæста. Хæрд куы 
фесты, уæд Уасджырджи хистæр æфсымæрæн афтæ зæгъы: 
— Ацы быдыры цæмæй фæцæрис дæ цæрæнбонты? 
Хистæр æфсымæр ын афтæ зæгъы: 
— Ацы быдыры дыууадæс цæдæй æз хуым куы кæнин, фæз- 
зæг стыр мусы сырх мæнæуы кæри дымгæмæ куы дарин, уæд 
та мын цæрын цы хъæуы. 
— Хорз,— загъта Уасджырджи,— афтæ дын уыдзæн,— арфæ 
йын ракодта æмæ йæ уым ныууагъта. 
Цæуын байдыдта дыууæ æфсымæримæ, бирæ фæцыд, цъус 
фæцыд, хуыцау зоны, иу ахæм быдыры та æрæнцадысты: уы- 
мæн дæр йæ астæу фаг дон цыди, доны фæйнæфарс нæудзарм 
арыхъхъытæ, тæнхъæд ривæддæттæ, къуырфбын лæнчытæ. Фыц- 
цаг быдырæй æвзæрдæр нæ уыд. 
— Цæй,— загъта Уасджырджи астæуккаг æсымæрæн, — 
цæмæй фæцæрдзынæ ацы быдыры? 
— Дæ рын бахæрон,— загъта,— зæдты хуыздæр зæд, æддзуг 
фыййæуттæ хъом, фосрæгъæуттæ мæнæн куы хизид ацы быды- 
ры, уæд та мын цæрын цы хъæуы. 
— Хорз,—загъта Уасджырджи,—афтæ дын уыдзæн,—ар- 
фæ йьш ракодта æмæ та уый дæр уым ныууагъта. 
Цæуын та систой кæстæримæ, бирæ фæцыдысты, цъус фæ- 
цыдысты, хуыцау та зоны, иу ахæм быдыры та æрæнцадысты. 
— Цæй, лæппу,— загъта Уасджырджи,— ацы быдыры цæ- 
мæй фæцæрис? 
Кæстæр æфсымæр ахъуыды кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Хор радтай нæ хистæрæн, фос — астæуккагæн, æз ма цы 
ракурон, уымæн нæ зонын, фæлæ уалæ уыцы хъæуы мæ фы- 
ды хо цæры, уый куы бафæрсин, уый бар мын куы раттис, буз- 
ныг дæ фæуаин. 
— Хорз,— загъта Уасджырджи.— Мæ бæхыл абад æмæ йæ 
бафæрс, фæрсынæй рæдыд никæуыл æрцыд. 
Кæстæр æфсымæр бæхыл абадт æмæ хъæугæронмæ схæццæ. 
Хъæугæрон, хæдзары дуармæ хæрз зæронд лæг бадт, æмæ йæ 
лæппу бафарста, мæ фыды хо кæм цæры, зæгъгæ. Зæроад лæг 
ын бацамыдта хъæуы астæу йæ хистæр æфсымæры: 
— Уый дын æй бацамондзæн,—загъта,—дæ фыды хойы. 
315 

Араст æмæ хъæуы астæумæ ссыд, хъæуы астæу хæдзары 
дуармæ зæрондгомау лæг, урсытæхæццæ, бадт. Лæппу дис фæ- 
кодта: «Иæ кæстæр хæрз зæронд, хистæр — лæппудæр, уый цæ- 
мæн афтæ?» Бафарста йæ, мæ фыды хо кæм цæры, зæгъгæ. 
Уый йын афтæ зæгъы: 
— Мах æртæ æфсымæры стæм, нæ хистæр æсымæры ус у, 
хъæуы сæр цæры,— бацамыдта йын æй. 
Араст æмæ ссыд йæ фыды хойы хæдзармæ. Иæ фыды хо 
йæ куы базыдта, уæд ыл фæцинтæ кодта. Лæппу йын афтæ зæ- 
гъы: 
— Уасджырджи нын хæрзиуджытæ ракодта: хор нæ хистæ- 
рæн радта, фос—астæуккагæн, æз ма цы ракурон, уый нæ 
зонын æмæ дæм фæрсынмæ суадтæн. 
Иæ фыды хо йын афтæ зæгъы: 
— Сылæн йæ хил даргъ, йæ зонд цыбыр, æз дын цы зæгъон, 
нæ лæг та хуысгæ кæны, фынæй у. 
— Æмæ уæдæ мæм Уасджырджи æнхъæлмæ кæсдзæн, табу 
йæхицæн. Худинаг у,— загъта лæппу. 
Ус Уасджырджийы коймæ нал фæлæууыд æмæ йæ мойы 
сыхъал кодта. Лæг йæхи айвæзта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æри-ма, усай, айдæн. 
Ус æм айдæн бахаста æмæ дзы акаст, ныуулæфыд æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
— Абоны онг мæ маст никуы бауагътай, абон мæ сыхъал 
кодтай æмæ мæ зачъеты дыууæ урс æрдуйы рауад. 
Ус йæхи ныттар кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ме ’фсымæры фыртæн лæгтыдзуар хæрзиуæг кæны, æмæ 
дæм фæрсынмæ ссыд, лæгтыдзуары коймæ нал фæлæууыдтæн, 
уыцы стыр рæдыд мыл уымæн æрцыди. 
Лæппу йын радзырдта сæ хабæрттæ: 
— Нæ хистæр æфсымæрæн,—загъта,—хор радта, астæук- 
кагæн — фос, æз ма цы ракурон, уый нæ зонын. 
Уæд ын лæг афтæ зæгъы: 
— Хъæугæрон федтай хæрз зæронд лæг. 
— Федтон,— загъта лæппу. 
— Уый уæлейы федтай æрдæгурсытæ зæрондгомау лæг. 
— Федтон,— загъта лæппу. 
— Ныр мæнмæ дæр кæсыс. Мах æртæ æфсымæры стæм, æз 
сæ хистæр дæн; федтай кæстæры, хæрз зæронд лæг, уымæн фы- 
дус йæ хай фæци æмæ йæ афтæ æнафоны базæронд кодта. 
Федтай астæуккаджы, æмбисзæронд лæг, уымæн дæр йæ ус 
хæрзтæй нæ уыди, фæлæ иууыл æвзæртæй дæр нæ уыд: куы 
йæ рæвдыдта, куы та йæ æфхæрдта. Мæн дæ фыды хо абоны 
онг маст нæ бауагъта, абон мæ сыхъал кодта, æмæ мæ зачъе- 
316 

йы урс æрдутæ уымæн рауади. Ныр ацу,— загъта,— æмæ дзы* 
хорз ус ракур, хор, фосæй дæр уый хуыздæр у. 
Лæппу раздæхт æмæ Уасджырджимæ æрцыд æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй нын алцыдæр хорз у, мæнæн дæр хорз ус* 
мæ хай фæкæн. 
— Мæ хæдзар акæнай, лæппу, нæ фæрæдыдтæ, бæстыл æр- 
тæ хорзы уыди: дыууæ дзы чындзы фæцыд, æртыккагмæ чындз- 
хæсджытæ ’рцыд, фæлæ æрбабад мæ фæсарц æмæ цом. 
Куы баввахс сты, чындзхæсджытæ цы хæдзары уыдысты, 
уырдæм, уæд ын Уасджырджи афтæ зæгъы: 
— Хъусыс, лæппу! Æз мæхи зæронд фестын кæндзынæн 
æмæ чындзхæсджытæм куы бацæуæм, уæд мæн уæлейы, хистæ- 
ры бынаты æрбадын кæндзысты, ратдзысты мæм сгуы æмæ 
нуазæн; куы скувон æмæ кувæггаг куы адæттон, уæд сæ-иу ды 
ацаход; уый фæстæ сдзырддаг уьщзæн, æмæ-иу афтæ зæгъ: 
«Чызг мæнæн рагæй куырд у, сымах та ам цы агурут». Стæй 
дзырддаг мæнмæ цæудзæн. 
Куыд сфæнд кодтой, афтæ бакодтой: Уасджырджи скуывта 
æмæ кувæггаг куы алæвæрдта, уæд сыл лæппу йæхи ныццавта 
æмæ сæ ацахуыста; бæстæ дзырддаг, хъаугъа сси. Лæппу усы 
йæхи хуыдта, чындзхæсджытæ йæ тæргæ кодтой. Сæ дзырддаг 
Уасджырджимæ бацыд; Уасджырджи загъта: 
— Дыууæ сиахсы сæ лæдзджытæ арты фæйнæфарс нысса- 
дзæнт, æмæ оыфтæр кæй лæдзæг афтауа, чызг уый фæуæд. 
Чындзхæсджытæ дæр сразы сты. Дыууæ сиахсы сæ лæдз- 
джытæ арты фæйнæфарс ныссагътой, æмæ туйы бæрцæн мæ- 
гуыр лæппуйы лæдзæг сыфтæр афтыдта. Чындзхæсджытæ та 
схъаугъа кодтой: 
— Хуылыдз хъæд уыд,— загътой,— арты тæвдæй сыфтæр* 
афтыдта. 
Дыккаг хатт та Уасджырджимæ дзырддаг радтой. Уасджыр- 
джи сын загъта: 
— Фæстаг хатт, дыууæ сиахсы фæйнæ уасæджы аргæвдæнт, 
иыссыгъдæг сæ кæнæнт, аджы сæ уæларт сæвæрæнт, дзæвгар 
куы рафыцой, уæд фыцгæ агæй кæй уасæг стæха æмæ аджы 
былæй чи лыууаса, чызг уый фæуæд. 
Чындзхæсджытæ дзырд радтой æмæ сразы сты. Дыууæ си- 
ахсы фæйнæ уасæджы аргæвстой, ныссыгъдæг сæ кодтой, бæр- 
джытæ сыл скодтой, аджы сæ уæларт сæвæрдтой, дзæвгар куы 
рафыхтысты, уæд та мæгуыр лæппуйы уасæг ныууасыд. Чындз- 
хæсджытæн дарддæр сдзурæн нал уыд æмæ сæ чындзы ныу- 
уагътой. Уасджырджи чызджы йæ фæсарц авæрдта, уыцы бы- 
дырмæ æрцыдысты. Уасджырджи сын арфæ ракодта, чызг 
317 

æмæ лæппуйы уым ныууагъта, йæхæдæг уас-бæрзондмæ сфар- 
дæг. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта; иу къорд азы фæстæ Уас- 
джырджи сфæнд кодта. «Цон,— загъта,— хорз кæмæн фæдæн, 
уыцы адæмы фенон». 
Иу бон Уасджырджи йæ пагундз бæхыл абадт æмæ араст 
и. Хор кæмæн радта, уымæ куы ’рхæццæ, уæд ын афтæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, иу хызыны дзаг хор мын мæ бæхæн 
авæр, бастад, цæуын нал фæразы. 
Хор кæмæн радта, уыцы лæг уæрæх мусы стыр кæри хор 
фæйлыдта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ацы фæндагыл цал цæуæджы цæуа, уалæн хортæ куы 
дæттон, уæд ма мæхицæн та кæм уыдзæн; цæугæ, мæ хæдзар, 
дæ фæндаг да,р. 
— Хуыздæр уыдаид, куы мын раттаис,— йæ бæхыл абадт 
Æмæ йæм сдзырдта:— Дæ хортæ бирæ, дæхи дзы ма ’фсад. 
Уасджырджи та цæуын байдыдта, фос кæмæн радта, уымæ 
ныххæццæ; стыр дзуг тулдз бæласы бын баривæд кодтой.— 
Дæ фос бирæ уа,— загъта Уасджырджи. 
Уый дæр æнаебарыгомау арфæ ракодта: 
— Бирæ цæр. 
Иу сæныччы чысылæй уазæгæн сихор куы акæнис, дæхи- 
цæн —минас, дæ уазæг —райгонд, мæ бæх дæр аулæфид. 
— Ныр ам цал цæуæджы цæуа, уал сæныччы куы ’ргæв- 
дон, уæд мæ сæдæтæ фæцух уыдзысты; цæугæ, дæ фæндаг дар. 
Араст та Уасджырджи æмæ йæм фæстæмæ дзуры: 
— Дæ фос би.рæ уæнт æмæ сæ ма æфсæд. 
Араст æмæ кæстæр æфсымæры хæдзармæ ныххæццæ. 
— Уазæг, уазæг,— загъта,— хорз фысым. 
Лæг быдыры куыстмæ уыди, ус æм рауад æмæ афтæ зæгъы: 
— Уазæг — хуыцауы уазæг. 
Æрхизын æй кодта, йæ бæх ын кæвдæсыл бабаста, хор, хос 
йæ фаг—парахат. Иæхи йын уазæгдоны æрбадын кодта, йæ 
зсъæхтæ йын цæхсадта, фъгаг ын йæ цуры авæрдта. Ауад 
æмæ иу уæрыкк æрбакодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Сылгоймагæн кусарт кæнын фыдæй нæ баззад, аргæвд 
мын æй, æмæ дын сихор акæнон. 
Уасджырджи йын афтæ зæгъы: 
— О мæ хойы хай! Уый — уæрыкк, æнахъом, нырма саби у, 
уадз æмæ цæра18. 
18 Уасджырджийы бæрæгбон 23 апрелы у, уалдзæг, фæлæ, дам, 
æм уæрыкк æргæвдын тæригъæд кæм каст, уым æй Джиуæргуыбамæ аивтой 
:æмæ уæд нæл фыс æргæвдын байдыдтой Уасджырджийæн. (Авторы фиппаинаг.) 
318 

Ус ауад æмæ та нæл фыс æрбакодта, Уасджырджи нæл фыс 
аргæвста, ус дзы сихор сцæттæ кодта; уалынмæ йæ мой дæр 
æрцыд. Уасджырджийы хорз федтой, арфæ сын ракодта æмæ 
та йæ бынатмæ сфардæг. Уæдæй фæстæмæ Уасджырджийæн 
иæл фыс æргæвдынц адæм. 
ÆФСАТИ 
Æфсатийы ус хъотырæй фæрынчын, нал дзæбæх кодта; 
зæдтæ йæм фæрсынмæ цыдысты, фæлæ йын ничи ницы хос ард- 
та. Æфсатийы ус æррынчын, æруатон, нал стад уæлæмæ. Иу 
бон Æфсатийæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Мæлын, æмæ авд æфцæгæн æддейы хачым дæсны, уый- 
мын куы бафæрсис, уæд фервæзин,— загъта. 
Æфсати йе ’фсургъ сагыл абадт æмæ дæснымæ балæууыд, 
— Дæ хорзæхæй,— загъта,— бафæрс мын, мæ ус рынчын у 
æмæ йын цы хос скæнон, уый мын зæгъ. 
Дæсны хъæдуртæ рауил-бауил акодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ фос иууылдæр, цыдæриддæр дæм сырды мыггаг ис, 
бирæгъæй фæстæмæ, уыдон иууылдæр аргæвд, æмæ дæ ус 
сдзæбæх уыдзæн. 
Æфсати сырдты иууылдæр æрæмбырд кодта, суанг уызыны 
онг. Уасджырджи дæр æм уыцы бон фæрсæг бацыд æмæ сырд- 
ты æппæт æмбырдæй куы федта, уæд Æфсатийы бафарста, цæ- 
мæн сæ æрæмбырд кодтай, зæгъгæ. Æфсати йын афтæ зæгъы: 
— Дæсныйы бафарстон, æмæ мын бацамыдта, хъуамæ сырд- 
ты иууылдæр аргæвдон, æмæ уæд ме ’фсин сдзæбæх уыдзæн,— 
загъта. 
Уасджырджи йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æгæстæ фылдæр сты æви мæрдтæ? 
Цалынмæ Æфсати дзуапп лæвæрдта, уалынмæ уызын къу- 
тæры бынæй фæхъæр кодта: 
— Мæрдтæ фылдæр, мæрдтæ! 
Æфсати йæ бафарста: 
— Зæгъ, куыд фылдæр сты мæрдтæ, гуыргæ фылдæр куы* 
кæны, уæд? 
Уызын ныххудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Иæ усы коммæ чи кæсы, уыдон дæр мæрдтыл хыгъд 
сты. 
Æфсати йæ сырдтыл фехситт кодта, æмæ хæхты, быдырты 
ахæлиу сты. Æфсатийы ус æнæуый дæрг сдзæбæх. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Æфсати йæ усы коммæ нал бакаст. 
Уасджырджи та уызынæн, хорз кæй загъта, уый тыххæй згъæр 
балæвар кодта, æмæ йæ уызын абон дæр йæ уæлæ дары. 
319. 

КУЫРТТАТАГ ГÆДЫ ЛÆГ 
Раст Куырттаты уæлæсыхы цард æртæ ’фсымæры; сæ фыды 
бын байуæрстой, бахордтой æмæ ма се ’хсæны иу тымбыл фынг 
уаринаг уыд. 
Фынгæн йе ’ртæ къахæй æртæ ’фсымæры фæйнæ къахы ай- 
стой, йæ тъæпæн та йын се ’хсæны ныууагътой. 
Иу бон хистæр æфсымæрæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Дæ фынджы къах-ма ахæсс дæлæ Хæдзарты сахармæ 
æмæ дзы хæринаг балхæн, сыдæй куы мæлæм! 
Дыккаг бон хистæр æфсымæр йæ фынджы къах уæймæ аха- 
ста Хæдзарты сахармæ. Сахары кæрон ыл иу æлдар сæмбæлд 
æмæ йæ бафарста: 
— Цас кæныс дæ фынджы къах? 
— Фондз сомы,— загъта мæгуыр лæг. 
Æлдар йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Фондз сомтæн-йедтæн нæ зонын, фæлæ мæ кæд гæды 
дзырдтæй бафынæй кæнай, уæд дын дæ фынджы къахæн фондз 
туманы. Кæд мæ нæ блфынæй кæнай, уæд дын де рагъæй æртæ 
гæрзы рауадздзынæн, дæ фынджы къах дæр мæн, æмæ дæ хæ- 
дзармæ цæугæ. 
— Хорз,— загъта мæгуыр лæг. Сразы. 
Бацыдысты æлдары хæдзармæ. Æлдар хæрд, нуæзт æрхас- 
та: ронг дыдзы уагъд, цæхджын куыры фыд. Мæгуыр лæгæн 
.хорз бануазын кодта, йæхæдæг æрхуыссыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæй, ныр мæ гæды дзырдтæй бафынæй кæн. 
Мæгуыр лæг расыгæй цыдæртæ дзырдта æмæ раздæр афы- 
нæй. Æлдар мæгуыр лæгæн йе рагъæй гæрзытæ рауагъта, йæ 
фынджы къах дæр ын байста æмæ йæ афтидæй рарвыста. 
Гуыбыр-гуыбыр сцæйцыд мæгуыр лæг Куырттаты уæлæсых- 
мæ. Уæд астæуккаг æфсьшæрæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Акæс-ма, æвзæр, дæлæ де ’фсымæр цы ’ргъом схæссы, 
ахæсс ды дæр дæ фынджы къах æмæ йæ ауæй кæн. 
Астæуккаг æфсымæр дæр ахаста йæ фынджы къах, æмæ та 
.йæ æлдар уыцы æгъдауæй фæсайдта, йе рагъæй та йын гæрзы- 
тæ рауагъта, йæ фынджы къах дæр ын байста, æмæ та уый 
дæр гуыбыр-гуыбыр йæ хæдзармæ ссыд. 
Кæстæр æфсымæр йæхи сцæттæ кодта. «Ме ^фсымæртæй мын 
чи фæхъазыд, уый куы нæ базоно.н, æндæр мадзал нæй»,— загъ- 
та. Иу бон йæ фынджы къах райста æмæ Хæдзары сахармæ 
æрцыд. Сахары кæрон та йыл уыцы æлдар сæмбæлд æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Цас кæныс, лæппу, дæ фынджы къах? 
— Фондзыссæдз туманы,— загъта мæгуыр лæг. 
320 

Æлдар загъта: 
— Фондзыссæдз тумантæ-йедтæ ныууадз, фæлæ мæ кæщ 
гæды дзырдтæй бафынæй кæнай, уæд дын хæрæгуаргъ сызгъæ- 
рип æхца. 
— Хорз,— загъта мæгуыр лæг, æмæ æлдары хæдзармæ ба- 
цыдысты; æрæвæрдта та хæрд, нуæзт фыццæгтæй фылдæр, æмæ 
йыи æлдар афтæ зæгъы: 
— Дæ ном уал мын зæгъ. 
— Мæ ном Амæй-фыддæр. Фæлæ дæ ном та цы хуыйны?— 
загъта мæгуыр лæг. 
— Мæ ном æлдар, æндæр цы. Цæй, ныр нуазгæ,— æлдар 
загъта мæгуыр лæгæн. 
— Ьасид мæм, æлдар, æз фысымы разæй никуы банызтон. 
Æлдар сидгæ æмæ нуазгæ, мæгуыр лæг дæр афтæ; хорз ми- 
нас фæкодтой, æмæ æлдар æрхуыссыд. 
— Цæй, ныр мæ гæды дзырдтæй бафынæй кæн, — загъта 
æлдар. 
— Хæрæг æмæ хæрæгуаргъ сызгъæрин æхца уал мын мæ 
цуры æрæвæр, æмæ уæд райдайдзынæн гæды дзырдтæ дзурын. 
Æлдар æрбакодта хæрæг, дыууæ голладжы дзаг сызгъæ- 
рин æхца æмæ йын сæ йæ цуры авæрдта æмæ æрхуыссыд. 
— Цæй, ныр хъус, æлдар,—загъта Амæй-фыддæр.—Авд 
фысы мæм уыд, стыр фосы дзуг. Сæрд-иу Уæлхъæриу фæзы 
фæдардтон, дæлхъæриумæ та мын цыхцыртæ арæзт уыд. Дæл- 
хъæриу мæ мад æхсыр фæрсыгъта, чырвазы мидæг дзы гуым- 
былтæ ахста. Иу бон цыхцырты æхсыр рауагътои, афтæмæй 
бирæгъ æхсыры бахаудта, мæ мад æхсыр æрфæрсыгъта æмæ 
бирать сасиры хуынкъæй æруад, æмæ йæ гуымбылы бацахста; 
гуымбылæй мын хæбизджын скодта, хосгæрдæн уыд æмæ мын 
æй Уæлхъæриумæ сæрвыста; хæбизджын æрсастон, æмæ би- 
рæгъ уырдыгæй алиуырдта; цæвæг ыл фехстон, æмæ йæ дзыхы 
фæсагъд, халамæрзæн ыл фехстон, æмæ йæ синты фæсагъд; ра- 
зæй кæрдгæ, фæстейы ссивгæ æмæ фондзыссæдз мæкъуылы аца- 
мадта. Иу хатт цæвæг дурыл сæмбæлд, зынг ацагъта, æмæ хостæ 
басыгъдысты; цæмæйдæрты ма хос скодтон. Уалынмæ зымæг æр- 
цыд, бæстæ ныссалди, дон никуыуал уыд. Судзины бынæй ака- 
стæн æмæ далæ Фыййагдон цъæх-цъæхид дары. «Цон, — загъ- 
тон,— мæ дзугæн уым дон бадарон». Æрыскъæрдтон мæ дзуг, 
фæлæ Фыййагдон ныссалд, ихы бынæй ма дон хъуыр-хъуыр 
кодта; мæ цонджы стæгæй сарт ацарæзтон, мæ сæры фахсæй— 
мысалгъ, их ныггæрстон æмæ ме стыр дзуг авд фысæн уым дон 
бадардтон. 
Уырдыгæй раздæхтæн, Куырттаты цъыхырмæ куы ’рбахæц- 
цæ дæн, уæд æркастæн æмæ мæ сæры фахс уым ферох, сыджыт 
21 Гæдиагы С.екъа. Азау 
321 

бахæринаджы зæрдæ; фæстæмæ фездæхтæн, æмæ Фыййагдо- 
ны былыл мæ сæры фахсы уæрцц дыууадæс айчы афтыдта. 
«Хуыцау дын авæра, гъе!»—загътон, æйчытæй хъайла акодтон, 
минас фæкодтон æмæ фæстæмæ раздæхтæн. Цалынмæ фæстæ- 
мæ цыдтæн, уалынмæ мæ дзуг Куырттаты цъыхырыйы ныххæ- 
лиу сты, агурын сæ байдыдтон; иу ран мæ бæхы къæдзил цæ- 
уылдæр фæхæцыд, фæстæмæ фæкастæн æмæ стыр хæрис бæ- 
лас, йæ сæр арвыл банцад, мæ бæхы къæдзил уый уæлæ фæ- 
тыхст. Хуыцаумæ мæ цæуын хъуыд, топп лæвар мын загъта.. 
«Цон,— загътон,— амæй хуыздæр фæндаг ма кæм ссардзынæн». 
Мæ бæхы уым фæуагътон, мæхæдæг хæрис бæласыл хуыцаумæ 
сфардæг дæн. «Дæ бонтæ хорз,— загътон,— хуыцау! Топп лæ- 
вар мын куы загътай». Хуыцау мын хорз хъримаг топп ралæ- 
вар кодта, цыдæр ныстуантæ дæр ма мын загъта. Рацыдтæн, 
æмæ бæлас уым нал ис, мæлдзыджытæ йын йæ уидаг ахорд- 
той, æмæ ракалд. Фæстæмæ та хуыцаумæ балæууыдтæн: «Дæ 
хорзæхæй,— загътон,— хуыцау, мæ бæлас акалд, фæндаг нал 
арын, исты хос мын скæн». Хуыцау йе ’ххуырстытыл фæхъæр 
кодта æмæ зыгуымы лыстæгæй бæндæн ауагътой арвæй зæхмæ. 
Бæндæныл рабырыдтæн, æмбисвæндагмæ куы ’рхæццæ дæн,. 
уæд сихæн дæн, арт акодтон, мæхи атавон, зæгъгæ, арт бæн- 
дæныл сирвæзт, бæндæн асыгъд, æмæ рахаудтæн, мæ фæрсчы- 
тæй дыууадæс ныссаст; райхъал дæн, бакастæн, æмæ уæртæ 
къутæры бын уæрцц бады, хуыцау мын цы топп ралæвар код- 
та, уымæй йæ багæрах кодтон, æмæ уæрцц фæтымбыл; ра- 
къæртт æй кодтон æмæ дзы дыууадæс æмыр тæсчъы фиу рай- 
стон. «Ме ’рчъитæ ныхъхъæбæр сты, уыдон дзы куы айсæр- 
дин»,— загътон; иу æрчъи дзы байсæрстон, иннæйы фаг нал 
сси; æрчъи фæтæргай, кæдæмдæр алыгъд. «Гъе, фыдæбон дæ 
хай фæуа»,— загътон. Агурын æй байдыдтон, бакастæн, æмæ 
уæртæ Бæлтайы Слонатæн най тæры. «Гъа, гауыр ме ’рчъи,— 
загътон,— гауыры цармæй конд». Иæ рахиз æхсæрфарс ыи 
ныццавтон, æмæ дзы еууы мæрт акалд, йæ галиу æхсæрфарс 
ын ныццавтон, æмæ дзы цæххы мæрт акалд; ме ’ккой сæ акод- 
тон æмæ Уæлхъæриу балæууыдтæн. 
— Хъусыс мæм, æлдар?— мæгуыр лæг загъта. 
Æлдар бафынæй, хуыр-хуырæй хуыссыд. 
Амæй-фыддæр æлдарæн хъулæттæ-мулæттæ йæ сæр адаста, 
йе ’хцатæ хæрæгыл авæрдта æмæ Хъобангомы бафардæг. Зæ- 
биагъы нарæджы фæсвæд хъæдæрдузы йæ хæрæг суагъта, йæ- 
хæдæг фæндагыл арæг усы бадт скодта. 
Уалынмæ æлдар дæр сыхъал, æмæ йæ фæд-ис расырдта. 
Зæбиагъмæ куы бахæццæ, уæд йæ разы фæндаггæрон Амæй- 
фыддæр бадт. 
32* 

— Дæ фæндаг раст,—æлдар загъта,—ам хæрæгджын бæлц- 
доп цæугæ нæ федтак? 
— Диссаг нæ дæ,— сдзырдта Амæй-фыддæр,— Дæргъæвс 
иууылдæр хæрæгджынтæ. 
— Нæ-ннæ, йæ ном Амæй-фыддæр хуыйны, ме ’хца мын ра- 
хаста, æмæ уый сурын. 
— Æз дæуæй фыддæр никуы федтон, дæ сæр хъулæттæ-му- 
лæттæ даст. 
— Мауал мæ хъаз,— æлдар загъта,— мæстджын дæн, иу 
хæрæгуаргъ мæ сызгъæринтæ рахаста иу гæды лæг, æмæ уый 
сурын. 
— О-о-о, уый мæнæ фæцæуы, фæлæ дын иувæрсон бæхыл 
бацæуæн нæй. Дæ бæх мæ цуры уадз æмæ йæ фистæгæй ныр- 
тæккæ баййафдзынæ. 
Æлдар йæ бæх Куырттаты гæды лæджы цур ныууагъта 
æмæ фистæгæй Хъобангомы Амæй-фыддæры асырдта. Амæй- 
фыддæр æлдары бæх йæ хæрæджы цурмæ скодта æмæ йæ бæ- 
ласый бабаста. Бæхæн йæ къæдзил ралыг кодта æмæ йæ фæн- 
дагыл мысты хуынчъы ныффидар кодта; уалынмæ æлдар фæс- 
тæмæ раздæхт æмæ йæм куы разынд, уæд æм гæдылæг хъæр 
кæны. 
— Размæл, дæ бæх мын мыстытæ фескъæфынц. 
Æлдар дæр æрхæццæ æмæ дыууæйæ бæхы къæдзилыл схæ- 
цыдысты æмæ йæ фелвæстой. 
— Уа раст дæ хæдзар, гъе ныр дын дæ бæх мыстытæ ас- 
къæфтой, цы ма йын кæнæм! — гæды лæг загъта. 
Æлдар йæ бæхыл дæр фæхъыг кодта æмæ фистæгæй Хæ- 
дзарты сахармæ ныллæсыд. 
Амæй-фыддæр æлдары бæхыл хæрæгуаргъ æхцаимæ Куырт- 
татæм бафардæг. 
ЛÆДЖЫ ХЪÆЗДЫГАД ЦАС ХЪАЛ КÆНЫ 
Хорз зондджын лæгты руаджы адæм хуыцауы ном базыд- 
той, фæлæ йæхæдæг циу æмæ цы тых у, уымæн бæлвырд ничи- 
ма ницы зоны. Бирæ сæдæ фæлтæрты адæймаджы зонд бæл- 
вырддзинад базонын агуырдта, фæлæ-иу хаттæй-хатт хуыцауы 
бæлвырддзинады ’фсон талынг мæйдары смидæг, æмæ та-иу 
уæд иугай лæгтæ фæзынд æмæ-иу адæмы гæзæмæ рухсмæ раз- 
дæхтой. Ахæм лæгты хуыдтой пехуымпартæ. Уыцы пехуымпар- 
тæп иу уыд Уацилла. 
Иу хатт Уацилла рацу-бацу кодта; адæмы зонд та иу та- 
лынг къуыммæ алæдæрст æмæ сæ цæмæй рухсмæ раздæхтаид, 
323 

ууыл йæхи хъардта. Иу ран, иу чысыл сахары дурамайæг цард; 
бон ын мызд абази уыд. Абазийæ бон дыууæ суари йæхæдæг 
хордта, дыууæ суарийæ йæ бинонтæн хæринаг æлхæдта. 
Иу бон хурныгуылдафон Уацилла уыцы дурамайæджы цур- 
мæ æрцыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы хатыр бакæн æмæ мын ахсæв фысым фæу. 
Дурамайæг бакатайтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Бон мызд абази исын, абазийæ дыууæ суари мæхæдæг 
хæрын, дыууæ суарийæ мæ бинонтæн хæринаг æлхæнын; де 
’рбацæуын куы зыдтаин, уæд мæ дыууæ суарийы нæ бахордта- 
ин; ныр ма мæм дыууæ суарийы ис æмæ сæ хæринаг балхæн- 
дзынæн дæуæн, мæ бинонтæ ахсæв æххормагæй дæр фæлæу- 
дзысты. Æцæг иу кæркдон хæдзары къуымы цæрын, цом æмæ 
йыл кæд барвæсдзынæ, уæд дын фысым фæуыдзынæн. 
— Бузныг дæ дæн,— загъта Уацилла.— Мæн хæринаг бирæ 
нæ хъæуы, хуыссæнгарз дæр мæ пæлæзæй хуыздæр нæ агу- 
рын, хæдзар та мæ арвы зылдæй хуыздæр нæ хъæуы, æрмæст 
мын фысым фæу. 
Дурамайæг йæ дыууæ суарийæ хæринæгтæ балхæдта, æмæ 
хæдзармæ бацыдысты. 
Хæдзары астæу артдзæсты хуылыдз къæцæлтæ гæзæмæ рухс 
кодтой, арты алызарс бæгънæг сывæллæттæ уазалæй зыр-зыр 
кодтой, сæ фыдмæ æнхъæлмæ кастысты хæринаджы тыххæй; 
сывæллæтты мад кæттаг хæдоны хæррæгъы бæгъæмсарæй ар- 
тыл архайдта. Уацилла рæбынæй къодахыл æрбадт æмæ сы- 
вæллæтты йæ пæлæзы быи бакодта æмæ сæ рæвдыдта, бинон- 
ты змæлдмæ æдзынæг касти; дурамайæг æмæ йæ ус цъил фес- 
тадысты, сæ дыууæ суарийы аргъ хæринæгтæ Уациллайы раз- 
мæ цæттæ кодтой; æхсæвæр сцæттæ æмæ иу фæйнæджы гæба- 
зыл хæринæгтæ Уациллайы раз æрæвæрдтой; Уацилла сывæл- 
лæттимæ хæринæгтæй æртæ комдзаджы скодта æмæ бæркад 
бафтыдта. Бинонтæ фынг айстой æмæ уыдои дæр бахордтой. 
Уациллайæн хæдзары къуымы лыстæн байтыдтой, йæ пæлæз 
йæ уæлæ æркодта æмæ схуыссыд. 
Уацилла райсомраджы сыстад, арфæ сын ракодта æмæ 
ацыд. Иу ран, иу сыгъдæг ран, суадоны цур æрæнцад, йæхи 
цæхсадта æмæ скуывта: 
— О хуыцау, æркæс уыцы мæгуыр дурамайæгмæ, цард ын 
ратт, курын дæ, царддæттæг хæрзты хæзиадон, цард ын ратт! 
Хуыцау æм йæ разлæууæг зæд Мыкалгабырты æрæрвыста, 
æмæ йæм раргом: 
— Цы курыс?— загъта хуыцауы лæг.— Уыцы дурамайæг 
цард нæ бавæрдзæн. 
Уацилла æрзоныгыл кодта æмæ афтæ зæгъы: 
324 

— О хуыцауы зæд! Уый дыууæ суарийæ уазæг буц куы кæ- 
ны: уымæ бирæ ис-фæллой куы уа, уæд мæгуырты хæсдзæн, 
цард ын ратт. 
— Рæдийыс,— та йын загъта хуыцауы зæд,— цард нæ ба- 
вæрдзæн. 
— О æппæт уромæджы раз лæууæг зæд! Курын дæ, цард 
ын ратт. 
— Ацу,—загъта зæд,—æмæ йæ иу азы фæстæ фен. 
Зæд арвы дæргъдзинады аныгъуылд, Уацилла та йæ фæн- 
дагыл араст. 
Иу азы фæстæ Уацилла дурамайæджы уынынмæ бацыд. Ду- 
рамайæг йæ хæдзары бынаты стыр уæладзыг хæдзæрттæ сарæз- 
та, бынæй — пъадвал, магазинтæ, бирæ кусджытæн дурамайæг 
уæладзыгæй уынаффæ кодта; уыцы афон Уацилла дæр бахæц- 
цæ æмæ кусджытæй иуы бафарста: 
— Ам дурамайæг кæм цæры, уый мын бацамон,— зæгъгæ. 
Дурамайæг æй фехъуыста Уациллайы дзырды æмæ йæ кус- 
джытыл фæхъæр кодта: 
— Цæвут æй,—зæгъгæ,—уый дурамайæг кæй хоны?! 
Кусджытæ Уациллайыл амбырд сты æмæ йын нæртон над 
скодтой. Уацилла æрдæгрæмыгъдтытæй аирвæзт æмæ та уыцы 
суадоны цур æрæицад æмæ йæ тугæрхæмттæ æхсадта. Уалын- 
мæ та йæм зæд раргом æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Федтай, цы,— загъта,— дурамайæджы? 
— Федтон, æмæ мæ хорз дæр федта, ныттугæрхæмттæ дæн. 
— Уымæн дын дзырдтон, хуыцауы лæг! Цард нæ бавæр- 
дзæн; ацу ныр æмæ та йæ иу азы фæстæ фен. 
Зæд та арвы дæргъдзинады аныгъуылд, Уацилла дæр та йæ 
фæндагыл араст. 
Иу азы фæстæ та Уацилла зæды ныхасмæ гæсгæ дурамайæ- 
джы уынынмæ бацыд, фæлæ хæдзармæ хæстæг бацæуын нал 
уæндыд, нæмынæй тарстис. Дурамайæджы хæдзар та æндæр 
лæг балхæдта, цард йæ мидбылты кæмæ худт, ахæм. Уæладзы- 
гæй Уациллайы куы федта, уæд æм йæ кусджыты рарвыста, 
зæгъгæ: 
— Æрбахонут æй æмæ йæ хорз фенон, чи зоны, кæд исты 
хъуаг, мыййаг, у. 
Кусджытæ йæ размæ рацыдысты, фæлæ Уацилла фæстæмæ 
рацæйлыгъд, нæмынæй тæрсгæйæ. Кусджытæ йæ фæстæмæ раз- 
дæхтой æмæ йæ хæдзары хицаумæ скодтой; хæдзары хицау æй 
æрбадын кодта, буц фынг ын йæ разы æрæвæрдта, хорз æй 
федта. Хæрд куы фесты, уæд Уацилла хæдзары хицауы бафар- 
ста, дурамайæг цы фæци, зæгъгæ. 
Уый йын, афтæ зæгъы: 
325 

— Дурамайæгæн хуыцау цард радта æмæ йæ дарын нæ ба- 
зыдта; мæгуыр-стонгæн къæбæр нæ лæвæрдта, бæлццон-уазæг 
йæ хæдзармæ нæ уагъта æмæ фæстæмæ цы уыд, уыцы дур- 
амайæг сси, бон та абазийыл кусы. 
Уацилла хæдзары хицауæн арфæ ракодта æмæ ацыд. Уыцы 
суадоны цур æрæнцад, æмæ та йæм зæд раргом и: 
— Федтай,— загъта,— уыцы дурамайæджы? 
Уацилла фефсæрмы æмæ афтæ зæгъы: 
— Дурамайæг дур амайы, цард кæуыл æмбæлд, уымæн æй 
хуыцау радта; ныббар мын, хуыцауы зæд, мæ рæдыд. 
Зæд ын афтæ зæгъы: 
— Дæ курынагъоммæ хуыцау раздæр зыдта, кæмæн цы 
хъæуы, уый,— æмæ арвы дæргъдзинады аныгъуылд. Уацилла 
та адæмæн хорз царды æгъдæуттæ амыдта. 
Хъæздыгдзинад æмæ хистæрад, уарзондзинад иуæй-иу лæ- 
джы зæрдæ афтæ схъал кæны, æмæ нал фервæссы хуыцауы 
сконд мæгуырдæр исдзинадыл, йæ зæрдæ бæрзонд арвы мил- 
тыл йæхи асæрфы, мæлæт ферох кæны, йæ намыс фесафы; ду- 
нейы царды адджын бæллондзинæдтæ йæ хъæбысы æрбакæны, 
фæлæ, уæу-уау, уыдон иу цæстыфæныкъуылды бæрц йеддæмæ 
не сты. 

ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
МАГУСАТÆН 
Бирæ хуыссынц, чысыл кусынц, 
Адæмы туджы цъыртт дуцынц. 
КУЫРТТАТАГ ХÆСТÆГ 
Куырттатаг хæстæг куы скæнай, 
Уæд дæ фыццаг фæхондзæн, 
Уый фæстæ йæ ды фендзынæ, 
Куыд дæ тондзæн — æвзондзæн. 
НЫФС 
Дæ ныфс куы асæттай, 
Уæд сæфт дæ, уый зон, 
Дæхи зæрондæй дæр 
Лæппулæгтæй хон. 
ДЫУУÆ БОЦКЪАЙЫ 
Дыууæ боцкъайы тылд, 
Иу афтид уыд, иннæ — дзаг. 
Афтид схъиудтытæ кодта, 
Уæддæр нæ фæци фыццаг. 
ЛÆДЖЫ ЗÆРДÆ 
Кæй цы уырны, 
Уый у йæ дин; 
Чи цы кусы, 
Уый та — йæ кад. 
327 

Кæй чи ’фхæры, 
Уый у йæ хин; 
Чи кæй тавы, 
Уый та — йæ мад. 
ЗОНДДЖЫН ЛÆГТЫ НЫХÆСТÆ 
Мæгуыр кусæг йæ къæбæрæй 
Каейдæриддæр рæвдауы, 
Магуса та йæ къæйиыхæй 
Кæмдæриддæр фæлгъауы. 
* # * 
Топпы цæф тагъд дзæбæх кæны, 
Æвзаджы цæф — æрæгмæ, 
Фыдæвзагæй бæстæ хæлы,— 
Макуы йæ ’рхæсс дæ сæрмæ. 
* * * 
Лæг бонгусæг у: 
Бакус æмæ дæ мызд райс, 
Хæлæг, хæрам, æвзæр митæй 
Алæбон дæр дæхи лас. 
•Н # # 
Хæрзгæнæг лæг дунейы сæтты, 
Æвзæргæнæг бон дæр тæрсы, 
Æхсæв-бонмæ хъæугæрæтты 
Æрра куыдзау дзæгъæл лæсы. 
* * * 
Де ’взаг æмæ дæ цæст сыгъдæг 
Куыд уой, ууыл дæхи бахъар, 
Уæд æгасæй дæ буар дæр 
Сыгъдæг уыдзæн, гъе уый бамбар. 
* # * 
Дæхæдæг дæхи куы сæттай, 
Уæд адæмæй тыхджындæр дæ, 
Мæгуырæн кæрдзын куы дæттай, 
Сцин кæндзæн уæд дæ зæрдæ. 

ХИЦÆН УАЦМЫСТÆ 
АЙССÆ 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны рæстæджы адæм 
дыууæ дихы фесты: иутæ уырысы нæ уагътой, иинæтæ та сæ 
фарс уыдысты. 
Иу къорд азты фæстæ адæм æрсабыр сты. Алы комы хи- 
цæуттæ скодтой, иугай лæгтæ тæрхон кæнын байдыдтой. Адæ- 
мы æмбырд фехæлди. 
Иу хорз уалдзыгон бон Æгайты хуссары сау фосы дзуг хи- 
зæныл схæлиу сты. Лæппулæг фыййау Ахмæт рындзыл бадти, 
йæ фосы уындæй йæ зæрдæ рухс кодта æмæ уадындзæй за- 
рыди. 
Уалынмæ саунæмыгдзау чызджытæ, сæ къæртатæ сæ къух- 
ты, æфцæгыл æрцыдысты æмæ Ахмæтæн арфæ ракодтой: 
— Дæ фос бирæ уа, Ахмæт! 
Ахмæт уырдыг фестади, уадындз зæххыл авæрдта æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
— Хорз амонд уæ хай, чызджытæ! 
Айссæ уадындз зæххæй фелвæста, Ахмæты къухы йæ авæрд- 
та, æмæ чызджытæ æмхуызон сдзырдтой: 
— Азар-ма нын, Ахмæт, дæ уадындзæй,— æмæ схудтысты. 
Ахмæт уадындзы иыуулæфтытæ кодта æмæ ныззарыди: 
«Урс доны сæрмæ сау фæрдыг, бирæ дзы уымæн ныуæз- 
тон. Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, бирæ дæ уымæн ныууарз- 
тон». 
Айссæ джихæй баззади, Ахмæты уарзопдзинадæй йæ зæр- 
дæ ссыгъди, цыма йын йæ зæрдæ тæвд æфсæйнаг сыгъта. Хурх- 
уадындзтæ адымстысты, арæсыдысты уарзондзинады артæй’ 
æмæ иу дзырд дæр йæ бои нал уыди. 
Ахмæт дæр кæд уадындзæй зарыди, уæддæр ууыл дæр хуыз- 
дæр бон нæ уыд: уымæн дæр Айссæйы уарзондзинадæй йæ 
домбай æнгуылдзтæ уадыидзы амоиæнтыл зыр-зыр кодтой, 
зæрдæ сыгъд, талынгтæ кодта. Фæззыгон хъæзау æй уарзон- 
дзииады тымыгъ ратас-батас кæнын кодта. 
Хуыцау базондзæн, цас сын фæзарыди Ахмæт. Чызджытæ 
329 

араст стьт, Айссæ дæр сæ фæстæ, Ахмæтмæ фæкæсфæкæсгæн- 
гæ къуыбырæй фæаууон и. 
Ахмæт бон-изæрмæ фосы фæдыл уæитæхъил, сæргуыбырæй 
фæхатти, изæры фос æртардта æмæ арты фарсмæ къонайыл 
æнкъардгомау сбадти. Иæ фысым Хъуыдайнат æддейæ æрба- 
цыди æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы кæныс, Ахмæт, цæуыл æнкъард ,дæ? 
Ахмæт, куыд лæскъдзæрæг фыййау, æххуырст лæг, æнкъард- 
гомау афтæ бакодта: 
— Ницы, мæ сæр риссы. 
Фæззæг æрцыди, хуымтæ æркарстой, мæкъуылæй мусты 
алыварс байдзаг; адæм сæ хор-хос æрæфснайдтой. Иу æхсæв 
Ахмæт æмæ Айссæ мусы, мæкъуылты аууон, уарзон ныхæстæ 
кодтой: сæ кæрæдзийы уындæй сæ зæрдæ рухс кодта. 
Æвиппайды чидæр мусы æмбондæй йæ топпы дзых æрба- 
дардта æмæ афтæ зæгъы: 
— Сис дæ топп, кæрæдзи хъуамæ амарæм. Мæ хойы мын 
¦ фæхудинаг кодтай. 
Ахмæтæн дæр цæстыныкъуылдмæ йæ топпы сампалы цæлхъ 
фæцыди, æмæ кæрæдзийы риутыл топпытæ авæрдтой. 
Айссæ схъæр кодта. 
— Уари! Уари! Ма ныццæв, Ахмæт у! 
Уари йæ топпы æнцой иу дзæвгар сахат æнæдзургæйæ алæу- 
уыд, стæй афтæ зæгъы: 
— Æнхъæлдæн, мæ хо, фæхудинаг мæ кодтай? 
— Нæ, Уари цæра, нæ. Сыгъдæг, сыгъдæг уарзондзинады 
ныхас кæнæм, æндæр ницы. 
Ахмæт æмæ Уари мусы чъилыл æрбадтысты, Айссæ та сæ 
иуры уырдыг лæууыди, æмæ ныхас кæнын райдыдтой. 
Уари загъта: 
— Хъусыс, Ахмæт, * Айссæ мæ кæнгæ хо у, ды мæ хæлар 
æмгар дæ, кæрæдзи уарзут, уый базыдтон, фæлæ йын зæронд 
фыды йеддæмæ никуы ницы ис, æфсымæр-æндæр ын нæй, йæ 
фыды йын чи фæдардзæн, чи баныгæндзæн? Айссæ йæ фыды 
хæдзарæй фæцæуинаг никæдæм у, дæуæн дæр хæдзар, мад, 
фыд, æфсымæр нæй, чысылæй сидзæр баззадтæ; æххуырст, 
фыййауæй кæдмæ цæрдзынæ? Дæ хъару дын зонын, æртæ азы 
иумæ фыййау фестæм, дæ уды хай хохы сæр дæр фæдардзынæ; 
æрцу æмæ Айссæйы фыд Дауитайы хæдзары цæр. Уыцы иунæг 
чызджы йеддæмæ йын никуы ницы ис. Иæ чызг дæр дæу уы- 
дзæн æмæ йæ ис, йæ фæллой дæр. Мæнæн дæр хæстæгæн бæз- 
дзыстут. 
Ахмæт æнкъардгомау афтæ зæгъы: 
— Уари, сидзаерæй адæм дардмæ. лидзынц, амонд та йæм 
330 

хæстæг нæ цæуы. Дауита куы нæ сразы уа, йæ чызджы мын 
куы нæ ратта, уæд нæ хъуыддаг куыд уыдзæн, уый нæ зонын. 
Уари хъуыддаджы бар йæхимæ райста Дауитайы сразы кæ- 
ныны тыххæй. Ахмæт йæ фæсронæй дамбаца сласта æмæ йæ 
Уаримæ нысангарзæн радта. Уари æмæ Айссæ Дауитайы хæ- 
дзармæ бацыдысты, Ахмæт та, лæскъдзæрæн кæмæ царди, уы- 
донмæ бацыди. 
Айссæйы фыд Дауита арты фарсмæ, йæ кæрцы зæронд йæ 
уæхсчытыл, бандоныл бадти æмæ лулæ дымдта; Айссæ æмæ 
Уари хæдзары балæууыдысты, æмæ Уари афтæ зæгъы: 
— Де ’хсæв хорз, Дауита. 
Дауита дæр ын арфæ ракодта æмæ æрбадтысты. Уари би- 
рæ нал фæгæдзæ кодта, Ахмæт æмæ Айссæйы хабар Дауита- 
йæн лыстæг радзырдта, æмæ уый дæр сразы ис, фаг æхсызгон 
ын уыд уымæн дæр, æмæ бафидыдтой. 
Джиуæргуыба æрцыди, адæмы зæрдæ срухс, зæронд адæм 
бæркад, хæрд, нозтæй хъæлдзæг уыдысты. Физонæджы тæф^ 
лæджы зæрдæ æлгъæд кодта. Лæппу адæм сæ ногхаст устытыл 
цинæй мардысты, Ахмæт дæр Айссæимæ саргъуыдта — ус æмæ 
лæг систы. 
Ахмæт Хъуыдайнатæй æртиссæдз фысы йæ лæсчъы хай рай- 
ста, æмæ цæрын байдыдтой. 
Хъал цы нæ кæны, мæгуыр цы нæ бары. Губарты Бибо хи- 
цаумæ (асаули) чапар лæуд уыди æмæ уыцы рæстæджы аса- 
улитæ хицæутты номæй æлдарад кодтой. Иу бон Бибо бегара 
кæнынмæ æрцыд æмæ та хъæртæ кодта. 
Уыцы бон Ахмæт фыййау уыди, Дауита дуармæ бадти æмæ 
лулæ дымдта. Бибо Дауитаиыл фæхъæр кодта æмæ афтæ заз- 
гъы: 
— Ныртæккæ бегарайы цæуын хъæуы æлдарæн хос ласын- 
мæ, дæ галтæ сифтындз æмæ цæугæ! 
Зæронд лæг бахъуыр-хъуыр кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, ныр нæ ныууадз, фæлтау æндæр хатт 
ацæудзыстæм, лæппу фыййау ис, ам нæй, æз та зæронд дæн, 
кæдæм дын афæраздзынæн? 
Цыбырæй йæ зæгъæм, Бибо стырзæрдæ лæг уыди хицæутты 
иыфсæй, æвиппайды ехсæй зæронд лæгыл æрлæууыди, æмæ йæ 
уадулты туг æркалди. 
Дауита Тогъузаты мыггагæй уыд, цæф чи-нæ барста, фар- 
сылдара^н кард фелвæста æмæ йæ Бибойы нард гуыбыны фи- 
стоиы онг ныссагъта. Бибо уæлгоммæ ахаудта. Иннæ чапартæ 
Дауитайыл амбырд сты, фидар ын йæ къухтæ сбастой æмæ йæ 
хицаумæ аластой. Бибо бирæ иал ацарди, дыккаг æви æртык- 
каг бои амарди. 
331 

Изæрырдæм уыди хъуыддаг, Ахмæт йæ фос æртардта æмæ 
Айссæйы кæугæ-дзыназгæйæ æрæййæфта. Ахмæт бирæ фæхъыг 
кодта, æмæ бандоныл æрбадти; æмбаргæ лæг зын хъуыдда- 
джы кæддæриддæр нæ тагъд кæны, бирæ рахъуыды-бахъуыды 
фæкодта æмæ загъта: 
— Хицæуттæм цæуын хъæуы, æндæр гæнæн нæй. 
Ахмæт хицæутты зæрдæ хорз зыдта, хъуыддаг æнæ уыдон 
кæй нæ сырæзтаид, уый. Аст туманы йæм æхца уыд, йæ дзып- 
пы сæ авæрдта æмæ ацыди. 
Хицауы тæлмац Пиран, зæгъгæ, Ахмæт уымæй райдыдта йæ 
хъуыддаг кæнын. Раст сихорафон Пираны хæдзары балæууы- 
ди æмæ йын дардгомауæй ныллæг бакуывта. Пиран стъолы 
фарсмæ бадти æмæ цыдæр хъуына чингуытæ рафæлдах-бафæл- 
дах кодта. Æрæджиау афтæ зæгъы: 
— Цы дæ хъæуы?—æмæ йæ дыууæ æрфыджы астæу фел- 
хынцъ кодта. 
— Дæ хорзæх, дæ рынтæ бахæрон, дæ хорзæх. 
Уалынмæ Елызбар-чапар æрбацыд æмæ тæлмацæн афтæ 
зæгъы: 
— Тырсыйы хъæуы хицау уæрыччытæ æркодта æмæ сæ цы 
фæкæнон? 
— Сæ мадæлтæ семæ сты?— Пиран æй бафарста. 
— Нæй, дæ рын бахæрон, сæ мадæлтæ семæ не сты. 
— Ныр та уыдон хъæр-уасынмæ куы нæ хъусон!— Пиран 
фæхъæр кодта.— Ацу æмæ йын зæгъ, сæ мадæлты дæр сын, 
зæгъ, æркæн, кæннод уасдзысты, хъæр кæндзысты. 
Елызбар ацыди. 
Ахмæт бæгъæмсарæй фæсдуар уырдыг лæууыд æмæ дзуап- 
мæ æнхъæлмæ каст. Æппынæрæджиау, чингуытæ рафæлдах- 
бафæлдах куы фæкодта, уæд афтæ зæгъы: 
— Цы хъуыддаг дæ ис, цы хабар у? 
Ахмæт хæстæгдæр балæууыд. 
— Цы хабар у, дæ рынтæ бахæрон, мæгуыры дур хæрдмæ 
суры, Дауитайы хъуыддаджы тыххæй дæм æрцыдтæн. Кæд ын 
исты хос æмæ фæрæз ис, уæд мыл æхцайы тыххæй ма баца- 
уæрд. 
Æхцайы коймæ Пиран уырдыг фестад æмæ Ахмæтимæ ны- 
хас кæнын райдыдта: 
— Хъæуыйаргъ лæг амардта, хицауы цонг ракодта, фæлæ 
хъæдгом сæрдæнæй дзæбæх кæны. Афтид армы хъыргъы нæ 
бады, исты дæм ис, хицаумæ цы бавдисæм, уымæй? 
Ахмæт йæ роны йæ къух акодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ацы сахат уал мæм аст туманы «с, цы ма хъæуы, уый та 
332 

мæ фосæй ауæй кæндзынæн æмæ æрхæсдзынæн, цас зæгъай, 
уыйас. 
Пиран фæстæмæ бандоныл æрбадти æмæ та хъуына чингуы- 
тæ рафæлдах-бафæлдах райдыдта. 
Ахмæт лæууынæй куы схъыг и, уæд афтæ зæгъы: 
— Ацы аст туманы уал айс, дæ хорзæх хуыцау раттæд, цас 
ма зæгъыс, уыйас та дын райсом æрхæсдзынæн. 
Пиран бамбæрста, хорз хæринаг фæхсын ссардтон, зæгъгæ, 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Æстгай тумантæ æмæ ссæдзгай тумантæ диамбегмæ19 
цæй иомыл бадæтдзыстæм, иу-фондзыссæдз туманы куы нæ 
уа, уæд? 
Ахмæтæн уазал дымгæ йæ уæнгты азгъордта, æхца æгæр 
бирæ кæй агуырдта, уый тыххæй; фондзыссæдз туманы зын 
арæн уыдысты, уæлдайдæр та уыцы рæстæджы æхца бирæ кæ- 
мæ уыд. Фæлæ йæ уарзон усы фыды ахæстоны бадын дæр ын 
иууыл рæуæг нæ уыди æмæ фондзыссæдз туманы гæртамыл 
сразы. 
Æртыккаг бон хъуамæ дыууадæс æмæ цыппарыссæдз ту- 
маны ныххастаид Ахмæт Пиранæн. 
Ахмæт уырдыгæй рацыд æмæ сæ хæдзармæ ’рцыд. 
Дыккаг бон Къобы сæудæджертæн йæ фос ауæй кодта, дыу- 
уадæс æмæ цыппарыссæдз туманы Пираимæ радта, хъуыддаг 
Пираны ’вджид бакодта æмæ рацыди. 
Иу къуырийы фæстæ фехъуыста, ахæстоны, дам, Дауита 
ахъаззаг нал у, мæлы, дам. Ахмæт æм адыди, фæлæ йæ ныц- 
цыдмæ Дауита амарди. Дауитайы мард къухы нал æфтыди 
æнæ дохтырты, хицæутты чиныгæй. Ахмæт Пиранæн лæгъстæ 
кæнын байдыдта, цæмæй йын йæ мард ласын рауадзын кæна, 
фæлæ Пиран хъуыддаг уæззауæй равдыста, хæцгæнизæй мард 
у, зæгъгæ, ома Ахмæт йе ’хца фæстæмæ ракурын ма бауæнда. 
Дыууæ боны фæстæ Ахмæтæн цыдæр чиныг радта. 
Ахмæт чиныг райста æмæ йæ усы фыды мард раласта. Фæ- 
куыдтой йыл, фæхъыг кодтой æмæ йæ баныгæдтой. 
Бирæгъы дзыхæй ма фыды хай чи исы, Пиран Ахмæтæн йе 
’хцайæ суари дæр нал радта. 
— Де ’хцайæ ма æгасæй иу туман ис, иннæтæ иууылдæр 
хъуыддаджы фæдыл фесты, цас хъæуы, цас!—ныддис кодта. 
Ахмæт йæ хæс йе ’мгъуыдмæ бæргæ бафыста, фæлæ йæ чи- 
ныг æнæхæлд- баззади. 
Ацыдаид ыл дыууæ азы, афтæ иу бон диамбег æмæ фондз 
асаулийы Ахмæты дуармæ балæууыдысты æмæ Ахмæты номæй 
19 Ныры рæстæджы пъырыстыф. (Авторы фиппаинаг.) 
333 

бадзырдтой. Айссæ сæм хыссæкъухæй рауади æмæ афтæ зæ* 
гъы: 
— Æрхизут, лæг ам нæй, хохмæ йæ фос уынынмæ ацыд, йæ 
хæдзар ам ис, кæрдзын ахæрут. 
Диамбег усимæ бирæ нæ фæдзырдта, араст и æмæ хохы 
Ахмæты фæдыл фыййæуттæм балæууыд æмæ фыййæутты хис- 
тæрæн афтæ зæгъы: 
— Равзар Ахмæты фос, фыссын сæ хъæуы, торгæй уæййаг 
сты сомихаджы хæсмæ. 
Ахмæт йæ топпы æнцой алæууыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, æз мæ хæс раджы куы бафыстон, уæд мын дыккаг 
хатт фидын кæнут? 
Диамбег йæ хызынæй цæйдæр чингуытæ систа æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Сомихагæй дæс æмæ ссæдз туманы дарыс æмæ йын сæ 
йе ’мгъуыдмæ нæ бафыстай. Æмæ алы бон дæр йе ’хца туман 
пайда кæны, афтæ амоны йæ чиныг, ныр авд мины онг сты. 
Ахмæт фыййæуттæй æвдисæнтæ бæргæ бавдыста, уыцы хæ- 
сы тыххæй йæ фосæй кæй цуры ауæй кодта, кæй цуры бафыс- 
та, фæлæ уый æиæахъазæй баззади. 
— Æхцайы хæс æвдисæн нæ уадзы,— загъта диамбег. 
Ахмæтæн йæ фос равзæрстой, æмæ сæ ныффыста. Ахмæт 
фыццаг æнхъæл нæ уыди, йæ фос ын атæрдзысты, уый, фæлæ 
сæ куы рахицæн кодтой æмæ куы араст сты, уæд йæ зæрдæ 
мæстæй ссыгъди, срызти, зын бауромæн уыд уыцы маст. Сы- 
вæллæтты хуызæн кæй фæхаста, кæй фæрæвдьгдта, уыцы уар- 
зон фосæй йын йæ къух исын кодтой. Фосы раз ныллæууыд 
æмæ сæ фæстæмæ раздæхта. 
Диамбег асаулитыл фæхъæр кодта: 
— Цæвут æй ехсæй! 
Ахмæтыл ехсæй æрлæууыдысты. Уалынмæ Ахмæты гæрах 
ацыди, æмæ асаулитæй иу асхъиудта, хъама фелвæста, æмæ 
дыккаг фæтымбыл. Иннæ æртæ Ахмæты лыстæг къуыхтæ скод- 
той æмæ йын йæ фос атардтой. 
Фыййæуттæ æрæмбырд сты. Ахмæты мард сынтыл йæ хæ- 
дзармæ æрхастой. Адæм æрæмбырд сты, фæкуыдтой йыл, фæ- 
хъыг ыл кодтой. «Рухсаг у, рухсаг, æгады мардæй нæ амард- 
тæ»,— загътой æмæ ацыдысты. Æрмæст ма хъуысти хæдзарæй 
Айссæйы хъарджытæ. 
Асаулиты мæрдтæм дыууæ боны фæстæ æрцыдысты, фед- 
той сæ æмæ сæ баныгæдтой. 
Айссæйы сырх уадултыл мæрдон фæлурс хуыз ахæцыди, йæ 
цæстысыг нал урæдта, йæ зæрдæ мæстæй дыгъуырæуттæ код- 
та, тъæпппытæ хауди. 
334 

Айссæ бонæй-бон мæллæгдæр райдыдта, æдзух кæуынæй не 
’ицади. Иу къуырийы фæстæ Айссæйыл æррайы бæрджытæ фæ- 
зынди, Ахмæты кард-иу сбаста æмæ уынгты рацу-бацу кодта 
хъæргæнгæ: «Аггаты чи амардта, Аггаты чи амардта?» — 
дзырдта. 
Айссæ тынгæй-тынгдæр æрра кæнын байдыдта, дзæгъæл 
цæуын систа, кæд ма йæ йæ хæстæджытæ æмæ йæ сыхæгтæ 
урæдтой, уæддæр иу ран нал лæууыди, дзæгъæл цыди. 
Раст ногбонæхсæв Айссæ дзæгъæл ацыди, æмæ йæ Урсдоны 
сæрмæ бирæгътæ бахордтой. 
Афтæтæ кодтой уыцы рæстæджы хицæуттæ æмæ барджынтæ. 
ЗÆЛДА 
Гуырдзыстон Уырысимæ куы баиу сты, уæд Уырыс хицæут- 
тæ скодтой алы бæсты, алы кæмтты. Адæмæн сæхицæй баурæд- 
той хъалонисджытæ, бегарагæнджытæ. Назгъасты Зарбег дæр 
Хъуды комæн бегарагæнæг хицау уыд. 
Раст Хъуды комы дыууæ Ганисы астæу, Сохты хъæуы цар- 
ди дыууæ сыхаджы — Курдан æмæ Кудзан. Сæ дыууæ дæр 
æнæзæнæг уыдысты. 
Иу бон Курданæн лæппу райгуырди, Кудзанæн та чызг. 
Курдан æмæ Кудзан кæрæдзи бирæ уарзтой, иу хæдзары хуы- 
зæн иу бинонтау цардысты. 
Курдан æмæ Кудзан дзырд бакодтой, чызг æмæ лæппукуы 
схъомыл уой, уæд сæ нæ фæхицæн кæндзысты, ус æмæ лæг 
уыдзысты, ууыл ард бахордтой. Чызгыл ном сæвæрдтой Зæл- 
да, лæппуйыл та Хъази. 
Зарбеджы рæстæджы чызг æмæ лæппуйыл раст æстдæс азы 
ацыди, афтæ иу бон Зарбег Сохты хъæумæ бегара кæнынмæ 
бацыди æмæ раст Кудзаны хæдзары размæ фæлæууыд. 
Зæлда хæдзары дуармæ, тыргъы тын уæфта. Зарбег чызгæн 
салам радта: 
— Дæ бон хорз уа, чызгай. 
Зæлда æфсæрмæй йæ цæсгом фæсырх кодта, уырдыг феста- 
ди æмæ къæмдзæстыггомау афтæ зæгъы: 
— Æнæнизæй фæцæр. 
Зарбег уæлбæхæй чызджы ’рдæм фæзылд æмæ йæ бафарста: 
— Кудзан кæм и? 
— Нæ зоиын. Æддæрдæм ацыди,— чызг загъта. 
Зарбег бæхæй æрхызт, йæ бæх кауыл абаста æмæ чызджьг 
цурмæ бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хорз тын уафыс. 
Зæлда æфсæрмæй цы ракодтаид, уый нал зыдта, уалдзыгон 
333 

хъæзау йе уæнгтæ рызтысты, йæ цæсгом ныссырх и. Уалынмæ 
Кудзан дæр æрбацыд æмæ уазæгæн салам радта: 
— Алæбон æгас цу, Зарбег. 
— А-а-а, хорзæй цæрай, Кудзан, хорзæй, мæ лымæнты хуыз- 
дæр.— Зарбег йæ дзырд дард ауагъта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ дæ чызджы тын уынынмæ рахызтæн, диссаг хорз 
тын уафы. Кудзан цæра, ахæм рæсугдъд чызг дын кæм уыди? 
— Уыцы иунæг чызг нын ис æмæ æрмæст фаджысы æфси- 
рау даргъ цæуы, æндæр цæй рæсугъд у, цæ. 
— Баууæнд мыл, баууæнд, æз Калачы дæр ахæм рæсугъд 
чызг никуы федтон. Ничима йæ ракуырдта? 
— Мæнæ Курданатимæ фидыдау стæм. 
— Ау, æмæ уыдонмæ ахæм лæппу кæцæй æрцыд? 
— Курданæн йæхи фырт. 
— Хъазийы æвзæр омдзæгхор? Уымæн æй куыд дæттыс æх- 
сины хуызæн чызджы?! 
Зæлда йæ куыст фæуагъта æмæ хæдзары смидæг. Кудзан 
ницыуал сдзырдта. 
Зарбег бамбæрста, йæ дзырд Зæлдайы зæрдæмæ кæй иæ 
фæцыд, уый æмæ афтæ зæгъы: 
— Сæрæй уæм мæ дзырд хъыг фæкаст. 
— Нæ, ницы нæм фæкасти, фæлæ...— Кудзан йæ дзырд нал 
ахæццæ кодта. 
— Уый хуызæн рæсугъд чызгæн ахæм мой скæн, æмæ 
хъуыддаджы куысты чи уа, æхца дæм голджыты чи хæсса, 
Хъази кæмдæр фыййауæй ралли-балли кæны, цæмæн бæззы! 
— Æвæццæгæн, йæ амонд æндæр нæ уыд, æмæ йын цы 
кæнæм,— Кудзан сабыргомау сдзырдта. 
— Ацы зæронд адæм та амондыл ныххæцыдысты, искуы йæ 
федтай, цы? Ахæм гæды дзырдтæ ныууадз, ныр зонды рæстæг 
у, æмæ лæг хъуамæ зондæй куса. 
Зарбег зыдта, уыцы сахат хъуыддагæй кæй ницы скодтаид, 
уый æмæ Кудзаны йæхимæ цæмæй æрбахæстæг кæна, уый тых- 
хæй афтæ зæгъы: 
— Æлдармæ иу асаули (чапары) быиат уæгъд ис, æмæдае 
кæд фæнды, уæд дæ уым ныллæууын кæнон. 
Кудзан кæд зæронд лæг уыд, уæддæр æм ахæм æввонг къæ- 
бæртæй цæрын хорз касти, стæй фæсхох адæм иууылдæр рог- 
стæг адæм сты æмæ Зарбеджы дзырдыл сразы ис чапар ныл- 
лæууыны тыххæй. 
Зарбеджы йæ хæдзармæ бахуыдта æмæ йæ хорз федта. Бе- 
гарайы уæрдæттæ æрæмбырд кодтой, æлдармæ сæ арвыстой 
æмæ сæ фæстæ Кудзанимæ иумæ ацыдысты. Раст хур фæцæй- 
ныгуылд, афтæ æлдары раз балæууыдысты. 
336 

Æлдар уæладзыгæй ракаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Бегарайы уæрдæттæ цæттæ сты? 
— Цæттæ, дæ рын бахæрон,— Зарбег загъта. 
— Уыцы зæронд лæг та цы агуры? 
— Чапар лæууынмæ хъавы, дæ рын бахæрон. 
— Уымæй зæронддæр никуы ссардтай? 
Зарбег бахудти æмæ афтæ зæгъы: 
Фыццагон зæрæдтæ ныры лæппутæй хуыздæр сты, цы 
сын зæгъай, уымæ зæрдиагæй хъусынц. 
— Хуыздæр сты...— æлдар йæ дзырд даргъ ауагъта. Кудза- 
ны чапар баурæдтой æмæ уымæй фæстæмæ Зарбеджимæ иумæ 
цæрын байдыдтой. 
Кудзан нозтуарзаг лæг уыди, æмæ Зарбег Кудзаны алыхатт 
дæр хорз уыдта, арахъхъ ын нуазын кодта, цæмæй йæ фылдæр 
бауарзтаид æмæ йын йæ чызг Зæлдайы усæн раттаид; æцæг 
Кудзан Зарбеджы йе ’фсымæрæй фылдæр бауарзта, арæх цæ- 
уын байдыдта Кудзанатæм, фæлæ Зарбегæй Зæлда йæхи дард- 
мæ ласта, йæхи æмбæхста, æввахс æм нæ цыди. 
Зарбег та Зæлдайы уарзондзинадæй сыгъди, уырыди, æх- 
сæвæй-бонæй йæ зæрдæйæ нæ хицæн кодта. Иæ дунейы цард 
Зæлдайы иу уындыл раттаид, фесæфтаид. Зæлдайы зæрдæ та 
уымæ бакæсын дæр нæ куымдта. Зарбеджы уындæй йæ зæрдæ 
рысти, катæйттæ кодта, «тагъд куы фесæфид ардыгæй»-иу 
дзырдта. 
Иу фæззæг Зарбег æмæ Кудзан бегара кæнынмæ æрцыды- 
сты Сохты хъæумæ; Кудзан Зарбеджы бахуыдта æмæ бандо- 
ныл æрбадтысты. Зæлда гуымбыл ахста æмæ Зарбеджы куьг 
федта, уæд гуымбыл ахсын фæуагъта, æддæмæ ауади æмæ йæ 
мадæн афтæ зæгъы: 
— Уæртæ сæм бакæс, нана, æмæ сын исты ратт хæринаг. 
Ус бацыди. Зæлда хæдзары фæскъул хурмæ сбадти æмæ 
хъуыдытæ кодта. 
Кудзан æмæ Зарбег бахордтой, бануæзтой æмæ бегарайы 
уæрдæттæ акодтой æмæ ацыдысты. 
Зарбег фæндагыл цæугæйæ ныхæстæ кæнын райдыдта æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Кудзан, бирæ дæ кæй уарзын, уый зоныс дæхæдæг дæр. 
— Хуыцау дæ бауарзæд! Зонын, мæ хур, зонын, зæгъын 
мын æй нæ хъæуы. 
.— Уæдæ ма ноджыдæр хæстæг куы бакæниккам, уæд кæ- 
рæдзийы фылдæр уарзиккам, дæ чызджы мын усæн куы раттис. 
Стауæгау ма уæд, фæлæ Хъуды комы хуыздæр лæг нæй. Хи- 
цæуттæ мæ дзырдыл уæлдай нæ дзурынц, бирæ мæ уарзынц. 
22 Гæдиаты Сскъа. Азау 
337 

— Нæй, мæ хур, нæй, фæлæ...— Кудзан йæ дзырд нал ахæц- 
цæ кодта. 
— Уæдæ ма цы? Ирæд у, æмæ мæнæ мæ дзыппы фæнды — 
сыгъдæг æхца, фæнды — фос. 
— Ирæды тыххæй æнцон уаид, фæлæ чызг... Чызг куы нæ 
«бакома. 
— Чызджы та цы фæрсыс? Чызг цы зоны, ды йæ фыд дæ 
æмæ дæу кæмæн фæнда, уымæн æй ратт. Чызджы фæрсгæ 
дæр ма кæи. 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ Курданатимæ дзырдгонд дæн 
æмæ... 
— Ахæм дзырдтæ-йедтæ дæ зæрдыл куы дарай, уæд дæ 
чызджы фенамонд кæндзынæ. 
Зарбег Кудзанæн æхсæв дзургæ, бон дзургæ, æлдары хъусмæ 
дæр бахæццæ, уый дæр ын дзургæ, æмæ бафидыдтой. Зарбег 
систа æмæ йын ирæд дæс æмæ ссæдз туманы радта. 
Зæлда куы фехъуыста, уæд йæхи мардта, йæ уадултæ мæс- 
тæй ныцъцъæх сты, цæстысыг уадултыл æдзух лæдæрсти, куыд- 
та, дзынæзта, фæлæ ма йын цы фæрæз уыди. 
Уалдзæг æрцыд, æмæ Зарбег чындзхæсджтæ акодта, Ку- 
дзаны хæдзармæ бацыдысты. Хуылыдз фæхсынтæ, цæхджын 
фæхсынтæ фынгтæн уæз кодтой, арахъхъ, бæгæныйæн кæрон 
нæ уыди. Фæцæл кодтой, фæминас кодтой, чындз æмæ сиахсы 
аргъуанмæ акодтой. 
Зæлдайæн цæстысыг йæ сырх уадултыл лæсæнтæй уади. 
Зарбег сауджынæн аргъауæггаг æхца фондз сомы йæ къухы 
ассыдта. 
Сауджын раздæр Зарбеджы бафарста, фæнды дæ æви нæ, 
зæгъгæ. Зарбег йæ фæндондзинад равдыста. Уый фæстæ чыз- 
джы фæрсын райдыдта фæндондзинадæй, зæгъгæ. Зæлдайæн 
йæ фарсмæ устытæ лæууыдысты, Зарбеджы хæрзгæнджытæ, 
æмæ схъæр кодтой. 
— Куы нæ йæ фæндыдаид, уæд ам цы ми кæнид! 
Иу ус Зæлдайæн йæ къухæй цырагъ раскъæфта æмæ йын 
йæ къух сауджыны къухмæ авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Фæнды йæ, фæнды. 
Сауджын дарддæр ницыуал загъта æмæ аргъауыныл фæ- 
лæууыди. 
зæлдайыл кæугæ-дзыназгæйæ саргъуыдтой æмæ ацыдысты. 
Зарбегæн йæ мад, йæ фыд уайтагъд амардысты, æмæ Зæл- 
да хæдзары иунæгæй баззади. 
Зæлда кæд Зарбеджы нæ уарзта, уæддæр хæдзарыл хорз 
хæцыд, хорз æй хъахъхъæдта. Зарбег хæтгæ ца^дыл сахуыр 
и — уазæджы сихор, æлдары фынгыл. 
338 

Зарбег æддæ цы уыдта, хæдзары дæр уый агуырдта æмæ 
йæ усы надта, хоста. Зæлда Зарбегæй кæд æфсæрмы æмæ ха- 
тыр нал кодта, уæддæр æм тызмæг нæ дзырдта æмæ хæдзары 
куыстыл зæрдиагæй зылди. 
Зарбег афтæ æихъæлдта, æмæ йæ усæн æхсарæй йæхи ба- 
уарзын кæндзæн. Искуыцæй-иу куы ’рцыд, уæд-иу дуарæй ехс 
батылдта æмæ-иу загъта: 
— Кæсыс, ацы ехс ус æмæ бæхы тыххæй конд у. 
Зарбег алы фыдуаг устытимæ хæтын ахуыр уыд, хицæуттæ 
сæхимæ кæй кæнын кодтой, уыдонимæ. Зæронд бутъро хицæут- 
тæй устытæм Зарбеджы тугæфсæст буар хуыздæр касти æмæ- 
иу раздæр Зарбегæн фенын кодтой зæрдæйы бæллондзинад. 
Зарбегæн йæ хæдзары кусæг нал уыд, æрмæст æххуырсты- 
ты йеддæмæ,— уыдон дæр фыййæуттæ. Хæдзары куыст иу- 
уылдæр Зæлдайы æвджид баззади, фæлæ Зæлдайы æндон зæр- 
дæ болат стæг куыстæй нæ тасыд, цас фылдæр куыста, уыйас 
хъæлдзæгдæр кодта. 
Зæлдайæн йæ чындзы ацæуыныл фондз азы ацыди æмæ иу 
хатт дæр йæ фыды хæдзармæ нæ бацыди, уый тыххæй æмæ 
Хъазийы уарзондзинады хызы бахауынæй тарсти, кæй зæгъын 
æй хъæуы, тæссаг дæр уыд. 
Иу сæрд Зарбеджы фыййæуттæ хохæй кæрдзынмæ æрæрвы- 
стой. Зæлда кæрдзын скодта хæрæгуаргъ æмæ фыййæуттæн 
кæрдзын ахаста. Хъази хохæй æрцæйцыд æмæ раст æмбисвæи- 
дагыл Зæлдаимæ баиу сты. Фæндаггæрон цъæх сгæллады хуы- 
зæн кæрдæгыл æрбадтысты. Кæд сæм зæгъинæгтæ бирæ уыд, 
уæддæр иунæг дзырд сæ бон нал уыди, кæрæдзимæ æнæдзур- 
гæйæ кастысты. Æрæджиау Хъази афтæ зæгъы: 
— Цы дзæнæтон сахат у!— æмæ Зæлдайы йæ хъæбысьт 
акодта. Ног хъуынтæ уадзæг лæппу æмæ сауæрфыг чызгæн сæ 
дзыхтæ кæрæдзиуыл андæгъдысты. Хæрæг фæсвæндаг аздæхти 
æмæ астæумæ кæрдæджы хызти, футтытæ кодта. Хурыскæсæ- 
ны дымгæ фаг улæфыд æмæ Зæлдайы сау бецыкк иуырдæм 
фæйлыдта. Сæ тæккæ сæрмæ мигъы тымбыл ныллæууыд æмæ 
дыууæ уарзоны хуры æнтæфæй хъахъхъæдта. Уалдзыгон мæргъ- 
тæ сæ сæрмæ бæласæй зарыдыеты æмæ сын кад лæвæрдтой. 
Сæ цуры хæххон сау суадон бæрзондæй згъордта æмæ сын сæ 
сусæг уарзон ныхæстæн фæлмæн хъыриыдта. 
Уалдзыгон рæсугъд бон хуры хъарм тæф лæджы зæрдæ 
фаг тавы, фаг рæвдауы, цъæх-цъæхид сгæлладау алы къуым, 
алы дзыхъхъ йæхи сфæлынды, бæлæстæ сыфтæрæй сæхи сара- 
зынц æмæ дымгæимæ ныхæстæ кæнынц, арвы астæуæй хур йæ 
цæхæр риуæй зæххы дзидзитæм æмраст ныккæсы æмæ урс- 
урсид æхсыр тæнхъатæ хæссы. Уалынмæ æвиппайды цæгатвар- 
339 

сы тымыгъ сау мигъы тымбылтæ æфцæгæй-æфцæгмæ анывæн- 
ды, арв æрбахгæны, гæрæхтæ сисы тыгъдызæй, ихуарын бæстæ 
лæсæнтæ фæкæны. Диссаг у, диссаг, зæххыл дæр иу дуг нæй. 
Зæлда æмæ Хъази дæр кæд кæрæдзийыл цин кодтой, уæддæр 
сæ фæстаг куыд æрцыдаид, уый ничи зыдта. 
Хуыцау зоны, кæдмæ фæбадтаиккой, кæдмæ кæрæдзиуыл 
фæцин кодтаиккой, фыййау сын куы нæ фехæлдтаид сæ рæстæ- 
джы æнцойдзинад, уæд. Фыййау къуылдымæй æрбазынд æмæ 
йæ фосыл фехситт кодта. Хъази æмæ Зæлда фестадысты, кæрæ- 
дзимæ фæкæсфæкæсгæнгæ Хъази дæлæмæ ацыди, Зæлда — 
уæлæмæ, хохы ’рдæм. 
Зæлда фыййæуттæн кæрдзын схаста, федта фосы æмæ 
фыййæуттæн бафæдзæхста, æнтæф боны уæрыччыты хохы бæр- 
зондмæ митгæрæттæм куыд тæрой, афтæ, цæмæй сæ хур ма ба- 
судза, æмæ рацыди. 
Ие ’рцыдмæ Зарбег дуармæ бадти æмæ афтæ зæгъы: 
— Кæм уыдтæ дæ хæрæгимæ? 
— Фыййæуттæн кæрдзын схастон. 
— Куыд ысты фос, æндæр? 
— Дзæбæх,— æмæ хæдзармæ бараст и. 
— Ау, фæлæуу-ма, чызгай, цавæр у!— æмæ йын йæ цонгыл 
фæхæцыд. 
— Хуыцауыстæн, иу ба дын куы нæ акæнон, уæд мæ зæрдæ 
нæ фæлæудзæн. 
Зæлда йæхи айвæзта æмæ афтæ зæгъы: 
— Алæ-ма, цы хынджылæг кæныс? 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, чызгай, нæ мын аирвæздзынæ, — 
æмæ йæ сынтæджы баппæрста, йæхæдæг ын йæ сырх уадултæн 
абатæ кодта. 
Зæлда кæд чысыл раздæр хуры тынимæ хъазыди, ныр та 
зындоны арты бахауди. Æрæджиау хæдзармæ бацыдысты æмæ 
арты фарсмæ æрбадтысты. 
Зарбег ныхас кæнын райдыдта: 
— Хицауимæ мæ куыст ныууагътон, ныр ам хæдзары кус- 
дзынæн, фос-æндæрмæ мæ хъус куы дарон, уæд хуыздæр у. 
Зæлдайæн йæ хуыз ауади, йæ зæрдæйыл ын цыма тæвд æф- 
сæйнаг авæрдта, уый хуызæн йæ зæрдæ мæстæй ссыгъди æмæ 
æнкъардгомау афтæ зæгъы: 
— Цæмæн ныууагътай дæ куыст, цæмæн рацыдтæ? 
— Хæдзары хицау нæй, фосмæ фæкæсæг. 
Зæлда ницыуал сдзырдта æмæ æнæбары къуымы цыдæртæ 
архайæг йæхи скодта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Зарбег йæ хæдзары цæрын байдыд- 
та, фæлæ уæддæр иу ран нæ лæууыди, куы иу хъæумæ уад, 
340 

куы иннæ хъæумæ, йæ хæтгæ цард нæ уагъта, æмбырдтыл зылд. 
Иу бон хицау куывд кодта цæйдæр тыххæй, æмæ та Зарбег 
дæр уым фæци. Иæ маймулийы кæфтытæ та райдыдта хицæут* 
ты раз, йæ заинаг гуыбын-иу слæф-лæф кодта. Зарбег куыв- 
дæй тагъд цæмæн рацыдаид, баззади дзы иу къуырийы бæрц. 
Иу бон Хъази Зарбеджы фыййæуттæй иуыл сæмбæлди æмæ 
йæ фæрсы: 
— Зарбег уын кæм ис, Зарбег? 
Фыййау афтæ зæгъы: 
— Хицау куывд кæны æмæ уырдæм ацыд. 
— Иæ ус та, мæгуыр, йæ ус, иунæгæй куыд цæры? 
— Куыд цæры? Уый æфсæйнаг у, æфсæйнаг, уыййеддæмæ 
æндæр ус афтæ нæ бафæразид. 
— Ма кæ, ма, æмбал ын уыдзæни. 
— Тыбау Уациллайыстæн, уымæ хæйрæг дæр нæ бауæнд- 
дзæн. 
— Ау, афтæ карз ус у? 
— Карз нæ, фæлæ ахæм хъуыддæгтæм здæхт нæу. 
— Зарбег кæд æрцæудзæн, нæ зоныс? 
— Кæд æрцæудзæн! Цалынмæ та искуы хæрд, нуæзт ара, 
уалынмæ уый никуы æрцæуы. 
— Æмæ уæдæ æхсæв йæ ус кæимæ хуыссы? 
— Иунæгæй, æндæр кæимæ. 
— Æмæ иунæгæй куыд уæнды? 
— Нæ дын загътон, уымæ хæйрæг дæр нæ бауæнддзæн. 
Сырхыдзуарыстæн, уый лæг амарыныл дæр фæстиат нæ фæуы- 
дзæн. 
— Сымах дæр, æвæццæгæн, хъыгдары? 
— О-о-о! Уый махæн нæ хойы хуызæн у, уый куы нæ уаид, 
уæд махæй иу дæр нæ фæлæууид Зарбеджы хæдзары. 
Уалынмæ хур аныгуылд. Æризæр и, Хъази æмæ фыййау 
ахицæн сты, фыййау йæ фос бынатмæ батардта, Хъази та Зæл- 
дамæ ацыди. 
Адæм схуыссыдысты, рухс нал цыди. Æмбисæхсæв уыдаид, 
афтæ Хъази Зарбеджы хæдзары дуармæ бахæццæ, æмæ йыл 
куыйтæ срæйдтой. Хъазийæн топп йæ къухы æмæ æнцад ныл- 
лæууыд. Дис фæкодта Хъази, Зæлда кæй нал бадт, рухс дзы 
кæй нал цыд, уый тыххæй. 
Зæлда-иу Хъазийы æрцыдмæ никуы схуыссыд, æнхъæлмæ-иу 
æм каст, фæлæ уыцы æхсæв Зарбег æрцыд æмæ йын фадат нал 
уыди. Уалынмæ хæдзары дуар фегом и æмæ дыууæ лæджы кæ- 
рæдзийы риутыл топпытæ авæрдтой. Зарбегæн йæ топп фæдзæ- 
гъæл и, Хъазийы гæрах ацыд, æмæ Зарбег асхъиудта. Гæрæх- 
ты хъæрмæ адæм амбырд сты æмæ Зарбеджы’ къæсæрыл мар- 
341 

дæй ссардтой. Зæлда хæдзары къуымты хъарджытæгæнгæ ра- 
цу-бацу кодта. 
Дыккаг бон хицæуттæ æрцыдысты хъазахъхъимæ, адæмы 
æрæмбырд кодтой, Зарбеджы чи амардта, уый ссарут, загътой. 
Адæм радзур-бадзур фæкодтой, рахъуыды-бахъуыды, фæлæ 
Зарбеджы марæг не ссардтой. 
— Зарбег йæ усимæ куыд царди?—бафарста сæ хицау. 
— Зарбег æмæ йæ ус хорз нæ цардысты, кæрæдзи нæ уарз- 
той, алы бон æй надта, хоста,— адæм загътой. 
Зæлдайы хицæуттæ рафæрс-бафæрс, ракъах-бакъах систой, 
фæлæ Зæлда алы дзуаппæн дæр «нæ зонын» дзырдта. 
Зæлдайæн хъазахъхъ йæ къухтæ сбастой хицæутты уынаф- 
фæйæ æмæ йæ Тогъузаты ахæстонмæ20 акодтой. 
Зæлдамæ Хъазийы равдисын тынг зын фæкасти, иуæй адæ- 
мæй æфсæрмы кодта, иннæмæй уарзондзинады бындзæфхадыл 
уæлæхох нæ фæрæзта æмæ алы æфхæрд, зындзинад хъæлдзæ- 
гæй иста æмæ-иу йæхинымæры афтæ: «Цæй, уарзоны тыххæй 
мæлæт лæгæн дæтты дзæнæт, хабар дæр нæу». 
Зæлдайы Тогъузаты ахæстоны æртæ мæйы фæдардтой рæст- 
дзинад равдисыны тыххæй. Æртæ мæйы фæстæ Зæлдайы Ка- 
лачы тæрхондонмæ арвыстой йæ аххосы чингуытимæ. 
Иу бон хицау æрцыд æмæ Зарбеджы фос торгæй ауæй код- 
та, æхца йæ дзыппы цæвæрдта æмæ ацыди,— йæ усæн, дам, 
ахæстоны хардз-æндæр бахъуыди,— загъта. 
Зæлдайы Калачы тæрхондоны бирæ нал бафарстой, йæ 
хъуыддæгтæ хицауæй æвдыст уыдысты æмæ йын стæрхои код- 
той: йæ бартæ—ист æмæ йæ мыггагмæ Сыбырмæ ахæссэент. 
Иу уалдзæг, раст Ломисы боиы адæм дзуары фæзы æрæм- 
бырд сты æмæ бæрæгбон кодтой, аргæвстой галтæ, нæл фыстæ, 
уæрыччытæ, кафыдысты, зарыдысты. Уалынмæ бырцæй иу лæг 
сзынди, йæ худ йæ къухы, йæ фæдджитæ йæ фæсрон æмæ адæ- 
мæн арфæ ракодта. 
— Дзуары хорзæх! 
— Иæ хорзæх дæ уæд!— адæм загътой. 
Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, цæуæгмæ æнхъæлмæ кас- 
тысты. Цæуæг адæмы æхсæнмæ бацыди æмæ йæ бафарстой ха- 
бæртты тыххæй. 
Уый йæ хид асæрфта йæ худæй æмæ афтæ зæгъы: 
— Зæлдайы, мæгуыр, Сыбырмæ фæхæссынц; уый тæригъæд 
куы иæ федтаин, æмæ... 
20 Тогъузатæн мæсыг уыд, æмæ дзы уырыс ахæстон скодтой, æмæ уый 
тыххæй хуыиди афгæ. (Авторы фиппаинаг.) 
342 

Адæмæн цыма зæхх сæ быны ныххауд, арв сыл æрæнцад, иу 
дзырд дæр ничиуал скодта. Æрæджиау кувæндонæй иу зæронд 
лæг разынди, цикъæ хæцъилæй йæ сæр баст, урс-урсид зачъе- 
тæ йæ сæвджын риуыл фæйнæрдæм айдзаг сты, дзуары тырыса 
йæ къухы æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хабар у, цы уыл æрцыд? Ракæнут-ма йæ мæ цурмæ. 
Цæуæг дзуары лæджы размæ бацыди æмæ йын радзырдта 
Зæлдайы хабар. Дзуары лæг тырысайы хъуытæзтæ бацагъта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Байхъусут! Бамбарут, хорз адæм, хуыцау хуыздæр,— 
æмæ бæлццоны фæрсын байдыдта. 
Бæлццонæн йæ худ йæ дæларм, афтæмæй Зæлдайы хабæрт- 
тæ дзурын райдыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæлæ дуканийы цырæгътæ æлхæдтон дзуарæн æмæ уым 
лæууыдтæн. Уалынмæ хъадаманты хъæр ссыди, уырыс Кала- 
кæй ахæстытæ ракодтой, æмæ Зæлда дæр оемæ, станцы цур æр- 
æнцадысты æмæ сæ фæллад уагътой, мæн фæндыди Зæлдайы 
фенын, фæлæ мæ салдат нæ уагъта. Æз ундр-афицерæн абази 
радтон, æмæ Зæлдаимæ фæдвырдтам. 
Адæм ныссабыр сты. Се ’хсæн бындз куы атахтаид, уæд уый 
базырты хъæр дæр хъуыстаид. 
— Цы хабæрттæ дзырдта, бецау?—дзуары лæг та йæ ба- 
фарста. 
— Цы хабæрттæ? Зарбеджы мард, дам, мæныл сæвæрдтой 
æмæ, дам, мæ Сыбырмæ хæссынц. Иу абази ма мæм уыд æмæ 
йын æй радтон. 
— Бецау, Зæлда, бецау. Кудзан йæ тæригъæд фæхæссæд!— 
алырдыгæй адæм сдзырдтой. 
— Адæмы тыххæй дын ницы загъта?— бафарста та йæ зæ- 
ронд лæг. 
— Ницы, адæмæн арфæ кодта, æндæр. 
Дзуары лæг та хъуытæзтæ бацагъта æмæ афтæ зæгъы: 
— Байхъусут, бамбарут! Хуыцауы хъæлæс æмæ адæмы 
хъæлæс иу сты. Нæ фесæфт хуыздæр у, Зарбеджы марæг куы 
нæ ссарæм, уæд. Зæлдайы рæстæй Сыбырмæ хæссынц, уый зо- 
нут, адæм? 
— Зонæм, зонæм!— схъæр кодтой æмхуызон. 
— Уæдæ Ломисы дзуары, Сырхы дзуары, Хъуды майрæмы 
фыдæх ссарæд, Зарбеджы марæгыл зæрдиагæй чи нæ ’рзила, 
чи нæ йæ бацагура. 
— Оммен, оммен!—адæм та схъæр кодтой. 
Дзуары лæг хъуытæзтæ ныццагъта æмæ сæ кувæндоны сæ- 
вæрдта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ адæм зилын байдыдтой Зарбеджы 
343 

марæгыл, рафæрс-бафæрс кодтой, агуырдтой, фæлæ Зарбеджы 
марæгæй иу ныхысæрыйас хабар нæ базыдтой. Æрмæст Хъази- 
мæ сæ зæрдæ æхсайдта, фæлæ йæ цæмæй базылын кодтаиккой, 
уый нæ зыдтой. 
Азтæ цыдысты. Хъази мæллæгæй мæллæгдæр кодта, цола- 
йæ цоладæр, йæ намыс æй æфхæрдта, æхсæвæй-бонæй иу ран 
нæ лæууыд, дзæгъæл хатти, æмгар, хæлар ыи нал уыд. Зарбе- 
джы мард, Зæлдайы сæфт йæ зæрдыл лæууыд. Иу дзырдæй, 
сырды хуызæн сси. 
Иу уалдзæг Ломисы бон æрцыд. Адæм бæрæгбон кодтой, 
æрæмбырд та сты дзуары фæзы æмæ та Зарбеджы ныхас код- 
той. Уальшмæ къуыбырæй иу лæг æрзынд, йæ топпы æнцæйтты 
сыпдæг æрцæйцыд. Йæ цыдыл бæрæг уыд, рынчын кæй уыди, 
уый; æнцад-æнцад адæмы æхсæнмæ æрбацыд, адæмæй йæ би- 
рæ иал базыдта: йæ сæры хъуыи йе уæхсчытыл æрæнцад, йæ 
зачъетæ ныффæдзæлтæ сты, йæ цухъхъайы скъуыдтæ ерджены 
халæнæй бæстытæ, йæ уадултæ ныссау сты, ныццыргъ сты, иу 
дзырдæй, мæрдои хуыз лæвæрдта. 
Хъази адæмы астæу йæ зонгуытыл æрбадти æмæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Амарут мæ, аргæвдут мæ, маринаг уын дæн. 
Адæм фæйнæрдæм алæууыдысты, æмæ се ’хсæиæй Хъази 
разынди. 
Адæмы хистæртæ æмæ зæрæдтæ Хъазийы фæрсын байдыд- 
той: 
— Цы ракодтай, адæмы цы бахъыгдардтай?— загътой. 
Фæлæ Хъази æдзухæй уый дзырдта: 
— Амарут мæ, аргæвдут мæ. 
Æппынæрæджиау афтæ зæгъы: 
— Басудзут мæ, мæ сыгъдонæй Зæлдайæн хос скæнут, Зар- 
беджы æз амардтон! 
Адæм схылы-мылы сты, дыууæ дихы фесты. Иутæ загътой: 
«Амарæм æй», иннæтæ загътой: «Æрцахсын æй кæнæм». Æрæ- 
джиау бафидыдтой æмæ загътой: 
— Хъазийы йæхи бар уадзæм. Уазæджы хуызæн нæм æр- 
бацыд нæ дзуары быны, фæлæ Зæлдайы ракурæм, рауадзын 
кæнæм. 
Хъази, Зарбег æмæ Зæлдайы хабар лыстæг ныффыстой 
æмæ йæ Калачы стыр хицаумæ балæвæрдтой. Хъазийы æрцах- 
стой æмæ йæ ахæстонмæ куы фæцæйкодтой, уæд ног æфцæджы 
къæдзæхæй йæхи апнæрста æмæ ныппырх и. Зæлдайы бæргæ 
рауагътой, фæлæ йæм цалынмæ чиныг хæццæ кодта, уалынмæ 
амард уый дæр. 
344 

УАЛДЗÆГ ИРЫСТОНЫ 
Хур бæрзæндты хæтын систа, йæ хъарм тынтæ зæхмæ æппа- 
ры. Зæхх хурмæ йæ риу фæзылдта, цыма хурмæ йæхи тавы. 
Ирыстоны куыд рæсугъд æмæ хъæлдзæг уалдзæг вæййы, ахæм 
рæсугъд æмæ хъæлдзæг уалдзæг æндæр бæстæты нæ вæййы: 
бæрзонд урс хæхтæ дон сЬестадысты, цъити рæбыитæй ихджын 
змæст дон нарæг кæмттьГ æнусы къæдзæхтыл пырхытæ калгæ 
деиджызмæ тындзы, саухох æфцджытæ, рагъсæр уæзгуытæ, 
лæгъз æрнæджытæ, къуырфбын лæнчытæ кæрдæгæй цъæх 
адардтой, алы хъулон дидинæгæй сæхи сфæлыстой. Цардуал- 
дзæджы размæ уыцы хорз дидинджыты тæф хурыскæсæны ирд- 
гæ бæстыл дард рахæсс-бахæсс кæны. Адæймаджы зæрдæ уы- 
цы хорз тæфæй уæлБОмг сбады, йæ хъуыдытæ ’мæ йын йæ зонд 
асыгъдæг кæны. Æрдæгфистæфтыд сау фосы дзугтæ сæрвæтты 
хизынц, сæ уæрыччыты тагъд-тагъд удайынц. Хъугоймаг хуым- 
ты дæргъауæз къуыбырсы галтæ дзывыры ифтыгъдæй саумæр 
фæлдахынц; кæрвæдз тымбыл хор, сысчы æмæ хъуыдалы мыг- 
гагæн тауынц. Нæ буц уазджытæ, зæрватыччытæ, æлдар кæ- 
мæн нæй, дард хъарм бæстæй æртахтысты, цъыбарцъыбургæн- 
гæ бон-изæрмæ хæдзары къултыл ахстæттæ кæнынц, кусьшыл 
архайынц. Уалдзыгон мæргътæ арвы дæргъдзинады ленчытæ- 
гæнгæ алы ’взагæй алы зарæг кæнынц. Æнæкæрон цъæх арвыл 
хурзæрин цæхæртæкалгæ фæленк кæны, стыр тыгъд денджыз- 
мæ йæхи фæласы. Изæрæхсид дыдзы хурæй цъæхсæр къæдзæх- 
тæ сызгъæринау сæрттивынц, бæлæстæ сыфтæрæй сæхи бам- 
бæрзтой, хурыскæсæны дымгæйæн фæлмæн хъырнынц. Уæд 
бæрзондæй куы ракæсай — Ирыстоны тъæпæн дæ разы тымбыл 
фынг фестдзæн, йæ алы къуымтæй хъæутæ сауæндæрг хæс- 
сынц. Терчы дон йæ астæуты йæхи айвæзта, къæдзтæ-мæдзтæ 
Æрджынарæгæй фæдæле. Уæд арыхъхъæй куы скæсай бæрзонд 
урс хæхтæм, урсзачъе зæронд лæгты бадт кæиынц. Сæ буц 
хъæбысты, сæ дæлæртты хъæутæ цæрынц. Сæ сыгъдæг ирдгæ 
адæмы зæрдæ сыгъдæг кæны. Дæу уарзын, Ирыстон, мæ гуы- 
рæн бæстæ, дæу тыххæй кусын мæм циныуадз кæсы. 

ÆВДИСÆНТÆ 
1 -а г ныв 
О с-Б æгъатыр — 40-аздзыд, Иры паддзах. 
Цæрадзон— 70-аздзыд зæронд лæг, мыггаджы хистæр. 
Сидæмон — 50-аздзыд, дзуапджын лæг. 
Хъусæггон — 50-аздзыд, хъуыддæгтæ æвзарæг. 
Ирон хæдзары бадынц æмæ ныхæстæ кæнынц. Цæрадзон уæлейы ба- 
ды, йæ иыхмæ — О с-Б æ г ъ а т ы р, сæ дæлейы — Сидæмон æмæ X ъ у- 
с æ г г о н бадынц. 
Ос-Бæгъатыр. Хуыцауы тыххæй, Цæрадзон, афтæкъуыр- 
майæ бадын худинаг нæу? Ныр иу къорд азты йе Кæсæгмæ, 
йе Цæцæнмæ, йе Гуырдзыстонмæ нал февнæлдтам, хъуына ныл 
схæцыд иу ран бадынæй. 
Цæрадзон. Цы кæнон, мæ хур? Базæронд дæн, мæ бон- 
тæ баихсыдысты, ме уæнгтæ мæ нал хæссынц, уыййеддæмæ Ай- 
даболты рæгъау азæн тард кодтон, Гуырдзыстоны æлдæрттæй 
уацайрæгтæ хастон, ныр мæ иу къах — уæлæуыл, ме ’ннæ къах — 
дæлæуыл, мæрдтæм фæхæстæгдæр дæн. 
Сидæмон. Ныббар мын, Цæрадзон, зæронды лæбурæг ни- 
чи кæны, фæлæ цас фæцардтæ, уыйас федтай æмæ дæ зонд адæ- 
мæн хæлæг ма кæн. 
Цæрадзон. Цæй зонд ма мæм ис, цæй зонд, Сидæмон? 
Мæ цахъхъæн хохы дур нал ис, дагомы — бæлас. 
Хъусæггон. Цæрадзон цæра, дæ зæронд ныхас дæр лæп- 
путы зондæй хуыздæр у. Нырма Уæлладжырæй, Куырттатæй, 
Дыгурæй, Уæсхохæй æнæ дæу хъуыддаг нæ арæзы. 
Ос-Бæгъатыр. Мах, ирон адæм, æнамонд уымæн стæм, 
æмæ кæрæдзийæн нæ зонд хæлæг кæнæм. Ныр та Цæрадзоны 
æндæр адæмæй исчи куы фæрсид, уæд та йæ зонды къуымтæ 
рацæгъдид æмæ сын æй сæ разы авæрид, ныр махæн йæ цæст 
зæгъын нæ уарзы, фæлæ. 
Цæрадзон. Йæ мады æхсыр ын хуыйы туг фестæд, йе 
’мбæстои, йæ ирон адæмæн йæ зонд æмæ йæ хъару хæлæг чи 
бакæна, фæлæ ма мæхи зæрондæй уынаффæгæнæг, зондджын 
куыд хонон. 
Ос-Бæгъатыр. Дардыл ныхæстæй хъуыддаг нæ арæзы. 
346 

Гуырдзыстоны паддзах амард, уый зонут, йæ фырт нырма чы- 
сыл у, паддзахад кæнын нæ фæразы, Гуырдзыстоны бæстæ 
ерыстауты къухы баззад, цалынмæ сæ паддзахы чызджы ничи 
ракуырдта, уалынмæ Гуырдзыстонмæ æфсады цæуын хъæуы. 
Цæрадзон. Фарон Гуырдзыстонмæ æвзæрст лæгæн æр- 
выст уыдтæн цыдæр æхсæны хъуыддаджы тыххæй æмæ уæд 
федтон сæ паддзахы чызджы дæр. Уымæй рæсугъддæр сылгой- 
маг, айас базæронд дæн æмæ никуы федтон, раст æй бæгæныйы 
нуазæны лæг баназдзæн. 
Сидæмон. Уый дæр нын Мыкалгабыртæ нæ къухы баф- 
тауæд, Ос-Бæгъатыр æй йæхицæн ус куыд скæна. 
Хъусæггон. Гуырдзыстонмæ нæ æрмæст уыцы чызджы 
тыххæй дæр цæуын хъæуы, фæлæ сын сæ æфсæдты хабар нæ 
зонæм. Калак куыд фидаргонд у, тыхы ныхмæ тых куы нæ уа, 
уæд æгадæй раздæхдзыстæм. 
Ос-Бæгъатыр. Æз æрæджы æрцыдтæн Гуырдзыстонæй, 
æмæ сæ æфсæдтæ хæлиу сты. Паддзахы дуарыл æлдæрттæй иу 
дзæвгар адæмтæ ис, æндæр ницы. Фæлæ зонын хъæуы, æнæхæ- 
цæг æфсад кæй нæ уыдзысты, уый. 
Цæрадзон. Тас Гуданы згъæрджын æфсадæй у, аннæ 
гуырдзы кæмфæнды уæнт. Стыр салбарджынтæ, афонмæ та сæ 
устыты цур сыстытæ марынц. 
Ос-Бæгъатыр. Æфсæдтæ-йедтæй куы тæрсæм, уæд ма 
хæстмæ та цæмæн цæуæм, махæн фæндаг нæ кард æмæ нæ фат 
дæттынц. Хæстæй чи тæрса, уый хæдзары бадæд æмæ кæрдзын- 
тæ нымайæд. 
Цæрадзон (ивазгæ). Æмæ нырма æфсадхон дæр куы нæ 
арвыстат. 
Ос-Бæгъатыо (фестдзæн). Сидæмон, Куырттатæм ацу. 
Хъусæггон, ды та Дæргъæвс æмæ Арвыкоммæ цæугæ, лæгæй 
хæстæн чи бæззы, иу дæр ма ныууадзут, æз мæхæдæг та Хъин- 
рахътæм ацæудзынæн, фæндараст фæут. 
(Фестдзысты æмæ æндæр уатмæ бауайдзысты. Фыццаг ныв 
фæуыдзæн, æмбæрзæн æрæхгæдта.) 
II а г н ы в 
Стыр зал равдисдзæн Нузалы фæз. Æфсæдтæ рæнхъытæй лæудзысты, О с- 
Бæгъатыр, Сидæмон æмæ Хъусæггон æфсæдты раз уынаффæ кæн- 
дзысты. Ц æ р а д з о н — зæронд лæг — сæ разы хибарæй баидоныл баддзæн. 
Ос-Бæгъатыр. Æппæты фыццаг не ’фсæдты хыгъд ба- 
зонæм, æз Хъинрахътæй скодтон дæс æмæ æртиссæдз мин лæ- 
джы, æрдæг— бæхджын, æрдæг — фистæг. 
С и д æ м о н. Куырттатæ сты дыууиссæдз мины, сыгъдæг бæх- 
347 

джын æфсад, фæндаггаг-æндæрæй цæттæ, уæлдай æрдыны бос 
алкæмæ дæр. 
Хъусæггон. Дыууиссæдз мины та Арвыком æмæ Дæр- 
гъæвсы æфсæдтæ сты, æрдæг — бæхджын, æрдæг — фистæг, ал- 
цæмæй дæр цæттæ. 
Ос-Бæгъатыр (бæрзонд хъæлæсæй). Иууылдæр иумæ 
цас сты, бæхджынæй, фистæгæй? 
Сидæмон (дзуаппæй). Дæс æмæ авдыссæдз мины. Хъин- 
рахъты æфсад дæр семæ, афтæмæй. 
Хъусæггон (Бæгъатырæн). Ныббар мын, фæлæ æфсæд- 
ты иу ран бадын пайда нæу, кæуыл цæуæм, уый бауынаффæ 
кæн, Хъасарайыл æви Арвыкомыл? 
Ос-Бæгъатыр. Арвыкомы Дайраны фидар зын басæттæн 
у, æфсæдтæ дзы бады, æмæ нæ ууылты цæуын нæ ауадздзысты, 
фæлæ Хъасарайыл — хуыздæр. Райсом, иннæбон уæлæ Гуыр- 
дзыйы найгæнгæ ацæудзыстæм æмæ хуыцауы фæндæй Калачы 
дæр райсдзыстæм. 
Цæрадзон (бандонæй). Бахатыр кæнут, сыхаг адæм сты, 
атæр бафхæрын сæ уæ цæст ма бауарзæд, сыхаджы мæгуырæй 
уæнгтæ ризынц, зæрдæ риссы. 
Ос-Бæгъатыр (Цæрадзонмæ). Хъæбæр цæваг æфсæддон 
лæг раст хъуамæ тæрхон кæна, æнæгъдауæй лæджы туг хъæс- 
тæл акалæгау нæу. 
Сидæмон. Дæ разы йæ фаты фындз зæххы чи ныссадза, 
уый дын йæхи дæтты, æмæ йæ уадз æмæ цæра. 
Хъусæггон. Хæдзары фæндтæ æддæ нæ бæззынц, фæлæ 
ма Цæрадзонмæ иу нуазæн раттут, æмæ акува. 
(Сидæмон бæгæныйы нуазæн Цæрадзонмæ бахæсдзæн, æмæ 
Цæрадзон скувдзæн). 
Дæрадзон. Хуыцау, табу дæуæн, хæст рауадзæг хуыцау, 
не ’фсæдтæ кæмдæриддæр уæлахиз кæн; Мыкалгабыр, табу 
дæуæн, уæларвон æфсæдты хицау дæ æмæ мах æфсæдтæн дæр 
ахъаз кæн, кæм цæуой, кæм бадой,—сæ рахиз фарс цу; фæрны- 
джы *дуаг, фæрныгæй нæм куыд æрцæуой, уыцы амонд скæи; 
æхсарсæттæг зæд, се знаджы æхсар — саст, сæхæдæг — уæла- 
хиз; чырыстон Чырысти, дæхиуыл цы дзуар бафтыдтай, уыиы 
дзуарæфтыд фæкæн ацы æфсæдты. (Нуазæн Хъусæггонмæ авæр- 
дзæн). 
Хъусæггон. Кæй ном ссардтай, уыдон хорзæх дæ уæд. 
(Æмæ йæ ануаздзæн. Уый фæстæ Цæрадзонмæ, Ос-Бæгъа- 
тырмæ, Сидæмонмæ нуазæнтæ ратдзысты, æртæ дæр акувдзыс- 
ты, нуазæнтæ ануаздзысты æмæ араст уыдзысты. Дыккаг ныв 
фæуыдзæн, æмбæрзæн æрæмбæрздзæн.) 
348 

111 - а г н ы в 
Стыр хæдзар. Астæуæй дыууæ дихы фæуыдзæн æмбæрзæнæй. Иуырды- 
гæй — Гуырдзыстоны æфсæдтæ, сæ паддзахы фырт Уæхтæнг Гургос- 
л а н, 10-аздзыд лæппу, йæ хо М и р а н д у х т, 20-аздзыд чызг, сæ астæу лæу- 
дзысты. Иннæрдыгæй — Ос-Бæгъатыры æфсæдтæ. Хæсты уынаффæ- 
кæидзысты. Хæст æрцæудзæн. Гуырдзыйы æфсæдтæ басæтдзысты. Уæхтæнг 
Гургосланы рудзынгæй алидзын кæндзысты, йæ хо Мирандухты рахæсдзысты. 
Ос-Бæгъатыр. Кæд мæхи цардæй æлхæнинаг у ацы хæст 
рамбулын, уæддæр æнæ хъазуат скæнгæ нæй. Иу-дыууæ мины 
дзы фесæфæд не ’фсæдтæй, иннæтæн та стыр кад уыдзæн. 
Сидæмон. Хъæдуры нæмгуыты цады бакалæгау не сты, 
нæ, мæ хæдзар. Лæг зондæй уынаффæ куы кæна, уæд нæдæр йæ 
дзырдтæ сафы, нæдæр — йæ фæнд. 
Хъусæггон. Уынаффæджын лæджы фæндæй фондзыс- 
сæдз лæджы мин сæтты. Æдылы хицау та сæдæ сæдæйы дæр иу 
бон фесафдзæн. 
Ос - Б æгъ а т ы р. Цы дардыл дзурут, зæхх куы змæла, уæд 
хохæй æнæ дур хаугæ нæй. 
С и д æ м о н. Хæст иуырдæм дæр пайда нæ хæссы, уый дæр 
низ у адæмæн, æмæ йын æнæ æрцæугæ нæй. 
Хъусæггон. Раздæр уал куы бабæрæг кæниккам, Гуыр- 
дзыйы æфсæдтæ куыд æвæрдтытæ сты. Уæд уый фæстæ æнцон 
уаид. 
Сидæмон. Æз иу лæг зонын не ’фсæдты, Дудар, зæгъгæ,. 
йæ ном, раст хæлынбыттырæй хъауджыдæр нæу; куы маргъ фес- 
ты, куы — мыст. Гуырдзиагау дæр хорз зоны, уымæй хуыздæр 
ничи базондзæн Гуырдзыйы хабæрттæ; фæлæ йыл æууæнк нæй, 
нæхи ауæй кæныныл дæр фæстиат нæ фæуыдзæн. 
Ос-Бæгъатыр. Æрбадзурут-ма йæм, цавæр ахæм лæг у. 
(Дудар бацæудзæн, бæрзонд сау лæг, фæлывд цæстæнгас 
лæвæрдта.) 
Ос-Бæгъатыр. Хъусыс, æз дæ æрвитын Гуырдзыйы æф- 
сæдтæ бæрæггæнæг, кæд хорз бæрæг дзуапп æрбахæссай, уæд 
нæ хорзæхæй хъаджджын нæ уыдзынæ. Кæд ныл сайдæй рацæ- 
уай, уæд дæ дæ дыууæ цæсты йеддæмæ ницы фервæзын кæндзæ- 
ни. Цæугæ ныр. 
(Дудар æмбæрзæны бынты бабырдзæн, Гуырдзыйы æфсæд- 
тæн гæды дзырдтæ кæндзæн, ирон æфсæдтыл сæ ардаудзæн. 
Гуырдзы дæр ын хæрзиуджытæ дæтдзысты. Дудар Гуырдзыимæ 
баззайдзæн. Ос-Бæгъатыр дыккаг лæг арвитдзæн.) 
М9 

Ос-Бæгъатыр. Уыцы хæлынбыттыр нæ фæсайдта цæх- 
гæрæй, æндæра афонмæ æрбацыдаид. 
С и д æ м о н. Кæд æй, мыййаг, амардтой, куы йæ базоной 
уæд тæссаг у. 
Хъусæггон. Уый ахæм хæлынбыттыр у, æмæ зыгуымтæй 
сайын нæ бакомдзæн, фæлæ æцæгдæр уый уыдзæн, æмæ нын 
нæхи фæсайдта, гуырдзыйы фарс фæцаид. 
О с - Б а гъ а т ы р. Бадзурут Хазбимæ, уый йеддæмæ раст 
дзырд ничи æрбахæсдзæн. 
(Бæзджын, цæхгæр лæг Хазби æрбацæудзæн). 
Ос-Бæгъатыр. Цæугæ, Дудар нæ фæсайдта, æмæ нын 
Гуырдзыйы æфсæдтæй бæрæг дзырд рахæсс. 
(Хазби ацæудзæн, æмбæрзæны бынты бабырдзæн.) 
Хъусæггон. Хазби рагæй дæр фыдыбæстæ уарзаг уыд, 
уый нæ фæсайдзæн. 
Ос-Бæгъатыр. Сымах лæджы цæстæнгасæй нæ зонут, 
æз æй уайтагъд базыдтон. Дудар гæды æмæ фæливæг кæй уы- 
даид, уый. 
Сидæмон, Иæ бындар фæуæд, лæджы зæрдæйы ничи ба- 
.ды, æвзонгæй. Сырдон уыд, цы йын базындæуыдаид. 
(Хазби æрбацæудзæн.) 
X а з б и. Гуырдзыйы æфсæдтæ Калачы паддзахы хæдзары 
алыварс бадынц. Паддзахы чызг æмæ лæппу дæр уым стьк 
Иыртæккæ нæ размæ хæстмæ рацæудзысты. 
(Æмбæрзæн фегом уыдзæн, Гуырдзы æмæ Иры æфсæдтæ 
схылы-мылы уыдзысты, Уæхтæнг Гургосланы адавдзысты гуыр- 
дзы, йæ хойы йын Ос-Бæгъатыр рахæсдзæн. Чызг кæудзæн; 
«Уай мæ, дедау, давигъупъе мишвеле»—«уæуу, нана, фесæф- 
тæн, кæм дæ», йæхи тилдзæн. Сидæмонмæ йæ авæрдзæн, «уый 
дын дæ хо, мæ хæдзар». Æмбæрзæн æрæхгæндзæн, æртыккаг 
нывы фæуын.) 
IV - æ м н ы в 
Ирон хæдзар æмбæрзæнæй дьтууæ дихы уыдзæн. Иуырдыгæй О с-Бæгъа- 
т ы р æмæ æ ф с æ д т æ уыдзысты, иннæрдыгæй артдзæсты рæхыс ауыгъд, 
арынгтæ-йедтæй цæттæ. О с-Б æгъатыры мад зæронд ус, устыты ’рдыгæй 
-рæбынæй баддзæн. Лæгты ’рдыгæй та къæлæтджыныл Цæрадзон, зæронд 
350 

лæг; фæсивæд хъæлдзæг зылдтыт кæндзысты. Дыууæ барæджы хæрзæггу- 
рæггаг æрцæудзысты. Уый фæстæ æфсæдтæ æмæ чындз æрцæудзæн. Чындзæх- 
сæв скæндзысты, æмæ цыппæрæм ныв фæуыдзæн. 
Хæрзæггурæггаг (хæдзары бацæудзæн). Хорз уац- 
хъуыд, хорз уацхъуыд хуыцау радта, фæрнджын исджынæй æр- 
цæуынц æфсæдтæ, Бæгъатырæн Гуырдзыйы паддзахы чызджы 
усæн æрхæссынц. 
Цæрадзон. Хуыцау, табу дæуæн, нæ ирон æхсар макуы 
фесаф, кæд æрхæццæ уыдзысты бабайы хуртæ? 
Хæрзæггурæггаг. Рæхджы æрцæудзысты, ныртæккæ,. 
мах сæ фæсæфцæг фæуагътам. 
Бæгъатыры мад. Уæ нана уæ фæхъхъау фæуа, æруа- 
йут-ма, нанайы хуртæ. (Хæстæг æм бацæудзысты, сæ къухтыл 
сын ныххæцдзæн.) Куыд стут, нанайы хуртæ? Кæд уæ цæф æн- 
дæр ничи ис, Бæгъатыр йæ ных хъараг у, фылдæр уымæн тæр- 
сын. 
Хæрзæггурæггаг. Нана, уымæн чи цы кæндзæн, чи, йæ- 
комытæфæй дæр фæхæсдзæн æгас æфсæдты. 
Бæгъатыры мад (даргъ ауагъта). Иæ ко-ом-ы тæ-ф-æй 
иу-æн д-ы-ууæ — æф-с-а-д. 
(Æфсæдтæ æрхæццæ сты, æмбæрзæн фегом уыдзæн.) 
С и д æ м о н. Фарн фæцæуы, фарн. 
Цæрадзон (кувы). Хуыцау, амондджын сахат æй фæкæн.. 
(Рæхысы алыварс æй æртæ зылды æркæндзысты; Ос-Бæгъа- 
тыры мадмæ йæ бакувын кæндзысты, мыд æмæ сæкæр кæрæ- 
дзийæн ахæрын кæндзысты, æмæ йæ уатмæ акæндзысты. Æф- 
сæдты хистæртæ, чындзхæсджытæ æрбаддзысты. Бæгъатыр Цæ- 
радзоны раз лæудзæн, бæгæныйы нуазæнтæ сæм ратдзысты,. 
Цæрадзон скувдзæн.) 
Цæрадзон. Хуыцау, табу дæуæн, хуыцау, хуыздæр цы 
уыдзæн, алыхатт дæр дæтт; Мыкалгабыр, дæ базыры бын сæ 
бакæн, хъæуы зæд, хъæуы хорзæх, дæхи хорзæх ратт; Уастыр- 
джи, рæстæмбæлæг сын фæу; Майрæмхъан, дæ лæвæрттæй йæ 
хайджын уадз, Бынаты хицау, дæ бынат фæрнджын, цард сыл 
æфтау. Чырыстон Чырысти, дæхиуыл цы дзуар бафтыдтай, уы- 
цы дзуарæфтыд фæкæн ацы дыууæ адæймаджы дæр. 
(Нуазæн Бæгъатырмæ авæрдзæн, Цæрадзонæн æндæр нуа- 
зæн ратдзысты, акувдзысты та æмæ нуазæнтæ ануаздзысты. 
Цыппæрæм ныв фæуыдзæн, æмбæрзæн æрæмбæрздзæн.) 
351 

ж 
* * * 
Ма фæсай дæхи дæр, 
Ма фæсай дæ бæстæ,— 
Мадау дæ рæвдауы, 
Ма фесаф йæ хæрзтæ. 
Нæ газет, нæ зæрдæ, 
Нæ чиныг, нæ зонд, 
0 хуыцау, скæн æй 
Ныртæккæ бæрзонд. 
Мачиуал фæсайæд, 
Æрфыссут уæ къух, 
Иучысыл бакусæм 
Æмдыхæй æдзух. 
Кæд æппын махæй дæр 
Номы хъæр цæуид. 
Мах тыххæй адæмтæй 
Исчи хорз зæгъид. 
КЪОСТАЙЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Рухсаг у, бафыстай дæ хæс, 
Мæрдты дæ бынат уæд дзæнæт, 
Дардыл хъуыст дæ кæуынхъæлæс, 
Уæлæуыл фæкодтай нæ мæт. 
Сабитæн ызнагæй тарстæ, 
Нæ бæстæй куы ныууой хæлиу, 
Фыдгултæн сæ фæндмæ кастæ, 
Ды дæр сæм сарæзтай дæ риу. 
352 

Дæ уд, дæ зæрдæ ныббастай 
Сæрибар царды нывондæн, 
Æнæхæлгæ цырт ныссагътай 
Нæ Иры кады сбæрзондæн. 
Бæргæ ма тонæм нæ фæрстæ, 
Бæргæ ма агурæм æгъдау, 
Фæлæ сагъæссаг нæ бæстæ, 
Дæ хуызæн кæм нал ис фыййау. 
Бæргæ фæсивæд дæу фæзмынц, 
Бæргæ оын ныууагътай хъуыддаг, 
Рухсаг дын Ирыстон зæгъынц, 
Рухсмæ нын сарæзтай фæндаг. 
БУЛÆМÆРГЪ21 
Булæмæргъ загъта: «Мæн хъæлдзæг кæны 
Сæрибарæй бæласмæ тæхын. 
Иууылдæр — уд дæр æмæ зæрдæ дæр дзурынц 
Мæ зарæг æмæ мæ кадæг». 
Дидинæг дæр уæд райхæлы, 
Хур æй куы æрæндавы, 
Зайæгойы дæр хур æртавы — 
Æндзыгæй раудæгас вæййы уæд. 
Сæрибардзинад уарзтон, 
Ме ’мдзæвгæты дзырдтон рæстдзинад. 
Гъе ныр та ахæм зæрдæ райстон æмæ 
Хуыцауы дæр нал хъуыды кæнын. 
Мæ зæрдæмæ хъуызы рухсы таг, 
Уымæн æмæ ис бирæ хæринæгтæ, 
Ноджы бирæ ис пырындз, æндæр, 
Æлгъыст дæн кæрдзыны адзалæй. 
Тыххæй райдыдта мæ хъуыды 
Ныхас ’рымысын тагъд-тагъд. 
Байдыдтон мæ зарæг 
Ме ’намондыл æмæ мæ низыл. 
21 Æмдзæвгæ фыст уыди гуырдзиаг æвзагыл. Ам æй мыхуыр кæнæм дæл- 
рæнхъон тæлмацæй. (Чиныгаразæджы фиппаинаг.) 
23 Гæдиаты Секъа. Азау 
353 

Æрцахстой мæ æмæ мæ баппæрстой, 
Уайтагъд мæ мидæгæй нымбæхстой, 
Мин хатты мæм мæлæт æрбакасти 
Уыцы æнамонд хатæнмæ. 
Уайтагъд мæ фидар сбастой, 
Балæгæрстой мыл ызнагау,— 
Нал баххуыс кодта лæгъстæ дæр, 
Налдæр хъæрзын æмæ цæстыоыг. 
Уæдæй фæстæмæ ам бадын, 
Ам кæуын æмæ дзыназын, 
Чи бавзардзæнис ацы хатæн, 
Æз цы федтон, уыцы низы. 
СЫРДТЫ МИТÆ 
Цъæх цухъхъа — пæлæзæн, 
Æрчъитæ, нымæт, 
Мæгуырæй — фæрæзджын,, 
Чи кодта мæ мæт.. 
Æрхытæ, гæмæхтæ,. 
Уæлхох фæз лæнкау,. 
Мæсгуытæ, гæнæхтæ 
Лæбырынц цæндау.. 
Мæсчъытæ, къæдзæхтæ 
Фыддугтæй ризынц, 
Дæрчъытæ, нæл сæгътæ 
Саухъæды хизынц.. 
Саухъæд дæр фердузтæ, 
Бæлæстæ кæлынц; 
Сæгътимæ тæрхъустæ 
Оыфтæртæ хæрынц.. 
Фыранк дæр æфсæстæй 
Уæлгоммæ хуыссы; 
Мыстулæг æмбæхстæй 
Мыстытæм хъуызы. 

Домбайæн Иæ хæтæн — 
Даргъ уæрæх быдыр, 
Иæ бæрзæй ныффæтæн, 
Иæ къæдзил цыбыр. 
Зыгъарæг скъахта 
Хуыскъæлты дзæбæх, 
Уырытæн ныууагъта 
Дуртимæ къæдзæх. 
Сагтæ ’мæ сæгуыттæ 
Фæйнæрдæм лидзынц; 
Саухъæды нæл хуытæ 
Тулдзбыны хизынц. 
Дзæбидыр нæ зыдта 
Иæ бынсæфты ’гъдау, 
Ие стæг ын ыхсыдта 
Сау сынты рæгъау. 
Рувасæн æрзылди 
Йæ дудаы рæстæг, 
Каеркдон æм фæзынди, 
Бацыд жм хæстæг. 
Рувæстæ базыдтой 
Кæркдонмæ фæндаг, 
Сæ быны байтыдтой 
Бумбули зæлдаг. 
Лæгæтæй æрсытæ 
Хъуынцæстæй кæсьгнц, 
Цъыфдзасты хæфсытæ 
Таурæгътæ хæссынц. 
Бирæгътæ лæбуръгац 
Æрдонгæй фылдæр, 
Сабырæй нæ курынц, 
Чи уыдзæн зыддæр. 
Цард бади цæггурты, 
Баисты бæстаг; 
Сагтæ ’мæ сæгуыттæ 
Фæкодтой хъæстаг. 
355 

Зæхх ризы фырмæстæй, 
Арт уадзы фæздæг; 
Фендзыстæм нæ цæстæй — 
Æрцæудзæн фæззæг. 
ÆЗ ДÆН 
Ме ’мбæлтты уадзут, 
Мæхи у.ын дæттын, 
Адæмæн мæ уд 
Нывондæн бæттын. 
Царды хос дæттын, 
Сусæг нæ дæн ам, 
Фæлæ уæ фæрсын: 
Цы скодтон хæрам. 
Арв æмæ зæххæй 
Нал уыдзæн гæбаз, 
Фæлæ мæ дзыхæй 
Нæ сæфы ныхас. 
Базондзыстут мæн, 
Æцæгæн бындар, 
Сымахæн фæдæн, 
Цыма дæн лæгмар. 
Ауыгъдæй дзырдта: 
«Ныббар сын, хуьщау,— 
Иæ фыдæй куырдта,— 
Нæ зонынц æгъдау». 
Мах тыххæй хæцыд. 
Бафыста йæ хæс. 
Кад æмæ йын цыт, 
Фæцыди нын гæс. 
Айхъуысти йæ кой 
Дунеты бæстыл, 
Иæ уд уæд æнцой 
Дзæнæты хæрзтыл. 

БАЛКАН ÆМÆ ТУРЧЫ ХÆСТ 
Цард тыхсы дугæй... 
Сармадзан нæрсы, 
Нæмгуытæ дзугæй 
Бæрзæндты хæссы: 
Тымбылæй калы 
Иæ дзыхæй цæхæр. 
Æнæвгъау мары, 
Лыг кæны цæхгæр. 
Пырх кæны бæстæ, 
Быдыртæ къахы, 
Дзыллæты хæрзтæ 
Ингæнмæ калы. 
Пырх!ытæй лæууынц 
Быдырты хуырау, 
Зæдтæ сыл кæуынц, 
Дис кæны хуыцау. 
Цæргæсæй, сынтæй 
Туг-инджын хæрынц; 
Цæф лæгтæ зынтæй 
Удисæн кæнынц. 
Дургай згъæлынц 
Сау хохы цæндтæ, 
Дзыхъхъыш змæлынц 
Сау туджы цæдтæ. 
Абон мах стæм, 
Райсом — иннæтæ, 
Уæд цæмæн къахæм 
Раздæр ингæнтæ. 
* * * 
Æнафоны хæрд гуыбынæн 
Марджы хуызæн нæ тайы. 
Стыр арт хъæуы гуыдынæн, 
Кæннæуæд къæйыл ныззайы. 
357 

* * * 
Ма ’ппæл æнæгал кæвдæстæй — 
Мардæрцыдау дæм фæкæсдзæн, 
Чи ма аззади дæ бæстæй, 
Уый дæр дын цæргæс фæхæсдзæн. 
* * * 
Æмбаргæ лæг зын хъуыддаджы 
Кæддæриддæр нæ тагъд кæны, 
Фыдбоны гуырд йæ мыггаджы 
Кæддæриддæр æгад кæны. 
ХÆФС ÆМÆ ДОМБАЙ 
Домбай хъуыста хæфсы хъæр — 
Стыр сырд æй фæхуыдта, 
Уалынмæ дын йæ рæзты 
Рацæйуади уыцы ’взæр. 
КУЫРДТА ’МÆ ТÆГА, ДЫУУÆ ’ФСЫМÆРЫ 
Сау къæдзæхбынæй 
Фыййагдон тæдаы, 
Бæлæстæ къахы, 
Терчимæ хæцы. 
Куырттаты комы 
Раджы цард кæддæр 
Куырдта *мæ Тæга, 
Тæга уыд кæстæр. 
Тæга нæ куыста, 
Хъал лæг уыд кæмдæр, 
Иæ уæлæ нæ уагъта 
Абадын къæм дæр. 
Иу фæззæг Куырдта 
Хуым кæрды, тындзы, 
Куырис дæсдæгæй 
Угæстæ хынцы. 
358 

Тæга — хъал цуанон, 
Уæрццытæ мардта; 
Уыдис æм цъиусур, 
Дамка дæр дардта. 
Дамка хуымы астæу 
Уæрццытæ сырдта, 
Куырдта сабырæй 
Тæгамæ дзырдта: 
— Ма мын саф мæ хуым, 
Ма йæ змæнт, зæгъын. 
Цъиуоуры фыццаг 
Уæрцц систа тæхын. 
Куырдтайы разы 
Абадти йæ уæрцц, 
Æхсырфæй Куырдта 
Цъиусурæн уæд — къæрцц. 
Цъиусур фæмард и; 
Тæга фæтæргай, 
Хъахъхъæдурмæ рацыд, 
Хыгъта фæтæнгай: 
«Уый мын уыгæрдæн, 
Уый та мын хизæн, 
Ардыгæй уыдзæн 
Мæ мастæн исæн». 
Тæга райдыдта 
Куырдтамæ бырсын, 
Æнцад нæ уагъта 
Куырдтайы хуыссын. 
Куырдтайæн уыдис 
Æртæ хорз фырты, 
Хуха ’мæ Нарсау, 
Сæ кæстæр Тырты. 
Иу бон дын Хуха 
Рæгъаугæс хызта, 
Нарсау та хъæды 
Цыдæртæ куыста. 
359 

Уыцы бон Тæга 
Хухамæ ныццыд, 
Иæ дысы ’мбæхстæй 
Хъамайыл хæцыд. 
Æууæнкæй Тæга 
Хухайы амардта; 
Куырдтайы фосбын, 
Рæгъау атардта. 
Фæссихор Нарсау 
Хъæдæй æрцыди, 
Иæ чындз ифтыгъдæй 
Бæхыл хæцыди. 
— Цы кодтам,— загъта, 
Нарсау сдзырдта,— 
Мауал мæм уайсад.— 
Чындз дæр скуыдта: 
— Де ’фсымæры дын 
Тæга рамардта, 
Рæгъау иууылдæр 
Хохыл атардта. 
Дзулы чъири ’мæ 
Къоппы дзаг къуымæл 
Аназ æмæ цу, 
Тагъд фæкæн, змæл. 
Нарсау йæ бæхыл 
Абадт, куыд цæргæс, 
Æнхъæлмæ, дам, мæм 
Хурныгуылдмæ кæс. 
Хъахъхъæдуры сæр 
Тæга фос уæрста; 
Нарсау сæм уырдæм 
Хæстмæ цæфсæрста. 
Нарсауы гæрах 
Хæхтæ сарыдта; 
Тæга фервæзти, 
Ие ’мбал асхъиудта. 

Цалынмæ Нарсау 
Йæ топп ифтыгъта, 
Тæгайы цæфæй 
Размæ фефсæрста. 
Иæ риуыл сæмбæлд, 
Иннæрдæм ахызт, 
Æхсидгæ сау туг 
Дыууæрдæм амызт. 
— Ауадзутæй ныр, 
Иæ бæх æй хæсдзæн, 
Иæ зæронд фыд æм 
Æнхъæлмæ кæсдзæн. 
Куырттаты ’фцæгмæ 
Куы схæццæ Нарсау, 
Уæд уым фæмард и, 
Иæ цæф дæр асау. 
Иæ саулох уасгæ 
Куырдтатæм ныззылд, 
Мæстæй йæ фæрстыл 
Дæндагæй хæцыд. 
Зæронд лæг Куырдта 
Нарсаумæ ныццыд; 
Баныгæдта йæ, 
Ныссагъта йыл цырт. 
Иæ кæстæр лæппу 
Кæсæгмæ хаст уыд: 
Лæвæрд ын уыдис 
Хуыцауæй æмгъуыд. 
Иу бон дын Тырты 
Рæгъаугæс хызта, 
Дзылаты сæрæй 
Ныхæстæ хъуыста. 
— Ардæм-ма рауай, 
Уæ, дæлæ лæппу,— 
Чызг æм сдзырдта, 
Сауцæст, саудзыкку. 

Тырты йæм ыссыд, 
Æрбадт йæ цуры; 
Чызг дын æй фæрсы, 
Лæппумæ дзуры: 
— Кæцон дæ, уый зæгъ, 
Бауарзтон дæ æз, 
Мæ дзырдтæ иууыл 
Дæ зæрдæмæ хæсс. 
— Хохаг Куырдтайæн 
Йæ кæстæр фырт дæн, 
Ардæм, Кæсæгмæ 
Æз хасты фæдæн.... 
Чызг та йын дзуры: 
— Байхъус мæм дзæбæх, 
Сомæхсæв æркæн 
Мæ размæ дæ бæх; 
Дыккаг бæх мæнæн, 
Æртыккаг — уæргъдзау. 
Сараздзæн рæстмæ 
Нæ фæндаг хуыцау. 
Ай та дын æхца, 
Де ’мбæлттæн æй ратт, 
Бахæрын сын кæн 
Хуыцауæй дæр ард, 
Куыд не схъæр кæной 
Дæ лыгъды хабар; 
Байхъус сæм-иу хорз, 
Сæ дзырд сын бамбар. 
Дыккаг æхсæв дын 
Фæсахсæвæрты 
Чызджы цур абадт 
Дзылаш кæрты. 
Чызг бæхыл абадт: 
— Цæугæ ныр, хæсс мæ 
Дæ фыды бæстæм, 
Куырттаты фæзмæ. 

Хурыскаст афон 
Куырттаты фæзы 
Æрæнцадысты, 
Куырдта сæм кæсы. 
Æрцыд сæм Куырдта, 
— Цавæр стут, цы? 
Иæ топшы къæцæл 
Æмбæхст йæ кæрцы. 
— Ма хъыг кæн, зæронд, 
Мах стæм бæлццон, 
Кæд уазæг уадзыс, 
Дæхимæ нæ схон. 
Куырдта сæ схуыдта, 
Чызг лæууыд уырдыг, 
«Сбад» сын дзырдта, 
Ма мын кæнут хъыг. 
Лæппу фæтагъд и, 
Куырдтамæ дзуры: 
— Уый чындз у ’мæ 
Лæууæд дæ цуры. 
Æз та дæ лæппу, 
Мæ ном у Тырты; 
Фæлæ цы фесты, 
Дæ дыууæ фырты? 
Куырдта ныккуыдта: 
— Нал сш цæрдтæм, 
Тæгайы къух сæ 
Барвыста мæрдтæм. 
Тырты йын кодта 
Цинæй хъæбыстæ. 
— Нал сты,— загъта,— 
Дзæгъæл мæ фыстæ... 
Тырты сабырæй 
Тæгайы ’рфарста, 
Ирон æгъдæуттæй 
Иæ тугтæ райста. 

Уымæй фæстæмæ 
Цардысты æнцад, 
Æхсæвы фынтау 
Фæци ныр сæ цард. 
ÆРДЖЫНАРÆДЖЫ ДЗЫЛАТЫ РАЗ 
(Легендæ) 
1911 аз, 21 август (Майрæмыкуадзæны мæй). 
Терк къахы фырмæстæй, 
Уылæнтæ кæны, 
Фæлидзы нæ бæстæй, 
Денджызмæ кæлы. 
Тæтæртупп бæрзондæй 
Хæтынмæ фæцыд, 
Фат, æрдынæввонгæй, 
Иæ кардыл хæцыд. 
Иæ бæхæн схъиудта 
Цæстытæй цæхæр, 
Быдырты фæйлыдта, 
Кодта дзы лæтæр. 
Сау ногъай-быдырæй 
Æртардта рæгъау, 
Елхотты рæбынæй 
Ферттывта лæгау. 
Дзылатæн нæ зынди 
Рудзынгæй йæ рухс; 
Иæ размæ нæ цыди 
Чендзехъул — йæ ус. 
Иæ фыд æм æруади 
Хъæргæнæг, фæдис. 
Цæстысыг æркалди, 
Загъта йын йæ низ: 
«Дæ уарзон Чендзехъул 
Де ’рцыдмæ рамард», 
Фырмæстæй ныдздзæкъул, 
Цæстысыг акалд. 
«Марын дын æмбæлди 
Ме схæсгæ буц фыд, 
Фæлæ дыл æфхæрд и, 
Фесæфдзæн дæ фырт». 

Тæтæртупп сбадти, 
Нал ссыд уæлдæр, 
Иу хатт ма фæкасти 
Дзылатмæ уæддæр. 
Йæ бæхы фæзылдта 
Фæстæмæ цæхгæр, 
Йæ фыдмæ фæдзырдта: 
«Хæрзбон у ды дæр». 
Чендзехъул рæсугъды 
Баныгæдта фыд, 
Фæцард ма, цух-мухты 
Дуармæ нæ уыд. 
Ныр дæр йæ ингæныл 
Æвæрд ис даргъ къæй, 
Чендзехъул рæсугъдыл 
Фæкодтой дæ-дæй. 
Адæм дзы сарæзтой 
Кувæндон-куывддон. 
Галтæ дз.ы раргæвстой, 
Уый æз дæр зыдтон. 
ДАРЕДЗАНТÆ 
Даредзан дживи 
Хъæбатыр фæтæг. 
Йæ бæстыл нæ цыд 
Йе ’вастæй хæтæг. 
Апрасионтимæ 
Загъд кодта, хылтæ; 
Нæ сын лæвæрдта 
Саудоны былтæ. 
Апрасионтæй 
Дживи туг дардта, 
Сæ хуыздæры сын 
Хæсты рамардта. 
Æртæ лæппуйы 
Дживийæн уыдис. 
Дживи базæронд, 
Куырмæй ма цыдис. 
365 

Иæ хистæр фыртæн 
Ростъом уыд йæ ном,. 
Астæуккаг Гурген — 
Мацæмæй йæ дом. 
Кæстæр уыд Безан, 
Нырма сывæллон, 
Фæлæ хæстмондаг,. 
Æхсарæй бæллон.. 
Дживи Ростъомы 
Зæхгæс æрвыста, 
Саудоны былиыл 
Ие *хсар равдыста. 
Саудонъг былтыл 
Цæуæг нал уагъта. 
Мах, дам, у бæстæ,— 
Адæмтæн загъта. 
Ростъом йæ усы 
Сывæрджынæй ныууагъта,. 
Иæ фæстæ лæппу 
Иæ ус ныййардта. 
Лæппу куы схъомыл — 
Æхсæрдæсаздзэд, 
Саудоны былтæм 
Иæ фыдмае рацыд. 
Ростъом мæсыгæй 
Алырдæм касти, 
Иæ зæхх, йæ бæстæн 
Знагæй тарсти. 
Ростъомы разы 
Иæ бæх суагъта, 
Ростъом та уырдæм 
Цæуæг нæ уагъта. 
Ростъом æм дзырдта: 
«Цавæр дæ, цы дæ? 
Ардæм нæ бæстæм 
Кадæй æрцыдтæ?» 

Лæппу йæм дзуры: 
«Уæлæ фыдзæронд, 
Цы хъæртæ кæныс, 
Зондджын дæ *ви сонт?» 
Ростъом нызгъордта; 
Загъд сси ’мæ хæст, 
Иу хатт дыя Ростъом 
Лæппуйыл фæхæст. 
Л æппу — фæндаггон, 
Фæллад уыд, стонг, 
Кард дзы фæсагъта 
Раст фистоны онг. 
Лæппу ма сдзырдта 
Иæ фыды номæй: 
«Нæ аирвæздзынæ 
Мæ фыд Ростъомæй». 
Ростъом æрхаудта 
Иæ фырты мардыл, 
Æрæнцой кодта 
Тугæйдзаг кардыл. 
Ростъом фæкуыдта 
Иæ фыртыл хъæбæр, 
Уый æрцыдмæ мын 
Ды дæр хорз фæцæр. 
Дзæм-дзæмы былыл 
Ингæн скъахта, 
Мыр-мыры дурæй 
Цырт ын ныссагъта. 
Ростъом нæ зыдта 
Иæ фыртæн йæ у>ынд, 
Даредзантæй йæм 
Бæрджытæ нæ уыд.,. 
Цард та райдыдта 
Ие ’гъдауыл хæтын. 
Ныр та Безаны 
Хабæрттæ зæгъын: 
367 

Безан куы схъомыл 
Æхсæрдæсаздзпыд, 
Уæд дын æм Гурген 
Ныхасмæ бацыд: 
«Цæй-ма ныр, Безан, 
Мах дæр исты ном 
Равдисæм,— загъта,— 
Дзуахетмæ цом. 
Дзуахет бæсты 
Иу дзæргъ куы сафы, 
Йе ссыры дæргъæн 
Ивæзн æййафы. 
Уый куы рамарай — 
Баззайдзæн дæ ном, 
Даредзантæн уæд 
Уыдзæни цæсгом». 
Безан йæ фыдæй 
Ракуырдта саулох, 
Хъæддых ехс, идон, 
Фæлмæн гæрз йæ рох. 
Сугъахъхъы оыкъа — 
Ие ’рдыны къæдз зылд, 
Фат æмæ ’рдынæй 
Тыххъуаг нæ уыд. 
Араст сты уæд 
Быдырты нæргæ, 
Безан Гургенæн 
Загъта. «Ныр цæугæ». 
Лæппулæг Безан — 
Алцæмæй цæттæ; , 
Быдырæй разынд 
Сау хохы цæндтæ. 
«Уыдон та цы сты?»— 
Гургены фæрсы. 
«Дзæргъ кæй бахæры, 
Уыдон сæрыхъуын». 

Ацыдысты та 
Быдыры дæлдæр, 
Иу ран стæгдар, 
Уыдонæй фылдæр. 
«Адон та цы сты?»— 
Фæрсы йе ’мбалы. 
«Дзæргъ лæджы стджытæ* 
Иу ранмæ калы». 
Ацыдысты та 
Быдыры дæлдæр, 
Иу ран туджы цад 
Денджызæй фылдæр. 
«Ай та цæй туг у?»— 
Фæлæууыд æнцад. 
«Хуы кæй бахæры, 
Уыдон туг ныццад». 
Уьщы ранæй дард 
Нал уыди лæгæт; 
Дзæргъ кæцыран цард,. 
Уырдæм æрхæстæг. 
Гурген бæласыл 
Сбырыд, схызти, 
Сау дзæргъы тасæй 
Сыфтæрау срызти.... 
Безан бадзырдта 
Сыл хуымæ хъæрæй: 
«Мах, даредзантæ, 
Хæсты бон уарзæм. 
Фынæй дæ, сæрæй, 
Рацу *мæ хъазæм». 
Дзæргъ дæр фестади^ 
Рацыд йæ уатæй. 
Безан ныццавта 
Хуыйы йæ фатæйи 
24 Гждиаты Секъа. Азау 

Дзæргъ дæр ма хъыллист 
Фæкодта, бæргæ; 
Фæца й ма лæсыд 
Иæ синтыл быргæ. 
Безаны карды 
Нал хъуыд цыргъ дæр,— 
Хуый;ен ахаудта 
Йæб^ерзæй цæхгæр. 
Гургин бæласæй 
Æрбырыд, æрхызт, 
Беаак йæ кардыл 
Тугæйдзаг хæцыд. 
Дзуахет бæстæн 
Фесæфта се знаг; 
Хуы ) ш фелвæста 
Мæлгæйæ;йе ’взаг. 
Апрасионтæм 
Манйдза-чызг уыд, 
Л аддзæхтæ уымæ 
Курджытæ фæцыд. 
Никзмæн куымдта 
Манидза-рæсугъд, 
Хъаруйæ цæхæр, 
Удæй дæр сгуыхт. 
Безан нæ зыдта, 
Лæппу ма уыдис; 
Апрасион сын 
.’Куыд знаг уыдис 
Уырдахм æй Гурген 
Сарæзта хинæй, 
Уыдон туг дардтой 
Апрасионтæй, 
ЗСицон знагæй 
Хъахъхъæнæн дæр нæй. 
"Уастæк фæкæна 
^Сæрам лæг дæ-дæй, 
870 

Гурген æй уырдæм . 
Усгур арвыста. 
Безан дын йæхи 
Чызгмæ равдыста. 
Манидза уымæ 
Рудзынгæй касти, 
Уарзондзинадæй 
Иæ зæрдæ фасти. 
Иу бон æм фæкаст, 
Дыккаг дæр афтæ; 
Цæй, зæгъон, загъта,. 
Лæгæн мæ бартæ. 
Манидза-рæсугъд 
Мæсыджы ’ржы цард;. 
Никæй йæм уагътой, 
Хъахъхъæнæг дзы бадт;, 
Йæ дзыкку-босæй 
Бæндæн скарста, 
Безаны уымæй 
Иæхимæ сласта. 
Цы хъауджыдæр уыд. 
Мæй æмæ Хурæй, 
Манидза-рæсугъд 
Нал цыд йæ цурæй.. 
Цæрынтæ систой 
Мæсыджы ’рхы уæд,, 
Къулбадæг ус — 
Сау æлгъыст фæуæд*. 
Иæ фыдæн загъта: 
Манидза, дам, мой 
Скодта, уæд ды 
Цы бадыс æнцад? 
Безанимæ дын 
Мæсыджы бадыиц^ 
Афтæмæй та уæ 
Туг дæр ма дарынц.. 
371« 

Иæ фыд смæст.ы 
Нал лæууыд æнцад, 
Йæ топп сифтыгъта., 
Рабаста Дæ кард. 
Хинæй йæм ссыд 
Безанмæ курæг, 
Безан скодта 
Йæхи нæдзурæг. 
«Хонæм дæ»,— загъта,— 
Ме сиахс, мæ цард, 
Лæвар дын кæнын 
Мæ чызгимæ кард». 
Безан мæсыгæй 
Æддæмæ нæ цыд, 
Апрасионтæй 
Иæхиуыл хæцыд. 
Безаны хуынды 
Цæуын æрфæнды, 
Уый цæмæй зыдта — 
Апрасион ын . 
Цы хин нывæнды, 
Хуынды йæм æрцыд 
Хивæндон лæппу; 
Мæсыджы баззад 
Сауцæст, саудзыкку. 
Срасыг кодтой 
Безаны ронгæй, 
-Хорз æй сбастой 
Йæ бæхы ’хтонгæй. 
Скъахтой арф уæрм, 
Уым æй цæппæрстой, 
Чызджы Безанæн 
Уым гæс скодтой. 
Иæ уæлæ йын къæй 
Ныффæлдæхтой, хох, 
Ие ’вронг куы ’рцыдис, 
Уæд м.а .кюдта тох. 

Манидза-иу зылд 
Адæмыл курæг, 
Безан та кодта 
Уæрмы бæгъдулæг. 
Курæгæй хаста 
Безаны, мæгуыр, 
Æхсæв-иу къахта 
Цъæх къæйы фæлгуыр. 
Хорз гæдзæ кæны, 
Æвзæр цыбырхъуыр; 
Сæ фыд рæстæгæн 
Йе ’мгъуыд сцыбыр. 
Ростъом фехъуыста 
Безаны хъуыддаг, 
Йæхицæй скодта 
Сæудæджер дзутТаг. 
Афтæмæй бацыд 
Уыцы Калакмæ. 
Æнхъæлмæ касти 
Хуыздæр фадатмæ. 
Базартæ кодта 
Сызгъæрин дзаума, 
Йæ фарсыл дардта 
Схъæлфындз хъама. 
Ростъоммæ бацыд 
Манидза курæг, 
Ростъом скодта 
Йæхи нæдзурæг, 
Манидза загъта: 
«Ахæсты хæссын. 
Сыдæй куы амæла, 
Уымæй йын тæрсын. 
Иу къæбæр мын ратт 
Дæ бирæ хæрзтæй, 
Хай дын уыдзæни 
Дзæнæты бæсты». 
373 

Ростъом схудти: 
«Ма тæрс, ма, чызгай, 
Хуыцау фæкодта 
Хорз мыггаг дæ хай». 
Голызы хуылфы 
Цæвæрдта гæххæтт: 
«Бастæй йын сæ ратт, 
Абон уал æгъгъæд. 
Райсом дæр æрцу, 
Дæтдзынæн дын æз, 
Цасдæр дæ фæнда, 
Уыйас дæр ын хæсс». 
Гогыз цæппæрста 
Безанæн уæрммæ, 
Безан ныххудти, 
Ахауд уæлгоммæ. 
«Цæуыл ныххудтæ? 
Зæгъ мын æй, мæ хур, 
Ныр æхсæз азы 
Дæ зæрдæ уыд дур». 
«Ма тæрс, Манидза, 
Хуыцау нæм æркаст, 
Хорз лæг базыдта 
Ныр махæн нæ маст. 
Уымæн ныххудтæн, 
Гæххæтты сыфтæр 
Мæнмæ сæрвыста 
Ростъом, ме ’фсымæр». 
Къæйæн йæ алыварс 
Манидза скъахта, 
Уый фæстæ ныццыд, 
Ростъомæн загъта: 
«Къæй суæгъд кодтон, 
Змæлы дзæбæх, 
Æнцонфæлдахæн 
Сси ныр къæдзæх. 
Ахсæв-иу рацу, 
Скæн нæм бæхтæ. 

Æз дæр уыдзынæн 
Де ссыдмæ цæттæ». 
Фыццаг фынафон 
Ростъом ссыди, 
Къæй афæлдæхта,— 
Безан хуыссыди. 
Фехъал æй кодта: 
«Цæугæ ныр, лндзæм, 
Мах, Даредзантæ, 
Не знæгты уидзæм». 
Манидза-рæсугъд 
Саулохыл абадт, 
Ростъомы фарсмæ 
Цæргæсау атахт. 
Æрбацыдысты 
Даредзан хъæумæ, 
Апрасион та 
Баззади кæугæ. 
Дживи ныззарыд 
Зæрондæй дзæбæх, 
Ие уæнгтæ сысты 
Фидар, куыд къæдзæх. 
Манидза-рæсугъд 
Арфæгонд фæуæд. 
Мадау æй уарзтой 
Даредзантæ уæд. 
Хорзæй арвыстой 
Сæ рæстæг, сæ дуг, 
Никуы ныууагътой 
Дзæгъæлы сæ туг* 
Апрасион дæр 
Нал систа йæ кард, 
Балымæн сты, 
Иу сси сæ цард. 
Нæ фегад кодтой 
Хæсты <5он сæ кад, 
Æхсæш фынтау 
Фæци ныр сæ цард. 
375 

ХÆЛÆГДЗИНАД 
Уæд ныхасы хистæр смæсты, Иесо сабат боны уый (усы) 
кæй сдзæбæх кодта, уый тыххæй, æмæ загъта адæмæн: хъуыд- 
даг кæнынæн ис æхсæз боны. Уыцы бонты цæут уæхи дзæбæх 
кæнынмæ, фæлæ сабат боны ма цæут. Лук. 13, 14. 
Нæ хицау Иесо Чырысти иу сабат боны сдзæбæх кодта тынг 
уæззау рынчын усы, дзуттыты Ныхасы астæу. Ацы Ныхасы хи- 
стæр хицау хъуамæ Чырыстийæ бузныг фæцадаид, ахæм низ- 
джын усы кæй сдзæбæх кодта, уый тыххæй. Уый та мæспы сси 
æмæ загъта: «Хъуыддаг кæнынæн ис æхсæз боны, уыцы бонты 
цæут уæхи дзæбæх кæнынмæ, фæлæ сабат боны ма цæут». Цæ- 
мæн афтæ смæсты ис, ме ’фсымæртæ, Ныхасы хицау? Куыд уыд 
уый, уьщы тæригъæддаг рынчын усы фенæг цин кæныны бæсты 
цæмæн смæсты ис, цæмæн йæ зæрдæ хæрамдзинадæй байдзаг? 
Мæ уарзон æфсымæртæ, уый афтæ хæлæгдзинады тыххæй 
смæсты, хæлæгдзинад ын баталынг кодта йæ цæст, йæ зæрдæ 
æмæ йæ намыс, æмæ уарзон циндзинад æмæ уырнындзинады 
бæспы йæ зæрдæ масты цæхæртæ акалдта. Цы у хæлæгдзинад? 
Хæлæгдзинад у истæуыл искæмæ хæрам кæнын, мæсты кæнын; 
хæлæг адæймаг æндæры хорздзинад куы уыны, уæд мæстæй су- 
дзы, хъыг кæны. Афтæ уыцы Ныхасы хицау дæр ирвæзынгæнæг 
Чырыстийы хорз хъуыддæгтæ уынгæйæ мæсты кодта, уымæн 
æмæ Чырыстийы адæм дзуттыты дин амонджытæй фылдæр ба- 
уарзтой, æмæ уый тыххæй уыцы Ныхааы хицауæн дæр йæ кой 
дæлдæр кодта. 
Ныр ацы хъуыддагæй бæрæг у, хæлæгдзинад цас æвзæр тæ- 
ригъæдтæ кæнын кæны адæймагæн, уый. Дæ хæстæджъг хорз- 
дзинад уынгæйæ ууыл цин куы нæ кæнай, фæлæ ма йæм хæрам 
цæстæй дæр куы кæсай, ахæм адæймагмæ Чырыстийы ирвæ- 
зындзинады уд дард ис. Чи зоны, исчи иу иннæмæ хæлæгдзина- 
дæй хæрам у, мæсвд кæны æмæ йæ зæрдæйы хæрамдзинад фе- 
376 

халыны тыххæй хъуыды дæр нæ кæны, ахæм адæймаг фæстаг- 
мæ стыр зындзинады нæ бахаудзæн, цы! 
Ирон адæммæ хæлæгдзинад ницы тæригъæдау кæсы, фæлæ 
уый ахæм фыдбылыз у, æмæ уый аххосæй лæг æндæр стыр тæ- 
ригъæдтæ дæр ракæндзæн. Кæцæй æрцыди райдианы адæймаг- 
мæ тæригъæддзинад, кæд хæлæгдзинадæй нæ уыд, уæд. Хæй- 
рæг бахæлæг кодта фыццаг лæг æмæ усы тæхудиаг цардмæ æмæ 
сæ фæрæдийын кодта. Хæлæгдзинад ныккалын кодта фыццаг 
адæймаджы туг зæххыл, дыууæ æфсымæры Каен æмæ Абел; 
Каен Абелы хæлæгдзинады тыххæй амардта. Хæлæгдзинады 
тыххæй æнæаххос Иосебы йе ’фсымæртæ ауæй кодтой египетаг 
къупецтæн. Кæд хæлæгдзинад нæ уыди, уæд саул паддзах цæй 
тыххæй ратæр-батæр кодта æмæ йæ марынмæ агуырдта Даут- 
пахуымпары? Æппæтыфæстаг уый бæрц цы баталынг кодта фа- 
рисетæн æмæ дзуттыты чиныджы дæснытæн сæ зонд æмæ сæ 
намыс, кæд хæлæгдзинад нæ уыд, уæд; цæуылнæ сæ бауырныд- 
та ирвæзынгæнæджы диссаг хъуыддæгтæ! Куыннæ дис фæкæн- 
дзæн адæймаг, куыннæ æрхъуыды кæндзæн лæг, хæлæгдзинад- 
мæ цас тых æмæ хæрамдзинад ис, уый. Фарисетæ æмæ дзутты- 
тæ уыдтой сæхи цæстæй Чырыстийы диссаг хъуыддæгтæ, куыр- 
мыты кæсын кодта, сæ цæстытæ сын дзæбæх кодта, мард æгас 
кодта, фондз дзулæй фондз мин лæджы æфсæста, гобиты дзу- 
рын кодта, хъотырджынты дзæбæх кодта; ацы диссæгтæ фари- 
сетæ æмæ дзуттытæ сæ цæстæй уыдтой, уæддæр сæ хæлæгдзи- 
над Чырыстимæ хæстæг н,æ бауагътой æмæ талынджы баззады- 
сты, сæ мыггаг дунейы кæрæтты ныххæлиу. Цы ма нæ хъæуы 
хуыздæр æвдисæн, хæлæгдзинад адæймаджы зæрдæйы тæри- 
гъæды мыггаг тауæг, хæрам цыдæр кæй у, уый тыххæй. 
Мах ирон адæм, бирæ зылын стæм хуыцауæй, иу æгъдауæй 
дæр ын не ’ххæст кæнæм йæ хорз амонындзинæдтæ; бирæ цæ- 
мæйдæрты мæсты кæнæм хуыцауы зæрдæ. Фæлæ уыцы зылъш- 
дзинæдтæй се ’ппæтæй тынгдæр хъыгдары хуыцауы нæ хæлæг- 
дзинад; хæлæгдзинад адæймаджы зæрдæ йæхимæ магниты хуы- 
зæн ласы, æмæ йæ йе стыр æиамонддзинады хызы стыхсын кæ- 
ны. О хуыцау! Æрцæудзæн цымæ искуы уыцы рæстæг, æмæ 
адæймаджы мыггаг йæхи базондзæн? Æрцæудзæн цымæ уьщы 
сахат, æмæ лæг базондзæн, йæ цард ын цы хъыгдары æмæ цы 
рæвдауы, царды хæрзæбонæй йæ фæсвæд цы здахы, йæ уд æмæ 
йын йæ буары цы мæллæг кæны, цы сафы, уый базондзæн ис- 
куы? Æрцæудзæн цымæ искуы уыцы рæстæг, хуыцау æмæ дæ 
сыгъдæг уды хорз лæвардзинад срухс кæндзæн нæ зæрдæтæ 
æмæ уæд зæгъдзыстæм æмдзыхæй: мæнæ не знаг, мæнæ нæ ма- 
рæг, мæнæ, чи нæ фыдæбонæй мардта, уый, мæнæ, Чырыстийæ 
нæ дардмæ чи ласта, уый. Бæлвырд, ме ’фсымæртæ, хæлæгдзи- 
377 

над у тæригъæдтæ æппæтыл хæцæгу мах не ’ппæт дæр уыцы сау 
калмы уацартæ стæм. 
Кæй æвзаг бафæраздзæн хæлæгдзинады лæзгъæртæ зæгъын, 
кæй зонд равзардзæн уый талынг фæндæгты, нæ Ирыстоны зæр- 
диаг уарзон цæстæнгас чи халы. Гæды дзырд нæ уыдзæн, ирон 
адæммæ хæлæгдзинад куы нæ уаид, уæд фондзыссæдз хатты 
хуыздæр цæриккой. Фыццаг заманы æрвад æрвады фосмæ хæ- 
лæггæнгæйæ йе ’рвады марын кодта, æмæ йын-иу йæ бын бай- 
уæрстой. Ныр уырысы паддзахы руаджы уый нал ис, фæлæ æф- 
сымæр æфсымæры нæ уарзы, фырт фэды коммæ нæ кæсы, ус 
йæ мойы дзырдæн аргъ нæ кæны. Хæлæгдзинад халы бирæ хорз 
цæрæг хæдзæртты. 
Цæмæн афтæ здæхт сты хæлæгдзинады ’рдæм ирон адæм 
иннæ хорз адæмты хъауджыдæр? Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ 
уый нæ зыд æмæ нæ магусадзинады аххос у, фьгццаг райдианæй 
зыддзинад нæ туджы аемæ не стæджы ахъардта æмæ йын ратæ- 
рынæн ницыуал фæразæм, нæ зæрдæ не ’лгъæд кæны, нæ цæст 
не ’фсæды; дыккаг, иутæ хорз кусынц, архайынц алырдæм дæр 
æмæ хорз цæрынц, иннæтæ та бон-изæрмæ ныхасы бадынц æмæ 
къæцæлтæ амайынц, кæрæдзийы фыдгой кæнынц æмæ сæ хорз 
сыхаджы цард куы уынынц, уæд æм хæлæг кæнынц æмæ йын 
йæ хорз цард фехалыныл зилынц; ахæм хъуыддæгтæ бирæ æр- 
цыд Ирыстоны. Кус ды дæр, магуса лæг, къæцæлтæ амайыны 
бæсты; хуыцау загъта: «Кус æмæ схъæздыг уай». 
Дыккаг нæм хæлæгдзинад тынгдæр уый тыххæй арæх кæ- 
ны, æмæ иыронг дæр нæма бахъардта нæ зæрдæмæ чырыстон 
дины рухс æмæ уарзондзинад, евангелийы хорз уацхъуыды ны- 
хæстче нæма фехæлдтой нæ зæрдæйы мидæг хæлæгдзинады ахс- 
тон.Тæригъæды бахауæг адæймаджы зæрдæ кæддæриддæр хæ- 
лæгдзинады ’рдæм зилы, фæлæ йæ мах хъуамæ уромæм чырыс- 
тон дины уарзон æгъдæуттæй. 
Хæлæгдзинад низ у нæ буар æмæ нæ удæн; æмæ алы низæн 
дæр хицæн хос ис: хæлæгдзинад фесафыны хос сты Чырыстийы 
дзырдтæ евангелийæ. Уымæ зæрдиагæй куы хъусай, алыбон 
дæр æй куы кæсай, йæ дзырдты уидæгтæ йын хорз куы æвзарай, 
уæд дæ зæрдæ сæлгъæд уыдзæн, срухс уыдзæн, ацы дуне дæм 
æрдуйы хуызæн нал фæкæсдзæн, æмæ ферох кæндзынæ хæлæг- 
дзинад. 
Йесо Чырысти царддæттæг, уарзондзинады суадон, ахицæн 
кæн махæй хæлæгдзинад æмæ хæрамдзинад; нæ зæрдæ æмæ 
нын нæ уды чи судзы, уьщы хæлæгдзинады арт ахуыссын кæн 
æмæ уый бæсты нæ хуылфы æцæгдзинады æмæ уарзондзинады 
уд счæуæг кæн дæ сыгъдæг уды фæрцы, амин. 
373 

О НÆ УАРЗОН ФЫД ХАРЛАМПИ! 
Бирæ сæдæ азты Ирыстоныл тыгъдызæй ихуаръштæ фæцыд, 
бирæ сæдæ азты сыл уалдзыгон хъарм бонтæ фæкодта, фæлæ 
нæ сыгъдæг чыр.ыстон диныл нæ фыдæлтæ никуы сдызæрдыг 
ст.ы. 
Нæдæр сæ тыгъдызæй ихуарын басаста, нæдæр уалдзыгон 
хъарм хурæй сæ зæрдæ схъал и, никуы скодтой сæхицæн гуы- 
миры кувæндон, фæлæ зыдтой æрмæст иунæг хуыцау; цалынмæ 
ирвæзынгæнæг Чырысти зæхмæ æрцыдаид, уалынмæ. 
Чырысти зæхмæ æрцæуыиы фæстæ, йæ уарзон минæвæрттæй 
иу, Андрей, зæгъгæ, Иерусалимæй æрцыд Ирыстонмæ æмæ счы- 
рыстон кодта ирон адæмы; уæдæй нырмæ дыууæ мин азы ирон 
адæмы ’хсæн чырыстон дин никуы фæмынæг. 
Фæлæ рæстæг паддзахад кæны, фæлтæрæй фæлтæры ’хсæн- 
иу Ирыстоныл сау мигътæ æрбадт: тæтæр Кавказы хæхт-ы ныб- 
бырстой, фæзынд дзы моллотæ, кæсæг спысылмон ст.ы, цæцæн 
дæр афтæ; æмæ уæд ирон адæмы ’хсæн дæр пысылмон дин фæ- 
зынд, иугай лæгтæ сæхи спысылмон кодтой. Фæлæ Ирыстон 
æмæ Гуырдзыстон, сыхаг адæм уæвгæйæ, кæрæдзийæ рох нæ 
уыдысты. 
Гуырдзыстоны паддзах Тамар-дедупали, ирон хæрæфырт 
уæвгæ, Иры бæсты фæкодта бирæ хорз аргъуантæ, сыгъдæг бе- 
ридæттæ, кæцытæн ныр дæр сæ ном сæфт нæу; ирон адæмæн ба- 
лæвар кодта йæ хуыздæр хæзна Мæздæджы диссаггæнæг хуы- 
цауы Мадьгмайрæмы ныв. Уыцы рæстæджы Ирыстонмæ цард 
йæ мидбылты худт; фæлæ алы хъуыддаджы дымæг мæлæт 
алвыны. 
Тамар-дедупали куы рамард, уæд Гуырдзыстоны уый хуызæн 
хорз уынаффæджын, хъæбатыр фæтæг паддзах нал разынд, 
нал фæрæзтой Гуырдзыстоны адæм сæ арæнтæ хъахъхъæнын; 
иуырдыгæй сыл турк хæцыд, иннæрдыгæй — тæтæр, аннæрды- 
гæй — лекъ; Гуырдзыстоны сауджынты Иры бæстæм рацæуын 
нал æвдæлд, æмæ пысылмон дин Иры бæсты æнцад-æнцад уи- 
даг уагъта. 
Гуырдзыстоны паддзах Георги дыууадæсæм æрхъуыды код- 
та æмæ чырыстон дины тæтæр æмæ туркæн бынтон аныхъуы- 
рын нæ бауагъта. Сыстад æмæ Гуырдзыстоны Уырысимæ баиу 
кодта. 
Уырысы хъæбатыр къух Гуырдзыстонмæ куы бахæццæ, уæд 
турк дæр æмæ тæтæр дæр сæхицæн сбадтысты; фæлæ уæддæр 
Ирыстоны пысылмон дин рахъуыз-бахъуыз кодта. 
Рухсаг уæд стыр кънйаз Михаил Никъолозы фырт, йæ лæп- 
путы хуызæн нæ уарзта, уый Калакмæ наместникæн куы ’рцыд, 
379 

уæд Кавказы талынг кæмтты йæ рухс хохæй хохмæ тын аны- 
вæста; скодта Калачы Совет-общество — чырыстон динаразæг 
æмбырд Кавказы хæхты, зæгъгæ. 
Уыцы рæстæгæй райдыдта Совет-общество Иры бæсты скъо- 
латæ кæнын, аргъуантæ аразын; Калачы семинармæ истой сæ- 
хи хардзæй ирон лæппутæ, æппæты фыццаг уыцы скъолайы иро- 
нæй каст фæци Колыты Аксо, æмæ йæ ацы аргъуаны сауджын 
скодтой. 
Абон ацы аргъуанæн йæ фондзыссæдзæм азы бон у, куы йæ 
скодтой, уæдæй нырмæ; ацы аргъуаны алыварс ныгæд сты нæ 
хъæбатыр æфсæддон хицæуттæ, сауджынтæ, сауджынберитæ 
æмæ æндæр хорз чырыстон адæмтæ, ацы ран ныгæдтой нæ ном- 
хæссæны фыссæг Къостайы фæллад стджытæ, ацы аргъуаны хъæ- 
бысы æнусон хуыссæгæй фынæй у ирон фыццаг сауджын Колы- 
Т|Ы Аксо. Адон æмæ æппæты тыххæй ацы аргъуан алыбон хуы- 
цаумæ кувы сæ тæригъæдтæ ныббарыны тыххæй. 
Хорзæн йæ кой нæ сæфы, Колыты Аксо бирæ хорз хъуыд- 
дæгтæ фæкодта. Рухсаг уæнт сæ дыууæ дæр Иосиф алчеримæ, 
ирон чингуытæ æмæ таурæгътæ фæфыстой, скъолаты ирон чи- 
ныг ахуыр кæнын рауагътой. Иу дзырдæй, уыдон фæндыд, цæ- 
мæй хæлиугонд ирон адæмы чырыстон дины руаджы баиу код- 
таиккой, æмæ сæм иумæйаг уарзон æфсымæрдзинады хуры тын 
йæ мидбылты худтаид, фæлæ, уæу-уай, Аксойæн æнафонъг мæ- 
лæт йæ фæндтæ ныххæлдта; Аксо рамарди, æмæ Иосиф алчер 
дæр сидзæрæй баззад, ирон адæм та — дыууæ дихæй. Аксойы 
мæлæты фæстæ ацы аргъуаны сауджын скодтой Михаил Су- 
хиевы, уый дæр фæкуыста ирон чингуытъг, Гатуев дæр афтæ, 
рухсаг уæнт иууылдæр. 
Ныр хуыцауы фæндонæй æмæ хицæутты уынаффæйæ, нæ 
фыд Харлампи, дæ рад æрзылд нæ аргъуаны кусын, æмæ дæ 
мæнæ, дæ приходы адæм, бузныг стæм: не скъола чысыл уыд, 
ницæйхуызон, æмæ йыл бафтыдтай — суæрæх æй кодтай æмæ 
нын нæ лæппутæн хуыздæр ахуыргæнæн бынат скодтай, дыккаг 
нын не скъолайæн тынг хорз партæтæ балхæдтай, кæцытæй 
хъуаг уыдис не скъола. 
Зонæм, нæ лæппутæм нын зæрдиагæй кæсыс, ныронг не 
скъолайæ дарддæр ахуыр кæнынмæ лæппу нæ цыд, ныр дæ рæ- 
стæдж^ы, дæ руаджы нæ лæппутæ уæлдæр ахуыр кæнынмæ цæ- 
уын байдыдтой. Не скъолайы хъуагдзинæдтыл дæ зæрдæ мады- 
зæнæгау риссы, хуыцау дæ æгас уадзæд, дæ хорз уынаффæты 
руаджы хъуаг ницæмæй фæуыдзæн не скъола. 
Æртыккаг, стыр бузныг стæм дæ ирон аргъуыдæй æмæ тау- 
рæгътæй, нæхи æвзагæй нын кæй æмбарын кæныс нæ чырыстон 
дины æцæгдзинад. Ноджыдæр бузныг стæм Питирим хистæр 
¦380 

алчерæй дæр, сыгъдæгдæр оынодæй нын дыууæ мин сомъг кæй 
рафæлгъуыдта нæ аргъуаны снæуæг кæнынæн; ныртæккæ йæ 
нæ цæстæй уынæм, адæймаджы зæрдæ дзы рухс кæны. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы хорз хъуыддагæн дæр йæ рай- 
диайы уынаффæгæнæг ды уыдаис, æмæ дæ бузныг стæм, нæ 
фыд. 
Ацы хорздзинæдтæм гæсгæ махмæ нæ намыс сдзырдта æмæ 
дын мæнæ, дæ приходы адæм, æрбахастам Чырыстийы дзуары 
иыв лæвар; йæ аргъ чысыл, фæлæ йæ кад— арвæй бæрзонддæр, 
уæд нæ иумæйаг уарзондзинад мъгсыны тыххæй. 
Хæсс æй, Чырыстийы æфсондз, ма схъыг у„ ма дз:ы бафæл- 
лай. Зонæм, лæппулæг дæ нырма, царды уылæнтæ дæ разæй 
сты, дуне дæ раппар-баппар кæндзæн.. Мæгуырдзинад дын ма 
басæттæд дæ зæрдæ, дунейы фæтæгæн, йæ сæр кæм æркъул 
кодтаид, уы»й дæр нæ уыд, æнæрвæссон ма суы ацы дунейы 
хъæздыгады бæллондзинæдтæй, Соломон-паддзахы дæр йæ 
хъæздыгад нæ фервæзын кодта. Ма схъал у хæрзиуджыты бæр- 
зонд цæстæнгасæй, уыдон мæлæты ’хсар нæ къуымых кæнъшц. 
Фæлæ Чырыстийы фæдыл цæугæйæ сабыр, æнцадæй, адæ- 
мы уарзгæйæ æнæнизæй дæ адзалы бонмæ æнæ зæрдæхудтæи 
фæцæр, дæ адзалы фæстæ та стыр тæрхоны боны хорз дзуапп 
раттын аккаг суы. 
ОС-БÆГЪАТЫРЫ СТИХТÆ ГУЫРДЗИАГ ÆВЗАГÆЙ 
РАИВД 
Мах уыдыстæм фараст æфсымæры, 
Цæразоны фырттæ Цæхилатæй: 
Ос-Бæгъатыр, Даут-Сослан. 
Иунæгæй æгас паддзахадимæ хæцджытæ — 
Фидароз, Джадароз, Сохъхъыр-Гиорг, 
Знæгтыл тызмæгæй сæмбæлджытæ. 
Гиорги, Исахъ, Романоз-Басил 
Сысты Чырыстийы хорз цагъартæ. 
Мах къухы ст.ы алы -цæуджыты 
Цыппар раныл уынгæг фæндæгтæ. 
Къасарайы мын фидар (мæсыг) ис, хъалон 
исæн хиды дуару 
Ам мæ къухы ис хиды дуар, 
Мæрдты бæсты ныфсæвæрæг, 
Ам,ы цардæй куы стæм хуыздæр. 
Сызгъæрины æмæ æвзисты сыджыт 
Уыйас нæм ис,— донæй фылдæр. 
38 Г 

’Кавказы адæмты байстон, 
Цыппар паддзахад ныббырстон, 
Гуырдаыйы паддзахы хайы раскъæфтон, 
Уый мæ мæнг ардæй фæсайдта, 
Уымæй мæ тæригъæд райстон. 
Бæгъатыры дон фæласта, 
Ирон æфсæдты фæцагъта. 
Чи бакæса ацы зарæг, 
Уый-иу зæгъæд махæн рухсаг. 
;ИСТОРИОН ХАБÆРТТÆ, ТАУРÆГЪТÆ ÆМÆ УАЦХЪУЫДТÆ 
ТАГОН ИРОН ЦАРД 
«Æцæгдзинад базонут, æмæ та уæ æцæгдзинад сæрибар 
•скæндзæн». Иоан. У. 32. Загъта Чырысти: «Æцæгдзинад та цы 
у? Æцæгдзинад уый у, æмæ мæнгдины æгъдæуттæ куы нæ кæ- 
най, мæнг кувæндæттæн куы нæ кувай, дæхи æрымысæггаг бæ- 
рæгбонтæ куы нæ кæнай, алы дæсныты куы нæ фæрсай æмæ 
;уыдон амынд нывæндтæ куы нæ æргæвдай, æрмæст иунæг хуы- 
цау; фыд, фырт æмæ сыгъдæг уд дæ куы уырна, адæммæ иу- 
уылдæр æмхуызон уарзон цæстæй куы кæсай, дæ хæстæджыты 
æмхуызон куы уарзай, æмхуызон хорз сын куы кæнай, къæр- 
ных, тыхми, дывзагондзинад дæ зæрдыл куы нæ лæууа, дæ зæр- 
дæ, дæ намыс æмæ дæ цæст сыгъдæг куы уа, куы никæй ис- 
фæллоймæ бæллай». «Афтæ æрттивæд,— загъта Чырысти,—уæ 
рухс адæмы раз, цæмæй уыдон уыной уæ хорздзинæдтæ». Мо. У. 
16. «Адæмы мæгуырдзинады бæрæг уый уыдзæн,— загъта стыр 
зондджын лæг,—æмæ сæ мæнгдины æгъдæуттæ куы уырна». 
Кæд историйы дэырдыл æууæндæм, уæд дыууадæсæм фæл- 
тæры, цæвиттон, анд фондзыссæдз азы размæ ирон адæм уыды- 
ст,ы дыууæ миллионы. Иу хатт Гуырдзыстоны паддзах Тамар- 
дедупали Ирыстонмæ уазæджы хуынды æрцæйцыд, æмæ уæд 
йæ размæ ирон адæмы лæппулæгтæ рацыдысты дыууæ мин ба- 
рæгæй. Афтæ бирæ уыдысты уыцы рæстæджы ирон адæм, фæлæ 
æртындæсæм фæлтæрæй фæстæмæ куынæгдæр кæнын байдыд- 
той æмæ ныртæккæйы рæстæджы хæрз цьтбыр сты. 
Исчи мæ бафæрсдзæн, ирон адæм цæмæн афтæ сцыбыр, 
скуынæг сты, зæгъгæ. Æппæты фыццаг, æндæр æмæ æндæр тых- 
джын адæмтитæ ’быцау .хæстытæй. Истори кæй не ’рæййæфта, 
«382 

уыцы рагон рæстæджы хæсты быдырш дæсгай æмæ фондзыс- 
сæдзгай минтæй задысты. Дыккаг, æндæр æмæ æндæр адæмти- 
мæ схæццæйы рæстæджы æндæр адæмтæм алæдæрстысты. Æр- 
т.ыккаг, диН|Ы æгъдауæй фæдихтæ кæнынæй æндæр дины адæм- 
тимæ баиу сты, цæвиттон, кæсæгимæ, балхъаримæ, гуырдзыимæ’ 
æмæ æндæр тыхджын хæтæг адæмтыл бафтыдысты; ныртæккæ- 
йы рæстæджы ма ирон ном чи хæссы, ахæм мыггæгтæ ис: Кæ- 
сæджы — Моргуатæй, Сæуджентæй22, Балхъары — Галазтæй, 
Гуырдзыстоны — Дударатæй, Мамсыратæй; æмæ ноджыдæр 
Хуссары ирæй дзæвгар сгуырдзиаг ис. Афтæ æнцад-æнцады 
ирон адæм фæйнæрдæм лæдæрсынц. Цыппæрæм, мидæггагон 
æвзæр æгъдæуттæ тынгдæр сцыбыр кодтой ирон адæмы æмæ сæ 
ноджыдæр цыбыр кæнынц; цæвиттон, кæрæдзийы мидæг быцæу- 
тæ, чызг скъæфынтæ, марьгнтæ, тугисынтæ, æнæгъдау хистытæ,. 
æлæмтæ, бадæнтæ, дугътæ; иу дзырдæй, бæрæгбонтæн сæ фыл- 
дæр ирон адæмæн хистгæнæн бонтæ сты. Хæрзбын та сæ ирæд 
кæны: адон сты ирон адæмы хурхылхæцæг æгъдæуттæ. Ирон 
адæмæн сæхи зæрдæмæ дæр нæ цæуынц ацы æгъдæуттæ, фæлæ 
сæ фехалын, сæ ныууадзынæн ницы амал арынц. Зыддзинад нæ 
туг æмæ не стæджы ахъардта, æмæ йын хъæбæр цæгъон ссу- 
дзын хъæуы, цæмæй йæ ныссæтта, ныммур æй кæна, æмæ нæ- 
зæрдæ сæлгъæд уа, спарахат уа, нæ намыс асыгъдæг уа, æмæ^ 
нæ зæрдиаджы мауал уæй кæнæм. 
Цæй, уалдзæг афоныл хуым куы нæ бакæнай, куы нæ бай- 
тауай, кæй зæгъын æй хъæуы, уæд фæззæг хор не ’ркæрддзынæ. 
Лæппу дæр афтæ, афоныл ус куы нæ ’рхæсса, уæд зæнæг нæ 
фендзæн, ус та афоныл уый тыххæй не ’рхæсдзæн, æмæ йæ ирæд 
фидын хъæуы, науæд та йæ комкоммæ зæгъæм: ус æлхæнын æй 
хъæуы; æмæ цалынмæ дард æнахуыр бæсты ирæдæн æхца кусы,. 
уалъшмæ йæ афонтæ аивгъуыйынц, стæй ма йыл æнахуыр бæс- 
ты æнахуыр сылтæй алы низтæ дæр ныххæцы, æмæ низджын- 
тæй фæстæмæ, хуры цæстæнгас цы Ирыстон дæтты, уырдæм: 
æрыздæхы... 
Лæппулæг куы ’рцæуы дард бæстæй йæ фыды хæдзармæ;. 
Ирыстоны бæстæм, уæд йæхицæн ус балхæны; дыууиссæдз- 
æртиссæдз, фондзыссæдз туманæй фæззыгон фæсалау зæронд. 
чызг, уый дæр æнæ хур æртахæй бахус вæййы, æмæ ма сын зæ- 
нæг дæр кæнæ рацæуы, кæнæ нал. Кæд ма сын зæнæг рацæуы,. 
уæддæр сахъат, иизджынтæй, æмæ бирæ дæр нал фæцæры. Кæд 
ма фæцæры, уæддæр низтæй схултæ, æмпылдтытæй, Ирыстонц, 
22 Уыдонæй сауджынтæ дæр уыд, сæуджентæ уымæн: хуыйнынш (Авторы 
фиппаинаг.) 
383; 

рæсугъд цæстæнгасæй йæм мур дæр нал вæййы. Ацы хабар 
æцæг, бæлвырд кæй у, уый тыххæй зæгъдзынæн: сифилисæй 
æмæ æндæр ахæм низтæй ирон лæгты æмæ устыты дзæбæх кæ- 
яы Дзæуджыхъæуы дæрæг лæг Т. Д. Уый хæдзары фендæуы- 
дзæн ирон ахæм рынчынтæ усæй, лæгæй къордгæйттæ. Æрхъуы- 
ды кæн дæхæдæг, ацы хъуыддаг нæ ирон мыггаджы цыбыргæ- 
нæг æмæ мæгуыргæнæг марг у æви нæу? 
Дарддæр зæгъдзынæн: хистытæ, æлæмтæ, бадæнтæ, дугътæ, 
уыдонæй марды удыбæстæйæн æрду пайда дæр нæй, зиан та 
дзы авæст бирæ ис; бафæрс кæцыфæнды динамонæджы, ничи 
дын <æй растаудзæн, фæлæ махмæ ахæм æнамонды зæрдæ ис, 
æмæ хорзæн цы фыдбылызы хъуыддаг айсæм, уый нын нæ зæр- 
дæйæ сарт æмæ мысалгъæй дæр ничиуал скъахдзæни. Иннæ 
амондджъш адæмтæ фæлтæрæй фæлтæрмæ се ’гъдæуттæ лыстæг 
луарынц, чи дзы нæ бæззы, уый æппарынц, чи дзы бæззы, ууыл 
æфтауынц. Мах та рагæй-æрæгмæ уыцы æвзæр æгъдæуттæ сцы- 
быр кодтой; нæ историйæ фæстæмæ рæстæджы дæргъдзинады 
дыууæ миллионæй дыууæ фондзыссæдз минæй чысыл фылдæр- 
мæ æрхаудтам. 
Æртындæсæм фæлтæры онг ирон адæм ирæд исын, хист кæ- 
нын, къæрных кæнын нæ аыдтой, уый фæстæ перс, турк, монгол- 
тæ æмæ курдтимæ куы сиу сты, уæд сын уыцы адæмтæ ирæды 
æфсон сæ чызджыты усæн æлхæдтой. Сæ рæсугъддзинадмæ 
бæлгæйæ дыгай-æртыгай устытæ хастой ирон чызджытæй; æмæ 
уæд ирон адæм сæ кæрæдзийæн дæр сæ чызджыты æнæ ирæд 
нал лæвæрдтой. Фæлæ ныры хуызæн бирæ ирæд нæ истой. Цæ- 
виттон, æрæджы дæр ма ирæды хыгъд уыди фондз æмæ ссæдз 
хъуджы, фондз хъуджы æхцайæ, фондз сомы хъугмæ; фондз 
æмæ ссæдз сомы; фондз хъуджы—æрхуы иу аг; фондз хъуджы— 
.æфсæйнаг, иу топп, йе кард; фондз хъуджы фосæй гал дыууæ 
хъугмæ цыд, хъуг та хъугмæ; фондз хъуджы та, сиахсæн йæ 
къухы цы уыдаид, у^й. Уый дын уыцы рæстæджы ирæд. Уæдæ 
хъуамæ уыцы рагон рæстæджы ирон адæм ирæд исын æппын- 
дæр нæ зыдтаиккой, фæлæ фæстæмæ-фæстæмæ ирæд бæрзонд 
бынат æрцахста, æмæ йын фесафынæн ницыуал фæразæм. 
Æгас ирон адæм бадæнтыл цы хардз кæнынц, уымæн бæл- 
вырд бахынцæн куы уаид, уæд, æнхъæлдæн æмæ, уыцы хардзæй, 
дæвиттон, уыцы æхцайæ иу-дыууиссæдз лæппуйы алы аз дæр 
стыр скъолаты каст фæуиккой, æмæ уæд армыдзаг ирон адæ- 
мæй алы.дыууиссæдз лæппуйы зонды мæсыджы сæрæй куы ра- 
кæсид, уæд Ирыстонæн æвзæр нæ уаид. 
Цæй, ныр та, къæрных кæнын кæуыл сахуыр стæм, ууыл дæр 
нæ цæст ахæссæм. Дыууадæсæм фæлтæры фæстæ, Гуырдзыстон 
æмæ Ирыстон куы федых сты, сæ хъæбатыр фæтæг Даут-Сос- 
384 

лан куы амарди, уæд Ирыстоны дæр курдтæ23 ныббырстой. 
Курдтæ та къæрных мыггаг адæм уыдысты æмæ ныр дæр сты; 
уыдон ирон адæмы ’хсæн давтой, къæрных кодтой, ирон адæмы 
фæсивæдимæ лымæн кодтой æмæ сæ къæрных, давын ахуыр 
кодтой... Афтæ уыцы рæстæджы ирон фæсивæд, кæд курдтыл 
къæрных кæнын сахуыр сты, уæд диссаг нæу. Лæджы фыд хæ- 
рын куыд нæ сахуыр сты уыцы цъаммар фыдадæмыл! Гъемæ, 
залгъæд кæм байтауай, уым йæ мыггаг нал сæфы, цалынмæ йæ 
артæй хорз басудзай, уалынмæ. Уыййеддæмæ уæды онг ирон 
адæм стыр ахуыргонд дзыллæ уыдысты: къæрных, марын, ды- 
взагондзинад — уыдæттæ сæм стыр худинаг уыдысты, фæлæ 
ныр дæр сыхы мидæг иу къæрных лæг куы цæра, уæд зæрдæйæ 
лæмæгъ фæсивæды йæ фæдыл ласы æмæ сæ къæрных ахуыр 
кæны. 
Фæстаг хатт ма зæгъæм уыцы рæстæджы ирон адæмы 
ахуырдзинады тыххæй, кæд историйы дзырдыл æууæндæм, уæд; 
дыууадæсæм фæлтæры æмæ уыйагъоммæ дæр ирон адæммæ 
уыд хъуымацуафæн фабриктæ, зæлдаг æмæ бæмбæг Гуырдзы- 
стонæй ластой, уыди сæм кæрдын, хуыйын æмæ хæдзары мидæг 
æфсинады скъолатæ. Чиныджы ахуыр кодтой гуырдзиаг дам- 
гъæтæй. Уыцы дамгъæтæ скодта Гуырдзыстоны паддзах Парна- 
ваз ирон дæсны лæгтимæ. Æмæ дзы ирон æвзагæн цы дамгъæ- 
тæ хъуыд, уыдон дæр цæвæрдтой. Уыди сæм хæцæнгарзы дæс- 
нытæ, æфсæнгуырдтæ, æрхуыгуырдтæ, зæрингуырдтæ, дуры 
дæснытæ. Уый нæ мæсгуытæй дæр бæрæг у; цæджджинæгтæ ма 
æрæджы дæр сæхæдæг кодтой ирон адæм. Уыди сæм сызгъæ- 
рин æмæ æвзист бирæ. Æрæджы дæр ма сыгъдæг æвзисты «нæ- 
химæ æвзист» хуыдтой. Ос-Бæгъатыр афтæ зæгъы: «Æвзист 
æмæ нæм сызгъæрин уыйас ис, æмæ донæй фылдæр»; алцыдæр 
сын уыд. Уæдæ уыцы рæстæджы ирон æмæ ныры дуджы ирон 
адæмæй бирæ æвзæрдæр нæ уыдысты. Кæд ныры ирон адæм 
дзурын æмæ фыссынмæ тынг дæсны сты, уыдонмæ цардæн цы- 
тæ хъуыд, уымæ дæсныдæр уыдысты, æмæ алы дæсныйад дар 
сæхи къухæй цыд; зæххы куыстмæ дæр хъуамæ дæсныдæр уы- 
даиккой, æндæра уый бæрц бирæ адæм хæхты -цæмæй цардысты. 
Фæсхохаг 
23 Гуырдзиагау—«курти», ома — къæрных. Уæдæй фæстæмæ баззади, уый- 
йеддæмæ гуырдзиаг дзырд нæу, гуырдзиагау «æмпъарави» хуыйны. (Авторы 
фиппаинаг.) 
25 Г*диаты Секъа. Азау 
385 

ОСБТИ (ИРЫСТОН) 
Гуырдзиаг зондджын фыссæг 3. Чичинадзе ныффыста, æмæ 
джиппы рацыди гуырдзиаг æвзагыл ирон адæмы истори, рагон 
къухæйфыст чингуытæм гæсгæ. Ссардта Иры паддзæхты иæмт- 
тæ æмæ нывтæ; куыд цардысты уыцы рæстæджы ирон паддзæх- 
тæ æмæ адæм Гуырдзыстонимæ, уый лыстæг равзæрста æмæ 
ныффыста стыр хорз чиныг «Осети», ома, Ирыстон. Уыцы фыс- 
сæг ирон адæмы кæд Гуырдзыстоны сæрты иæ акæсын кодта, 
уæддæр сæ æмрæнхъ хорз æрлæууын кодта æмæ уыцы рæстæ- 
джы ирон адæмы ахуырдзинад, кад æмæ хъæбатырдзинад алы- 
рдæм дæр хорз равдыста. Ацы чиныг стыр хæзнайы хуызæн у 
ирон адæмæн. Бон æмæ рæстæг кæмæн ис, уый ма бацауæрдæд 
йæ раивыиыл ирои æвзагмæ. Ныр уал дзы æз иу-дыууæ дзырды 
зæгъдзынæн ирон паддзæхтьг тыххæй. Чиныгæн уыдон йæ рай- 
диан сты. 
Гуырдзыстоны паддзах Мирианы рæстæджы Ирыстоны пад- 
дзахад кодта Пероса24. Ацы Пероса æмæ Мириан Византиамæ 
дæр иумæ ацыдысты, император Константины размæ; уæд Кон- 
стантинæн Пероса базонын кодта ирон адæмы. Пероса æмæ 
Мириан кæрæдзийы афтæ бирæ уарзтой, æмæ Мириан-паддзах 
йæ чызджы Перосайæн усæн радта. Пероса сыгъдæг Нинæйо! 
амонындзинадæй йæхи чырыстондæр скодта. 
Ирон адæмы хистæр æлдар Къавциа25 Пероса æмæ Мириан 
паддзæхты рæстæджы цард. Ацы Къавциа сыгъдæг Нинæйæ 
райста чырыстон дин æмæ йæ Ирыстоны дæр сарæх кодта, аф- 
тæ зæгъы XVIII фæлтæры къухфысты чииыг. 
Ирыстоны паддзах Базукъа царди фæндзæм фæлтæры, стыр 
номдзыд æмæ тыхджыи лæг уыди. Базукъа æмæ Абазыкъа уы- 
дысты дыууæ æфсымæры, иры паддзæхтæ. Уыдон æвзæр нып- 
пырх кодтой сомихы паддзах Зумбат Бивритианы. Базукъа æмæ 
Абазукъа лæгæй-лæгмæ хæцыдысты богæлттау, цæвиттон, дыу- 
уæрдыгæй дыууæ паддзахы кæрæдзимæ бацыдысты æмæ-иу чи 
кæуыл фæтых, иннæ-иу састы бынаты баззади, дарддæр æфсæд- 
ты кæрæдзийæн нæ цæгъдын кодтой. 
Уыцы рæстæджы тугæн хуыздæр аргъ кодтой, укй бæлвырд 
у, уымæн æвдисæн у Базукъайæн йæхи дзырд, Зумбат-паддзахы 
куы басаста, уæд кæй загъта. Æмæ загъта: афтæ сомихы ма- 
дæлты æмæ фыдæлты, лæппуты æмæ сывæллæтты тыххæ? сы- 
мах кæй фæцагътат. 
24 Пероса, чи зоны æмæ Парса хуындаид, æмæ фысджыты ’хсæн рæстæ- 
джы дæргъдзинады фендæрхуызон. (Авторы фиппаинаг.) 
25 Хъуамæ хуындаид Къадзиа, ныры дуджы ном. (Авторы фиппаинаг.> 
386 

Ос-Бахъатар26 царди Чырыстийы фæстæ 440—500 азты, уы- 
ди стыр номджын æфсæддон хæцæг лæг, æмæ уыди ирон пад- 
дзæхты хæстæг. Бахъатар схæцыд Гуырдзыстоны паддзах Вах- 
танг-горг-асланимæ. Бахъатар иронау хуыйны æваст тыхджын 
лæг. Ахæм бахъатар тыхджын лæгтæ Ирыстоны уый фæстæ 
дæр уыди. 
Вахтанг-горг-аслаи, лæгæй-лæгмæ чи схæцыд Ос-Бахъатари- 
мæ. Вахтаиг басаста Ирыстоны æмæ, ирон адæмæй персаг дин 
чи райста, уыдон фæстæмæ чырыстон динмæ раздæхта æмæ 
сын алчер дæр скодта. Вахтанг Ос-Бахъатаримæ куы хæцыди. 
уыцы ныв Мцхетайы аргъуаиы къулыл фыст уыди æмæ йæ 
1837 азы фехæлдæуыд, æмæ уыцы зынаргъ ныв уымæй фесæфт. 
Ныр Ос-Бахъатаримæ цы ныв ис, уый Иерусалимы дзуары мо- 
настирæй рафысгæ ныв у. 
Ирыстоны паддзах Урдуре царди дæсæм æмæ иуæндæсæм 
фæлтæры 980—1020 азты. Уыди кадджын паддзах, сабыр æмæ 
æнцад. Уый тынг лымæн уыди Гуырдзыстоны паддзах Баграт 
цыппæрæмимæ, адон уарзондзинад афтæ фидар уыди, æмæ Ба- 
грат Урдурейы чызджы йæхицæн усæн æрхаста. 
Борена-æхсин-Урдуре паддзахы чызг æмæ цыппæрæм Багра- 
ты ус уыди зынгæ сылгоймаг Гуырдзыстоны историйы. Багра- 
тæн йæ фыццаг ус Византийы император Леваны хо Елена куы 
амарди, уæд уый фæстæ Боренайы æрхаста æмæ йын райгуырди 
дыууæ лæппуйы. Баграты мæлæты фæстæ Борена Ирыстонмæ 
ацыди æмæ йе ’фсымæримæ царди. Ирон Багратионтæ Борена- 
йы фырт Димитрийы цотæй сты. Боренайæн саударгæйæ у йæ 
ныв ист. 
Ирон паддзах Дугъуле (кæд Угъулæ), Урдурейы фырт, цар- 
ди XI фæлтæры, уыди кадджын паддзах æмæ стыр лымæн йе 
сиахс Баграт цыппæрæмимæ. Дугъуле Багратæн тынг баххуыс 
кодта ирон æфсæдтæй Палмоны басæттыны рæстæджы. Баграт 
кæй фæуæлахиз, уый тыххæй Дугъулейы ирон æлдар-уæздæт- 
тимæ Кутаисмæ ахуыдта, æмæ йæ хо Боренамæ баззад дыууа- 
дæс боны. 
Ирыстоны алчер Гиорги Чхъондидаг, Гуырдзыстоны сноггæ- 
нæг Дауыт паддзахы сауджынты сауджын Ирыстоны фæкуыс- 
та дыууадæс азы. Гиорги Ирыстоны скодта сауджынты æмæ бе- 
риты скъолатæ, ирон адæмæй цæттæ кодта сауджынтæ æмæ 
сын амыдта хуыцауон чингуытæ, фыссын æмæ кæсын сарæх код- 
та Ирыстоны. Гиорги-алчер Ирыстоны амарди. Картылимæ йæ 
ахастой æмæ йæ уым ногарæзт беридон-монастиры баныгæдтой. 
26 Бахъатар, ацы нæмттæ фыццаг фысджыты рæдыдæй сты. (Авторы фип- 
лаинаг.) 
387 

Дауыт-паддзах уый мардыл тынг фæхъыг кодта æмæ йыл сау 
дæр бадардта. 
Ирыстоиы паддзах Худан. Стыр зондджын æмæ кадджын 
лæг иры бæсты, уый тынг уарзон хæстæг лымæн уыди Димитри- 
паддзах æмæ йæ фырт Гиорги III Къуратцъалатæн. Гиорги Ху- 
даны чызг Бурдуханы йæхицæн усæн æрхаста; ацы кайысдзи- 
над иры æмæ гуырдзыйы тынг слымæн кодта. 
Бурдухан-æхсин, Гиорги-паддзахы ус, уыди ирон паддзах 
Худаны чызг, Тамар-дедупалийы мад, бæрæг зынгæдæр сылгой- 
маг Гуырдзыстоны историйы. 
Тамар-дедупали, Даут-Сосланы ус, иу рæстæджы Ирыстоны 
паддзах дæр уыд, бæрæг зынгæдæр сылгоймаг Гуырдзыстоны 
историйы. 
Дауыт-Сослан — ирон паддзах, Баграт цыппæрæмы æмæ йæ 
ус Боренайы фырт Димитри-паддзахы мыггагæй, Иры Багра- 
тионтæй. 
Алгъузи — Ос-Багъатар — ирон домбай. Царди XIII фæл- 
тæры, ацы Алгъузи монголты дæр æрæййæфта. Багъатарæн йæ 
ном дардыл хъуыст уыди. 
Алгъузийы тыххæй Нузалы аргъуаны фыстытæ уыд, æмæ 
сæ адавдæуыд, фесæфтысты. Уый тыххæй ис фыст таурæгъ «Ал- 
гузиани». 
Тевдоре — Ирыстоны паддзах. Монголтæй Ирыстоны цьг 
паддзæхтæ фæзынди, ацы Тевдоре уыдон мыггагæй хистæр æл • 
дар у, ацы Тевдоре царди XIII фæлтæры. 
Уыдон фæстæ фондз лæджы ныв. Адон сты ирон уæздан 
адæмы æфсæддоитæй, кæд сыл гуырдзиаг дарæс ис, уæддæр сæ 
цæсгомы хуызæй бæрæг у, ирон кæй сты, уый. Ацы фондз лæ- 
джы ныв ссардта Калачы иу хæдзары Михаил Ломтадзе, æмæ 
ацы лæгты нывы тыххæй ныхас дæр баззад фыццагонтæй: адон, 
дам, ирон уæздан хæцæг адæмы нывтæй сты. 
Гъе ныр адонæй фæстæмæ райдыдта Иры паддзæхты хъуыд- 
дæгтæ æмæ ирон истори, фыццагон адæмæн сæ æгъдæуттæ æмæ 
сæ хъуыддæгтæ. Ирыстон-иу кæд сæфт æмæ кæд арæзти, уый. 
Секъа 
ГУЫРДЗИАГ ИСТОРИЙÆ ИСТ ИРОН АДÆМ ÆМÆ 
СÆ ПАДДЗÆХТЫ ТЫХХÆЙ ЦЫБЫР НЫХÆСТÆ 
3801 азы дунейы сфæлдисынæй æмæ 1647 азы Чырыстийы 
агъоммæ, хазартæ, зæгъгæ, иу адæм ныббырстой Гуырдзысто- 
н,ы. Ракодтой дзы бирæ плен (хотых — хаст адæм) Кавказы хо- 
хы цæгатварсы ’рдæм, хазартæ сæхæдæг кæм цардысты, уырдæм. 
388 

Уыцы хæсты хазарты паддзахимæ уыд, Уобос, зæгъгæ, иу 
æфсæддон хицау, паддзах. Уобосæй тынг бузныг уыд уыцы хæс- 
ты рæстæджы, æмæ Гуырдзыстонæй цыдæриддæр плен адæм 
ракодтой, уыдон Уобосæн балæвар кодта. Уобос уыцы плен 
адæмы æр|цæрыи кодта Кавказы хохы цæгатварс кæмттæй иуы. 
Æмæ уыцы адæмæн Уобос хицау сси. Уымæ гæсгæ фæлтæрты 
дæргъдзинады «уоб» фесæфти, фæлæ «ос» баззад, æмæ Гуыр- 
дзыстоны адæм схуыдтой уыцьг плен хаст адæмы «оси-осети», 
уырыссагау «осетин». Уыцы плен хаст адæм сæ хæстæгдæр сы- 
хаг адæм иримæ схæццæ сты, æмæ иууъглдæр иумæ иу ном хæс- 
сын байдыдтой «оси»—«осетины». 
Æрхъуыдыйаг у, ирон адæмы ’хсæн ис гуырдзиаг мыггæгтæ, 
кæцытæ нæ зоныиц сæ фыдæлты райдиаи рæстæджы рагондзи- 
нады тыххæй. Чи зоны æмæ кæд уыцы плен адæмы мыггæгтæй 
сты, уæддæр бæрæг нæй. Уыдон тьгххæй Гуырдзыйы истори ни- 
цы дзурьг. 
Македойнаг Александр Гуырдзыстоны куьг ныббырста, уæд 
Цхетайы сахарьг ныууагъта Азон, зæгъгæ, Гуырдзыстонæн хи- 
цау, 100 мин барæг æфсæддонтимæ; йæхæдæг Алексаидр дард- 
дæр ацыд. Азонæн Александр цьгтæ бауынаффæ кодта, уыдон- 
мæ нæ каст, фæлæ Гуырдзыстоны адæмæн фыдхъуыддаг, фьгд- 
митæ кæнын райдыдта: гæрзтæ дарын сын нал уагъта, хъæл- 
дзæг, хъæбатыр цæстæнгас кæмæн уыд, уыдон мардта. Хъалон 
сьгл æваст бирæ сæвæрдта æмæ Гуырдзыстоны адæмьг стыхсын 
кодта. 
Раст уыцьг рæстæджьг Гуырдзыстоны паддзæхты мъгггагæй 
Парнаваз, зæгъгæ, лæппулæг Цхетайы цард йæ мад æмæ йæ 
дыууæ хоимæ, фæлæ йæ Азон нæ зьгдта, паддзахы мыггагæй 
уыд, уьгй. Цæмæйдæриддæр, Азонæй йæхи аууон дардта. 5206 
азьг дунейæ сфæл. Парнаваз ирон адæмьг йæхимæ бахуыдта 
æмæ уыдон руаджьг Цхетайæ фæсырдта гречъьг æфсæдты, кæй 
цæгъдгæ фæкодтой, кæй плен айстой, сæ хицау Азоиы дæр 
амардтой æмæ бирæ хотыхтимæ Ирыстонмæ æрцыдысты. Пар- 
иаваз та Цхетайы паддзахад кæнын райдьгдта. 
5237 азы, Парнавазы мæлæтьг фæстæ йæ фырт Саурмаг пад- 
дзахад кæньгн райдыдта; фæлæ йьгл Гуырдзыстоны уæздæттæ 
рахатыдысты, цæмæй Саурмаджът паддзахы бынатæй раппарой 
æмæ уьгй бæсты паддзахæн сæхицæй искæй æрæвæрой. Саурмаг 
ирон адæмæй æмæ дурдзукътæй æфсæдтæ рахуыдта æмæ йе 
знæгтьг ныппырх кодта. Ирон адæм æмæ йьгн дурдзукътæ кæй 
баххуыс кодтой, уыцы хорздзинады тыххæй Саурмаг паддзах 
ирон адæмæй Кавказы хохьг хуссарварс бирæты æрцæрын код- 
та. Æрхъуыдыйаг у, чи зоньг, уæды онг Хуссары ирон адæм 
уым нæма цардаиккой. 
389 

72 азы ч. ф. Пареман-паддзахы рæстæджы сомих фæтых сты 
Гуырдзыстоныл, байстой сын сæ горæттæ æмæ иууыл сæ бæстæ. 
Пареманы мæлæты фæстæ йæ фырттæ баззадысты. Армазел 
æмæ Азоркъ, зæгъгæ. Армазел æмæ Азоркъ сфæнд кодтой, цæ- 
мæй сомихы Гуырдзыстонæй фæтæрой æмæ ирои адæмæй ра- 
куырдтой баххуыс кæнын; Ирыстоны паддзæхтæ дыууæ æфсы- 
мæры: Базухъхъ æмæ Абазухъхъ се ’фсæдтимæ бацыдысты 
Гуырдзыстонмæ. Ныббырстой сомихы, фæсырдтой сæ Гуырдзы- 
стонæй суанг Нахичеваны онг. Бирæ ис-фæллой, хотых рахас- 
той, æмæ сæ Курадоны фаллаг фарс куыд уæрстой, афтæ сæ 
уым сомихы паддзах Бивритъиан тынг бирæ æфсæдтимæ æрæй- 
йæфта; Базухъхъ æмæ Абазухъхъ уым хæсты мард фесты. Се 
’фсæдтæй ма чи аирвæзт, уыдон сæ хæдзæрттæм æрцыдысты. 
182 азы ч. ф. II Амзасп Гуырдзыстоны паддзахы рæстæджы 
ирон адæм Туалты комыл Гуырдзыстоны ныббырстой. Амзасп 
дæр уайтагъд æфсæдтæ амбырд кодта, 30 мины фистæг æфсад. 
10 мины та — бæхджын. Арагуи-доны иуварс ир уыдысты, ии- 
нæ фарс та — гуырдзы, æмæ иугай богæлттæ кардæй хæцыды- 
сты: иу бон хæсты Амзасп амардта ирон богалы Хуанцуы, уæд 
ирон адæм фæсастысты, æмæ сын гуырдзы сæ паддзахы дæр 
амардтой. 
264 азы ч. ф. Аспагур, Гуырдзыстоны паддзах байгом кодта 
Кавказы хохы дуæрттæ цæгатварс адæмæн: ирæн, хазартæн 
æмæ лекъæн. 
287 азæй чысыл раздæр Мириан-паддзахы рæстæджы ирон 
адæмы фæтæгтæ Перана æмæ Къакъациа ныббырстой Гуыр- 
дзыстоны, фæлæ састæй раздæхтысты. 
446 азы хæд фæстæ Вахтаиг-гург-асланы рæстæджы Ос-Ба- 
гъатыр ныббырста Гуырдзыстоиы, рахаста сын сæ паддзахы хо 
Мухрандухты, ракодта бирæ плентæ æмæ æфсæнкау дуарыл 
Ирыстонмæ æрбацыд. 
Уыцы хæстæй фондз азы фæстæ Вахтанг-гург-аслан æрæм- 
бырд кодта æнæхыгъд бирæ æфсад æмæ цæгатварс Терчы доны 
былыл ирон адæмимæ схæцыд. Ос-Багъатыры амардтой, æмæ 
уæд ирон адæм басастысты. Ирон адæмæй бирæ плен акодтой. 
Уый фæстæ плентæ плентæй баивтой, Вахтанг-паддзах йæ хойы 
дæр акодта, æмæ бафидыдтой. 
Стыр Иустинианы паддзахы рæстæджы грекъ тынг стыхсын 
кодтой Гуырдзыстоны, афтæ æмæ Гуырдзыстоны паддзахы 
фырттæ, мыггагæй Сидæмонтæ, Ростом йæ дыууæ æфсымæри- 
390 

мæ эёмае 70 лæгимæ Ирыстонмæ ралыгъд. Фыццаг Захъхъамæ 
æрЦЫдысты æмæ уым фæцардысты, уырдыгæй та Туалтæм 
алыгъдысты. Туалтæ сын иу ран бæстæ радтой, Бибилет, ^зæгъ- 
гæ, æмæ уым иу дзæвгар ацардысты. Бæсты номмæ гæсгæ Си- 
дæмонтæн адæм сæ мыггаг аивтой æмæ сæ Бибилури схуыдтой. 
(Бибилуритæ цæрынц Арагуи-доны быльтл æмæ сæхи ирон хо- 
нынц.) 
786 азы ч. ф. Асот-Къуропалат-паддзахы мæлæты фæстæ, 
Гурам-паддзахы рæстæджы ирон адæм баххуыс кодтой грекъæн 
персимæ хæсты рæстæджы æмæ ныппырх кодтой персы хъæу- 
ты, рахастой бирæ хотых æмæ Ирыстонмæ æрцыдысты. 
1032—1036 азы ’хсæн Гуырдзыстоны паддзах Багратъ йæхи- 
цæн ус æрхаста Ирыстоиы уынаффæгæнæджы чызг Боренайы. 
1068 азы персиаг емир абхазы бæстæ ныббырста. Абхазты 
паддзахæн Ирыстоны паддзах йæ сиахс уыд, æмæ дзы ракуырд- 
та, цæмæй йын баххуыс кæна æмæ перситы йæ бæстæй фæсу- 
ра. Иры паддзах йе ’фсæдтимæ абхазы бæстæм бащыд æмæ пер- 
сиаг æфсæдты уырдыгæй фæсырдта. 
1117—1120 азты Гуырдзыстоны паддзах Даут æфсæдтæ ба- 
хуыдта Ирыстонæй æмæ хъипчахътæй 40 000, уыдонимæ уыд 
500 лæджы ирæй æвзаргæ барæджы. Ныббырстой Сирван æмæ 
Сомхиты. 1120 азы уыцы æфсæдтимæ Даут райста Сомихы бæ- 
стæ. 1121 азы 18 августы Турк ныббырстой Триалеты; Даут уы- 
цы æфсæдтæй Турчы ныппырх кодта, бирæ мулк сæ байстой. 
30 мин лæджы та сæ плен ракодтой. Калак 400 азы пысылмон 
адæмы къухы уыд. 1122 азы Даут уыцы æфсæдтимæ Калачы 
хъазуатæй райста. Мартъийы мæйы 1124 азы Даут ирон æфсæд- 
тимæ байста Дманисы бæстæ æмæ Дагъистаны фидар мæсыг. 
Даут амарди 24 январы 1125 азы, æмæ хæст фехæлд, ирон æф- 
сæдтæ сæ бæстæм æрцыдысты. 
III Георги, Гуырдзыстоны паддзах йæхицæн ус æрхаста 
ИрьГстоны хицау Къудены чызг Бурдуханы. 
1193 азы Гуырдзыстоны æвзаргæ лæгтæ Ирыстонмæ æрцы- 
дысты æмæ ирон æлдары фырт Даут-Сосланы ахуыдтой сæ пад- 
дзах. Тамар-дедупалийæн мой. Уымæй фæстæмæ ирон адæм 
Гуырдзыстонимæ тынгдæр схæстæг сты. 
1228 азы Тамар-паддзахы чызг Русуданы рæстæджы ирон 
адæм Туркимæ схæцыдысты Гуырдзыйы сæрыл. 
391 

Русуданы фырт Даут-паддзахы рæстæджы ирон адæм гре- 
къимæ схæцыдысты Гуырдзыстоны сæрыл. Сæ разæйдзæуæг 
уыд ирæн сæхицæй, фæтæг Парсман, зæгъгæ. 
1793 азы Арчил-паддзах Ирыстонмæ æрцыд æмæ уырдыгæй 
ирон адæмы æфсæдтимæ, кæсæг æмæ цæцæиæй тæрсгæйæ Уæ- 
рæсемæ ацыд. Ирон æфсæдтæ куы раздæхтысты, уæд Арчилы 
Æмзораты кæсæг æрцахстой, фæлæ ралыгъд æмæ Балхъары 
хæхтæм бацыд. 
1711 азы Вахтанг Ирыстоны ныббырста Зæрæмæджы онг. 
Туалты æмæ Къуыдары хъалондар скодта. 
ГУЫРДЗЫСТОНЫ ИКЪОНОМИА 12-ÆМ ФÆЛТÆРЫ 
Каед нæ къухы бирæ æвдисæндзинæдтæ нæй, дыууадæсæм 
фæлтæры Гуырдзыстон куыд бæрзонд лæууыд икъономаг 
хъуыддæгтæй, уæддæр нæ бон у, хъуыдытæй равдисæм иу-дыу- 
уæ дзырды æцæгдзинадæй. Фыццаг фæлтæры кæрон Гуырдзы- 
стон тынг дæлæмæ æрхаудта. 1080 азæй фæстæмæ Турчы æф- 
сæдтæ æцæгдæр Гуырдзыстоны пырх кодтой æмæ сын сæ хъæз- 
дыгад хастой. Басыгътой Гуырдзыстоны хъæуты, ирæтты, сæн- 
дæтты, хуымты. Турчы æфсæдтæ фехæлдтой Гуырдзыстоны 
мæсгуытæ, фидæрттæ, беридæттæ æмæ аргъуантæ, ахастой сæ: 
цыдæриддæр ссардтой æвзистæй, сызгъæринæй, зынаргъ дур- 
тæй, бирæ фæцагътой Гуырдзыстоны адæмæй, æгас ма дзы чи 
баззад, уыдон та мæгуырæй мардысты. 
ТАМАР-ДЕДУПАЛИ (БЛАЖЕННАЯ ЦАРИЦА ТАМАРА) 
«Иууылдæр талынг æмæ тагъдтæхæг хураууæтты 
хуызæн сты» 
Гуырдзыстоны паддзах Гиорги æртыккагæн зæнæг нæ уыди, 
æрмæст иунæг чызг Тамары йеддæмæ. Гиорги алыхатт дæр 
хъуыды кодта, йæ мæлæты фæстæ паддзахдзинад кæмæн рат- 
таид. Нæлгоймагæй хæстæг æрвад ын нал уыди, >йæ чызг Тама- 
рæн раттаид паддзахдзинад, ууыл дæр гуызавæ кодта: цæвит- 
392 

тои, уæды онг Гуырдзыстоны сылгоймагæй паддзах нæма уыд, 
æмæ зивæг кодта йæ чызджы паддзахæн равдисын. 
Иу бон Гиорги басидти йæ министыртæм æмæ Гуырдзыстоны 
æлдæрттæм æмæ сын радзырдта, йæ фæстæ йæ чызг Тамар пад- 
дзах кæй уыдзæн Гуырдзыстоны, уый. Министыртæм æмæ стыр 
адæмтæм хорз фæкасти хабар, уый тыххæй æмæ Тамар зондæй 
уынаффæджын кæй уыди, стæй йæ мад ирон æлдар Хъудены 
чызг, Бурдухан, зæгъгæ, йæ ном, æгас Гуырдзыстоны паддзахæй 
зынгæдæр сылгоймаг кæй уыди æмæ йæ чысылæй, стырæй ма- 
дау кæй уарзтой, уый тыххæй сразы сты сылгоймаг паддзах 
суæвыныл. 
1178 азы Гиорги æрæмбырд кодта Гуырдзыстоны алчерты 
æмæ æлдæртты, афтæмæй уыдоны цур йæ чызг Тамарыл пад- 
дзахы кады худ ныккодта, йæ мæлæты фæстæ паддзах куыд уы- 
даид Гуырдзыстонæн, афтæ. 1182 азы амарди Тамары мад, Бур- 
духан-æхсин, дыууæ азы фæстæ та амарди йæ мой Гиорги, Та- 
мары фыд; Тамар паддзахад кæнын райдыдта 1184 азы. 
Дыууадæсæм фæлтæры Тамар-дедупалийы фыдæлтæ-иу 
Гуырдзыстоны стыр адæмтыл фидар куы æрхæцыдысты æмæ 
цас аккаг уыдысты паддзахы иузæрдиагон куыстæй, уыйас кад 
сын лæвæрдтой, æндæр нæ; уый тыххæй бирæ кадджын мыггæг- 
тæ фегад сты; фыццаг сын цы уæздандзинад æмæ кад уыди, 
уый сын нал лæвæрдтой. Уыдон бæсты Тамары фыдæлтæ æн- 
дæр мыггæгты скадджын кодтой, фыццаг цауддæр чи уыди, 
ахæмты. Уыцы хæрамдзинад хастой фыццæгтæ сæ зæрдæйы 
æмæ æнхъæлмæ кастысты хуыздæр фадатмæ, цæмæй сæ фыц- 
цагон кад æмæ бардзинæдтæ сæхимæ раздахой, уый тыххæй. 
Ахæм рæстæгæн хуыздæр фадат ссардтой Тамар-дедупали- 
йы паддзах суын. Уыдои æнхъæл уыдысты Тамарæй, куыд сыл- 
гоймаг, цыма иæ бафæраздзæн йæ фыдæлты хуызæн паддзаха- 
дыл фидар ныххæцын, уый, ныфс сæ бацыди сæ бартæ æмæ сæ 
каддзинæдтæ фæстæмæ райсыи. Сбунт сты æмæ æргом дзурын 
райдыдтой: нал бакомдзыстæм зæронд паддзæхты байзæдда- 
гæи æмæ уынаффæгæиджытæн кусын, зæгъгæ, цæмæйдæрид- 
дæр нын уыдон бастыгътой нæ царм æмæ нæ фегад кодтой. 
Уыцы бунтгæнджыты сæр уыди Хъутлы-Аслан, зæгъгæ, уый; 
æрæмбырд сты Калачы кæрои Алобары фæзы æмæ Тамармæ 
мииæвар барвыстой, цæмæй сын сæ бартæ фæстæмæ ратта, Та- 
мары фыд Гиорги сын кæй райста, уыдон, æмæ сыи базонын 
кæна, хицæуттæй кæй ивы æмæ кæй нæ ивы, стæй ног хицæут- 
тæ кæй кæны. Хъутлы-Асланы фæндыд, цæмæй йæ æфсæддон 
министыр скодтаид, уый; фæлæ Тамар Хъутлы-Асланы æрцах- 
сьш кодта æмæ йын йе ’мбæлтты æрсабыр кодта, æмæ Тамарæн 
иузæрдион куыстыл ард бахордтой. 
393 

Гуырдзыстоны паддзахад фæскъæвда хур боны кæрдæгау 
сæрттывта, æддагон знæгтæ сæхи дард ласын байдыдтой, ми- 
дæг паддзахы царды — хæрзæбон йæ мидбылты худт. Гуырдзы- 
стоны æлдæрттæ æмæ стыр адæмтæ агурын байдыдтой" Тама- 
,рæн мойаг æмæ йын ссардтой уырыссаг æлдары фырт, Гиорги, 
зæгъгæ, йæ фыды ’фсымæр кæй расырдта, æмæ Кавказы хохыг 
цæгатварс хъипчахъты сахары цард. Уымæ арвыстой калакаг 
дзуттаджы Занкан Зоробабел, зæгъгæ, иу сæудæджеры. Гиорги 
æмæ Занкан афоныл æрцыдысты, фæлæ тагъд саргъауыиыл Та- 
мар разы нæ кодта: базонут уал раздæр, зæгъгæ, сын загъта. 
уыцы æнахуыр лæгæн <йæ хъару, йæ зонд, æмæ йе ’гъдæуттæ. 
Фæлæ йæ æлдæрттæ æмæ стыр адæмтæ нал уагътой, цæмæй 
тагъд саргъуыдтаид, Гуырдзыстоны паддзæхты мыггаджы æнæ- 
бындар фæуынæй тæрсгæйæ, æмæ уæд Тамар Гиоргиимæ сар- 
гъуыдта Калачы 1185 азы. 
Гиорги фыццаг хорз хъару æмæ зонд равдыста паддзахады 
хъуыддæгты, фæлæ уый фæстæ сфыдуаг; Тамар католикосæн 
загъта, цæмæй Гиоргийæн зонд бацамона, æмæ фыдуаг ма кæ- 
на, фæлæ фыддæр фæци. Уый фæстæ йын Тамар йæхæдæг 
дзырдта, фыдуаг куыд нæ уа, фæлæ уымæ дæр нæ байхъуыста. 
Уый фæстæ Тамар Гиоргийы Гуырдзыстонæй арвыста, æмæ 
Стамбулы æрцарди. 
Тамарæн та мойаг агурын байдыдтой Гуырдзыстоны æл- 
дæрттæ æмæ уæздæттæ: гречъы паддзахы фыртæй загътой, фæ- 
лæ не сразы. Бирæ ноджыдæр æндæртæй дзырдтой, фæлæ Та- 
мар мой нал кодта. Иры паддзахы фырт Баграттæй Даут-Сос- 
лан, зæгъгæ, уый Тамары фыды хо, Русудан, йæхицæн лæппу- 
йæн схаста æмæ Русуда-нимæ цард. Иу бон Гуырдзыстоны æл- 
дæрттæ æмæ зынгæ адæмтæ Русуданмæ æрцыдысты æмæ йын 
загътой: «Дæ хорзæх Хуыцау раттæд æмæ Тамарæн зæгъ, цæ- 
мæй Даут-Сосланы смой кæна, тас у,— загътой,— Гуырдзысто- 
ны паддзахад æнæбындар куы фæуа, уымæй». Даут-Сослан 
æмæ Тамарæн сæ хъуыддаг раздæр конд кæй уыд, уый уымæй 
бæрæг уыди, æмæ иунæг уæлдай дзырд дæр ын нæ бахъуыд, 
аф^гæ Тамар сразы. Адæмæн диссаг чындзæхсæв скодтой Кала- 
чы 1189 азы æмæ сæ дыууæ иумæ паддзахад кæнын райдыд- 
той. 
Раздæр куыд загътон, Тамары фыдæлты хæрæмттæ æмæ 
фыдгултæ æнцад нæ лæууыдысты, фæндыди сæ, цæмæй йæ фыц- 
цаг мой Гиорги райстаид Гуырдзыстоны паддзахады бандон, 
æмæ та уый руаджы фæстæмæ сæ фыццагон кад æмæ рад рай- 
стаиккой, уый тыххæй. Гиоргийы Стамбулæй æфсæдтимæ æр~ 
бакодтой, æмæ Карталийы ныббырста; Даут-Сосла« йемæ схæ- 
цыд æмæ йæ фæсырдта. Дыккаг хатт дæр та йæ æрбакодтой, 
394 

фæлæ та йæ уæддæр Даут-Сослан фæсырдта, æмæ уымæй фæс- 
тæмæ фесæфти, нал фæзынди. 
Тамар-дедупали уарзта арæх кувын, фехæлдта йæ паддза- 
хады мæлæтæй тæрхои (ауындзын), фехæлдта æвзæргæнæгæн 
пæ буары уæнгтæй искæй ракæнын; арæх лæвæрдта мæгуыртæн 
хæрзиуæг. 
Иу бон йæ дуармæ мæгуыргур лæууыд, æмæ йæ Тамарæн 
зæгъын нæ бауæндыдысты, йæ сæрбæттæн баста æмæ уый тых- 
хæй. Сæрбæттæн баст куы фæци, уæд ын загътой, дуармæ, дам, 
дæм мæгуыргур æнхъæлмæ каст, зæгъгæ. Тамар мæгуыргуры 
фæдыл лæг арвыста, фæлæ йæ нал ссардтой. Уæд Тамар йæ 
сæрбæттæнæй дыууадæс зыиаргъ дуры сæфтыдта æмæ сæ Ге- 
латы беридоны цæвæрдта. Афтæ дæр Тамар-дедупали йæхи 
къухты куыстæй алæбон дæр йæхицæн сихор æлхæнын кодта, 
искæй фæллой хæрыи, загъта, тæригъæд у. 
Даут-Сослан æмæ Тамар-дедупали сæ хъару раздæхтой 
Ирыстоимæ дæр: сарæзтой алы кæмтты æмæ хъæуты аргъуан- 
тæ, беридæттæ, алы комæй дзæнгæрджыты хъæр хæхтæ арыд- 
та, чырыстон дины рухсдзимад бæстыл æрттывта. Ирон адæм 
иу дин, иу æгъдауæй стыхджын сты; уыцы рæстæджы ирон адæ- 
мимæ æндæр стыр паддзахæдтæ дæр лымæи кодтой æмæ сын 
сæ чызджыты куырдтой. Чырыстон дин уыцы рæстæджы ирон 
адæмæн цас пайда уыди, уыйас Гуырдзыстоны адæмæн дæр 
æххуыс уыд: хъæбатыр æмæ хæстмондаг ирон адæм се ’мдин 
Гуырдзыстоны сæрыл нæ ауæрстой сæ туджы цъыртт Турк æмæ 
Псрсимæ хæсты рæстæджы, кæддæриддæр сæ топпы дзых, сæ 
карды ком худинагæй нæ раздæхтой, фæлæ сын, æвæццæгæн, 
сæ куыстæн аргъгæнæг нæ уыд. 
Даут-Сослан Гуырдзыстонæн бирæ пайда фæци, бирæ зæх- 
хытæ сын райста Туркæй æмæ Персæй, ауæрæх сын кодта сæ 
арæнтæ. Даут-Сосланæн лæппу куы райгуырди, Ласа-Гиорги, 
уæд Персимæ схæцыд æмæ сæ дæс æмæ ссæдз мин лæджы плен 
æрбакодта, фæлæ сæ йæ фырты цæрæнбоны тыххæй фæстæмæ 
ауагъта. Даут-Сослан йæ фыдыбæстæ, йе ’мирон адæмы кæй 
нæ уарзта, уый уымæй бæрæг у, æмæ дыууадæсæм фæлтæры 
Тамар æмæ Даут-Сосланæй фæстæмæ паддзахады куыстыты 
иууылдæр гуырдзиаг хицæуттæ уыдысты. Афтæмæй та Даут- 
Сосланæн хъуамæ йæ бон уыдаид, уый бæрц бирæ фæллой чи 
фæкодта Гуырдзыстонæн æмæ уый бæрц хъæбатыр чи уыди, 
ирон адæмы Гуырдзыстоны сæрты куы нæ акæсын кодтаид, 
уæддæр сæ æмрæнхъ уæддæр æрлæууын кодтаид паддзахады 
хъуыддæгты мидæг. 
395 

ДАУТ-СОСЛАН 
Ирон адæм Кавказы хохмæ куы ’рбацыдысты, уыцы рæстæг 
бæлвырдæй зыи равдисæн у, фæлæ хъуыдытæм гæсгæ иу-дыууæ 
ныхасы зæгъдзыстæм. Чырыстийы агъоммæ бирæ сæдæ фæлтæр- 
ты фыццаг ирон адæм хъуамæ уыдаиккой арт æмæ хурæн ку- 
вæг адæм, æмæ уыдаиккой Гуырдзыстонимæ æмдин æмæ лы- 
мæн. Уый ныртæккæ уымæй бæрæг у, æмæ Гуырдзыстоны ис 
ахæм кувæндæтты хæлдтытæ, уыцы рæстæджы дины бæрджы- 
тæ чи æвдисы: цæвиттон, Цецхлис-джевари, ома, арты дзуар. 
Пиримзе, ома, хуры цæсгом. Ирон адæммæ дæр баззад ахæм 
дзырдтæ: Сафа — æртхурон, хурзæрин. Ацы ныхæстæ уыцы 
арфзæронд рæстæгæй баззайгæ дзырдтæ сты. 
Лыстæг куы ’ркæсæм ацы бæрджытæм, уæд уыцы рæстæджы 
гуырдзы æмæ ирон адæм хъуамæ иу дин кодтаиккой, кæд ма 
гуырдзы æндæр гуымирыйæн дæр куывтой «Армазæн», уæддæр 
хъуамæ сæ фылдæр адæм арт æмæ хурæн кувæг адæм уыдаик- 
кой. Чырыстийы райгуырыны фæстæ фыццаг фæлтæры Андрей- 
минæвар гуырдзы æмæ ирон адæмы куы счырыстон кодта, уы- 
мæй фæстæмæ ирон адæм чырыстонæй баззадысты. Фæлæ та 
гуырдзы фæстæмæ гуымирытæн кувын райдыдтой, цалынмæсæм 
сыгъдæг Нинæ æрцыд æмæ сæ уый счырыстон кодта, уалынмæ. 
Гуырдзыстоны фыццаг паддзах Парнавазы агъоммæ ирои 
адæм гуырдзыимæ куыд цардысты, уый чингуыты нæ зыны, фæ- 
лæ йæ, кæй зæгъын хъæуы, æмдш æмæ сыхаг кæм уыдысты, 
уым кæрæдзийы дæр уарзтаиккой. Александр Македойнаг Гуыр- 
дзыстоны куы ныббырста, уæд Мцхетайы йæхи бæсты ныууагъ- 
та хицауæн Азоны авдыссæдз мин барæджимæ, цæмæй Гуыр- 
дзыстоныл хицауад кодтаиккой. Парнаваз йæхи (Кудзи) иры 
паддзах Кудзийы уазæг бакодта æмæ йын йæ кæстæр хойы 
усæн радта. Кудзи йе ’фсæдты æрæмбырд кодта æмæ Азоны 
Гуырдзыстонæй фæсырдта. Парнаваз Мцхетайы паддзахадкæ- 
нын райдыдта, фæлæ турк, перс, лекъ æнцад нæ уагътой Гуыр- 
дзыстоны, лæбурдтой сæм, сæ горæттæ сын сыгътой, мæсгуытæ 
хæлдтой, адæмы цагътой; афтæмæй фæлтæрæй фæлтæрмæ æды- 
хæй æдыхдæргæнгæ цыдысты дыууадæсæм фæлтæры онг. 
Дыууадæсæм фæлтæры Гуырдзыстон йæ тæккæ бæрзонд 
рухсдзинадмæ бахæццæ, сæ территори йæхи дардыл айтыгъта. 
Тамар-дедупали Даут-Сосланы куы смой кодта, уæд Даут-Сос- 
лан разынди паддзахдзинадæн аккаг лæг, Гуырдзыстоны адæ- 
мы зæрдæмæ тынг фæцыди йæ зонд æмæ йæ хъæбатырдзинад, 
ауæрæх кодта Гуырдзыстонæн сæ арæнтæ, байста сын бирæ 
бæстæтæ, фыццаг хæст скодта персимæ 1192 азы, байста пер- 
сæй Бардау-сахар, Араны бæстæ; иу мæйы фæстæ туркæй бай- 
396 

ста Азрумы арæнтæ æмæ бирæ хотыхимæ хъæбатырæй æрыз- 
дæхти. 
1193 азы æфсæдты министр Закариа Мхаргрдзели æмæ пад- 
лзахы дуары министр Иване æнæ Даут-Сосланы афсад кодтой 
Араксы бæстæм, фæлæ ницæмæй æрыздæхтысты. Уый фæстæ 
Даут-Сослаи атсад кодта Гелакун æмæ Горалауксы бæстæм, 
ныббырста сæ æмæ та бирæ ис-фæллоимæ æрыздæхти. 1195азы 
Даут-Сослан байста Санкор-сахары æмæ йæ алыварс бæстæтæ; 
Даут-Сослан, Уæхтæнг Горгасланы тырысайыл хæцгæ хъæба- 
тырæй цыди æфсæдты разæй. 
Санкор-сахар байсыны фæстæ Даут-Сослан Гандзайы (Ели- 
заветополы) сахар хъуамæ тыххæй байстаид, фæлæ Гандзайы 
султан æмæ кади сахары хистæр адæмтимæ Даут-Сосланы раз- 
мæ рацыдысты æмæ йын бакуывтой, æнæ хæстæй йын радтой 
Гандзайы сахар æмæ йæ алыварс бæстæтæ. Даут-Сослан стыр 
кадимæ бацыди сахармæ: адæм ын йæ разы гауызтæ тыдтой, 
дари хъуымацæй уынгтæ сарæзтой, суанг султаны хæдзары онг, 
йæ размæ йын калдтой сызгъæрин æмæ æвзист. Даут-Сослан 
султаны хæдзармæ бацыд æмæ султаны кады бандоныл сбадти; 
Даут-Сосланæн Гандзайы цæрджытæ зынаргъ хуынтæ фæкод- 
той. Даут-Сослан йæ бæсты Гандзайы хицауæн иыууагъта йæ 
министыр Амирмираны. Даут-Сослан персæй бирæ плен æмæ 
хотыхтæ æрбакодта: дыууадæс мины лæгтæ, дыууиссæдз мины 
егар куыйтæ, ссæдз мины бæхтæ, авд мины хæргæфстæ, фынд- 
дæс мины теуатæ; уыдан æддейæ æнæхыгъд бирæ сызгъæрин, 
æвзист, налхъуыт-налмас дуртæ æмæ æнæуый фæллой бирæ. 
Халифы тырыса Гелаты беридон аргъуанæн бахуын кодта: ин- 
нæ хотыхтæй фæндзæм хай паддзахы дуарæн систа, чи ма дзы 
<5аззади, уый та æфсæдтæн байуæрста. 
1201 азы Хъарсы цæфсæрста, турчы æфсæдтæ фæтарстысты 
æмæ фæлыгъдысты. Даут-Сосланæн Хъарс сахар æнæ хæстæй 
баззад. 
1202 азы турчы султан Нукардин цыппар мин D000) лæг 
«æфсæдтимæ Гуырдзыстонмæ æрбафсæрста. Даут-Сослан уыдо- 
нимæ схæцыд: кæй цæгъдгæ фæкодта, кæй плен райста, чи ма 
сæ аирвæзти, уыдои фæлыгъдысты, сæ фæллой сын байста æмæ 
сгуыхтæй Калакмæ æрбафсæрста. 
Рæстæгæй рæстæджы æхсæн Хъарс фæстæмæ турк байстой. 
Гуырдзыстоны хицæуттæ æнæ Даут-Сосланы бирæ фæхæцыды- 
сты фæстæмæ Хъарс райсыныл. Фæлæ сæ къухы нæ бафтыди. 
1206 азы Даут-Сослан æфсæдтимæ ацыд æмæ та фæстæмæ 
Хъарс райста. 
1207 азы Гуырдзыстонæн се ’хсары мæсыг мæлæт фехæлдта. 
Сослан амарди, æмæ йын чызг æмæ лæппу баззади: Ласа-Гиор- 
397 

ги 15-аздзыд, æмæ Русудан 14-аздзыд. Уыдон нæдæр сæ мадьг 
хуызæн уыдысты, мæдæр сæ фыды хуызæм,— фыдуаг, фыдæгъ- 
дау рацыдысты. 
Даут-Сосланы мæлæты фæстæ Гуырдзыстоны знæгтæ сæ 
мкдбылты схудтысты. 1208 азы Ардебилы султан Гуырдзысто- 
ны Аны город ныппырх кодта, раст уадзæн боны æрмæст ар- 
гъуанты мидæг дыууадæс мин лæджы амардтой. Афтæ Даут- 
Сослаиы мæлæты фæстæ Гуырдзыстоны паддзахад æдыхæй 
æдыхдæргæнгæ ацыди 1801 азы онг, уый фæстæ иууылдæр сæ 
паддзахад фесæфти. 
Даут-Сослан ирон лæг, ирон туг уæвгæйæ Ирыстоны тёрри- 
торийæ -ничердæм ауæрæхдæр кодта, афтæмæй та, уæлдæр куыд 
федтат, уый хъæбатыр хæстытæн æмæ тухæнтæн æмбал нæ уы- 
ди. Гуырдзыстонæн цас бæстæтæ æмæ сахартæ райста, ирон 
адæмы та хохы цъассыты ныууагъта. Æцæг чырыстон динæй 
хорз срухс кодтой уыцы рæстæджы ирон адæмы, фæлæ уый 
хъуамæ фылдæр Тамар-дедупалийы хъуыддаг уыдаид, уымæн 
ныртæккæ нæ разы æвæрд рæстæджы бæлвырддæр æвдисæн 
лæууы Мæздæджы дзуар, Тамар-дедупалийы лæвар ирон адæ- 
мæн, Мæздæджы Мадымайрæмы диссаг кæнæг ныв. 
ТÆГА ÆМÆ КУЫРДТА 
(Историон таурæгъ) 
Нæ Иры таурæгътæ æмæ хорз намыстæ фыссæг æмæ ныгс 
чиныг кæй нæ уыди нæ фыдæлты хæтгæ царды, уый тыххæй 
Ирыстоны алы къуымты пырхытæй лæууынц, фæлтæрæй фæл- 
тæры æхсæи бамынæг сты, æрмæст нæм ис кæрæдзийæ кæрæ- 
дзимæ хъусæггаг таурæгътæ; уыдонæй дæр нæ къухы æцæгдзи- 
надæй ницы ис, фæлæ сæ уæддæр фыссын хъæуы, цæмæй фæс- 
таг фæлтæры фæсивæдæн æнцондæр уа сæ фæд агурын. Æз 
ацы таурæгъ фехъуыстон, Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæнын 
хорз чи зыдта, ахæм зæронд лæгæй — Ногъаты Хъæрæсейæ; мæ 
бон цас уыд, уыйас ын йæ дзырдтæ æрбамбырд кодтон æмæ сæ 
фыссын афтæ. 
Раст Куырттаты комы уæлæсыхы царди дыууæ æфсымæры, 
Куырдта æмæ Тæга. Куырдта кусæг лæг уыди, Тæга та хъал 
лæг-цуанои, дамкъа æмæ æрмахуыр цъиусур дардта, дамкъа 
хуымæй уæрццытæ тæхын кодта, цъиусур сæ ахста æмæ сæ Тæ- 
гамæ лæвæрдта. 
Иу аз хуымтæ диссаджы хорз æрзадысты; мæнæуы нæмыг 
йæ агъудæй сырх-сырхид æрттывта, хурыскæсæны дымгæ фаг 
398 

улæфыд, æмæ хуымтæ фæйлауæн кодтой; сау фосы дзуг Хъæ- 
риуы лæнчы нырривæд кодтой æмæ сауæндархуыз лæвæрдтой; 
хохæй зымты æхситт комæй коммæ къæдзæхтæ арыдта; хуыз- 
дæр ма лæджы зæрдæ цæмæй срухс уыдаид: дæ хуымтæ зад, 
дæ фос нард, комкоммæ дзæнæт. Фæлæ ацы мæнг дуне лæгæн 
йæхи сауæрфыг чызгау бауарзын кæмы, стæй йæ æвиппайды 
фæсайы, æмæ лæджы цард æрбайхæлы. 
Иу бон Куырдта раджыгомау сыстади, йе ’хсырф йæ къухы, 
æмæ хуым кæрдынмæ ацыди, йæ цухъхъайы дыстæ йæ рæмбын- 
тæм басчъил кодта, йæ нымæтхуд йæ сæрыл, æмæ хуым кæр- 
дын райдыдта. Болат æхсырф зад хуымы ленчытæ кодта, хуым- 
тæ рæнхъытæй æппæрста; хурыскæсæны дымгæ фаг улæфыд, 
æмæ йыи йæ сæвджын ных уазал кодта; цы хъуаг ма уыд? Хуы- 
моны зарæг, фæлæ йын хъырнæг нæ уыд. 
Раст аходæн афон Тæга дæр хуыссæгæй райхъал и; йæхи 
цæхсадта, йæ цъиусур йе уæхскыл, йæ дамкъа йæ фæстæ, æмæ 
та цуаны рацыди... Дамкъа хуымы бауагъта, æмæ уæрццыты 
тæхыи кодта, цъиусур сæ ахста æмæ сæ Тæгамæ лæвæрдта. Иу- 
хатт куы уыди, уæд дамкъа уæрццы стæхыи кодта, цъиусур æй 
бясырдта æмæ уæрцц Куырдтайы разы абадти; цъиусур ыл 
Куырдтайы хъæбысмæ йæхи ныццавта, Куырдта фæмæсты и, 
мæ хуым мын змæнты, зæгъгæ, цъиусуры æхсырфæй ракъуырд- 
та, æмæ фæмарди. Тæга æмæ Куырдта цъиусуры тыххæй фæ- 
хыл сты, æмæ Тæга Куырдтаты комæй Хъахъхъæдурмæ алыгъ- 
ди æмæ уым æрцарди; Дæргъæвсы та мæхъхъæл цардысты, 
Тæга мæу^хъæлимæ лымæн кæнын систа, цæмæй Куырдтайæ 
йæ цъиусуры маст райса, уый тыххæй хъуыдытæ кодта. 
Куырдтайæн æртæ фырты уыди, йæ кæстæр фырт хасты фæ- 
ии æмæ Елхоты кæсгон æлдармæ рæгъаугæс уыд; уæды рæстæ- 
джы Елхот дард уыди; ирон адæм æм нæ хæццæ кодтой. 
Нарсау æмæ Хуха та сæ фыд Куырдтаимæ цардысты; иубон 
Нарсау сугмæ ацыди æртæ хæрæгыл, Хуха та хъомгæс уыди; 
уыцы бон Тæга мæхъхъæлимæ æрцыди æмæ Хухайы амардтой, 
йæ хъом дæр ын атардтой. 
Фæссихор фæци, афтæ Нарсау хъæдæй æрцыд. Хухайы ус 
ын йæ размæ рахаста къоппы дзаг къуымæл, кæрдзыны чъири, 
йæ бæх ифтыгъдæй æмæ йæ хæцæнгæрзтæ; Нарсан йæ чындзæн 
афтæ зæгъы: 
— Уайсадынтæ-йедтæ ницыуал, зæгъ мын, цы ныл æрцыди? 
Чындз ын афтæ зæгъы: 
— Де ’фсымæры дын Тæга амардта, нæ хъом дæр нын 
атардтой,— æмæ ныхъхъарæг кодта. 
Нарсау къуымæл ануæзта, кæрдзынæй акомдзаг кодта æмæ 
афтæ зæгъы: 
399 

— Стыр фыдæн стыр комдзаг,— йæ бæхыл абадт, йæ кард^ 
йæ топп йе ’фцæджы афтыдта æмæ Тæгайы фæстейы асырдта. 
Хъахъхъæдуры уæлвæзы Тæга æмæ йе ’мбæлттæ Куырдтайы 
фосы куыд уæрстой, афтæ сæ уым Нарсау баййæфта; бæстæ 
цæхæр сси, бæстæ гæрах сси, топпы хъæрæй Джимарайы ком 
галау уасыди. 
Нарсау мæлæтдзаг цæф фæци æмæ йæ мады ’фсымæрæн аф- 
тæ зæгъы: 
— Мæ бæхыл мæ сæвæр æмæ фæстæмæ цом, раст мæ уд 
кæм сисон, уыцы ран мæ-иу баныгæн. 
Куырттаты æфцæджы бахизæнмæ куы схæццæ сты, уæд уым 
Нарсау рамарди æмæ йæ раст æфцæджы бахизæны баныгæд- 
той; йæ цырт дыууæрдæм дзыназы — Куырттаты коммæ æмæ 
Дæргъæфсы коммæ. 
Куырдта зæрондæй баззади хæрз зыбыты иунæгæй — йæ 
дыууæ фырты мард фесты, æртыккаг хасты фæци, æмæ йæ цар- 
дæй бирæ фæхъуæгтæ ис; кусыи йæ бон нал уыди æмæ-иу фа- 
датджын бæлццоныл куы сæмбæлди, уæд ын-иу йæ фыртмæ 
ныстуан кодта. 
Куырдтайы фырт Елхотмæ фехъуыста йæ фыды хабæрттæ, 
йе ’фсымæрты цагъд, сæ фосы атард; адон иууылдæр ын йæ 
зæрдæ сыгътой уырдыгæй, фæлæ ралидзын йæ бон нæ уыди. 
Куырдтайы фырты йеддæмæ Теркæн иннæ фарс, Биасланты 
’рдæм, рæгъаугæсæй ничи уæндыди. 
Дзылаты мæсыджы Азаухан рæсугъд чызг бадти, уый 
Куырдтайы фырты хъæбатырдзинадыл дис кодта: «Иннæ рæ- 
гъаугæстæй, зæгъгæ, ацырдæм куы ничи уæнды, уæд ацы лæп- 
пу цы мыггагæй у, уый куы иæ базонон, æнæ уый хос нæй». 
Иу бон та Куырдтайы фырт Дзылаты алыварс рæгъау хыз- 
та; Азаухан мæсыджы сæрæй касти æмæ лæппумæ дзырдта: 
«Ардæм-ма рацу», зæгъгæ; лæппу йæм ссыди, æмæ йæ Азаухан 
бафарста: «Кæцон дæ, кæцы адæмы мыггагæй?» Лæппу йын 
загъта: 
— Æз ирон хæххон таубийы фырт дæи, хасты фæдæн æмæ 
кæсгон æлдармæ рæгъаугæс дæн. 
Азаухаи йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ зæгъы лæппуйæн: 
— Ацу æмæ де ’мбæлттæн зæгъ, махæй исчи йæ рæгъау хи- 
зæны рады ссæдз туманы куы ссара æмæ сæ махæн куы ратта, 
уæд æй æртæ уидадзы бæхимæ лидзын нæ ауадздзыстæм, зæгъ- 
гæ, сæ бафæрс; кæд сразы уой де ’мбæлттæ, уæд дæ рады ар- 
дæм ратæр рæгъау, æмæ дын æз ссæдз туманы ратдзынæн, ды 
та сæ цыма ссардтай, уый æфсон де ’мбæлттæн ратт, æмæ дæ 
рауадздзысты. 
Уыцы фæндыл ахицæн сты дыууæ уарзоны. 
400 

Изæры Куырдтайы фырт рæгъау æртардта бынатмæ æмæ йе 
’мбæлттæн радзырдта Азауханы уынаффæгонд ныхæстæ; æм- 
бæлттæн дæр тынг æхсызгон уыд æмæ загътой: 
— Ай-гъай йæ ауадзиккам, исчи нæ ахæм амондджын куы 
разынид, ссæдз туманы куы ссарид æмæ нын сæ куы раттид, 
уæд. 
Иу къуырийы фæстæ Куырдтайы фырты рад æрцыди æмæ 
рæгъау Дзылаты бынмæ батардта, æмæ та Азауханмæ ссыди. 
Цы дардыл дзурын, ссæдз туманы йын радта Азаухан, æмæ 
рацыди. Изæры рæгъау æртардта æмæ ссæдз тумаиьг йе ’мбæлт- 
тæн радта; сæ дзырдмж гæсгæ Куырдтайы фырты æртæ уида- 
дзы бæхимæ рауагътой лидзын. 
Раст æхсæвæрафон лæппу Дзылаты Азауханы цур балæу- 
уыд; зынаргъ дзаумайæ сæм чи уыд, уыдон иу бæхыл уаргъ сæ- 
вæрдтой, фæйнæ бæхыл сæхæдæг сбадтысты, боныцъæхмæ 
Куырттаты комы, ныр Дæлæсых чи хуыйны, уым абадтысты; ца- 
тыр æрцарæзтой æмæ сæ бæхтæ хизынмæ ауагътой. 
Райсомы хур æрбакаст, хохæй хохмæ тын анывæста. Куырд- 
та былæй ракасти æмæ афтæ зæгъы: «Æвæццæгæн мын мæ 
зæхх дæр исчи исынмæ хъавы, цон æмæ йæ бафæрсон, мæ зæх- 
хыл уый цы ми кæны». 
Куырдта йе стыр кæрц йе уæхсчытыл баппæрста æмæ йæм 
æрцыди æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ам цы ми кæныс, мæ хæдзар, кæдæм цæуыс? 
Лæппу йын загъта: 
— Фæсхохмæ лидзын, ам иу чысыл мæ бæхтæ аулæфын кæ- 
нон, сæ фæллад суадзой. 
Куырдта æрфæлмæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, мæ хæдзар, уазæгæн кæмдæриддæр цыт ис,— æмæ 
раздæхти. 
Дыккаг бон дæр та Куырдта кæсы, æмæ лæппу йæ бынатæй 
не змæлы. Уæд Куырдта смæсты æмæ афтæ зæгъы: 
«Ай уазæг нæу, фæлæ тыхгæнæджы хуызæн у»,— йæ топп 
йæ къухы райста, æрцыди йæм æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Мæ дыууæ фырты мын Тæга амардта, æртыккаг хасты 
фæци, ныр мын ды мæ зæхх исынмæ хъавыс æмæ, æнхъæлдæн, 
абон æз æмæ дæуæн æнæ кæрæдзи амаргæ хос иæй. 
Куырдтайы фырт уымæй фылдæр йæхи иал баурæдта æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Æз дын, хасты чи фæци, уыцы лæппу дæи,— æмæ йæ йæ 
хъæбысы ныккодта; Куырдтайæн фырцинæй йæ цæстысыг æр- 
калди, базыл æй æрбадын кодта, фæндаггон хæринæгтæй йæ 
хорз федта; Азаухан цатыры къуымы уырдыг лæууыди, бирæ 
фæныхæстæ кодтой æмæ йын фæстагмæ лæппу афтæ зæгъы: 
26 Гæдиаты Секъа. Азау 
401 

— Дæ цæрæнбынат хъæууатæн нæ бæззы, къулзæхх уу фæ- 
лæ ацы фæзы æрцæрæм, ам хæдзар скæндзыстæм æмæ хуыца- 
уы фæндæй цæрдзыстæм. 
Куырдтайы фырт куыд дзырдта, афтæ йæ куыст дæр сæх- 
хæст кодта; Дæлæсыхы гæиæхтæ, хæдзæрттæ скодта, æмæ цæ- 
рын байдыдтой. Куырдтайы фырт тынг фæлмæнзæрдæ, раст 
лæг разынди, хуыцауы тæф ын йæ зæрдæ уымæл кодта, йæ зонд 
сыгъдæг, йе ’фсымæрты туг исыныл не схæцыд, фæлæ Тæгаимæ 
фидауыны фæнд скодта, фæлæ иу аххос уый уыди, æмæ йæ зæ- 
ронд Куырдта фидауын нæ уагъта; уалынмæ Куырдта амарди 
æмæ йæ фæнд халæг нал уыди. 
Азтæ ивгъуыдтой, рæстæг ивта... Куырдтайы фырт дæр фæ- 
зæронд и, бирæ зæнæг ын рацыди. Иу æрæгвæззæг сцæттæ код- 
та, бæгæны бахсыста, дыууæ милийæ (арахъхъуадзæн топпæй) 
арахъхъ рауагъта, гал, тохъхъыл аргæвста æмæ Тæгамæ хонæг 
ярвыста. Ирыстоны хæрзгæнджытæ æрæмбырд сты, Тæгайы 
хæрз зæрондæй Куырдтайы фыртмæ æркодтой. Ирон æгъдаумæ 
гæсгæ Тæга хæдзармæ кæугæ бацыди, йæ тæригъæдтыл фæс- 
монгæнгæйæ æмæ Куырдтайы фырты раз йæ зонгуытыл æрхауд- 
та. Куырдтайы фырт дæр скуыдта, уæдæ цы уыдаид, æмæ йын 
загъта: 
— Иу цъиусуры тыххæй мын мæ дыууæ æфсымæры амард- 
тай, сæ туг хуыцауы раз дзыназы, æз дын ме ’фсымæрты туг ха- 
тыр кæнын; хуыцауæй ракур, æмæ дын сæ уый дæр бахатыр 
кæнæд,— æмæ бафидыдтой; уыдон аивгъуыдтой æхсæвы фын- 
тау, фæлæ сæ байзæддаг абон дæр æфсымæртæй цæрынц. 
Фæсхохаа 
ХАЗБИЙЫ ФЫН 
Исторнон таурæгъ 
Дзæуæджы хъæуæн хурныгуылæн фарс, 12 версты æддæдæр. 
Дæргъæвсы комы дымæгыл цæрынц Хъобаны хъæу; зæххы 
хъæд йæхицæй хорзæй кæй сфæлдыста, уыцы рæсугъд хуссар 
цæгæттæ, къуырфбын лæнчытæ, бæрзонд рагъсæртæ лæджы 
зæрдæ рухс кæнынц. 
Бæрзонд мæсгуытæ, фидар гæнæхтæ, тигъджын зæппæдзтæ 
æвдисæн лæууынц, ацы хъæуы кæддæр фыдыбæстæ уарзаг 
адæм кæй цардаид, уый. 
Иу уалдзыгон райсом хур æрбакаст, хохæй хохмæ тын аны- 
402 

вæста, Хъобаны къæдзæхтæ хæрдгæйау сæрттывтой. Бæрзонд- 
гомау къæсхуыр зæронд ус, Алыккаты Хазбийы мад, стыр хæ- 
дзары арты фарсмæ бадти æмæ цыдæр сагъæссаг хъуыдытæ 
кодта. 
Уалынмæ Хазби æддейæ æрбацыд æмæ йæ мады фарсмæ 
къонайыл абадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Нана, дысон диссаджы фынтæ федтон. 
— Цы, нана дæ фæхъхъау фæуа, зæгъ-ма мын сæ. 
— Дысон бафынæй дæн, æмæ цыма комы нарæджы цыдæр 
æнахуыр сылæг мигъ ныббадти; йæ сæрты цыма халæттæ ра- 
тæх-батæх кодтой, йæ бынæй цыма арвы нæрын хъуысти. Нæ 
дынджыр сау хъуг цыма кæрты къуымты богъбогъгъæнгæ рацу- 
бацу кодта. Хосхæрæн рагъæй цыма дыууæ æхсынæджы æртах- 
ти æмæ нæ тыргъы кæрæдзийы бумбули бындзыггай тыдтой. 
Æртæ карчы нæ кæрты астæу цыма туджы малы ратул-батул 
кодтой. 
Зæронд ус бакатайтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Бабын дæн, бабын, Хазби, дæ фынтæ хорзæй ницы æвди- 
сынц. Комы нарæджы æнахуыр сылæг мигъ кæй федтай, уый 
топпыхосы фæздæг у. Мигъы сæр халæттæ ратæх-батæх кодтой 
кæй зæгъыс, уыдон та æфсæдтæ сты; мигъы бынæй арвы нæрын 
хъуысти кæй зæгъыс, уый сармадзаны хъæр у. Нæ дынджыр 
хъуг кæрты къуымты богъбогъгæнгæ рацу-бацу кодта, кæй 
федтай, уый джауырты æфсад дæу рамардзысты, æз кæрты 
къуымты кæугæ рацу-бацу кæндзынæн — дынджыр хъуг æз 
дæн, туг мыл уардзæн. Дыууæ æхсынæджы æртахти æмæ нæ 
тыргъы кæрæдзийы бумбули бындзыггай тыдтой кæй федтай, 
уый дæ дыууæ хойы дæ мардьтл кæрæдзийы сæры хъуын бын- 
дзыггай тондзысты — уый уыцы фын у. Æртæ карчы нæ кæрты 
астæу туджы мады ратул-батул кодтой кæй федтай, уый та — 
Хъобаны хуыздæртæй æртæйы рамардзысты, уый дын дæ фыи- 
тæ, -мæ хъæбул. 
Уалынмæ фидиуæг ныхъхъæр кодтæ: «Фæдис! Телпоцы æф- 
сæдтæ æрбацæуыиц; лæг чи у, уый ком;ы нарæгмæ цæугæуæд». 
Хазби йæ гæрзтæ йе ’фцæджы афтыдта æмæ адæмæн афтæ 
зæгъ>п 
— Усы кæрдæн ныккæнæд, ацы хæстæй чи фæлидза! 
Хазби сæ разæй фæрасти æмæ Дыууæ доны астæу Ныгъы 
æрдузы сынæгыл æрбадт æмæ Телпоцы æфсæдтимæ хæцын бай- 
дыдта; æнæзмæлгæ цонг æмæ дардмæ æвзарæг цæст æрду нæ 
ивгъуыдта, йæ топпы фæздæг йæ сæрмæ сау сулæг мигъау сбад- 
ти. Иннæрдыгæй Хъобаны хуыздæртæ топпы нæмыг ихуарæгау 
калдтой; Хъобангомы дон тугæмхæццæ сырх-сырхид лæсыди. 
. .Телпоцы æфсæдтæ фæсастысты æмæ сæхи Дзуарæфцæджы 
403 

-рдæм айстой; Хазби йæ цухъхъайы фæдджитæ йæ астæуыл 
-атыхта æмæ Хъобаны фæсивæдмæ дзуры: 
— Хæрзбон, Хъобан, цæрут. 
Иæхæдæг Телпоцы æфсæдты фæстейы кæрдгæйæ цæгъдгæ 
ссыди, йæ рæмбыныкъæдзæй туг цыхцырæгау мизгæ æфсæдты 
астæу уынг акодта; фæстæмæ куыд фездæхт, афтæ иу фыдбы- 
лызы салдат къутæры бамбæхсти æмæ Хазбийæн йæ дыууæ уæ- 
ны астæу топп ныццавта, æмæ Хазби уым рамарди; йæ фын æй 
иу бонæй фылдæр нæ ауагъта. 
Рухсаг уæд, фыдыбæсты тыххæй уый дæр йæ сæр нывондæн 
æрхаста; йæ кой æмæ йæ зарæг уыдзæни, цалынмæ ирон адæ- 
мæй мыггаг уа, уалынмæ. 
АПХАДЗИЙЫ ХÆСТ 
Историон таурæгъ 
Хъобан Телпоцы æфсæдты куы раздæхтой Хазбийы хæсты 
рæстæджы, уæд та иу къорд азты сæрибарæй ацардысты, фæлæ 
та дзы уалынмæ гуыбыннизваг хъæндилтæ фæзынди. 
Апхадзи хæхты сæттын байдыдта, фехæлдта мæсгуыты, ба- 
оыгъта гæнæхты, ныппырх кодта фидæртты, фæлæ Хъобанмæ 
бацæуын йæ ныфс нæ хаста, уый тыххæй æмæ Хазбийы карды 
æрттывдтытæ йæ цæстытыл уадысты, Хазбийы фæрдыгдзых 
хъримаг топпы хъæр ма йын йæ хъустæ арыдта, йæ хъуыдыты 
стыхсти, амал нал ардта æмæ Арвыкомы, Цымийы фæзы æрбы- 
нат кодта. 
«Мæсыг хи дурæй сæтты». С-ты Елм»æрза, К-хаты Хъæвдын 
Апхадзийæн хæрзгæнæг фæлæууыдысты. Часылæй йæ Саниба- 
гоммæ æркодтой, æмæ Хъæнийы дзæнæтдон уæлвæзы йæ æфсæд- 
тимæ æрæнцади. 
Санаты Беслæн йæ авд фыртимæ мæсыгæй хæцын байдыдта, 
иу къорд бонты йæхи нæ радта, фæлæ «иу лæг быдыры æфсæд- 
дон нæу»—Хъобанæй йын æххуысгæнæг æмбал нæ фæци, уый 
тыххæй æмæ Хъобан Телпоцимæ куы хæцыдысты, уæд раст Са- 
нибайы Рекомы бæрæгбон уыди æмæ Беслæн сау бæгæныйæ 
хъæлдзæг гаджидæуттæ уагъта, Хазби та йæ сырх туджы бæгъ- 
дулæг кодта, æмæ уый хæрамæн Хъобан дæр Санибайы хæстмæ 
сæ хъус н-æ бадардтой, фæлæ сæ комы нарджытæ дæлейæ, уæ- 
лейæ сфидар кодтой, æмæ дзы хæцæг адæм æрбадтысты. 
Апхадзи Беслæны йæ авд фыртимæ æрцахста, æмæ, хуыцау 
зоны, кæдæм æй фесæфта. Апхадзи Санибагомæй Дæргъæвсы 
404 

коммæ ныццыди, Дæргъæвс сулæг адæм разындысты æмæ сæхи 
æнæ хæстæй радтой. 
Царддæттæг сæрд аивгъуыдта, сыфтæр æрызгъæлд, хур 
адард и, мæргътæ хъарм бæстæм атахтысты, хæхтæ кæуынцæс- 
тæнгас ралæвæрдтой. Апхадзи Дæргъæвсæй Куырттаты коммæ 
ныххызти, Джызæлыл æрцыд æмæ фæстæрдыгæй Хъобаны алы- 
варс æрæицад. Хъобаны хæцæг адæм ма Саумæр цæгатæй 
къуыри фæхæцыдысты, стæй сæхи радтой, се ’хсар, сæ бинон- 
тæн тæрсгæйæ. 
Апхадзи Хъобаны сæ бынатæй ратардта æмæ сæ даргъ хиды 
цур Æрыдонæй Архоны астæу æрцæрын кодта. Ацы дзæнæтдон 
бæстæ Джызæлдонæй пырх кæны; уым цардысты æндæр хъæу- 
тæ дæр: Кодзырты хъæу, Хъусаты хъæу, Дæргъæвс, Хъахъхъæ- 
дур, Есенаты хъæу (Хъуды абырджытæ куы бафидыдтой, уæд 
уыдон дæр уым æрцардысты). Диссаг хорзайæн бæстæ: фæззæг 
ласæнгæнгæйæ мæнæуы нæмыг згъæлæны, загътой, уæрдоны 
цалх лæтæр кодта, ахæм хъæздыг бæсты адæм сæ цардæй æгъ- 
гъæд уыдысты... 
Даргъ хиды цур, Хъобан æмæ иннæ хъæутæ кæм цардысты. 
уый афтæ хорзæй куы федтой, уæд æм бахæлæг кодтой æмæ 
уыцы хъæуты сæ бæстæй сыстын кодтой æмæ сæ Æрджынарæ- 
джы дæлейæ Куианмæ атардтой, зæхх та сæхицæн байуæрстой. 
Куиан афтæ хорз бæстæ нæ разынди, хор дзы хорз нæ зади. 
фос дзы не сгуыхти, уыимæ ризæгджын бæстæ — адæм дзы 
мардысты, рынчынтæ кодтой. Куынæуал дзы фæрæзтой цæрын, 
уæд фæйнæрдæм Ирыстоны алы хъæуы хæдзаргай ныххæлиу 
сты... 
Фæсхохаг 
ЦÆГАТЫ ИР 
Нæ газеты 18-æм №-ры куыд фыстам Олгинскæйы хъæу 
æмæ Мæцæхъойы хъæуы мæхъхъæлы хылы тыххæй, уый нæ га- 
зеты кæсджытæ иууылдæр базыдтаиккой. 
Ныр та дыккаг хатт фæхыл сты; майы 24-м бон Мæцæхъо- 
йы хъæуы мæхъхъæл Олгиискæмæ ныббырстой æмæ та кæрæ- 
дзийыл топпытæй ралæууыдысты, цæфтæн хыгъд нæй, мæрдтæ 
бирæ, сывæллæттæ бирæ ныццагътой, уыйæддейы дæр ма дзы 
фæмарди. 
Фыдбылыз тынгæй тынгдæр кæны, дыккаг хатт æй зæгъын: 
стыр æнамонды хъуыддаг уыдзæни, æгас ир æмæ мæхъхъæлы 
астæу хæст куы суа, уæд сомихы æмæ ныл тæтæры æмбисонд 
æрцæудзæн. 
405 

Фæлæ та ныр дæр нæ хорз фысджытæ æмæ иæ хорз зонд- 
джынтæ исты бакæной бафидауын кæныиы тыххæй, уый æн- 
хъæл нæ дæи. 
Уæддæр ма хуыцау арфæ ракæнæд Торчынты Бицкайæн, уый 
сæ баиргъæвта, æндæра кæрæдзийы ныццагътаиккой, змæлæг 
сæ нал баззадаид. 
Гъе ныр нæ хорз лæгты сæр бахъуыд, бафидауын кæнынæн 
исты амал хъæуы. 
Фæсхохаг 
* * * 
Рьгнчын йæ низ куы нæ дзура, 
Уæд ын дохтыр цы рахатдзæи, 
Стонг кæрдзын куы иæ кура, 
Уæд ын æфсин цы радæтдзæи. 
Кавказы хохы астæу кæуынцæстæнгас дæтты Хъуды комы 
нарæг, бæрзонд къæдзæхтæ, уынгæг нарæг ком ингæимæ кæсæ- 
гау адæмы зæрдæ æнкъард кæны: хур æрбакаст, хохæй хохмæ 
тын анывæнды, фæлæ уæддæр Хъуды комы рæбынтæ саудалынг 
мæйдархуыз æвдисынц. 
Æгас дуне иннæрдæм куы фæзила, уæд Хъуды коммæ иу 
азы фæстæ кæнæ фехъуысдзæн, кæнæ нæ; арвæй сын куыд хай 
нæй, афтæ сын адæмы рухсдзинадæй дæр хай нæй, æгæрмæгуыр 
сæм сауджын уыд, æмæ сын уый дæр байстой. 
Зæххы тыххæй рагæй хъаст кæнынц, æмæ сын дзырд дæр 
рацыд: афтид зæхх кæм ссарат, ратдзыстæм уын æй, зæгъгæ: 
Голеты мæхъхъæлы асурыны фæстæ сæ зæхх дзæгъæл баззади 
æмæ цы хъуыд, уый ракуырдтой, хицæуттæ дæр сын ныфс сæ- 
вæрдтой, фенут æй, æмæ уыи æй ратдзыстæм, зæгъгæ; лæгтæ 
йæм арвыстой æмæ йæ федтой; Хъуды бæстæй та хуыздæр куын- 
нæ уыдаид! Фæцин кодтой, ныр кæд уæддæр зындонæй фервæ- 
зиккам, зæгъгæ, фæлæ та сæм хицæуттæ æндæр уасæнæй рауа- 
сыдысты: Сæна, дам, зæхъуаг сты æмæ, дам, æй уыдонæн дæт- 
тæм. 
Гъæй-гъæй, Сæна фосджын, æхцаджын адæм сты... Хъуды 
комы та цы ис?.. Зымæг цæгатварсы тымыгъ Хъуды нарæг 
коммæ ингæнмæ æппарæгау миты хъæпæнтæ калы, раст сардзи- 
ны бæрц мит ныууары, къæсæрæй къæсæрмæ фæндаг нæ вæй- 
йы, мæйгæйтты донмæ фæндаг нæ ратты, æмæ фосæй, адæмæй 
митдои нуазыиц. 
Суджы кой та ма ды скæн, Хады комы нарæгмæ сæ кæсын 
406 

дæр нал уадзынц суг ласынмæ, бæгънæг сывæллæттæ артдзæс- 
ты сæнары мурты зынгтæм сæхи тавынц. «Стонг æмæ уазалæй 
бирæгъ дæр тæрсы», уый бæлвырд у. Хъуды комы бирæгъ нæй, 
уый дæр дзы нæ фæразы цæрын. Афæдз афтæ нæ ацæудзæи 
æмæ зæй æмæ дон лæг кæд нæ фæласой, чысыл дзидзидай сы- 
вæллæттæ сидзæрæй кæд иæ баззайой сæ ныййарджытимæ кæу- 
гæ, дзыназгæ. 
Уæд бегара бахъуыди, раздæр Хъуды комы адæмы Млеты 
февзæрын кæиынц æд уæрдæттæ; æфцæг сæхгæдта, фæндаг нал 
ис, уæд сæ раздæр Гудаутмæ сæнтъæрынц æд фыййæгтæ; æф- 
сад бахъуыди, уæддæр афтæ. Афтæмæй сæм зæхх армытъæпæ- 
найас гæппæлты йеддæмæ нæй. Санибайæи Джызæлы сæрмæ 
зæхх радтой, уæ хохы зæхх, дам, уын дон фæласта, чысыл,дам, 
у æмæ сын ыл бафтыдтой, афтæмæй Хъобаигомæй Ларсмæ уы- 
дон у. Хъуды комы гал кæм æрхуысса, уый нал ис, æмæ уыдо- 
нæн нæ дæттынц, ноджы сыл июны мæйы тугуарæны их æруа- 
рыди, хъазы айчы стæвдæн; хуымы гæбæзты дон фæласта, æр- 
мæст ма афтид къæдзæхтæ баззадысты. 
Диссаг уыдзæни, Кавказы стонг адæмты æхсæн та Хъуды 
ком рохæй куы баззайа, куы ницы сын баххуыс кæной, уæд. 
Фæсхохаг, 
Хъуды ком 
АРАХЪХЪ 
Фыццаг стыр ахуыргонд адæмтæ бирæ фæдзырдтой ирон 
адæмы райдайæны тыххæй, кæцон дзыллæйы скъуыддзаг сты. 
уый базонын сæ фæндыди, фæлæ комкоммæ бæлвырд бæрæгæй 
равдисын сæ къухы нæ бафтыди. Фæстагмæ Мæскуыйы универ- 
ситеты æвзæгты дæсны (профессор), стыр ахуыргонд лæг Мил- 
лер схъазуат кодта, Уæлладжыры комы фæцард, ирон æвзаг 
хорз сахуыр кодта æмæ ирон æвзаджы хатæнтæй рабæрæг код- 
та æмæ загъта: ирон адæм сты индо-европаг адæмы мыггагæй. 
Ираны бæстæй рацæугæ иу стыр дзыллæ. Уыдон сæ хæтгæцар- 
ды куы скуынæг сты, æмæ æндæр адæмтимæ хæсты рæстæджы, 
уæд ма сæ чи баззад, уыдон Кавказы хохы нарджыты бадзы- 
гуыр сты. 
Фæлтæрæй фæлтæрмæ рæстæджы даргъдзинады ирон адæм 
Кавказы хохыл бабирæ сты, дидинæг æфтыдтой, цард сæм йæ 
мидбылты худти, арахъхъ, хъæбæр нозт кæнын нæ зыдтой, æн- 
цад, æвронг адæм уыдысты; уый æвдисæндзинады тыххæй зæгъ- 
дзыстæм дарддæр. Ныртæккæйы рæстæджы дæр, ирон адæм цы 
407 

дзыллæйы мыггагæй рахицæн сты Ираны бæстæй, уыдон хъæ- 
бæр нозт кæнын нæ зонынц, нуазгæ дæр æй нæ кæнынц. 
Фæлтæрæй фæлтæрмæ куы фарн хæссы, куы — фыдбылыз. 
Иу рæстæджы ромæгтæ27 Кавказы ныббырстой æмæ ирон адæ- 
мы астæу æхсæнмæхсæнты æрцардысты, æмæ уæд ирон адæм 
уыдоныл сахуыр сты арахъхъ, бæгæны кæнын. Арахъхъæн йæ 
ном уыцы рæстæджы «Ихъхъ» хуынди, фæл-æ рæстæджы даргъ- 
дзинады «ихъхъ» ферох кодтой æмæ йæ арахъхъ схуыдтой, æмæ 
ныр дæр арахъхъ хуыйны. 
Фæлæ уыцы рæстæджы ирон адæм арахъмæ гæзæмæ æв- 
нæлдтой, дзуарæн дæр дзы нæ куывтой, хæйрæджы фæлдыст 
æй хуыдтой. 
Хуыцауæн куывтой сыгъдæгзæрдæ æмæ æвронг зондæй. Фæ- 
лæ фæстæмæ-фæстæмæ арахъхъ йæхи бауарзыи кодта ирон 
адæмæн æмæ фæстаг рæстæджы арахъхъæй райдыдтой бæрæг- 
бон кæнын. Райсомраджы бæрæгбоны сауджын аргъуан нæма 
ныццæгъды, афтæ нуазын райдайынц суанг изæры онг æмæуы- 
мæй бæрæгбоны куывд æрвитын. Аргъуанмæ та кæсгæ дæр нæ 
бакæиынц, æнæуый дæр ирон адæм удæй кувынмæ уый бæрц 
рæвдз не сты. 
Ныр паддзахад аразæг зондджын лæгтæ æркастысты æмæ 
бамбæрстой арахъхъæн йæ æррадзинад æмæ йе стыр зиан æмæ 
йæ сæхгæдтой, йæ кой дæр куыд нæуал уа, афтæ. Уый хуызæ- 
нæй ирон лæг ацы рæстæджы иалдæр иуырдæм кувы, налдæр — 
иннæрдæм: аргъуанмæ цæуын æмæ уым æххормаг æмæ æврон- 
гæй кувын раджы дæр зивæг кодтой, базыг æмæ арахъхъы сы- 
къа къухæй цух фесты, цæмæй ма скува ирон зæронд лæг? Зо- 
ныи, мæ дзырдтæ искæмæ хъыг фæкæсдзысты, фæлæ-иу хорз 
ахъуыды кæнæд. 
Ацы ран иу чысыл таурæгъ æрхæсдзынæн арахъхъы тыххæй. 
Раджы хæйрæг æмæ лæг лымæнтæ скодтой. Иу бон хæйрæг лæ* 
гæн афтæ зæгъы: 
— Кæд мæ хæлар дæ, уæд дын æртæ дзырды зæгъдзыиæн 
æмæ дын дзы иу æнæ бакæнгæ нæй. 
— Зæгъ,— загъта йын лæг,— цæттæ дæи. 
Хæйрæг афтæ зæгъы: 
— Ие дæ мад æмæ дæ фыды фæнæм, йе лæг амар, йе 
арахъхъ бануаз. 
Лæг ахъуыды кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мад æм<æ фыды фæнæмын стыр тæригъæд у, лæг амарын 
дæр афтæ, фæлæ арахъхъ бануазын цы хъыгдары? 
27 Ныр дæр ма дзырд ис: Ромы сауджынау дзурынмæ дæсны. (Авторы 
фиппаинаг.) 
408 

Райста æмæ арахъхъ бануæзта æмæ æртæ тæригъæды дæр 
ракодта: расыгæй йæ мад æмæ йæ фыды фæнадта, лæг дæр 
амардта æмæ арахъхъ дæр бануæзта. 
Ныр нæ ныхас кувыны тыххæй кæм у, уым зæгъæм: уæрыкк 
йæ мады ,йæ хъæлæсæй зоны æгас дунейы æхсæн, махæн та нæ 
мад аргъуан у æмæ нæм алыбон сиды, хъæр кæны, фæлæ йын 
мах йæ хъæлæс не ’мбарæм, нæ йæм хъусæм æмæ цъынæр сæ- 
ныккау ныдздзæгъæл уыдзыстæм хъаймæты боны, ныр куыд 
стæм, афтæ куы уæм амæй фæстæмæ дæр, уæд. Уæд нæм уым 
æнхъæлмæ кæсы кæуын, æрдиаг кæнын æмæ дæндæгты хъыс- 
хъыс, фæлæ нæ хуыцау уымæй бахизæд. 
Фæсхохаг 
ДОНЫСКЪÆФÆНЫ РАЗМÆ ХУЫЦАУБОН 
C2 къуыри) 
Абоны евангелийы фыст ис сыгъдæг фыд Иуанейы ныхæстæ, 
афтæ чи зæгъы: «Хъæргæнæджы хъæлæс æдзæрæг бæсты, æр- 
цæут, адæмтæ, уæ тæригъæдтыл фæсмон фæкæнут, цæмæйдæ- 
риддæр уæларвон паддзахад æрæввахс». Фыд Иуане ацы ны- 
хæстæ æрмæст уыцы рæстæджы адæмы тыххæй нæ кодта, фæлæ 
мах æмæ дунейы фæуыны онг адæмы тыххæй дæр дзырдта, цæ- 
мæй сцæттæ кæной сæхи æцæгдзинады размæ. Æцæгдзинад та 
уыди Чырысти. 
Чырыстийыл дæс æмæ ссæдз азы куы ацыд, уæд райдыдта 
адæмæн амонын æцæгдзинады дин æмæ загъта: «Базонут æцæг- 
дзинад, æмæ уæ æцæгдзинад ссæрибар кæндзæн». Чырыстон 
динмæ раздæхтысты адæм сæдæ мингæйттæй; уьгй дзуттыты 
сауджынтæм хъыг касти æмæ йыл алы мæнгдзырдтæ мысыды- 
сты, цæмæй йæ мæлæты тæрхонмæ раттаиккой. 
Чырыстийы фæстæ йæ минæвæрттæй иу, Андрей, зæгъгæ, 
Иерусалимæй æрцыд Ирыстонмæ æмæ æгас ирон адæмы счы- 
рыстон кодта, уæды онг та уыдысты ирон адæм арт æмæ хурæн 
кувæг28; уæдæй фæстæмæ ирон адæм чырыстон динæй æмхæст 
иу стыр дзыллæ уыдысты. Уæд ирон адæмимæ стыр паддзахæд- 
тæ лымæн кодтой: Уырыс, Грекъ æмæ Гуырдзыстон. Сæ пад- 
дзæхтæ хастой сæхицæн усæн ирон чызджытæ, ирон адæмæй 
28 Ныр дæр ма зæронд устытæ афтæ фæкувынц: «Сафæ-æртхурон, де уа- 
зæг бакæи, хурзæрин, цы дзуæрттыл скастæ, уыдон хорзæх, дæхи хорзæх 
ратт». Ацы фæстаг дзырд, æвæццæгæн, куы счырыстон сты, уæд райдыдтой 
æфтауын. (Авторы фиппаинаг.) 
409 

кæддæриддæр æххуыс агуырдтой, куыд стыр æнхъæлцау дзыл- 
лæйæ. 
72 азы Ч. р. фæстæ Гуырдзыстоиы бæстæм сомих ныббыр- 
стой, байстой сын сæ зæхх иууылдæр æмæ дзы æрцардысты. 
Ирои адæмы паддзæхтæ Базыхъхъ æмæ Абазыхъхъ сæ æфсæд- 
тимæ бацыдысты Гуырдзыстонмæ æмæ сомихы Гуырдзыстонæй 
фæсырдтой. Уый фæстæ, 786 азы, Гурам-паддзахы рæстæджы 
ирон адæм Гуырдзыстонæй персы-тæтæры фæсырдтой æмæ би- 
рæ хотыхимæ æрцыдысты. 
1120 азы Ч. р. ф. Даут-паддзахы рæстæджы ирои адæм 40 
мии барæгæй Туркимæ схæцыдысты Гуырдзыстоны сæрыл æмæ 
сæ фæсырдтой. Ноджыдæр бирæ хæттыты баххуыс кодтой ирон 
адæм се ’мдин чырыстон паддзæхтæн. Уыцы рæстæджы гуырдзы 
Ирыстоны хуыдтой: «Диди-Осети», ома, стыр Ирыстон; цæвит- 
тон сæ гуырдзы сæхицæй фылдæр æмæ тыхджындæр адæм 
хуыдтой. Чырыстон дин сæ афтæ иумæ баныхæста, афтæ сын 
кæрæдзийы зæрдæ базонын кодта æмæ æгас дунейыл айхъуыст 
сæ хорзы кой. Фæлæ иу стыр æиамонд уый уыд, æмæ æрæджи- 
ау ирон адæмы ’хсæн пысылмон дин фæзынд æмæ нæ æртæ ди- 
хы фæкодта: иутæ Туркмæ алыгъдысты æмæ туркаг сысты, ин- 
нæтæ та ам дыууæ дихы фесты æмæ алы цардхалæн æгъдæут- 
тæй сæхи цыбырæй-цыбырдæр скодтой. 
Фыццаг рæстæджы-иу ирæд фыстой дæс æмæ ссæдз хъуджы 
цæвиттон: гал — дыууæ хъугмæ, 5 сомы -æхца — иу хъугмæ, ды- 
къухыг уæхст — 2 хъугмæ, хуымæтæджы кард — 5 хъугмæ,хуы- 
мæтæджы топп—5 хъугмæ, афтæмæй, иууылдæр уыдаиккой авд, 
аст туманы аргъ, æндæр нæ. Æмæ-иу лæппу йæ афоныл ус хас- 
та, чызг моймæ цыд. Уыцы рæстæджы ирон адæмы рæсугъд- 
дзинад æгас дунейыл дæр хъуыст уыди, сæ æнæаипп æмæ æнæ- 
зæрдæхудт царды тыххæй сæ рæсугъддзииад нæ сæфти, фæлæ 
ныр та афтæ нал у: ирæд исæм дæс æмæ дыууиссæдз туманæй 
фоидзыссæдзы оиг. Лæппулæг æхца кусынмæ фæцæуы ирæды 
тыххæй алы дард бæстæм æмæ дзы алы æвзæр низтимæ æрцæ- 
уы фæстæмæ, æрхæссы йæхицæн æнæниз чызг усæн æмæ уый 
дæр йæхи хуызæн снизджын кæны; зæнæг дæр ма сын кæнæ ра- 
цæуы, кæнæ нал; кæд ма сын райгуыры зæнæг, уæддæр алы 
низтæй сахъатджынтæй, уый дæр кæнæ фæцæры, кæнæ иал: 
афтæмæй нæ рæсугъддзинад фесæфти, нæ мыггаг та цыбырæй- 
цыбырдæр кæны. 
Дыккаг нæм стыр диссаджы зæрдæ разынд, иæ зæрдиаг уæй 
кæнын нæ цæст куыд уарзы, уымæн аргъ скæиын нæ намыс 
куыд уæнды? Бакæсут-ма фосмæ, мæргътæм, сырдтæм, сæ цо- 
ты куыд уарзынц; арсæн йæ хъыбыл куы амарынц, уæд йæхи 
схъазуат кæны, йæхи дæр мæлæтмæ ратты; хъугæн йæ рæуæд 
410 

куы бахицæн кæнунц, уæд иу къуыри, дыууæ къуырийы æдзу- 
хæй йæ рæуæдмæ фæуасы. Мах та, мæгуыр нæ бон, нæ зæнæг 
уæй кæнæм; æрмæст ма йыл фыр буцæй сæвæрдтам ирæд, йæ 
æрымысæг зындоны хъеллау кæнæд. 
Дурзæрдæ, дур дæр атайдзæн, цæстысыг фестдзæни, йæ 
зæрдиаг ауæй кæнын йæ цæст нæ бауарздзæн; фæлæ мах та иæ 
зæрдиагæи фылдæрæй-фылдæр аргъ кæнæм, нæ мыггаг цæмæй 
къуындæгдæр æмæ мæгуырдæр кæна, ууыл нæхи хъарæм. Мин 
фæндаджы рæдийынмæ кæнынц; æрмæст иунæг фæидаг æцæг- 
дзинадмæ, мах та ферох кодтам æцæгдзинады фæндаг æмæ 
рæдыд фæндæгтыл дзæгъæл хæтæм; æрмæст иунæг æргом æцæг- 
дзинад хъуамæ уа адæмы ’хсæн, адæм адæм уæд уыдзысты. 
Иу хатт Иесо загъта иу усæн: баууæид мыл, куыд æрцæуы 
ахæм рæстæг, æмæ нæдæр ацы хохыл, нæдæр Иерусалимы кув- 
дзысты Фыдæн (хуыцауæн). Фæлæ æрцæудзæн ахæм рæстæг, 
æмæ цæугæ дæр æркодта, уæд æцæгдзинадæй кувджытæ кув- 
дзысты Фыдæн (хуыцауæн) удæй æмæ æцæгдзинадæй, цæмæй- 
дæриддæр ахæм кувджытæ агуры Фыд йæхицæн. Хуыцау у уд, 
æмæ уымæн кувджытæ хъуамæ кувой удæй æмæ æцæгдзинадæй. 
(Иоан. IV, 21,23, 24). 
Мах та удæй кувын зонгæ дæр нæ кæнæм, аргъуанмæ нæ 
цæуæм: уый ма ’нхъæлут, æмæ æнæ динæй зæрдæйы æнцой сса- 
рат, дин дæтты адæймагæн удæнцойад; адæймаджы фыдцарды 
’фсон уый у, æмæ йæ рæстдзинад куы нæ уырна. Адæмы мæ- 
гуырдзинады аххос уый уыдзæн, æмæ мæнгдины æгъдæуттæ куы 
кæной. 
Ныр-ма æркæсут, мæнæ хорз адæм, ахсæв цы митæ кæндзы- 
стæм? — Бадæнтæ, æлæмтæ, дугътæ. Адон иууылдæр мæнгдины 
амъдæуттæй сты, æмæ сæм лыстæг куы ’ркæсæм, уæд мæгуыр- 
дзинады бæрджытæ сты. Хорз зондджын адæмтæ сæхи хъарынц, 
цæмæй сæ зиан тагъддæр ферох кæной, æмæ сæ цард цæмæй 
дзæбæхдæр арвитой; мах та иæ зиан ног скæнæм: цыдæр да- 
рæстæй, сывæллоны хъазæны хуызæн, саразæм, æмæ йын йæ 
разы стъол алы дыргъ, хæрд-нозтæй байдзаг кæиæм, йæ алы- 
варс устытæ æрбадынц æмæ, айда-гъа, хъарджытæ кæнын рай- 
дайынц, дзыхъхъынног фесты мард. Хæдзарæй-хæдзармæ æх- 
сæв-бонмæ зилын сисынц. Чи зоиы, æмæ зæгъæн кæмæн нæй 
ахæм митæ дæр сыл æрцæуы, фæлæ уый тыххæй дзурын нæ 
хъæуы. 
Райсомы та лæгтæ бæхтыл сбадынц æмæ æнгузы муртæ, 
къафеттытæ, æмбыд фæткъуытæ къæцæлты уæлæ хъæууынгты 
раскъæф-баскъæф кæнынц; бæхтæн сæ хид сæ фæрстæй кæлгæ 
бирæ хатт æиæ зианæй нæ баззайынц: куы салдыл æдзæфхад 
бæхæй барæг ахауы, куы искæй сывæллон сæ къæхты бын фæ- 
411 

кæнынц; иннæ ахæм дугъы рæстæджы: куы дзы лæг мард фæ- 
вæййы, куы — бæх. Адон иууылдæр æнæзонд митæ сты. 
Къитайаг стыр зондджын динамонæг лæг афтæ зæгъы: ба- 
уарз цæрджыты иууылдæр дæхи хуызæн; гъе уæдæ лæг цæр- 
джытæй зондджындæр ,æмæ бæрзонддæр уый тыххæй нæу, æмæ 
цæрджыты æфхæра, фæлæ бæрзонддæр æмæ зондджындæр уый 
тыххæй у, æмæ цæмæй цæрджыты рæвдауа. Мах та сæ нæ мар- 
ды удыбæстæйы тыххæй фыдæбонæй марæм; нæ, уый удыбæс- 
тæйæн æххуыс иæу, уый марды удыбæстæйæн зиан цы скæна. 
уыййеддæмæ йын пайда не ’рхæсдзæн. 
Мард æрымысыны тыххæй афæдзæй афæдзмæ бæрæгбонтæ 
ис, æмæ чырыстон дин куыд амоны, афтæ уыцы бонты дæ мар- 
ды æрымыс. Ныр махæн дæр бамбарын афон у, мæнæ хорз 
адæм; ныууадзæм нæ дзæгъæл хæрдзтæ, ныууадзæм нæ дзæ- 
гъæл митæ, цæмæй ныл æвзæры ном мауал æвæрой иннæ зонд- 
джындæр адæмтæ. 
Иесо Чырыстийы уарзондзинад, Ф|ыд хуыцауы арфæдзинад 
сыгъдæг уды æмдзæриндзинад уæд сымах уе ’ппæтимæ. Амии. 
Секъа 
ЗИАРОБАИСДЖЫТÆН ЦЫБЫР АМОНЫНДЗИНАД 
О ме ’фсымæртæ, растуырнæг чырыстæттæ! Пахуымпар Да- 
ут-паддзах уæвгæйæ афтæ зæгъы йæ хуыцауон зарджыты чины- 
джы: тæхудиаг сты, се ’нæдиндзинæдтæ барст кæмæн фесты 
æмæ сæ тæригъæдтæ кæмæн бааууон сты, тæхудиаг у уьщы лæг, 
хуыцау ,йæ тæригъæдтæ кæмæн иæ бахыгъта, æмæ æвзæр дзы- 
хæй ч-и нæ дзуры. (Псал. 31, 1,2). 
Сымах стут, ме ’фсымæртæ, абон ацы стыр æмæ кадджыи- 
дæр тæхудиагдзинад агурджытæ, цæмæйдæриддæр сымах уæхн 
цæттæ кæнут кувынæй æмæ мархо дарынæй сыгъдæгдæр æмæ 
кадджындæр зиароба исынмæ æмæ æнхъæлмæ кæсут хуыцауæй 
уæ тæригъæдтæ иыббарынмæ. 
Иу дзырдæй, зæрдæмæ айсинаг у, ме ’фсымæртæ, Даут-пад- 
дзахы æмæ пахуымпары дзырд æргомæй зыны, уымæн йæ зæр- 
дæ куыд сыгъд, уый ацы тæхудиагон ныхæстæ куы дзырдта. 
уæд. Пахуымпар уый бæрц стыхст, уый бæрц суынгæг, æмæ йе 
стжытæ дæр зыр-зыр кодтой. Стыр кадджын паддзах уæвгæйæ 
мæгуыргуры хуызæн фестад, йæ зæрдæ йын цыма туæстæ рæ- 
хуыстой: «Æз лæг нæ дæн,— загъта,— фæлæ къуыдыргалм 
дæн>>. Цы 1йæ хъыгдардта уый, ме ’фсымæртæ, уый бæрц?5 Па- 
412 

хуымпарæн йæ тæригъæдтæ йæ зæрдыл цы æрлæууын кодта? 
Бæлвырд уый ныккасти йæ зæрдæйы арфдзинадмæ æмæ фæ- 
тарст, бамбæрста уый, адæймаджъг лæгдзинад цас фæцудыдта 
æмæ-цас фыдбылызтæ адæймаджы зæрдæйы ахстон кæнынц, 
уый. Афтæ тыхст æмæ уыигæг уæвгæйæ йæ тæригъæдты тыххæй 
пахуымпар загъта: «Мæ тæригъæдтæ дын фехъусын кодтон æмæ 
не ’нæдиндзииæдтæ дæуæй нæ бамбæхстон, (хуыцау), загътон, 
мæ рæдыдтытæ хуыцауæн радзурон, æмæ мыи ды ныббардзынæ 
мæ зæрдæйы хæрамдзинæдтæ». Афтæ зæрдиагæй, афтæ зæрдæ- 
састæй Даут-пахуымпар йæхи цæттæ кодта фæсмондзинадмæ. 
Уæдæ кæд Даут-пахуымпар афтæ сагъæс кодта, афтæ фæлмæ- 
цыд йæ тæригъæдтъг тыххæй, уæд ма мах та цы кæнæм, ме 
’фсымæртæ; .цы хуызæн фæсмондзинады сагъæстæ ма æрхæссæм 
зиароба исыны размæ нæ тæригъæдты тыххæй? 
Æнæрхъуыды æмæ æнæмбаргæ адæймаг æицонæй сæххæст 
кæндзæни ацы тæссаг сыгъдæгдзинады хъуыддаг, иу хуымæтæ- 
джы исты æгъдауы хуызæн; фæлæ сымах, ме ’фсымæртæ æмæ 
мæ хотæ, афтæ хъуамæ уæхи цæттæ кæнат сыгъдæг зиароба 
исынмæ, куыд иу стырдæр æмæ кадджын, бæрзонддæр хъуыд- 
дагмæ, уый тыххæй æмæ ууыл баст сты уæ цард æмæ уæ амонд- 
дзинæдтæ. Уæ хъару, уæ тых æмæ уæ уд хъуамæ ацы сыгъдæг 
æмæ кадджындæр хъуыддагмæ саразат. Зæрдиагæй бакувут, 
уæхи бахъарут, цæмæй уын зиароба исты хорздзинады бæрæг- 
нысан равдисын кæна уæ буары уæнгты мидæг æмæ уын скæна 
уæ зæрдæты йæ хорздзинады бæрджытæ. Ацы сыгъдæгдзинæд- 
тæ иууылдæр хуыцауы арфæйæ цæуынц, фæлæ уæхицæн дæр 
бар ис. Цасдæр хуыцауы коммæ кæсат, уыйас хуыцауы хорз- 
дзинæдты аккаг суыдзыстут. Ууыл уæхи хъарут, ныртæккæуæм 
зиароба исынмæ цæугæйæ цы зæрдæ ис, уый кæддæриддæр куыд 
нæ рох кæнат, афтæ. Цы пайда уын æрхæсдзæн, æрмæст ацы 
иунæг къуыри уæхи тæригъæдæй куы бахъахъхъæнат, уый фæс- 
тæ та тæригъæдимæ куы сæмбал уат, уæд. Ныртæккæ куы ба- 
фидауат уæ хæрæмттимæ, фæлæ та уый фæстæ кæрæдзийæн 
алывыд куы дзурат. Ныртæккæ уæ зæрдæ фæлмæн æмæ сабыр 
у, алы æвзæрдзинадæй хызт, фæлæ фæстæдæр куы байгом кæ- 
нат уæ зæрдæты дуæрттæ æмæ дзы алы хæрамдзинæдтæ ахстон 
куы скæной, уæд цы пайда у? 
Дауыт-пахуымпар зæрдиагæй куы базыдта йæ тæригъæдтæ 
æмæ сæ Хуыцауы раз куы раргом кодта, уæд йæ зæрдæ æрæн- 
цади æмæ загъта: «Ай тыххæй кувæд дæумæ (хуыцау) алы 
сыгъдæг уд кувыны рæстæджы, æмæ йæм нæ баввахс уыдзæни 
доны бирæ ивылд фæйлауæнтæ. Доны фæйлауæнтæ сты ацы ду- 
нейы æвзæр тæригъæды уылæнтæ. Ацы тæригъæды уылæнтæ 
сымахмæ дæр нæ бахæстæг уыдзысты; кæд сыгъдæгзæрдæйæ 
41.3 

скуват æмæ æнæистыхъуагæй хуыцауы раз уæ тæригъæдтæ 
раргом кодтат æмæ сыл зæрдæсастæй фæсмон фæкодтат, уæд 
уын сæ хуыцау ныббардзæн. Амин». 
Гæдиаты Секъа 
КОЛЫТЫ САУДЖЫН АКСОЙЫ ТЫХХÆЙ ЦЫБЫР ДЫУУÆ 
НЫХАСЫ 
«Чырыстон .цард»-ы 1-аг номыры бакастæн Колыты сауджын 
Аксойы стихтæ. Кæд йе стихты фæлгуыртæ зарæджы уылæнтæй 
нæ улæфынц, уæддæр йæ дзырдтæ зæрдæ агайынц æмæ сæры 
магъзы дзæнгæрæгау зыланг кæнынц. 
Йæ зæрдæйы райгуырæн бæсты туг цæджджинагау фыхт 
æмæ чъырсудзæнау пиллон уагъта йе ’мбæстон ирон адæмы мæ- 
тæй. Æхсæв нæ хуыссыд, бои нæ бадти, Ирыстоны къуымты зæр- 
ватыккау ратæх-батæх кодта, цæмæй сиу кодтаид чырыстон ди- 
ны уырнындзинады руаджы армыдзаг æмæ хæлиугонд ирон адæ- 
мы; цæмæй сæ царды уаг æппæтæй дæр фæхуыздæр уыдаид, 
ууыл йæхи хъардта. 
Рухсаг уæд, Аксо хорз зыдта, ирон адæм чырыстон динæй 
куы баиу уыдаиккой Иры пысылмæттимæ, уæд сæм цард йæ 
мидбылты кæй бахудтаид, уый, æмæ уæд кæй разындаиккой 
стыр Уæрæсейы астæу иннæ зыигæ адæмты хуызæн, ууыл гуы- 
рысхо нæ кодта. Фыста ирон чингуытæ, ирон стихтæ, æмæ уы- 
мæй хъæздыг кодта ирон литературæйы. 
Иу хатт æм лæппуйæ Къоста бацыд æмæ йæ стихтæ фысгæ 
баййæфта; уыцы сахат Къостайæн ирон стихтæ йæ зæрдæйы 
ахстон акодтой æмæ райдыдта йæ «Чи дæ?» фыссын. Къостайы 
æргъæвдзæрдæ æмæ хъуыдытæй хъæздыг зондæн чысыл хъуыд 
фæцагайынæн, æмæ уый фæстæ йæ «Ирон фæндыр»-ы равдыста 
æгас Ирыстоны сагъæстæ, цы йæ хъыгдардта æмæ йæ цы рæв- 
дыдта, уыдæттæ иууылдæр. Фарн æмæ фыдбылыз кæрæдзийæн 
знаг сты, æхсæв æмæ бон кæрæдзиуыл хæцынц. Аксойæн йæхи 
хуызæн хъæбатыр фæтæг пысылмæтты ’рдыгæй дæр фæзынд — 
Куындыхаты Муссæ, æгас окруджы хицау уæвгæйæ Муссæ пы- 
сылмæтты фарс фæци. Аксо та чырыстæтты, дыууæ хъæбатыр 
домбай Ирыстоны уарзондзинады рохы кæрæттыл фæхæст сты 
æмæ йæ кæрæдзимæ ратои-батон кодтой. Стыр зонды хицау уы- 
ди Аксо, фæлæ йын нæ бантысти йæ фæллойдыргътæ фенын, йæ 
хъуыддæгтæ æрдæгыл баззадысты. Чи зоны, Аксо йæ фæндсæх- 
хæст кодтаид. Куындыхаты Муссæ йæ ныхмæ лæууын нæ ба- 
фæрæзтаид. Фæлæ йæ ’нафоиы мæлæт æрцахста. Фыдбылызау 
фестæм дыууæ дихы: лæг йæ разы куы ’рæвæра дынджыр хох- 
414 

дур æмæ йæ куы ныссæтта, уæддæр дзы стыр къæрттытæ ра- 
зындзæн, фæлæ йæ тыхджындæр куы ныммур кæна, уæд ма 
дзы цы баззайдзæн? Ницы, йæ муртæ дæр зæххы дæргъдзинады 
фесæфдзысты,— мах дæр уы,й хуызæн: нæхи куы байуарæм алы 
динтыл, уæд иу къорд афонты фæстæ Ирыстоны ном фесæф- 
дзæн. 
Нæ амонды хос уый уыдаид, æмæ не ’мæвзаг ирон адæм иу 
диныл лæуд куы фæцадаиккой, уæд. Аксойы зонды фæдыл куы 
ацыдаиккам, уæд Иры дзыллæйæн сæ царды хæрзбонæн бирæ 
ахъаз уыдаид, стæй сæ кæрæдзийы уарзондзинад дæр фылдæр 
уыдаид æмæ уаид; адæймаджы цард та уарзондзинадыл арæзт 
у. Бузныг дæн «Чырыстон цард»-ы редакторæй, нæ фыццаг хъæ- 
батыр фæтæг Аксойы цæстысыгæй фыст стихтæ æмæ таурæгъ- 
ты, кæмдæр архивы чи схъуыиа, уыдонæн рухс чи феныи кодта! 
Г. С. 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
МÆ УАРЗОН МИША! 
Мах нырма удæгас стæм, фæлæ тынг хъыг кæнæм, дæ хабар 
кæй нæ зонæм рагæй нырмæ. Æз дæ разы сауцæсгом дæн уый 
тыххæй, æмæ дын никуы ницы арвыстон. Уыцы хъуыддаг мæ 
аххос нæу, фæлæ кæй аххос у, уымæ байхъус фæстæдæр: мæхи 
фæхъардтон Заликъойыл, æмæ райдианы цыуыд, уымæй фыд- 
дæр фæци. Æвзæр ус æмæ фыдзæнæгæй бирæ — дыууæ лæппу- 
йы æмæ дыууæ чызджы. Ме ’фцæджы сæ æрцауыгъта, йæхæ- 
дæг расыг кæны. Адодта æвзæр ус скодта, фыццаг персианимæ 
чи цард, ахæмы. Ахицæи махæй æмæ хицæнæй цæры, городовой 
иыллæууыд, махæн мур дæр ницы æххуыс кæиы. Къоли Хъæд- 
гæроны диакъои уыд, 500 сомы бæрц иста. Хуыцау æй Хъæдгæ- 
роны зуличчытимæ слымæн кодта, йе ’хцатæ йын уыдон сайдтой. 
Чи йын-иу йæ хойы усæн лæвæрдта, чи-иу йемæ æфсымæргонд 
скоДта, афтæмæй йын йе ’хца фæсайдтой. Алы æвзæр митæ код- 
та, дæумæ ныффыссын худинаг чи у, ахæмтæ, æмæ йæ алчидæр 
ратардта. Иу капекк никуы радта хæдзармæ. 
Ахæм цыбыркъухæй цæрын, æрмæст аст сомы æвджид, мæ 
пенси. Гъе, æмæ дæ разы сауцæсгом дæн. Ацы æвзæртæй исчи 
куы фæбæззыдаид, æмæ исты куы ’ххуыс кæнид, уæд дзы хай 
фæуаид дæу дæр, фæлæ гъа. Зæрондæй, иунæгæй цы кæнон? 
Ныббар мын, ныббар. 
Ныр та дын мæ фæстаг цæуæты кой ракæнон: Петя цыппæ- 
415 

рæм къласы кæсы, стыр, тынг хорз ахуыр кæны. Хицæуттæ йæ 
тынг бирæ уарзынц. Кæд афтæ хорз кæсай, зæгъынц, уæд дæ 
къазолнæй хардзæй академимæ дæр арвитдзыстæм. Бæрæгбон- 
ты дæр æй махмæ нæ уадзынц. Æгас къласы уый йеддæмæ ирон 
лæппу нæй, æмæ йæ тынгдæр уый тыххæй буц дарынц, уымæй 
сæ домынц иннæ лæппуты. Вера дæр цыппæрæм къласы кæсы, 
йæ отметкæтæ иууылдæр «фондзтæ». Афони фыццаг къласы кæ- 
сы, æмæ бæрæг нæма ис, куыд кæсдзæн, уымæй. Æцæг æмбар- 
гæ лæппу у æмæ, ч«и зоны, хорз кæсдзæн. Иван приходы скъо- 
лайы кæсы, фæлæ йæ фыды хуызæн дураковат у, нæ зонын, фæ- 
стæдæр куыд уыдзæн. 
Ныр та дын ацы аз нæ бæсты хабар радзурон: æгас сæрд 
иууылдæр уаргæ кæны. Цыппар мæйы размæ иу их æруарыд, 
æмæ нæ цæхæрадоны дыууæ боны их не стади. Уый фæстæ æв- 
дæм æхсæв уазал уыд, æмæ ма ихæй бæлæстыл цы дидинæг 
аззад, уыдон афтæ басыдысты, æмæ ацы аз нæ бæлæстыл иу- 
нæг дыргъ дæр нæ уыд. Нартхæрттæ дæр не сцæттæ сты. Мæ- 
нæн дæр горæты зæххыл иу дæсæтин конд уыд. 
Дæ мад рынчын у æмæ дæ хабар агуры. Куыддæр ацы пис- 
мо райсай, афтæ мæм афысс, тынг дæм æнхъæлмæ кæсы дæ 
хабармæ. 
Цы уыд, уый уыд, фæлæ нырæй фæстæмæ дæхи хъахъхъæн, 
æнцад у. Манифесты рæстæджы прошение бадæттон æви нæ, 
уый тыххæй мæм ныффысс. Писмойæн æхца ма фид, доплатное 
писмо мæм æрвит, зонын, æхцахъуаг дæ. Писмотæ мæм алы 
мæй дæр æрвит. Фыссыны рæстæг дын куы нæ уа, уæд-иу кон- 
вертыл мæ адрис афысс, мидæгæй-иу ыл «дзæбæх, æиæниз 
дæн» ныффыссс. Почтовой гæххæтт дæр ма ’лхæн, доплатное 
зæгъгæ-иу ;ыл афысс. 
Дзуапмæ тагъд æнхъæлмæ кæсæм. Муспанмæ дæр Вера 
афыста. 
Цæй, æнæниз у, фæстæдæр дæм дзæбæхдæр писмо афыс- 
дзынæн. 
Секъа 
1 октябрь, 1912 аз 
О МИША! 
Æнхъæлмæ фæкастæн, нывæндтæ фæкодтон 21 апрелмæстыр 
бæрæгбонау, фæлæ ме ’нхъæлмæгаст фæмæнг. Æмæ та мæ рыи- 
чыи зæрдæйæ масты джебогъæй туджы æртæхтæ æртагъд. Зæр- 
дæ баталынг, бамынæг, фæлæ та мын æм Муспаны писмо чы- 
416 

<сыл, хæрз чысыл рухсы цъыртт бауагъта, æмæ та зæрдæ æн- 
хъæлмæ кæсын байдыдта. 
Муспан Верамæ писмо ныффыста 5 мартъийы, æмæ дзы ба- 
кастæн. Бузныг дзы дæн: хорз кæмæйдæриддæр ис — уырысæй 
ирæй, гуырдзыйæ. Саргъуыдтат, фыссы, 17 февралы, арфæгонд 
фæут. Фæлæ афтæ нæ хъуыд. Сымах 17 февралы Венциты бын 
аргъуаны лæууыдыстут, æз та цы зыдтон? Стъолы фарсмæ бад- 
тæн æмæ сагъæссаг хъуыдытæ фыстон. Масты чернилайы цæс- 
тысыг хæццæ мæ пъеро тылдтон. Цас зыи дын уыдис иу-дыууæ 
дзырды телеграмм афыссын. Æз дæр уыцы бон хуыцаумæ ба- 
куывтаин,— мад æмæ фыды куывд зæнæджы фидар кæны. На- 
тасамæ Вера писмо арвыста — арфæтæ не ’ппæты тыххæй дæр. 
Цæй, чи аивгъуыдта, уымæи раздахæн нæй, арфæгонд ут. 
Уый фæстæ фыссы, цыма æз æмæ дæ мадæн хъыг у, ды уы- 
рыссаг чызг кæй ракуырдтай, уый. Махæн хъыг нæу, фæлæ ма 
нын æхсызгон дæр у. Уый тыххæй æмæ кæрæдзийы бафæлвæрд- 
тат, кæрæдзийы зæрдæ базыдтат æмæ, æнхъæл дæн, уæ цард 
уарзонæй арвитдзыстут. Æцæг Кавказы хохы зæнæг хъæбатыр 
сты, æхсары бын нæ тасынц, топпы цæфæй нæ хъæрзынц,— 
куыд æмных кæна, уымæй тæрсы, фæлæ дæхæдæг зоныс, кæрæ- 
дзийы бафæлвæрдтат. 
Манифестмæ гæсгæ бирæ нæу фондз азы, иу боны хуызæн 
ауайдзысты, æмæ хуыцауы фæндæй кæрæдзийы фендзыстæм. 
Фæлæ дæ Муспаны фыстмæ гæсгæ кæд мæ фенын фæнды, уæд 
мæм ныффысс, æмæ дæм ацæудзынæн. Манифесты фæстæ тынг 
фæрынчын дæн, мæхицæи фервæзын æнхъæл нал уыдтæн, фæ- 
лæ та фервæзтæн. 
24 декабры 1912 азы паддзахмæ прошение арвыстон, фæлæ 
дзы дзуапп нæй. Ноджыдæр та йæм арвитдзынæн, кæд дын уы- 
цы фондз азы бахатыр кæнид. 
8 мартъийы Æрыдоны уыдтæн æмæ Петкайы федтон: хорз 
лæг, тынг хорз лæг. Хицæуттæ дзы раппæлыдысты. Хорз ахуыр 
кæны, загътой. Петырбухы академимæ йæ æрвитинаг сты, каст 
куы фæуа, уæд. Зачъетæ æруагъта, Кавказы фырт. Академийы 
лрограммæ рафыста æмæ йæхи сындæггай цæттæ кæны. 
Вера дæр тынг хорз кæсы. Уый дæр каст куы фæуа, уæд 
дарддæр цæуынмæ хъавы. Медицины факультетмæ бæллы, дох- 
тыр, дам, мæм хорз кæсы. Афонка художник уыдзæн, æмбисон- 
ды нывтæ фыссы. «Азау» Алмахсидт фесæфта, æмæ та йæ ног 
фыссын æмæ дын æй арвитдзынæн, фыст куы фæуа, уæд. 
Дæ зæрдæ рухс уæд. Лæджы сæрыл цы нæ ’рцæудзæн, ахæм 
нæй. Хъынцъым æвзæр ус кæны, хорз усæн дæр худинаг у хъын- 
цъым кæнын. Цалынмæ хъуыддаг æрцæуа, уалынмæ хъахъ- 
хъæн, куы ’рцæуа, уæд ыл хъыг нал хъæуы. 
27 Гæдгаты Окъа. Аэау 
417 

Иуыл зымæг нæ уыдзæн. Хур тавы, рæвдауы. Кæрдæгъцг 
цæст фæхæцыд. Адæмы зæрдæ батæфст, бахъарм и. Уалдзæ- 
джы куыстмæ сæхи раздæхтой. Мæнæ уæ аргъуыдæн арфæтьв 
стихтæ: 
Арфæ уын кæнæм 
Уæ цардæн фыдау. 
Хуыцауы цæст у<тм 
Æркæсæд рæдау. 
Уæ зæрдæ рухсæй 
Зæрондмæ цæрут, 
Уæ зæнæг буцæй, 
Дзæбæхæй уынут. 
Фыдбылызæй — цух, 
Амондыл — æмхæст, 
Дзагарм уæд уæ къух, 
Хорзæй ут æфсæст. 
Ацы стихтæ Муспанæн уырыссагау зæгъ, æмæ йын æхсызгон 
Кæм цæрыс, уыцы бæсты хабар-ма мæм лыстæг ныффысс: 
цы кусæн дзы ис, цы базаргæнæн дзы ис, лæг дзы цæмæй хуыз- 
дæр спайда кæндзæн. Ардыгæй бирæ уырыс уырдæм лидзынмæ 
хъавынц, хорз бæстæ, дам, у, хор, æндæр, дам, дзы хорз зайы. 
Джызæлы цы ферсыл уыд, Валодя, уый дæр лидзы. 
Натасайæн мах тыххæй саламтæ зæгъ, куадзæны дæм куы 
бацæуа, уæд. «Фæндыр» дыл сæмбæлд? 
Цæй, ныр æгъгъæд уæд, кæрæдзийыл нæ хуыцау хорзæй 
сæмбæлын кæнæд. Дæ мад дын лæгъстæ кæны, æнцад, дам, у 
фондз азы дæр бирæ не сты, стæй хуыцауы фæндæй иумæ цæр- 
дзыстæм. 
Секъа, 
12 мартъи, 1913 аз- 
* * * 
Миша! Мах иууылдæр цæрæм, хуыцау дæу дæр дзæбæх уа- 
дзæд, Вера æмæ Петка иннæ аз каст фæуыдзысты. Тынг хорз^ 
кæсынц, Петкайы кæд къазолнæй хардзæй академимæ арвитой, 
уæд цæуы. Паспорт куы райсай, уæд губернаторæй дæхи ракур- 
418 

æмæ сæрды ыссу, æнæ ракургæйæ ма рацу, бирæ дæ нал хъæуы. 
Натаса уæдмæ йæхицæн искуы институты ахуыргæнæджы бы- 
нат куы скæнид, уæд æм Верайы арвитин, æиæ уый йæ иунæгæй 
кæдæм арвитон, нæ йыл баууæнддзынæн. Чызг хъахъхъæнинаг 
у. Бета уставщик у семинары, Вера та — библиотекар. Афонка 
дæр дзæбæх кæсын райдыдта. 
Мæ чиныг «Цæсты сыг» кæдæй нырмæ лæууы издательски 
общество «Ир»-мæ, джиппы йæ нæма рауагътой, ницы кусынц. 
Ацы таурæгътæ мын æртыккаг чиныг у, йæ ном «Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг». 
Цæй, хæрзбон у. 
Секъа. 
МÆ УАРЗОН МИША! 
Мах иууылдæр дзæбæх стæм, хуыцау сымах дæр дзæбæх 
уадзæд. 
Абон 4-æм декабры паддзах ам уыд, æмæ йæм прошение 
•балæвæрдтон дæу ссæрибар кæныны тыххæй. Цы уыдзæн, уый 
фæстæдæр фендзыстæм. 
Хорз бон уыд, адæм уынгты нæ ацыдысты, арфæ кодтой кæ- 
рæдзийæн. Иæхæдæг паддзах — цола, фæлæ йæ инæлæрттæ — 
нард. Фыццаг сабормæ бацыд, стæй уырдыгæй рынчындæттыл 
фæзылд æмæ фæссихор 4 сахатыл ацыд. Цæугæ та скодта 11 са- 
хатыл. 
Æрыдоны семинары ректор дæр ам уыд лæппутимæ, Петка 
дæр ам уыд. Петка йæхи иеромонах кæнынмæ хъавыд, акаде- 
мимæ куы ацæуа, уæд. Ды та цы зæгъыс? Алчер, дам, хъуамаё 
суон. Нæ зонын, фæстæдæр цы уыдзæн. 
Ирон адæм, мæхъхъæл, кæсæг дæр ын хорз кад радтой. Иу- 
нæг хуыцауы бафæндæд, хорз дзуапп куыд ратта. 
Дардæй йын ба кæнын хæстæгмæйы хуызæи дыккаг Георги- 
йæн. Натасайæн та мæн тыххæй саламтæ зæгъ. 
Ныртæккæ хорз хъарм рæстæг у, кæрц нæ хъæуы. Нæ мыг- 
гагæй æртæ ис хæсты: Иуанейы фырт Дзибура æмæ Амийы 
фырт Михал, уыдон Турчы границæйы хæцынц. Гитийы фырт 
та Немыцы границæйы хæцы. Нырма æгас сты, фæстæдæр цы 
уыдзæн, фендзыстæм. 
Дæ хабæрттæ мæм афысс. Натаса уым и, кæм и? 
Секъа, 
4 декабрь, 1914 аз 
419 

Ме ’нæзонгæ хæлар! Дæ адрис мын кæй нæ базонын кодтай,. 
уый хорз нæ уыд, журналæй дын дзуапп уымæн дæттын; буз- 
ныг, ахуырдзинад мын кæй дæттыс, уымæй. Стыр зондджын 
лæг зæгъы: «Æмбаргæ лæг йæ ахуыргæнæджы уарзы, æдылы- 
.йы зæрдæ та уымæй риссы». Æз æмбаргæ нæ дæн, мæхицæй дын 
цы æппæлон. 
«Диссаджы æмæвæрдтæ дæр фыссыс, фæлæ сæ аразын нæ 
зоныс», зæгъыс. Афтæ дæумæ раст фæкæсдзæн, уырны мæ, фæ- 
лæ мæ багажимæ искæй науы куыд сбадон? Цалынмæ ирон æв- 
заг йæ бындзæфхадæй ныхъхъæрза æмæ ныззара, уалынмæ 
ирон æмæвæрдтæн дидинæг рафтауæн нæй, фæлæ ныры дзы- 
мандытæ сты фæстæгтæн бындур. Ирон æвзаджы риуыгъæнтæ 
гæзæмæ æмбарыи æмæ сæ ууыл аразын. Чи зоны, ды «цæуæм» 
куы зæгъай, æз «цом», йе ды «каджджын» куы зæгъай, æз «кад- 
джын», уæд куыд бацæдис уыдзыстæм? Ирон æвзаг дæр бирæ 
хуызæнтæ у æмæ дæм кæд уый тыххæй раст нæ фæкастысты, йе 
кæд теуа судзины бын ластай, уæд дзы куыд ацыдаид? Дæ 
ахуырдзинад раст у, фæлæ дын искæй науы бадын нæ баком- 
дзынæн. Дон куы раивыла, зон, уæд йæ бынат ыссардзæн. Ис- 
кæй фæсарц бадыны бæсты уадз æмæ фистæгæй цон, джипп 
сын ыссардзæн æвзаг йæхæдæг. Даут-Сосланы стихтæ ныры 
гуырдзиаг стихтæм хурæй æввахсдæр не сты, фæлæ уæддæр сæ 
историйæ æрттивынц. 
Уадз мæ, уадз, ме ’рвад, афтæтæ фыссон, 
Бадыны бæсты фесæфон бынтон. 
* * * 
«Ног цард»-ы 4-æм номыр фыссы «Иунæг» ирон æвзаджы 
тыххæй, цæмæй дзы æндæр адæмы дзырдтæй ма уа, зæгъгæ; 
фæлæ уый мæнмæ дæр раст нæ кæсы. 
Ирон æвзаджы гуырдзиаг дзырдтæй бирæ разындзæн, сæ 
бындзæфхад сын куы æрхъуыды кæнæм, уæд: зиареба, дзуар — 
джуари, гутон — гутани, сасир—сацери æмæ æндæртæ. Перси 
аг дзырдтæй ирон æвзаджы: зиан, мыхуыр—мугъур, пыл—пия 
æмæ æндæртæ. 
Ацы дзырдтæ иууылдæр куы райсæм, уæд ирон æвзаджы 
бирæ нал баззайдзæни дзырдтæ, фæлæ æндæр адæмы дзырд- 
тæй тæрсын нæ хъæуы. Ахæм дзырддаджы тыххæй раджы дзырд- 
та уырыссаг фыссæг Карамзин æмæ æцæг афтæ у: уырыссаг 
æвзагыл бирæ æндæр дзырдтытæ ис. 
420 

Цард йæхæдæг аразы фæндаг алы адæмæн дæр; дзырдты 
фæбирæ æмæ ирон æвзаджы хъацæнты та куыст йæхæдæг фæ- 
сурдзæн. 
Ирон æвзаджы æмбæртæ æмæ дзырдты фæйлауæнтæм лыс- 
тæг куы ’ркæсай, уæд дæм иннæ æвзæгтæй мæгуырдæр нæ фæ- 
кæсдзæн; фæлæ йæ куыстытæ мæгуыр сты, кæй зæрдæмæ та 
æппындæр нæ цæуы; ууыл дæр Цæгаты Ир уырыссагау салтай- 
балтай кæнынц. Ай-гъай, уырыссаг лæг демæ куы дзура, уæд 
ын йæхи æвзагæй дзуапп дæттын хъæуы; фæлæ <ирон лæг ирон 
лæгимæ куы дзура, уæд та уырыссагау йе гуырдзиагау цæмæн 
хъæуы; дзырдты куынæгдзинады хыз æнæуый у, æмæ дæ мадæ- 
лон æвзагæй куы нæ дзурай, уæд. 
Лæг цы куыст фылдæр æмæ арæхдæр кусы, уыцы куыст рæ- 
сугъддæр размæ-размæ тæръг. «Ног .цард» нырма æгасæй фондз 
мæйы кусы, æмæ, куыд æмбарын, афтæмæй фондз хатты хуыз- 
дæр фæци. Уымæ гæсгæйæ фондз азы фæстæ фондз—дæс хатты 
хуыздæр фæуыдзæн. Æрмæст замана цы у — хуымкæрдинаг би- 
рæ, фæлæ хуымонтæ — цъус. 
Гуырдзыйы ахуыргонд фæсивæд фыдæлтæй нырмæ арха- 
йынц сæ чиныджы æвзаг срухс кæныныл, фæлæ сæм æрæджы 
дæр ма иу газеты йеддæмæ нæ уыди —«Дроеба». Ныр-ма сæм 
бакæс — иуы бæсты къорд газеттæ рауагътой. 
Мах та нæ газетыл рагон чындзау фаутæ куы æвæрæм, уæд 
цы у, уы-й дæр нал уыдзæн; иу даырд сæдæ дзырды ахсы; иу 
лæг мины сæр у; иугай дурæй мæсыг самайынц, нæ фыдæлтæ 
хъæбатыр гæрæхтæ кæцæй кодтой. 
Гъе ныр махæн дæр ахæм рæстæг у, — алчидæр цас фæразы, 
уыйас йæ зонд æмæ йæ хъуыдытæй адæмъг пайдайæн нæ чины- 
джы æвзаг срухс кæнынæн «Ног цард»-ы редакцимæ хæлæф 
кæнæнт, уыййеддæмæ æвзæгтæ сæ кæрæдзийæ ист сты, æмæ уал 
уыцы дзырддаг фæстæдæрмæ фæуадзæм... 
Фæсхохаг 
УÆЛÆМХАСÆН 
СЕКЪАЙЫ ЧЫЗГ КЪОРНАТЫ ВЕРÆЙЫ МЫСИНÆГТÆЙ 
Мæ фыд Секъайæн уыди авд сывæллоны — æхсæз лæппуйы 
æмæ иу чызг. Æз уыдтæн се ’ппæты кæстæр — æвдæм. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, утæппæт бинонтæ хæссын æнцон нæ 
уыди: хæринаг сын хъуыд, уæлæдарæс, къахыдзаума. Уæдæсæ 
ахуырыл дæр куыннæ мæт кодтаид. 
Ме ’фсымæртæй иу — Цомахъ каст фæци Юрьевы, ныртæк- 
421 

кæ Таллины универоитет, Петр та — Ростовы университет, ме 
’ннæ ’фсымæртæ дæр, йæ хъару кæмæн куыд уыд, афтæ ар- 
хайдта ахуырыл. Мæ фыд йæ уд хъардта, цæмæй не ’ппæт дæр 
ныллæууыдаиккахМ ахуыры фæндагыл. Уæлдай æнувыддæр та 
мæныл уыд, мæ хъысмæтыл тынг мæт кодта. «Сылгоймаг мæ- 
гуыр у, авгау хъахъхъæнинаг,— дзырдта-иу уый,— лæппу йæхи 
дуры сæрыл дæр фæдардзæн». 
Æз сахуыр кæион, уый мæ мады тынг нæ фæндыди, чызг, 
дам, хæдзары куыстыты фагæй фылдæр нæу. Фæлæ йын мæ 
фыд, абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы, афтæ зæгъы: «Нæ, 
Битъæрæгон, дæ фæнд нæ уыдзæн, æнæ ахуырæй кæдæм хъæ- 
уы, фос дын хиздзæн?» 
Иыры фæсивæдæн сæ фæндæгтæ алырдæм дæр уæрæх: скъо- 
ла, университет, аспирантурæ, алы фадæттæ иртасæн куыст 
кæнынæн — сфæлдыстадон отпусктæ, наукон командировкæтæ 
æмæ æндæртæ. Æрмæстдæр ахуыр кæн, кус. Мах фæлтæр та... 
Хъуыды ма йæ кæнын, гимназы ахуыр кæнгæйæ мæ фæлварæи- 
тæм куыд нæ уагътой, мæ ныййарджытæ ахуыры æхца кæй нæ 
бахастой, уый тыххæй. Æмæ уæд мæ мад, æнахуыргонд хæххон 
сылгоймаг, хицаумæ бацыд, йæ разы йæ зонгуытыл æрхауд 
æмæ дзы »йæ цæссыг калгæйæ куырдта, мæ сывæллоны мын 
ахуырæй ма фæхауын кæн, зæгъгæ. Ахуыры æхца бафидынæй 
дæр ын зæрдæ бавæрдта. Гъе, ахæм аргъæй æфтыди нæ къухы 
ахуырдзииад. 
Уæдæ Секъайæн дæр сфæлдыстадон куыстæн сæрмагонд фа- 
дæттæ никуы ничи арæзта. Уæвгæ йæ уыцы куыстмæ æдæрсгæ 
æвдæлгæ дæр никуы ракодта йæ бирæ бинонты мæтæй. Фæлæ 
уæддæр цыдæр мадзæлттæй рæстæг ардта фыссынæн дæр. Мæ 
зæрдыл лæууы иу ахæм цау: мæ фыд зæхх аренды иста. Бакуы- 
ста-иу æй æмæ йыл æрзайын кодта алы халсар, нартхор, кар- 
тоф. Иу хатт ме ’фсымæр Петкаимæ хуым кодтой. Секъа æваст 
бæхы фæурæдта, йæ мидæггаг дзыппæй гæххæтт æмæ кърандас 
фелвæста æмæ цыдæртæ фыссын райдыдта. 
Цавæр курдиат æмæ хъаруйы хицау уæвын хъуыд, æвада- 
тæй ахæм уацмыстæ чи фыста, йæ мæгуыр адæмы рис æмæ 
уæззау царды нывтæ хурмæ хæссын чи зыдта, сæрибармæ сæ 
чи хуыдта! Хатгай-иу йе сфæлдыстады куысты афтæ аныгъуылд, 
æмæ-иу дзы ферох, райсом йæ бинонтæ цы хæрдзысты, уый. 
Фыссын æмæ зæххы куыст кæнынæй уæлдай ма Секъа уарз- 
та зайæгойтимæ архайын, нæ хæдзары раз цы зæххы гæбаз 
уъгд, уым. Прививкæты руаджы йæ бон уыд иу бæласыл алы 
дыргъ æрзайын кæнын: кæддотæ, фæткъуытæ. Мичурины,, |йе 
æндæр искæй ахуырадимæ зонгæ уыд æви нæ, уый уын нæ зæгъ- 
дзынæн, фæлæ-иу йæ прививкæтæй иу дæр никуы фæмæнг. 
422 

Æз уын хæрзцыбырæй ракодтон мæ фыд æмæ не ’ннæ бинон- 
ты щарды хабæрттæй цыдæртæ. Æз бирæ фæцардтæн. Мæ сæр 
сурс. Сидзæргæсæй схастон æртæ сывæллоны. Раст фæндапыл 
сæ сæвæрдтон, мæ дыууæ фырты сты инженертæ, мæ чызг — 
дохтыр. Мæхæдæг бинонты бæрны уæвгæйæ каст фæдæн уни- 
верситет, сдæн биологон наукæты кандидат, ныффыстон æмæ 
бахъахъхъæдтон докторы диссертаци дæр. Бирæ азты дæргъы 
кусын Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты, биологон 
кафедрæйы доцентæй. 
Къорнаты-Гæдиаты Верæ. 
14 июль, 1979 аз 

СЕКЪАЙÆН 
Рухсаг у! Систай ныл дæ къух, 
Саумæр дын æнусмæ ныр бынат; 
Дæ адæм дæ æнафон фæцух, 
Ие ’хсæн ма баззайдзæн дæ кад. 
Мæгуыр цард фæкодтай тыхтæй, 
Нæ фæдæ ды цардæй рæвдыд, 
Дæ зæрдæ хъæлдзæг уыд фынтæй, 
Дæ зарын дардыл дæр куы ’рзылд. 
Номы куыст фæкодтай зæххыл: 
Фæсыгътай хуьщауæн ды буд, 
Фæкуыстай æдуæрдон бæхыл, 
Афтæмæй куы систай дæ уд. 
Фæцардтæ не ’хсæны рæстæй, 
Зын куысты фæстæ-иу дæ къух 
Куы райста фыссæнтæ мæстæй,— 
Фыстай-иу дæ адæмæн сæ цух. 
Ныр аскъуыди æнафон дæ цард, 
Бийдзыстæм дæ ингæныл кау; 
Ирыстон бынтондæр нынкъард, 
Куы скодта дæуыл дæр та сау. 
Кæд бавæрдтам ныр дæ мард, 
Кæд не ’хсæн нал уындзыстæм дæу, 
Уæддæр фæд ныууагъта дæ цард, 
Мысдзæн дæ дæ бæстæ, дæ хъæу. 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Июлы 8-æм бон райсомæй раджы Секъа иу æмбалимæ ирон 
бæхуæрдоны араст и балцы йæ фыдыбæстæ Ганисмæ. Дзæу- 
джыхъæуы æфсæйнаг хиды комкоммæ куы схæццæ сты, уæд сæ 
фæрсты æрбатахти фæздæгкалгæ æмæ æхситгæнгæ хæдтулгæ 
уæрдон. Бæх фæтарсти æмæ æвиппайды иуырдæм йæхи фехста. 
Уромын æй нал бафæрæзтой æмæ Секъа йе ’мбалимæ уæрдонæй 
рахаудысты. Секъа—фæндаджы хъæбæрмæ, дурты дагъдмæ, 
йе ’м<бал та — фæлмæн ранмæ. Секъа дуртæм æрхаста йæ сæр 
æмæ дзыхъмард фæци, йе ’мбал та йæхи иыццавта рог. Секъа- 
йы уайтагъд аластой рыичыидон;мæ, >уым æй дохтыртæ федтой, 
стæй ,йын изæрæй йæ мард йæ хæдзармæ сластой. Дыккаг бон 
æй баныгæдтой Дзæуджыхъæуы мещанты уæлмæрдты. 
Марды ныгæнынмæ æрæмбырд бирæ адæм æмæ нæ ахуыр- 
гонд фæсивæдæй дзæвгар. Аргъуыдтой йыл сауджынтæ: Цома- 
йы-фырт, Коцойы-фырт, Хетæджы-фырт, Гуырдзыйы сауджын 
Натадзе æмæ диакъон Бичерахы-фырт, заргæ кодта моладзан- 
ты хор. 
Литиа аргъуыд куы фæци, уæд Коцойы-фырт сауджын р?а- 
дзырдта, Секъайы рæсугъд царды уаджы тыххæй цы ’мбæлди, 
уый. Уæлмæрдтæм æй куы ахастой æмæ йæ ингæны был купы 
’рæвæрдтой, уæд Туаты Лазо зæрдæйы бынæй цæугæ хъарæджы 
ныхас ракодта. Æгас адæмы «гъе-гъе»-йæ фæкæуын кодта йе 
’нтъысиæг ныхæстæй ахсджиаджы мардыл. 
Фæстагмæ Цомайы-фырт сауджын Секъайы фыст мыхуыр- 
гонд чиныг «Ирон фыййау»-æй бакаст «Тæхуды» æмæ уымæ 
гæсгæ, цы лæг уыди Секъа, йæ райгуырæнбæсты цардмæ, æгъ- 
дау æмæ æвзагмæ цы цæстæй касти æмæ йын цæмæ бæллыди, 
цы стыр пайдайы хъуыдытæ уыди йæ сæры, уый бамбарын код- 
та адæмæн. Æцæгдæр ирон адæмæн сæ къуьщых æмæ мæгуыр 
æв;загæн Къостайæ фæстæмæ уый æрттивгæ стъалы к^æй )уыди, 
иузæрдиои кусæг æмæ хорз фыййау кæй уыди, уый. 
Дзырд куы фæци, уæд Секъайы риуыл æрæвæрдта Чырыс- 
тпйы ныв (æвзист-сызгъæриндонытылдæй) ирои адæмьг номæй 
æмæ загъта: «Дæ уарзон Ирыстон фыдæй фыртмæ нæ ферох 
кæндзысты дæ фæллой, дæ куыст. Дæу аккаг арфæдзинад абон 
сæ къухы нæй. Фæлæ дын дæ мардыл судзгæ цæстысыг калынц, 
зæрдиагæй дын зæгъынц фæндараст æмæ дæ æцæджы бæсты 
кæнынц, цы Чырыстийæн куыстай, уый уазæг». 
Чырымы сæр æрæмбæрзтой. Сау иигæн байгом кодта йæ уа- 
зал хъæбыс, æмæ æнусмæ аныгъуылди уый арфы нæ уарзоны 
мард. 
Фæндараст, Секъа, рухсаг у. Бафыстай дæ хæс. Дæ фарн 
425 

баззайæд уæлæуыл, дæ уарзон адæмы ’хсæн. «Мæрдты дын хай 
уыдзæн дзæнæтæй, уæлæуыл баззайдзæн дæ ном!» 
Цомайты Георги 
ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Гæдиаты Секъа райгуырди Хъуды комы, Ганисы хъæуы 
1855 азы. Иæ фыд Куыцыри, зæгъгæ, уыди мæгуыр !кусæг лæг, 
йæ мад та хуынди Тотырдзан. Уыдоцæн зæнæг нæ уыди уыцьг 
лæппуйы йеддæмæ. Секъайыл аст аз-ы куы ацыди, уæд æй йæ 
фыд Хъуды диакъонмæ чиныджы кæсынмæ радта, æмæ йын 
уый гуырдзиаг чиныджы дамгъæтæ бацамыдта. Фæлæ уайтагъд 
диакъоны æндæр бæстæм аивтой, æмæ Секъа æнæ ахуыргæнæ- 
гæй баззад. Уыцы рæстæджы та хуыцау уыцы бæстæм иу сау- 
джыны æрбахаста. Секъа та уымæ дæр ахуыр райдыдта. 1872 
азы алчеры цур слæвæрдта экзамен диакъонмæ. Иу азы фæстæ 
йын радтой диакъоны бынат йæ райгуырæн бæсты Хъуды. 
Уырдыгæй йæ раивтой Хъахъхъæдурмæ 1882 азы, стæй Бæтæ- 
хъойыхъæумæ 1885 азы, стæй та уыцы азы Джызæлмæ. Уырды- 
гæй йæ раивтой йæ куырдмæ гæсгæ Саиибамæ (хохмæ) 1908 азы. 
Уым иу аз бакуыста, стæй отставкæ рацыди, æмæ йæхи хæдза- 
ры Дзæуджыхъæуы царди. 8 июлы 1915 азы амарди æмæ йæ 
(9 июлы) баныгæдтой мещанты уæлмæрдты. 
Секъа йæ фæстæ ныууагъта бирæ фыстытæ: иу чиныг ын ра- 
цыди джиппы—«Ирон фыййау». Æнæ уый йæм фыстытæ ис: 
«Цæсты сыг», «Саударæг ус», «Арагуийы Ерыстау æлдар», «Ды- 
са», «Маринæ æмæ Тугъан», «Хо æмæ æфсымæр», «Берцихи бе- 
ридон», «Азау». Азау уырыссаг æвзагмæ дæр ивд æрцыди æмæ 
мыхуыргонд уыди Бетъырбухы, журналы («Жизнь для всех» 
за 1914 г., № 4. Апрель). 
Цомайты Георги 
ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Июлы 21-æм боны 10 азы аивгъуыдта, Гæдиаты Секъа ма- 
хæй ингæнмæ куы ацыд, уыцы бонæй. Иæ мæлæты сахат æй 
æрæййæфта Дзæуджыхъæуы уынджы. Иу хохаг æмбалнмæ фæ- 
цæйцыдысты ирон уæрдоны Хъуды коммæ æмæ Калачы уынгыл 
Æфсæйнаг хиды комкоммæ куы схæццæ ст,ы, уæд сæ бæх, фæ- 
тарст автомобилæй æмæ сæ ахаста. Сæ дыууæ дæр рахаудысты 
426 

уæрдонæй. Секъайы æмбал æицоитæй аирвæзт, фæлæ Секъа йæ- 
хæдæг йæ сæр æрхаста р#ст дурты цæндмæ æмæ дзыхъмард 
фæцис. 
Секъа райгуырди Хъуды комы Ганисы хъæуы 1855 азы. Иæ 
фыд æмæ йæ мадæн хæрз иунæг уыдис. Йæ фыд Куыцыри, иу 
мæгуыр хохаг лæг, фæидыдаид æй, уæдæ цы, исты хуыздæр, ис- 
ты ахуыры фæндагыл бафтауа йæ иунæг фырты. Фæлæ хæрз 
цыбыр уыдысты мæгуыр хохаг лæджы фæрæзтæ. 
Иу мæгуыр гуырдзиаг диакъон æрбафтыдис Ганисмæ. Чины- 
джы кæсын æмæ фыссын базонынæн амал фæзынди æмæ Се- 
къа, 15-азыккоп лæппу, чиныгыл йæхи ныццавта. Базыдта куыд- 
.дæртæй кæсын æмæ фыссын гуырдзиагау. Цæуыл æй хъуамæ 
сахуыр кодтаид кæсыи æ^мæ фыссынæй уæлдай уыцы мæгуыр 
диакъоп? Æрмæст диакъоны куыстыл. 
16 азы цыд Секъайыл, афтæ -йын диакъоны бынат радтой 
Ганисы A873). Фараст азы фæцархайдта — фæкуыста Секъа 
Ганисы. Зын фадат цардæй, иоджы иунæгæй нал фæрæзта Се- 
къа хохы. Диакъоны улупа, æмæ цæй улупа истой? Зæххы 
куыст, æмæ кæм уыдис зæхх? Фосы куыст, æмæ кæм уыдис фос? 
Æмæ æрхъуыды кодта Секъа Цæгат Ирыстонмæ ралидзын. 
Зын уыдис мæгуыр хохаг лæгæн ам зæххыл æрæнцайын, зæхх 
ссарын. Царды фæрæзтæ агургæ ам дæр диакъоны бынатыл 
фæхæст. Фæцис диакъонæй Хъахъхъæдуры A882—1885), Бæ- 
тæх^ьойыхъæуы A885) æмæ Джызæлы A885—1915). 
Секъа, хохаг мæгуыр лæг уæвгæйæ, зыдта, куыд зын у хохы 
цард, æнæ фадат, æнæ зæхх, æнæ фосæй. Хорз бавзæрста мæ- 
гуыры цард æмæ йæхи систа царды хорзмæ бæлгæ æмæ рацыди 
Цæгат Ирыстонмæ. Ам дæр тухитæгæнгæ, амалтæгæнгæ фæцар- 
ди... Йæ лутон, йæ къæпи, йæ цæвæг, йæ фæрæт нæ ныууагъта 
йæ амæлæты бонмæ. Иæ уды ахастмæ гæсгæ раджы райдыдта 
агурын Секъайы зæрдæ зарæг. Æмæ Секъа цы царды фадæтты 
æхсæн уыдис, ахæм царды фадæтты æхсæн цавæр зарджъггæ 
хъуамæ агура лæджы зæрдæ? Мæгуыры зарджытæ, уæлдайдæр 
хæххон мæгуыры зарджытæ, уæлдайдæр зæххы куыстæй цæрæг 
мæгуыры зарджытæ. Æмæ æцæг ахæм зарджытæ фыста Секъа. 
Фæлæ мæгуыры сагъæстæ йæ фыстыты æвдисгæйæ Секъа нæ 
рох кодта, цы ссæнды мæгуыр лæджы. Сæрибармæ бæллыд 
кæддæриддæр. Уыдта сæрибар, адæмы суæгъд йæ фыны дæр 
(«Фын»). Фæлæ зыдта æмæ æмбæрста Секъа, къордгæйттæй цы 
адæмы хатт баззайа, уымæн ницы бан^тысдзæн. Мæгуыр адæм, 
«иу бинонты, уарзон хицонты» иудзинад уыдис йæ фæндиаг. 
Адæмы царды мидæг мæгуыр лæджы цы хъыгдары, уый æргом 
кæмгæйæ уыдта Секъа хъæздгуыты, кæцытæ мæгуырты куыстæй 
«цæл, минас кæнынц», уыдта Секъа æлдæртты тыхтона æмæ 
427 

тыхмитæ. Чермены зарæг фысгæйæ Секъа йæ мæгуыры зæрдæ- 
йæ æмбæрста, мæгуырты æмæ хъæздгуыты, стæй алы тыхгæн- 
джыты æмæ æфхæрдш стыр тохы уый дæр йæ зарæгæй рагон 
знагимæ быцæу кæй кæны. Ацы бьщæу хæрз хæстæг кæны Се- 
къайы ныры рæстæджы тохмæ. 
Бирæ фыстытæ ныууагъта Секъа, фæлæ дзы нырма уыйас 
бирæ нæма рацыд мыхуырæй. Секъа рауагъта иу чиныг: «Ирон 
фыййау» A906), фыста «Ирон газет»-ы A906), «Ног цард»-ы 
A907), стæй ирон журналты. Иæ таурæгътæй газетты æмæ жур- 
налты М|Ыхуыргонд æрцвдысты: «Азау», «Зæлда», «Дæсны Го- 
сæма» æмæ æндæртæ. «Азау» уырыссаг æвзагмæ дæр ивд æр- 
цыд («Жизнь для всех», 1914). 
Секъайæн йæ фыстытæ, уæлдайдæр та йæ таурæгътæ мы- 
хуыргонд куы ’рцæуой, уæд ноджы хуыздæр сбæрæг уыдзæн, цы 
зæрдæйы хицау уыдис нæ фыссæг, цы фæндиæгтæ, цы сагъæс- 
тæй дзаг уыд йæ хуылф, цы рæсугъд хъуыдытæ йæм уыдис. 
Секъайæн йæ амæлыны бонæй ныр 10 азы рацыд. Афон у 
Секъайы фыстытæ æххæстæй рауадзыныл ахъуыды кæнынæн. 
Ныр та йын зæгъæм: «Рухсаг у! Стыр лæгуарзон зæрдæ рав- 
дыстай дæ фыстытæй, мæгуыры зарæг ныккодтай, хъæздгуытæ 
сæ тæккæ тыхилл куы уыдысты, уæд. Мæлуыры сагъæстæ ракод- 
тай мæгуыр лæг уæвгæйæ». 
Цомахъ 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА — ИРОН ХÆДАХУЫР ПОЭТ A855—1915) 
Ирон литературæйы Гæдиаты Секъа ахсы сæрмагонд бынат. 
Уый йæ поэтикон сфæлдыстады Хетæгкаты Къостайау уæрæх 
фæндагыл нæ цыди, фæлæ фæрссаг къахвæндагыл, кæд мæгуыр- 
гомау, уæддæр оригиналон чи уыд, ахæм фæндагыл. 
Секъа райгуырди Хуссар Ирыстоны, бæлвырддæр зæгъгæйæ 
та Хъуды комы кæнæ Арагуийы комы. Арвыкомы фæндагыл, 
Млеты фæхæрдгæнæны — Млеты станцæйæ Къасарайы дæлвæз- 
мæ сосæвæндаг къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ æмуырдыг кæм цæуы, 
уым, бынæй. Урс Арагуийы донбыл ис чысыл хæххон хъæу — 
цалдæр мæгуыр хæххон хæдзары бабукъ сты тæккæ хохрæбын. 
Уый у Дæллаг Ганис. Ам 1855 азы хуымæтæг цæрæг ирон би- 
нонцы æхсæн райгуырди Гæдиаты Секъа. Иæ фыд Куыцыри иу 
цасдæр кодта фосы куыст, иу цасдæр та зæххы куыст. Цалдæр 
сæры стурвос, цалдæр фысы æмæ цалдæр сæгъы, комы лæбырд 
фахсыл æмæ Урс Арагуийы донбыл хуымгæнды æмæ хосгæрсты 
цалдæр гæбазы. Ноджы уыдонимæ къæйдурæй амад тъæпæнсæр 
хæдзар, æдзухдæр фæздæг æмæ уазал чи уыд, ахæм сыджыт- 
сæр хохаг хæдзар — уыдон уыдысты йе ’ппæт хъæздыгдзинад. 
Куыцырийæн йæ фырты царды дæр æмæ æппæт комы адæ- 
мы царды дæр уыди стыр ахадындзинад. Хъуды комæй-иу ми- 
нæвар кæнæ исты æхсæнадон хъуыддæгты фæдыл æрзилынæн 
адæймаг куы бахъуыди, чи фæхыл, уыцы хъæуты кæнæ мыг- 
гæгты бафидауын кæнын куы хъуыди, адæмы æхсæн ма цы зи- 
анхæссæг патриархалон ахасцдзинæдтæ уыд, уыдон бамбарьш 
кæнын куы хъуыди, зæхх ссарыны фæдыл-иу лæг арвитын куы 
бахъуыд, уæд æдзухдæр æвзæрстой фæлтæрдджын æмæ зонд- 
джын Куыцырийы. 
Поэтæн йæ мад Тотырдзан раджы амарди, уымæ гæсгæ йæ 
фырты цардæн ницы ахъаз фæци. 
Арвыкомы фæндагмæ хæстæгдæр цы хæххон мæгуыр цæрæн- 
бынæттæ уыд, уым суанг уыцы заманы фæзынди рухсадмæ тыр- 
нындзинад. Уьщы рæстæгмæ, ома мвгъуыд æнусы 60—70 дзты^ 
429 

Арвыкомы фæндаг сси Уæрæсе æмæ Фæскавказы æхсæи баст- 
дзицады сæйрагдæр тугдадзин, Фæскавказæй та — Перс æмæ’ 
Туркимæ. Арвыкомы фæндагыл дыууæрдæм кодтой службæйы 
адæм, æфсад, ууылты адæм ластой чырæ, Кавказы цæрæг хæх- 
хон адæмы «басабыры» хъуыддаг кæй хуыдтой, уый фæстæ пад- 
дзахы хицауад йæ дзæмбытæ арф ауагъта хæхбæсты зынвадæт- 
ты дæр æмæ быитомдæр ссæста, йæ къæхты бын кодта хæстæг- 
дæр кæмтты. Паддзахы æфсад фæндаг кæмæн скодта, Уæрæсе- 
,йы уыцы базарадон капитал йæхицæн ахстæттæ бийын райдыд- 
та суанг хæрз гæвзыкк рæтты дæр. Уыцы капитал Арвыкомы 
фæндаджы алфамблай хъæуты кодта «ног царды» гуылфæнмæ, 
иста сæ, цыдæриддæр сæ бон раттын уыд, уый: фосæй ма сæм 
цы мæнг муртæ баззад, уыдои, къуымбил, цыхт, царв, æмæ сын 
уый хыгъд лæвæрдта уæззау куыст сосæвæндагыл. Уыдæттæ; 
уынгæйæ, поэты фыдмæ уыди иунæг бæллиц: йæ зыбыты иунæг 
фырты фервæзын кæиын æбар æмæ рохуат мæгуыр хæххон лæ- 
джы хъысмæтæй æмæ йыи иу чысыл тссты ахуырдзинад раттын, 
хуыздæр цардмæ йын йе ’ргом саразын, фæлæ «хæххои мæгуыр 
царды уавæрты» цы уыд йæ бон? 
Гæдиаты Секъа рæзыди мæгуыр æмæ æфхæрдæй, æрдæгæх- 
хормæгтæ æмæ дарæсхъуагæй. Афтæ рæзыдысты ам уæды рæс- 
тæджы сывæллæттæ се ’ппæт дæр. Гæдиаты Секъамæ дæр æн- 
хъæлмæ каст иу хъуыддаг — йæ фыдау æмæ уый фыдæлтау мæ- 
гуыр хæххон цардæй фæцæрын. Æмæ райдыдта йæ фæллойадон: 
биографи, йæ хуымгæнды зæххы гæбазы дуртæ æмб:ырд кодта, 
йе ’мхъæуккæгтимæ фыдæбон кодта Арвыкомы фæндаг аразы- 
ны æмæ цалцæг кæныны куыстыты, уыдонимæ иумæ сосæйæн 
хуыр ласта, марзта фæндаджы мит æмæ афтæ дарддæр. Фæлæ 
йæ царды иухуызон уавæр æнæнхъæлæджы хæлд æрцыд. 
. Хъуды приходмæ æрбарвыстой гуырдзиаг сауджын. Уыцы 
заман Хуссар Ирыстоны, иуæй-иу рæтты Цæгат Ирыстоны дæр,. 
сауджынтæ иууылдæр гуырдзиæгтæ уыдысты. Куыцыр’и уьщьь 
мадзМæй спайда кодта — балæгъстæ кодта приходы . сауджы- 
нæн, цæмæй йын йæ фырт Секъайы кæсын æмæ фыссын сахуыр 
кодтаид, уый тыххæй. Уæдмæ Секъа уыди хъомыл лæппу. Се- 
къа стдæсаздзыдæй гуырдзиагау кæсын æмæ фыссын афтæ хорз 
зыдта, дины æмæ аргъауæн чингуытæ афтæ хорз сахуыр кодта, 
æмæ йын «фæлварæнты» фæстæ сæхи комы радтой диакъоны 
бынат. Уый уыди 1873 азы. Нæ поэтæн йæ царды фæндаг гъе 
уæд сбæлвырд ис... Дæс азы дæргъы Гæдиаты Секъа тухæнтæ 
кодта хæххон приходы диакъоны бынаты, лæггад кодта аргъуа- 
нæн дæр æмæ йæ сауджынæн дæр æмæ уый тыххæй æдæппæт 
иста афæдз цалдæр туманы. Уымæй уæлдай ма йæ хуымгæндты 
гæппæлтыл йæ хид калдта æмæ афтæмæй амал кодта хъæбæр- 
430 

хоры кæрдзын. Иæ биографион æмдзæвгæ «Иунæджы» йæ уæ- 
ды рæстæджы цард æвдисгæйæ поэт афтæ фыссы: 
Хæдзары — ницы:— 
Мæ хъæрмхуыпп — касдои, 
Мæ кæрдзын — цъити, 
Лæггуыф — мæ хуыссæн, 
Мæ бандон — цъæх дур, 
Цæссыг — мæ фыссæн, 
Ме ’вдисæн — нæ хур. 
Рæсугъд у хæхбæстæ, рæсугъд сты хæххон кæмттæ, хæхты 
фæхстæ, сæ цъуппытæ, æхсæрдзæнтæ... Хохаг лæг сæ бирæ уар- 
зы, фæмысы сæ, дард сæм куы вæййы, уæд. Фæлæ уыцы хæхтæн 
сæ фæрстæ бынтон байгом сты æмæ сæ бон нал у хохаг лæгæн 
цæрæи фæрæзтæ дæттын: нæ йæхицæн къæбæр, иæ йæ фосæн 
холлаг, нæ артаг зымæджы хъызты... Æмæ хохаг лæг дæр æл- 
гъитын райдайы йæ фыдæбæттæ, йæ уазал, йе ’ххормаг талынг 
цард, даргъ зымæгон æхсæвтæ, æмæ йæ æрфæнды уырдыгæй 
ацæуын, исчердæм фæлидзыи. Фæлæ кæдæм? Арвыко.мы. фæн- 
дагыл уый бæрц кусæг къухтæ нæ хъуыди. Æмæ адæм куыст 
агуырдтой æндæр рæтты. Хъуды комы адæм баст уыдысты цæ- 
гатимæ, Дзæуджыхъæуимæ. Уырдæм цыдысты куыстагур, уым 
дзы бирæтæ куыстой æххуырсты, бирæтæ зæхх аренды истой 
хъазахъхъæй, хицæн зæхджынтæй кæнæ быдыры ирæттæй æмæ- 
иу афтæмæй æрластой, кæнæ се ’ккойы æрхастой иартхор æмæ 
æндæртæ. 
Уырдæм ахастой Секъайы дæр йæ бæллицтæ. Уыцы рæстæг- 
мæ быдыры зæххытæ фидаргоид æрцыдысты къазнайыл æмæ 
хицæн хъæздгуытыл, стæй, паддзахы хицауад пъамещичы ном 
кæмæн радта, уыдоныл, хъæуты æмæ станицæйы æхсæнадтыл. 
Хохаг мæгуыртæн зæхх нал баззад. Æцæг хъæуты æмæ стани- 
цæты цæрæн уыд æххуырсты чысыл мыздæй, хæдзар саразын 
æмæ бынтондæр уым æрцæрын къухы æфтыди тынг зынтæй, 
хъæуы кæнæ станицæйы æхсæнады ныллæууæн æмæ зæххы хай 
райсæн та æппындæр ницыхуызы уыд. 
Гæдиаты Секъа Цæгат Иры зæхх ссарыныл йæ зæрдæ куы-<> 
нæуал дардта, уæд цæуын райдыдта Дзæуджыхъæуы алчер æмæ 
епархиалон къæнцылармæ, цæмæй йын пълагъозы бынат рат- 
таиккой, уый тыххæй. 1882 азы йын радтой куыст. Æнæхъæн 
дæс æмæ ссæдз азы бæрц æнæсцухæй бакуыста пълагъозæй 
Цæгат Ирыстоны хъæуты: 1882 азæй 1885 азмæ Даргъ-Къохы, 
1885 азы Бæтæхъойыхъæуы, 1885 азæй 1908 азмæ Джызæльг 
æмæ, æппынфæстаг, 1908 азæй 1910 азмæ —мидæг Санибайы. 
Цæмæй поэты сфæлдыстады иуæй-иу хицæндзинæдтæ бам- 
431 ’ 

барæм, уый тыххæй зонын хъæуы, уæды рæстæджы пълагъозтæ 
Цæгат Ирыстоны цы уавæрты цардысты, уый. Уыдон иудадзыг 
дæр уадысты сауджыны дæлбар. Чырыстон динамонджыты би- 
рæкъæпхæнои асинæи йæ æппæты бинаг къæпхæныл лæугæйæ,. 
уыдон сæ куысты дæр æмæ сæ царды дæр æвзæрстой хъизæ- 
мæрттæ. Иудадзыг дæр æххæст кодтой аргъуаны хъахъхъæн- 
джыты æмæ лæггадгæнджыты хæстæ, сауджынтæн уыдысты цу- 
майы лæгтæ дæр, хæдзары кусджытæ дæр. Адæм уыдтой пъла- 
гъозтæн се ’гады уавæр æмæ сæм уымæ гæсгæ кастысты зынæр- 
вæссон цæстæй. Ахæм уавæры бахауд нæ поэт дæр. Зын уыдис 
Секъайæн уыцы æгады уавæр; «æдзухдæр лæггадгæнæг, æдзух- 
дæр кæстæр», афтæ зæгъы йæхи тыххæй йе ’мдзæвгæтæй иуьк 
Фæлæ уæды царды уавæрты уьщы æлгъыст ранæй йæ бон нæ 
уыди фервæзын. Ноджы йæ бæриы уыди стыр бинонтæ — фа- 
раст адæймаджы. Уыдонæй авд уыди сывæллæттæ: æхсæз лæп- 
пуйы æмæ иу чызг. Йæ куысты мызд ын нæ фаг кодта йæ бинон- 
ты дарынæн. Секъа æдæппæт иста мæй 8 сомы. Ирон хъæуты 
сæм аргъауæггаг æфтиæгтæ æппындæр нæ хаудис. Цæмæй йæ 
бинонты фæдардтаид, уый тыххæй поэты хъуыди æндæр к.уыс- 
тытæ кæнын дæр. «Иунæг», зæгъгæ, ма уæлдæр цы æмдзæвгæ- 
йы кой кодтам, уым Секъа афтæ фыссы: 
Хъæуи-хъæу цæргæ 
Иры кæвдæсы, 
Фылдæр-иу кæугæ,~ 
Ныр дæр æй мысы. 
,Кæмæн-иу дондзау, 
Кæмæн — сугсæттæг, 
Кæмæи — æргъомдзау, 
Кæмæн — дурдæттæг. 
Тæригъæд фæкæнæг 
Махæн кæм уыди?! 
Чысыл фæстæдæр Секъа самал кодта бæх æмæ уæрдон, гу- 
тон æмæ цæвæг. Æмæ райдыдта зæххы куыст кæнын. Зæххы 
куыст ын канд царды фæрæз нæ уыд, фæлæ йын сси ахæм гуы- 
рæн, йе сфæлдыстадæн æрмæг, обрæзтæ, барæитæ кæцæй иста. 
1910 азы Гæдиаты Секъа æрцарди Дзæуджыхъæуы. Мæлгæ 
дæр акодта ам 1915 азы 8-æм B1) июлы. Уыцы бон райсомæй 
раджы Секъа рацыд йæ хæдзарæй иронбæхуæрдоны æмæ араст 
Хъуды комы ’рдæм, йæ райгуырæн комы щæрджыты сæ сыхаг 
гуырдзиаг хъæутимæ бафидауын кæныны тыххæй. Уыдон цал- 
дæр азы дæргъы хъш кодтой чысыл зæххы гæбæзты фæдыл. 
Дзæуджыхъæуы уынгтæй иуы, раст Æрыдоны æмæ Республи- 
кæйы уынгтæ кæм баиу вæййынц, уым Секъайæн йæ бæх маши- 
432 

нæйæ фæтарсти æмæ йæ размæ ахаста. Секъа уæрдонæй рагæпп 
кодта бозитыл хæцгæйæ, фæндыди ма йæ бæхы бауромын, фæ- 
лæ бозитæ арæмыгътой, æмæ Секъа дурты цæидмæ йæхи æрхас- 
та. Туг сæры магъзмæ фемæхсти, æмæ лæг дзыхъмард фæци. 
Афтæ арвыста йæ дарды бонтæ, афтæ æвирхъау уыди йæ мæ- 
лæт дæр. 
Гæдиаты Секъайæн мыхуыргоидæй цы литературон бымтæ 
баззади, уыдоны ис æмдзæвгæты чысыл æмбырдгонд, «Ирон 
фыййау», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. Уыцы æмбырдгонд мы- 
хуырæй рацыди 1905 азы Дзæуджыхъæуы, 3. И. Шуваловы чи- 
ныгуадзæны. Ноджы йын баззади æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, 
алыхуызон статьятæ, корреспонденцитæ æмæ афтæ дарддæр. 
Уыдон мыхуыры цыдысты алыхуызои газетты: «Ирон газет» 
A906 аз); «Ног цард» A907 аз); «Рæстдзинад» A925 аз); жур- 
налты «Зоид» A907 аз); «Æфсир» A910 аз); «Чырыстон цард» 
A911 аз): «Хуры тын» A912 аз); цыдысты ма литературон æм- 
бырдгонд «Малусæджы» дæр A922 аз). Фæлæ Секъайæн æр- 
мæст мыхуыры цы уацмыстæ рацыди, йæ литературон бынтæ 
ууыл нæ фесты. Иæ амæлæты фæстæ йын аивадон прозæйæ цы 
бирæ къухфыстытæ баззади, уыдон æнхъæлмæ кæсынц чиныг- 
уадзæгмæ æмæ редактормæ. 
Гæдиаты Секъайы сфæлдыстадыл цавæр литературон тæваг 
фæзынди, зæгъгæ, ахæм фарстæн бæлвырд исты дзуапп зын рат- 
тæн у. Литературон тæваг æм хæццæ кодта æртæрдыгæй — фыц- 
«цаджыдæр, ирон литературæйæ, уый фæстæ уырыссаг æмæ, æп- 
пынфæстаг, гуырдзиаг литературæйæ. 
Гæдиаты Секъа фыссын райдыдта ивгъуыд æнусы 70 азты 
кæрои. Иæ уацмысты хроиологи сбæлвырд кæнын ныртæккæ 
зын у, фæлæ фыссын уыцы азты кæй райдыдта, уый бæлвырд 
афтæ у. Уыцы рæстæджы ирон литературæ иæма уыди. Хетæг- 
каты Къост#йы æмдзæвгæты автографтæ къухæй-къухмæ куы 
цыдысты, уый уыди 80—90-æм азты. Секъа фыссын куы рай- 
дыдта, уæд æм райдианы хæццæ кодта ирон адæмон поэзийы 
тæваг. Куыд зонæм, афтæмæй Секъа фыста, «Чызгайы зарджы- 
тæ» кæй хуыдтой, уыдон. Сæ иу хай бацыди йе ’мдзæвгæты æм- 
бырдгонд «Ирон фыййау»-мæ, «Дæдадæйы зарджытæ», зæгъгæ, 
ахæм сæргондимæ. Рифмæ, стих æмæ барæитæ Секъа иста Хус- 
сар Ирыстоны адæмон поэзийы хъæздыг æвæрæнтæй. 80-æм аз- 
тæй фæспæмæ Секъайы иуæй-иу æмдзæвгæтыл бæлвырд фæ-,’ 
зынди Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстады тæваг. Зæгъæм, йæ 
биографион æмдзæвгæ «Иунæг» у Къостайы «Чи дæ»-йы хуы- 
зæн. 
Бынтон диссаг та уый у, æмæ йæм уырыссаг литературæйы 
тæваг кæй хæццæ кодта. Литературон уацмыстæ кæсыны фаг 
28 Гæдиаты Сскъа. Азау 
433 

нæ зыдта Секъа уырыссаг æвзаг, дзырдты æхсæн бастдзийад та 
æппындæр нæ уыд йæ бон бамбарын. Ахуыргæнæн чингуыты 
Крыловы æмбисæндтæй цы уыд, уыдонæй йын сывæллæттæ 
иуæй-иуты тæлмац кодтой, æмæ-иу сæ Секъа рацарæзта. Ахæм 
хуызы Крыловы æмбисæндтæй уырыссаг æвзагæй ирон æвзаг- 
мæ ратæлмац кодта: «Свинья под дубом», «Лебедь, щука и рак» 
æмæ æндæртæ. 
Зæгъыи хъæуы уый, æмæ Секъайы сфæлдыстадыл гуырдзи- 
аг литературæйы тæваг фæзынди æппæтæй тыигдæр. Куыд зо- 
нæм, афтæмæй Секъа зыдта гуырдзиаг æвзаг, уыцы æвзагыл 
зыдта фыссын дæр æмæ чиныджы кæсын дæр. Ноджыдæр зо- 
нæм, чысыл хъæдын чырыны мидæг алыхуызон гæххæттытимæ 
поэт цæстыгагуыйау хъахъхъæдта дыууæ гуырдзиаг чиныджы: 
1) Шота Руставелийы зындгонд поэмæ, гуырдзиаг литературæ- 
йы сызгъæрин æнусы фьщцаг поэтикон уацмыс, паддзах Тама- 
ры (XII æнус) рæстæджы фыст чи æрцыдис, уый—«Витязь ста- 
йы цармы» æмæ 2) хохы цæрæг гуырдзиæгты цардыуаг фыссæг 
А. Казбегийы A848—1893) радзырдтæ æмæ повестты æмбырд- 
гонд. Кæд, Шота Руставелийы тæваг нæ поэтмæ хæццæ кæны 
æви иæ, уый тыххæй бæлвырд зæгъæн ницы ис, уæд зæрдыл да- 
рын хъæуы уый, æмæ Гæдиаты Секъамæ йæ радзырдты «Азау», 
«Зæлда», «Дыса», «Саударæг ус» æмæ æндæртæм æиæмæнг кæй 
хæццæ кæны А. Казбегийы сфæлдыстады тæваг. Æмткæй райс- 
гæйæ та нæ бон у афтæ зæгъын, æмæ Секъайы сфæлдыстадмæ 
литературон тæваг уый бæрц тынг нæ хæццæ кодта. Уымæн йе 
сфæлдыстады уыди йæхи, сæрмагоид хицæихуыз фæндаг. Иæ 
поэзийæн æрмæг иста адæмы цардæй, уый .йæхæдæг дæр æп- 
пынæдзух уыди уыцы адæмы æхсæн, царди уыдоны хуызæн. 
Зæгъæн ис, йæ поэзийы æппæт мотивтæ дæр ист сты йæ алы- 
варсы цардæй. Йе ’мдзæвгæйы арæзт дæр тыигдæр райста адæ- 
мон поэзийæ. Гæдиаты Секъа фылдæр пайда кодта силлабикон 
æмдзæвгæйæ. Куыд поэт афтæ аргъ кодта æртæ хъуыддагæн: 
а) хъуыдытæ зæгъын хъæуы хъæлдзæг, аивадон хуызы; б) æм- 
хуызон рæнхъыты хъуамæ уа æмбæрц уæнгтæ; в) рифмæтæ 
хъуамæ уой, куыд æмбæлы, афтæ — кæнæ фæрсæй-фæрстæм цы 
рæнхъытæ ис, уыдоны, кæнæ та иу рæнхъ цухæй æмæ афтæ 
дарддæр. Зæгъын хъæуы уый, æмæ Секъа кæй фæлвæрдта то- 
никон æмдзæвгæтæ фыссыныл дæр, фæлæ йын уыцы хъуыддаг 
иуыл хорз нæ цыди. Ирон чиныгкæсæг иуæй уырыссаг ху.ызæг- 
тыл ахуыр уыди, иннæмæй тагъд кæсынмæ нæ арæхсти, уымæ 
гæсгæ Гæдиаты Секъамæ агуырдта тоиикон бæрцбæрстытæ, фæ- 
лæ йæм-иу куы нæ разындысты, уæд, цæмæн афтæ у, уый чи- 
ныгкæсæг не ’мбæрста æмæ-иу ахæм поэзи йæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыд. Афтæмæй уым уадиссагæй ницы уыд. 
434 

Ацы статья чи фыссы, уый иу хатт сфæнд кодта поэты тоиц- 
кæимæ базонгæ кæнын, æмæ хъуыддаг бæрцбæрстытæм куы ба- 
хæццæ, уæд Секъа афтæ зæгъы: «Ау, æмæ уыцы æрхъуыдыдзи- 
над, йæхи æгъдауæй лæгъзæй цы ныхас цæуы, уымæй хуыздæр- 
у... Ныууадз мæ мæхи сæрмагонд уагæвæрдтимæ. Ахуыргонд 
фысджыты кæм аййафдзынæн æз?» 
Секъайы поэзийæн хар,актеристикæ раттыны агъоммæ уал 
зæгъын хъæуы уый, æмæ поэтæн йæ хъуыдытæ куыд уыдысты, 
арæх фысгæ афтæ кæй нæ кодта. Ахæмтæ сты, марды уæлхъус 
бакæсынæн-иу «цы æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдон, кавказаг хæс- 
тоны хъæлæс, чырыстон динæй пысылмон динмæ чи аздæхт, уьь 
доны тыххæй æмдзæвгæтæ æмæ афтæ дарддæр. Уыцы æмдзæв- 
гæты поэт кæны былæлгътæй ныхас. Уыцы чысыл хъуыддагыл 
нæ ацы статьяйы нæ хъавæм æрлæууынмæ. 
Поэттæм се ’ппæтмæ дæр куыд вæййы, Гæдиаты Секъамæ 
ахæм хиуылæрвæссондзииад нæ уыди. Ие сфæлдыстад формæ- 
йы ’рдыгæй дæр æмæ мидисмæ гæсгæ дæр мæгуыргомау кæй у 
æмæ дзы хъуагдзинæдтæ кæй ис, поэт уый хорз æмбæрста. Фаг 
ахуыргонддзинад æм кæй нæ уыд, стæй царды уавæртæ уæззау 
кæй уыдысты, Секъа куыд æмбарын кодта, афтæмæй йе сфæл- 
дыстады хъуагдзинæдтæ уый аххосæй уыдысты. Йе ’мдзæвгæ 
«Мæ хæлар»-.ы афтæ фыссы: 
Æз къуыдыр калм, сыджыты рыг. 
Мæхи фыссæг нæ хонын; 
Дугъонтимæ цы нымайут мæн — 
Сæпп-сæпп дæр нæ зонын. 
Афтæ цыдæр дзыбандæтæ, 
Сонт хъуыдытæ фæзарын, 
Нæ сагъæстæ куы базонин, 
Ууыл мæхи фæхъарын. 
Тызмæг уарын хохы рыгтæ 
Сæ бындзарæй ныммæрзы. 
Зæрдæ сау катай скæньт, 
Бæсты сау мигъ куы нымбæрзы, 
Булæмæргъ зары, сауцъиу дæр 
Уый зарджытæй æмбары; 
Æз дæр ма сын куы бахъырнон, 
Хъыг уый искæй цы дары. 
Поэт арæх хъуыды кæны æппæт бæстæйы уавæрыл, адæмтЬг 
хъысмæтыл. Йе ’мдзæвгæ «Фæндырдзæгъдæджы» сиды фæй- 
435 

дырдзæгъдæгмæ, лæгъстæ йын кæны, цæмæй та ногæй ацæгъда 
йе ’рцæтæнон фæндырæй æмæ ныззара райгуырæн бæстæйы 
тыххæй, адæмы лæгъстæтæ дзæгъæлы кæй сты, уый тыххæй, 
адæм сæ цæссыг æнæвгъау куыд калынц, сæ зæрдæ мæстæй 
куыд ныссау, уый тыххæй. 
Æнкъард уавæры ис Райгуырæн бæстæ. Райгуырæн бæстæ- 
йы тыххæй фысгæйæ, йе ’мдзæвгæ «Фыдыбæстæ»-йы Секъа аф- 
тæ зæгъы: 
Къуыбаргай згъæлынц цъити фæзгъæртæ... 
Сау суадæттæ бæрзондæй згъорынц, 
Æнкъард къæдзæхты хъырныныл домынц... 
Уылæнтæгæнгæ, Сау денджызы мигъ, 
Æрхыты нæргæ, сау хохыл æрдих. 
Ныттар вæййынц сау хохы æрхытæ, 
Нæй, нал фæзынынц хохы цыргъытæ... 
Дымгæйæн дзурынц фугæ бæлæстæ. 
Иæ аллегорион æмдзæвгæ «Мæ бæлас»-ы поэт йæ адæмы 
фæсномыгæй хоны бæлас: 
Сæрды ’нтæф дæ куы судзы, 
Зымæг ихау ныссæлыс, 
Тыгъдызæй дыл фæрсудзы, 
Цонг, къабазгай ызгъæлыс, 
Иууыл де ’ккой куы бадынц 
Каркæй, цъиуæй, цæргæсæй, 
Хуыйæ, бæхæй, хæргæфсæй... 
Æнцад лæууыс гобийау, 
Æппындæр сæм нæ дзурыс. 
Секъайы сфæлдыстады аллегори ахсы зынгæ бынат, уæл- 
дайдæр та, райгуырæн бæстæйы уæззау уавæрыл куы фæцæуы 
ныхас, уæд. 
«Æз ныхас кæнын фæсномыгæй»,— зæгъы поэт, куыддæр 
Ирыстоны уавæры тыххæй райдайы фыссын, афтæ. Ам тæрк- 
къæвдатæй лæбырынц æнкъард сау хæхтæ, арвы нæрынæй къæ- 
дзæхтæ хæлынц... Уыдон æнæ дзургæйæ æрдиаг кæнынц сæ кæ- 
уинаг хъысмæтыл... Фырмæстæй иуварс аппарынц сæ сау хъуы- 
на... Дæлвæзтæ цъыфæй байдзаг сты... Мигътæ сæхи ныллæг 
æруагътой, æмæ саудалынг, æфхæрд бæстæйы сæрмæ æнафоны 
халон йæ зарджытæ кæны хæрæджы уастау... Алыран дæр уы- 
нæм тарст æмæ тæппуддзинад... Фыр тæссæй уасæг æмбæхсы 
хъæрццыгъайы тæккæ размæ... Нæ бæлæстæ æрыгонæй æркæ- 
лынц... Мæгуыр адæмы æхсæн нæй иудзинад, сæ кæрæдзиимæ 
разыдзинад... Чи сæрыстыр у йе ’лдардзинадæй, йæ уæздандзи- 
436 

надæй, йæ фыдæлтæй, чи йæхи хоны сæрибар, чи та хæссы ца- 
гъайраджы ном, кæвдæсы гуырды ном... Адæмæн та се знаг 
æрбацæуы æмæ сын ахæссы сæ хъæздыгдзинæдтæ. XIX æнусы 
фæстаг цыппæрæм хайы, стæй XIX æмæ XX æнусты æхсæн рæс- 
тæг бæстæйы иумæйаг социалон-политикон уавæр нæ зæрдыл^ 
куы æрлæууын кæнæм, уæд бамбардзыстæм, Ирыстоны уавæ- 
рæн ахæм аивадон характеристикæ лæвæрд цæмæи цæуы, уый. 
Поэт æрвылбоны царды æгъдæуттыл бирæ фыссы. Уыдонмæ 
хауынц, адæмы сæфтмæ чи тæры, уыцы уæззау æгъдæуттæ: 
ирæд, хист, уыдонмæ хауы, нард кæнын чи райдыдта, уыцы ирон 
чъынды хъæздыджы тип; сæ хъысмæт уæззау кæмæн у, уыцы 
мæгуыртæ, хъалонтæ æмæ фиддонтæй чи бафæллад, афтæмæй 
хъæздгуытæ сæ авналæнтæ кæмæн сбастой, уыдон; поэт фыссы 
уæнгмард магусайы тыххæй, алы куыстæй дæр йæхи чи сайы, 
уый тыххæй; адонимæ ис къамæйфæрсæг Госæма дæр. Иумæйаг 
характер кæмæн ис, уыцы хъуыддæгтæй дарддæр ма Секъа фыс- 
сы уæды рæстæджы Ирыстоны царды иуæй-иу «спецификф» 
фæзындтыты тыххæй дæр, зæгъæм, уæды рæстæджы админи- 
страцийы пайдайæн шпионажы тыххæй. Зындгонд у Секъайы 
æмбисонд «Бæлæсты хъаст»: 
Бæлæсты разæй 
Рагон тулдз бæлас 
Райдыдта ’гъдауæй 
Сæ хъасты ныхас: 
— Фæрæт нæ ныццагъта,— 
Нал нæ ис мыггаг... 
Тæрс та сын загъта: 
— Фæрæт нæу хъæстаг. 
Уый уæ нæ цæгъдид; 
Иæ хъæд у уæхицæй, 
Æнæ уый нæ кæсид 
Фæрæт къæбицæй. 
Гæдиаты Секъа уыди хохæй дацæугæ. Ирыстоиы хæхбæсты 
иунæг хатт дæр чи уыди, уый хорз зондзæн хæххон адæмы мæ- 
гуырдзинад. Уым чи райгуырд, уым чи схъомыл, уыцы мæгуыр- 
дзинад æмæ хъуагдзинад йæхæдæг чи бавзæрста, уыдонæн та 
йæ дзурын дæр нæ хъæуы. Уыцы мæгуырдзинад уынын, мæгуыр- 
тыл сагъæс кæнын, уыдокы хъысмæтыд, сидзæр(гы хъысмæтыл 
раздæр химидæг, стæй та хъæраай ныззарын, уыдоны тыххæй 
ныффысоын — ахæм у ирон хæххон фысджыты хæс. Æмæ Гæ- 
диаты Секъа дæр, Хетæгкаты Къостайау, фыста мæгуыр царды 
тыххæй. Æрмæст Къоста фыста комкоммæ хæххон мæгуырты 
437 

тыххæй, уæлдайдæр æнæхæдзар мæгуырты тыххæй, иунæг, æвæ- 
гæсæджы, æххуырст, фыййау æмæ æндæр ахæмты тыххæй. Се- 
къа та фыста быдыры цæрæг мæгуыр зæхкусæджы тыххæй. Уы- 
цы мæгуырты æнамонд хъысмæт æвдисгæйæ, поэт ныхмæ æвæ- 
ры хъæздгуыты цард, бæлвырддæр зæгъгæйæ та æлдæртты, 
уæздæтты цард. Хъæздгуытæм ис бæхты, фысвосы рæгъæуттæ, 
сæ къухы сты зæххытæ, хæрынц физонæг, нуазынц сæн, цымынц 
цай, (цæрыиц хъарм хæдзæртты, зымæгон дарынц хъарм уæлæ- 
дарæс, искæйы фæллойæ хæрзхуыз кæнынц; мæгуыртæн та 
нæй, уазалæй сæ сæр кæм фæцæвой, ахæм къуым дæр, сæ гом 
буар цæмæй бамбæрзой, ахæм дарæс дæр, уыдон хæрынц хъæ- 
бæр нартхоры кæрдзын цæххимæ, цайы бæсты та «хуыппытæ 
кæнынц уазал дон, æмæ бæгънæг, бæгъæввад, æххормагæй сæ 
царм се стджытыл ныххус вæййы». Афтæмæй сæ бирæ истытæ 
нæ хъæуы. Сæ фиддонтæ, сæ хъалонтæ, сæ хæстæй иу чысыл куы 
фæрогдæр уаиккой, се ’фхæрддзинад къаддæр куы уаид, сæ 
бартæ бынтон ист куы иæ уаиккой, хицæуттæ сыл тызмæг хъæр- 
тæ къаддæр куы кæниккой, хуымгæнды зæхх сæм иу чысыл 
фылдæр куы уаид, цæмæй хор байтауын сæ бон уа, сæ уыгæр- 
дæнтæ фылдæр куы уаиккой, цардмæ сын парахатдæр фæндаг, 
фылдæр рухсдзинад æмæ сæрибардзинад куы уаид: 
Исчи йæ куы фæрсид, 
— Куыд цæрыс ды?— 
зæгъы поэт йе ’мдзæвгæ «Мæгуыры зæрдæ»-йы æмæ ноджы 
дарддæр фыссы: 
Иæ бæхæн куы кæрдид 
Æнæвгъау кæрдæг, 
Уæд афтæ нæ кæиид 
Хæрз цола, мæллæг. 
Быдыры куы кæнид 
Гутонæй хуымгæнд, 
Афтæ тагъд нæ хæлид 
Йæ хъуыддаг, йæ фæнд. 
Æхсырфæн куы кæрдид 
Сырх мæнæу дзæбæх, 
Стъæлфгæ уæд цæуид 
Уæрдоны йæ бæх. 
Æдасæй куы хæссид 
Саухъæдмæ фæрæт, 
Хуыздæр æм нæ кæсид 
Иæ цардæй мæлæт. 
438 

Иæ куыстæй æндæртæ 
Цæл, минас кæнынц, 
Сæ къухтæй фæндыртæ 
Хъæлдзæгæй цæгъдынц. 
Царды хорздзииæдтæ тыхджынтæм куы уой, лæмæгъ æмæ 
ссæст адæм та бынтон æбар цард куы кæной, уæд уæззау у мæ - 
гуыр, лæмæгъ æмæ æфхæрд адæмы уавæр. Бартæ иууылдæр тых- 
джынтæм кæй сты, лæмæгътæ та бынтондæр æбар кæй сты, по- 
эт уый тыххæй иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ фыссы, куы æмт- 
кæй, куы та комкоммæ йæхи тыххæй дзургæйæ. Æркæсæм йæ 
•оригиналон æмбисæндтæ æмæ аллегоритæй иуæй-иутæм... 
Зæгъæм, æмбисоид-аллегори «Минас»-ы æвдыст цæуы сырд- 
ты паддзах — домбай. Куывды мидæг фынгыл бадынц стыр 
сырдтæ: домбай, фыраик, æнхъæлмæ кæсынц пылмæ. Иуварсы- 
рдыгæй æнкъардæй лæууынц лыстæг сырдтæ: рувас, тæрхъус, 
зыгъарæг, сайæн къæбæр сын кæд раппардзысты, уымæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ. Ахæм у «лыстæг» сырдты хъысмæт. 
«Тыхджыи», зæгъгæ, уыцы æмбисонды арс, бирæгъ æмæ ру- 
вас иумæ ацыдысты цуаны. Иу къæдзæхы рæбын ссардтой хæд- 
мæл. 
«Æмбæлттæ,— загъта рувас,— ие ’ппæтæй хистæр чи разы- 
иа, ацы хæдмæл уый фæуæд».— Æмæ йæ ныхасыл бафтыдта, сæ- 
дæ азæй мыл фылдæр цæуы, зæгъгæ. Бирæгъ ын йæ ныхас айс- 
та æмæ фехъусын кодта, æз, донæй хъаймæт куы уыд, уымæй 
раздæр райгуырдтæн, зæгъгæ. Арс сæм зынæрвæссон худтгæн- 
гæйæ бакасти: 
«Мæныл та,— ныууынæргъыдта уый,— цæуы æрмæст фондз 
азы, фæлæ уæддæр хæдмæл мæнæн дæтгæ æрцæудзæн».—Æмæ 
хæдмæл йæхимæ байста. Рувас фыр æххормагæй хъæр кæны. 
Бирæгъ мæсты ниуд ныккодта. 
Уыцы хъуыды ноджы бæлвырддæр æвдыст цæуы æмбисонд 
«Емынæ»-йы. Иу хатт сырдтыл емынæ сыстади Быдыр хæд- 
мæлæй байдзаг. Домбай æрæмбырд кодта, æгасæй ма цы сырд- 
тæ аирвæзти, уыдоны æмæ сын афтæ зæгъы: 
«Æмбæлттæ! Мах хуыцауы нæхимæ сфыдæх кодтам. Æмæ 
кæй аххос у? — Нæхи. Не ’хсæн ис тæригъæдджынтæ. Не ’ппæ- 
тæй тæригъæдджындæр чи у, уый хъуамæ йæхи хуыцауæн ны- 
вондæн æрхæсса. Зонын, æз мæхæдæг дæр æнæ тæригъæд нæ 
дæн, уы.й». 
Сырдтæ йæ сдзырд дæр нæ бауагътой: 
«Ма зæгъ, афтæ ма зæгъ, не ’лдар. Ды уæлахнз цы сырдтыл 
кæныс, уыдонæн уый у кадьГхос. Æмæ æниу сæгъ кæнæ сæныкк 
акъабæзтæ кæнын цас тæригъæддаг хъуыддаг у?» 
439 

Ацы ран сырдты размæ рацыд гал. 
«Хур ме ’вдисæн. Иу хатт, æххормаг аз, мæ бон нал уыди 
æмæ сауджыны хосæй иу цъупп ахордтон. Нæ дæн, нæ, æз æнæ 
тæригъæд». 
Сырдтæ йыл алырдыгæй сцъиах-цъиах кодтой: 
«У-у, тæригъæдджын, тæригъæдджын, куыд хордтай, куыд 
бауæндыдтæ искæйы хос, искæйы исбон хæрынмæ?!» 
Галы афæлдæхтой æмæ йæ къабазгай акодтой. 
«Мæгуырдæр чи у,— зæгъы поэт æмбисонды кæрон,— ссæст 
дæр уый у». 
Поэт иудадзыг дæр уыди хуымæтæг зæхкусæджы фарс, йæ- 
хицæн хъæбæр кæрдзыны мур йæ туг æмæ йæ хид калгæйæ чи 
амал кодта, ирон уæздæттау йæ фыдæлтæй, йæ уæздан «туг 
æмæ стæгæй» хъал чи нæ уыди, уый фарс. 
Секъа йе сфæлдыстады мидæг хатгай здæхти райгуырæн бæ- 
стæйы ивгъуыд цардмæ. Æмæ уыцы ивгъуыд царды дæр агуырд- 
та ссæст æмæ æфхæрд адæймаджы, йæ адæмы цард ын цы фæ- 
зындтытæ хæлдтой, уыдон. Ахæмтæ сты йæ радзырдтæ се ’ппæт 
дæр, ахæмтæ сты йе ’мдзæвгæтæ «Хъомгæс», «Чермен» æмæ æн- 
дæртæ. 
Гæдиаты Секъа йæ радзырдты æвдисы хæххон адæмы цард. 
Уыимæ уыдон рагон цардæй ист не сты. Ныхас цæуы, мыхуыры 
йын цы радзырдтæ рацыдис, уыдоныл: «Азау», «Зæлда», «Сау- 
дарæг ус» æмæ æндæртыл. 
Радзырд «Азау»-ы нын автор равдыста хæххон хъæу Ганис... 
«Азау» у уарзондзинады тыххæй таурæгъ, кæрæдзи чи уарзта, 
фæлæ талынг æгъдæуттæ сæ уарзондзинадæн бар кæмæн нæ 
радтой æмæ уый аххосæй адзал чи ссардта, уыцы дыууæ адæй- 
маджы тыххæй таурæгъ. Уыдон сты Азау æмæ Таймураз,— 
дыууæ сыхаджы цот. Азау — Бобайы чызг, Таймураз — Бибойы 
фырт. Суанг чысылæй фæстæмæ уыдысты иумæ, уарзтой кæрæ- 
дзи, уыдон хъуамæ цардаиккой æрмæст сæ кæрæдзийæн. Фæлæ 
Таймуразы фыд Бибо йæ фосы рæгъауимæ зæйы быи фесæфти. 
Таймуразы мад ирои æгъдæуттæм гæсгæ хистытæ фæкодта, 
æмæ хæдзары ницыуал баззади — бинонтæ мæгуырмæ æрцы- 
дысты. Ныр Таймуразæи Азауы ракурын йæ бои иал уыди. 
Бонджын Боба мæгуыр сиахсы тыххæй сиыхас дæр иæ уагъта. 
Уайтагъд хъæздыг сиахсаг фæзынди, ирæдыл дæр бафидыд- 
той... «Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæс- 
тæг нæ цæуы». Таймуразæн йæ уарзондзинад уый бæрц у, æмæ 
сфæнд кодта Азауы аскъæфын. Йе ’мбæлттæ дæр разы сты. Ас- 
къæфтой Азауы. Фæлæ сæ фæдисæттæ баййæфтой. Хæст сыл 
бацайдаргъ, фæмард дзы ис 9 адæймаджы. Танмураз уеззау 
цæфтæй алыгъд Хуссар Ирмæ. Азау бамбæхсти къæйдурты æх- 
440 

сæн. Дыккаг бон Ганисы адæм æрæмбырд сты æмæ бауынаф- 
фæ кодтой: Боба йæ чызджы æвæндоиæй моймæ кæй радта, 
уый тыххæй хъуамæ гал аргæвда, зиу ракæна æмæ хъæуы хид 
сараза; Таймураз æмæ Азау скъæфыныл кæй сразы сты, уый 
тыххæй сыл хъоды бакæнын хъæуы: «йæ хæдзармæ сæ чи ба- 
уадза, сæ фос сын йæ фосимæ чи бакæна, кæрдзын кæнæ сын 
дон чи ратта, уый æлгъыст фæуæд...» Азау дзæвгар рæстæг 
къæдзæхы бын лæгæты æмбæхстæй фæцарди. Сусæгæй йын хæ- 
ринаг хаста иу мæгуыр идæдз ус. Фæззæг ралæууыд. Бæстæ фæ- 
уазал. Азау сфæнд кодта Хуссар Ирыстонмæ фæцæуын, Тайму- 
разы ссарын æнхъæлæй. Раст Бæрзæфцæджы фæхæрдгæнæнмæ 
куы бахæццæ, уæд ыл амбæлдысты Гуыдан æмæ Хиуы фый- 
йæуттæ æмæ йæ тыххæй семæ акодтой. Фыййæуттæй йæ иу йæ- 
хицæн ус скодта. Уæдмæ Таймураз Урстуалты йæ мады ’рва- 
дæлтæм амарди, йæ мард ыи Ганисмæ раластой æмæ йæ йæ фы- 
ды фарсмæ бавæрдтой. Рæстæг цыди. Азау базæронд, сфæнд 
кодта йæ райгуырæн бæстæ фенын. Уырысимæ баиуы фæстæ 
фæндæгтæ федасдæр сты, æмæ Азауæн йæ райгуырæн коммæ 
æрбацæуын зын нæ уыди. Сæхимæ куы æрбацыд, уæд базыдта, 
Таймураз кæй амарди, уый. Фæцыди уæлмæрдмæ, Таймуразы 
ингæн фенынмæ. Таймуразы ингæиы уæлæ адæлгом æмæ йæуд 
систа. Азау ма йæ зæронд стджытæ фæхæццæ кодта Таймуразы 
ингæнмæ. 
Радзырд «Азау»-ы дæр уынæм хъæздгуыты æмæ мæгуырты. 
Фыссæг иудадзыг дæр у мæгуыр æмæ æфхæрд адæмы фарс. 
Уыдонмæ хауы Таймураз; уый аскъæфта йæ уарзон чызг Аза- 
уы, æмæ уый тыххæй тард æрцыд адæмы æхсæнæй. Уыдонмæ 
хауы Азау — бирæ фыдæбæттæ чи федта, уый. Адæм сын стæр- 
хон кодтой,— уый раст тæрхон нæ уыди, уый уыди карз тæрхон. 
Автор кæй фарс у, уыдоимæ хауы мæгуыр идæдз ус, ирон æгъ- 
дау — хъодыйы сæрты чи ахызти, уый. 
Радзырд «Зæлда»-йы дæр ныи Секъа æвдисы Арагуийы ко- 
мы хæххон хъæу, ногæй та нын æвдисы уарзондзинады трагеди. 
Зæлда — æрыгон, моймæдзыд сылгоймаг. Моймæ йæ радтой 
æвæидонæй. Уый рагæй уарзы æндæры. Хъази — мæгуыр лæп- 
пу, йæхæдæг дæр къаддæр нæ уарзы Зæлдайы. Хæххон хибар 
къахвæндагыл æнæнхъæлæджы куы фембæлдысты, уæд сæ кæ- 
рæдзийæн раргом кодтой, сæ риуты рагæй цы æнкъарæнтæ æм- 
бæхстой, уыдои. Уарзондзинады таурæгъ райдыдта «сæумæрай- 
сом, скæсæны рог дымгæ куы æрбадымдта, уалдзыгон цъиутæ 
сæ зарджытæ куы кодтой æмæ хæххон цæугæдæтты уынæр дар- 
дæй гæзæмæ куы хъуысти, уæд». Кæй нæ уарзы, уыцы «дын- 
джыр гуыбыиджын» Зауырбегимæ Зæлдайæн йæ царду ноджы 
уæззаудæр. Иу æхсæв Хъази сагъæстæгæнгæйæ æд топп рацу- 
441 

бацу кодта Зауырбеджы хæдзары цурты. Куыйтæ срæйдтой. Сæ 
рæйынмæ Зауырбег хæдзарæй ракасти, топп йæ къухы, афтæ- 
мæй. Æхсæвы тары райхъуысти гæрæхтæ. Зауырбег фæмарди. 
Хъази алыгъди. Зæлда дзыназгæ баззад. Уалынмæ йæ æрцахс- 
той. Æртæ мæйы дæргъы йæ фæдардтой фыдæлтыккон мæсы- 
джы, стæй йæ балæууын кодтой Калачы. 
Зæлда марæджы зоны, фæлæ йæ кой дæр нæ кæны: иуæй, 
уарзондзинад, иннæмæй, æфсарм... Ссуд кодтой Зæлдайæн 
«лæг амарды тыххæй», æмæ фæцæуы æнкъард фæндагыл Сы- 
бырмæ. Адæм зонынц, Зæлда аххосджын кæй нæу, уый, фæлæ 
цы сæ бон у? Азтæ цæуынц. Бирæ фæхъизæмар кодта Хъази, 
адæмæй ахицæн, сырды хуызæн сси, фæстагмæ йæхи нал бау- 
рæдта. Ломисы дзуары бон, адæм сæ тæккæ æмбырдæй куы уы- 
дысты, уæд куывддонмæ æрбацыд. Æнæдаст, пырхытæ дарæсы,. 
йæ уæрджытыл æрлæууыд Хъази, ныдздзынæзта æмæ басасти,. 
Зауырбеджы æз амардтон, зæгъгæ. Фæкæнынц æй, фæлæ Хъа- 
зи Ног æфцæджы къæдзæхæй йæхи аппæрста. Адæм архайынц 
Зæлдайы суæгъд кæныныл, фæлæ байрæджы: амарди Зæлда 
æцæгæлон бæсты... 
Ацы радзырды дæр уарзондзинады таурæгъыл дзургæйæ, 
автор у мæгуырты фарс, адæймаджы æнкъарæнтæн барвæндон 
чи нæ дæтты, уыцы æгъдæутты ныхмæ. 
Фæлæ автор æрмæст хъизæмардзинæдтæ кæнæ, уыдонæн’ 
адæм куыд быхсынц, уый не ’вдисы йе сфæлдыстады. Ис æм тох- 
мæ сидыны мотивтæ дæр. Уыцы хуызы зæгъын хъæуы æмдзæв- 
гæ «Чермен»-ы тыххæй, Ирыстоны къуымты йæ алы ран дæр 
зарынц. Ирыстоны хъæздыгдæр, тыхджындæр мыггæгтæ: тæ- 
гиатæ, бадилатæ кæй хуыдтой, уыдон раздæр кæсæджы æххуы- 
сæй, стæй та цæгатæй æрцæуæг уырыссæгты æххуысæй хъа- 
вынц сæ хицаудзинад фæтыхджындæр кæнынмæ, зæххытæ сæ- 
хи бакæнынмæ, сæхицæн дæлбар скæнынмæ хъавынц, сау адæм 
кæй хуыдтой, уыдоны. Райдыдта карз тох адæмон дзыллæтæ 
æмæ æлдæртты æхсæн, Секъа та ам дæр у æлдæртты ныхмæ 
«сау адæмы» фарс. 
Хъобангомы тыхджындæр мыггæгты æхсæн уыдысты Тлат- 
татæ. Уыцы комы царди Чермен дæр, зæхкусæг, сау адæмæй 
рацæуæг «кæвдæсы гуырд». Уый иунæгæй йæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты тох кодта йе ’лдæрттимæ, зæххы сæраппонд, сæрибардзина- 
ды сæраппонд, æмæ, æппынфæстаг, уыцы тохы фæмард. Чер- 
мен сси ирон мæгуыр адæмы хъæбатыр гуырд. Секъа йе ’мдзæв- 
гæйæн сюжетæн райста Чермены тохы эпизодтæй иу. 
Тлаттатæ-æлдæрттæ се ’хсæн байуæрстой хуымгæндтæ æмæ 
сæрвæттæ, Черменæн та хай бакодтой цъыфдзæстытæ æмæкъæ- 
дзæхтæ. Чермен уыцы рæстæг уыди стæры, бирæгъау лæбурд* 
442 

та фыдгæнджытæм æмæ сын-иу ратардта сæ фос... Мад æн- 
къардæй бадти арты фарсмæ, æнхъæлмæ каст йæ фыртмæ. 
«Ма æууæнд,— дзырдта уый Черменæн,— æлдæрттыл ма 
æууæнд, хинæй дыл рацæудзысты, ард кæй бахордтой, уый дæр 
ницæмæ æрдардзысты. Абон байуæрстой фæхсытæ æмæ дзы дæ- 
уæн хай нæ бакодтой. Уыдои дæу ницæуыл нымайынц, лæг у, 
зæгъгæ, дæр нæ зæгъынц...» 
«Нана,— загъта Чермен,— кæс-ма, мæиæн мæ гал, мæ гу- 
тон цæттæ сты. Зæхх фæлмæндæр кæм уа, уым ныссадздзынæн 
мæ гутон. Не ’лдæрттæй, мыййаг, куы фæтæрсон, уæд мын æв- 
дисæн уæд мæ лæгдзинад æмæ мæхæдæг,— уæд мын хæрам 
фæуæд де ’хсыры цъыртт, мæ мад». 
Чермен æнцад-æнцойæ хуым кæнын райдыдта. Æппынфæс- 
таг, стæрсын кодта Тлаттаты. Сабийау бамбæхстысты Тлатта- 
тæ сæ хъæуты, чердæм ма фæлидзæм, зæгъгæ, сагъæсгæнгæйæ. 
Чермен йæхицæн хуым бакодта комы цæхгæрмæ. 
Афтæмæй, иуырдыгæй уæздæттæ, æлдæрттæ, пъамещиктæ, 
иннæрдыгæй та сау адæм, дæлбар адæм, кæрæдзиимæ куы тох 
кодтой, уыцы уæззау политикон æмæ социалон æфхæрддзина- 
ды рæстæджы Гæдиаты Секъа æрлæууыд мæгуыр адæмы фарс. 
Æмдзæвгæ «Чермен»-ы фыссæг хæрз хæстæг бацыд нæ дуджы 
интерестæм, Ирыстоны æлдардзинад хæлын куы райдыдта, 
зæххытæ национализацигонд куы æрцыдысты æмæ фæллойгæ- 
нæг дзыллæты исбон куы баисты, уæд. 
Гæдиаты Цомахъ 

ФИППАИНÆГТÆ 
Ацы чиныг мыхуырмæ цæттæгæнгæйæ пайдагонд æрцыд ахæм æрмæгæй. 
1. КЪУХФЫСТЫТÆ 
(Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг институты архив) 
Секъа йæхæдæг мыхуырмæ цы уацмыстæ бацæттæ кодта, уыцы æмбырд- 
гæндты автографтæ. 
1. Секъайы æмдзæвгæты æмæ æмбисæндты тетрад (ф. 6., оп. 1, ед. хр. 10). 
Сауфыст æмæ урсфыст автографтæ. Ис дзы 59 иухаххон сыфы, дыууæ фар~ 
сыл дæр фыст; дыууæ цъары йын: уæллаг — æрвхуыз, бинаг — сау хъæбæр 
гæххæттæй. 
Титулыл фыст: «Ганис». Гæдиаты Секъайы дзымандытæ, 1906 аз». 
Титулы уæллаг кæрон — резолюци æвæрд: «Печатать разрешается, 18" 
апр., 1906 г.» æмæ Джиоты сауджын Христофоры къухæвæрд; рахиз къуы- 
мы — маркæ ныхæст, 60 капеччы аргъ. Титулы дыккаг фарсыл — цензурæ- 
йы мыхуыр: «Дозволено цензурою, 25 апр., 1906 г.». 
2. Секъайы æмдзæвгæты, æмбисæндты, прозæйæ фыст æмдзæвгæты, афо- 
ризмты, зондджын лæгты ныхæсты æмæ радзырд «Арагуийы æлдар Нугзар»-ьг 
сауфыст автографты тетрад (ф. 6, оп. 1, ед. хр. II), дыууæрдыгæй дæр фыст, 
фæлæ дзы сыгъдæг сыфтæ дæр ис. Тетрадæн сау хъæбæр цъар. 
Титулыл фыст: «Цæсты сыг». Гæдиаты Секъайы ныффыст зарджытæ, 
сагъæстæ æмæ æмбисæндтæ. 1910 аз, Дзæуджыхъæу». 
3. Секъайы æмдзæвгæты, æмбисæндты, цыбыр хъуыдыты, зондджын лæг- 
ты ныхæсты, радзырдты урсфыст автографты тетрад (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 12). 
Ранæй-рæтты рæстытæгонд: кæм авторы къухæй, кæм та æндæр кæйдæр къу- 
хæй. Тетрады 108 иухаххон сыфы, дыууæ фарсыл дæр фыст; йæ уæллаг 
цъар — æрвхуыз, бинаг — хъæбæр сау гæххæттæй. 
Титулыл фыст: «Цæсты сыг». Гæдиаты Секъайы ныффыст зарджытæ,. 
сагъæстæ æмæ æмбисæндтæ таурæгътимæ. 1911 аз, Дзæуджыхъæу». 
4. Секъайы æмдзæвгæты, радзырдты, пъесæты, æмбисæндты тетрад. Урс- 
444 

фыст автографтæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 15). Тетрады— 125 кълсткæ сыфы, дыууæ 
фарсыл дæр фыст, йæ цъар — сау хъæбæр гæххæттæй. 
Титулыл ахæм фыст: «Куырм фæндырдзæгъдæг». Гæдиаты Секъайы 
ныффыст таурæгътæ *мæ зарджытæ — æмбисæндтимæ. 1912 аз, Дзæуджы- 
хъæу». 
5. Секъайы æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, ар- 
гъæуттæ. Урсфыст автографты тетрад (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 16). Иæ 35 иухах- 
хон сыфы дыууæрдыгæй дæр сты фыст; хъæбæр сау цъар ын, уый уæлæ — 
æрвхуыз гæххæттæй цъар. 
Титулыл фыст: «Секъа. «Фынтæ». Дзæуджыхъæу, 1914 аз». 
6. Секъайы радзырдтæ «Саударæг ус», «Айссæ», «Зæлда», драмæ «Ос- 
Бæгъатыры хæст», уацхъуыд «Гуырдзыстоны икъономиа 12-æм фæлтæры» 
æмæ цалдæр æмдзæвгæйы тетрад (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14 B). Хицæн уацмыс- 
ты сауфыст автографтæ; тетрадæн 40 иухаххон сыфы, дыууæ цъары йын — 
сау æмæ æрвхуыз. 
Тетрадыл фыст: «Гæдиаты Секъайы ныффыст таурæгътæ. Ирон адæмы 
фыццаг заманы сурæттæй иу». 
7. Секъайы хицæн уацмысты сау æмæ урсфыст автографтæ: æмдзæвгæ- 
тæ, æмбисæндтæ, таурæгътæ, пьесæтæ (ф. 6, оп. 1, хр. 17—20). Иухаххон 
даргъ тетрады 38 сыфы, æрвхуыз цъар сын. 
8. Секъайы хицæн уацмысты сауфыст автографты тетрад (ф. 6, оп. 1,. 
ед. хр. 13), 58 сыфы дзы; йæ уæллаг цъар — æрвхуыз, бинаг сау цъарæн йе 
’рдæг — скъуыд. Къухфыст 1—27 цъары онг у гуырдзиаг æвзагыл фыст: адæ- 
мон медицинæйы фæрæзтæй алыхуызон низтæ куыд дзæбæхгæнгæ сты, алы 
адæмы хатты хæринæгтæ куыд цæттæ хъæуы, ахæм æмæ ноджы бирæ æндæр 
амындтытæ; ис дзы гуырдзиаг æвзагыл æмдзæвгæ «Булæмæргъ», зæгъгæ,. 
ахæм сæргондимæ. 
9. Секъайы радзырд «Бабале»-йы къухфыст (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 19); 
8 даргъ сыфы æрвхуыз цъары æвæрд. 
10. Секъайы уацхъуыд «Хæлæгдзинад» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 18), 4 иухах- 
хон тетрады сыфы æрвхуыз гæххæттын цъары хуыд. Автографы бын фыст: 
Гæдиаты Секъа. 
II. МЫХУЫРГÆНДТÆ 
1. Ирон фыййау (осетинский пастух). Гæдиаты Секъайы дзымандытæ- 
«Сочинения Сека Гадиева. Джиппыуадзæг 3. И. Сувалов (издатель 3. И.. 
Шувалов). 
Дзæуджыхъæу. 
Суваловы типографи, 1905 аз. 
2. «Ирон газет», Дзæуджыхъæу, 1906 аз. 
3. «Ног цард»— газет, Тифлис, 1907 аз. 
4. «Зонд»— журнал, Дзæуджыхъæу, 1907 аз. 
5. «Хабар»— журнал, Владикавказ, 1909 аз. 
44$ 

6. «Чырыстон цард»—журнал, Владикавказ, 1911—1913; 1915—1916 аз- 
тæ. 
7. «Малусæг»— альманах, Дзæуджыхъæу, 1922 аз. 
8. «Рæстдзинад»—газет, Дзæуджыхъæу, 1925 аз. 
9. «Мах дуг»—журнал, Дзæуджыхъæу, 1940, 1945 азтæ. 
10. Гæдиаты Секъа. Равзаргæ уацмыстæ. Сталинир, 1959 аз. 
ИРОН ФЫЙЙАУ 
Гæдиаты Секъайы дзымандытæ. Дзæуджыхъæу. Суваловы типографи. 
1905 аз (8 фарс). 
Чиныг арæзт у дыууæ хайæ: æмдзæвгæтæ æмæ æмбисæндтæй. Мыхуыры 
рацыд авторæн йæхи æгасæй. Хæрз стæмтæй фæстæмæ («Хæфсыты паддзах», 
«Хуы тулдзы бын», «Бæлæсты хъаст» æмæ æнд.) уацмыстæн автографтæ 
нæй. Тексттæм редакцион æгъдауæй æппындæр æвнæлд не ’рцыд, нæ сын 
фехæлдтам сæ равæрд дæр. Цалдæр æмбисондæн дзы разынд варианттææмæ 
уыдон тыххæй сæрмагондæй загъд цæуы дæлдæр. «Ирон фыййау»-ы цы 47 
уацмысы ис, уыдонæй 30 рацыди 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 7—41 
ф.ф.), 41 уацмысы та — 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», Цхинвал, 7—68 
ф.ф.), иуæй-иутæ дзы мыхуыргонд цыдысты газетты, къорд хæттыты — ирон 
литературæйы хрестоматиты. Ацы рауагъдмæ «Ирон фыййау»-æй бахастам 
46 уацмысы. 
Чермен B2 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм «Ирон фыййау»-ы текстмæ гæсгæ. A905 аз, 39—40 
•ф.ф.). Æмдзæвгæ ма мыхуыргонд уыди газет «Рæстдзинад»-ы A925 аз, 
3 июль, № 28) Секъайы амардыл дæс азы сæххæсты фæдыл. «Ирон фый- 
йау»-ы æмæ «Рæстдзинад»-ы текстты ’хсæн ницы хицæндзинæдтæ ис. Фæлæ 
ивдтытимæ рацыди 1959 азы «Равзаргæ уацмысты» A0 ф.). 
Хуы тулдзы бын C1 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы «Ирон фыййау»-ы текстмæ гæсгæ A905 аз, 39— 
40 ф.ф.). Иæ дыккаг вариант ивддзинæдтимæ, æнæ фæндзæм строфа автор 
бахаста, фæстæдæр мыхуырмæ цы къухфыст бацæттæ кодта, «Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», зæгъгæ, уырдæм A912 аз, 122 с; ф. 6, оп. 1, ед. хр. 15). 
Хæфсыты паддзах C2 фарс). 
Ацы æмбисондæн ис дыууæ варианты. Фыццаг мыхуыры рацыд 1905 азы, 
дыккаг хаст у «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ A23 с). Дыууæ текстæн кæд 
сæ сæйраг хъуыды иу у, уæддæр се ’хсæн ис бæрæг ивддзинæдтæ. Ноджы 
•фыццаг вариант æвзаджы хъæд æмæ аивадон мадзæлттæй рæвдздæр у. Ам 
æй мыхуыр кæнæм фыццаг варианты текстмæ гæсгæ («Ирон фыййау», 41— 
43 ф.ф.). 
Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур C4 фзрс). 
Ацы æмбисонд ма «Ирон фыййау»-æй фæстæмæ мыхуыры рацыд, Хъа- 
иыхъуаты Æлмæхсидт цы ахуыргæнæн чиныг сарæзта, уым (Райдиан чиныг, 
446 

И-аг рауагъд, Дзæуджыхъæу. 1906 аз, 50 ф.). Уæдæй фæстæмæ хаст цæуы» 
ирон литературæйы хрестоматитæм. 
Ам мыхуыргонд цæуы «Ирон фыййау»-ы текстмæ гæсгæ D3 ф.). 
Авторы фиппаинæгтæ 
Ф у г æ — хохæн йæ бæрзондыл зайы, залгъæды хуызæн, ставддæр. 
Б е ц а у — рагон дзырд; бецау — мæгуырæг. 
Хъарман — сывылдзы хуызæн бæлас, фæлæ сывылдзæй хуыздæр, хъæ- 
бæрдæр. 
Æ м у д — хæстæгдæр, æввахсдæр. 
Тыгъдызæй — æнæих тынг уарын. 
Т о л — ныггæнд (пъадвал). 
Г æ м æ л — мæстыхуыз. 
Ф æ д æ г — дзидзи. 
Ц ъ а л а — комрæбынты, митдон кæдæм лæдæрсы, доны фæйнæфарс. 
Æлутон — æлгъæды хос. Фыццаг рæстæджы æлутоны цур цы хуымгæ* 
зади, уый хорæй дам-иу лæг кæрдзыны цыппæрæм хай нæ хордта. 
X æ л ц о н — ахсæн, уæцъæф; хызыны хуызæн чысыл исты. 
X ъ ы л м а — мастæй мастдæр кæрдæг, хохы зайы, скъæлдзойы хуызæн. 
К у ы с ы ф — дис-куысыф, ома, дисæй дисдæр. 
ГАНИС D7фарс). 
Гæдиаты Секъайы дзымандытæ, Дзæуджыхъæу, 1906 аз (ф. 6, оп. 1, ед.. 
хр. 10). A7 ф.). 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй къухфыст баззад мыхуырмæ цæттæ- 
гондæй. Суанг ма йын цензурæ йæ рауадзынæн бар дæр радта B5-æм апре- 
лы 1906 азы). Фæлæ цæуылнæуал рацыди, уый бæрæг нæу. Бирæтыл дзы,. 
уæлдайдæр та æмбисæндтыл, зæгъæм: «Домбай æмæ зыгъарæг», «Мыст»,. 
«Хур æмæ хæфс», «Хæдзаргæнæг рувас», «Дзæбуг æмæ хъæсдарæг», «Цы- 
рыхъхъ æмæ къалос», «Гакк-гукк æмæ уасæг», «Хæрæг æмæ халон», «Дамка 
æмæ къуыдыр куыдз», «Сыст æмæ ’хсæнкъ»—æдæппæт 20 уацмысыл фæстæ- 
дæр автор ногæй бакуыста æмæ сæ бахаста йе ’ннæ мыхуырмæ цæттæгонд 
æмбырдгæндтæм —«Цæсты сыг» A911 аз) æмæ «Куырм фæндырдзæгъдæг»- 
мæ A912 аз). Уымæ гæсгæ уыцы уацмысты «Ганис»-æй систам. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Мæ гуырæнбæстæ Ганис D7 фарс). 
Ацы æмдзæвгæ Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ варнантæй. Фыц- 
цаг—«Ганис» автор бахаста æмбырдгонд «Ганис»-мæ A906 аз, 2—4 с.с.) 
ивддзинæдтимæ, фæцыбырдæр æй кодта, афтæмæй бацыд 1910 азы къух- 
фыст «Цæсты сыг»-мæ F4—65 с.с; ф. 6, оп. 1, ед. хр. 11); уый фæстæ та 
йыл ноджы бакуыста æмæ йæ «Мæ гуырæнбæстæ Ганис», ахæм сæргондимæ 
йæ зæрды уыд 1911 азы рауадзын. 
. Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæс- 
447 

ты сыг», 1911 аз, 9—10 с.с). Иæ фыццаг вариант цыбыргондæй мыхуыры 
фæзынд 1959 азы (Гæдиаты Секъа. Равзаргæ уацмыстæ. Сталинир, 59— 
<61 ф.ф.). 
Фæдис D9 фарс). 
Æмдзæвгæйæн ис иу сауфыст вариант. Авторы къухæй рæстытæгонд. 
Фæлæ йæм æстæм строфайы æндæр къух дæр фæхæццæ. Фæстаг фондз стро- 
файы сау чернилайæ хахгонд. Зын зæгъæн у, чи сæ ахахх кодта, уый, фæлæ 
ам мыхуыргонд цæуы æнæхъæнæй уыцы сауфыст автографмæ гæсгæ («Га- 
нис», 5—6 с.с). 
Фыццаг хатт ивддзинæдтимæ æмæ редакцигондæй мыхуыры фæзынд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 62—64 ф.ф.). 
Хосдзау E1 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 7 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 65 ф.). 
Мæ фæндаг E1 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 7 с.) 
фыццаг хатт. 
Акæс E2 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Ганис», 8 с). Фæстаг 
дыууæ стрсфайы сау чернилайæ хахгонд, — æппæрст, фæлæ ам цæуы æнæ- 
хъæнæй. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
Цхинвал, 76 ф.). 
-Фысым E2 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 9 с). Фыццаг 
хатт мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 67 ф.). 
Æмдзæвгæйы къухфыст (дыккаг строфа) кæйдæр къухæй у рæстытæгонд. 
Уыцы хуызы рацыди чиныджы дæр. 
Фæдзæхсын E3 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», Цхин- 
вал, 78 ф.). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 9 с). 
Мæнг дуне E3 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 10—11 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 78 ф.). 
Амонындзинад E4 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 11 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» A979 аз, 79 ф.). 
448 

<Фыд лæджы бæх E4 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Ганис», 12 с). 
Фыд ус E5 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис». 13—14 сс) фыц- 
цаг хатт. 
Ныры дуджы чызджытæ E6 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 14— 
16 с.с) фыццаг хатт. 
Ус æмæ лæг E7 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 17 с) фыццаг 
хатт. 
Куадзæн E8 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 19—21 сс) 
фыццаг хатт. 
Майрæмы нывы раз E9 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 23— 
28 сс) фыццаг хатт. 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Маймуни F3 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 43 с). Хæрз- 
чысыл ивддзинæдтимæ, æнæ æртыккаг æмæ фæстаг строфатæй йæ автор ба- 
хаста «Цæсты сыг»-мæ дæр A911 аз, 35—36 сс). 
Фыццаг хатт «Ганис»-ы вариант редакцигондæй мыхуыры рацыд Секъа- 
йы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 84—85 ф.ф.). 
Хæдзаргæнæг лæг F4 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Ганис», 
45—46 сс). 
Чъынды хъæздыг F4 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 46— 
47 с.с) фыццаг хатт. 
29 Гагднаты Секъа. Лзау 449 

Зырнæг æмæ рувас F5 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 52 с)*. 
Æмдзæвгæйы автограф кæйдæр къухæй — рæстытæгонд. Уыцы хуызы фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 89 ф.). 
Хæфс F6 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Ганис»,. 
58 с). 
«Уазæг фыс...» F6 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 58 с.) фыццаг 
хатт. 
Сугдзау F6 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Ганис»^ 
1906 аз, 58 с). 
ЦÆСТЫ СЫГ 
Гæдиаты Секъайы ныффыст зарджытæ, сагъæстæ æмæ æмбисæндтæ тау- 
рæгътимæ. 1910—1911 азтæ. Дзæуджыхъæу (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 11, 12). 
F8 фарс). 
Ацы къухфыст дæр Секъайæн йе ’ннæ къухфыстытау баззади мыхуырмæ 
цæттæгондæй. Ис ын дыууæ варианты: сауфыст æмæ урсфыст. Фыццаг арæзг 
æрцыд 1910 азы. Фæстæдæр ыл автор бакуыста æмæ йæ æнæхъæнæй (цал- 
дæр уацмысæй фæстæмæ) бахаста 1911 азы цæттæгонд «Цæсты сыг»-мæ. Ам 
сæ баиу кодтам, æмæ сыл хицæнтæй ныхас нæ цæудзæн. Æмбырдгонды ис: 
æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, радзырдтæ, цыбыр хъуыдытæ, зондджын лæгты. 
ныхæстæ, афоризмтæ. Бирæтæн дзы разынди варианттæ, æмæ хаст сты авто- 
ры иннæ къухфыстытæм: «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ A912 аз), ф. 6, оп. 1,. 
«Фынтæм» A914 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 16). 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Фыдыбæстæ (Ирыстон) F8 фарс). 
Уацмысы фыццаг, цыбыргонд вариант «Ирыстон», зæгъгæ, ахæм сæр- 
гондимæ хаст уыд 1910 азы къухфыстмæ («Цæсты сыг»). Ивддзинæдтимæ, 
æртæ строфайы ма йæм бафтыдта, йæ сæргонд ын фæбæлвырддæр кодта, 
афтæмæй йæ автор бахаста, фæстæдæр кæй бацæттæ кодта, уыцы къухфыст- 
мæ. Ам æй мыхуыр кæнæм дыккаг варианты автографмæ гæсгæ («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 2 с). 
Фыццаг хатт «Райгуырæн бæстæ Ирыстон», ахæм сæргондимæ мыхуыры 
фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы A911 аз, май, № 5, 196—197 ф.ф.). 
Дыккаг вариант æмæ журналы тексты ’хсæн ницы хицæндзинæдтæ ис Æм- 
дзæвгæ ма редакцигондæй, æнæ æвдæм строфа, йæ сæргонд «Ирыстон», мы- 
450 

хуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» чиныджы A959 азы рауагъд, 
96—97 ф.ф.). 
Арвыком F9 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæс- 
ты сыг», 1911 аз, 2—3 с.с). Æмдзæвгæ ма ис 1910 азы къухфысты дæр. 
«Терк», ахæм сæргондимæ («Цæсты сыг», 56 с). Дыууæ тексты ’хсæн — 
яæрзчысыл ивддзинæдтæ. 
Фыццаг хатт æнæ сæргондæй мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон 
дард»-ы A911 аз, май № 5, 197 ф.). Авторы къухфыст æмæ журналы тексты 
’хсæн (фæстаг строфайæ фæстæмæ) ивддзинæдтæ нæй. Редакцигондæй ра- 
цыди Секъайы «Равзаргæ уацмысты» дæр A959 аз, 99 ф.). 
Саниба G0 фарс). 
Фыццаг хатт æнæ сæргондæй мыхуыргонд æрцыд газет «Хабар»-ы 
кA909 аз, 2—7 май, № 8). Уый фæстæ ивддзинæдтимæ, иу строфа ма йæм баф- 
тыдта æмæ йæ, «Санибагом», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ автор бахаста 1910 
азы «Цæсты сыг»-мæ E7 с), стæй та 1911 азы æмбырдгондмæ, «Саниба» йæ 
сæргонд. Фæстаг дыууæ тексты ’хсæн ницы хицæндзинæдтæ ис Æмдзæвгæ 
ма мыхуыргонд æрцыдис 1959 азы дæр («Равзаргæ уацмыстæ», 100 ф.). 
Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 3—4 с.с). 
Чырыстийы цъупп G1 фарс). 
Фыццаг хаст æрцыд 1910 азы æмбырдгондмæ («Цæсты сыг», 12 с). Уый 
фæстæ чысыл рæстытæгондæй бацыд 1911 азы къухфыстмæ. Уыцы хуызы, 
æнæ æвдæм строфайæ фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Чырыстон 
дард»-ы A911 аз, январь, № 1, 30—31 ф.ф.). Уацмысы бын фыст: «Зæрдæйы 
рысты сагъæстæ Санибайы ренегæдты тыххæй». 
Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 7 с). 
•Фын G2 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
52—55 с.с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
96—99 ф.ф.). 
Къоста G5 фарс). 
Æмдзæвгæйы цыбыр вариант ис 1910 азы къухфысты («Цæсты сыг», 
61—62 с.с). Чысыл ивддзинæдтимæ тексты мидæг, аст строфайы ма йæм 
бафтыдта, афтæмæй йæ фæстæдæр бахаста йе ’ннæ æмбырдгондмæ. Мыхуыр 
æй кæнæм Секъайы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
10—12 с.с). 
Фыццаг хатт, «Фæдис», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мыхуыргонд æрцыд 
451 

газет «Ног цард»-ы A907 аз, 31 -æм май, № 23). Æмдзæвгæйы бын Секъайьь 
фæсномыг æвæрд — «Фæсхохаг». Газеты текст æмæ «Цæсты сыг»-ы вариан- 
ты ’хсæн ис зынгæ ивддзинæдтæ. 
Поэт G8 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз„ 
17 с.) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ кæронмæ фыст нæу. 
«Мæ мад мæ авдæны ныббаста...» G8 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæс- 
ты сыг», 1910 аз, 1 с). 
Цъиу йæ лæппыныл хъарæг кæны G8 фарс). 
Æмдзæвгæйы дыууæ сауфыст варианты («Цъиуы сагъæс йæ лæппы- 
ныл» æмæ «Цъиу йæ лæппыныл хъарæг кæны») сты 1910 азы къухфыст «Цæ- 
сты сыг»-ы B2, 65—66 с.с). Фæстæдæр дыккаг текст чысыл ивддзинæдтымæ 
автор бахаста йе ’ннæ æмбырдгондмæ («Цæсты сыг», 1911 аз). Уым уацмысьг 
сæргонд кæйдæр къухæй æрцыд кърандасæй ивд, «Сыбырмæ хаст фыртмæ»,. 
зæгъгæ. Тетрады уæллаг рахиз къуымы фыст (уый дæр кърандасæй æм-е- 
кæйдæр къухæй): «Цомахъ Секъаны фырт куыд рсволюционср ахæстыты, 
сгæй Сыбыры хастæй фæци 1908 азæй 1917 азмæ». Уацмысы текст дыуу^ 
раны кæйдæр къухæй кърандасæй рæстытæгонд. Ам мыхуыргонд цæуы Се- 
къайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 5 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Ирон литературæйы хрестоматийы (8-æм 
къласæн, йæ саразæг Туаты Оля, Орджоникидзе, 1940 аз, 209 (ф). Уый 
фæстæ та редакцигондæй — Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 107 ф.).. 
Мæ зæрдæ G9 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз„ 
66—67 сс). 
Чысыл ивддзинæдтимæ, æнæ фæстаг строфа æмдзæвгæ хаст у 1911 азы 
æмбырдгондмæ дæр («Цæсты сыг», 25 с). Автограф кæйдæр къухæй у рæс- 
тытæгонд. 
Фыццаг хатт, «Мæ хæлар», ахæм сæргондимæ, æнæ æртыккаг æмæ цып- 
пæрæм строфатæй мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстои цард»-ы A915 аз„ 
сентябрь, № 9, 422—423 ф.ф.). Цыбырæй (æнæ æртыккаг æмæ цыппæрæм 
строфатæй), рæстытæ æмæ редакцигондæй æмдзæвгæ рацыди Секъайы «Рав- 
з^аргæ уацмысты» дæр A959 аз, 103 ф.). Автормæ у: 
«Булæмæргъ зары, сауцъиу дæр 
Уый зарджытæй æмбары, 
Æз дæр ма сын куы бахъырнон, 
Хъыг уый искæй цы дары». 
(«Цæсты сыг», 1910, 67 с). 
452 

Чиныджы кæсæм: 
«Булæмæргътæ, уæд сауцъиутæ 
Сæ зарджытæй æмбарынц; 
Æз дæр ма сын бахъырнон, 
Уый искæй хъыг цы дары?» 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 1959 аз, 103 ф.). 
Фæндырдзæгъдæг (80 фарс). 
Фыццаг хатт, «Хорз сахат», ахæм сæргондимæ мыхуыры фæзынд «Ирон 
газет»-ы A906 аз, 3-æм август, №4). Чысыл ивддзинæдтимæ, йæ сæр ын 
аивта («Фæндырдзæгъдæг»), афтæмæй хаст æрцыд «Цæсты сыг»-мæ A911 
аз, 12 с). Ам мыхуыргонд цæуы уыцы автографмæ гæсгæ. Рацыди ма газет 
«Рæстдзинад»-ы A925 аз, 3 июль, № 28), ноджы Секъайы «Равзаргæ уац- 
мысты» A959 азы рауагъд, 66 ф.) æмæ 1979 азы чиныджы A02 ф.). 
Хæрзбон (80 фарс). 
Æмдзæвгæйы сауфыст вариант 1910 азы къухфыст «Цæсты сыг»-ы æм- 
бæлы дыууæ раны B3—24, 57—58 сс). Дыууæ тексты ’хсæн ницы хъауджы- 
дæрдзинад ис Хæрз чысыл ивддзинæдтимæ йæ афæдзы фæстæ автор бахас- 
та йе ’ннæ æмбырдгондмæ. Уыцы вариантыл зыны кæйдæр къухдзæф (уæл- 
дайдæр йæ райдианыл æмæ йæ кæроныл). Уыцы хуызы фыццаг хатт мы- 
хуыргонд æрцыд 1959 азы рауагъд «Равзаргæ уацмысты» A05—106 ф.ф.). 
Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ (æнæ кæйдæр къух- 
вæдтæй) («Цæсты сыг», 1911 аз, 5—6 сс). Автор йæхæдæг куыд нысан кæ- 
«ы, афтæмæй æмдзæвгæ фыст æрцыд 7 декабры, 1908 азы. 
Дидинæг (81 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг>, 1911 аз, 
11—12 с.с). Æмдзæвгæйы сауфыст автограф ис æмбырдгонд «Ганио-ы 
.< 1906 аз, 17—18. сс). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы рауагъд «Рав- 
заргæ уацмысты» A11—112 ф.ф.). 
Саударæг ус (82 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 4 с) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ ма, «Идæдз ус», ахæм сæргондимæ 
хаст у 1910 азы къухфыстмæ дæр. Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ 
ис. 
Сидзæр чызг (84 фарс). 
Æмдзæвгæ 1910 азы къухфысты æмбæлы дыууæ раны («Цæсты сыг», 
24—25, 58—59 с.с). Дыууæ тексты ’хсæн иуæй-иу дзырдтæй фæстæмæ ивд- 
дзинæдтæ нæй. Хаст у 1911 азы æмбырдгондмæ дæр. 
Мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæс- 
ты сыг», 1911 аз, 6—7 сс). 
453 

Мæгуыры зæрдæ (85 фарс). 
Æмдзæвгæйæн ис дыууæ варианты. Дыууæ дæр сты 1910 азы къухфысг 
«Цæсты сыг>-ы. Фыццаг у сауфыст автограф. «Мæгуыры бæллын», ахæм 
сæргондимæ E0—51 с.с), дыккагмæ—зынгæ ивддзинæдтæ хаст E6—57 с.с)- 
Фæстæдæр дыккаг вариант æнæивдæй, йæ сæргонд, «Мæгуыры зæрдæ>, зæгъ- 
гæ, автор бахаста 1911 азы къухфыстмæ. Ам мыхуыргонд цæуы Секъайьг 
уыцы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг>, 1911 аз, 3 с). 
Фыццаг хатт æнæ иу строфайæ мыхуыры рацыд газет «Рæстдзинад>-ы 
A925 аз, 23 июль, № 28). Фæстаг варианты автограф («Цæсты сыг>, 1911 
аз, 3 с) кæйдæр къухæй у рæстытæгонд (уæддайдæр 4, 6, 8, 10 строфатæ)^ 
ис æм ивддзинæдтæ хаст; уыцы хуызы, чысыл цыбырдæрæй рацыд Секъайы 
«Равзаргæ уацмысты> A959 аз, 101—102 ф.ф.). 
Цард (86 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг>>. 
1911 аз, 14 с). Уацмысыл фæзынди Къостайы æмдзæвгæ «Мæгуыры зæрдæ>- 
йы тæваг. Æн<æ ивддзинæдтæй, «Зымæг>, ахæм сæргондимæ æмдзæвгæ ис 
авторы иннæ къухфысты дæр («Цæсты сыг>, 1910 аз, 26 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæстдзинад>-ы A925 аз, 23 июль,. 
№ 28). «Цæсты сыг>-ы æмæ газеты тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
Кусæг лæг (87 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг>, 1911 аз,. 
14 с). Æмдзæвгæ æнæ ивддзинæдтæй ис 1910 азы къухфыст «Цæсты сыг>-ы 
дæр F4 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ>,. 
114—115 ф.ф.). 
Рухсаг уæнт (88 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг>, 
1911 аз, 13 ф.). Æмдзæвгæ, «Фæсивæд>, ахæм сæргондимæ хаст у 1910 азы. 
къухфыстмæ дæр. («Цæсты сыг>, 63—64 сс). Дыууæ тексты ’хсæн ницы 
ивддзинæдтæ ис 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты> чиныджы A979,. 
113 ф.). 
Ахбод æмæ Мила (88 фарс). 
Æмдзæвгæ 1910 азы къухфысты æмбæлы дыууæ хатты: «Мила>, зæгъгæ^. 
ахæм сæргондимæ («Цæсты сыг>, 32—33 с.с) æмæ «Ахбол æмæ Мила> F0— 
61 с.с.) æнæ фæстаг дыууæ рæнхъæй. Дыккаг текст автор бахаста 1911 азы 
æмбырдгондмæ дæр. Ам æртыккаг, фарæстæм æмæ иуæндæсæм строфатæ- 
кæйдæр къухæй сты хахгонд. Ахæм хуызы фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ>, 111—=112 ф.ф.). 
454 

Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ æнæхъæнæй 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 8—9 сс). 
Санибайы фыййау (90 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 16 с) фыццаг хатт. Ис ма авторæн йё ’ннæ къухфысты дæр. «Фый- 
йау», ахæм сæргондимæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 24 с). Æмдзæвгæйы фыццаг 
рæнхъ у ивд. 
Зымæг (90 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг»^ 
1911 аз, 16 с). Æмдзæвгæ ис Секъайы иннæ къухфыстыты тетрады дæр* 
(«Цæсты сыг», 1910 аз, 26 с), фæлæ уым у хахгонд. Фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд æрцыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 121 ф.). 
Мартъи (91 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,\ 
26 с). Автограф кæйдæр къухæй — рæстытæгонд. Уыцы хуызы фыццаг хатт 
мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 109 ф.). 
Авторы текст: 
«Мит ныууары сардзины бæрц, 
Арвы мигътæй æмбæрзы; 
Чи та скæны йæ цæртты кæрц, 
Чи уазалæй æргъæвсы». 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 26 с).. 
Чиныджы кæсæм. 
«Мит ныууары сардзины бæрц, 
Ирд арв мигътæй æмбæрзы: 
Чи нæ скæны йæ тинты кæрц, 
Чи уазалæй ныргъæвсы». 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 1959 аз, 109 ф.)- 
«Мит тайы, лæбыры...» (91 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1910 аз, 17 с). 
Дыууæ тыхы (91 фарс). 
Æмдзæвгæйы фыццаг вариант ис 1910 азы къухфыст «Цæсты сыг»-ы 
F8 с). Чысыл ивддзинæдтимæ йæ бахаста, фæстæдæр цы æмбырдгонд ба- 
цæттæ кодта, уырдæм. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæс- 
гæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 26—27 сс). 

Фыццаг хатт æнæ æртыккаг строфайæ мыхуыры рацыд Секъайы «Рав- 
заргæ уацмысты» A959 аз, 110 ф.). 
Сагъæс (92 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 26 ф.). 
Сагъæс C2 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 28 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» чины- 
джы A979 азы рауагъд, 109 ф.). 
Хъус (93 фарс). 
Æмдзæвгæйы цыбыргонд вариант «Цы ’рцæуа, уымæн фæрæз нæй», ахæм 
сæргондимæ æмбæлы 1910 азы къухфысты («Цæсты сыг», 33 с). Чысыл ивд- 
дзинæдтимæ, иу строфа йæм æфтыд, йæ сæргонд ивд, афтæмæй хаст у 1911 
азы æмбырдгондмæ. Ам мыхуыры цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 13—14 сс). 
Фыццаг хатт, «Ахуырдзинад», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ, ранæй-рæтты 
редакцигондæй мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 
152 ф.). 
Зæгъын (93 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
29 с) фыццаг хатт. 
ИРОН ЧИНЫГЫЛ ЧИ НÆ АРХАЙЫ, УЫЦЫ ИРОН АДÆМÆН 
ЛÆВАР (93 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
27—28 сс). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
105 ф.). 
Лалто (94 фарс). 
, , Мыхуыры- цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 23 
сыф) фыццаг хатт. Иæ цыбыргонд вариант æндæр сæргондимæ («Ныры ду- 
джы зонд æмæ кад палтоты мидæг») æмбæлы авторæн йе ’ннæ къухфысты 
дæр («Цæсты сыг», 1910 аз, 44 с). 
,}Съази æмæ Нази (94 фарс), 
. , Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цагсты 
сыг», 1911 аз, 23 с). 
,456 

Тузарæн ис (95 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 18 с) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæйы текст ацы къухфысты æмбæлы дыууæ хатты. Се 
’хсæн ницы хъауджыдæрдзинад ис. 
«Фыдуаг фыртæй фыдуаг куыдзæн...» (95 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 25—26 с.с). 
Бадæнтæ (96 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм фыццаг хатт Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ 
(«Цæсты сыг», 1910 аз, 9 с). 
Уасджырджийы зарæг (96 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 24 с) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ ма ис иннæ æмбырдгæндты дæр: 
«Ганис»-ы B2—23 с.с) æмæ «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 67—68 с.с). Æртæ 
тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Хæлынбыттыр (97 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 29 с). Иæ сауфыст вариант ис 1910 азы къухфысты («Цæсты 
сыг», 25 с). 
Халон, уаллон, цъиусур æмæ бæлæстæ (97 фарс). 
Æмбисондæн йæ сауфыст автограф ис 1910 азы къухфыст «Цæсты сыг»-ы. 
Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 30 с) фыццаг хатт. 
Æрсытæ æмæ бирæгътæ (98 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмёв гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты сыг», 
1911 аз, 29 с). 
Рувас (99 фарс). 
Æмбисонды сауфыст автограф ис æмбырдгонд «Ганис»-ы C1—32 сс). 
Арæзт у дыууæ хайæ æмæ йын ис иу сæргонД—«Рувас». Фæстæдæр ыл ав- 
тор бакуыста, дыккаг хай дыууæ строфайы фæцыбырдæр кодта, «Домбай», 
зæгъгæ, йæ схуыдта (æвæццæгæн дзы сæйраг архайæг домбай кæй у, уый 
тыххæй) æмæ дыууæ хайы дæр куыд хицæн æмбисæндтæ («Рувас» æмæ 
«Домбай») бахаста 1911 азы къухфыст «Цæсты сыг»-мæ C0, 45 сс). Ам 
мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ. 
457 

Фыццаг хатт «Ганис»-ы вариант редакцигондæй (уæлдайдæр фæндзæм 
æмæ æвдæм строфатæ) мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» 
A959 азы рауагъд, 68—70 ф.ф.). 
Домбай A00 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
30—31 с.с). Æмбисонд ма хаст у «Ганис»-мæ C3—34 с.с). Дыууæ текстм 
’хсæн хицæн ныхæстæй фæстæмæ ницы ивддзинæдтæ ис. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 73— 
74 ф.ф.). 
Домбай æмæ зыгъарæг A00 фарс). 
Ацы æмбисонд Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ хатты: æмбырд- 
гонд «Ганис»-ы C4—35 с.с.) æмæ чысыл ивддзинæдтимæ «Цæсты сыг»-ы 
A911 аз, 31 с). 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ. Фыццаг хатт 
мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 75 ф.). 
«Уынаффæ райдыдта зыгъарæг...» A01 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæс- 
ты сыг», 1910 аз, 10 с). 
Рувас æмæ уасæг A02 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1910 аз, 10 с). 
«Карк айк æрæфтыдта...» A02 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм фыццаг хатт Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ 
(«Цæсты сыг», 1910 аз, 12 с). 
Гакк-гукк æмæ уасæг A02 фарс). 
Æмбисонды фыццаг вариант ис «Ганис»-ы C6—37 сс). Уый фæстæ йыл 
автор бакуыста,—диалоджы хуызы йæ рацарæзта, фæцыбырдæр æй кодта 
(иу строфа) æмæ йæ бахаста 1911 азы æмбырдгондмæ. Ам æй мыхуыр кæнæм 
уыцы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 32 с). «Ганис»-ы вариант 
кæйдæр къухæй ивдтытæ, рæстытæгондæй фыццаг хатт мыхуыры рацыд Се- 
къайы «Равзаргæ уацмысты» A959 азы рауагъд, 76 ф.). 
Халон æмæ хæрæг A03 фарс). 
Æмбисондæн ис дыууæ варианты. Иу —«Ганис»-ы C8—39 сс) — «Хæ- 
рæг æмæ халон», ахæм сæргондимæ, кæйдæр къухæй — рæстытæ (цыппæрæм, 
фæндзæм, æхсæзæм строфатæ). Уыцы ивддзинæдтимæ фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 78—79 ф.ф.). Ам мыхуыр кæ- 
458 

«æм дыккаг вариант Секъайы автографмæ гæсгæ æнæхъæнæй («Цæсты сыг», 
1911 аз, 33 с). 
Хур æмæ хæфс A03 фарс). 
Фыццаг хаст æрцыд æмбырдгонд «Ганис»-мæ D1—-42 с.с). Уый фæстæ йæ 
’чысыл ивдтытимæ автор рауадзинаг уыд «Цæсты сыг>-ы A911 аз, 35 с). 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ. Фыццаг хатт 
«Ганис»-ы вариант мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 
82 ф.). 
Хæфсыты къарол Хъазар A04 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыст «Цæсты сыг»-ы текстмæ гæсгæ 
A910 аз, 8 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 108 ф.). 
Халон æмæ хæрæг A05 фарс). 
Йæ фыццаг вариант ис «Ганис»-ы E0—52 сс). Фæстæдæр æй чысыливд- 
тытимæ, цыбырдæргондæй автор бахаста «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 38—39 сс). 
Мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 132 ф.). 
Домбай A06 фарс). 
Йæ фыццаг вариант æнæ сæргондæй ис «Ганис»-ы C2—33 сс). Уый 
’фæстæ йыл автор бакуыста, фæцыбырдæр æй кодта æмæ йæ, «Домбай», 
:зæгъгæ, ахæм сæргондимæ бахаста 1910 азы «Цæсты сыг»-мæ D5 с). Мы- 
хуыр æй кæнæм уыцы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт. 
Бæх æмæ хæрæг A06 фарс). 
Æмбисонд фыццаг хаст уыд «Ганис»-мæ C7—38 сс), уый фæстæ хæрз- 
¦чысыл ивддзинæдтимæ — 1911 азы къухфыстмæ. Мыхуыр æй кæнæм уыцы 
«фæстаг текстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 44—45 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 78 ф.). 
Бирæгъ æмæ фыййау A07 фарс). 
Иæ фыццаг вариант хаст у «Ганис»-мæ D9—50 сс), дыккаг —«Цæсты 
•сыг»-мæ. Дыууæ тексты ’хсæн — чысыл ивддзинæдтæ. Ам мыхуыргонд цæуы 
-Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 45 с). 
Ганисы вариант кæйдæр къухæй æрцыд рæстытæгонд (цыппæрæм стро- 
•фа), æнæхъæн рæнхъытæ дзы баивдæуыд (фæндзæм строфа) æмæ уыцы 
хуызы, æнæ фæстаг строфайæ фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Рав- 
заргæ уацмысты» A959 аз, 88 ф.). 
45^ 

Зæгъæм, Секъамæ у: 
(«Ганис», 1906 аз, 50 с>~ 
«Фæлæ фыййауæн 
Скодта зындæр. 
Иæ фос ын ныццагъта 
Æмбисæй фылдæр. 
Иæхæдæг хъæдмæ 
Фæлыгъд æфсæстæй 
Нал æм фæкасти 
Къæрных йæ цæстæй». 
Чиныджы кæсæм: 
«Фæлæ фыййауæн 
Зын дæр ыскодта: 
Иæ фосрæгъау ын 
Æмбис фæкодта, 
Иæхæдæг хъæдмæ 
Фæлыгъд æфсæстæй. 
Дæ сæр, дам, къултыл 
Фæхой мæ фæстæ». 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 1959 аз, 88 ф.)- 
Арс æмæ фос A08) фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты> 
сыг», 1911 аз, 45—46 сс). Æмбисонд æнæ ивддзинæдтæй, «Арс æмæ фыстæ», 
ахæм сæргондимæ ис авторы иннæ къухфысты дæр. («Цæсты сыг», 1910 аз. 
70 с). 
«Дзæбидыр хохæй каст...» A08 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты- 
сыг», 1910 аз, 13 с). 
Кард æмæ Кæрддзæм A08 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
69 с.) фыццаг хатт. 
Бæлон æмæ уыры A09 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Цæсты сыг», 1910 аз, 69 с). 
Арахъхъ æмæ Сатана A09 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз». 
70 с) фыццаг хатт. 
460 

РАДЗЫРДТÆ 
Арагуийы Ерыстау æлдар A10 фарс). 
Радзырдæн ис дыууæ варианты. Фыццаг — «Арагуийы æлдар Нугзар»— 
1910 азы «Цæсты сыг»-мæ хаст, дыккаг—1911 азы къухфыстмæ (кæйдæр* 
къухæй æрцыд рæстытæгонд). Дыууæ варианты ’хсæн раиртæстам зынгæ 
ивддзинæдтæ. Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 59—71 с.с). 
Фыццаг вариант мыхуыры фæзынд 1947 азы (Гæдиаты Секъа. Уацмысты 
æмбырдгонд. Дзæуджыхъæу, 8—20 ф.ф.), уый фæстæ та —1959 азы («Рав- 
заргæ уацмыстæ», 178—195 ф.ф.). Уымæй уæлдай арæх мыхуыргонд цыди 
Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны скъолаты ирон литературæйы хрестоматиты. 
Берцихы беридон A21 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæстьг 
сыг>, 1911 аз, 99 с). 
Дыууæ сыхаджы ныхас A21 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты*’ 
сыг», 1911 аз, 101—102 сс). Радзырды мидис ивддзинæдтимæ æмæ йæ ар- 
хайджыты («Лекса æмæ Хъæрæсейы) автор уый фæстæ бахаста йæ пьесæ 
«Кæрчыты давд»-мæ (Куырм фæндырдзæгъдæг», 1912 аз, 61—64 сс). 
ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
Иры фæсивæд A23 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
17 с). Хаст у 1910 азы къухфыстмæ дæр. «Фæсивæд», ахæм сæргондимæ 
(«Цæсты сыг», 33 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959’ 
аз, 154 ф.). 
Хъалтæ A23 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
17 с). Æндæр сæргондимæ, «Иры æфсæст хъалтæн», зæгъгæ, æнæ ивддзи- 
нæдтæй ис 1910 азы къухфысты дæр («Цæсты сыг», 34 с). 
Фыццаг хатт рæстытæгондæй мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уац-- 
мыстæ», 154 ф.). 
Зæгъæм, автормæ у: 
«Уадз æмæ хъалтæ минæстæ уарзæнт, 
Сæ сой æнхъизы сæ сæрæй хæрдмæ. 
Уыдон пъадвалты сæны тæф уадзæнт, 
Цалынмæ æгас уой, нæл хуытау, уæдмæ. 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 17 с.).. 
461. 

"Чиныджы кæсæм: 
«Уадз æмæ хъалтæ 
Минæстæ уарзæнт, 
Сæ сой æнхъизæд 
Хæрдмæ сæ сæрæй, 
Æнуд пъадвалты 
Сæны тæф уадзæнт, 
Хæсгæ нæл хуытау, 
Дæнгæл, æвзæрæй»... 
(«Равзæрст уацмыстæ», 1959 аз, 154 ф.). 
Тызмæг A23 фарс). 
Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ раны: «Ганис»-ы A906 аз, 19 с), 
•«Хæрам лæг», ахæм сæргондимæ, «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 35 с.) æнæ сæр- 
гондæй), чысыл ивддзинæдтимæ 1911 азы къухфысты, йæ сæргонд «Тызмæг». 
.Мыхуыргонд цæуы Секъайы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 17 с). 
Фыццаг хатт «Ганис»-ы вариант «Æвзæр лæг», зæгъгæ, ахæм сæргонди- 
мæ мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 151 ф.). 
Куырм A23 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
17 с). Иæ сауфыст вариант æнæ сæргондæй æмæ йæ урсфыст автограф сты 
910 азы æмбырдгонды («Цæсты сыг», 51, 66 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 154 ф.). 
~Фæллад A23 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
.19 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 
154 ф.). 
Комдзог A24 фарс). 
Секъайы уацмысты æмбæлы дыууæ хатты («Цæсты сыг», 1910 аз, 5 с). 
Ам æй мыхуыр кæнæм фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
.19 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 
яз, 15 ф.). 
Мæ рæстæг A24 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
19 ф.) фыццаг хатт. 
462 

Гæдыйы къах цыбыр у A24 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
19 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 155 ф.). 
Оууон фыййау A24 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
19 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 155 ф.). 
Сослæнбегæн A24 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 20 с). Æнæ сæргондæй ма хаст у 1910 азы къухфыстмæ («Цæсты 
сыг», 27 с). 
Фыццаг хатт, «Фыдлæджы кæстæр», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мыхуыры 
рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 156 ф.). 
Ирыстон A24 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
*20 с). Æнæ сæргондæй ис авторæн йе ’ннæ къухфысты дæр («Цæсты сыг», 
1910 аз, 30 с). 
Фыццаг хатт ног сæргондимæ («Уайдзæф») мыхуыры фæзынд 1959 азы 
«(«Равзаргæ уацмыстæ», 156 ф.). 
Рæстæг A25 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
20 с). Ис ма, «Ацы рæстæг», ахæм сæргондимæ 1910 азы къухфысты дæр. 
Фыццаг хатт редакцигондæй мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ 
уацмысты» A959 аз, 156 ф.). 
Тæхуды A25 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
20 с). Æнæ ивддзинæдтæй ма хаст у 1910 азы «Цæсты сыг»-мæ C3 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 156— 
157 ф.ф.). 
Мæрдтæмдзæуæг A25 фарс). 
Мыхуыр æй кæнææм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 20—21 сс). Æнæ сæргондæй бацыд 1910 азы къухфыстмæ дæр 
{«Цæсты сыг», 34 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы хъауджыдæрдзинад ис 
463 

Бæлццон Ларсы A25 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз„ 
21 с). Æмдзæвгæ ма, «Ларс», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ, чысыл рæстытæ- 
гондæй ис 1910 азы æмбырдгонды («Цæсты сыг», 43 с). 
Фыццаг хатт, «Арвыком», ахæм сæргондимæ мыхуыры фæзынд 1959 азь» 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 157 ф.). 
Дайран — Тамары фидар A25 фарс). 
«Дайран», ахæм сæргондимæ йæ автор фыццаг бахаста 1910 азы къух- 
фыст «Цæсты сыг»-мæ D4 с). Уый фæстæ чысыл ивддзинæдтимæ бацыд 1911 
азы æмбырдгондмæ («Цæсты сыг», 21 с). Ам мыхуыргонд цæуы уыцы текст- 
мæ гæсгæ. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» чиныджы» 
A959 аз, 157 ф.). 
Сзена A26 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
21 с). Ис ма авторы иннæ къухфысты дæр («Цæсты сыг», 1910 аз, 44 с). 
Дыууæ ткесты ’хсæн ивддзинæдтæ нæй. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы рауагъд «Равзаргæ уацмысты* 
A57 ф.). 
Къоб A26 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 21 с). Ис ма йæ раздæры къухфысты дæр («Цæсты сыг», 1910 аз, 
44 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 158 ф.). 
Цалынмæ æгас дæн A26 фарс). 
Уацмысы сауфыст вариант хаст у 1910 азы къухфыстмæ («Цæсты сыг», 
45 с). Чысыл ивддзинæдтимæ йæ рауадзынмæ хъавыд 1911 азы æмбырд- 
гонды. 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 21 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыс- 
тæ», 201 ф.). 
Æвадат рынчын A26 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 азг 
34 с) фыццаг хатт. 
Ирон сыхаг A26 фарс). 
Мыхуыр æй кæнаем Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цабсть» 
сыг», 1910 аз, 34 с). 
464 

Тæхуды A27 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
16 с). Æнæ ивддзинæдтæй (фæлæ кæрæй-кæронмæ хахгондæй) ис авторæн 
йе ’ннæ къухфысты дæр («Цæсты сыг», 1910 аз, 3 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы рауагъд «Равзаргæ уацмыс- 
ты» A94 ф.). 
Мæгуыры дуг A27 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
15 с). Æнæ сæргондæй, æнæ ивддзинæдтæй ма ис авторы 1910 азы къух- 
<фысты («Цæсты сыг», 27 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 199 ф.). 
Дыууæусон A27 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
15 с). Ис ма, автор раздæр цы къухфыст бацæттæ кодта, уым дæр («Цæсты 
^сыг», 1910 аз, 22 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 152 с). 
Сугдзау A27 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
15 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» A979 аз, 201 ф.). 
Хъæбатыр A28 фарс). 
Уацмысы дыууæ цыбыргонд варианты хаст сты 1910 азы къухфыст 
«Цæсты сыг»-мæ: фыццаг—æнæ сæргондæй B2 с), дыккаг — ивддзинæд- 
тимæ, йæ сæргонд —«Цы ’рцæудзæн, уымæн фæрæз нæй» C3 с). Фæстæ- 
.дæр ма йæм автор иу строфа бафтыдта. Иæ сæргонд ын аивта, «Хъæбатыр», 
зæгъгæ, æмæ йæ бахаста 1911 азы æмбырдгондмæ. Ам мыхуыргонд цæуы 
уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 15 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 153 ф.). 
Ам æмдзæвгæйы дыууæ строфайæ алкæцыдæр цæуы хицæн сæргондимæ. 
«Хъæбатыр» æмæ «Хæрамдзинад». 
Æвзæр æфсины къæбиц хæлæттаг A28 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты сыг», 
1910 аз, 9 с). 
Хадзы — Чабæдзау A28 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
22 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 197 ф.). 
^ЗО Гæдиаты Секъа. Азау 465 

Къæрныхы фырт A28 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 22 с). 
Сабатизæр хæссæг ус A29 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 22 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ»,. 
158 ф.). 
Нæ фæстæ A29 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
22 с). 
Фыццаг хатт «Фæстæгтæн», ахæм сæргондимæ мыхуыры фæзынд «Рав- 
заргæ уацмысты» A959 азы рауагъд, 158 ф.). 
Зæгъон дын A29 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 22 с). 
Сæрибар A29 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз„ 
16 с). Æнæ сæргондæй йæ автор бахаста йæ раздæры къухфыстмæ дæр* 
(«Цæсты сыг», 1910 аз, 46 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæстдзинад»-ы A925 аз, 23июль,. 
№ 28), рацыди ма Секъайы «Равзаргæ уацмысты» дæр A959 аз, 153 ф.). 
Мæстыгæр A29 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
22 с). Æмдзæвгæ æнæ сæргондæй автор бахаста 1910 азы къухфыстмæ дæр 
(«Цæсты сыг», 39 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы хъауджыдæрдзинад ис 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ»,. 
158 ф.). 
«Фæллад лæг æнкъард...» A29 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1912 аз,. 
17 с) фыццаг хатт. 
Рæдау æмæ чъынды A30 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,„ 
23 с). Æнæ сæргондæй æмдзæвгæ хаст у 1910 азы къухфыстмæ дæр («Цæс- 
ты сыг», 40 с.). Дыууæ тексты ’хсæн ницы йвддзйнæдтæ ис- 
466 ;,,.:•. 

Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» 1959 аз^ 
159 ф.). 
Æфхæрд A30 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг>, 1911 аз,- 
23 с). Æнæ сæргондæй ис 1910 азы къухфысты дæр («Цæсты сыг», 43 с). 
Дыууæ тексты ’хсæн ивддзинæдтæ нæй. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 159 ф.). 
Æмбисонд A30 фарс). 
Æмдзæвгæ Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ хатты. 1910 азы æм- 
бырдгонды ис дыууæ раны æнæ сæргондæй—44 сыфыл æмæ, «Æмбисонд»,. 
зæгъгæ,— 66 сыфыл. Дыууæ тексты ’хсæн — чысыл ивддзинæдтæ. Фæстæдæр’ 
сæ иуы D4 сыфыл цы текст ис, уый) автор бахаста 1911 азы цæттæгонд 
къухфыстмæ. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ. («Цæс- 
ты сыг», 1911 аз, 23 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 аз„ 
159 ф.). 
Фыд æмæ фырт A30 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
24 с). Æнæ сæргондæй хаст у 1910 азы æмбырдгондмæ дæр («Цæсты сыг»^ 
45 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинад ис 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ»^ 
159 ф.). 
Халон A30 фарс). 
Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ хатты. Фыццаг вариант у цыбыр, 
дыккагмæ — ивддзинæдтæ хаст, фæдаргъдæр æй кодта. Дыууæ дæр сты 
1910 азы къухфысты («Цæсты сыг», 27, 29 сс). Дыккаг вариант йæ зæрды: 
уыд 1911 азы æмбырдгонды рауадзын. Дыккаг æмæ æртыккаг варианттьк 
’хсæн ницы хъауджыдæрдзинад ис 
Ам æй мыхуыр кæнæм фæстаг (æртыккаг) автографмæ гæсгæ фыццаг 
хатт («Цæсты сыг», 1911 аз, 17 с). 
Мæ гæды лымæн A30 фарс). 
. Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 азг 
25 с). 
Фыццаг хатт, «Мæ гæды лымæнмæ», ахæм сæргондимæ мыхуыры рацыд. 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 160 ф.). 
Маст A31 фарс). 
467 

Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
25 с.) фыццаг хатт. 
!Удхæссæг A31 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
28 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 173 ф.). 
Куы дæ фæнда A31 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
:28 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» чиныджы A979 
*з, 206 ф.). 
Зондджын лæгты ныхæстæ A31 фарс). 
Автор сæ бахаста 1910 азы къухфыст «Цæсты сыг»-мæ. Уый фæстæ ивд- 
дзинæдтимæ бацыдысты 1911 азы æмбырдгондмæ дæр. Иу къорд дзы фыц- 
цаг хатт, «Зонды ныхæстæ», ахæм сæргондимæ мыхуыргонд æрцыд журнал 
«Чырыстон цард»-ы A911 аз, мартъи, № 3, 112 ф.; апрель, № 4, 157 ф.; июль, 
.№ 7, 225 ф.; октябрь, № 10; ноябрь, № 11, 383—384 ф.ф.). Хаст уыдысты 
ирон литературæйы хрестоматитæм дæр. 
Ам сæ мыхуыр кæнæм Секъайы къухфыстытæм («Цæсты сыг», 1910 аз, 
48—56 с.с., «Цæсты сыг», 1911 аз, 57—58 с.с) æмæ журнал «Чырыстон- 
дард»-ы тексттæм гæсгæ. 
Зондджын лæгты ныхæстæй ма мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уац- 
мысты» дæр A959 аз, 161—173 ф.ф.), «Зондамонæнтæ æмæ миниатюрæтæ», 
зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. 
Буддæйы дæс æгъдауы A38 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 57 с). Ам 9-æм пунктæй æхсæз дзырды æппæрст æрцыд. 
КУЫРМ ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ A40 фарс). 
Гæдиаты Секъайы ныффыст таурæгътæ ’мæ зарджытæ — æмбисæндтимæ, 
1912 аз, Дзæуджыхъæу (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 15). • ’ 
Ацы æмбырдгонды дæр Секъа бацæттæ .кодта мыхуыры рауадзынмæ. 
Раздзырд дæр ма йын ныффыста, «Мæ фыццаг ныхас», зæгъгæ. Къухфыстмæ 
бацыд: æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, пьесæтæ, æмбисæндтæ. Иу къордæн дзы ис 
иарианттæ авторы иннæ къухфыстыты: «Ганис»-ы A906 аз, ф. 6, оп. 1, ед. 
хр. 10), «Цæсты сыг»-ы A910 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 10), «Цæсты сыг»-ы 
A911 аз, ф. 6, оп., 1, ед. хр. 12), «Фынты» A914 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр 16), 
«Хицæн уацмысты», æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13), 
-468 

«Хицæн уацмысты», «Саударæг ус», радзырдтæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B). 
Æмбырдгонд «Фынты» цы варианттæ ис, уыдоныл ацы ран ныхас нæ цæу- 
дзæн. 
Мэв фыццаг ныхас A40 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 1912 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 15, 1 с). Радзырды бын, Гæ- 
диаты Секъа, зæгъгæ, фыст. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы рауагъд «Равзаргæ уацмысты» 
A03 ф.). 
РАДЗЫРДТÆ 
Саударæг ус A40 фарс). 
Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ вариантæй. Иæ фыццаг сауфыст 
вариант ис «Хицæн уацмысты» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 1—16 с.с). Уый 
фæстæ йæ ивддзинæдтимæ (уæлдайдæр та æвзаджы æгъдауæй) автор ба- 
хаста йе ’ннæ къухфыстмæ. «Хицæн уацмыстæ» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 41— 
58 с.с). Чысыл фæстæдæр та йыл ногæй йæ къух ахаста æмæ йæ хъавыд 
«Куырм фæндырдзæгъдæджы» рауадзын. 
Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фа»н- 
дырдзæгъдæг», 2—11 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы A913 аз, 
апрель, № 4, 39—43 ф.; май, № 5, 74—79.ф.ф.; июнь, № 6, 120—125 ф.ф.). 
Фæлæ журналы кæронмæ мыхуыргонд не ’рцыд. Цыбыртæ æмæ редакцигон- 
дæй ма рацыди Секъайы «Уацмысты æмбырдгонд»-ы A947 аз, 21—32 ф.ф.), 
стæй «Равзаргæ уацмысты» A959 азы рауагъд, 292—310 ф.ф.). 
Мад æмæ фырт A53 фарс). 
Радзырды фыццаг вариант, «Марине æмæ Тугъан», ахæм сæргондимæ 
автор бахаста «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 79—87 сс). Дыккаг вариант бацыд 
æмбырдгонд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Дыууæ тексты ’хсæн ис ивддзи- 
нæдтæ, уæлдайдæр та радзырды кæрон; дыккаг варианты фæзынди ног ар- 
хайджытæ: Сабедо—Маринейы хæрзгæнæг, фыййæутты хистæр Дауита æмæ 
æндæртæ. 
Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ 
(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 13—20 с.с). 
Фыццаг хатт фæстаг вариант цыбыргондæй мыхуыргонд æрцыд 1947 азы 
(«Уацмысты æмбырдгонд», 92—101 ф.ф.). Æнæхъæнæй та— 1959 азы («Рав- 
заргæ уацмыстæ», 196—209 ф.ф.). Радзырд хаст уыди ирон литературæйы 
хрестоматимæ дæр F-æм къласæн, йæ саразæг Мамсыраты Дæбе, Дзæуджы- 
хъæу, 1948 аз, 39—69 ф.ф.). 
469 

Хо ’мæ ’фсымæр A61 фарс). 
Радзырдæн ис дыууæ варианты. Хаст сты «Цæсты сыг»-мæ A911 аз„ 
88—99 с.с.) æмæ «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Дыууæ варианты ’хсæн— 
бæрæг хицæндзинæдтæ: дыккаг вариант цыбырдæр у. Шамилы хæсты цауты 
тыххæй дзы, фыццагимæ абаргæйæ, ныхас уæлæнгайдæр цæуы. Радзырды 
кæрон дæр дыууæ тексты алыхуызæттæ сты. Сæйраг архайæджы ном — Ха- 
раман дыккаг варианты ивд æрцыд Хъазарайæ æмæ æнд. 
Ам мыхуыргонд цæуы фæстаг варианты текстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 22—27 с.с). 
Фыццаг хатт редакцион ивддзинæдтимæ мыхуыры фæзынд 1947 азы 
(«Уацмысты æмбырдгонд», 33—41 ф.ф.), уый фæстæ та — «Равзаргæ уац- 
мысты» A959 аз, 311—321 ф.ф.). 
Сафиат A69 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 30—34 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуг»-ы A940 аз, июль-август, 
№ 7—8, 28—36 ф.ф.). Уый фæстæ «Мах дуг»-ы текст редакцигондæй рацыд 
Секъайы «Уацмысты æмбырдгонд»-ы A947 аз, 102—107 ф.ф.). 
Хъуды Цыппу A74 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 35—45 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 322— 
340 ф.ф.). 
Азау A86 фарс). 
Иæ фыццаг сауфыст вариант «Азау». Уарзондзинады таурæгъ (æмби- 
сонд), ахæм сæргондимæ ис «Хицæн уацмысты» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 
27—38 с.с). Фæстæдæр ыл автор бакуыста, чысыл æй фæцыбырдæр кодта 
æмæ йæ бахаста йе ’ннæ æмбырдгондмæ. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы авто- 
графмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 46—56 сс). 
Фыццаг вариантæй скъуыддзæгтæ фыццаг хатт мыхуыры рацыдысты 
журнал «Зонд»-ы A907 аз, № 1, 7—8 ф.ф., № 2, 18—19 ф.ф.). Уый фæстæ 
журнал сæхгæдтой, æмæ радзырд кæронмæ рауадзын къухы нал бафтыд. 
Иæ дыккаг вариант æнæхъæнæй рацыд альманах «Малусæг»-ы A922 аз, 
19—31 ф.ф.). Цыбыргæндтæй мыхуыргонд æрцыд «Уацмысты æмбырдгонд»-ы 
A947 аз. 42—56 ф.ф.), редакцион ивдтытимæ—«Равзаргæ уацмысты» A959 
аз, 235—255 ф.ф.). Бирæ хæттыты хаст цыд ирон литературæйы хрестомати- 
тæм). Гæдиаты Цомахъы тæлмацæй «Азау» уырыссагау мыхуыры рацыц 
журнал «Жизнь для всех»-ы A914 аз, апрель, № 4, Петербург, 537—551 ф.ф.). 
470 

Дыса A99 фарс). 
Ацы радзырд Секъайы къухфыстыты ис дыууæ вариантæй. Фыццаг сау- 
фыст— «Цæсты сыг»-ы A911 аз, 71—79 с.с). Зынгæ ивддзинæдтимæ йæ ав- 
тор бахаста «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Мыхуыр æй кæнæм уыцы фæс- 
таг къухфысты текстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 55—60 с.с). 
Фыццаг хатт цыбыртæгондæй рацыди 1947 азы («Уацмысты æмбырд- 
гонд», 86—91 ф.ф.). Ноджы —«Равзаргæ уацмысты» A959 азы рауагъд, 
255—262 ф.ф.). 
Садуллæ *мæ Манидза B04 фарс). 
Уацмыс Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ вариантæй. Фыццаг 
«Бабале», хаст у «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ (85—96 с.с), дыккаг — 
«Хицæн уацмыстæм». Дыууæ тексты ’хсæн ис хицæндзинæдтæ. Ам æй мы- 
хуыр кæнæм «Хицæн уацмысты» текстмæ гæсгæ (ф. 6, оп. 1. ед. хр. 17—20, 
41—48 сс). 
Фыццаг хатт дыккаг вариант мыхуыргонд æрцыд журнал «Мах дуг»-ы 
A945 аз, май, № 5, 33—40 ф.ф.). Уый фæстæ цыбыртæгондæй «Уацмысты 
æмбырдгонд»-ы A947 аз, 75—85 ф.ф.). Æнæхъæнæй мыхуыры рацыд 1959 
азы («Равзаргæ уацмыстæ», 271—291 ф.ф.). Ам дзы кæронмæ ’ввахс æртæ 
рæнхъы æппæрст æрцыд. 
Лæг авви сырд B18 фарс). 
Радзырды сауфыст вариант, «Фыййауы сагъæс», ахæм сæргондимæ ис 
Секъайы «Хицæн уацмысты» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, с 20). Ивддзинæд- 
тимæ йæ автор бахаста «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам мыхуыргонд цæ- 
уы уыцы къухфысты текстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 81—82 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 
121—122 ф.ф.). Редакцион ивдтытимæ ма рацыди 1959 азы дæр («Равзаргæ 
уацмыстæ», 394—396 ф.ф.). 
Зæрватыкк B19 фарс). 
Секъайы къухфыстыты ’хсæн æмбæлы дыууæ хатты. Йæ фыццаг цыбыр- 
гонд вариант ис «Цæсты сыг»-ы A911 аз, 87—88 сс). Фæстæдæр ыл автор 
бакуыста — йæ райдиан ын аивта, уалдзæджы нывтæ бæстондæр æмæ аив- 
дæр сфæлгонц кодта, ног архайæджы йæм бахаста (динамонджыты хистæ- 
ры), фестырдæр æй кодта æмæ йæ хъавыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы ра- 
уадзын. Ам мыхуыры цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ «Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 97—98 с.с). Секъа йæхæдæг куыд бæрæг кæны, афтæмæй 
уацмыс фыст æрцыд 1908 азы, июлы 22 боны. 
«Цæсты сыг»-ы вариант фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Уацмысты æм- 
бырдгонд»-ы A947 азы рауагъд, 108 ф.), дыккаг вариант та чысыл редакцион 
ивддзинæдтимæ —«Равзаргæ уацмыстæ»-йы A959 аз, 399—402 ф.ф.). 
471 

ПЬЕСÆТÆ 
Кæрчыты давд B22 фарс). 
Ацы пьесæ Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ вариантæй. Йæ фыц- 
цаг хæрз цыбыр вариант, «Лекса æмæ Хъæрæсе — зæронд лæгтæ», ахæм 
сæргондимæ, дыууæ архайæджы дзы, кърандасæй фыст, хаст у «Хицæн уац- 
мыстæм» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 36—37 с.с). Чысыл ивддзинæдтимæ уыцы 
текст ис иннæ къухфысты дæр («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17— 
20, 25 с). Уый фæстæ та йыл автор бакуыста: йæ социалон хъуыды йын 
фæцыргъдæр кодта, ног архайджытæ йæм бахаста (хъæуыхицау, сауджын, 
къулер, Лексайы ус, Лексайы чындз, чындзы æфсымæр) æмæ йæ хъавыд 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ бахæссын. Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы фæс- 
таг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 61—64 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 349 — 
355 ф.ф.). 
Тотырбег æмæ йæ ус B27 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 65—66 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 343— 
345 ф.ф.). 
Дæсны Госæма B29 фарс). 
Иæ фыццаг вариант ис «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы F6—69 сс). Уый 
фæстæ ма йæм автор бафтыдта æмæ йæ ныммыхуыр кодта журнал «Чыры- 
стон цард»-ы A915 аз, июнь, № 6, 251—254 ф.ф.); июль, № 7, 309—319 ф.ф.). 
Ам æй мыхуыр кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы вариант чысыл редакцион ивдтытимæ ра- 
цыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 356—361 ф.ф.). 
Æнæбары къæрныхы фæнд B36 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 70—72 сс). 
Фыццаг хатт чысыл редакцион ивдтытимæ мыхуыры фæзынд 1959 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 346—348 ф.ф.). 
АРГЪÆУТТÆ 
Рувас хадзы B38 фарс). 
Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ хатты: «Цæсты сыг»-ы A911 аз, 
99—101 с.с). Уый фæстæ йыл автор бакуыста æмæ йæ бахаста æмбырдгонд 
«Куырм фæидырдзæгъдæг»-мæ. Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы фæстаг вариант- 
мæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 74—75 сс). Ахæм хуызы рацыди 
472 

Секъайы аргъæутты хицæн чиныджы дæр. (Йæ саразæг Мамиаты Надинæ, 
Орджоникидзе, «Ир». 1984, 20—22 ф.ф.). 
«Цæсты сыг»-ы вариант фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уацмысты æм- 
бырдгонд»-ы A947 аз, 113—115 ф.ф.). Мыхуыргонд уыди ирон литературæ- 
йы 6-æм къласы хрестоматийы — йæ саразæг Мамсыраты Дæбе A948 аз. 
Дзæуджыхъæу, 39—69 ф.ф.). Редакцион ивддзинæдтимæ «Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг»-ы вариант рацыди 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 379— 
382 ф.ф.). 
Рæстдзинад агурæг B40 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ» («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 76—78 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд» 
109—112 ф.ф.), 1984 азы та — Секъайы аргъæутты хицæн чиныджы A3— 
16 ф.ф.). 
Хæйрæджы уидон B43 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 84—85 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 375— 
377 ф.ф.). 1984 азы та аргъæутты чиныджы A6—18 ф.ф.). 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ирыстон B46 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 28 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыс- 
тæ», 144—145 ф.ф.). 
Рæстæг B47 фарс). 
Ацы æмдзæвгæ Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ хатты алыхуызон 
сæргæндтимæ: «Фæрсын дæ», «Иры фæсивæдæн» (лæвар), «Хист æмæ ирæд». 
Уый фæстæ сæ автор баиу кодта, иу строфа ма сæм бафтыдта æмæ йæ иу 
æмдзæвгæйæ, хæрз чысыл ивдтытимæ, «Рæстæг», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ 
бахаста «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг 
къухфыстмæ гæсгæ A2 с). 
Фыццаг хатт «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы вариант редакцигондæй, æнæ 
цыппæрæм æмæ фæндзæм строфатæй, мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзар- 
гæ уацмыстæ», 117—118 ф.ф.). 
Чырыстийы цъуппы цъити зæй, 3—6 июлы, 1902 аз B48 фарс). 
Ис ын æртæ варианты. Иæ сауфыст вариант æнæ фæстаг строфа хаст у 
«Хицæн уацмыстæм» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 31 с), æнæ фæндзæм æмæ æх- 
сæзæм строфатæй — йе ’ннæ къухфыстмæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, 
473 

ед. хр. 17—20, 26 с). Фæстæдæр уацмыс æнæхъæнæй бацыд «Куырм фæи- 
дырдзæгъдæг»-мæ. Дыккаг æмæ æртыккаг тексты ’хсæн ницы хицæндзинæд- 
тæ ис. Мыхуыр æй кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 20—21 сс). 
Фыццаг хатт æнæ æртæ строфайæ мыхуыргонд уыд журнал «Чырыстон 
цард»-ы A915 аз, сентябрь, № 9, 423—424 ф.ф.). Автор сæргонды бын куыд: 
амоны, афтæмæй æмдзæвгæ фыст æрцыд 3—6 июлы, 1902 азы. 
Тæтæртупп B50 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм: 
фæндырдзæгъдæг», 13 с). 
Ме ’мбæстонæн дзуапп B51 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 83 ф.). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 
128—129 ф.ф.). 
Тæхуды B52 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 79 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
137 ф.). 
Æнæрхъуыды хæст B53 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 80 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» A9791 
аз, 140 ф.). 
Хæст B53 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 46 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 131 ф.). 
Ныры дуджы цард B54 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 1912 аз, 79 с). 
Фыццаг хатт цыбыргондæй æмæ редакцион ивддзинæдтимæ мыхуыры 
фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 125—126 ф.ф.). 
Цы федтон B55 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 78 с)« «( 
Фыццаг хатт чысыл редакцион ивдтытимæ æмæ æнæ фæстаг строфа мы- 
хуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 125—126 ф.ф.). 
474 

Мæ лымæн лæгæн B56 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 106 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 130 ф.). 
Зæрæдты сагъæс B57 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг>, 98 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 192 ф.). 
Не ’хсинæн нард гогызы фыд нæ тайы B57 фарс). 
Æмдзæвгæйы автограф æнæ фæстаг строфа ис Секъайы «Хицæн уацмыс- 
ты» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 33—34 сс). Уым у кърандасæй фыст æмæ хах- 
гонд. Уый фæстæ йæ автор æнæхъæнæй, «Ирон æхсинæн нард гогызы фыд 
нæ тайы», ахæм сæргондимæ бахаста йе ’ннæ къухфыстмæ («Хицæн уацмыс- 
тæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 24 с), стæй та — «Куырм фæндырдзæгъдæг»- 
мæ. Æртæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис Ам мыхуыргонд цæуы Се- 
къайы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 29 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 119— 
120 ф.ф.). 
Тæригъæдджын B58 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 38 с). Хаст ма у авторы иннæ къухфыст «Хицæн уацмыстæм» дæр 
(ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 38 с). Дыууæ тексты ’хсæн ис хæрз чысыл ивддзи- 
яæдтæ. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» чиныджы A979 аз> 
152—153 ф.ф.). 
Къæрныхтæ B59 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 96—97 с.с) фыццаг хатт. 
Фыййауы сагъæс B60 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 105 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыс- 
тæ», 154 ф.). 
Сæрд B61 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 46 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» 
{1979 азы рауагъд, 159 ф.). 
475 

Таймураз æмæ Азау B61 фарс). 
Автормæ у хицæн æмдзæвгæтæй: «Таймураз» æмæ «Азау». Фæлæ сæ ам 
баиу кодтам иу сæргондæй, дуэты хуызы. Мыхуыргонд цæуы Секъайы къух- 
фыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 56 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 121 ф.). 
Пехуымпар B62 фарс). 
Уацмыс æмбæлы дыууæ раны: «Хицæн уацмысты» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 
13, 38 с) æмæ «Куырм фæндырдзæгъдæджы». Дыууæ тексты ’хсæн — хæрз 
чысыл ивддзинæдтæ. Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ 
гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 34—35 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Чырыстон цард»-ы A913 аз, 
май, № 5, 68—69 ф.ф.). 
Дзæуджыхъæуы алчер Питиримæн Ирыхъæуы аргъуаны раз ! 
8 сентябры 1912 азы B63 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 35 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Чырыстон цард»-ы A913 аз, апрель,. 
№ 4, 35 ф.). 
Моргойы-фырт Тасолтан сауджыны ингæны уæлхъус 1913 аз, 12 майы 
B64 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 80—81 сс). 
Фыццаг хатт «Моргуаты сауджыны Титы (Тасолтаны мард)» мыхуыры 
фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы A913 аз, май, № 5, 140—142 ф.ф.). 
Æмдзæвгæйы размæ автор хъусын кæны Тасолтаны царды хабæрттæ, йæ 
ныййарджыты тыххæй æмæ æцдæртæ. 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Уагъылы B66 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 21 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ 
уацмыстæ», 178 ф.’). 
Куыдз æмæ гæды B66 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 99 с) фыццаг хатт. 
Арт æмæ аг B67 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
476 

дзæгъдæг», 99 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты»чи- 
ныджы A979 аз, 177 ф.). 
Фыййæуттæ æмæ куыйтæ B67 фарс). 
Ацы æмбисонды сауфыст автограф «Куыйтæ æмæ фыййæуттæ», ахæм 
сæргондимæ ис Секъайы къухфыст «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 14 с). Сыфæн 
йæ кæрон — скъуыд, æмæ уацмысы фæстаг рæнхъ дæр скъуыдимæ фæци. 
Фæстæдæр æй ивддзинæдтимæ автор бахаста «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 100 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
170 ф.). 
Сусæны мæй B68 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 100 с). Æмдзæвгæйы сауфыст автограф ис «Цæсты сыг»-ы 
A910 аз, 14 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» чиныджы A979 
аз, 174 ф.). 
Бирæгъ æмæ хъæдхой B68 фарс). 
Æмбисонды сауфыст автограф «Хъæдхой æмæ бирæгъ», ахæм сæргонди- 
мæ ис «*Цæсты сыг»-ы A910 аз, 13 с). Ивддзинæдтимæ йæ автор бахаста 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы къухфыстмæ 
гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 100 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 
1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 179 ф.). 
Халон æмæ цæргæс28 B69 фарс). 
Æмбисонды фыццаг вариант ис «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 12 с). Ивддзи- 
нæдтимæ, фæцыбырдæр æй кодта, афтæмæй йæ бахаста, фæстæдæр кæй ба- 
цæттæ кодта, ахæм къухфыстмæ. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг авто- 
графмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 101 с). Фыццаг хатт мыхуыры 
рацыд «Равзаргæ уацмысты» чиныджы. 
Карк æмæ йæ хицау B69 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 101 с). 
Булæмæргъ æмæ уæрцц B69 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 102 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыс- 
тæ», 171 ф.). 
28 Ахæм сæргондимæ Секъамæ ис æртæ æмбисонды, фæлæ сæ алкæмæя 
дæр йæ мидис у æндæрхуызон. 
477 

Бон æмæ æхсæв B70 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 102 с) фыццаг хатт. Æмбисонды сауфыст вариант ис «Цæсты 
сыг»-ы A910 аз, 11—12 сс). 
Теуа æмæ хæрæг B70 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 102 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы «Равзаргæ уац- 
мыстæ», 162 ф.). 
Гал æмæ ’фсондз B71 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 103 с) фыццаг хатт. 
Цæргæс æмæ цъиусур B71 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 104 с). Æмбисонды сауфыст вариант æнæ сæргондæй ис «Цæсты сыг»-ы 
A910 аз, 13 с). Дыууæ тексты ’хсæн — чысыл ивддзинæдтæ. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 172 ф.). 
Дыууæ фысы B72 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 104 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» чины- 
джы A979 рауагъд, 163 ф.). 
Мæлдзыг æмæ мыдыбындз B72 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 104—105 сс). Æмбисонды сауфыст автограф æнæ сæр- 
гондæй ис «Цæсты сыг»-ы дæр A910 аз, 15—16 сс). 
Уаллон æмæ калм B73 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 105 с). Æнæ сæргондæй хаст у 1910 азы «Цæсты сыг»-мæ 
дæр A5 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 173 ф.). 
Сырдты парламент (уынаффæгæнæг æмбырд) B73 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 106 с), Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыс- 
тæ», 398 ф.). ."..!. 
Байраг æмæ йæ мад B74 фарс). 
Æмбисонд Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ хатты. Йæ фыццаг 
478 

сауфыст æмæ дыккаг урсфыст варианттæ хаст сты «Хицæн уацмыстæм» (ф. 6, 
оп. 1, ед. хр. 17—20, 14 с). Дыууæ тексты ’хсæн — зынгæ ивддзинæдтæ. Фæ- 
стæдæр дыккаг вариант æнæивдæй бацыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. 
Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 107 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ 
уацмыстæ», 164 ф.). 
Бурдым звмæ булæмæргъ B75 фарс). 
Ацы æмбисонд «Булæмæргъ æмæ Бурдым», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ 
ис «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 18 с). Чысыл ивддзинæдтимæ йæ автор бахаста 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы къухфыстмæ 
гæсгæ A07 с). 
Фыцдаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 397 ф.). 
Гакк-гукк æмæ цъиу B75 фарс). 
Æмбисонды сауфыст автограф ис «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 19 с). Чы- 
сыл ивддзинæдтимæ бацыд йе ’ннæ æмбырдгондмæ дæр. Мыхуыр æй кæнæм 
уыцы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 108 с). Уац- 
мысы райдиан разныхасы хуызы фыст у прозæйæ F рæнхъы), уый фæстæ 
цæуы йæ сæйраг хай — æмдзæвгæтæй 32 рæнхъы. 
Фыццаг хатт дзы скъуыддзæгтæ (<йæ райдиан æмæ йæ фæстаг дыууæ 
поэтикон рæнхъы) рацыдысты 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 397 ф.), 
æнæхъæнæй та 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 167—168 ф.ф.). 
Халон æмэв Цæргæс B76 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм- фæн- 
дырдзæгъдæг», 108 с). Æмбисонд ма хаст у «Цæсты сыг»-мæ A910 аз, 20 с). 
Дыууæ тексты ’хсæн ис хæрз чысыл хицæндзинæдтæ. Фыццаг хатт мыхуыры 
рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 169 ф.). 
Халон æмæ идæдз ус B77 фарс). . , 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 109 с). Æмбисонд хаст у «Цæсты сыг»-мæ дæр A910 аз, 20 с). 
Дыууæ тексты ’хсæн ницы хицæндзинæдтæ ис Фыццаг хатт мыхуыргонд 
æрцыд «Равзаргæ уацмысты» A979 аз, 181 ф.). 
Карк æмæ бабызы цъиутæ B77 фарс). 
Æмбисонды сауфыст вариант æмбæлы Секъайы къухфыст «Цæсты сыг»-ы 
A910 аз, 21 с). Ивддзинæдтимæ йæ фæстæдæр автор бахаста йе ’ннæ къух- 
фыстмæ дæр. Ам мыхуыры цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ фыццаг 
хатт («Куырм фæндырдзæгъдæг», 109 с). 
Цæргæс æмæ гакк-гукк B77 фарс). 
Ацы æмбисонд Секъайы къухфыстыты ис æртæ вариантæй æмæ хаст 
479 

сты «Ганис»-мæ A906 аз, 35—36 сс), «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 31— 32 сс), 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Æртæ тексты ’хсæн — чысыл ивддзинæдтæ. 
Мыхуыр æй кæнæм фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 109—110 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы. («Равзаргæ уацмыстæ», 86 ф.). 
Домбай æмæ бирæгъ B78 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 110 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
166 ф.). 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг B79 фарс). 
Æмбисонд Секъайы къухфыстыты æмбæлы «Ганис»-ы A906 аз, 38— 
40 сс), «Цæсты сыг»-ы A911 аз, 34 с), «Куырм фæндырдзæгъдæджы». Æр- 
тæ тексты ’хсæн — хæрз чысыл ивддзинæдтæ. Ам мыхуыргонд цæуы Секъа- 
йы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 110 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 80 ф.). 
Цырыхъхъ æмæ къалос B79 фарс). 
Æмбисонд æмбæлы Секъайы æртæ къухфысты: «Ганис»-ы A906 аз, 40— 
41 сс), «Цæсты сыг»-ы, A911 аз, 34 с). «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы. Æр- 
тæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы фæ- 
стаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 110 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Ног цард»-ы A907 аз, 23 сен- 
тябрь, № 55). Уацмысы бын Секъайы фæсномыг æвæрд: «Фæсхохаг». Æмби- 
сонд рацыди 1959 азы дæр («Равзаргæ уацмыстæ», 81 ф.). 
Хæдзаргæнæг рувас B80 фарс). 
Ацы æмбисонд Секъайы къухфыстытæй хаст у æртæмæ. йæ сауфыст ав- 
тограф «Ганис»-мæ A906 аз, 44—45 сс). Ивддзинæдтимæ, æнæ дыккаг стро- 
фа «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 36—37 с.с), стæй та «Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг»-мæ. Дыккаг æмæ æртыккаг вариантты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 111 с). 
«Ганис»-ы вариант кæйдæр къухæй æрцыд редакцигонд, уæлдайдæр æв- 
дæм æмæ æстæм строфатæ. Уыцы хуызы фыццаг хатт рацыди «Равзаргæ 
уацмысты» A959 аз, 71—72 ф.ф.). 
Зæгъæм, автормæ у: 
«Кæрчытæ кодтой къаддæр, Чи сæ давта? — нæ рувас! 
Чи сæм æрцыди дардæй, Æндæр чи уыд сæ хуыснæг?! 
Куы нæ сæ хъуысы хъахъхъ дæр, Фыдгæнæг чи уыд уыйас, 
Чи сæ равзары нардæй? Иæхи скæны мæнг хуыссæг». 
(«Ганис», 1906 аз, 45 с). 
480 

Чиныджы текст: 
«Мæргътæ кодтой цы къаддæр, ^и сæ давта? Нæ- РУвас1 
Домбай загъта æнкъардæй:» ^ндæо чи Уыд сæ хУыснæг’ 
«Куы нæ хъуысы сæ хъахъхъ дæр Бон-иу ХУЫССЫД Уыи хУоварс’ 
и , • Æхсæв та уыд æгъуыссæг». 
Чи сæ ’взары куыд нардæи», ’ 3 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 1959 аз. 72 ф.). 
Бирæгъ æмæ сæгъ B81 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 111 с.) фыццаг хатт. Уый размæ ма йæ автор бахаста йе ’ннæ къух- 
фыстытæм дæр. «Сæгъ æмæ бирæгъ», ахæм сæргондимæ «Ганис»-мæ, A906 аз, 
47—48 с.с), «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 37 с). Æртæ тексты ’хсæн ницы хи- 
цæндзинæдтæ ис 
Дамка æмæ къуыдыр куыдз B82 фарс). 
Æмбисонды сауфыст автограф ис «Ганис»-ы A906 аз, 48—49 сс). Уый 
фæстæ йæ ивддзинæдтимæ Секъа бахаста «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 38 с.)» 
æмæ «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Мыхуыргонд цæуы фæстаг къухфыст- 
мæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 112 с). 
Фыццаг хатт редакцион ивдтытимæ «Ганис»-ы вариант мыхуыры фæзынд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 86—89 ф.ф.). 
Домбай æмæ къогъотæ B82 фарс). 
Æмбисонды сауфыст вариант ис «Ганис»-ы A906 аз, 53 с), уый фæстæ 
йæ автор бахаста «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 40 с) æмæ «Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг»-мæ. Фæстаг дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ раиртæстам. 
Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 112 с.) фыццаг хатт. 
Сыст æмæ æхсæнкъ B83 фарс). 
Æмбисонды фыццаг вариант хаст у «Ганис»-мæ A906 аз, 53—57 сс). 
Автор ма йыл бакуыста æмæ йæ рауадзинаг уыд «Цæсты сыг»-ы A911 аз, 
40—43 с.с). Æртыккаг хатт æй (ног чысыл ивддзинæдтимæ) бахаста «Куырм 
фæндырдзæгъдæг»-мæ. 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ A12—113 с.с) 
фыццаг хатт. 
Фыранк, бирæгъ, сырдтæ æмæ фос B86 фарс). 
Æмбисонды сауфыст вариант æнæ сæргондæй фыццаг хаст уыд 1910 азы 
цæттæгонд къухфыстмæ («Цæсты сыг», 47 с), стæй та 1911 азы «Цæсты 
сыг»-мæ D3 с). Ивддзинæдтимæ бацыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ дæр. 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ A13—114 сс). 
29 Ацы рæнхъ авторы къухæй у растгонд мæнæ афтæ: «Чи сæм æрцыди 
дардæй», фæлæ чиныгаразæг райста рæнхъæн йæ сауфыст вариант. 
31 Гждиаты Секъа. Азау 
481 

Фыццаг хатт, «Бирæгъ фосæн хицау>, ахæм сæргондимæ мыхуыры фæ- 
зынд,ч1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд>, 123 ф.), уый фæстæ та —1959 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ>, 399 ф.). Къорд хатты мыхуыргонд æрцыд ирон ли- 
тературæйы хрестоматиты. 
Бындзытæ æмæ мæлдзыджытæ B86 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг>, 114 с.) фыццаг хатт. Æмбисонд хаст у авторы раздæры къухфыст 
«Цæсты сыг>-мæ дæр A911 аз, 44 с). Дыууæ тексты ’хсæн — хæрз чысыл 
ивддзинæдтæ. 
Дзæбидыр æмæ мæлдзыг B87 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг>, 114 с). Хаст ма у «Цæсты сыг>-мæ дæр. Дыууæ тексты ’хсæн 
ницы ивддзинæдтæ ис. Фыццаг хатт «Цæсты сыг>-ы текст мыхуыргонд æр- 
Цыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ>, 125—126 ф.ф.). 
Домбай æмæ мыст B88 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг>, 115 с). Хаст ма у 1911 азы къухфыст «Цæсты сыг>-мæ дæр 
D7 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис Фыццаг хатт мыхуыры 
рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ>, 165 ф.). 
Теуа æмæ хæрæг B89 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг>, 1912 аз, 115 с) фыццаг хатт. Мыхуыры фæзынд 1979 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ>, 162 ф.). 
Карк æмæ йæ цъиутæ B89 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг>, 116 с) фыццаг хатт. 
Уызын æмæ цæргæс B90 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм 
фæндырдзæгъдæг>, 116 с). 
Мыст B90 фарс). 
Ацы æмбисонд Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ раны: «Ганио-ы 
A906 аз, 29—33 сс); бæрæг ивддзинæдтимæ, цыбыргондæй —«Цæсты сыг>-ы 
A911 аз, 18—19 сс); стæй та ног ивддзинæдтимæ — «Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг>-ы. Мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг>, 116—117 с.с). 
482 

Фыццаг хатт «Ганис»-ы вариант рæстытæгондæй мыхуыры фæзынд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 90—91 ф.ф.). 
Зæгъæм, Секъайы къухфысты у афтæ: 
«Бауромы дæс цæды, 
Фехалы йын йæ фæды». 
(«Ганис», 1906 аз, 30 с). 
Чиныджы кæсæм: 
«Бауромы дæс цæды, 
Нал сæ уадзы сæ фæдыл». 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 1959 аз, 191 ф.). 
Халон æмав цæргæс B92 фарс). 
Автограф кæйдæр къухæй у рæстытæгонд. Уыцы ивдтытимæ фыццагхатт 
мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» A959 аз, 132—133 ф.ф.), стæй та. 
1979 азы рауагъд чиныджы («Равзаргæ уацмыстæ», 169 ф.). 
Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ («Куырм» 
фæндырдзæгъдæг», 117 с). 
Æрхæссæм дзы иу строфа. Автормæ у: 
«Ныппæррæст ласта, Халоны ныууагъта 
Цæргæс сфардæг, Хæдмæлты уазæг». 
(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 117 с). 
Чиныджы кæсæм: 
«Ныппæррæст ласта, . Халон та баззад 
Уæларвмæ сфардæг, Хæдмæлты уазæг». 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 1959 аз, 133 ф., 
«Равзаргæ уацмыстæ», 1979 аз, 169 ф.). 
Мыдыбындз æмæ саубындз B92 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 118 с.) фыццаг хатт. ’"’’!’"’"’ 
Сæгъ æмæ сычъи B93 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн1иырдзæгъ- 
ДæГ», 118 С.). ^ ¦ ••,:1;-.-«;.1:! ч-\г-1 «;» 
. Фыццаг хатт мыхуыргоид æрцыд. 1959 азы («Равзаргæ•¦» уацмыстæ», 
134 ф.). ••,; !’-•; ¦•.¦.-;¦•. ....... ¦..:.м- 
Хъæлæрдзы æмæ мæнæргъы B94 фарс). V ^ ’ :г ! •* 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ^ («Куырм фæндыр^Дзæгъ- 
дæг», 119 с) фыццаг хатт. ’г ’ :• ( > ’"I 
483 

Саг æмæ йæ сыкъатæ B94 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 119 с). 
Рувас æмæ фыр B95 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 119 с) фыццаг хатт. 
Гæлæбу æмæ хъæндил B95 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 120 с.) фыццаг хатт. 
Мыд æмæ булкъ B95 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 120 с.) фыцдаг хатт. 
Давон, булкъ æмæ мыд B96 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 120 с.) фыццаг хатт. 
Сæгуыт æмæ сычъи B96 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 121 с). 
Бæлæсты хъаст B97 фарс). 
Æмбисондæн ис дыууæ варианты. Фыццаг мыхуыры рацыд Секъайæн 
йæхи æгасæй («Ирон фыййау», 1905 аз, 52 ф.). Фæстæдæр ыл автор бакуыс- 
та æмæ йæ бахаста рауадзынмæ цæттæгонд къухфыстмæ. Ам мыхуыргонд 
цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 121 с). 
«Ирон фыййау»-ы вариант фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Рæстдзи- 
над»-ы A925 аз, 23 июль, № 28). Мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ 
уацмысты> дæр A959 азы рауагъд, 43 ф.). Хаст уыди ирон литературæйы 
хрестоматитæм (8-æм къласы чиныг, Дзæуджыхъæу, 1947 аз) æмæ æнд. 
Сырдты емынæ B97 фарс). 
Иæ фыццаг вариант мыхуыры рацыди 1905 азы «Ирон фыййау»-ы D3— 
45 ф.ф.). Уый фæстæ йыл автор бакуыста, фæцыбырдæр æй кодта æмæ йæ 
хъавыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы рауадзын. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы 
фæстаг къухфыстмæ гæсгæ A21—122 с.с). 
«Ирон фыййау»-ы текст фыццаг хатт редакцигæндтæй, цыбырдæрæй мы- 
хуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргаз уацмыстæ», 53—54 ф.ф.). 
Халæтты æмбырд (сходкæ) B98 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 122 с) фыццаг хатт. 
484 

/Мыст æмæ уыры B99 фарс). 
Ацы æмбисонд Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ вариантæй: фыц- 
цаг—«Цæсты сыг»-ы A911 аз, 46 с); зынгæ ивддзинæдтимæ йæ бахаста 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ дæр. Мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг авто- 
графмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 123—124 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 180 ф.). 
Домбай æмæ хæфс B99 фарс). 
Æмбисондæн ис дыууæ варианты. Фыццаг бацыд «Цæсты сыг»-мæ 
A911 аз, 46—47 сс). Зынгæ ивддзинæдтимæ дыккаг вариант автор бахаста 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. 
Мыхуыр æй кæнæм уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ A24 с) фыццаг 
хатт. 
Халон C00 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 124—125 сс). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» 
A979 аз, 176 ф.). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 125 с) фыццаг хатт. 
Халон æмав булæмæргъ C01 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 103 с) фыццаг хатт. 
ФЫНТÆ 
Дзæуджыхъæу, 1914 аз, (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 16). C02 фарс.) 
Къухфыст баззади мыхуырмæ цæттæгондæй. Автор æм бахаста æмдзæв- 
гæтæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, аргъæуттæ, цыбыр хъуыды- 
тæ. Сæ иуæй-иутæн ис варианттæ, Секъа раздæр мыхуырмæ цы къухфысты- 
тæ бацæттæ кодта, уыдоны («Цæсты сыг», 1910 аз; ф. 6, оп. 1, ед. хр. 11; 
«Цæсты сыг», 1911 аз; ф. 6, оп. «1, ед. хр. 12). 
ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Уалдзæг C02 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 1914 аз, 
(II с), ф. 6, оп. 1, ед. хр. 16). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 410 ф.). 
Уалдзæг Ирыстоны C02 фарс). 
Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ вариантæй. Фыццаг — сауфыст 
автограф ис «Цæсты сыг»-ы A910 аз, 5 с), фæстæдæр ивддзинæдтимæ хаст 
æрцыд «Фынтæм». Мыхуыр <æй кæнæм уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ 
(«Фынтæ», 24—25 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 412 ф.)„ 
485 

Сæрд Ирыстоны C03 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ»„ 
25 с). Иæ фыццаг вариант хаст у «Цæсты сыг»-мæ A910 аз, 5—6 с.с). 
Дыууæ тексты ’хсæн — ивддзинæдтæ. 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 412— 
413 ф.ф.). 
Æрæгвæззæг Ирыстоны C03 фарс). 
Ис ын дыууæ варианты. Фыццаг — «Æрæгвæззæг», ахæм сæргондимæ ба- 
цыд «Цæсты сыг»-мæ A910 аз, 4 с), ивддзинæдтимæ хаст у 1914 азы æм- 
бырдгондмæ дæр. Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ 
(«Фынтæ», 23 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 410— 
411 ф.ф.). 
Зымæг Ирыстоны C03 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 24 с.)- 
Ис ма йын сауфыст вариант дæр («Цæсты сыг», 1910 аз, 4 с). 
, Фыдцаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты», A959 аз, 411 ф.)- 
Фын C04 фарс). 
Уацмысæн ис цыппар варианты. Иæ фыццаг мыхуыры рацыд газет «Ног 
цард»-ы A907 аз, 2 декабрь, № 71). Эпиграфæн ын автор райста Къостайы 
ныхæстæ: 
«Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй — 
Иæ бон кæд арвиты зынтæй, Иæ зæрдæ хъал вæййы фынтæй». 
Уый фæстæ йыл бакуыста æвзаджы æгъдауæй, фæтыхджындæр ын код- 
та йæ идейæ, йæ кæрон ын аивта æмæ йæ бахаста «Цæсты сыг»-мæ A911 аз, 
102—103 сс), стæй та — «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ A912 аз, 72—74 сс). 
Фæстæдæр та йыл ногæй йæ къух ахаста, фæцыбырдæр æй кодта æмæ йæ 
хъавыд æмбырдгонд «Фынты» рауадзын. Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы. 
уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 4—5 с.с). 
Фыццаг хатт æртыккаг («Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы) вариант рæсты- 
тæ æмæ редакцигондæй мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
402—405 ф.ф.). 
Сæрибар C05 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Ног цард»-ы A907 аз, 4 октябрь,. 
№ 58). Уацмысты автограф Секъайы къухфысты ’хсæн нæ разынд. Ам æй: 
мыхуыр кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. Мыхуыргонд ма уыд «Равзаргæ уац- 
мысты» A959 аз, 409—410 ф.ф.)< 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ос-Бæгъатыры мады хъарæг C06 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 2 с). 
486 

Фыццаг хатт редакцион ивддзинæдтимæ мыхуыргонд æрцыд 1959 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 137 ф.). 
Сырдтæ C06 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 20 с). 
Фыццаг хатт чысыл редакцион ивдтытимæ рацыд «Равзаргæ уацмысты» 
<1959 аз, 140 ф.). 
Хъарæг C06 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 32 с) фыццаг 
хатт. 
Æфсадхон, 1914 аз C07 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 34—35 сс). 
Автор йæхæдæг куыд бæрæг кæны, афтæмæй æмдзæвгæ фыст æрцыди 1914 
азы. 
Фыццаг хатт цыбырæй, «Кавказы æфсæддоны хъæлæс», ахæм сæргонди- 
мæ чысыл ивддзинæдтимæ мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы 
A915 аз, февраль, № 2, 85 ф.). Къухфысты вариант ивдтытæй æмæ редак- 
цигондæй мыхуыргонд æрцыд 1955 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 138—139 ф.ф.). 
Мæгуыры фæндаг C08 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 3 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты», 1959 аз, 151 ф.). 
Санибайы аст Гæналы C08 фарс). 
Фыццаг хатт, «Санибайы авд Гæналы», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мы- 
хуыры рацыд журнал «Чырыстон цард»-ы A911 аз, февраль; № 2, 63 ф.). 
Уый фæстæ йыл автор бакуыста, фæцыбырдæр æй кодта (æхсæз строфайæ 
ма æртæ ныууагъта) æмæ йæ бахаста «Цæсты сыг»-мæ A910 аз, 30 с), 
стæй та—«Фынтæм». 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ B1 с) фыццаг 
хатт. 
Дзæбидыр C09 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 23 с) фыццаг 
хатт. 
Æмдзæвгæйыл фæзынд Хетæгкаты Къостайы тæваг. 
Ныстуан C09 фарс). 
Æмдзæвгæйæн ис цыппар варианты. Фыццаг—1910 азы къухфыст «Цæс- 
ты сыг»-ы G с); ивддзинæдтимæ, «Рухс» (Иры сауджынтæн), ахæм сæр- 
гондимæ хаст æрцыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ A912 аз, 106 с); уый 
фæстæ та йыл бакуыста, фæдаргъдæр æй кодта æмæ йæ хъавыд «Фынты» 
рауадзын B с); фæстæдæр уыцы æртыккаг вариантмæ ног чысыл ивддзи- 
487 

нæдтæ бахаста æмæ йæ ныммыхуыр кодта журнал «Чырыстон цард»-ы> 
A915 аз, январь, № 1, 49 ф.). Ам мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ гæс- 
гæ. 
«Цæсты сыг»-ы вариант райдайы ахæм эпиграфæй: 
«Зæрондæй дæр зæрдæ кæм лæууы, 
атъæпп уа уастæн. 
Рацыди, дам, журнал «Рухс», 
æнхъæлмæ йæм кастæн». 
Секъа цавæр журналы кой кæны, уый бæлвырд бæрæг нæу. Зындгонд 
куыд у, афтæмæй журнал «Æфсир» райдыдта 1910 азы цæуын. Фæлæ йæ„ 
чи зоны, йæ уадзджытæ фыццаг «Рухс» схонинаг уыдысты, æмæ уыцы тау 
адæмыл айхъуыст. Æмæ йыл уæд, æвæццæгæн, Секъа дæр йе ’мдзæвгæйæ 
бацин кодта. Стæй афтæ рауад, æмæ журнал «Æфсир» рахуыдтой. 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Гойаты ’фсин C10 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 3 с.) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæйы цыбыргонд вариант ис «Цæсты сыг»-ы дæр A911 
аз, 14 с). Дыууæ тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ бафиппайдтам. 
Сидзæр лæппуйы фыс æмæ бирæгътæ C11 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 3 с.) фыццаг 
хатт. 
Куырттаты фыййæуттæ C11 фарс). 
Прозæйæ фыст æмбисонд. Йæ фыццаг вариант æнæ сæргондæй ис 1910 
азы къухфыст «Цæсты сыг»-ы D9—50 с.с). Ивддзинæдтимæ йæ автор бахас- 
та «Фынтæм». Мыхуыр æй кæнæм уыцы къухфыстмæ гæсгæ 21—22 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 394 ф.). 
Фыранк, гæды, арс æмæ бирæгъ C12 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 22 с). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 144—145 ф.ф.). 
Халон æмæ уаллон C12 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 23 с) фыц~ 
цаг хатт. 
Фос æмæ бирæгътæ C13 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ»— 
26—27 с.с.) фыццаг хатт. 
488 

Уырд æмæ рувас C13 фарс). 
Мыхуыр цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 1914 аз, 32— 
33 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзарые уацмыстæ», 146— 
147 ф.ф.). 
АРГЪÆУТТÆ 
Уасджырджи æмæ æртæ ’фсымæры C14 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 5—11 сс). 
Ахæм хуызы рацыди 1984 азы дæр. (Гæдиаты Секъа). Аргъæуттæ. Орджо- 
никидзе, «Ир», 9—13 ф.ф.). 
Фыццаг хатт редакцион ивддзинæдтимæ мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ 
уацмысты» A959 аз. 382—389 ф.ф.). 
Æфсати C19 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 11—12 с.с). 
Ацы вариант хаст æрцыд 1984 азы рауагъд чиныгмæ A8—20 ф.ф.). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» A959 азг 
378—379 ф.ф.). 
Куырттатаг гæды лæг C20 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 12— 16 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы «Равзаргæ уацмысты»— 
C70—375 ф.ф.). Уырыссаг æвзагмæ Доййаты Саханджерийы тæлмацæй цал- 
дæр хатты рацыди хицæн чиныгæй сывæллæттæн («Ир», Орджоникидзё, 
1966, 1973 азтæ). 
Лæджы хъæздыгад цас хъал кæны C23 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 17—20 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 390— 
393 ф.ф.). «Фынты» вариант ма рацыди 1984 азы дæр аргъæутты чиныджы 
F-9 ф.ф.). 
ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
Магусатæн C27 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 20 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы, «Магусатæ», ахæм сæргондимæ 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 151 ф.). 
Куырттатаг хæстæг C27 фарс). 
Мыхуыр цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 21 с) фыццаг 
хатт. 
489 

Ныфс C27 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 23 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 151 ф.). 
Дыууæ боцкъайы C27 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Фынтæ», 
26 с). Æнæивддзинæдтæй хаст у «Хицæн уацмыстæм» дæр (ф. 6, оп. 1, ед. 
хр. 14B), 40 с). 
Лæджы зæрдæ C27 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 26 с) фыццаг 
хатт. «Лæгæн», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ йæ автор бахаста йе ’ннæ къух- 
фыст «Хицæн уацмыстæм» дæр (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 40 с). Дыууæ 
тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис 
Зондджын лæгты ныхæстæ C28 фарс). 
Ацы æхсæз цыппаррæнхъоны æмбæлынц Секъайы раздæры æмбырд- 
гæндты дæр («Цæсты сыг», 1910 аз, 50 с, «Цæсты сыг», 1911 аз, 55—56 с.с). 
Ивдтытимæ сæ автор бахаста йæ фæстаг цæттæгонд къухфыстмæ дæр. 
Мыхуыр сæ кæнæм уыцы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 33— 
34 сс). 
Цыбыртæй фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыдысты «Равзаргæ уацмысты» 
.{1959 азы рауагъд, 152 ф.). 
Хицæн уацмыстæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13; ед. хр. 17—20; ед. хр. 14B) C29 
фарс). 
Секъайы сауфыст æмæ урсфыст автографты тетрæдтæ (радзырдтæ, дра- 
мон уацмысты скъуыддзæгтæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, æмдзæвгæтæ, цы- 
быр хъуыдытæ, таурæгътæ, уацхъуыдтæ). Кæцы аз æрцыдысты фыст, уый 
<5æрæг сыл нæй. Уацмыстæй иуæй-иутæн ис варианттæ æмæ хаст сты авторы 
иннæ къухфыстытæм. Уымæ гæсгæ сыл ам ныхас нæ цæудзæн. 
Айссæ C29 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хиц-æн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 17—24 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет (Ног цард»-ы «Айссæ. Хъуды ком), 
ахæм сæргондимæ A907 аз, 11, 13 май, № 7—3). Газеты текст æмæ къух- 
фысты варианты ’хсæн ис ивддзинæдтæ. Цыбыргондæй «Ног цард»-ылвариант 
мыхуыргонд æрцыд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 57—63 ф.ф.). Ра- 
цыди 1957 азы дæр («Равзаргæ уацмыстæ», 211—220 ф.ф.). 1946 азæй фæс- 
тæмæ бирæ хæттыты хаст цыдис ирон литературæйы хрестоматитæм. 
Зæлда C35 фарс). 
МыхуыргонД цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 24—36 сс). 
400 

Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Ног цард»-ы A907 аз, 27 сен- 
тябрь, № 56; 30 сентябрь, № 57; 14 октябрь, № 58). Уацмысы бын — Секъа- 
йы фæсномыг — «Фæсхохаг». 
Дыууæ тексты ’хсæн ис чысыл ивддзинæдтæ. Къухфысты вариант ми- 
хуыры рацыд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 64—74 ф.ф.). 
Уалдзæг Ирыстоны C45 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм С^къайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац- 
мыстæ»), фыццаг хатт (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 39—40 сс). Ахæм сæргондимæ 
прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ ма ис «Фынты» A914 аз, 24—25 с.с). Фæлæ 
дыууæ текстæн сæ мидис у алыхуызон. Ам аив ахорæнтæй æмæ дæсны ма- 
дзæлттæй автор бæстондæр равдыста Ирыстоны æрдзы нывтæ æмæ рæсугъд- 
дзинад уалдзæг афон. 
Æвдисæнтæ C46 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 16—19 сс). Уацмысы цыбыр- 
гонд вариант «Ос- Бæгъатыры хæст, драмæ» ахæм сæргондимæ хаст у ав- 
торæн йе ’ннæ къухфыстмæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 
36—39 сс). Дыууæ тексты ’хсæн ис хицæндзинæдтæ. 
«Ма фæсай дæхи дæр...» C52 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»,. 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 14 с) фыццаг хатт. 
Къостайы цырты раз C52 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6> 
оп. 1, ед. хр. 13, 31—32 сс) фыццаг хатт. 
Булæмæргъ C53 фарс). < 
Æмдзæвгæ у гуырдзиаг æвзагыл фыст. Ам мыхуыргонд цæуы ирон æв- 
загмæ Джусойты Кларæйы дæлрæнхъон тæлмацæй фыццаг хатт («Хицæи: 
уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 27 с). 
Сырдты михзв C54 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм «Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн 
уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 29 с). 
Æз дæн C56 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», ф. б^ 
оп. 1, ед. хр. 13, 30 с.) фыццаг хатт. 
Балкан æмæ Турчы хæст C57 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, 
оп. 1, ед. хр. 17—20, 24 с) фыццаг хатт. • ( 
491 

Æмдзæвгæ ма æмбæлы авторы сауфыст къухфысты дæр («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 40 с). 
«Æнафоны хæрд гуыбынæн...» C57 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн 
уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 20 с). 
«Ма ’ппæл æнæгал кæвдæстæй...» C58 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, 
оп. 1, ед. хр. 17—20, 20 с) фыццаг хатт. 
«Æмбаргæ лæг зын хъуыддаджы...» C58 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн 
уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 24 с). 
Хæфс æмæ домбай C58 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 36 с). 
Куырдта ’мæ Тæга, дыууæ ’фсымæры C58 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
{«Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 7—8 сс). 
Таурæгъæн ис прозаикон вариант дæр, мыхуыргонд æрцыд авторæн йæ- 
хи æгасæй газет «Ног цард»-ы A907 аз, 31 декабрь, № 75). Ацы рауагъдмæ 
хаст æрцыд прозæйæ фыст вариант дæр æмæ йыл ныхас цæуы дæлдæр. 
Æрджынарæджы Дзылаты раз (легендæ) C64 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 30—31 сс) фыццаг хатт. Уацмысы сæргонды бын ав- 
торы къухæй бæрæггонд: «1911 аз, 21 (август), Майрæмыкуадзæны мæй». 
Даредзанхæ C65 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац- 
мыстæ», фыццаг хатт, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 14—16 сс). Уацмысы раз- 
дæры вариант хаст у авторы иннæ къухфыстмæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, 
оп. 1, ед. хр. 13, 34—36 сс). Дыууæ тексты ’хсæн ис ивддзинæдтæ. 
Хæлæгдзинад C76 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт. 
(«Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 39—40 сс). 
О нæ уарзон фыд Харлампи! C79 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 49—50 сс). Ис ма авторы иннæ къух- 
492 

фысты дæр (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 20). Дыууæ тексты ’хсæн зынгæ ивддзинæд- 
тæ нæ раиртæстам. 
Ос-Бæгъатыры стихтæ гуырдзиаг æвзагæй раивд C81 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн 
уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 21 с). 
ИСТОРИОН ХАБÆРТТÆ, ТАУРÆГЪТÆ 
ÆМÆ УАЦХЪУЫДТÆ 
Ацы хаймæ хаст æрцыдысты, Секъа алы азты газетты æмæ журналты 
цы уацхъуыдтæ фæмыхуыр кодта, уыдон, дыууæ уацхъуыды та авторы 
къухфыстытæй ист. Чиныджы иумæ æмбырдгондæй цæуынц фыццаг хатт. 
Рагон ирон цард C82 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Чырыстон цард»-ы A916 аз, 
мартъи, № 3, 263—270 ф.ф.). Уацмысы бын Секъайы фæсномыг—«Фæсхохаг» 
фыст. Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. Ам дзы æппæрст æрцыд 
ранæй-рæтты кæм дыууæ рæнхъы, кæм рæнхъ æмæ æрдæг, йæ кæронæй та 
цыппæрдæс рæнхъы. 
Осети (Ирыстон) C86 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд журнал «Чырыстон цард»-ы A915 аз, ноябрь, 
№ 11, 486—491 ф.ф.’). Уацмысы бын авторы ном — Секъа. Мыхуыр æй кæнæм 
журналы текстмæ гæсгæ. 
Гуырдзиаг историйæ ист ирон адæм æмæ сæ паддзæхты тыххæй цыбыр ны- 
хæстæ C88 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 1914 аз, 27— 
31 с.с.) фыццаг хатт. 
Гуырдзыстоны икъономиа 12-æм фæлтæры C92 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн 
уапмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14B), 16 с). 
Тамар-дедупали (Блаженная царица Тамара) C92 фарс). 
Йæ сауфыст автограф ис æмбырдгонд «Цæсты сыг»-ы A911 аз, 104— 
107 с.с). Фæстæдæр ыл автор бакуыста æмæ йæ фыццаг хатт ныммыхуыр 
кодта «Чырыстон цард»-ы A915 аз, февраль, № 2, 75—81 ф.ф.). 
Мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ гæсгæ. Ам йæ кæронæй æппæрст 
æрцыд рæнхъ æмæ æрдæг. 
493 

Даут-Сослан C96 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, апрель, 
№ 179—184 ф.ф.). 
Мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Тæга æмæ Куырдта (историон таурæгъ) C98 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Ног цард»-ы A907 аз, 31 декабрь„ 
№ 75). Уацмысы бын Секъайы фæсномыг —«Фæсхохаг» æвæрд. 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ, 
Хазбийы фын (историон таурæгъ) D02 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Ног цард»-ы A907 аз, 8 сентябрь, 
№ 51). Уацмысы кæрон Секъайы фæсномыг—«Фæсхохаг». 
Мыхуыргонд цæуы газеты текстмæ гæсгæ. 
Апхадзийы хæст (историон таурæгъ) D04 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Ног цард»-ы A907 аз, 1 ноябрь, № 65), 
Уацмысы бын Секъайы фæсномыг æвæрд —«Фæсхохаг». 
Ам мыхуыры цæуы газеты текстмæ гæсгæ авд рæнхъы бæрц цыбыргон- 
дæй кæронмæ ’ввахс. 
Цæгаты Ир D05 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Ног цард»-ы A907 аз, 31 май, № 23)- 
Уацхъуыды бын Секъайы фæсномыг — «Фæсхохаг». 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. 
«Рынчын йæ низ куы нæ дзура...» D06 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Ног цард»-ы, «Корреспонденцитæ»,. 
зæгъгæ, ахæм сæргонды бын A907 аз, 20 сентябрь, № 54). Уацхъуыды кæро» 
нысангонд —«Хъуды ком» æмæ Секъайы фæсномыг —«Фæсхохаг». 
Ам мыхуыргонд цæуы газеты текстмæ гæсгæ. 
Арахъхъ D07 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд .«Чырыстон цард»-ы A915 аз, май^ 
№ 5, 224—226 ф.ф.). Уацхъуыды кæрон Секъайы фæсномыг æвæрд—«Фæс- 
хохаг». 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Доныскъæфæны размæ хуыцаубон C2 къуыри) D09 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, январь, № Г„ 
14—-19 ф.ф.). Уацхъуыды бын авторы ном æвæрд — Секъа. 
Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
494 

Зиаробаисджытæн дыбыр амонындзинад D12 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, мартъи, 
№ 3, 89—91 ф.ф.). Уацхъуыды бын авторы ном æмæ мыггаг фыст —Гæдиа- 
ты Секъа. 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Колыты сауджын Аксойы тыххæй цыбыр дыууæ ныхасы D14 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, май, № 5). 
Уацхъуыды бын авторы мыггаг æмæ номы раззаг дамгъæтæ: Г. С. 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
Мæ уарзон Миша D15 фарс). 
Цомахъ Сыбырмæ хаст куы уыди, уæд æм йæ фыд Секъа цы фыстæ- 
джытæ арвыста, уыдонæй иу Цомахъæн йæ аргъуыды ном Миша хуынди. 
Секъайæн Юри куыд уыди, афтæ. Фыстæпæн йæ автограф къухфыстыты æх- 
сæн нæ разынди. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уац- 
.мыстæ», 432 ф.). 
Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. Фыстæджы бын 
•бæрæггонд: Секъа. 1 ноябрь, 1912 аз. 
Заликъо — Секъайы хистæр фырт. Секъайы чызг Верæ Юрьевнæ куыд 
зæгъы, афтæмæй Заликъо ахуырмæ уæзбын уыди, фæлæ уый хыгъдмæ куыст- 
уарзаг æмæ бинонтыл æнувыд. Заликъойæн уыди фондз сывæллоны. Иæцæст 
сæм дардта Цомахъы ус Наталья Ивановна. 
Адодта — Секъайы æртыккаг фырт. 
Къоли — Секъайæн йæ цыппæрæм фырт. 
Петя — Петр Юрьевич, Секъайы фырт. Бирæ азты фæкуыста Цæгат 
Ирыстоны педагогон институты педагогикæйы кафедрæйы. 
Верæ — Верæ Юрьевнæ — Секъайы чызг, зæнæджы кæстæр. Бирæ азты 
фæкуыста Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты, у биологон наукæты 
доктор. 
Иван—Заликъойы (Секъайы хистæр фырты) лæппу, бирæ нæ фæцард, 
уыди зæхкусæг. 
Муспан — Цомахъы ус Наталья Ивановна. Цомахъимæ базонгæ сты 
Стъараполы. Наталья Ивановна уым сылгоймæгты гимназы ахуыр кодта, 
Цомахъ та — семинары. Цомахь Сыбырмæ хаст куы уыди, уæд Муспан та 
Уфимы сылгоймæгты гимназы ахуыргæнæгæй куыста æмæ-иу алы сæрд дæр 
ацыди Цомахъмæ. 
О Миша! D16 фарс). 
Секъайы фыстæг йæ фырт Цомахъмæ. Йæ автограф къухфыстыты ’хсæн 
нæ разынд. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» 
A959 аз, 433—435 ф.ф.). 
495 

Мыхуыр цæуы чиныджы текстмæ гæсгæ. Фыстæджы бын нысангонд: 
Секъа. 12 март, 1913 аз. 
«Миша!..» D18 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уацмыс- 
тæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20 A3 с*). Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыстæджы кæрон нысангонд: «Секъа». 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
430 ф.). 
Афонка — Секъайы зæнæджы кæстæр. Каст фæци Ростовы университет. 
Куыста Пятигорскы адæмон ахуырады хайады сæргълæууæгæй, уыди Пар- 
тийы крайкомы уæнг. Афонкайы фырт æмæ чызг ныртæккæ цæрынц Мæс- 
куыйы. 
Мæ уарзон Миша! D19 фарс). 
Секъайы фыстæг Сыбырмæ йæ фырт Цомахъмæ. Къухфысты автограф 
фыссæджы уацмыстимæ нæ разынд. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Рав- 
заргæ уацмысты» A959 аз, 436 ф.). 
Мыхуыр <æй кæнæм уыцы рауагъды текстмæ гæсгæ. Фыстæджы бын бæ- 
рæггонд: Секъа, 4 декабрь, 1914 аз. 
«Ме ’нæзонгæ хæлар...» D20 фарс). 
Ацы фыстæг Секъайы къухфысты æмбæлы дыууæ вариантæй. Фыццаг — 
æнæ сæргондæй, дыккаг —«Дзуапп», зæгъгæ, ахæм сæримæ («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 2 æмæ 15 сс). Дыууæ тексты ’хсæн ис 
бæрæг ивддзинæдтæ. Ам æй мыхуыр кæнæм фыццаг варианты текстмæ гæс- 
гæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 2 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 429— 
430 ф.ф.). 
«Ног цард»-ы 4-æм номыр фыссы «Иунæг» ирон æвзаджы тыххæй...» 
D20 фарс). 
Ацы уацхъуыд «Корреспонденцитæ», зæгъгæ, ахæм сæргонды бын фыц- 
цаг хатт мыхуыргонд æрцыд газет «Ног цард»-ы A907 аз, 8 июль, № 34). 
Уацхъуыды бын Секъайы фæсномыг —«Фæсхохаг». 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. Рæстытæгондæй ма рацыди 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 424—426 ф.ф.). 
УÆЛÆМХАСÆН 
Секъайы чызг Къорнаты Верæйы мысинæгтæй D21 фарс). 
Фыст æрцыдысты 14 июны, 1979 азы уырыссагау. Мыхуыргонд цæуынц 
ирон æвзагмæ Мамиаты Надинæйы тæлмацгондæй фыццаг хатт. 
496 

Секъайæн D24 фарс). 
Æмдзæвгæ фыст æрцыд Секъайы амарды фæдыл. Фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд уыд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, август, № 8, 328 ф.). Æмдзæвгæйы 
бын Хъороты Дауиты фæсномыг æвæрд, «Хъоло», зæгъгæ. Мыхуыргонд цæ- 
уы журналы текстмæ гæсгæ. 
Гæдиаты Секъа D25 фарс). 
Некролог. Гæдиаты Секъайы зианы фæдыл. Фыццаг хатт мыхуыры фæ- 
зынд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, август, № 8, 364—366 ф.ф.). Некрологы 
бын йæ ныффыссæджы мыггаг æмæ ном — Цомайты Георги. 
Ам мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ гæсгæ.. 
Гæдиаты Секъа D26 фарс). 
Секъайы биографи цыбырæй йæ амарды фæдыл. Фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд æрцыд «Чырыстон цард»-ы A915 аз, сентябрь, № 9, 416—417 ф.ф.). 
Æрмæджы бын йæ авторы мыггаг æмæ ном æвæрд—Цомайты Георги. 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Гæдиаты Секъа D26 фарс). 
Секъайы амардыл дæс азы сæххæсты боны фæдыл уацхъуыд. Фыццаг 
хатт мыхуыры рацыд газет «Рæстдзинад»-ы A925 аз, 23 июль, № 28). 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. Уацхъуыды бын йæ авторы 
ном æвæрд — Ц о м а х ъ. 
Гæдиаты Секъа— ирон хæдахуыр поэт D29 фарс). 
Литературон-критикон статья. Ныффыста йæ Гæдиаты Цомахъ уырыс- 
сагау. Мыхуыры рацыд 1929 азы. («Известия Горского педагогического ин- 
ститута», том 5, с. 234—247). Фыццаг хатт ирон æвзагмæ Тлаттаты Аняйы 
тæлмацæй мыхуыргонд æрцыд 1959 азы Гæдиаты Цомахъы уацмысты æм- 
¦бырдгонды (чиныгаразæг Гуытъиаты Хъазыбег. Цæгат Ирыстоны чингуыты 
рауагъдад, Орджоникидзе, 461—478 ф.ф.). 
Ам æй чысыл редакцион ивдтытимæ мыхуыр кæнæм уыцы чиныджы 
текстмæ гæсгæ. 
32 Гвдиаты Секъа. Азау 

СÆРГÆНДТÆ 
Чиныгаразæгæй 
ИРОН ФЫИЙАУ, 1905 АЗ. 
Æмдзæвгæтæ 
Фыдыбæстæ 
Бæлццон 
Дугъон 
Зивæггæнаг 
Иунæг 
Æнусы кæстæр 
Мæ бæлас 
Сидзæр 
Хист 
Мæнг дуне 
Ирон хъæздыг 
Арахъхъ 
Дзул æмæ сæн 
Хъомгæс 
Чермен 
Къæвда 
Хæхты маст 
Хъарæг 
Тæхуды 
Æнкъард хъуыды 
Чырыстийы цъупмæ 
Уалдзæг 
Уалдзыгон зарæг 
Уарзон 
Гутон 
Æмбисæндтæ 
Хуы тулдзы бын 
Хæфсыты паддзах 
Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур 
Минас .... 
Фыранк æмæ гæды 
Цæргæс æмæ уызын 
Халон æмæ цъиу 
Домбай 
Бæлæсты хъаст 
Тыхджын 
9 
10 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
29 
30 
31 
32 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
Куыдз æмæ гал 
Рувас 
Уыг æмæ халон 
Домбай, уасæг, рувас 
егар 
Куыдз, уасæг æмæ рувас 
Хуы æмæ фыс 
Лæг, уæйыг æмæ рувас 
Фыранк, лæг æмæ гæды 
Аг æмæ фыдис 
Уызын . . . 
Дæдадæйы зарджытæ 
ГАНИС, 1906 АЗ 
Æмдзæвгæтæ 
Мæ гуырæнбæстæ Ганис 
Фæдис 
Хосдзау 
Мæ фæндаг 
Акæс 
Фысым 
Фæдзæхсын 
Мæнг дуне 
Амонындзинад 
Фыд лæджы бæх 
Фыд ус 
Ныры дуджы чызджытæ 
Ус æмæ лæг 
Куадзæн 
Майрæмы нывы раз 
Æмбисæндтæ 
Маймуни 
Хæдзаргæнæг лæг 
Чъынды хъæздыг 
Зырнæг æмæ рувас 
Хæфс 
«Уазæг — фыс...» 
Сугдзау 
æмæ 
49* 

ЦÆСТЫ СЫГ, 1910—1911 
АЗТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
Фыдыбæстæ (Ирыстон) 
Лрвыком .... 
Саниба .... 
Чырыстийы цъупп 
Фын 
Къоста .... 
Поэт 
«Мæ мад мæ авдæны иыбба- 
ста..» .... 
Цъиу йæ лæппыныл хъарæг 
кæны .... 
Мæ зæрдæ .... 
Фæндырдзæгъдæг 
Хæрзбон .... 
Дидинæг .... 
Саударæг ус ... 
Сидзæр чызг 
Мæгуыры зæрдæ 
Цард 
Кусæг лæг . . . 
Рухсаг уæнт 
Ахбол æмæ Мила 
Санибайы фыййау 
Зымæг / 
Мартъи 
«Мит тайы, лæбыры...» 
Дыууæ тыхы 
Уарзондзинад 
Сагъæс .... 
Хъус 
Зæгъын .... 
Ирон чиныгыл чи нæ архайы, 
уыцы ирон адæмæн лæвар 
Хъази æмæ Нази 
Тузарæн ис ... 
«Фыдуаг фыртæй фыдуаг куы- 
дзæн...» 
Бадæнтæ .... 
Уасджырджийы зарæг 
68 
69 
70 
71 
72 
75 
78 
— 
79 
80 
— 
81 
82 
84 
85 
86 
87 
88 
— 
90 
— 
91 
— 
— 
92 
93 
— 
— 
94 
— 
95 
— 
96 
— 
Æмбисæндтæ 
Хæлынбыттыр 
Халон, уаллон, цъиусур æмæ 
бæлæстæ . . . . 
Æрсытæ æмæ бирæгътæ 
Домбай .... 
Домбай æмæ зыгъарæг 
«Уынаффæ райдыдта зыгъа- 
рæг...» . 
Рувас æмæ уасæг 
«Карк айк æрæфтыдта...» 
Гакк-гукк æмæ уасæг 
Халон æмæ хæрæг 
Хур æмæ хæфс 
Хæфсыты къарол Хъазар 
Халон æмæ хæрæг , 
Домбай .... 
Бæх æмæ хæрæг 
Бирæгъ æмæ фыййау 
Арс æмæ фос 
«Дзæбидыр хохæй каст....» 
Кард æмæ кæрддзæм 
Бæлон æмæ уыры 
Арахъхъ æмæ Сатана 
Радзырдтæ 
Арагуийы ерыстау æлдар 
Берцихы беридон 
Дыууæ сыхаджы ныхас 
Цыбыр хъуыдытæ 
Иры фæсивæд 
Хъалтæ .... 
Тызмæг .... 
Куырм 
Фæллад .... 
Комдзог .... 
Мæ рæстæг 
Гæдыйы къах цыбыр у 
Сæууон фыййау 
Сослæнбегæн 
Ирыстрн * 

Рæстæг . • | 
Тæхуды 
Мæрдтæмдзæуæг 
Бæлццон Ларсы 
Дайран — Тамары фидар 
Сæна 
Къоб 
Цалынмæ æгас дæн 
Æвадат рынчын 
Ирон сыхаг 
Тæхуды 
Мæгуыры дуг 
Дыууæусон 
Сугдзау 
«Тыхджыи мæгуырæн...» 
Хъæбатыр 
Æвзæр æфсины къæбиц 
лæттаг 
Хадзы — Чабæдзау 
Къæрныхы фырт 
Сабатизæр хæссæг ус 
Нæ фæстæ 
Зæгъон дын 
Сæрибар 
Мæстыгæр 
«Фæллад лæг—æнкъард 
Рæдау æмæ чъынды 
Æфхæрд 
Æмбисонд 
Фыд æмæ фырт 
Халон 
Мæ гæды лымæн 
Маст 
Удхæссæг 
Куы дæ фæнда 
Зондджын лæгты ныхæст 
Буддæйы дæс æгъдауы 
КУЫРМ ФÆНДЫРДЗÆ 
ГЪДÆГ. 1912 АЗ. 
Мæ фыццаг ныхас 
Радзырдтæ 
Саударæг ус 
• 125 
— 
— 
— 
— 
. . 126 
— 
— 
— 
— 
. 127 
— 
• • — 
• . "¦¦ 
. . 128 
—хæ- — 
» • 
_ 
. 
• 129 
— 
. • — 
— 
....» — 
. 130 
• — 
— 
— 
— 
— 
. . 131 
— 
— 
æ — 
. 138 
140 
• • "¦"" 
Мад æмæ фырт 
Хо ’мæ ’фсымæр 
Сафиат 
Хъуды Цыппу 
Дыса 
Садуллæ ’мæ Манидза 
Лæг æви сырд 
Зæрватыкк 
Пьесæтæ 
Кæрчыты давд 
Тотырбег æмæ йæ ус 
Дæсны Госæма 
Æнæбары къæрныхы фæнд 
Аргъæуттæ 
Рувас хадзы 
Рæстдзииад агурæг 
&йрæджы уидон 
Æмдзæвгæтæ 
Ирыстон ... 
Рæстæг 
Чырыстийы цуппы цъитизæй, 
3—6 июлы, 1902 аз 
Тæтæртупп 
Ме ’мбæстонæн дзуапп 
Тæхуды 
Æнæрхъуыды хæст 
Ныры дуджы цард 
Цы федтон 
Мæ лымæн лæгæн 
Зæрæдты сагъæс 
№ 
¦ 161 
. 169 
174 
. 186 
. 199 
. 204 
218 
. 21^ 
. 222 
227 
. 229 
236 
. 2за 
. 240 
- 243 
. 246 
. 247 
. 248 
250 
251 
. 252 
253 
— 
254 
. 255 
256 
257 
Не ’хсинæн нард гогызы фыд 
нæ тайы 
Тæригъæдджын 
Къæрныхтæ 
Фыййауы сагъæс 
Таймураз æмæ Азау 
Пехуымпар . . 
—• 
. 258 
. 259 
. 260 
— 
. 262 
500 

Дзæуджыхъæуы алчер Питири- 
мæн Ирыхъæуы аргъуаны 
раз 8 сентябры 1912 азы . 263 
Моргойы-фырт Тасолтан сау- 
джыны ингæны уæлхъус 1913 
аз, 12 майы мæй . . . 264 
Æмбисæндтæ 
Уагъылы .... 266 
Куыдз æмæ гæды . . — 
Арт æмæ аг 267 
Фыййæуттæ æмæ куыйтæ . — 
Сусæны мæй . . . 268 
Бирæгъ æмæ хъæдхой . — 
Халон æмæ цæргæс . ¦ 269 
Карк æмæ йæ хицау . . — 
Булæмæргъ æмæ уæрцц . — 
Бон æмæ æхсæв . . . 270 
Теуа æмæ хæрæг ... — 
Гал æмæ ’фсондз . . . 271 
Цæргæс æмæ цъиусур . . — 
Дыууæ фысы ... 272 
Мæлдзыг æмæ мыдыбындз . — 
Уаллон æмæ калм . . 273 
Сырдты парламент (уынаффæ- 
гæнæг æмбырд). . . — 
Байраг æмæ йæ мад . . 274 
Бурдым æмæ булæмæ^гъ . 275 
Гакк-гукк æмæ цъиу . . — 
Халон æмæ цæргæс . . 276 
Халон æмæ идæдз ус . . 277 
Карк æмæ бабызы цъиутæ — 
Цæргæс æмæ гакк-гукк — 
Домбай æмæ бирæгъ . . 278 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг . 279 
Цырыхъхъ æмæ къалос . — 
Хæдзаргæнæг рувас . . 280 
Бирæгъ æмæ сæгъ . . 281 
Дамка æмæ къуыдыр куыдз 282 
Домбай æмæ къогъотæ . — 
Сыст æмæ æхсæнкъ . . 283 
Фыранк, бирæгъ, сырдтæ æмæ 
фос .... 286 
Бындзытæ æмæ мæлдзыджытæ — 
Дзæбидыр æмæ мæлдзыг 
Домбай æмæ мыст 
Теуа æмæ хæрæг 
Карк æмæ йæ цъиутæ 
Уызын æмæ цæргæс 
Мыст .... 
Халон æмæ цæргæс 
Мыдыбындз æмæ саубындз 
Сæгъ æмæ сычъи . 
Хъæлæрдзы æмæ мæнæргъы 
Саг æмæ йæ сыкъатæ . 
Рувас æмæ фыр 
Гæлæбу æмæ хъæндил 
Мыд æмæ булкъ 
Давон, булкъ æмæ мыд 
Сæгуыт æмæ сычъи 
Бæлæсты хъаст . • . 
Сырдты емынæ 
Халæтты æмбырд (сходкæ) 
Мыст æмæ уыры 
Домбай æмæ хæфс 
Халон .... 
Бирæгътæ 
Халон æмæ булæмæргъ 
ФЫНТÆ, 1914 АЗ 
Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
Уалдзæг 
Уалдзæг Ирыстоны 
Сæрд Ирыстоны 
Æрæгвæззæг Ирыстоны 
Зымæг Ирыстоны 
Фын .... 
Сæрибар 
Æмдзæвгæтæ 
Ос-Бæгъатыры мады хъарæг 
Сырдтæ 
Хъарæг 
Æфсадхон, 1914 аз 
Мæгуыры фæндаг 
Санибайы аст гæналы 
Дзæбидыр 
Ныстуан 

Æмбисæндтæ 
Гойаты ’фсин . . . 310 
Сидзæр лæппуйы фыс æмæ 
бирæгътæ . . . 311 
Куырттаты фыййæуттæ . — 
Фыранк, гæды, арс æмæ би- 
рæгъ .... 312 
Халон æмæ уаллон . . — 
Фос æмæ бирæгътæ . . 313 
Уырд æмæ рувас ... — 
Аргъæуттæ 
Уасджырджи æмæ æртæ *фсы- 
мæры .... 314 
Æфсати .... 319 
-Куырттатаг гæды лæг . 320 
Лæджы хъæздыгад цас хъал 
кæны ... 323 
Цыбыр хъуыдытæ 
Магусатæи 
Куырттатаг хæстæг 
[Ныфс .... 
Дыууæ боцкъайы 
Лæджы зæрдæ 
Зондджын лæгты ныхæстæ 
Хицæн уацмыстæ 
Айссæ .... 
Зæлда 
Уалдзæг Ирыстоны 
Æвдисæнтæ 
«Ма фæсай дæхи дæр...> 
Къостайы цырты раз 
Булæмæргъ 
Сырдты митæ 
-Æз дæн 
Балкан æмæ Турчы хæст 
«Æнафоиы хæрд гуыбынæн...» 
«Ма ’ппæл æнæгал кæвдæс- 
тæй...» . 
«Æмбаргæ лæг зын хъуыдда- 
джы...» . 
327 
328 
329 
335 
345 
346 
352 
353 
354 
356 
357 
353 
Хæфс æмæ домбай . . 358 
Куырдта *мæ Тæга, дыууæ 
’фсымæры ... — 
Æрджынарæджы дзылаты раз 
(легендæ) . . . 364 
Даредзантæ .... 365 
Хæлæгдзинад .... 376 
О нæ уарзон фыд Харлампи! 379 
Ос-Бæгъатыры стихтæ гуыр- 
дзиаг æвзагæй раивд . .381 
Историон хабæрттæ, таурæгъ- 
тæ æмæ уацхъуыдтæ 
Рагон ирон цард .. . . 382 
Осети (Ирыстон) ... 386 
Гуырдзиаг историйæ ист ирон 
адæм æмæ сæ паддзæхты 
тыххæй цыбыр ныхæстæ . 388 
Гуырдзыстоны икъономиа 12- 
æм фæлтæры . . . 392 
Тамар-дедупали (Блаженная 
царица Тамара) . . — 
Даут-Сослан . ... 396 
Тæга æмæ Куырдта (историон 
таурæгъ) . . .398 
Хазбийы фын (историон тау- 
рæгъ) . . . 402 
Апхадзийы хæст (историон 
таурæгъ) .... 404 
Цæгаты Ир . . . .405 
«Рынчын йæ низ куы нæ дзу 
ра...» .... 406 
Арахъхъ 407 
Доныскъæфæны размæ хуыцау- 
бон C2 къуыри) ... • . 409 
Зиаробаисджытæн цыбыр амо- 
нындзинад . ... 412 
Колыты сауджын Аксойы тых- 
хæй цыбыр дыууæ ныласьт 414 
Фыстæджытæ 
Мæ уарзон Миша! 
О Миша! 
«Миша!> . 
415 
416 
418 
502 

Мæ уарзон Миша! . . 419 
сМе ’нæзонгæ хæлар...» . 420 
«Ног цард»-ы 4-æм номыр 
фыссы «Иунæг» ирон æвза- 
джы тыххæй» ... — 
Уæлæмхасæн 
Секъайы чызг Къорнаты Верæ- 
йы мысинæгтæй . »421 
Секъайæн—Хъоло . . 424 
Гæдиаты Секъа — Цомайты 
Георги .... 425 
Гæдиаты Секъа — Цомайты 
Георги .... 425 
Гæдиаты Секъа—Цомахъ . — 
Гæдиаты Секъа — ирон хæда- 
хуыр поэт A855—1915) — 
Гæдиаты Цомахъ . 429* 
Фиппаинæгтæ .... 444 

СЕКА КУЦУРИЕВИЧ ГАДИЕВ 
Азау 
Лроизведения 
Второе дополненное издание 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
Художник У. К. К а н у к о в. 
Художественный редактор X. Т. С а б а н о в 
Технический редактор 3. С. Мисикова* 
Корректор И. X. Джанаева 
ИБ № 1336 
’Сдано в набор 25.11.87. Подписано к печати 27.04.88. Формат бумаги 60x841/1в. 
Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 29,29+ 
+0,34 вкл. Усл. кр.-отт. 31,19. Учетно-изд. листов 27,57-}-0,33 вкл. Тираж 2000 экз. 
Заказ № 550. Цена 2 р. 60 к. 
Издатсльство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по делам из- 
дательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государствениого комитета Северо-Осетинской АССР по делам 
«здательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

2 c.60 к. 

