ЗЕШШКИ 
ПОВЕСТИ, 
РАССКАЗЫ 
Перевод с осетинского Г. КОВАЛЕВИЧА 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1988 

Художник 
ИННА ЭНТИНА 
Галуев А. Д. 
Г 16 Земляки: Повести, рассказы. Пер. с осет.— 
М.: Советский писатель, 1988.—192 с. 
Творчество осетинского писателя Акима Галуева полно оптимизма. 
И в обстоятельствах, порой далеко не веселых, его герои не расстают- 
ся с шуткой. Таковы Худаг и Дудаг -«■ любимые персонажи автора, в 
которых воплощены неповторимые черты осетинского национального 
характера. Они добры и лукавы, снисходительны к человеческой сла- 
бости и непримиримы ко злу. Герои книги А. Галуева «Земляки» не 
придуманы — взяты прямо из жизни. 
4702500201—451 
Г 390—88 ББК 84 Осет 7 
083(02)—88 
(6) Состав и оформление. 
IЗВN 5—265—00333—9 Издательство «Советский писатель», 1988 

ХУДАГ И ДУДАГ 
В тесной рубашке им — просторно, в просторном 
мире — тесно. Одинаковые — как две капли росы, 
разные — как два полюса. Коса и камень, свет и 
тьма — вот кто они такие, Худаг и Дудаг, один ве- 
сельчак, другой грустный. 
В словесной дуэли глотают кинжалы, выплевы- 
вают живых лисиц. О, такого наговорят!.. С небес 
лают у них собаки, а где-то за неведомыми «семью 
горами» стог бекасы вьют. Когда у одного дерево 
в глазу — он с укором в глазу другого ищет воло- 
сок. 
Захотят — в иголочное ушко проденут шило, 
блоху превратят в верблюда, муравья оседлают, 
полетят на Венеру дряхлыми старцами, а на Землю 
вернутся статными молодцами. Их фантазии нет 
предела, их способностям нет конца. 
Худаг и Дудаг — мои друзья, да и ваши, дорогой 
читатель! Вы встретите их на празднике и на триз- 
не, на работе и дома. Они и добры и злы, смертны 
и бессмертны. Они заставляют нас грустить, меч- 
тать, думать, смеяться... 
СПЕШНОЕ РЕШЕНИЕ 
Худаг приехал в село Кобан погостить. Извест- 
ный балагур Дудаг говорит ему на нихасе: 
— Берегись, Худаг, у нас на сходе так решили: 
теперь в семье главенствует женщина. 
5 

— А чего мне бояться? Я не женат,— ответил 
Худаг.— Но, как вижу, Кобан уже не Кобан. 
Дудаг всю ночь ругал себя за неудачную шутку. 
На следующий день подходит к Худагу и говорит: 
— Сход подумал, подумал и отменил матриархат. 
Рановато еще... 
Худаг улыбнулся: 
— Вот и хорошо, что Кобан остался Кобаном! 
ВМЕСТЕ С ДРУГИМИ 
Человек, созывающий приглашенных на праздне- 
ство, прошел мимо дома Дудага к соседу. Дудаг 
остановил его и спрашивает: 
— Эй, а меня в списке нет? 
— Прости, дорогой, нет. А то бы я сообщил. 
— Прочитай, пожалуйста, список,— попросил Ду- 
даг. 
Человек зачитал фамилии приглашенных и пока- 
зал бумагу: 
— В самом конце написано: «и другие». Тебя 
нет. 
— Как меня нет? — возмутился Дудаг.— Вот с те- 
ми «другими» завтра и ждите меня! 
ЗАБОТЛИВЫЙ СЫН 
Дудаг в одиночку с жадностью обжоры уплетал 
мясо за обе щеки. Вдруг поперхнулся — ой, помираю! 
Сын вскочил и кинулся к двери. 
— Куда ты, сынок, помоги отцу! — взмолилась 
мать. 
— Я мигом! Сбегаю на базар, может, там журавля 
продают,— бросил сын на ходу. 
6 

НЕСПРАВЕДЛИВОСТЬ 
Дудаг страстно увлекся рыбалкой. У жены в 
конце концов лопнуло терпение: 
— Ради всех святых, оставь эту рыбную ловлю, 
совсем забросил семью! Лучше я буду каждый день 
покупать тебе на базаре свежую форель. 
Прошло немного времени, и в одно субботнее утро 
Дудаг с грустью говорит жене: 
— У нашего сотрудника в Гизели умерла мать. 
Еду на похороны, сегодня и завтра не жди. 
А сам укатил на рыбалку. 
И надо же такому случиться, что не прошло и 
часа, как от разрыва сердца скончался его родной 
брат. Послали в Гизель сообщить Дудагу о несчастье, 
но, конечно, ни похорон не нашли, ни Дудага. На 
второй день брата похоронили, помянули и разо- 
шлись по домам. 
В полночь вернулся Дудаг с уловом, навеселе, 
и удивленно спросил жену: 
— Что тут происходит? Почему во дворе столы 
расставлены? 
Жена, всхлипывая, проговорила: 
— Ты придумал покойника в чужом доме, и бог 
наказал тебя. Но если бы он до конца был справедлив, 
то вместо твоего брата забрал бы тебя! 
ЖАЛОСТЛИВЫЙ КЛИЕНТ 
В кои веки Худаг попал в ресторан. Не то друзья 
затащили, не то сам решил посмотреть, что это та- 
кое — ресторан. 
Музыка гремит — оглохнуть можно! Видит, 
оркестрантам кто рубль пошлет, кто два. И от грохота 
медных тарелок посуда дрожит на столе. 
7 

Худаг долго терпел. Потом подозвал метрдотеля, 
сунул десятку и говорит: 
— Жалко ребят, из кожи лезут! Передайте это 
от меня, пусть отдохнут вместе со мной. 
КОРОТКИЙ ГЛАЗ 
Худаг купил у Дудага материал на брюки, принес 
закройщику. 
— Тут не хватит на брюки,— сказал закройщик. 
— А Дудаг заверил, что и на шапку останется! 
— У Дудага или глаз короткий, или метр без 
четверти,— вздохнул закройщик. 
ПЕРВОАПРЕЛЬСКАЯ ИСТИНА 
Дудаг мастерски придумывал всяческие причины, 
чтобы оправдать перед женой свое долгое отсутствие 
или какие-либо проделки. Придет, бывало, поздно 
вечером с рыбалки (жена терпеть не могла эту 
страсть) и говорит: 
— Случайно попал на похороны нашего общего 
знакомого, пришлось задержаться. 
— Все мы смертны, царствие ему небесное,— 
сочувственно отвечала жена. 
Или принесет ползарплаты в день получки: 
— Друзья затащили в ресторан — угостил. 
-г- Ничего с нами не случится, если и ты один раз 
угостишь кого-то,— успокаивала жена. 
Так удавалось Дудагу замести следы, выдать ложь 
за правду. Но сегодня... Сегодня единственный раз 
муж сказал жене истинную правду, и она не пове- 
рила ни одному слову. 
Встретил Дудаг старую знакомую и провел с нею 
8 

весь день. Думал, что сказать жене, и ничего не при- 
думал. Сказал, как есть. 
— Так я тебе и поверила! — засмеялась жена. 
— Честное слово, дня еле хватило, чтобы нагово- 
риться, насмотреться друг на друга. Все-таки пер- 
вая любовь! — признался Дудаг. 
— Ври, ври, сегодня можно! 
— Ей-богу, правду говорю,— перекрестился Ду- 
даг.— Сперва зашли во «Владикавказ», выпили, 
закусили, потом побывали в Дарьяльском ушелье, 
посидели на Лысой горе... 
— Ври, ври, плешивенький! 
— Но я как верный супруг поспешил домой... 
Жена ласково обняла мужа: 
— С первым апреля, милый мой дурачок! 
НАУКА 
Каждый раз, когда медсестра делала Худагу 
укол, он кричал от боли. Потом уколы стала делать 
другая — Худаг словно ожил. 
— Какая у вас легкая рука! — похвалил он. 
— Рука как рука,— улыбнулась женщина.— Не- 
давно сама лежала с аппендицитом, измучили уко- 
лами. И теперь я осторожна. 
— Хорошо бы такую науку прошла каждая мед- 
сестра! — пошутил Худаг. 
СТРАХОВКА 
— Жаль нашего соседа Дудага,— говорит другой 
сосед Худагу. 
— Почему? — спрашивает Худаг. 
9 

— То заднее колесо с автомашины снимут, то 
лобовое стекло! 
— Да неужели? 
— Месяца не пройдет, чтобы не столкнулся с 
цругой машиной, вот и ремонтируют за его счет,— 
объяснил сосед. 
Худаг удивился: 
— Разве его машина не застрахована? 
— Она застрахована у самого Уастырджи, покро- 
вителя путников! Каждый день за него поднимает 
тосты,— доложил сосед.— Без этого за руль не ся- 
дет. 
— Бедные, бедные его «Жигули»!—посочувст- 
вовал Худаг. 
КРЕПКОЕ СЕРДЦЕ 
Однажды Худаг пригласил в гости Дудага. Тот 
привел с собой пятерых детей. 
Пока приятели сидели за столом, дети перевер- 
нули все вверх дном. 
Дудаг стал оправдываться: 
— Извини, друг, у жены больное сердце, поэтому 
не мог их дома оставить. 
— Ничего,— ответил Худаг.— Но мне кажется, у 
твоей жены на зависть крепкре сердце! У моей бы 
давно был инфаркт. 
НЕУТОМИМЫЙ 
Едва дыша Дудаг втащил наконец вещи своего 
начальника на девятый этаж новостройки. Тот 
посмотрел на номер квартиры, потом на Дудага и 
смущенно покачал головой: 
10 

— Чем же я тебе, Дудаг, отплачу за непосиль- 
ный труд? 
— О чем говоришь, дорогой! Эта ноша для меня 
что пух. Хочешь, снесу вниз и мигом обратно? 
— Обратно не надо,— еще больше смутился 
начальник.— Прости, дорогой, я перепутал подъ- 
езды! 
НЕЗВАНЫЙ ГОСТЬ 
Сосед Дудага Худаг зарезал жирного барашка, но 
в гости не пригласил, так как были в ссоре. Запах 
шашлыка щекотал ноздри Дудага, сил не стало 
терпеть. Вот он и говорит жене: 
— Беги на улицу, а я с палкой за тобой. Кричи 
«караул!» как можно громче. И прямо во двор к 
Худагу. Ты все поняла? 
Жена так и сделала. Муж ворвался к Худагу и 
принялся гоняться за женой, угрожая дубиной. 
Хозяин встревожился: 
— С ума ты спятил? Поднять руку на жену?.. 
Лучше присядь к столу и отведай мясца. 
Дудаг только этого и ждал. Засучил рукава и 
давай уплетать кусок за куском. Потом взялся за 
шашлык. Опорожнив половину блюда, сказал жене: 
— Твое счастье, что соседи такие добрые, а то бы 
я свернул тебе голову вот так! — И повернул к 
себе блюдо другой стороной. 
НЕУЧЕНАЯ ЛОШАДЬ 
Ехал Худаг на арбе по городской улице. Засмо- 
трелся на многоэтажные дома... Вдруг колесо обо что- 
то ударилось, зазвенело стекло. Зацепило на пере- 
крестке фару автомашины. 
11 

— Ослеп, что ли? Не видишь—«кирпич»? — 
заорал пострадавший. 
— А что он означает? — Худаг глаза вытара- 
щил. 
— То, что проезд запрещен! 
— Извини, пожалуйста, добрый человек,— пови- 
нился Худаг,— моя лошадь не обучалась на шофер- 
ских курсах. Кроме арбы, ничего не знает! 
ОТСРОЧКА 
Худаг женил сына. Прошел год, но сват так и не 
получил приглашения навестить новую родню. 
Однажды встретил Худага и решил тонко об 
этом намекнуть. 
— Ты, наверно, приглашал меня, но я часто в 
отъезде — не смог. 
— Не беспокойся, уважаемый, мы помним про 
обычай. Почет родителю достойной невестки! 
— Ну вот, и я о том же,— обрадовался сват. 
— Ты-то о том, да мы не о том,— усмехнулся 
Худаг.— Моя жена немного приболела, лежит в 
постели, а твоя дочь ничего не умеет, ни теста за- 
месить, ни пива сварить. Так что, сам понимаешь, 
пока научится, придется тебе подождать! 
квиты 
Посевы Худага побил град. Пришел он к Дудагу 
и говорит: 
— Град пощадил твое поле, займи мне до сле- 
дующего года несколько мешков зерна. 
Дудаг молча снял со стены кисфандыр1, зажал 
1 Кисфандыр — осетинская скрипка. 
12 

между колен и повел смычком по волосяным стру- 
нам. 
— Нет, нет, Худаг, не могу! — пропел.— Нет, 
сосед, не обессудь, ей-ей... 
Летом следующего года градобой сровнял с зем- 
лей посевы Дудага. Осенью пришел он на кукурузное 
поле Худага, взмолился: 
— Ты знаешь, какое у меня несчастье. Займи 
несколько мешков до урожая. 
Худаг вырвал с корнями кукурузный стебель, 
выдернул другой, поменьше, повел им по «стру- 
нам» влево-вправо и запел: 
— Нет, нет, Дудаг, не смогу! Ей-ей, соседушка, 
не обессудь! 
ПОСЛЕДНИЙ УПРЕК 
Худагу досталась ленивая, строптивая жена. 
Как с нею ни бился муж — все без толку. Напосле- 
док не выдержал: 
— Давай-ка разойдемся подобру-поздорову. Со- 
бери все, что тебе по душе в этом доме, и возвра- 
щайся к себе. 
На том и порешили. Вскоре в доме остались 
одни голые стены. Только к книжной полке жена 
не притронулась. 
— Что ж ты книжки-то пожалела? На память 
возьми хоть одну! — не удержался Худаг от послед- 
него упрека. 
НЕТ ХУДА БЕЗ ДОБРА 
Худага послала жена в огород за луком. Весной 
бывал там раза два и точно не помнил, где их участок. 
Перепутав, начисто выдергал соседскую грядку. 
Набил мешок и домой. 
13 

— Ну и счастливица у тебя жена! — остановила 
Худага завистливая соседка.— Бережешь ее, ценишь: 
Вон какой груз на себя взвалил! А мой-то — сущий 
бездельник. И знать не знает, где наш огород. Силой 
не затянешь! 
Разошлись Худаг с соседкой. А минутой позже — 
крик вдогонку. 
— Ах ты прохвост, негодяй, вор! Куда мой лук 
потащил? 
— Это ты мне?.. Что случилось? 
- Тебе в милиции скажут! 
Понял Худаг свою оплошность, согнулся под 
мешком. 
— Зачем в милицию? Отнесу к тебе в дом, ничего 
взамен не попрошу. 
— Вот и неси,— согласилась соседка. 
Тут Худага осенило: 
— А знаешь, вылечу я твоего мужа от лени. 
— Этого бездельника могила исправит! — горько 
посетовала соседка. 
— Э, не говори, красавица. Пошли его завтра в 
огород. Без полного мешка не воротится! 
Соседка была умная женщина, все поняла. 
— Дай бог тебе здоровья! Я его проучу! — И от- 
пустила Худага с его ношей. 
ОБЩИЙ СЫН 
У Дудага умерла жена. Остался он с сыном. По- 
мыкался-помыкался и надумал жениться. 
Родственники и знакомые советовали подыскать 
одинокую женщину, но он не послушался, женился 
на вдове, которая тоже имела сына. 
Прошло время, родился у них общий сын. 
Выросли сыновья. И однажды крепко повздорили 
14 

меж собой сын Худага и сын жены. Ругань, крики, 
до драки дошло. 
Худагу жаль своего, жене — своего. 
Просят общего сына: помоги моему! Сами чуть 
не сцепились... 
Парень и пальцем не шевельнул. 
— Зачем мешать! Пусть поймут, что ошиблись, 
когда разрешили вам пожениться. 
ДВА ИСХОДА 
Худаг и Дудаг возвращались зимой из дальней 
поездки. В одном месте лед на реке треснул, и колесо 
арбы провалилось. Долго возились, но не смогли 
вытащить колесо. Оставаться в арбе было опасно, 
лед мог под ее тяжестью проломиться, тогда про- 
щай и арба, и лошадь. Всю ночь Худаг молился, 
приговаривая: 
— О, господи, сделай, как хочет жена. И избавь 
нас от того, о чем думает мать! 
Наутро друзья кое-как вытащили застрявшее 
колесо и добрались до дому. 
Вначале заехали к Худагу, где были приготовле- 
ны три больших пирога по случаю благополучного 
возвращения. 
За столом Дудаг спросил Худага, что означают 
его вчерашние странные причитания. Худаг отве- 
тил: 
— Ничего странного! Вчера ночью мать не смыка- 
ла глаз, боялась за нас, ей мерещились всякие страхи 
и ужасы. Или волки нас разорвали, или утонули. 
А жена перед сладким сном мечтала о хороших 
подарках, которые ей привезу, сидя на арбе веселый 
и невредимый... Вот я и молился о том, чтобы все 
вышло так, как ей хотелось! 
15 

ПРОСЬБА ЮБИЛЯРА 
На юбилей Худага собралось много народу. О жиз- 
ни и трудовой деятельности юбиляра восторженно 
и долго говорил докладчик. Потом слово для при- 
ветствия взял представитель одного из учреждений. 
Бережно раскрыл огромную красную папку и начал: 
— Наш дорогой, любимый, скромный и несрав- 
ненный товарищ! Нежный, чуткий, отзывчивый друг 
Худаг... 
Оратор употребил много эпитетов и сравнений. 
Перечислил заслуги Худага, несметные его достоин- 
ства, охарактеризовал предков, родителей, детей, 
родственников и друзей. 
Тут неожиданно попросил слова Худаг. 
— Люди! — взмолился он.— Таких приветствий 
будет не меньше сорока. Уверяю вас, все они похо- 
жи друг на друга, как цыплята из инкубатора. Лучше 
пойдемте ко мне в дом и сядем за стол. А бумаги я 
заберу с собой и спокойно прочту на досуге за не- 
сколько вечеров! 
ПРИГЛАШЕНИЕ 
Когда Дудагу было что-нибудь нужно от Худага, 
он звонил ему по телефону и начинал издалека: 
справлялся о здоровье семьи и родственников, зна- 
комых, сообщал новости, а потом, будто невзначай, 
выкладывал просьбу. 
Однажды он опять позвонил: 
— Здравствуй, мой дорогой, дай тебе бог всего 
наилучшего... 
— Знаешь что, Дудаг,— оборвал Худаг,— спасибо 
за пожелание, все новости ты знаешь, все мои род- 
ственники живы, здоровы, знакомые тоже, ты прямо 
говори, чего хочешь? 
16 

— Что ты, что ты, Худаг! Хотел, понимаешь, 
в гости тебя пригласить... а ты торопишь меня,— 
вывернулся Дудаг. 
— Слава богу, хоть раз начал с дела. Редкое 
событие в твоей жизни... Мне, правда, сейчас 
некогда,— хитрил Худаг,— но ничего не поделаешь! 
Дудаг на славу угостил Худага, хоть и не думал 
ни о каком приглашении. И о просьбе своей не посмел 
заикнуться. 
ПОСЛУШНОЕ МОЛОКО 
Жена Дудага, работавшего завмагом, собралась на 
базар и просит мужа: 
— Последи за молоком, чтоб не сбежало. 
— А в каком магазине ты брала молоко? В нашем 
или в моем? —спросил Дудаг. 
— В твоем, в нашем не было. 
— Тогда ничего,— успокоил жену Дудаг,— не 
сбежит... Я сегодня немного перестарался! 
СВОЙ ТРУД 
Сын Худага задумал жениться и торопил отца со 
свадьбой. 
— Когда я почувствую, что можешь сам зараба- 
тывать, тогда и женю. 
— А что я должен сделать для этого? — спросил 
сын. 
— Принесешь первую зарплату — пошлю сватов 
в дом невесты. 
Сын взял у матери двадцать рублей и принес 
отцу. 
— Я начал работать, вот моя первая зарплата. 
17 

Худаг в огонь бросил деньги. 
Сын усмехнулся и вышел. 
Через полмесяца снова принес, на этот раз трид- 
цать рублей, чтобы отцу не показалось мало. Худаг 
даже не взглянул на деньги, швырнул в печь. Сын 
расстроился, но не сказал ни слова. 
Потом он принес всего навсего десять. Но и их 
отец бросил в огонь. 
Обжигая руки, сын выхватил из огня полуобго- 
ревшую бумажку. 
— Вот теперь верю, что заработал! Завтра пошлю 
сватов. 
ПОМИНКИ БЕЗ ПОКОЙНИКА 
Во время коллективизации мать Худага из 
Верхнего аула переселилась в Нижний и вступила в 
колхоз. Ее зажиточный брат того и хотел: запахал 
сестрину усадьбу, даже место под саклей. 
В одно зимнее утро мать говорит: 
— Сынок, топить нечем, съездил бы в лес за 
дровами. Дядя ведь лесник. 
Худаг запряг лошадь и поехал. Набрал хворосту, 
наложил на арбу и уж собрался было домой, а тут 
дядя откуда ни возьмись. 
— Ага, дрова крадешь государственные? — 
заорал.— А разрешение, бумажка есть у тебя? 
— Нету,— улыбнулся Худаг, подумав, что дядя 
разыгрывает. 
— Давай сюда топор и вываливай хворост,— 
приказал лесник и снял с плеча двустволку.— Твоя 
мать — активистка, обойдется и так! 
Подъезжая к Верхнему аулу, Худаг решил отом- 
стить дяде. Слез с пустой арбы и, как это делают 
горевестники, взял лошадь под уздцы. Возле дядино- 
го дома он заголосил: 
18 

— Дядю в лесу деревом придавило! Ай, я несчаст- 
ный!.. 
Сбежался народ. Плач, причитания 
А Худаг меж тем воротился домой, довольный 
своей проделкой. 
Дядя страшно удивился, когда нашел в своем дво- 
ре столько людей. И испугался, подумав, что умерла 
больная мать-старуха. Заревел во весь голос и кинул- 
ся в саклю. 
А мать была живехонька, но вся в слезах... 
Лесник догадался, кто над ним так зло подшутил. 
Да нечего делать. Пришлось зарезать бычка и уго- 
стить односельчан, собравшихся по случаю его 
«безвременной кончины». 
«ПЛЕМЯННИК» 
На базаре к Дудагу подскочил парень и ну обни- 
мать! 
— Кто ты, милый, что-то не припомню тебя? — 
изумился Дудаг. 
— Разве я так изменился? 
— Лицо вроде знакомое... 
— Да я ваш племянник! — обнял Дудага в послед- 
ний раз и затерялся в толпе. 
Вскоре Дудаг обнаружил: исчез кошелек. И очень 
огорчился: 
— Ну и ловкач у меня племянничек! Если нужны 
были деньги, почему не попросил? Я добрый человек. 
НЕПОДХОДЯЩАЯ НЕВЕСТКА 
Дудаг послал сватов в соседний аул. Отец де- 
вушки, Худаг, терпеливо выслушал, как превозносят 
жениха, и ответил: 
19 

— Дочь моя не ангел небесный. Если жених 
такой завидный, ему нечего искать в моем доме. 
Но все же хотелось бы взглянуть на него, пусть 
приедет. 
На следующий день Дудаг явился с сыном, застав 
хозяев за приготовлением пива. 
— Сынок, дай-ка огоньку прикурить,— попросил 
отец семейства после взаимных приветствий. 
Парень ловко вскочил на ноги и поднес к само- 
крутке зажженную спичку. 
Когда сваты спросили Худага, каков же его ответ, 
он сказал: 
— Вы были правы. Жених несравненный. Коль 
у горящего костра он спички тратит — где ему про- 
кормить мою дочь! Ему нужна такая жена, чтоб 
за двоих работала. Моя дочь не подходит. 
ТЕНЬ 
Дудаг недолго поработал на прибыльном месте, 
но успел многое: построил двухэтажный особняк, 
высокий сарай во дворе, бетонной стеной огородил 
земельный участок. Словом, дела у него шли хорошо. 
Да все испортило неожиданное событие. Начальник 
Дудага, Худаг, живший по соседству, тоже решил 
выстроить дом. Однако лишь первый этаж осилил 
и бросил. Хотя был не беднее. Вот и призадумал- 
ся Дудаг: «И зачем мне эти хоромы? Черт попу- 
тал... Знают же люди, что оклад девяносто рублей. 
Выдал я себя с головой! Да и перед начальником 
неловко...» 
Худаг уехал на море отдохнуть. К его возвра- 
щению Дудаг разобрал второй этаж. Стало легче 
на душе. 
20 

— Зачем же ты испортил такой великолепный 
дом? — спросил у Дудага Худаг, вернувшись из 
отпуска. 
— Понимаете, тень бросал на огород, слишком 
высокий получился, солнце заслонял,— объяснил 
Дудаг, глазом не моргнув. 
НОЧЕВКА 
То ли за чужим столом пересидел Дудаг, то ли 
по другой причине, но дома не ночевал. Утром все 
же позвонил жене: 
— Это ты? Как поживаешь? 
— Я-то я, а вот ты где запропастился, куда 
тебя черти унесли на всю ночь? — возмутилась 
жена. 
— Да понимаешь, у Худага застрял. Засиделись 
вчера допоздна, я и остался ночевать. 
— Позови Худага к телефону, мне с ним пого- 
ворить надо,— потребовала жена. 
— Как же я позову — в ванне моется! — слу- 
кавил Дудаг. 
Но жена и тут нашлась: 
— И без тебя знаю, что его там нет, да и ты не у 
него. 
— А где же я? — растерялся Дудаг. 
— Где ты — не знаю, а вот Худаг у меня. 
— Как это так? Что он делает в моем доме ни 
свет ни заря? 
— То же, что и ты. Ждал тебя, ждал, да и зано- 
чевал у нас,— дразнила жена. 
— Позови его к телефону. 
— Не могу, дорогой. Он моется в ванной,— отве- 
тила жена и повесила трубку. 
21 

ПАССАЖИРЫ 
Одно время Худаг работал водителем трамвая. 
На уклоне, где вагон шел с большой скоростью, 
он всякий раз предупреждал в микрофон: 
— Граждане пожилые пассажиры, прошу крепче 
держаться за поручни, будьте осторожны! 
— А молодым не надо? — спросил кто-то. 
— А чего им бояться? Они-то все сидят! 
ЧИТАТЕЛЬНИЦА 
— Послушай, милая, у меня большая просьба 
к тебе,— обратился Худаг к супруге. 
— Какая? 
— Как только я куплю новую книгу, ты почему-то 
общипываешь ее сзади — выдираешь страницу за 
страницей. До середины вместе добираемся. Я читаю, 
а ты кулечки делаешь. 
Жена обиделась: 
— Ну и что? 
— А то, что никогда не удается дочитать до 
конца! — объяснил Худаг.— Уж лучше спереди рви! 
ВРАСПЛОХ 
К жене Худага повадилась молодая знахарка. 
То круг сыра выманит, то курицу. Узнав об этом, 
Худаг ни словом не упрекнул жену. А однажды, 
застав знахарку, когда она пророчила жене сладкую 
жизнь, согнал со стула непрошеную гостью и давай 
обхаживать ремнем... 
— Ай, не надо, ухожу-ухожу! 
22 

— Плохая ты предсказательница,— сказал Ху- 
даг.— а то наверняка знала бы, что самое ожи- 
дает! 
ВЕСКАЯ ПРИЧИНА 
Доктор выписал Дудагу рецепт и объяснил: 
— Будешь принимать три раза в день перед 
едой. 
— Это невозможно,— опечалился больной. 
— Почему? — удивился врач. 
— Жена только два раза кормит меня. 
— Теперь у тебя веская причина, чтобы кормила 
трижды,— обнадежил доктор своего пациента. 
— Для этого у моей супруги должна быть дру- 
гая веская причина,— признался Дудаг. 
— Какая? — поинтересовался доктор. 
— Зарплата побольше! 
ЗАВИСТЬ 
— У моей жены так разболелись зубы, что рта 
не может раскрыть, слова вымолвить,— пожаловал- 
ся Худаг Дудагу. 
— Завидую! — сказал Дудаг. 
— Кому? Жене? — нахмурился Худаг. 
— Тебе! 
ОСЕЧКА 
Худаг позвонил по телефону Дудагу. Позвонил 
и просит: одолжи машину. 
Дудаг ему в ответ: 
23 

— Ты откуда звонишь? 
— Из дому,— соврал Худаг. 
Жил он на другом конце города, и Дудаг попро- 
бовал отговориться: 
— Понимаешь, дорогой, я сегодня и сам без ма- 
шины. Кто-то из начальства на ней с утра укатил 
в район. 
— Ладно, иногда походить пешком, ноги раз- 
мять — очень полезно,— сказал Худаг, глядя из теле- 
фонной будки на машину Дудага. 
Он отыскал шофера Дудага. 
— Твоего хозяина срочно вызвали на совещание. 
Просил передать, что машина сегодня в моем распо- 
ряжении. 
Шофер пожал плечами, а Худаг подумал: отвык 
Дудаг пешком ходить! И в магазин на машине, и на 
базар, и к приятелям лясы поточить... 
Весь день Худаг разъезжал на «Волге», устраивал 
свои дела. А Дудаг кипел от злости. 
Вечером он позвонил Худагу: 
— Ты ведь из дому говорил, как же узнал про 
машину? 
— Я тебя хорошо знаю! — засмеялся Худаг. 
ЧТО ПОСЕЕШЬ 
Жена Худага спрашивает жену Дудага: 
— Как дочка поживает? . 
— Очень хорошо! — отвечает.— Муж бережет ее 
как зеницу ока, готовит за нее, убирает, даже белье 
стирает. 
— А сын? 
— А вот сын плохо. Избалованная жена попалась! 
Заставляет готовить, квартиру убирать... Не повезло 
ему! 
24 

— Твоя дочь счастлива, сыну не повезло. Чья-то 
дочь за твоим сыном счастлива, зато чей-то сын 
несчастлив с твоей дочерью! — вздохнула жена 
Худага.— Вот и выходит: что посеешь, то и по- 
жнешь. 
ПЕТУХИ 
В бочку доброго меда опять попала ложка зло- 
счастного дегтя... 
— Был бы ты мужчиной, твоя кукуруза в про- 
шлом году не захирела б в бурьяне! — горячится 
Худаг. 
— А у тебя кабан подох зимой — ну и хозя- 
ин же ты! Даже заколоть не успел,— язвит 
Дудаг. 
— Лучше посмотри на крышу своего сарая. 
Скособочилась, как шапка на стиляге! 
— Все равно не кривее твоих допотопных са- 
пог! 
— Вспомни, как твой отец в гостях чуть горчи- 
цей не подавился — с медом спутал. 
— Я-то хорош, нашел с кем разговаривать... 
Весь уж пожелтел от араки, как яичный жел- 
ток! 
— Однако мои руки не трясутся, как у тебя. 
С чего бы это? 
— Зимой у тебя снега не выпросишь. 
— Все время ворчишь и шипишь, как закваска 
в бочке! 
— Слушай, хорошо, что напомнил! Дома у меня 
как раз свежее пиво! 
— Ну да? 
И оба друга, обнявшись, отправляются осушить 
по кружке. 
25 

СВОЕ ДОБРО 
Отец и старшие братья Худага частенько по- 
шаливали: то телку сведут с чужого двора, то бычка. 
Теперь и младшего снарядили. 
До полуночи бродил он по улицам соседнего 
аула, но не повезло. Голодный, усталый, вернулся 
с пустыми руками. 
— Ну как? — спросили отец и братья. 
— Там бычок стоит во дворе,— сказал Худаг.— 
Можете прирезать. 
Братья вскочили, кинулись во двор. 
Потом входят в саклю, в руках отрубленная 
бычья голова. Отец пригляделся да как закричит: 
— Чтоб волки сожрали твою дурную башку! 
Зарезать моего лучшего бычка!.. 
— А-а, жалко стало, душа заболела по своему 
добру? — вспылил младший сын.— А у тех, у кого 
столько лет скот крадете, думаешь, сердца камен- 
ные? Хоть раз и своего отведай. 
ЗАДОМ НАПЕРЕД 
Дудаг и Худаг встретились на перевале. Один 
шел в аул, другой из аула. Вот и спрашивает Дудаг 
соседа: 
— Что нового у нас? - 
— Да есть кое-что. Твой бурый пес подох. 
— Ах, лучше бы уж вол! — пожалел пса Дудаг. 
— Да ведь пес костью вола подавился... 
— Бедная моя скотина! — заголосил Дудаг.— 
Как я теперь старуху свою прокормлю? 
— Да ведь она умерла. Вола на поминки зарезали. 
Дудаг за голову схватился: 
— Горе моему дому! 
26 

— И дом твой сгорел, дорогой сосед. Ровно в 
полночь после похорон,— досказал Худаг. 
Дудаг стал рвать на себе волосы, причитая: 
— Чтоб тебе на том свете жрать ишачьи кишки! 
Отчего ж ты мое горе задом наперед вывернул? 
ПЕРВЫЙ УРОК 
Жена Худага всякий стыд потеряла: муж на 
работу, а она над свекровью издеваться: 
— Выходи, старая, танцуй! Миску каши полу- 
чишь. 
И старенькая женщина подчинялась, не решаясь 
пожаловаться сыну. 
Худаг все-таки заподозрил неладное. Сказав од- 
нажды, что идет на работу, сам спрятался за шка- 
фом. 
Жена опять за свое: 
— Ну-ка, свекруха, спляши, старая, перед завтра- 
ком! 
Той что делать? Танцует, еле ноги переставляя, 
и приговаривает: 
— Самой бы тебе вот так... 
Худаг вышел из укрытия и поманил жену: 
— А теперь ты будешь танцевать перед ней нато- 
щак. И до тех пор, пока не состаришься! 
НЕОБЫЧНАЯ ПРОСЬБА 
У Худага жена была толстушка, а у Дудага- 
скряги — что палка сухая. Встретились как-то 
мужья, и Дудаг предлагает: 
— Давай поменяемся женами. Она у тебя такая 
полненькая... 
27 

— Я бы не прочь, да одного боюсь,— засмеялся 
Худаг. 
— Чего ж ты боишься? — не понял Дудаг. 
— Поживет моя женушка у тебя с месяц —: 
и тоще твоей станет! 
ЛЫСИНА 
Худаг решил подшутить над облысевшим Дуда- 
гом. 
— Я знаю профессора, который тебе в два счета 
волосы отрастит. Вот тебе адрес. 
Дудаг немедленно отправился к знаменитому 
профессору. Входит в кабинет и с удивлением видит, 
что на голове исцелителя ни единой волосинки. 
Гладкая, как глобус! 
«Если он восстанавливает волосы,— подумал 
Дудаг,— так сначала вылечил бы себя. Или ничего 
не может, или, если и может, то, будучи умным 
человеком, не нуждается в шевелюре на старости 
лет». 
И, удовлетворенный, вернулся домой. 
С тех пор Дудаг всюду рассказывал о мудрости 
лысого профессора, знакомством с которым необык- 
новенно "гордился. К при этом гордо вскидывал 
плешивую голову. 
Худаг, посмеиваясь, держал язык за зубами, так 
как его «профессор» если и-имел отношение к воло- 
сам, то лишь по части причесок. 
28 

БЕЗЫМЯННЫЕ 
В доме Худага остановился гость. Очень понра- 
вились ему трое сыновей хозяина. Он их похва- 
лил. 
— Расторопные растут помощники! Очень хоро- 
шие у тебя дети. 
— Ну что ты! Они еще маленькие. Вот когда 
подрастут и покажут себя в работе, на что способны, 
тогда можно будет похвалить. 
— А как их зовут? — спросил гость. 
— У них пока нету имен,— ответил Худаг. 
Гость удивился: 
— Как так? 
— Люди дают своим детям имена знаменитых: 
Коста, Сослан, Чермен... А подрастают дети и своими 
недостойными поступками порочат эти имена. Вот 
я и решил назвать сыновей, когда вырастут. Дать 
имена, которых будут достойны. 
— Как же до этого их называть? 
— А пока пусть так зовут: Старший сын Худага, 
Средний сын Худага и Младший сын Худага,— 
с улыбкой сказал хозяин. 
Гость не понял, шутит он или говорит серьезно. 
БЕЗ ВИНЫ ВИНОВАТЫЙ 
Дудаг считал Худага дураком. И Худагу это 
надоело. Однажды — это было в старое время — 
проходят они мимо тюрьмы. Худаг спрашивает: 
— Скажи, Дудаг, в тюрьму по ошибке невинные 
попадают? 
— Пустая у тебя голова! Где ты видел, чтобы 
невинных сажали? — отозвался Дудаг. 
Худаг схватил увесистый камень и швырнул в 
29 

окно тюрьмы. Со звоном посыпались стекла. Выбе- 
жали надзиратели. 
Смотрят: удирает Дудаг. Бросились за ним и 
поймали. Беглец оправдывается, показывает на 
приятеля: 
— Это он разбил, а не я! 
— За дураков нас считаешь? Если бы он, то не 
стоял бы на месте! 
Через пятнадцать суток, остриженный под ма- 
шинку, Дудаг вернулся домой. Худаг его спрашивает: 
— Ну как насчет невинных? 
— Вся моя вина, что с тобой, дураком, связался,— 
понуро ответил Дудаг.— Разбежались бы в разные 
стороны — я бы не пострадал! 
ПАПАХА 
Худаг попал в гости. Много есть постеснялся, 
зато ни одного бокала не пропустил. 
Как не выпить за святого Георгия? А за здо- 
ровье хозяев, за упокой души усопших? 
Вечером, возвращаясь домой, не смог залезть 
на коня, взял под уздцы и повел спотыкаясь. Якобы 
на водопой. 
Конь вволю напился, а Худаг все тычет его 
мордой в воду: 
— За святого Георгия! 
Конь не пьет. 
— За Илью-пророка! 
Конь головой мотает. 
— За Николая-угодника! 
Ни в какую! 
Тогда Худаг снял папаху, нахлобучил на уши 
коню: 
— На, дорогой! Ты настоящий мужчина, тебе, 
а не мне носить эту папаху. 
30 

должники 
Таксист Дудаг и автоинспектор Худаг были очень 
похожи друг на друга, их путали, и Худагу частень- 
ко доставались незаслуженные упреки. 
Однажды Худаг зашел в кафе, сел за стол и стал 
ждать, когда обслужат. Но официантка резво про- 
носилась мимо и угощала соседей. У Худага слюнки 
текли. Наконец не выдержал: 
— Извините, но у меня в ожидании борода от- 
росла. 
— Я вас иногда больше жду и не жалуюсь,— 
с усмешкой ответила официантка и ушла к другому 
столу. 
Худаг все же пообедал, и официантка ловко 
обсчитала его на сорок копеек. 
Худаг возмутился: 
— Послушай, сестрица, а сдача? 
— Ты с пяти рублей два недодаешь, а здесь копей- 
ки высчитываешь? — тоже возмутилась официант- 
ка.— Долг, братец, платежом красен! 
Тут понял Худаг, за кого его приняли, и назвался. 
— Ах, вот ты кто! — воскликнула женщина.— 
Знала бы, вообще не подошла. Каков поп, таков и 
приход! 
ЖИЗНЬ НЕ КИНО 
По дороге в кинотеатр Худаг встретил Дудага, 
который был под хмельком. 
— Ну как картина? — спросил Худаг. 
— Ничего не понял. Дрянь! Не ходи. 
Худаг все же пошел и был в восторге. Встретив 
приятеля через несколько дней, поинтересовался: 
— Почему же тебе картина не понравилась? 
31 

— А черт ее знает! Проспал весь сеанс... Надо 
будет второй раз посмотреть. 
— Кино-то посмотришь, а жизнь второй раз не 
проживешь,— покачал головою Худаг. 
ШЕСТОЙ ЖАНР 
В Союзе писателей состоялось собрание. Один 
из недругов Дудага сказал: 
— В прошлом году Дудаг больше всех напи- 
сал... 
— Я знаю четыре жанра в литературе, но ни в 
одном из них Дудаг ничего не создал,— бросил 
реплику Худаг. 
— Я не об этих жанрах. 
— А о каких же еще? — спросил Худаг. 
— О пятом! Об анонимках. 
— Ну тогда он и в шестом преуспел! 
— В каком таком шестом? 
— А в болтовне за ресторанным столиком! 
стыдливость 
Раз Худаг спрашивает своего приятеля: 
— Как ты думаешь, Дудаг, отчего это деревенские 
женщины такие сутулые? 
— Да потому, что стыдливые очень. То и дело 
кланяются мужчинам,— ответил Дудаг. 
— Нет, это мужчины стыдливые. Стесняются 
ходить на мельницу, вот и приходится женщинам 
таскать на спине тяжелые мешки. 
— Тогда угадай, отчего у городских женщин 
руки длиннее? — спросил в свою очередь Дудаг. 
32 

— Стыд потеряли, вот отчего! Только и знают, 
что просить, протянув руки: дай-дай-дай! 
— Нет, дорогой. Это оттого, что таскают с базара 
тяжелые сумки! 
ЧЕТВЕРТОВАНИЕ 
Худаг был начальником небольшого учреждения. 
В подчинении всего несколько человек. Руководство 
находилось в другом городе, указания поступали по 
телефону. 
Однажды звонят: 
— Вам предписано вдвое сократить штаты. 
Худаг не ослушался. 
И снова: 
— Уменьшить наполовину! 
Сделал, как сказали. 
И опять приказ: 
— Сократить вдвое. 
Худаг взмолился: 
— Рад бы, да не могу! 
— Мы своих решений не меняем,— ему в ответ. 
Через несколько дней снова телефонный зво- 
нок: 
— Выполнено указание? 
— Да,— ответил Худаг. 
— Сколько осталось? 
— Один я! 
— А было сколько? 
— Я и был один. 
— Как же ты сократил единственную штатную 
единицу? — озадачился руководитель. 
— Выполняя приказ, сократил себя вдвое: стал 
ходить на работу через день. Если пришлете еще 
приказ, я себя четвертую, буду присутствовать раз 
в четыре дня,— сказал Худаг и бросил трубку. 
2 А. Галуев 
33 

УСЫ 
У Худага были очень красивые усы. Но в один 
прекрасный день взял и сбрил. 
Дудаг так удивился, что воскликнул: 
— Ты, Худаг, с ума спятил — такие были усы! 
— Потому и сбрил, что теперь все подряд отпуска- 
ют,— ответил Худаг. 
— Не понимаю. 
— Раньше усы носили настоящие мужчины, поч- 
тенные. А теперь у любого молокососа торчат под 
носом! 
— Это чей же нос ты имеешь в виду? — насто- 
рожился Дудаг. 
— Хотя бы твоего соседа. Он еще сморкаться 
не научился, а за хулиганство уже отсидел. Вышел 
вот с такими усищами! 
ГИПНОТИЗЕР 
— Куда спешишь, Дудаг? 
— Во Дворец культуры, Худаг. 
— А что там? 
— Говорят, приехал известный гипнотизер. 
— Хочешь посмотреть выступление? 
— Понимаешь, по ночам одолевает бессонница, 
хочу хоть вечерок подремать. 
НЕУМЕЛЫЙ ПОДХАЛИМ 
Худаг и Дудаг работали в одной конторе. Худаг 
был прирожденным подхалимом и весьма ловко 
обхаживал шефа. Тот был доволен. По должностной 
лестнице Худаг не шел, а прямо-таки взбегал. 

И хотя Дудаг был прилежней, способнее — про- 
движения по службе не намечалось. И решил он 
пойти по стопам Худага. 
Зашел к шефу в кабинет и сразу быка за рога: 
то к телефонной трубке бросится, то с лацкана 
пиджака заботливо смахнет соринку. Испортился 
вентилятор — сам изобразил ветроносные мехи и, 
млея в сладчайшей улыбке, дул на шефа изо всех 
сил... 
Весь день начальник терпел новоиспеченного 
подхалима. А на второй — уволил. 
ХВАСТУН 
Дудаг любил прихвастнуть перед друзьями: 
— Вы даже не представляете, каким я был! 
Не думайте, что обыкновенным каким-нибудь. Даже 
генералы у меня прикуривали! 
Друзья тоже любили веселую шутку и подначи- 
вали Дудага: 
— Врешь небось! 
— Лучше послушайте, как было. Однажды 
сопровождал я генерала через перевал. Холодно, 
ветер, потом и снег повалил... Генералу захотелось 
покурить. Смотрю, а у меня всего две спички оста- 
лось. Зажег одну, поднес генералу — а ее ветром 
задуло. Вот, говорю, несчастье: последняя пропала! 
Захотел пошутить. А генерал рассердился, кричит: 
«Остолоп, не мог первым закурить? Потом бы и я 
У тебя прикурил, сейчас не до церемоний!» Я так и 
сделал. Зажег оставшуюся, закурил и поднес гене- 
ралу. Он чмок-чмок — и задымил... Поняли теперь? 
Сам генерал у меня прикуривал! 
2* 
я* 

РАССУДИТЕЛЬНЫЙ ОХОТНИК 
Дудаг весь день провел на охоте. Начало темнеть, 
когда заметил серну. Быстро вскинул ружье, при- 
целился. Еще минута — и добыча в руках... И вдруг 
в голову пришла такая мысль: «Ну, убью эту серну. 
Так ведь часть нужно брату отдать, часть брату 
матери. Да и соседей не обойдешь. А то и всех 
разом пригласить в дом, шашлыка нажарить. Да 
еще выпивку к столу... Лучше уж вернусь на- 
легке». 
И, очень довольный собой, закинул ружье за 
спину. 
КТО ЛУЧШЕ 
Худаг и Дудаг подшучивали друг над дру- 
гом: 
— Скажи, Дудаг, это не твой сын вчера с нами 
здоровался не слезая с седла, в войлочной такой 
шляпе? 
— Да, приезжал с пастбища по делам. А скажи, 
Худаг, не твой сын сегодня поздоровался с нами 
из «Волги» и даже дверцу не приоткрыл? 
— Он уважаемый человек, в большом почете! 
У него в магазине все, кроме птичьего молока,— 
гордо ответил Худаг. 
— Правильно говорили наши предки: у плохих 
отцов случаются хорошие дети. 
— Ты на что намекаешь? 
— Если считаешь себя лучше меня, значит, 
мой сын лучше твоего. Почеши у себя в затылке, 
может, поймешь. 
36 

ПЛОХАЯ ПОГОДА 
У таксиста Худага в селении умер брат. До по- 
хорон Худаг съездил в город по делам и, возвра- 
щаясь, подобрал двух женщин, соседок сестры. 
Усевшись поудобнее, одна из них проговорила: 
— Это надо же, как назло, отвратительная по- 
года! 
— Да,— подхватила другая,— дождя не мино- 
вать. 
— Что верно, то верно! Мучайся из-за него, 
черти бы его побрали! 
Когда приехали, обе женщины прижали к лицу 
носовые платки и с громким плачем направились 
к дому покойного. Рыдали долго и безутешно. 
Покачав головой, Худаг им сказал: 
— Да не убивайтесь так из-за моего недостой- 
ного брата! Поберегите слезы для своих самых 
близких. Если вам уж и плакать, то от стыда. 
НЕ ТОРОПИСЬ! 
Дудаг был при смерти, и Худаг, сидя возле прия- 
теля, всячески его утешал: 
— Ты не волнуйся, дорогой, ничего худого не 
случится! Люди болеют, потом поправляются. А во- 
обще ничто не вечно, все мы смертны... Помрешь — 
кто меня в этом мире порадует? Скоро и я за то- 
бой. 
Больной тяжело вздохнул: 
— На этом свете ты меня долго мучил, насме- 
хался... Когда умру, не торопись за мною, дай мне 
хоть там немного отдохнуть! 
37 

НЕ ТОТ ДОКТОР 
Дудаг объелся мясом, прихватило живот. Побе- 
жал к доктору. 
— Что у тебя болит? 
— Живот! — застонал Дудаг. 
— Что ты ел утром? 
— Репу,— соврал Дудаг. 
— А в обед? 
— Салатику немного,— увильнул Дудаг. 
— Ну а на ужин? — спросил доктор. 
— Горсточку овса пожевал... 
— Так чего же ты сюда приперся? — рассердил- 
ся доктор. 
— А куда же? — опешил Дудаг. 
— Тебе к ветеринару! 
ЦАСГОМ1 
Среди дня Дудаг беспечно катит в персональ- 
ном «Москвиче», покачивается, как в люльке. Едет 
отведать шашлычка в загородном ресторане. Вдруг 
«Волга» начальника навстречу! Дудаг прикрылся 
развернутой газетой, голову в плечи... 
Утром вызывает шеф: 
— Если еще раз встретимся, то заслони цасгом 
шофера, а не свой! 
Дудаг таращится, не понимает: 
— Зачем? 
— У тебя нет этого самого цасгома, нечего при- 
крывать. А мой шофер прекрасно знает твоего, и 
мне перед ним стыдно за тебя. 
Цасгом — по-осетински означает и лицо, и совесть. 
38 

ЖАЛОБА 
Участковый милиционер Худаг жалуется дирек- 
тору столовой Дудагу: 
— До каких пор подбирать твоих пьяниц? 
— В моей столовой алкогольные напитки кате- 
горически запрещено распивать! — оправдывается 
Дудаг. 
— В этом еще не вся беда! Возьмут в магазине 
бутылочку, а в столовой и закусить нечем. 
— Еще раз заявляю, у меня не положено распи- 
вать! — уперся Дудаг. 
— Да хотя бы перекусить? 
— Дорогой, оставь, пожалуйста, и меня, и столо- 
вую в покое! Я сам обедаю не у себя, а езжу в центр 
города. 
КОЗЕЛ ОТПУЩЕНИЯ 
Руководитель солидного городского учреждения 
Дудаг старался не больше других, но прослыл от- 
зывчивым, добрым человеком. Когда с трудом 
попадали к нему на прием редкие посетители, он на 
каждой их просьбе писал одну и ту же резолюцию: 
« Удовлетворить». 
Стоило же сияющему от радости просителю 
удалиться, Дудаг поднимал трубку и говорил под- 
чиненному: 
— Слушай, здесь один надоел мне своими моль- 
бами, вынужден был на его заявление наложить 
положительную резолюцию. Ты там сообрази что- 
нибудь и забрось в архив... 
Однажды звонит начальнику горжилуправления 
Худагу. • 
— Его нет, слушает секретарша. 
39 

— Был у меня человек, неудобно обидеть: просит 
квартиру. Передай своему, пусть найдет способ 
отказать, туго сейчас с жилплощадью. 
Секретарша все как есть передала. 
Худаг вскипел от ярости: 
— Посмотрите на этого дипломата! Желает 
выглядеть благодетелем, а меня превратил в козла 
отпущения. Не выйдет! 
.И, согласно резолюции, выписал просителю 
ордер. Даже поздравил. 
Узнав об этом, Дудаг долго разносил провинив- 
шегося. 
Через некоторое время одного товарища понадо- 
билось перевести на другую работу. Худага вежливо 
попросили, чтобы он уступил ему свое место... 
СОКРОВИЩЕ 
Худаг был в гостях у трех братьев. И очень его 
удивило, что самый младший выглядел стариком, 
средний еле ноги волочил, а старший был молодец 
молодцом. Вот и спрашивает Худаг старшего: 
— Отчего это самый младший состарился, сред- 
ний тоже, а ты так сохранился? 
— У них слишком много хлопот,— ответил 
старший.— У младшего брата отар в горах больше, 
чем облаков в небе. У среднего столько земли, что 
орел не в силах облететь. А у меня никакого иму- 
щества. Зато вот жена попалась добрая! 
ЧУДЕСНАЯ РЫБКА 
Вернувшись поздно вечером с неудачной рыбалки, 
Худаг, даже не поужинав, лег и крепко уснул. И ви- 
дит во сне: поймал крохотную рыбку, держит на 
40 

ладони, любуется — до того красива! А с противопо- 
ложного берега кричит Дудаг: 
— Эй, Худаг, отпусти ее, отпусти! Она не простая. 
Худаг подумал, подумал и отпустил. Все равно 
от нее никакого проку. 
Вдруг слышит: 
— Спасибо! Проси, что хочешь. Но знай, тот, 
кто тебя попросил меня отпустить, получит двойное 
вознаграждение. 
Худаг растерялся: «Скажу — дай новый дом, у 
Дудага два будет. Попрошу машину — у него три 
станет с новенькими «Жигулями». 
— Выколи мне один глаз,— наконец решился 
Худаг. 
С того берега стон: 
— Ай-ай, ничего не вижу, ослеп, совсем ослеп! 
Смотрит Худаг единственным глазом: сосед с 
воплями катается по земле. 
— За какие грехи судьба тебя так наказала? — 
крикнул Худаг. 
— Ай, не знаю, пропал я, что делать? — причи- 
тает Дудаг.— Отдам все — и дом, и имущество... 
— И «Жигуленка» не пожалеешь? 
— Аллахом клянусь! 
— Милая рыбка, верни мне, пожалуйста, глаз,— 
попросил Худаг свою благодетельницу. 
И в тот же миг проснулся, конечно... 
ПРИСЛУГА 
Не раз Дудаг предлагал жене нанять домработ- 
ницу: 
— Все хлопоты по дому на твоих плечах, с утра 
до вечера на ногах, не присядешь. 
— Благодарю за заботу,— ответила жена.— Но 
41 

по дому я и сама справлюсь. А вот до сих пор плохо 
двери закрываются, в подвале нет электричества, 
курицу зарезать — соседа зову. Не лучше ли нам 
вместо домработницы домработника взять? 
И Дудаг оставил жену в покое. 
В ЧЕСТЬ ВОДЫ 
Худаг слыл убежденным трезвенником. И вся- 
кий раз за столом друзья потешались: 
— Хоть бы выпил, Худаг, за свое здоровье! 
Ладно, подумал он. Встал, высоко поднял стакан 
«Карма дона»: 
— Разрешите тост! 
— С минеральной водой тосты не говорят,— 
фыркнул Дудаг. 
— Вода — основа всех основ,— не согласился 
Худаг.— Без воды не приготовить ни кваса, ни 
пива, ни араки. Не сварить мяса, не испечь пирогов. 
Без воды всходы не заколосятся, дерево не даст 
плодов... Соберешься в дальний путь — первым де- 
лом флягу с водой положишь в сумку. Без воды 
пожара не погасишь. Запекшуюся кровь и слезы 
водой смываем. Раненый перед смертью просит 
глоток воды. Мы клянемся водой и хлебом! Жилье 
ставят там, где вода. У нас первым пьет воду млад- 
ший. Да будет он первым в делах! Пусть будут 
обильны наши богатства, наша слава, как обильна 
вода в весенней реке! Нет ничего сильнее воды, нет 
ничего чище ее. Пусть наши помыслы, наши сердца 
будут такими же чистыми. Нет ничего в мире вкус- 
нее воды — пусть будем мы так же приятны друг 
другу! 
42 

ЛЕВАЯ РУКА 
Худаг прихрамывает, опираясь на трость. На- 
встречу Дудаг. 
Поздоровались. 
— Чего ты мне левую руку суешь? — спрашивает 
Дудаг. 
— Правая у меня занята... Но левая — ближе к 
сердцу! — замечает Худаг.— Левой рукой мы дер- 
жим кувшин и наливаем в рог нартский напиток. 
Если на рубанок не будет давить левая рука, ровно 
не выстрогать доски. Если левой рукой не зажмешь 
пучок колосьев, не сможешь срезать их серпом. 
Левой рукой держим иглу, правой в ушко вдеваем 
нитку. Левой держим щит, и он спасает нас от ударов 
врага. Если не придерживать ружье левой рукой, 
не попадешь в цель. Левой рукой беремся за луку 
седла, чтобы вскочить на коня. Левой рукой нежно 
обнимаем любимую... Вот какая она, левая рука, 
дорогой Дудаг! 
ДЕЛО В ШЛЯПЕ 
Снова Дудаг пытается подшутить над Худагом 
в кругу друзей: 
— Его предки всю жизнь к речке не смели по 
дойти, боясь обвалов. Растопят снег — и пьют. 
— А твои предки с ячменными чуреками в год 
пуд золы съедали! 
— Дров у вас никогда не было. Вонючие кизяки 
подбирали... 
— А твои — мыла в глаза не видели. На их заса- 
ленных рубахах и вши не могли удержаться! 
— Твои сами себе поминки устраивали, чтоб 
напиться. 
43 

— А твои даже ослов кровников своих убивали. 
— Но на празднике святого Георгия свиней не 
резали, как твои! 
— Какая разница? У барана четыре ноги и у 
свиньи четыре. 
— Говорят, твой дед и верхом на лошади дремал... 
— А твой спать ложился в лаптях! 
—Когда твой дед выходил ночью, оправиться, в 
одной руке лучину держал, в другой кинжал. Инте- 
ресно, как у него получалось? 
— А твой однажды беленйх объелся и чуть не 
подох, как курица! 
— Лучше на себя посмотри! Когда сватался, 
голову держал высоко, как петух. А когда жена 
села тебе на шею — согнулся, что дуга под оглоб- 
лями. 
— А ты когда сватал невесту, молол языком не 
хуже мельницы. А потом уселся на жену верхом. 
От нее одни кости остались, а твой живот — больше 
бочки! 
— Нет, не везет мне. Ни картошка, ни кунаки не 
удаются. Скажи, пожалуйста, из твоего дома когда- 
нибудь гость вышел сытый? 
— Ты-то каждый раз выходишь из моего дома 
шатаясь. 
— Ты тоже за моим столом поста не держишь. 
— Больше моей ноги -в твоем доме не будет! 
— Никудышная она у тебя, нога! 
— Вот скажи, сколько у тебя сестер? 
— Семь. 
— Все младше тебя? 
— Да. 
— Это у тебя нога никудышная — за тобой на 
свет одни девки пошли! 
— Все равно не хуже твоей. Где ни ступишь — 
там трава не растет. 
44 

— А ну-ка сними шапку. 
— Снял... И что? 
— Отчего на твоей голове ни волоска? А я по 
твоей лысине не ходил. 
Заметив новую шляпу на Худаге, Дудаг предло- 
жил: 
— Давай поменяемся? 
— Зачем? 
— Твоей голове и старая сойдет! 
РАДИ МЕСТА 
Худага спрашивают любопытные: 
— Ты ходить не можешь без палки? 
— Могу и без нее,— отвечает Худаг. 
— А зачем же таскаешь? 
— Затем, милые мои, что иначе в автобусе никто 
места не уступит. Но стоит увидеть в моих руках 
эту палку, как сразу вскакивает несколько человек! 
ПАНИКЕР 
Дудаг рассказывает хромому Худагу о своих 
болячках: 
— Представляешь, как только попробую кислень- 
кого — изжога мучает. 
— А ты на сладкое перейди,— советует Худаг. 
— От него еще хуже. Тошнит! 
— А меня тошнит от твоего хныканья. 
— Посмотрел бы я на тебя, если б печень вы- 
лезла на два пальца из-под ребер, а в обеих почках 
было по камню! — надулся Дудаг.— Одной ногой, 
считай, в могиле. 
— Рано себя хоронишь. У меня обе ноги давно в 
могиле, но, сам видишь, покуда живой! 
45 

С ОПОЗДАНИЕМ НА 12 ЛЕТ 
Сын Дудага пришел из школы, в прихожей 
швырнул портфель в одну сторону, пальто в другую 
и, не сняв шапки с головы, плюхнулся за стол: 
— Ма, есть хочу! 
— Сколько раз в твое тугое ухо надо вдалбли- 
вать всем известную истину! — возмутился Ду- 
даг.— Вешалка для того, • чтобы вешать пальто, 
письменный стол — портфель на место поставить. 
И вообще в доме шапку надо снимать, тем более за 
столом. 
— Ма, надоела мне эта курятина! Дай чего-ни- 
будь такого...— швырнув шапку на диван, стал 
куражиться сынуля. 
Ему говорят: 
— Хоть бы руки помыл перед едой. 
— Они и так чистые! 
— Тугановы в цирке козлов выучили, а я своего 
барана не могу! — разошелся Дудаг. 
Услыхав про «барана», мальчишка вспылил: 
— Тугановы, наверно, поумней. Умеют воспиты- 
вать. Да потом их козлам по два года, а мне уже 
двенадцать! 
ТЯГА К ЗНАНИЯМ 
— У меня такой сын!.. Даже трудно выразить,— 
хвастается Дудаг. 
— Непутевый, что ли? — спрашивает Худаг. 
— Наоборот! Очень образованный. 
— А что он окончил? 
— Институт. Еще в позапрошлом году,— гордо 
сообщает Дудаг. 
— Где же он работает? 
46 

— Пока нигде. Поступил во второй институт. 
— Это зачем? — недоумевает Худаг. 
— Хочу, говорит, быть еще образованней! В од- 
ном институте не поумнел. 
РЕЗОН 
В поезде Орджоникидзе — Москва Худаг и Дудаг 
оказались в одном купе. Как только состав тронулся, 
Дудаг принялся рассказывать веселые анекдоты, бы- 
ли и небылицы. Говорит, говорит и говорит... Пас- 
сажиры смеяться устали. Худаг свесил голову с верх- 
ней полки: 
— Эй, приятель! Челюсть вывихнул, что ли, 
рта закрыть не можешь? Дай немного вздремнуть. 
— А ты откуда? — спросил Дудаг. 
— Я из Эльхотова. 
— А здесь пока территория нашего района, и 
прошу поосторожней на поворотах с местными 
жителями! 
Поезд нырнул в Эльхотовские ворота, веки Дуда- 
га отяжелели, стал клевать носом. Худаг решил 
проучить балагура: начал рассказывать историю 
Татартупского минарета. 
Разбуженный громким голосом, Дудаг недовольно 
заворчал: 
— Люди спят, а он языком чешет... Совести нет! 
— А здесь уже моя территория! И прошу ува 
жать местных жителей,— резонно заметил Худаг. 
ЖЕНСКАЯ ЛОГИКА 
Однажды собрались женщины и послали жену 
Дудага к всевышнему с жалобой: 
— Почему мы рожаем в муках, а отцы и в ус 
47 

не дуют, сидят себе преспокойно? Пусть и они 
помучаются! 
— Да будет так, как вы хотите,— объявил все- 
вышний. 
Пришло время жене Дудага рожать. Слышит, 
вместе с ней кричит и стонет сосед. А муж — ни 
гугу! 
И в'змолилась женщина: 
— Смилуйся над нами, пусть уж все будет, как 
прежде! 
Говорят, была у женщин и другая просьба к 
создателю... 
Прежде чем ребенок на ноги встанет, мать сама 
с ног собьется. А у животных — не успел детеныш 
на белый свет появиться, как уж бегает взапуски! 
— Сделай, чтоб и у нас было все, как у них,— 
просят господа бога. 
Бог и эту просьбу удовлетворил. 
С тех пор так повелось: родится ребенок, топнет 
ножкой и давай резвиться. Зато мужья лишь раз 
в год стали подходить к своим женам. 
Терпели, терпели женщины, а когда невмоготу 
сделалось, вновь обратились к господу: 
— Смилуйся над нами! Пусть наши дети до 
полутора лет ползают на четвереньках, но верни нам 
мужей! 
ПОЖАЛЕЙТЕ МУЖЧИН! 
Дудаг, будучи шафером на свадьбе, привел не- 
весту в комнату родителей жениха, заставил покло- 
ниться свекрови, обойти вокруг печки и, взяв в руки 
бокал, произнес: 
48 

— Дорогие друзья! Желаю моей названой сестре, 
чтобы она счастливой ногой переступила ваш порог. 
Пусть, подобно чаше меда, которой угощала старух, 
станет она желанной в этой семье. Пусть ее шея 
будет крепка, как у кобылицы, пусть потомство 
ее будет обильно, как у наседки. Пожелаем же моей 
сестре девять мальчиков и одну девочку, как испо- 
кон веков желали наши деды... 
— О, всевышний, не слушай его! — воскликнул 
Худаг. 
— Чего ты мне поперек слова встаешь? — воз- 
мутился Дудаг. 
— Да будь по-твоему, на свете остались бы 
одни холостяки! 
ИЗ ОГНЯ ДА В ПОЛЫМЯ 
— Скажи, Дудаг, какую жену выгоднее иметь — 
умную, образованную или простую? 
— Я предпочитаю попроще,— ответил Дудаг. 
— Не завидую тебе. 
— Почему? 
— Когда встретятся две женщины и заведут 
тары-бары на полтора часа, то, по-твоему, о чем они 
говорят? 
— Да обо всем! 
— Вот именно. О международном положении, 
о прочитанных книгах, о кинофильмах, спектаклях... 
Каждая старается показать, какая она образованная. 
А простым женщинам остается одно — посплетни- 
чать о соседях, поделиться подробностями семейных 
неурядиц, рассказать друг другу о недостатках 
мужей. 
— Это так,— ответил Дудаг,— но уж если обра- 
49 

зованная начнет молоть вздор, перемывать косточки 
соседям и мужу, ее и крылья ветряной мельницы 
не догонят! 
ПАМЯТНИК ЖИВОМУ 
Худаг заказал мраморный памятник на могилу 
умершего брата. Несколько месяцев обивал порог 
конторы. То нет подходящего мрамора, то один 
мастер в отпуске, то другой. 
— Да хоть из булыжника сделайте! — взмолил- 
ся Худаг. 
— Чего кипятишься,— сказали,— ты у нас не пер- 
вый. Некоторые больше года ждут. 
Что на это ответишь? Ушел ни с чем. 
Через месяц снова явился. 
— Ты вроде вчера был... Тебе членораздельно 
объяснили: заказ не готов. 
— А я не из-за брата. 
— Из-за кого же? 
— Примите заказ на памятник мне самому. 
Вот заявление. 
— Помирать собрался? — засмеялся приемщик. 
— Пока нет. А помру — у моих родственников 
забот с памятником не будет,— сказал Худаг. 
ВЕК ЖИВИ — ВЕК УЧИСЬ 
— Ты моего нового соседа не знаешь, Дудаг? 
— Я у тебя на новоселье не был... 
— Живем, как братья! 
— А родной у тебя есть? 
— Есть-то он есть, да случись что со мной — пока 
он соберется, приедет, сосед уж и оплакать успеет. 
50 

Не зря говорили: прежде чем приобрести дом, заведи 
сперва соседа! 
— Когда это говорили! А теперь и не увидишь 
соседа, пока не вселишься. 
— Я тоже о своем соседе ничего не знал, но он 
сам вскоре о себе заявил. Как начал грохотать, 
передвигать мебель с места на место!.. 
— Подумаешь — первые два-три дня! 
— Потом-то и началось самое неладное. Сосед 
занялся кафелем, паркетом... Стук, визг, грохот, 
лязг! 
— Хозяйственный. 
— А мне каково! Казалось, не стены дырявят 
и полы скребут, а молотком дубасят мне по голове. 
Светопреставление! 
— Немного не повезло... 
— Но я вовремя спохватился. 
— Произвел обмен? 
— Нет. Вспомнил поговорку: «Если человек те- 
бе не мил, то он и ест чавкая и ходит шаркая». А как 
говорят? Если гора не идет к Магомету, то Магомет 
идет к горе. 
— Выходит, пришлось идти к соседу. 
— Пришлось! Помог ему поскорее закончить 
паркетные, кафельные и прочие работы. И взялся 
уладить самое страшное... 
— Что ты говоришь! 
— Сосед купил дочерям пианино. Целые сутки 
бренчала, с ума сойдешь! 
— Представляю себе... 
— И тут мне в голову пришла идея. Сосед, 
говорю, у твоих дочек незаурядные способности, а 
моя троюродная сестра учительница музыки. За 
обучение ничего не возьмет. Я позабочусь. 
— Пожалуйста,— говорит.— Я согласен. 
— Несколько месяцев я платил за этих дур! 
51 

Зато потом стало у них получаться что-то похожее 
на музыку. 
— Ты, Худаг, счастливец! А мой сосед с утра 
до вечера магнитофон крутит, никакой жизни! 
— Будь посообразительней, Дудаг! Попроси у со- 
седа магнитофон на один вечерок, как бы нечаянно 
испорть записи, а взамен отдай свои любимые мело- 
дии. И наслаждайся! 
— Любимые, говоришь? 
— И вообще — полюби соседа! Представь себе, 
что он хороший человек и тебе очень нравится, 
если он громко чихает. Высунься из окна и крикни 
ему: «Будьте здоровы!» 
— У него есть кому кричать... 
— Жене, что ли? 
— Когда в лоджии мы с приятелем играем в 
шахматы и пьем пиво, она вытряхивает над нами 
ковры и дорожки. 
— А ты в день ее рождения или на Восьмое 
марта подари пылесос. И пей себе пиво преспо- 
койно. 
— У них еще цветов полным-полно. Как начнет 
поливать — из ящиков настоящий дождь. Моя лод- 
жия вся в грязи. 
— Несообразительный ты человек, Дудаг! Ты 
прибей им фильтры под ящики — вода будет чистая, 
как слеза. 
— Сначала свои мозги профильтруй. Как же 
шум-то буду процеживать? 
— Это легче легкого. Я своих шумных соседей 
стараюсь почаще в гости приглашать: в гостях 
люди сдержаннее, чем дома. Вот и отдыхаю... Вместе 
с ними... 
— Ну, дипломат! 
— То-то, Дудаг. Век живи — век учись! 
52 

ДНИ РАЗМОЛВКИ 
Дудаг устал от колких шуточек своего друга и 
решил отплатить. 
В одно зимнее утро, когда хозяина не было дома, 
пригнал к нему во двор самосвал, перекидал дрова 
из поленницы в кузов и кричит: 
— Эй, хозяева! 
— А, это ты, Дудаг? С чем так рано пожало- 
вал? — зевая, вышла на порог жена Худага. 
— С дровами! Чистый бук,— показывая на пол- 
ный кузов, похвастал Дудаг. 
— Сколько просишь? — спросила хозяйка. 
— Четыре кубометра стоят сто рублей, но вам 
за пятьдесят отдам. 
Женщина побежала за деньгами. К ее возвра- 
щению Дудаг быстренько свалил дрова, полусотен- 
ную — в карман и укатил... 
На другой день Худаг договорился с шофером, 
который свозил с улицы снег: 
— Отвезешь три машины ко мне во двор, вот 
тебе десятка за труды. 
И дал адрес Дудага. 
Парень, как условились, разгрузил три машины. 
Хозяйка увидела и за голову взялась: 
— Что ты делаешь, окаянный! Нам своего снега 
девать некуда! 
— Мое дело маленькое. Своего мужа спра- 
шивай,— ответил шофер. 
— Боже, что за наказанье! — заплакала жена 
Дудага, глядя на огромную кучу снега... 
Не прошло и трех дней, как во дворе Худага 
появились подростки, отовсюду тащившие кошек. 
Душераздирающее мяуканье, визг! 
Жена Худага всплеснула руками: 
— Что вы делаете? 
53 

— Дядя Худаг обещал по рублю за каждую 
кошку. Мы уже больше тридцати наловили, другие 
тоже ловят... 
— Возьмите, возьмите деньги! Только отпустите 
их всех на улицу... Ах, что же это творится! 
Однажды прибегает Дудаг к жене Худага: 
— К твоему мужу на работу приехали важные 
гости, на вечер он пригласил их домой. Попросил 
меня передать, чтобы встретила хорошо. И чтоб 
национальные блюда: уалибах, фыдджын и прочее. 
На всякий случай, сказал, зарежь несколько куро- 
чек... 
Вечером Худаг застал дома стол с богатым уго- 
щением и очень удивился. Когда жена рассказала 
о визите Дудага, он поворчал, поворчал и махнул 
рукой. Как говорят в народе, сваренное зерно не 
посеешь. 
Позвал Дудага с женой в гости, и вместе посмея- 
лись над своими распрями. 
колокольчик 
Худаг умолял соседа: 
— Продай, пожалуйста, Дудаг, свою моську 
кому-нибудь или отучи ее беспрерывно лаять и выть. 
По ночам спать не дает! 
Дудаг только улыбался в ответ: 
— Расстаться с моим колокольчиком? Ни за что! 
Мне ее голосок слаще музыки. 
— Как ты вообще держишь собаку в квартире? 
— Моя квартира! И никого не касается, держу 
собаку или поросенка. 
Ни просьбы, ни уговоры не помогли. 
Худаг решил действовать. 
Побывал у чабанов, на колхозной свиноферме... 
54 

И в одну из ночей Дудага разбудил громоподобный 
лай горского волкодава. Вскочил с постели и затор- 
мошил жену: 
— Это у Худага! Узнай, что за страшилище? 
— У нас никакой собаки, посмотрите сами,— 
открыв дверь соседке, вежливо сказал Худаг. 
Та посмотрела. Действительно, нет собаки. Изви- 
нилась и, смущенная, ушла. 
Всю ночь Дудаг проворочался с боку на бок... 
А в следующую ночь завизжал поросенок. Да 
так, словно собрались его резать! 
Дудаг в одних кальсонах выбежал на лестнич- 
ную площадку и кулаками забарабанил Худагу в 
дверь. 
— Какого черта тебя принесло среди ночи? — 
возмутился Худаг.— Хоть бы штаны надел. 
— Вчера собака, сегодня свинья...— забормотал 
Дудаг. 
— Ты спятил! Зайди и посмотри. 
Дудаг обшарил все комнаты, все закоулки и, 
не обнаружив поросенка, удивленно воскликнул: 
— Странно, это очень странно! 
— Слуховые галлюцинации, сосед! Лечиться на- 
до,— посоветовал Худаг. 
— Но я же собственными ушами... Все-таки, 
Худаг, ты не один в доме живешь. 
— Моя квартира, что хочу, то и делаю,— за- 
крывая дверь за соседом, усмехнулся Худаг.— За- 
хочу, африканского слона заведу! 
Не сомкнул глаз и на третью ночь Дудаг. Из 
нижней квартиры неслось протяжное и хриплое 
завыванье осла. Свесив ноги с кровати (к соседу 
стучаться уже не посмел), держась за голову, про- 
сидел до утра. 
Днем позвонил племяннику, попросил приехать. 
И отдал ему любимого «колокольчика». 
55 

Как-то пожаловался Худагу человек из соседнего 
подъезда: 
— Просто жить стало нельзя! Рядом в квартире 
завели огромного бульдога. Под утро выпускают в 
лоджию, и он там надрывается, воет... Аж холодный 
пот прошибает! Несколько раз просил: отучи собаку. 
А он мне: «В твою личную жизнь не лезу, и ты не 
суйся в мою». 
— Я вам помогу,— сказал Худаг. 
Вынес из дому небольшой плоский чемоданчик 
и передал соседу. 
— Две-три ночки не поспите, зато навсегда изба- 
витесь от неприятностей. Только нажмите на кла- 
вишу... 
— Ну, спасибо, друг! — обрадовался сосед.— 
Теперь я покажу ему, где раки зимуют! 
АВТОРИТЕТ 
Авторитет... Какая это драгоценность, особенно в 
семейной жизни! Когда-то мой авторитет в глазах 
жены был выше кавказских гор. О, как мы были 
счастливы! Но потом его подорвали... мои же соб- 
ственные друзья. 
Звонит как-то супруга в мехпрач (так она назы- 
вает механическую прачечную) и говорит: 
— Алло, алло, мехпрач? Вы обещали привезти 
белье еще в субботу, а сегодня понедельник. 
— Нет транспорта, не на чем развозить,— ко- 
ротко ответили ей. 
Жена обратилась ко мне: 
— Позвони директору, он же твой друг, попроси, 
чтоб поторопились. 
— Считай, что белье уже здесь, милая,— само- 
надеянно пообещал я. 
56 

Супруга, довольная, ушла на базар, а я позвонил 
директору. 
— Слушай, со вчерашнего у тебя голова не 
болит? (Мы с ним на его служебной машине с ночев- 
кой ездили на рыбалку и, разумеется, изрядно 
гульнули.) 
— Голова-то в порядке,— отвечает,— но машина 
что-то забарахлила. 
— Вот и я насчет транспорта. Вернее, насчет 
нашего белья. Поскорей отремонтируй свой дран- 
дулет, чтобы сегодня доставили нам белье,— власт- 
но закончил я. 
В тот день белья мы, конечно, не дождались. 
На следующий день я нанял такси и сам съездил в 
прачечную. Но изрядная доля моего авторитета 
бесследно исчезла. 
Вскоре нам дали новую квартиру, но на первом 
этаже. Жена мне говорит: 
— Позвони своему другу, начальнику горжил- 
управления, пусть он сделает нам хоть... третий 
этаж. 
Звоню: 
— Слушай, друг, со вчерашнего сердце не беспо- 
коит тебя? — (Вчера мы с ним на именинах нашего 
общего друга-врача столько выпили за его здоровье, 
что подорвали свое.) 
— Сердце — нет,— отвечает,— но голова кругом 
идет от этой квартирной суматохи! 
— Вот и я насчет этого самого... Насчет кварти- 
ры. Организуй нам, пожалуйста, третий этаж. 
— Считай, что вы на третьем этаже! — сказал 
друг и, не дождавшись моего «спасибо», положил 
трубку. 
Когда через неделю мы подвезли вещи к новому 
дому, все квартиры были заняты — все, кроме нашей 
на первом этаже. 
57 

«Да,— думал я про себя, не смея посмотреть в 
глаза расстроенной жены.— Потеряешь авторитет на 
работе, уволят. Ничего — устроишься на новом 
месте. Потеряешь авторитет у друзей, пригласи 
их в ресторан — и опять вы кунаки! Но уронить 
авторитет перед женой...» 
— Милый мой Дудаг,— прервала мои мысли 
жена,— я знаю, у тебя еще один друг — врач. Про- 
шу, если когда-нибудь заболею, ни в коем случае 
ему не звони, а вызови просто «скорую помощь»! 
ДВОЕ 
Ему еще нет тридцати, но он умирает. Виски 
пожелтели и ввалились. У постели неподвижно си- 
дит молодая женщина. Бледная и она — столько 
бессонных тревожных ночей! 
Он следит за нею из-под опущенных век. Кажется, 
она плачет... Слышал, умирающие — от старости 
или от болезней и ран — были не прочь забрать с 
собой и любимых в страну теней... Это в давние 
времена. Умирал воин, и рядом с ним клали вечную 
его избранницу. 
«Слишком жестоко, несправедливо,— думал он, 
сдерживая стон: грудь разрывалась от боли.— 
Жестоко... Она любит меня, и я люблю ее, я не хочу 
ее страданий, горя. Пусть она легко перенесет мою 
смерть! Выйдет снова замуж и будет счастлива...» 
— Прости меня, это подло, я знаю... Но я никогда 
не любил тебя! Прости. 
Она вздрогнула: что он говорит? Никогда не 
любил? 
— Виноват перед тобой, думал о другой, всегда... 
Прости! 
Ему стало плохо, намного хуже, чем за минуту 
58 

до этих вымученных отчаянных слов. Пот выступил 
на лбу и над губой. Он ждал, что склонится над 
ним, вытрет платком холодную испарину. Ох, как 
ему этого хотелось! И она поспешно берет лежа- 
щий рядом платок. Он делает усилие и отводит ее 
руку... 
— Не надо! Всему приходит конец — обману, 
изменам. Жизни... Ты прости меня. 
Она плачет? Разве так плачут — без слез? Но у 
нее дрожит горло. Что-то хочет сказать и не может? 
Вот она прижала пальцы к его губам: «Молчи!» 
И он замолкает, снять ее руку нет сил. Он закрыл 
глаза и вспомнил: поит его из ладоней, зачерпнув 
ключевой воды, оба они волнисто отражаются в 
осеннем роднике, она держит у его лица сложенные 
ковшиком ладони, которые он осторожно забирает 
в свои и пьет, пьет... 
С трудом он повернул голову на подушке. 
— Друзья! Если б не они... Это они уговорили 
жениться на тебе. И я погубил тебя и себя. Жить с 
нелюбимой, каяться, казниться... Если б не пото- 
ропился, я был бы счастлив с другой. Поздно мы 
встретились, в прошлом году, в санатории... полю- 
били друг друга. Но проклятая болезнь!.. 
Неужели поверит? 
Она провела пальцами по его запавшим векам, 
по щекам. На миг, вынужденно, он открыл глаза 
и убедился: верит, она поверила, потому что знает, 
перед смертью не лгут... 
«Что с ним? Бредит? Зачем это... Зачем он 
лжет?» 
«Так надо!»—подумал он. 
— Не мучь меня, уйди... 
...А потом ее волосы упали ему на лицо, когда 
он пил с наслаждением, а она склонилась над ним, 
он выпил до капли и поцеловал ладони, его пора- 
59 

зил о, какие они теплые... Боже мой, неужели это 
было? 
— Я принесу воды, тебе плохо! 
— Воды? — спросил он, почувствовав себя совсем 
одиноким, и ему показалось, что закричал изо всех 
сил: — Милая, не уходи! 
Она ничего не услышала — ни звука... 
ЗА ОТСУТСТВУЮЩИХ 
Мы охотно говорим о чужой смерти, пока нам не 
грозит переход в небытие. Обсуждаем ужас тону- 
щего в океане, чувство человека, летящего к земле 
с нераскрывшимся парашютом. 
Мы с жаром говорим о жгучей боли подвергнуто- 
го пыткам, о жертвах инквизиции, сжигаемых на 
кострах, об отчаянном проклятии оклеветанной жен- 
щины, которую замуровывают в стене. Мы тонко 
передаем горе невесты, навеки разлученной с люби- 
мым. Матери, потерявшей единственного сына... 
О, необратимое прошлое: сколько тайн твоих 
навсегда захоронено под пластами времени. О, дале- 
кое будущее! Как много неведомых нам «белых 
пятен» таят твои бесконечные дали! 
Нам, живым, дозволено живописать ад и райские 
наслаждения, не побывав ни в аду, ни в раю; созда- 
вать богов и сокрушать зло в себе; устремляться к 
чужим мирам, куда не долететь и за тысячи лет... 
и забывать о том, что для постижения даже уголка 
души нашей — земная жизнь коротка. 
Что же сложнее и глубже? Мироздание со своими 
галактиками, бесконечностью или мозг человека — 
чудо совершенства материи, где свои миры и галак- 
тики, своя бесконечность? 
О, если бы вечный путник из далекого прошлого 
60 

оказался рядом с нами, если бы сверхсущество из 
глубин вселенной снизошло до общения с грустным 
нашим несовершенством — мы познали бы истину. 
Если бы утонувший спасся, над погибшим пилотом 
раскрылся парашют, если бы жертва огня воспря- 
нула из пепла, замурованная вышла из стены, не- 
веста улыбнулась, а рыдающая мать сняла свой 
траур,— они бы поведали нам тайну смерти, стра- 
ха, отчаяния, жгучей боли, скорбного одиночества... 
Но, увы, за вечером не придет день и утро 
не настанет вслед за вечером. Нам приходится 
говорить за отсутствующих. 
КАКОЕ СЧАСТЬЕ СТАРЕТЬ 
«Зачем стареет человек?» — читаю в твоем 
взгляде, очень грустном. Осенний туманец течет в 
нем... Огонь любви, ревности, вдохновения! Кажет- 
ся, уже просто слова. И те забыты! 
А когда-то быстро кружился на носках в искро- 
метном танце, догоняя девушку с косами до пят. 
Теперь ноги — как поленья, будто налиты свин- 
цом. 
Печально, тяжело расставаться с шумливым 
прошлым, вспоминать молодость. Какие там крылья 
за спиной — вместо них хордзен — сума пяти десят- 
ков лет. Труд, заботы и снова — труд... 
«О, если б люди не старились!» — мольба в твоем 
лице, измученном болью. Были бы вечно люди бодры 
и юны, когда румянец во всю щеку, кровь в жилах 
играет, когда мысль спорит с солнечным лучом! 
Но смысл, цель этого вечного постоянства? Не 
печальным ли бременем стали бы тысячелетия? 
Мы проклинали бы время и отвернулись от буду- 
щего, в котором не осталось бы тайн. К чему их 
61 

разгадка, если мы знаем, что не властны в выборе 
между существованием и смертью? 
Ты спрашиваешь меня, зачем стареет человек? 
Но я еще молод, ни единой морщинки, ни единого 
седого волоса! Ага, ты с завистью смотришь... Ког- 
да-то и ты был таким же, радовала весна, радовала 
печальная осень, хотелось, как на скачках, всюду 
быть первым! 
Но конь под тобой не чистокровный «араб», 
не Пегас легкокрылый, а обыкновенный железный 
трактор. Ты, как джигит, как лихой наездник, все 
же не пожалел сил, чтобы на этом «скакуне» про- 
биться к успеху, почестям — через великие труды... 
«Зачем стареет человек?» — беспомощное шеве- 
ленье губ. Горький вопрос и в твоих глазах. 
Может, вспоминаешь поездку в Москву на сель- 
хозвыставку, вручение медали, а потом восторжен- 
ную встречу односельчан... Ах, какая была жизнь! 
Но грянула война. Ты пришел в военкомат, и тебе 
сказали: «Стране нужен хлеб, твое поле сраже- 
ния — хлебное поле, каждое зернышко — та же 
картечь, разящая врага». 
Ты ложился с темнотой и вставал до зари, голова 
забыла, что такое подушка, руки отвыкли от ночных 
ласк, они знали только железо, сжимая тракторные 
рычаги... 
Сын, который был для тебя и воздухом, и све- 
том, ушел на фронт добровольцем. И вскоре... вот 
такое известие: тяжело ранен под Сталинградом, 
раздробило ногу осколком. 
«Зачем стареет человек?» 
Я мысленно вижу столетних старцев: не прочь 
и станцевать, и спеть. Крепко держат в руках и 
турий рог с пенистым пивом... 
А тебе достались труд и невзгоды. Когда в мер- 
злых сапогах, как мертвый, ты валился на охапку 
62 

прелой соломы, когда в холодной сакле ел кукуруз- 
ную муку и прямо с пашни, в спецовке, спешил в 
город по депутатским делам,— шла к тебе и прежде- 
временная старость. 
Все-таки прекрасна жизнь, хотя ты почти не 
испытал радости! Но разве не испытал? А почет 
и уважение людей? 
«Пусть стареет человек!» — слышу твой облег- 
ченный вздох и вижу заблестевшие глаза. 
Какое счастье — стареть! Помня себя молодым, 
помня молодым этот лес, помня каждый год долгой 
своей жизни, отданной людям! 
НА КРЫЛЬЯХ ОЛЕНЯ 
Наша «Волга» мчалась по темно-серой ленте 
шоссе. Подобно прожитым дням убегали назад 
стройные тополя. Они — как* часовые времени... 
Горы-великаны глядели на нас из-под огромных 
белых папах. О, если б эти древние старцы заго- 
ворили! Сколько неведомых тайн узнали бы люди. 
Над радиатором блестела серебристая фигурка 
оленя. Задние копыта вот-вот оторвутся от капота, 
а передние стремительно вытянуты, и кажется, 
что не «Волга» мчит оленя, а сам он несет ее на 
незримых крыльях. Я невольно подумал: странно, 
почему из всех представителей животного мира 
выбрали оленя в качестве символа? Может быть, 
самый ловкий, самый быстрый? Но есть проворней. 
Возможно, он самый стройный, красивый? 
Недаром же в осетинском эпосе, сказаниях мно- 
жество упоминаний об этом благородном, сильном 
существе! 
63 

«Убей оленя!» — теперь это чаще звучит как 
пожелание удачи, успеха, победы. Но когда-то... 
Остановили машину у плетня саманного домика, 
стоявшего как на ладони посреди цветущего гор- 
ного луга. 
Быстрыми неслышными шагами подошла де- 
вочка. 
Я назвал свое имя и нарочно долго держал в 
руке теплую девичью ладошку. 
— Тамарида,— произнесла девочка и посмотрела 
на меня так лукаво, что я смутился. 
— Уари дома? 
— Да, пожалуйста, заходите,— непринужденно 
ответила она и первая направилась к дому. 
— Кто там? — услышал я голос Уари из глу- 
бины хадзара1. 
— Примешь незваных гостей? 
— Гости — посланцы бога, добро пожаловать! — 
пригласил Уари и, чуть помешкав, сказал обрадо- 
ванно: — Постой, постой, так это ты? 
Он узнал меня по голосу, назвал мое имя, крепко 
обнял и всмотрелся в лицо, точно прозрев. 
Уари был слеп. 
Но никак он не был похож на слепца. Лицо под- 
вижное, мужественное (Уари — сокол по-осетински). 
Я вспомнил слова Максима Горького: «Гомер два- 
дцатого века», сказанные о Сулеймане Стальском. 
Вспомнил и Бибо — слепого сказителя, и Кубады, 
одного из героев Коста Хетагурова... 
Песни Уари Шанаева о храбром Чермене, о 
доблестных сыновьях Бата, боровшихся против 
алдаров, и сейчас распевали в народе. 
— Убей оленя, мое солнце, оленя... благодарю, 
1 X а д з а р — первая комната в доме. 
64 

что посетил мою бедную саклю,— сказал наконец 
хозяин. 
— Хорошо бы, да их нет у нас и в помине,— отве- 
тил я, садясь на резную скамейку. 
— Да, сейчас нет,— задумчиво начал Уари.— Но 
раньше... Вспомни слова из «Всати» Хетагурова: 
О, уарайда, Всати! 
Щедрый к нам явись, 
Ты на горном скате, 
Погляди-ка вниз! 
Ты оленя, Всати, 
Дай нам в добрый час! 
А нартский эпос! 
В сказании «Смерть Ахсара и Ахсартага» Ахсар- 
таг возвращается с охоты, неся тушу оленя. А вот 
Сослан, герой другого сказанья, встретив на перевале 
оленя необычайной красоты, так им залюбовался, 
что не посмел выстрелить... 
И Уари рассказывает, что до сих пор во многих 
домах висят на стенах оленьи рога, что в Цейском 
ущелье вокруг древнего святилища «Реком» сложе- 
ны рога оленей, убитых, может быть, сотни лет 
назад. 
Я слушаю и думаю про себя: «Олень издревле 
считался у нас самым благородным животным. И не- 
даром говорят о храбром человеке: «Олень-муж- 
чина»!» 
КОРОБКА КОНФЕТ 
Со двора постучали. Оставив стирку, Кафета по- 
спешила к двери. «Кто же это так поздно?»— подума- 
ла она. 
— Кто там? 
3 А. Галуев 
65 

— Свои. 
— Кто — свои? — уже узнавая голос, переспроси- 
ла Кафета. 
— Тасо, дорогая моя племянница! Я Тасо, открой. 
Они обнялись на пороге. Два мальчика и девочка 
бросили играть и смотрели, как целуются мать и 
незнакомый человек. 
— Я так счастлива видеть тебя! 
— Думаешь, я не рад? — говорил Тасо, поглажи- 
вая щеки Кафеты.— А ты изменилась. Седеешь... 
— Кази, Фуза, Лади, идите сюда, идите скорей! 
Это бабушкин брат, Тасо, наш Тасо, я же вам про него 
часто рассказывала. 
Дети вскочили, окружили гостя. 
— О мои солнышки, мои внучата, как выросли! — 
обнимая их по очереди, приговаривал Тасо. 
Хозяйка принялась готовить ужин, а Тасо разгова- 
ривал с детьми. Открыл коробку конфет... 
Изредка гость и хозяйка спрашивали о чем-нибудь 
друг друга. Но главного, о чем каждый из них думал, 
они не касались. Они не хотели расстраивать друг 
друга. 
После войны Тасо не один год пробыл вдали от 
дома, но по письмам знал, что Кафета лишилась 
мужа (Георгий скончался от ран вскоре после Побе- 
ды). Кафета тоже знала, что незадолго до окончания 
войны Тасо, тяжело раненный, попал в плен. В Рос- 
сию вернулся только через несколько лет, а в родное 
село и того позже. И вот он сидит перед Кафетой, 
радуется ее детям. Можно ли спрашивать о годах, 
которые наверняка были нелегкими. Он же не спра- 
шивает, как ей жилось без мужа. Кто знает, может, 
так надо. Может, так лучше. 
Тасо повернулся к Кафете и спросил улыбнув- 
шись: 
— Почему ж ты не попробуешь конфет? 
66 

— Наша мама их не любит! — в один голос отве- 
тили дети. 
Тасо опустил голову. 
Он помнил время, когда Кафета была еще малень- 
кой девочкой. И звали ее не Кафетой, а Уаздинцей. 
Очень она любила сладкое. 
Навещавшие родственники всегда приносили 
угощение. Уаздинца привыкла к этому и обижалась, 
если не одаривали конфеткой. 
Ее и прозвали — «Кафета». Тасо, бывало, усажи- 
вал племянницу рядом с собой и доставал кулечек 
конфет. Девочка смеялась от радости. 
Какие только сласти не приносил! 
Из-за пристрастия к сладкому — будучи невес- 
той — чуть не опозорилась: ввели в дом жениха, 
подали чашу с медом и маленькую ложечку; следова- 
ло угостить женщин, а Кафета не удержалась и пер- 
вая сама отведала, зажмурилась от удовольствия. 
Женщины покачали головами. Выручил шафер: 
«Очень правильно сделала, сестра,— сказал он,— 
а то чего не бывает, может, яду положили!» Все в 
шутку обернул. 
В годы войны трудно было растить детей. Послед- 
нее отдавала, лишь бы не ходили голодными. Появ- 
лялся в доме кусок сахара — тоже им. 
— Ешьте, ешьте, детки, на меня не смотрите, 
я сладкое и в детстве не ела, не любила. 
Позже, когда жизнь стала налаживаться, и сахар, 
и конфеты были уже не в диковину, дети сами угоща- 
ли мать: «Нана, и ты с нами, попробуй, какие они 
вкусные!» Она отвечала: 
— Нет-нет, мои дорогие, нана не любит конфет... 
Кафета подошла к столу, посмотрела на коробку, 
лежавшую возле Тасо, и удивилась: 
— Что за чудо! Самые мои любимые. Ты еще не 
забыл? 
3* 
67 

— Как я мог забыть! — И пододвинул к ней ко- 
робку. 
Дети переглянулись, уставились на Тасо. 
Посмеиваясь, он рассказал, как их мать в детстве 
любила сладкое. Дети даже жевать перестали, за- 
стеснялись, притихли. Пятнадцатилетний Кази 
спросил у матери: 
— Нана, ты любила конфеты? 
— Еще как, очень, если б вы 'знали! 
— А теперь? 
— Теперь нет, я и не думаю о сладком,— мать 
взяла в руки коробку из-под конфет. 
— Почему? 
— Когда повзрослеете — поймете. 
Кафета погладила детей по головкам. 
Ну а Тасо не нужно было объяснять. 
— Они сами слаще самого сладкого,— сказал он 
о детях. 
— И ты больше никогда не полюбишь конфеты, 
нана? — не удержался младший Лади. 
— Если будете себя хорошо вести, снова их по- 
люблю! — засмеялась мать и пригласила к к ужи- 
ну. 
хилый 
— Эй, Хилый, щепотку соли и араки! — крикнул 
старый Еста со двора, держа упиравшегося барана 
за крутые рога. 
Сын Еста Николоз принес соль на тарелке и рюм- 
ку араки. 
— Думаешь, если не отведает твоей соли и не 
выпьешь за упокой бараньей души — так ее на тот 
свет не впустят? — пошутил он. 
«Хилый»— так обращался Еста к сыну, несмотря 
68 

на то что парень давно окончил институт. Родился 
Николоз слабеньким, худущим. «Этот хилый не вы- 
живет»,— молвил отец, взяв ребенка на руки, хотя 
это не положено по осетинским обычаям. 
Когда Николоз подрос, вытянулся как лоза, отец 
сказал: «Хо, посмотрите на него — к солнцу поближе 
норовит! Небось инженером станет. Нет, надо отдать 
его в институт физкультуры, пусть организм укре- 
пит, а то малейший ветерок унесет такого тощего 
куда-нибудь в пропасть». 
Но у мальчишки были другие планы. 
Задавшись вопросом, почему одни полные, другие 
худые, одни умирают в молодости, другие доживают 
до глубокой старости, он увлекся медициной, на 
уроках химии, биологии, анатомии не было прилеж- 
ней Николоза. 
Не одну ящерицу и не одну лягушку распял на 
фанерном листе, дабы, вскрыв, заглянуть в загадоч- 
ное нутро этих крохотных существ. Не одну книгу 
о животном царстве перелистал, способность клетки 
жить сто, двести, пятьсот лет и обновляться его 
потрясала... 
— Чего ты заносишься, Хилый,— важным чело- 
веком стал? А всего-навсего кто? Лекарь! — прини- 
мая рюмку, ответил Еста. 
— Тебе, по-моему, не худо от этого,— сказал Ни- 
колоз, поднося соль к морде барана, чтобы тот послед- 
ний раз лизнул лакомство. 
— Дай бог здоровья и долгих лет моему спаси- 
телю, да будут руки его золотыми, да примет Уас- 
тырджи нашу жертву! — произнес Еста молитву, 
осушил рюмку, вытер тыльной стороной ладони гу- 
бы и как бы невзначай добавил: — Я понимаю: 
настоящий доктор! А ты-то что? Насморк умеешь 
лечить... Будешь пилюлями пичкать — инфаркт вы- 
69 

зовешь. Или во время заворота кишок аппендицит 
вырежешь. 
— Много ты обо мне знаешь! — хитро прищурил- 
ся Николоз, пробуя лезвие ножа большим пальцем. 
— Будь одна моя нога здесь, а другая в могиле, 
и то бы к тебе не обратился. Кроликов тебе можно 
доверить.— Еста засучил рукава.— Раньше были 
настоящие доктора, а теперь каждый год. сотнями 
вылупляетесь, как цыплята в инкубаторе... 
— Интересно, у кого ты лечился? 
— А у этого... как его? Как-то на букву «Г»,— 
растерялся Еста. 
— Может, у Гиппократа? — пошутил Николоз. 
— Да, такой низенький, кругленький, как арбуз. 
Бывало, пристально посмотрит и без всяких анализов 
выпишет лекарство. 
— Ты прав, он был хороший врач,— серьезно ска- 
зал Николоз,— но не пузатенький. Он был довольнр 
высок и жил в Греции две тысячи с половиной лет 
тому назад. 
Еста сконфузился: 
— Нет, не тот, а другой... наш. Ну как же его! 
— Уж не Пирогов ли? Николай Николаевич..Зна- 
менитый хирург! — подсказал Николоз. 
Отец молчал. Да и нечего было сказать: понял, 
что Хилый положил его на обе лопатки. Он пересту- 
пил через барана, ухватил за задние ноги, поднял 
рывком и левым боком повалил на длинную ска- 
мейку. 
— Еста! — Николоз с детства обращался по имени 
к отцу, это принято у осетин.— Я тоже преклоняюсь 
перед славными именами. Но и сейчас немало отлич- 
ных хирургов. Нам позавидовал бы любой антич- 
ный эскулап... 
Это «нам» не понравилось старику. 
— Говорить легко, язык не устает ни на подъеме, 
70 

ни на спуске. А вот возьми нож и зарежь, пожалуй- 
ста, этого барана. 
— Спасибо, но я режу только ради спасения жиз- 
ни! — торжественно изрек Николоз. 
Еста оценил находчивость сына. 
— Ладно,— согласился он,— подай нож. Я по- 
клялся, если выживу, своими руками зарежу бараш- 
ка в честь хирурга, который меня спас, хотя не знаю 
его имени. 
...Та ночь под воскресенье выдалась тяжелой: 
в больницу привезли несколько человек, попавших 
в автомобильную аварию. Лишь утром, еле держась 
на ногах от напряжения и усталости, Николоз за- 
кончил последнюю операцию. Снял маску и подумал: 
«Хоть часок подремлю». 
Но прибежала дежурная медсестра: 
— Николоз Естаевич, еще один поступил. Старик, 
вашей фамилии. Уж больно плох... 
«Не отец ли? — насторожился Николоз.— Не мо- 
жет быть!» Неделю назад был совершенно здоров, 
смеялся, шутил, даже выпил несколько рюмочек. 
Но кто знает... 
— Где он? Что с ним? 
— Во второй операционной, закупорка... навер- 
ное, аденома,— скороговоркой доложила дежурная. 
— Готовьте. 
И верно, это был отец. Дыхание едва заметно, 
пульс прощупывался с трудом. 
Не ему, сыну, делать бы операцию... Вспомни- 
лось откровение одного известного хирурга: «Все 
ошибаются... Напутает инженер в расчетах, и мост 
рухнет — инженера накажут. Когда же врач до- 
пустит роковую ошибку, покойник унесет ее с собой». 
Но пока вызовут другого хирурга — время уйдет, 
может наступить самое худшее. И Николоз решился. 
А было это нелегко: его ошибку отец с собой не 
71 

унесет — она с сыном останется. Вот какая цена! 
Около часа длилась операция и прошла успешно. 
— Где это я? — очнувшись и увидев себя в крова- 
ти, спросил Еста. 
— У нас в больнице, все хорошо,— успокоила 
сестра. 
В палату заглянул Николоз. 
— И ты здесь? — удивился старик. 
— Где же мне быть, отец? 
Тот пощупал трубку, торчавшую из живота, и 
закрыл глаза. 
— Операцию делали?.. 
— Да,— кивнул Николоз. 
— Кто? 
Николоз подмигнул сестре: обрадуем, мол, стари- 
ка. 
— Повезло тебе, Еста! Сам профессор оперировал. 
Прошло несколько недель. Настало время выпи- 
сываться... 
Еста и слышать об этом не хотел: 
— С трубкой с брюхе? Как я покажусь сосе- 
дям? — Нет, ему торопиться некуда. 
— Нужна вторая и более сложная операция,— 
объяснял Николоз.— Побудешь дома, на свежем воз- 
духе, окрепнешь... Сейчас оперировать тебя опасно. 
— Я прожил свое. Что не успел сделать на этом 
свете, на том не сделаю. 
— Что ты говоришь, отец! 
— Конечно, на тот свет я еще не подавал заявле- 
ния,— обиделся Еста,— но жизнь прожил в полную 
силу и не желаю на старости лет терять уважение 
людей. 
Старик наотрез отказался от выписки. Д а еще 
и голодовку объявил. 
72 

Тогда Николоз пошел на хитрость: якобы еле 
уговорил профессора, но тот ставит условие — назна- 
чить больному усиленное питание. 
Услышав о профессоре, Еста воспрянул духом: 
— Тащи все, что у тебя есть! И выпить принеси. 
— Ну насчет пития — это мы еще посмотрим,— 
отшутился Николоз. 
Хотя было не до шуток. Старик узнает об обма- 
не— снова объявит голодовку. Отец был упрям! 
Он уж и так спрашивал по нескольку раз на дню: 
когда же операция? 
Приходилось изворачиваться: 
— Профессор в командировке, не сегодня завтра 
вернется. 
Через неделю: 
— Понимаешь, отец, прихворнул профессор, про- 
студился в командировке. Наберись терпения. Столь- 
ко ждал, подожди еще немного. 
Еста встревожился. Он был неглупый человек, 
разбирался в жизни и в людях. Но не мог допустить, 
что родной сын попросту морочит ему голову. Конеч- 
но, профессор, как и все, мог заболеть. Но почему 
именно сейчас, когда он так нужен? 
Спустя месяц старику сделали операцию. Однако 
поднялась температура, Еста бредил, срывал повяз- 
ки. 
Родственники потеряли всякую надежду, гото- 
вились к похоронам. Почти каждую ночь Николоз 
проводил возле отца, сам делал уколы. 
Однажды прямо в операционную к Николозу при- 
бежала сестра: больному плохо, нужно переливание 
крови, а нужной группы не оказалось. 
— Я съезжу в соседнюю больницу, может, там 
найду. 
73 

— Не надо,— остановил Николоз.— У нас с отцом 
одна группа и резус тот же... 
Еще в больнице Еста настаивал, чтоб его позна- 
комили со знаменитым профессором, которому обя- 
зан спасеньем. Сын обещал. Даже назвал день. 
И вот этот день настал. 
Во дворе накрыты столы. Рядом с Еста голова 
барана, традиционные три пирога и графин пенистого 
черного пива. В тарелках куски вареного мяса, сыр, 
фрукты, овощи, зелень. 
Все в сборе — родственники, соседи, гости. Но 
никто не садится. Ждут почетного гостя. 
— Такие у него руки мягкие, такие осторожные, 
а совсем даже их не почувствовал! — рассказывал 
Еста.— Пусть живет тысячу лет, да будут его роди- 
тели благословенны! Говорят, когда я был без 
памяти, он не отходил от меня ни на шаг. Своей 
крови влил в меня целый литр! Теперь мы с ним 
однокровники. 
Этим Еста очень гордился. 
— Слушай, отец, не слишком ли высоко возно- 
сишь своего спасителя? Может, он не стоит твоих 
похвал?—усомнился Николоз. 
— Ты! Как ты смеешь? Он чудотворец! — вскипел 
старик.— Лучше ответь, почему он задерживается? 
— А где ты намерен его посадить? 
— Вот здесь, на самом почетном месте! — указав 
на стул справа от тамады, с достоинством сказал 
Еста. 
— Тогда прошу начинать. Я давно здесь! — И Ни- 
колоз встал возле отца. 
Еста уставился на него в крайнем недоумении. 
— Твое место в конце стола! 
— Ты же сам только что сказал... 
74 

— Что я сказал? 
— Мое место рядом с тамадой. 
— Этого не может быть. 
Но тут гости вмешались, подтвердили: 
— Верно-верно, уважаемый. Это он делал вам обе 
операции! 
— Хилый?.. 
— И кровь свою давал! 
Еста отошел от своего стула. 
— Садись,— сказал он сыну.— Простите мне, 
люди, еще не было случая, чтобы отец посадил сына 
выше себя за столом. Но он имеет на это право. 
Николоз направился в сторону младших... 
ФИКСА 
Подошвы вязнут в раскаленном асфальте, духота. 
Улицы точно вымерли, все стремятся в тень. Глоток 
бы холодного пива! Или хотя бы воды... К тому же 
с утра ничего не ел. Мотался по колхозным делам. 
За углом возле закусочной сверкала новенькая 
«Волга». «Наверно, сидит и пиво дует»,— подумал 
я о хозяине. Отодвинул тяжелую занавеску и вошел. 
За стойкой скучал усатый краснощекий молодой 
человек. 
Как только я сел за стол, он очутился рядом и этак 
небрежно: 
— Что будем? 
Буфетчик (или кто он там еще?) был мне почему- 
то неприятен. Вежлив, вроде бы обходителен, а в 
глазах презрительное равнодушие. 
— Вы так щедры? А чем похвастается ваше ме- 
ню? 
— Пожалуйста: гуляш, рагу, суп... со свининой. 
75 

— Спасибо, ничего такого не надо. Всего лишь 
одно пиво. 
— А может, чего покрепче? Для хороших людей 
всегда рады стараться. 
— В .такую жару? 
— Мы ж осетины! Клин клином вышибают. Про- 
пустишь сто — и не только жара, сам черт не стра- 
шен.- 
Болтая, он «щедро» сервир&вал стол: пара зеле- 
ных луковичек, хвостатая редиска, тоненькие ломти- 
ки хлеба, полстакана водки и кружка пива. Водку 
я хотел вернуть, но подумал, что пререкаться с этим 
буфетчиком выйдет себе дороже. 
— Простите,— сказал я,— а где хозяин машины, 
что стоит на углу? 
— Не понимаю, отец,— заморгал буфетчик. 
— Я про машину. 
— А что, машину не могу иметь? Живем в атом- 
ном веке. 
— Так чья машина? 
— Только за очередь полтыщи отвалил. Хотел 
«ЗИМ» купить и гараж с таким расчетом заказал, 
но пришлось вот эту пока взять. 
Я допил свое пиво и спросил счет. 
— Посчитать, говоришь? Сей момент, отец,— 
краснощекий уперся локтем в стол и стал гонять 
костяшки счетов. 
— Всего два рублика, отец. 
Меня, старого счетовода, этот наглец хочет обвес- 
ти вокруг пальца? Самое большее полтора рубля. 
— Не ошиблись? Что-то многовато. 
— Отец, на два рубля не разгуляешься. Может, 
и ошибся на одну-две копейки, что в том такого? 
И мой буфетчик с усмешкой склонил голову к пле- 
чу. Меж расплывшихся губ сверкнула золотая фикса. 
Тут меня словно кольнуло что-то. Внимательней 
вгляделся и вспомнил. Конечно, это он! 
76 

Несколько лет назад подшефный торговый техни- 
кум прислал к нам в колхоз студентов — помочь 
на прополке кукурузы. Тогда я был бригадиром. 
Председатель вызвал меня и говорит: 
— Возьмешь этих ребят. Постарайся не утомлять, 
но и нежиться не давай. Словом, чтоб и шашлык был 
зажарен, и вертел уцелел. 
— Лишь бы шашлык не подгорел, а вертел ни 
к чему! А что касается работы — мы горы свернем, 
только кормите,— вмешался в разговор невысокий 
вертлявый парень, вынырнув из-за моей спины. 
Потом я узнал, что его зовут Габис. 
В поле вышли на заре. 
Медленно выкатилось солнце из-за горизонта — 
красное, как дно медного котла. Степь словно улыб- 
нулась, помолодела. 
Молодежь шла с песнями и шутками. Особенно 
старался Габис. 
— А теперь перечислите названия осетинских 
селений. И почему называются так, а не иначе. Уж 
я-то разбираюсь! — кричал он.— Начнем с этого села. 
— Ардон. 
— По названию реки, которая здесь протекает. 
А реку так назвала горянка Агунда. Пришла за водой 
и увидела всадника. «Ой, девушка, ари дон, дай на- 
питься, умираю от жажды!» С тех пор и зовут эту 
реку Ардон. 
— Брось, Габис! Это от слов арра дон. Бешеная 
река. 
— Кардзын,— назвали село. 
— Оно было безымянное, пока не построили 
железную дорогу. Жители стали к поездам носить 
хлеб и кричали: «Кардзын! Кому хлеба!» 
— Кодахджин! 
— Это и малыши знают. Селение в лесу, пахотной 
земли мало. Вырубили лес, раскорчевали. Даже пни 
77 

пошли на топку. Все дворы завалили корягами. Вот 
и назвали село Кодахджин. Коряга... 
— Махческ,— сказала худенькая девушка и сму- 
щенно перебросила черные косы за спину. 
— Хватит, девочка, пришли. Работать надо,— де- 
ловито заключил Габис и стал засучивать рукава. 
Его балагурство, непринужденность располагали 
к нему. «Хороший парень»,-г подумал я. 
Молодую кукурузу пропалывать нелегко. Стебли 
еще по колено, и широкие листья цепляются за ручку 
тяпки. 
Габис работал рядом с худенькой девчушкой, 
помню, ее звали Залда. Она отставала, парень гром- 
ко хохотал: 
— Эй, чернявая, это тебе не иголочки с каранда- 
шиками! Ну-ка, поплыли, лебедушка, нд трудовых 
волнах! 
Девушка выбивалась из сил, легкое платьишко 
прилипло к спине. С подбородка скатывались капли 
пота. Габис только посмеивался, ушел далеко вперед. 
Мне показалось, что чересчур уж он быстро ору- 
дует. Проверил: так и есть! Только видимость рабо- 
ты, сорняки и не тронуты. 
— Нет, это дело не пройдет,— сказал я.— Вер- 
нись, и чтоб было как следует. 
Парень дернул плечом пренебрежительно: 
— Подумаешь, где-то и что-то пропустил! 
После обеда снова в поле. Солнце палило, было 
душно. Не иначе к дождю. 
Утром на западе золотились мелкие облачка, ни- 
кто на них внимания не обратил. А теперь край неба 
затопила хмурая мгла. 
Сперва хлынул ливень, все помрачнело вокруг, 
и следом ударил град. Мы укрылись в длинном 
неоштукатуренном сарае. От порывов ветра и круп- 
ных градин шифер ломался, крошился и сыпался 
78 

на головы. Девушки натянули на себя пиджаки пар- 
ней, присели на корточки под стеной. Залда попроси- 
ла Габиса укрыть ее фартуком — фартук был широ- 
кий, хватило бы на двоих. Но парень отодвинулся: 
— Я и сам вымок! 
Возвращались — нитки сухой не было. Ноги хлю- 
пали в грязи, перемешанной с градинами. Из села 
доносился плач женщин. Можно было подумать, 
в каждом доме оплакивают покойника... Сады голые, 
как зимой, ни листочка. И от кукурузного поля — 
одни жалкие огрызки стеблей. Пшеница сплошь по- 
легла, вровень с землей. Такого градобоя еще не 
помнили у нас. 
Нужно было развести ребят по домам, да к кому 
теперь сунешься! Я забрал всех к себе. 
Поужинали. Спать легли кто на кровати, кто на 
полу. Всю ночь разбуженным ульем гудела моя голо- 
ва. Я думал о страшной беде, свалившейся на село. 
Вдруг во второй комнате что-то скрипнуло. Я при- 
слушался. Опять скрип. Наверное, забыли притво- 
рить дверь, и собака забежала со двора. Потом «ой- 
ой!» и глухой стон... 
«Неужто и впрямь собака?» 
Я вскочил — ив комнату. Каково же было мое 
удивление, когда при свете лампы увидел Габиса. 
Стоит перед раскрытым кухонным шкафчиком и 
страдальчески держится за щеку. Рядом на полу 
надкушенный кусок сахара. Я щипцами колол и то 
с трудом... 
— Ты случайно не бывал в Ар доне? — спросил 
я буфетчика. 
— В Ардоне? Был когда-то давно. 
— А не Габисом тебя звать? 
— Верно, Габисом,— парень уставился на меня.— 
70 

Вот чудеса! А ты не наш хозяин? Тогдашний брига- 
дир... 
— Вспомнил? 
— Как я тебя сразу не узнал! До чего же приятно 
увидеть знакомого, дай бог тебе здоровья! Обмоем-ка 
нашу встречу. 
Появились и отварное мясо, и яйца, и помидоры. 
И бутылка вина. Буфетчик обхаживал, меня как за- 
морского гостя. 
— Чем богаты, тем и рады, как говорится. Ради 
аллаха, подними этот бокал! 
— Не так уж бедна твоя кухня, как ты прикиды- 
вался. За почетный бокал спасибо. Но преподносят 
его истинно уважаемые люди. 
— Ну-ну, что ты говоришь! Не признал сразу. 
Заходят разные, много народу. Для них две копейки 
ничего не значат, а такому бедному человеку, как 
я, это как-никак подмога. 
— У бедняков «Волги» не бывает. На, возьми свои 
полтора рубля и будь здоров. 
— Упаси аллах, отец! Ты меня оскорбляешь! 
Я с друзей денег не беру. 
Он бежал за мной и кланялся — верно, и это 
в привычку вошло. Его физиономии я не видел, но 
знал, что глаза злые-презлые. 
ВЕСЕЛЫЕ ПОХОРОНЫ 
Из ворот городской больницы выехал грузовик. 
Задний борт опущен и виден гроб, обтянутый красной 
тканью. Он стоит на мягком ковре. Люди по обе сто- 
роны о чем-то весело разговаривают. 
У магазина машина остановилась. Из кабины 
выскочил Хундаг, в черном костюме, без кепи, и 
ринулся в дверь. Потом он лихо запрыгнул в кузов, 
80 

держа в руке бутылку вина. Привычным дижением 
выбил пробку и смиренно поднял глаза к небу: 
— Царствие тебе небесное, дорогой друг Самсон! 
Да будет земля тебе пухом. Пусть слезы из моих глаз 
превратятся для тебя на том свете в священный 
родник, а на этом пусть слезы Чермена1 пойдут мне 
во здравье! 
Люди смеялись, а произнесший тост присосался 
к бутылке. 
Прохожие, увидев столь странную похоронную 
процессию, пожимали плечами. 
— Чудеса... Как можно смеяться у гроба? — не- 
доумевали одни. 
— Бесстыжие! — возмущались другие. 
А людям в машине было очень весело. Потому что 
хорошо то, что хорошо кончается. 
Хундаг был великий шутник. Скажем, цеховое 
собрание, он выступает: 
— Люди добрые, не смейтесь, но у меня рац- 
предложение! Да, работаем мы неплохо. Большин- 
ство. Есть такие, что по две нормы гонят. Вот и теперь 
берем повышенные обязательства. Похвально! Но 
почему бы не взять такой пунктик: кто сумеет жить 
лучше? 
Все, конечно, ха-ха-ха! А он продолжает: 
— Я не шучу. Разве все умеют жить? Получат 
зарплату и в пивную. Будь здоров, плакали денежки! 
Так вот я предлагаю... 
Начнет с шутки, а кончит делом. 
Или такой случай... 
Явился на завод корреспондент, сразу к Хундагу 
как к передовику. Какие производственные показа- 
тели, как с соцсоревнованием. И так далее. Хундаг 
слушал, слушал, потом говорит: 
1 Слезы Чермена — так шутливо называют вино. 
81 

— У тебя есть жена? 
— Есть,— ответил корреспондент. 
— И у меня есть. А сил уже нет,— вытирая 
ветошью руки, объявляет Хундаг. 
Гость растеряннр чешет в затылке. 
— Жаль, очень жаль... А кто ж виноват? 
— Мы с тобой. 
— В чем? 
— В том, что я неплохо работаю, а ты расписы- 
ваешь, не щадя слов. 
— Не понимаю,— говорит корреспондент. 
— Сейчас поймешь. Возвращаюсь я домой голод- 
ный, как зверь. Всегда такие аппетитные запахи 
встречают, что еще у калитки начинаю принюхивать- 
ся. А в тот вечер ничего не вынюхал, кроме холодного 
воздуха. 
«Чего сидишь, собирай ужин!»—говорю жене. 
А та будто не слышит, уткнулась в газету. 
«К тебе не камень, а муж обращается!» 
«Не больно видная шишка»,— отвечает жена. 
Ну, думаю, это неспроста. Надо с ней поласковей. 
И говорю как можно нежнее: 
«Может, что у тебя болит, моя дорогая?» 
Как она закричит: 
«Едим каждый день, да? Одеваемся, да? А дальше 
что? И мыши жрут. Сколько раз водил меня в театр? 
В кои-то веки в кино сходим... А когда ты с работы 
вовремя вернулся? На, читай! Опять расписали тебя 
на целых полгазеты! «Хундаг примерный, Хундаг 
образцовый...» Чуть ли не в святые произвели, только 
крылышек не хватает. А я кто? Готовлю, стираю, 
убираю, на работу провожаю...» 
И ультиматум: или я тебе не жена, или отправляй 
на работу! 
Так что, друг, если будешь писать, напиши и о ней: 
мол, хорошая хозяйка, хорошая жена, способствует 
82 

успешному выполнению производственных пла- 
нов. 
Таков был Хундаг, находчивый и веселый чело- 
век. 
И вот ни с того ни с сего опасно заболел его друг 
Самсон. Всего вдруг обметало сыпью, температура 
за сорок. Спешно отвезли в больницу. 
Врачи руками разводят: не знаем, что за болезнь! 
Примочки, бром, разные уколы — никакого толку. 
А боль — хоть криком кричи. И сна нет. 
Один одно говорит, другой — другое... Сошлись в 
конце концов на том, что заражение крови. 
Плохо дело, Хундаг с ног сбился, разыскивая 
редкие лекарства. 
Проходит неделя, звонит в больницу: как состоя- 
ние больного? 
— Удивительный случай! Отмучился человек. 
Можете его увезти,— отвечает врач. 
У Хундага в ушах зазвенело. 
«Отмучился, можете увезти»... 
Утром взяли грузовик, по дороге к больнице 
купили гроб. 
Подкатилич к воротам, печальные* в трауре, а 
навстречу улыбающийся «поктшник»! Пожимает 
руки врачам, прощается... 
Сообразил Хундаг, что все на свете перепу- 
тал. Как говорится, и на мудреца довольно про- 
стоты. 
Посадили живого-здорового Самсона в кузов и 
поехали. Смех, шутки, веселье... 
Люди довольны, но куда проклятый гроб сбыть? 
И все же Хундаг не был бы Хундагом, если б и тут 
спасовал! 
Заехали в похоронное бюро, извинились: дескать, 
ложная тревога, не заберете ли назад? 
— Бывает,— глубокомысленно изрек гробовщик, 
83 

узнав, в чем дело.— Но от него все равно никто не 
уйдет. 
— Вот и возьми себе в подарок от нас! — засмеял- 
ся Хундаг. 
ПОЧЕТНЫЙ ГОСТЬ 
г 
Кудзаг считал потерянным день, если не увидит 
Хинцага. Сойдутся, сядут в тени, выпьют по стакану 
легкого вина — и потекут у них долгие разговоры... 
— Вчера что-то занемог, не могу глубоко вздох- 
нуть,— жалуется Кудзаг.— Ай, думаю, как бы не 
очутиться на том свете, прямо в раю! 
— Рая тебе категорически не желаю, сосед,— 
отвечает Хинцаг,— там, говорят, перед каждым 
лежат всякие яства, а даже притрагиваться запре- 
щает Барастр1. 
— Что яства! Будет птичье молоко в золотой 
чаше — руки не протяну! 
Поговорив о райских кущах, где ни вкусить слад- 
ко, ни поболтать вволю, и посокрушавшись по поводу 
небесных порядков, друзья заключали, что в раю 
скучновато. А вот в земных делах святые разбирают- 
ся куда лучше! Сколько несчастных уповало на их 
доброту, на помощь Уастырджи — святого Георгия,— 
и им воздалось. 
— Есть ли он на самом деле? — усомнился однаж- 
ды Кудзаг, которому не всегда и не во всем выпадала 
удача.— Легенды слагают в его честь, а кто видел 
его своими глазами? 
— Я с тобой не согласен,— возразил Хинцаг.— 
Он есть.— И, встав, торжественно объявил: — В сле- 
1 Барастр — покровитель мертвых в осетинской мифоло- 
гии. 
84 

дующее воскресенье у меня большой праздник, 
я пригласил его в дом! 
— Небожителя Уастырджи? — удивился Кудзаг. 
— Да, моего спасителя. 
— Такого я еще не слышал... 
— А теперь не только услышишь — воочию уви- 
дишь. Обещаю! Каждый из нас не раз встречался 
со своим ангелом-хранителем, но почему-то не захо- 
тел признать в нем Уастырджи,— пояснил Хинцаг. 
— Да в чем он тебе помог? 
— От смерти спас. И этим все сказано. 
— Неужели ты видел Уастырджи собственными 
глазами? — не унимался сосед. 
— Вот как тебя вижу! — гордо произнес Хинцаг 
и снова наполнил стаканы. 
Неслыханная новость молнией облетела село. 
Хинцаг приглашает к столу святого Георгия! 
Даже из соседних сел пришли полюбопытство- 
вать. Хинцаг всех известил о предстоящем кувде. 
Разнотолкам и удивлению не было конца: 
— В Осетии никто не слышал, чтобы человек 
в свой дом пригласил Уастырджи. 
— Разве небожитель захочет иметь дело с зем- 
ным человеком? 
— Может, рехнулся Хинцаг? А мы хороши — 
поверили... 
Но кто откажется увидеть чудо! 
Каждый из приглашенных готовился к кувду: 
вдруг верно произойдет чудо из чудес и Уастырджи 
снизойдет на грешную землю! 
Особенно усердно готовился Кудзаг. В день по 
нескольку раз забегал домой проверить, как жена 
варит пиво. Заглядывал и во двор к Хинцагу: чем 
в столь ответственный момент занимается его друг? 
— Клянусь покойной матерью, ты и вправду свя- 
того ждешь! — восхищенно восклицал он. 
85 

— А я клянусь тебе покойным отцом, что этот 
кувд для меня святое дело,— заверял Хинцаг, стоя 
возле котла, в котором булькало пенистое пиво. Лицо 
Хинцага рдело от жара. 
Кудзаг наслажденно цокал языком: 
— Ай, настоящее осетинское пиво! Такое не 
помню, когда варили... 
—>- -Неужели я не встречу достойно почетного 
гостя! 
Наконец настал день праздника. Солнце светило 
на редкость мягко и ласково. Казалось, сам все- 
вышний в честь Уастырджи послал хорошую 
погоду. 
Парами, группами, в одиночку люди шли и шли 
к дому Хинцага. Вручив гостинцы, отступали в сто- 
рону. Образовалась во дворе большая толпа. Ждали 
с нетерпением, когда появится почетный гость. Га- 
дали: по какой дороге придет? Некоторые погляды- 
вали на небо. Может, оттуда появится? Большинство, 
однако, считало, что если и придет Уастырджи, то 
непременно пешком в обычной одежде или же въедет 
во двор на белом коне в белой черкеске, как описы- 
вают его в легендах и сказках... 
— Чего твой святой так долго плетется? — при- 
ставал Кудзаг к Хинцагу. 
Хинцаг сделал замечание, что говорить про свято- 
го «плетется»— большое кощунство, и это может 
худо кончиться для несдержанного Кудзага. 
— Преподнеси ему хлеб-соль на золотой тарелке, 
попроси, пусть простит меня за дрянной язык! — 
смутился Кудзаг. 
— Сам и проси. 
— Отдал бы полжизни, чтоб увидеть поскорее! 
— Не пожалел бы? — переспросил Хинцаг.— Хо- 
чешь увидеть? 
— Как родного отца! — перекрестился Кудзаг. 
86 

— Тогда сходи на третью улицу и скажи Ахберду, 
что его ждут. 
— Кто он такой и зачем он здесь нужен? — не 
понял Кудзаг. 
— Нашего пастуха не знаешь? 
— Знаю. Ну и что из того? 
— Если тебе трудно, я сам позову. 
— Нет-нет, зачем, дорогой! Сбегаю. 
И Кудзаг зашагал со двора, пожимая плечами... 
Утром Ахберд облачился в обновы. Белую чер- 
кеску в талии стягивал серебряный пояс со мно- 
жеством бляшек. До колен свисал кинжал в узорча- 
тых ножнах. Бухарская каракулевая папаха отлива- 
ла золотом. Праздничная одежда, которую подарил 
Хинцаг, очень ему шла. 
Ахберд обернулся к зеркалу и потрогал на груди 
белые газыри слоновой кости, глянул на свои краси- 
вые сафьяновые ичиги и накинул на плечи пуховый 
башлык. 
В этот момент и прибыл Кудзаг. Отворил дверь 
и увидел широкую спину в пух и прах разодетого 
человека, а в зеркале край лихо закрученного уса. 
Кудзаг замер. Одна нога была уже в комнате, дру- 
гая так и осталась за порогом. 
— Ты кто? — после долгого молчания, пере- 
крестившись, спросил Кудзаг. 
— Я человек,— уперев огромные мозолистые ру- 
ки в бока, сказал Ахберд. 
— А что ты делаешь здесь? 
Ахберд подступил к щупленькому Кудзагу и скло- 
нился над ним: 
— Ты не узнал меня или шутишь? 
Тот недоверчиво улыбнулся: 
— Клянусь покойной матерью, по-моему, ты Ах- 
берд. 
— Верно. Я Ахберд,— подтвердил хозяин. 
87 

— Первый раз вижу тебя в таком роскошном 
наряде! — признался Кудзаг. 
Конец башлыка Ахберд небрежно забросил за 
плечо, встал в позу, как перед фотоаппаратом, и 
сказал серьезно: 
— Деревяшку как ни наряди, она человеком не 
станет. Иначе манекен в нашем ателье давно бы 
ожил. 
Трудно сказать, кто кого повел в дом Хинцага — 
посланный Кудзаг или сам Ахберд. Ибо после не- 
ловкой паузы хозяин первым шагнул к двери: 
— Извини, что не пригласил присесть, меня ждут, 
надо спешить! 
Пузатые графины и кувшины, наполненные раз- 
ными винами, бутылки шампанского, тархуна и кар- 
мадона украшали длинный стол, заставленный вся- 
кой снедью... Но вот, сопровождаемый коротышкой 
Кудзагом, в воротах появился долгожданный гость. 
Все зажмурились, ослепленные его белоснежной 
черкеской. Хинцаг встал, крепко пожал руку Ахберду 
и усадил рядом с собой. Затем поднял деревянную 
чашу и начал: 
— Дорогие гости, друзья! В нашем селении я са- 
мый старший. Всем желаю дожить до моего возраста. 
Я много ездил, много видел. И однажды встретил 
самого Уастырджи... Встретил и пригласил посетить 
мой скромный дом. Вот он! 
Ахберд положил обе руки на рукоятку кинжала 
и, возвышаясь над столом, обвел лица открытым 
взором, будто хотел сказать: «Я всегда готов помочь 
любому!» 
Меж тем Хинцаг продолжал: 
— Этот человек и есть мой спаситель. Если б не 
он, меня сейчас не было бы с вами. А дело было так... 
88 

Недавно я попал в большую беду. Пошел на охоту 
к перевалу, и надо ж было случиться такому! Я про- 
валился в расщелину. А оттуда, вы знаете, самому 
не выбраться. Кричал, звал на помощь. Но ни один 
святой не услышал. Вороны уже кружились надо 
мной... «Уастырджи, неужели и ты не поможешь?»— 
взмолился я тогда. И вдруг вот он очутился рядом. 
Спустил веревку и вытащил. Довел до кошары, 
напоил чаем, и мы расстались... 
— Посчастливилось тебе, Хинцаг! — раздалось 
с разных концов стола. 
— Дважды такого не бывает! 
— Молодец наш Ахберд! 
— Настоящий Уастырджи! 
— Провозглашаю тост за здоровье, благополучие 
и долголетие моего спасителя! — сказал Хинцаг. 
Осушил чашу, передал ее младшему, вытер усы и 
заключил Ахберда в объятия. 
ФАМИЛЬНЫЙ КУВД 
Рано утром, задолго до боя Кремлевских куран- 
тов, зазвенел над дверью звонок. На меня будто хо- 
лодной водой плеснули, сердце забилось в предчув- 
ствии беды. 
«Наверно, кто-нибудь из родственников умер,— 
подумал я.— С радостью спозаранок не ходят». 
Дверь открыла жена. 
— Прости, заявился чуть свет,— послышался 
хриплый тенорок. 
«Это Микала,— узнал я и сел на кровати.— Слава 
богу, все живы. Иначе сам не пришел бы, а послал 
кого-нибудь помоложе». 
— Какие ангелы тебя занесли? — спросил я. 
— Какие сейчас ангелы! — махнул он рукой.— 
89 

Это раньше они в небе порхали. Теперь никто не 
верит... 
Я заглянул в его узенькие усмехающиеся глаза, 
подумав про себя: «Ишь ты, атеист! А когда тамадой 
сидишь за праздничным столом, то первый тост — 
всевышнему и Уастырджи». 
— Так на чем я остановился? — спросил Мика- 
ла.— Да, если не начнешь с самого начала, конца 
не поймешь... Недавно на ^похоронах нашей Хирхи- 
бион я тебя не видел... 
— Я был в командировке. 
— Все, кто носит нашу фамилию, присутствова- 
ли! — заметил Микала. 
— Желаю им здоровья. 
— Спасибо,— поклонился Микала и хитренько на 
меня покосился: — Как раз на похоронах и зашла 
речь об одном мероприятии... 
— Фамильный кувд задумали справить? — дога- 
дался я. Сунул ноги в тапочки, встал и настежь рас- 
пахнул обе створки окна. 
— Да, Карим, именно так. Фамильный кувд. 
И меня попросили узнать твое мнение. Мнение чело- 
века, почитаемого в нашей фамилии,— польстил 
Микала. 
— Слушаю,— я не стал скромничать. 
— Решили собрать всех наших однофамильцев,— 
пояснил Микала. 
— Только однофамильцев? А соседей, родствен- 
ников? 
— Чего ты о них печешься? Я говорю, фамиль- 
ный кувд, а не всеобщий! 
— А кумовья, зятья, что они скажут, если их не 
пригласить? 
Микала призадумался. 
— Извини, почтенный, но кажется, и тебе самому 
не ясна цель этого кувда,— не выдержал я. 
90 

— Что ты этим хочешь сказать? — растерялся 
мой собеседник. 
— А то, что на одном колу плетень не удержится. 
Как можно не уважать соседей? 
— Будет вроде воспитательного собрания... Кто 
недостойно себя ведет, позорит нас — о тех погово- 
рим. 
— За один день перевоспитать? 
— Некоторые наши чрезмерно увлекаются спирт- 
ным... 
— И не дадите им ни глотка? Как это у вас полу- 
чится? — усомнился я. 
— Послушают слово старших, умных людей... 
Но я не философствовать пришел. Ответь прямо, 
одобряешь идею или нет? 
— Нет, нет и еще раз нет! Только перессоритесь. 
— И это говорит брат,— пренебрежительно пока- 
чал головой Микала. 
— Все люди — братья,— напомнил я. 
Микала не согласился. 
— Кровного брата никто не заменит, даже самый 
преданный друг! Тому много примеров... Возьми 
легенды. Поссорились два брата и перестали разго- 
варивать друг с другом,— начал мой гость.— И вот 
однажды младший постучался ночью к своему зака- 
дычному другу: «Выходи скорей, я убил человека, 
и надо спрятать труп!» — «Мы поклялись жить друж- 
но, а насчет убийства уговора не было, сам расхлебы- 
вай»,— ответил друг. И даже дверь не открыл. 
Тогда человек постучался к брату: 
«Я убил врага на опушке леса, что мне делать?» 
«Сейчас оденусь, а ты возьми в сарае кирку и 
лопату»,— сказал старший брат. 
Пришли на лесную опушку, младший показывает 
на тушу оленя, которую спрятал под ветками. Братья 
крепко обняли друг друга! — И Микала наставитель- 
но поднял палец. 

— Пока твои братья жарят шашлыки из оленины, 
я тоже расскажу один случай, который произошел 
со мной,— не растерялся и я.— Мой однофамилец 
Хамби попросил, чтобы я взял его в свой батальон. 
Уважил просьбу, взял. Вместе воевали. Однажды 
немцы выбили нас с позиций. Меня ранило в ногу 
осколком мины... Не то чтобы как-то помочь, Хамби 
бросил автомат и бежать! 
«Что ты делаешь, хоть оружие захвати!» 
Даже не обернулся, подлец. 
Тут ко мне подползает белобрысый солдат, шеп- 
чет: 
«Ты ранен, комбат, держись за мою шею». 
Поднял меня, и оба выбрались в безопасное 
место... Жалею, не спросил, как зовут. А ведь он спас 
меня! 
— Не любишь ты своих! — упрекнул Микала. 
— Свои, чужие... Есть хорошие и дурные люди. 
Какой бы национальности ни были. 
— И седин наших старейшин не уважаешь, 
ошиблись они в тебе! — Микала вздохнул. 
— А сначала ты совсем другие песни пел обо мне! 
— И видно, напрасно. 
Микала нахлобучил папаху на голову и, не 
простившись, ушел. 
С того злополучного дня минуло несколько не- 
дель. Я начал забывать о нашей размолвке. А когда 
иной раз вспоминал, то задавал себе вопрос: пра- 
вильно ли поступил, не разделив идею фамильного 
кувда? 
Событие, которое разрешило мои сомнения, не 
заставило себя долго ждать. 
В один из вечеров мы с женой собрались в театр. 
Женщинам, как известно, коли их не торопить, не 
92 

хватит и двух вечеров на сборы. И за медлительность 
жены мы оба были наказаны. Раздался звонок, 
я открыл дверь. На лестничной площадке стоял 
мрачный Микала, нагруженный какими-то кульками 
и коробками. 
— Ну заходи,— после долгого молчания сказал 
я и пропустил гостя в переднюю. 
— Прости, пожалуйста,— проговорил Микала, 
направляясь прямо в столовую. Там он выгрузил 
на стол кульки и виновато потупился.— Не знаю, 
как дальше быть. Делайте со мной, что хотите... 
— Ладно, кто старое вспомянет, тому глаз вон! — 
Я повел Микалу в свою комнату. 
В народе говорят: «Кто не радуется незваному гос- 
тю, у того кто-нибудь умрет в семье, но если встре- 
тишь как врага — умрут двое». Так вот, я не заметил 
ни тени раздражения на лице у супруги. Она быстро 
переоделась и принялась хлопотать у плиты... 
— Пока приготовлю перекусить, выпейте по рюм- 
ке,— сказала она, ставя перед нами графинчик. 
— Спасибо, невестушка,— уныло поблагодарил 
Микала.— Будет нам скоро и бочка араки, и бара- 
шек... 
— Неужели неприятность какая или, не дай бог, 
покойник? — спросил я. Кое-что я уже слышал о 
кувде — правда, краем уха. 
— А-а! — махнул рукой Микала.— Хуже покой- 
ника. Когда человек умирает, люди один день по- 
плачут и успокоятся, а наше дело тянется и тя- 
нется... 
— Какое такое дело? 
— Да будь проклят, кто придумал этот кувд! — 
положив папаху на край стола, поморщился гость. 
— Все-таки что случилось? 
— Если с самого начала не рассказать... Не послу- 
шались мы тебя! Вот и натворили глупостей. 
93 

...Прежде, оказывается, была репетиция. Ведь и 
было задумано вроде спектакля. 
За две недели до кувда представители Хырхыбие- 
вых сошлись в доме старого Агго, который жил 
в Орджоникидзе. 
— Значит, так, крылья моей надежды, гордость 
нашей фамилии! Те, кто сейчас нужен, все в сборе,— 
.Агго подслеповато оглядел присутствующих, прики- 
дывая в уме, сколько придется потратить на угоще- 
ние.— Сперва уточним место нашего кувда: в каком 
селе, у кого... 
— Прости, Агго, что осмеливаюсь говорить,— пе- 
ребил Микала.— Конечно, в селе есть где развернуть- 
ся, но город это город. Город — это центр! 
Агго важно кивнул, соглашаясь. 
— Пусть этим местом будет мой дом. Во дворе 
можно посадить человек сто да и в саду поставим 
столы и скамейки, если понадобится. Но кого пошлем 
с приглашениями? 
Микалой и этот вопрос был решен. 
— У кого машина, того и пошлем,— сказал он.— 
Разъедутся по селам, может, однофамильцы окажут- 
ся даже там, где мы и не предполагаем! 
— Не забудьте про Турцию и Сирию. Один какой- 
нибудь завалящий найдется,— съехидничал некто 
Ардо. 
Микала нанес ответный удар: 
— Говорят, боялся мяты, и она выросла у него 
прямо под носом! Что ты как тень всюду ходишь за 
мной и сыплешь соль на мои нервы? 
— Не до шуток сейчас, Ардо,— вставил старик 
Агго. 
— Я не шучу, а говорю свое мнение. 
Агго, старейший в роду, почесал в затылке: 
— Договоримся о деньгах. Сколько с каждого? 
94 

— С женщины десять рублей, с мужчины два- 
дцать,— снова опередил всех Микала. 
— Если кувд фамильный, зачем приглашать жен? 
Они же из других фамилий,— усмехнулся Ардо. 
Микала вскочил, сжав кулаки: 
— Ты уймешься наконец? 
— Не принимай близко к сердцу,— успокоил 
хозяин.— Ардо родился с ядовитым жалом и подобно 
скорпиону в один прекрасный день ужалит самого 
себя! 
Ардо позеленел. Но сдержался, прикусил язык. 
Поговорили о том, что надо выяснить, кто пьяни- 
ца, кто тунеядец, позорящие честь фамилии, и на 
кувде сделать им соответствующее внушение. С этим 
согласились. 
Тут Ардо и объявил перед всеми о своем одно- 
сельчанине Исаке: дескать, злей человека не знает, 
пять лет родную мать голодом морит... 
Генеральная репетиция закончилась поздно ве- 
чером. Разумеется, хорошо выпили, закусили, попро- 
щались с хозяевами и разошлись. 
И настал долгожданный день! 
Во дворе Агго и даже в саду, под свисавшими 
гроздьями винограда, расставили столы с богатым 
угощением. Была конечно же вареная бычья голова 
на огромном блюде, были три осетинских пирога — 
символ радушия и изобилия. Расселись за столами 
по старшинству. Ждали, когда тамада встанет с ча- 
шей пенистого пива в правой руке, с шашлыком на 
вертеле в левой и провозгласит имя всевышнего, 
затем Уастырджи, перечислит всех ангелов, всех 
святых, каждого попросив не поскупиться в пользу 
присутствующих, и они, присутствующие, неодно- 
кратно прокричат «Аминь!». И начнется пир, как 
говорится, на весь мир. 
Мир и согласие длились недолго. Когда захмеле- 
95 

ли, старый Агго вспомнил слова Ардо об односельча- 
нине Исаке и обратился к людям: 
— Кто здесь Исак, пусть встанет, чтобы я его 
увидел! 
Молча поднялся молодой коренастый мужчина 
с коротко подстриженными усами и вопросительно 
уставился на тамаду. 
—>• Это ты Исак? — спросил старец. 
— Да, это я Исак, почтенный тамада, я слушаю 
вас,— ответил Исак. 
— И хвалить тебя не буду, и ругать за этим 
торжественным столом не намерен, не хочу омрачать 
наше веселье, но ты прими это и выпей! — И Агго 
передал одному из младших рог, чтобы отдал 
Исаку. 
— Говорят, ты очень добр к своей матери, достой- 
ный сын. 
— Моя мать умерла пять лет назад, царствие 
ей небесное,— растерялся Исак.— Хоть убей, не 
пойму, за что пить! 
Сзади кто-то зашипел угрожающе: 
— Смеешь перечить старшему? 
Исак обернулся: худенький юнец, сильно наве- 
селе (как потом выяснилось, сын Микалы), стоит, 
покачиваясь, и сует ему в лицо наполненный 
рог. 
— Лакай, лакай! Ты не умней тамады, он лучше 
знает, жива твоя мать или нет... 
Исак оттолкнул наглеца. Тогда тот выплеснул рог 
прямо ему в лицо. 
Вынуть платок и утереться? Исак так и поступил. 
Но прежде хватил издевателя кулаком по затылку. 
Сынок Микалы свалился под стол. 
На этом, однако, не кончилось. Отлежавшись, 
юнец подобрался сзади к Исаку и ударил ножом 
между лопаток... 
96 

— Вот какое несчастье! — Микала сник, доска- 
зав.— Сын в тюрьме, а Исак в больнице. 
— Выживет? — поинтересовался я. 
— Для такого богатыря это царапина! 
— А кто он? 
— Тракторист, знатный человек в районе. А мы 
о нем ничего знать не знали,— с сожалением сказал 
Микала.— А все Агго! Самый старый в нашем роду, 
ума же как у ребенка... Узнай сперва человека, потом 
говори. 
— Да, нехорошо получилось,— опечалился я. 
— Исак поправится, а что с сыном делать? Даже 
хочу, чтоб посадили. Авось перевоспитают... 
— Поздновато. 
— И я так считаю... 
Микала встал, надел папаху и, поблагодарив за 
хлеб-соль, произнес со вздохом: 
— Все же если бы не кувд — жили бы дурака- 
ми, как раньше, а считали бы себя очень умны- 
ми... 
САДЖЕ 
В то утро — еще помнят старики — многие жите- 
ли аула Кулдум удивленно спрашивали друг у друга: 
— Кто умер? 
— Кого хоронят? 
— Вроде никто не болел... Кому же могилу ко- 
пают? 
И впрямь было чему удивляться! Да и что похоро- 
ны — бывало, на одном конце села охнут или чихнут, 
на другом слышно. Единственного петушка хватало, 
чтоб время определять: ночь или скоро рассвет. 
А похороны... Упаси бог! Плач по покойнику разно- 
сился по всему аулу, глашатая не нужно посылать. 
4 А. Галуев 
97 

Узкие улочки и тесные дворы наполнялись воплями, 
все шли разделить горе соседа. 
А сегодня никого и на старой башне. С нее далеко 
видно окрест. В зимние снегопады, когда из аула ни 
пути ни дороги, взбирались на башню и протяжными 
криками извещали соседние аулы о бедах и радостях 
жителей маленького Кулдума. 
Нет, сегодня здесь пусто... И люди недоумевали, 
кому же копают могилу сыновья Вано Илаева? 
Парни лопатами пробили дорогу в снегу, стали 
долбить мерзлую землю. Низкое солнце прошло 
половину пути в синеве холодного неба, когда они 
кончили свое дело. Один из сыновей поспешил в аул 
сообщить об этом отцу. 
Вано запряг быков в розвальни. 
— Эй, живо, сыны, принесите с полатей бурку! 
Выволокли из-под навеса околевшего Садже и 
свалили осторожно в солому на розвальни. Вано 
горестно, с опущенной головой, подошел, накрыл 
быка черной буркой. Передал поводья сыну и, 
помедлив немного, двинулся за похоронной процес- 
сией. 
— Что это задумал Вано? — люди пожимали пле- 
чами. 
И старик рассказал аульчанам, пока плелись по 
дороге, историю быка Садже. 
Илаев Вано и Емеев Тембол были большие 
друзья — с детства дружили. В ауле Кулдум, что 
высоко-высоко в горах, трудно без верного друга. 
Зимой ото всего мира отрезаны: кто выручит в беде, 
опорой станет, если не друг! А морозы, а ветры, 
а снега какие... Не многие отваживались за водой 
спуститься в овраг, а к мельнице так и вовсе. 
Жители аула все лето хлопотали, очищали от 
камней, пахали тощие лоскутки земли, косили сено, 
пасли скот, доили коров, заквашивали сыр, сбива- 
98 

ли масло. А осенью везли в Чреба1 на базар, обме- 
нивали на зерно, одежду и другие необходимые 
вещи. Долгий путь по извилистым горным тропам 
был труден, опасен. На арбе не проехать, розваль- 
нями пользовались и зиму, и лето. 
Не одна скотина погибла, сорвавшись с кулдум- 
ских круч. Особенно часто срывались молодые быч- 
ки, на которых впервые надели ярмо. Не доживали 
до старости — где-нибудь да подстережет гибель... 
Лишь бык Тембола дотянул до глубокой старости. 
Двадцать лет проходил под ярмом и вызывал всеоб- 
щее восхищение. Завидовали Темболу! В семье Еме- 
евых было четырнадцать человек, и жили все вместе. 
Бык по кличке Садже был под стать хозяину — 
трудолюбив и вынослив. Тянул за десятерых и пере- 
жил с десяток быков. Когда, случалось, на розвальни 
наваливали чересчур тяжелый груз, Садже так упи- 
рался передними копытами в землю, что глаза нали- 
вались кровью, но поклажу тащил. 
Сильно любил Тембол своего Садже. Называл 
кормильцем, спасителем, хотя сам работал с ним 
наравне. Когда на завалинке или в кругу друзей 
заходила речь о Садже, Тембол с гордостью воскли- 
цал: 
— Поверьте, понимает меня с полуслова! По 
одному взгляду. Как человек! Мне кажется, это ра- 
зумное существо. 
— На неразумном с низинного аула не умыкнул 
бы невесту своему другу Вано! — весело смеялись 
соседи. 
Ах, как давно это было... 
Полюбил Вано девушку Маро из Нижнего аула. 
И ей он нравился, но таила свои чувства ото всех. 
Только на праздниках виделись и томились друг по 
4 р е б а — старое название города Цхинвали. 
4* 
99 

ДРУГУ- Маро была из зажиточной семьи, а Вано 
бедняк, где взять калым? Парень страдал, тяжки, 
грустны были его думы. 
— Так дальше нельзя, давай умыкнем! — предло- 
жил Тембол. 
— Эх, дорогой, ты знаешь, нет у меня коня. 
— Зачем конь? Чем хуже мой Садже! 
' Вано невесело покачал головой: 
— Пока он будет сопеть на подъеме, нас настиг- 
нут... 
— Ему три года всего, но никакому коню не 
уступит! —заверил Тембол. 
— Сила силой, да резвости нет. 
— Что ты, Вано! Там, где Садже пройдет, коня 
резвость погубит. 
На том и порешили. В один погожий день, когда 
девушки из нижнего аула пошли по бруснику, Вано 
встретил их, поздоровался и отозвал Маро: 
— Ты знаешь, как дорога моему сердцу. Дорог 
ли я твоему? 
Маро смутилась и ничего не ответила. 
— Может, я ошибся и строю в мечтах снежные 
замки? Слишком замечтался... Думал, бедность — не 
такой уж тяжелый грех. Тогда отрезви меня! — 
волнуясь, заговорил Вано.— А скажешь мне «да», то 
и великое войско не помешает нашему счастью! 
«Нет» скажешь — клянусь, никогда больше тропинку 
твою не перейду... 
Увидев слезы в глазах Маро, парень безнадежно 
уронил руки. 
— Лучше б над моим гробом ты их пролила! 
— Над твоим гробом... Лучше пусть мир опус- 
теет! 
Часто вспоминал Тембол, как нахлестывал быка, 
какие кручи тогда одолели — но, верно, охранил их 
великий Уастырджи. Явились на второй день посыль- 
100 

ные отца девушки: верните Маро, чтоб замуж честь 
по чести проводить! 
Молодежь Кулдума понимала, что ждет Маро, 
если возвратится к родителям. И вооружились, и 
вышли за околицу встретить. Но не дошло до крови. 
В доме Илаевых вскоре состоялось замирение, потом 
и свадьба. Как разлучить любящих! 
Вано и Маро жили дружно. Но по мере того как 
семья росла, они беднели все больше... Как-то зашел 
к ним Тембол: стены голые, копошатся на полу 
ребятишки мал мала меньше, грустно смотреть. 
— Трудно живешь, друг Вано. Сочувствую, ведь 
ты мой спаситель. 
И оба вспомнили, как в жестокой битве их одолел 
враг, отступили. Тяжело ранило Тембола... Вано 
вынес друга на себе: или погибель двоим, или жить 
будем! 
— Вижу, в твоем доме новорожденный. Да будет 
он счастлив! Это праздник — рождение сына. Да 
хлопот прибавится... 
— Что поделаешь,— нехотя ответил Вано. 
— Хочу помочь тебе, если сочтешь мою помощь 
достойной. 
— Спасибо, Тембол, я и так обязан тебе. 
— Два моих бычка подросли, хорошо ходят в 
упряжке. Взрослый бык мне уже ни к чему. 
— Садже равного нет! — похвалил хозяин. 
— Состарился, правда, но может еще послу- 
жить,— сказал Тембол.— Вот и хочу тебе подарить. 
Вано озадачился: 
— Кормильца? Такого подарка я не заслужил. 
Чем на добро отвечу? 
— За добро платить не надо. Это за зло платят 
злом! — засмеялся Тембол.— Но с одним условием 
дарю. Пока он жив, береги. Не приведи бог продать 
или зарезать на мясо! 
101 

— Обещаю,— заверил Вано.— А наступит его 
час — похороню. 
Счастливым оказался подарок друга. Семья под- 
нялась на ноги, достаток вошел в дом. Десять лет 
трудился Садже у Вано, но всему на свете есть конец. 
Однажды, едва завели в ворота, повалился вдруг 
на бок и затих... 
...Розвальни доехали до кладбища. Стащили 
Садже и на бурке перенесли к вырытой яме, спусти- 
ли на веревках. Сделали навес из широких струга- 
ных досок, из земли и камней соорудили и намо- 
гильник. 
Так похоронили верного Садже. Как человека. 
Теперь давно уже не ездят и не пашут на быках. 
Но порой, когда собираются старики в тесный круг, 
вспоминают Вано и Тембола и необыкновенного их 
Садже. 
СТОЛ И ДОРОГА 
Лошадь уныло тянет тяжелую арбу. Когда колеса 
наезжают на камень, арба вздрагивает и стол под- 
прыгивает в ней... Старый трехногий Стол. 
Не выдержала Дорога его мучений, улеглась по- 
ровнее, вздохнула: 
— В добрый путь, Стол... 
— Благослови тебя судьба, Дорога. 
— Куда путь держишь? 
— В музей меня везут. Не своей волей... Жил- 
служил людям на своих трех ногах, хлебом-солью 
потчевал. Теперь нашли получше меня. И вот — 
в музей. Там и буду старость доживать, пока не 
развалюсь. Прощай, Дорога, больше не свидимся... 
102 

— Жаль тебя, но не горюй. Лучше расскажи 
что-нибудь, путь еще долгий. 
— А что рассказывать! В последний раз сидели 
за мной двое мужчин, всякое болтали. Вспоминать 
не хочется. 
— Почему? 
— Как только сели, разлили по бокалам араку 
и один говорит: 
«Давай выпьем за чистосердечную дружбу, Мак- 
си». 
«Выпьем, Горги. Давно не виделись!» 
И пошел у них разговор. 
«Клянусь отцом-матерью, Макси, так соскучился 
по тебе, что готов руку себе отсечь за встречу с то- 
бой». 
«Не приведи аллах, Горги! Что мы, не знаем друг 
друга?» 
«Если б можно было заглянуть в сердце, ты убе- 
дился бы, как я тебя люблю». 
«Я, Горги, в твоем сердце вижу, как на экране 
телевизора. Вижу, что оно у тебя благородное». 
«Бог тому свидетель! Хлебом-солью клянусь, 
Макси, никто так не хочет тебе добра». 
«Спасибо, я знаю это». 
«Язык отворяет двери сердец. Человек должен 
уметь придерживать свой язычок. Но, к сожалению, 
есть и такие, что... Взять хотя бы твоего друга Кама. 
Я его как брата родного уважаю и все же в обиде 
на него. Только заклинаю тебя, об этом никому ни 
слова!» 
«О чем? Говори...» 
«Да как-то он недобро о тебе высказывается». 
«Обо мне?» 
«А ты сам не замечаешь, как он задается?» 
«Да, но...» 
«Не всех ты сразу распознаешь, Макси. Есть люди, 
103 

живущие словно в шапке-невидимке. Чтобы их по- 
нять, надо стать такими же. А ты, Макси, просто- 
сердечный, веришь каждому». 
«Но Кама никогда ко мне плохо не относился». 
«А ты вслушайся в его слова и почувствуешь 
ложь». 
«Да брось, лучше выпьем!» 
' «Если желаю тебе плохого, пусть аллах меня 
накажет». 
Макси промолчал. 
Дорога выслушала рассказ и, бережно ложась под 
колеса повозки, сказала: 
— И я была свидетельницей одного разговора. 
По мне ходят разные люди. Вот в один прекрасный 
день идут двое и говорит один из них: 
«Поверь, Кама, когда встречу тебя — словно 
солнце взойдет!» 
«И я всегда рад тебя видеть»,— отвечает вто- 
рой. 
«Стоит мне раз увидеть человека, тотчас узнаю, 
что он собой представляет. Уж так получается. Прямо 
мысли его читаю!» 
«Ты счастливец, а я...» 
«Понимаю, Кама. Ты каждого своим другом счи- 
таешь, доверяешься, а в ответ — насмешки. Вот хотя 
бы твой друг Макси. Он дорог мне, но... Недавно 
сидели мы с ним за столом, и когда он захмелел, то 
начал: я такой, я разэтакий! Чего, мол, другие в срав- 
нении со мной! И о тебе говорил. Пусть, мол, он мне 
и друг, но далеко ему до меня». 
«Этого быть не может!» 
«Еще как может! Ты ничего не говори ему. Я тебя 
уважаю и потому с тобою делюсь. Не верь ему, не 
ценит он тебя». 
«Не могу, Горги». 
«Ну как знаешь!» 
104 

Стол и Дорога распрощались. Стол обосновался 
в музее, а Дорога осталась служить путникам. 
Однажды шли по ней двое и разговаривали: 
— Счастлив видеть тебя, Макси! 
— Дай бог тебе столько добра в жизни, сколько 
его в твоем сердце ко мне, Кама. 
— О чем ты, дружище? 
— Пусть у твоего врага не будет лучшего друга! 
— Ты спятил? 
— Не спятил бы — не доверялся бы тебе. Ты пре- 
даешь меня на каждом шагу. 
— Не понимаю... А хотелось по душам с тобой 
поговорить. 
— Оставь! Теперь-то знаю, что ты за друг. С этого 
дня ты сам по себе, а я сам по себе. 
— Ну раз так... Тогда нечего и воду в ступе 
толочь. 
У дорожной развилки разошлись двое бывших 
друзей. Хотелось Дороге помирить их. Да как? Был 
у нее единственный правдивый свидетель, да попал 
в музей... 
УАЛИБАХ1 
Мы встали с первыми петухами. На цыпочках 
прошли мимо дверей вашей спальни, боясь разбу- 
дить, и каково же было мое изумление, когда неожи- 
данно увидели вас, рдеющую от жара, сияющую от 
радости: вы шли навстречу из летней кухни, держа 
на вытянутых руках деревянный круглый поднос 
с уалибахом, только что вынутым из духовки. 
Взошло солнце. Оно висело у вас за плечами, и 
Уалибах — осетинский пирог с начинкой. 
105 

казалось, это ваше разгоряченное лицо светится и 
вокруг ваших кос пылает огненный веер. 
Я с любопытством разглядывал пышный горячий 
уалибах, мне почудилось, что он дышит и будто не 
пар испускает, а теплый аромат молодого сыра, запах 
луговых цветов, горного неба, вкус ключевой воды... 
Прошло много лет с того прелестного утра, но 
до сих пор ваш чудесный уалибах стоит перед гла- 
зами. И я желаю, чтобы ваши руки всегда были 
такими же добрыми и нежными, умели ласкать детей 
и готовить несравненные уалибахи — на радость лю- 
дям! 

ВЧЕРА И СЕГОДНЯ 
Если смерти — то мгновенной, 
если раны — небольшой. 
По многочисленным мостам спешат трамваи и 
автобусы, вереницы машин и пешеходов: за город, за 
город! Полежать на траве, в тени шелестящих де- 
ревьев, развести костер. На углях будет румяниться 
шашлык, рядом поплескивать холодный ручей, в ко- 
торый опущены бутылки с осетинским пенистым пи- 
вом... 
А я — еду к другу, давно, очень давно не был у 
него. 
Я боялся, что Гала, истомленный ночными боля- 
ми, еще спит. Осторожно заглянул в приотворен- 
ную дверь. Какое там! Полулежа на подушках, то- 
ропливо что-то писал. Иногда поворачивался с боку 
на бок, прерывая работу, стонал, приподнимая то 
одну, то другую ногу, стараясь им найти удобное 
положение... 
— Как же ты проскользнул? И шагов не слышала! 
Я даже вздрогнул: за спиной стояла Нази с пус- 
тым ведром в руке. 
— Не хотел будить, думал, Гала спит. 
— Что ты! С утра работает через силу. И так весь 
день! — сказала она с напряженной улыбкой. 
— Мученик,— неосторожно вырвалось у меня. 
Нази укоризненно покачала головой: 
109 

— Не знаю... 
— Редкая воля! 
— Зайди, пожалуйста, он тебе всегда рад,— лас- 
ково произнесла она, будто не расслышала моих слов, 
и направилась во двор. 
После бессонной ночи не успела заплести косы, 
чем-то перевязала на затылке, и волосы ниспадали 
до пояса. 
«А ведь и ей тяжело! — подумал я.— И откуда 
силы?» 
Я вошел без стука. 
— Мир твоему дому, Гала! — нарочито бодро по- 
здоровался и сразу почувствовал себя неловко. 
— Привет, Басил. 
Я заметил: лицо бледное, в поту. 
— Как это ты можешь писать? Да еще веселые 
рассказы? — спросил я, указывая на толстую 
тетрадь. 
— Грустить хорошо здоровому, а когда... Мне со 
смехом легче! 
— Не всем удается улыбка сквозь слезы,— вста- 
вил я. 
— И мне непросто,— вздохнул Гала, потирая но- 
ги, словно они мерзли. 
— Чем же новым порадуешь? 
Я обратил внимание на его густые белесые брови: 
на бледном лице сейчас казались темными-пре- 
темными. 
— Это дневник. Так, для себя записываю... Воспо- 
минания. Военные годы. На фронте, ты знаешь, 
я не был, но пришлось и в тылу помучиться, порабо- 
тать! 
— Знаю. 
Гала расспрашивал, как поживаю. Я отвечал, 
поглядывая на тетрадь. 
— Дашь почитать? 
110 

— Бери, но чтобы через два дня вернул,— сказал 
Гала и закрыл глаза. 
Я понял, что утомил его... 
В дороге меня жгло любопытство. Что же в 
дневнике такого, чего не знаю, ведь вся жизнь его 
прошла почти рядом! 
В Ногире, на берегу Терека, детство и школьные 
годы. Окончил рабфак — война. Сразу в военкомат: 
возьмите на фронт. 
— Молодой человек, а ну-ка скиньте носки! — 
потребовал врач, когда Гала предстал перед комис- 
сией. 
— Щекотки боюсь,— притворился парень. 
Председатель комиссии покосился на изуродован- 
ные лодыжки, поморщился жалостливо. 
— Одевайся и не мешай работать! 
И как бы между прочим: 
— Таких с фронта привозят, а ты туда? Не зря 
говорят, кто-то хотел танцевать под галоп скакунов... 
Расстроенный вернулся Гала в общежитие. «Про- 
клятые ноги! Люди воюют, а я как бракованный. 
Товарищам стыдно в глаза смотреть... В армию не 
взяли, на трудфронт возьмут! Пусть больно, пусть 
намучаюсь — кто узнает?!» 
Я хорошо помню, Гала постоянно носил с собою 
аптечку — не расставался. В годы войны и после 
пешком исходил всю Осетию вдоль и поперек, вы- 
полняя разные задания комсомола. 
Наркомат просвещения направил на годичные 
курсы учителей. Не успел проучиться двух меся- 
цев — назначение в район Моздока на оборонитель- 
ные работы. Командовать студенческим отрядом 
строительного батальона. 
Далее республиканский радиокомитет. Там Га- 
ла — заведующий корреспондентской сетью и одно- 
временно секретарь комсомольской организации... 
111 

Однажды вызвали в райком и без всяких цере- 
моний: 
— Работа нравится? 
— Ничего. Но чем глубже, тем дальше дно,— 
ответил Гала. 
— А не хотел бы теснее связать судьбу с комсо- 
молом? 
Впрочем, было уже решено .зачислить на курсы 
комсомольских работников. Если б отказался — уго- 
ворили! 
— А сумею? — засомневался он. 
— В прошлый раз, ночью, когда объявили боевую 
тревогу, ты действовал как надо! — похвалил секре- 
тарь. 
— Город знаю как свои пять пальцев. 
И почувствовал, что перестарался. Выпущенную 
стрелу не вернешь. 
— Вот и работу будешь знать как свои пальцы! 
В Дигорском районе, куда через некоторое время 
назначили секретарем, после изгнания немцев труд- 
ностей и неполадок было сверх головы. Фашистскую 
оккупацию так просто не спишешь, и кто знает, что 
там могло осесть... Но не тому учили, чтобы сидеть 
возле очага и в золе копаться. 
Никакого транспорта, понятно, не дали. Где взять? 
Ноги в руки и на «одиннадцатом номере». Топай! 
Холод, дождь, жара — надо значит надо. Такая 
работа и время такое. 
Да, много пришлось измерить дорог пешим ходом. 
Где и на попутке случайной потрястись... В последней 
командировке — Алагир, зима пятьдесят седьмого — 
отморозил больные, натруженные ноги и надолго 
осел в больнице. 
Врачи разводили руками: болезнь неизлечима, 
прогрессирует. Одно — ампутация, иначе... 
Вышло иначе, не по врачам. 
112 

Сохранил и ноги, и душу сохранил. За пятнадцать 
лет, проведенных в муках, прикованный к постели — 
написать десять книг! Загадка? 
Я шел к Гала на третий день словно к незнако- 
мому. Вспоминалось: «У каждого три характера. 
Один — тот, что приписывают тебе люди, второй — 
созданный твоим воображением, и третий — тот, что 
есть на самом деле». 
Что ближе к правде: то, что я о нем знаю, или то, 
что он о себе пишет в дневнике? Наверно, сам он себя 
лучше знает. «Я в своей жизни не испытал радости, 
все мое пребывание на белом свете сопровождалось 
мучениями. Но я никому не желаю зла. Люди и без 
того много страдали, может быть (не дай бог), им еще 
предстоит более тяжкое... Я скрываю горькую истину 
даже от самых близких, не хочу тревожить. В голове 
пушкинские строки: «...печально подносить лекар- 
ства, вздыхать и думать про себя...» 
Да, он отказался от услуг медсестер, сам делает 
себе сложные перевязки. Сам, сам — все сам... 
Я не заметил, как добрался до его дома. 
— Говорил же тебе — напрасно берешь мою тет- 
радь! — вместо приветствия упреком встретил меня 
Гала.— Лучше бы за это время полистал какой- 
нибудь детектив. 
Но он был взволнован. И я, не мешкая, сразу 
взял быка за рога: 
— Как я понял, ты вел кочевой образ жизни: 
командировки, командировки... И очень разнообраз- 
ная работа. 
— Да! — подхватил он.— Разнообразия хватало. 
И трудностей, и огорчений. Но были и радости...— 
113 

И, подумав, признался: — Тогда я был как на крыль- 
ях, не чувствовал устали, хотел всюду поспеть. 
А в результате — никто... 
— Ну, Гала! Все мы знаем, кто ты! — проговорил 
я, открывая заложенную страницу дневника.— Слу- 
шай, ты пишешь: «Мацут — древняя земля нартов». 
— Оно так и есть. А ты не бывал там? 
— Не приходилось. 
— Вот где все дышит легендарной стариной! За- 
поведное, святое место! 
— Хотелось бы взглянуть... Но где машину 
достать? Проблема! 
Гала принялся куда-то звонить по телефону, 
а я, незаметно подвинув к себе толстую тетрадь 
в черном коленкоровом переплете, успел пробежать 
глазами одну из страниц. 
«Люди умирают для того, чтобы жило челове- 
чество». 
«Никто не может стать выше века и страны». 
«И малые и великие равны в колыбели». 
«Все преходяще, только народ бессмертен». 
«Нет ничего тяжелее, чем молча страдать». 
«Трусы умирают многократно — храбрый один 
раз». 
«В бесплодное дерево камня не бросят». 
«Часы горя — бесконечны». 
«Бывают улыбки хуже слез». 
«Утраченную минуту не вернет и вечность». 
«Женщина слаще жизни и горше смерти». 
«То, что мы знаем,— ограниченно, а чего не ве- 
даем — безгранично». 
«Мужественный страдает не жалуясь, слабый 
жалуется не страдая». 
«Что хранишь, то пропало, что отдал, то твое». 
— Завтра туда идет машина обкома комсомола,— 
сказал Гала, положив трубку.— Я договорился о тебе. 
114 

А сейчас давай прощаться. Собирается консилиум. 
Из Ленинграда приехал профессор, хирург, я должен 
дать ответ: да или нет. Нужно побыть одному, 
прости. 
Рано утром ожидаю в условленном месте. Подка- 
тит легковушка, и я отправлюсь туда, где жили наши 
предки. Где тридцать лет назад работал Гала. 
Мысленно листая дневник, пройду по тропам 
Дигорского ущелья, по которым бродил Гала, оку- 
нусь в события тогдашних дней. 
Время и жизнь человека — неразделимы. Чем 
глубже погружаешься памятью в прошлое, в котором 
как бы застыло, замерло отжитое, тем страстнее 
хочется заглянуть в загадочное далеко... 
— Простите, это вы Басил? — высунувшись из 
машины, которая остановилась рядом со мной, спро- 
сил круглолицый парень.— Садитесь, спешим! 
Я забрался в машину, поздоровался с шофером 
и девушками, сидевшими сзади. 
Шофер сразу врубил скорость. 
Приближаемся к Ардону. Вдруг раздались взры- 
вы, в стекла упруго надавила волна. Я сделал вид, 
будто нисколько не удивлен. К тому же еще в городе 
прикинулся тугоухим, что, по-видимому, было на 
руку моим соседкам — девушки свободно щебетали 
между собой: 
— Сима, видишь вон то облако? Это градовое,— 
объясняла подруге Клара (она была заведующей 
одним из отделов райкома комсомола).— Артилле- 
рийские снаряды начиняют специальным хими- 
ческим реагентом. Разорвавшись в облаке, снаряд 
выбрасывает мириады искусственных частиц, «заро- 
дышей», которые мгновенно одеваются ледяной скор- 
лупой. А поскольку даже в крупном облаке запасы 
115 

влаги ограничены, ее не хватает, чтобы все бусинки 
выросли до больших размеров. Мелкие же не страш- 
ны, пока долетят до земли, растают... 
Я вспомнил строки из дневника Гала: 
«В сорок третьем году по поручению Совнаркома 
я доставил семьдесят человек в Ардон на полевые 
работы. Все молодежь, прибыли с песнями... 
Четвертое июля. Полдень. Пропалываем кукуру- 
зу. Солнце в зените, палит, некуда спрятаться. Ка- 
жется, тлеет рубашка на спине, трудно дышать. 
Широкие кукурузные листья, словно вееры, дрожат 
от еле заметного ветерка. 
Рядом с кукурузой — пшеница, высокая, отли- 
вающая золотом. Колосья поникли — жатва скоро. 
С запада вдруг потянуло холодом, словно из по- 
греба. Необычайно быстро стемнело, и прокатился 
какой-то глухой, нарастающий гул. Горы, показалось, 
встали в ряд и двинулись на нас всей своей громадой. 
Над ними вздыбилась ослепительно белая пена, 
прошитая молниями. Девушки в замешательстве, 
страхе закрывали ладонями лица. Да и парни рас- 
терялись. Что это? Черная ночь среди белого дня? 
Бригадир кричал: 
— Град, град! Все к стану! 
Но люди уже бежали, рассыпавшись по полю. 
Девушки, выбившись из сил, падали. Их поднимали, 
тащили за собой. 
И все-таки злая стихия нас догнала, мгновенно 
погрузила в черные мутные воды. Кое-как добрались 
до стана. Дощатые стены трясло, сдувало черепицу 
с кровли. Обломки черепицы сыпало на головы. 
— Скорее во двор! 
Накрылись — кто телогрейкой, кто одеялом, за- 
хваченным из дома, кто листом фанеры. 
Нет, никому не желаю попасть в такую передрягу! 
Под ногами прыгал, хрустел град, хлестал сверху, 
116 

с боков — отовсюду. Беспощадно колотил по головам, 
спинам. 
Когда стихло, мы понемногу пришли в себя. 
Смотрели друг на друга и не узнавали: мокрые, 
посиневшие лица, кровавые ссадины... 
А поля? Недавно колыхавшаяся бескрайним зо- 
лотым морем пшеница бесследно исчезла. На куку- 
рузном поле торчали лишь обрубки стеблей. 
С трудом дотащились до села. Босиком ступали 
по градинам. 
Сады, огороды сплошь побило. На деревьях ни 
единого листика!» 
Въехали в городок Дигоры. Сима прильнула к 
окну, рассматривает новое здание ресторана. Клара 
улыбнулась: 
— Кофейку захотелось? 
— Нет, но какие хоромы отгрохал общепит! Мо- 
лодцы! 
— Ладно-ладно зубы заговаривать! Прибудем в 
Чиколу, там перекусим... 
Гала пишет в дневнике: 
«16 октября 1943 года. Наконец я в Ардоне. 
Отсюда еще пешком по слякоти и холоду тринадцать 
километров до Дигоры. Еле двигаюсь, сил нет, хоть 
караул кричи. Никто не услышит. Вокруг ни души, 
даже зверье и птицы попрятались. Может, из-за 
ранних заморозков. 
Шинель, которую носил еще в Гнаденбурге и 
Раздольном, и в музей стыдно сдавать. Рваные, 
обледенелые полы бьют по коленям. Ботинки рты 
разинули, наглотались воды. Мокрые ноги зудят, 
ноют. Валюсь от голода, усталости. Но надо идти, 
идти во что бы то ни стало... 
117 

К ночи доковылял до Дигоры. Расспрашивая ред- 
ких прохожих, отыскал райком, открыл разбитое 
окно, забрался в кабинет, растянулся на столе (хоть 
бы старый диван или топчан) и сразу уснул, не 
чувствуя уже ни усталости, ни боли. 
Три ночи я проспал на столе в «своем кабинете» 
и под утро насквозь промерзал, просыпался от 
неудержимой дрожи и стучал зубами^ Несколько раз 
заходил в так называемую столовую райактива, но 
возвращался ни с чем. Даже мамалыги не достава- 
лось. На четвертый день набрался смелости и наве- 
дался к председателю местного колхоза. 
— Здравствуйте, я — Гала. Новый секретарь 
райкома комсомола. 
Видик у меня, наверное, был тот еще! Голос про- 
стуженный, сиплый. 
Председатель уставился с любопытством. 
— Я о тебе слышал. Что скажешь? 
— Поесть не найдется? — пробормотал я. Было 
не до церемоний. 
— Ай-яй-яй, что же тебя без талонов оставили? 
Голодом морить вздумали? — посочувствовал пред- 
седатель, что-то быстро написал на клочке бумаги.— 
Ступай на склад, а я сейчас занят, извини. Потом 
обязательно побеседуем. 
Завскладом прочел записку и очень удивился: 
— Председатель ошибся. Одному человеку целый 
чурек? 
Закрыл дверь и побежал к председателю, но вско- 
ре вернулся. 
— Целый чурек одному... Ты, видно, большой 
начальник, у нас целый чурек одному не полагается. 
Ей-богу, ты большой человек! 
Он сунул мне за пазуху кукурузную лепешку 
ц еще долго смотрел вслед, изумленно качая го- 
ловой. 
118 

Я понемногу осваивался. Но дела были так запу- 
щены и запутаны, что разобраться в них, каза- 
лось, невозможно. Пришлось потрудиться с Таутие- 
вым, членом бюро. Тщательно изучили все докумен- 
ты, чтобы не допустить ошибки, не обидеть честных, 
не оставить безнаказанными виновных. Нелегкое 
дело! Только недаром говорят: люди все видят, от 
них не скроешься. 
И однажды вечером мы с Таутиевым направились 
к дому К. С, зная, что самого парня не застанем. 
Встретил пожилой мужчина с пасмурным лицом. 
— Гостей принимаете? — спросил я, обращаясь 
к нему по фамилии. 
— Гость — посланец бога, добро пожаловать,— 
хозяин помялся, но калитку отворил. 
Мы прошли в темный двор. И хотя шли за хозяи- 
ном по пятам, то и дело на что-то натыкались. 
— Осторожно, не упадите, в чужом дворе — не 
в своем! Да еще в такую темень,— буркнул хозяин. 
«Да, чужой двор, чужая семья — темный лес,— 
думал я про себя.— Но может, в этом «темном лесу» 
удастся найти то, за чем пришли». 
— Позвольте узнать, кто вы и откуда будете? — 
осведомился хозяин, вводя нас в большую комнату. 
— Мы из Нальчика, по пути в Дзауджикау,— 
начал Таутиев.— Устали, замерзли... Да вы сами 
понимаете, что такое дорога. В Нальчике вас очень 
хвалили. 
— Хозяйка, что там возишься? — крикнул муж- 
чина.— Подай чего-нибудь закусить, а к тому вре- 
мени и ужин сварится! 
Очень ему понравились последние слова Таутиева. 
И на столе появились арака, пиво, сыр, квашеная 
капуста, яичница. У меня потекли слюнки. Да, здо- 
рово мы проголодались, только полезет ли в горло? 
Я отказался, но хозяин с Таутиевым выпили. 
119 

Арака, видимо, была крепкой, у хозяина сразу раз- 
вязался язык. 
— Вот так! Человек должен уметь жить в любое 
время и с кем угодно. Старший сын на фронте... 
А в моем доме стоял немецкий офицер, однако паль- 
цем не тронул! Людей убивали, скот подчистую угна- 
ли, а тот офицер даже подружился с моим младшим, 
взял на память его билет. Вроде трофея. Мол, тебе 
уже не нужен, а для моего сына сувенир. Этим 
и спаслись. 
Я спросил: 
— Какой билет? Комсомольский? 
— Тот самый! — подтвердил хозяин и обратился 
к жене: — Ну где там мясо? 
Мы с Таутиевым встали. 
— Вы чего это? — насторожился хозяин. 
— Извини, нужно повидать еще одного человека. 
— Куда на ночь глядя! Да и не поужинали, мясца 
не отведали... 
— В другой раз. Спасибо. 
Через несколько дней на бюро райкома рассматри- 
вались заявления с просьбой о восстановлении в 
ВЛКСМ. Подошла очередь К. С. Я спросил: 
— Где твой билет? 
— Боялся, попадет к немцам, и в лесу схоронил 
под деревом. А потом не нашел,— парень и глазом 
не моргнул. 
— Может, спутал дерево с немецким офице- 
ром? — не выдержал Таутиев. 
— С каким еще офицером?.. 
— Которому билет подарил! А если с твоим биле- 
том в нашем тылу орудует шпион, ведет подрывную 
работу? 
Парень втянул голову в плечи. Но твердил одно: 
закопал. 
Два года спустя, в сорок пятом, я как представи- 
ло 

тель обкома комсомола приехал » район на конферен- 
цию. Сидя в президиуме, заметил в зале того самого 
парня. Мордатый, при галстуке... 
Когда секретарь райкома закончил доклад, я спро- 
сил: 
— Во втором ряду четвертый слева — кто это? 
— Делегат из Хорджина. Кажется, переехал из 
Дигоры. Намечен кандидатом в члены райкома,— 
и протянул список кандидатур. 
— Поздравляю! — я разозлился.— Глядишь, ско- 
ро и на твоем месте окажется этот тип. Ты знаешь, 
где его комсомольский билет? Подарил немецкому 
офицеру! 
— Чтобы так обвинять, нужны серьезные доказа- 
тельства. 
— Я никогда не стреляю в зверя холостыми! 
— Черт знает! Я думал... 
— И я думал, что он честно обо всем рассказал. 
Но раз и ты не знаешь... А он даже в списке канди- 
датов! Значит, скрыл свои делишки. Такой предаст 
кого угодно. 
На другой день К. С. предстал перед нами. Меня 
сразу узнал... Но голову в плечи уже не втягивал: 
«Как вы смеете, то да се!» Сволочь самая последняя. 
Время тогда было жесткое, да чтобы таких жа- 
леть?..» 
Машина мчалась в сторону Чиколы. Клара отки- 
нула за плечи русые пышные волосы, показала на 
дорогу слева: 
— Вон та ведет в Дур-Дур. В село Лазара Дзотова. 
«Вчерашний день, пишет Гала, навсегда останется 
в памяти, так же как и само имя Лазара. Долгих лет 
121 

жизни дурдурскому секретарю — он-то сделал все 
как надо. А вот я... 
В школьном клубе собралось почти все село. 
И семья Лазара пришла. Лишь мать осталась дома, 
сославшись на больное сердце. У сестры Лазара 
Зины, которая сидела в первом ряду, бледное дрожа- 
щее лицо. На щеках слезы... 
- С чего же началось? С чего началось... Принесли 
доску из соседнего класса. На ней крупными буквами 
написано мелом: 
«Моему народу. 
Дрался до последней капли крови за честь, сво- 
боду и независимость Родины. Я верен воинской 
присяге. 
Лейтенант Дзотов». 
Было это год назад, осенью сорок третьего. Лазар 
Дзотов повел в атаку два взвода автоматчиков. Зада- 
ние серьезное, тяжелое: под огнем форсировать 
Днепр, захватить плацдарм и дать возможность пере- 
правиться дивизии. 
Не успели в предутреннем тумане добраться до 
середины реки, как немцы открыли огонь, стало 
светло словно днем. Вода кипела, воздух решетили 
пули и осколки снарядов. 
Солдаты падали с самодельных плотов, многие 
так и не достигли берега. 
Но большинству удалось прорваться... Следом 
пошла дивизия. 
«Комсомолка» тогда писала: 
«Из вражеского дота бил пулемет. Вдруг прямо 
против амбразуры выросла фигура молодого лейте- 
нанта-осетина. В руке зажата граната. Но не успел 
бросить ее... Несколько пуль ударило в грудь. 
Подползли бойцы к смертельно раненному лейтенан- 
ту. «Выполняйте приказ! Вперед!» — скомандовал 
122 

он. И, собрав последние силы, кровью написал слова 
клятвы-завещания... 
Пусть эти строки долетят до горного селения, и 
пусть родные и близкие, друзья и односельчане Дзо- 
това знают, как боролся с врагом мужественный 
воин». 
Рядом со мной отец Лазара — Алаг. Поглядывает 
на дверь, будто ждет кого-то, и согнутым пальцем 
вытирает глаза. 
Чуть дальше сидит его старший сын Муртаз. На 
голове военная фуражка, не знаю, был ли на фронте. 
Очень похож на Лазара — судя по фотографии, кото- 
рая висит над классной доской... Лицо осунувшееся, 
в рябинах. Брови сдвинуты. 
Я подсел к нему: 
— Сейчас начнется собрание, вы и Зина должны 
быть в президиуме. 
Лицо Муртаза чуть прояснилось. Брови раздвину- 
лись, губы шевельнулись в слабой улыбке: 
— Что ты! Мы и дома с отцом за столом не сидим. 
Не положено. А как же в президиуме сядем? Здесь 
все село, многие получили по две похоронки, их и 
пригласите. 
В президиум пригласили еще несколько человек. 
Выступил отец Лазара, председатель колхоза, 
потом я... 
Закончилось собрание поздно вечером. 
Вместе с родными Лазара вышел на улицу. Темно. 
Алаг сказал сыну, чтобы позвал и меня на поминки, 
а сам с дочерью поспешил домой. Я догадался: мать 
готовила стол и поэтому не пришла на собрание. 
Уж не помню точно, как на улице я увильнул от 
Муртаза. Не мог сесть за поминальный стол, не мог, 
и все. 
Когда выбрался за село, еще можно было разли- 
чить дорогу. Но потом повалил сильный снег, совсем 
123 

стемнело. Хоть глаз выколи! Ноги вязли в холодной 
хлюпающей грязи. От голода и усталости кружилась 
голова. Иногда мне казалось, что на ходу засыпаю. 
Останавливался... Порывы ветра хлещут в лицо, 
будто кто-то, притаившийся рядом, бросает пригорш- 
нями мокрый снег. «Не спи, упадешь, занесет, по- 
гибнешь! » Я широко открываю глаза, но ничего не 
вижу. Густая вязкая тьма. Снова бреду, спотыкаясь 
о камни, кочки, корни... 
Старался идти в одном направлении, будь что 
будет. Куда-нибудь в конце концов выйду. На всякий 
случай достал револьвер. Чего не бывает! Может, 
поблизости волки или свора одичавших бездомных 
собак — такое случалось... 
Правильно ли я поступил, обойдя дом Лазара? 
Не разделил хлеба-соли! Что подумают обо мне? 
Мудрые предки говорили: «Заночуй там, где тебя 
застанет вечер». 
Так что же меня понесло, да еще в такое ненастье? 
Вчерашний день... Он был удачным и неудач- 
ным, а вернее — трудным и поучительным. В жизни 
бывают и такие дни». 
В Чиколе, в уютной и чистой столовой, мы пообе- 
дали. В буфете — куры, сыр, разнообразные вина. 
Из кухни такой аппетитный запах, что в ноздрях 
щекотало. 
— Интересно, а готовят здесь осетинские блю- 
да? — сказала Сима, поправляя прическу. 
— Да уж наверняка лучше, чем в городе! — за- 
верила Клара.— Но для этого нужно время. 
— Скажите, за какое время ваш повар приготовит 
цахараджин? — спросил я пробегавшую мимо офи- 
циантку. 
— У нас все заранее заготовлено. А печется за 
десять минут. 
124 

— А фыдджин и уалибах? 
— То же самое. 
— Тогда, пожалуйста: цахараджин и уалибах. 
И холодное шампанское,— заказал я. 
Девушки переглянулись, покосились на шофера, 
но ничего не сказали. А на лицах словно написано: 
«Оказывается, наш попутчик не совсем глухой. И не 
такой простак, как казалось!» 
Ровно через десять минут на столе появились три 
почетных осетинских пирога, шампанское и все 
остальное, что заказал. 
Я поднял бокал за «очаровательных спутниц». 
Поблагодарили, выпили по глоточку и принялись 
за еду. А мне опять вспомнился эпизод из жизни 
Гала в Чиколе... 
«В сентябре сорок пятого я приехал в Ирафский 
район, чтобы подготовить комсомольскую конферен- 
цию. Нужно было провести и собрание в чикольском 
колхозе. 
Рано утром я был у председателя. Вместе с парт- 
оргом и секретарем комсомола обсудили дела. К по- 
лудню изрядно проголодался и отправился в отве- 
денный мне дом. Хозяйку застал за работой: тонкой 
ивовой лозой она била по разостланной шерсти. 
Белая пыль висела над полом. 
— Давай помогу,— сказал я и подумал: «Вот 
сейчас отложит хворостину и улыбнется: нет, милый, 
ты сперва пообедай». 
Но вместо этого услышал: 
— Не надо, я не устала. А есть хочешь, так нечем 
угостить. Готовить будем только вечером. У нас ура- 
за, днем есть не положено. 
— Спасибо, хозяюшка, я сыт, но мне очень жаль, 
что голодом себя морите,— пробормотал я и пошел 
в отведенную мне комнату. 
Пятнадцать дней, полуголодный, мыкался я по 
125 

району, проводя отчетно-выборные собрания. Ноче- 
вать же возвращался в Чиколу. 
В комнате, где я спал, по утрам совершал намаз 
хозяин-старик. Однажды, закончив молитву, он 
встал возле моей кровати и с виноватым видом 
сказал: 
— Ты извини, сынок, что я каждое утро надоедаю 
тебе своим бормотаньем. 
— Мой отец тоже верующий,— соврал я, чтобы 
успокоить старика. 
— Да я в бога не верую,— признался хозяин.— 
Просто не хочу обижать предков, делаю так, как они. 
«Любопытно, обманывает или говорит правду 
этот хитрый боговер, своей жиденькой бородкой 
похожий на святого?»—подумал я и сказал: 
— Каждый поступает, как велит ему совесть. 
Если вы не верующий, то это неплохо. 
— Плохо, когда человек ни во что не верит,— 
заключил старик, выходя из комнаты. 
Он неглуп оказался, мой хозяин...» 
Далеко позади Чикола. Река Урух видна из нашей 
«Волги», мы едем вдоль правого берега. По левую 
сторону — кустарник, лужайки, редкие деревья. 
Вдали голубеют вершины гор, молчаливые, гор- 
дые. Подножья, вплоть до безымянного ущелья ря- 
дом с Дигорским, покрыты лесами, здесь дуб и граб, 
горный клен, карагач, липы и чинары. А выше 
вечнозеленые альпийские луга, сочные пастбища. 
Но ничего этого не видели девушки, сидевшие 
со мной. Не видели и повисших над землей легких 
облачков, похожих на парашюты. Глоток шампан- 
ского подействовал, точно материнское молоко на 
младенца: склонив головы друг к другу, убаюкан- 
ные монотонным покачиванием машины, они сладко 
спали. 
126 

Мы въезжали в Дигорское ущелье, равного кото- 
рому нет,— такое оно узкое и глубокое. В самом 
начале ущелья над пропастью перекинут мостик, 
издали кажущийся прутиком. 
— По такому не пройти, у меня бы сразу за- 
кружилась голова! — сказала Сима, протирая глаза. 
— Это издали он страшный,— не согласилась 
Клара.— А вот когда-то, мне говорили, по нему 
действительно было страшно ходить — узкий, шат- 
кий, еле держался. Посмотреть — и то дрожь про- 
бирал! Да нам не придется по нему переезжать. 
Когда мы приблизились к мосту, который в народе 
называют Чертовым, в памяти возникли строки 
из дневника Гала... 
«1944 год. В первых числах июля сто доброволь- 
цев были направлены в горы с ответственным и 
опасным заданием. 
В Черном лесу скрывалась банда — предатели, 
во время оккупации орудовавшие заодно с фашиста- 
ми. Понимая свою обреченность, дрались отчаянно... 
...Луна — с колесо телеги, огромная,— выкатилась 
со стороны Дигорского ущелья. Разведчики доло- 
жили, что впереди спокойно. Мы быстро перекинули 
временный мостик через обрыв и перебрались на 
тот берег. Разделившись на три группы, стоим в 
дубовой рощице. Стволы настолько толстые, что трое 
едва могли обхватить. К утру полил дождь, но густые 
широкие кроны нас укрывали надежно. 
На второй день дошли до Таторской пещеры. За 
спиной — луга, впереди и выше гладкие холмы, а еще 
выше гора Уаза. Склоны покрыты молодым под- 
леском— деревца гибкие, стройные. Красиво... Пе- 
щера под самой скалой, словно искусно вырубленная 
ниша, с широким входом. И перед пещерой ни камня, 
127 

ни кустика — ровное место, как подметенный двор. 
Есть где отдохнуть добрым путникам. 
Но как знать, может, противник наблюдает из 
укрытия, уже взял на прицел каждого из нас и вы- 
жидает момент, чтобы нажать на спуск! 
Рано утром тремя группами отправляемся по за- 
данным направлениям. Мне нужно перебинтовать 
коги — совсем худо стало. С аптечкой притулился 
неподалеку от входа в пещеру. Бинты намокли в 
крови... 
— Ты что тут делаешь? — услышал я над собой 
голос. 
— Да вот ногу хочу почесать,— ответил я, при- 
крывая раны клочком газеты. 
— Нашел место чесаться! А если тебя здесь при- 
кончат? 
— Так есть охрана,— я показал на часового, 
силуэт которого был еле-еле различим в полумраке. 
— А ну покажи ногу! Что она, когда чесаться не 
знает? — парень отодвинул газету.— Э, дорогой, ты 
с ума спятил? 
«Хорошо, что не видел другой ноги!» — подумал 
я, бинтуя лодыжку. 
— И зачем только этот парень увязался с нами! 
Кто его послал? — жаловался он потом командиру.— 
То, что я видел на его ноге — лучше не видеть. 
С такими ранами и шага не ступить. Я-то еще поду- 
мал сегодня, чего он прихрамывает? 
— Я тоже с детства хромаю, а как видишь, ничего, 
жив,— вмешался в разговор отрядный балагур и 
шутник Ебыза. 
— Твое дело другое, ты сам виноват. 
— Точно знаешь, что сам виноват? — пренебре- 
жительно процедил Ебыза. 
— Слушай, не заставляй меня открывать роковую 
тайну! 
128 

— Говори-говори, не стесняйся! Здесь все свои. 
— Потому ты хромой, что поспешил родиться 
не так, как надо. 
— Это как же? 
— А так. Выпрыгнул ногами вперед. Вот и вы- 
вихнул! 
— Чтобы Уастырджи твои сухие мозги вывих- 
нул! — обиделся Ебыза. 
— Уастырджи не слушает дурных советов. 
— Ладно, перемени пластинку. 
— А что будет? 
— Шею тебе сверну. Вот таким манером! — и 
Ебыза повернул над одним кулаком другой. 
Еще до рассвета группа стала гуськом поднимать- 
ся в гору. Надо добраться до первой вершины. Вы- 
мокли по пояс в обильной росе. Потом травы пошли 
пониже... 
Светало. Вокруг тишина. 
«Правильно, что не остался в пещере,— думал 
я.— Ноги, конечно, горят, трудно, но, как говорится: 
«вышел в круг, пляши!» Я теснее сжал зубы. 
Показалось солнце. 
Влажно заблестела трава, словно внутри каж- 
дой росинки вспыхнуло крохотное солнышко. В 
другое время смотрел бы и смотрел! Теперь не 
до того. 
Поднявшись на вершину, группы объединились. 
Сверху все как на ладони. 
Но где же проклятая банда? 
Больше всего подозрений падало на лощину слева. 
Взяли курс на нее. Растянулись в цепочку. Прошли 
метров триста, вдруг навстречу испуганные серны! 
Не успели разобраться, что к чему,— раздалась пуле- 
метная очередь. Это полоснул из «дегтяря» один из 
5 А. Галуев 
129 

наших: не выдержал парень. Три серны свалились 
в траву... 
Командир нашей группы был вне себя от гнева. 
Но пули не вернешь, животных не воскресишь. 
Главное, себя обнаружили... Пришлось спешно разде- 
лать туши, мясо сложили в хызыны1. Двинулись 
дальше. 
Через час нас догнал на коне командир отряда, 
майор. Спросил озабоченно: 
— В чем дело? Что за стрельба? Все живы? 
— Мы-то живы, да вот промашка получилась 
у одного слабонервного... Серны повстречались, он 
и выстрелил. 
— Это не вам они повстречались,— зло сказал 
командир.— Черт знает, кого набрали... Ладно, се- 
годня и завтра скрытно пробирайтесь ущельем к 
Чертову мосту, а послезавтра встретимся в Хазни- 
доне. 
Ущелье оказалось непроходимым. Тут и зверь 
назад повернет. Мы действовали как альпинисты: 
взбирались по кручам с помощью веревок. Заночева- 
ли под скалой. 
Да, в этих местах не только человека, зверя не 
встретишь. Безжизненный камень и небо над голо- 
вой. 
Спускаемся по глухому бестропью. Все предельно 
настороже. Если в какой-нибудь расщелине засел 
пулеметчик — конец. Лежи за камнем и жди, пока 
сам не уйдет... 
Но вот и Чертов мост. Неспроста так назвали! 
Посмотришь вниз, и становится жутко, в глазах 
темнеет, трудно удержаться на ногах. Мост такой 
ветхий, что и троих не удержит, грохнется в про- 
пасть. 
Хызын- сума. 
130 

Мы проходили по одному, крадучись. Впрочем, 
этого не описать, нужно самому пережить, прочув- 
ствовать. Каждому в жизни так или иначе надо 
пройти подобным «мостом»... 
Вскоре сообщили, что банда подалась через пере- 
вал в сторону Грузии. Там их уже поджидали. Поло- 
вина сдалась в плен, не сложивших оружия уничто- 
жили в бою». 
Доехали наконец до Мацуты. Клочок родной зем- 
ли, где я еще не бывал. 
Вот отрывок из дневника Гала: 
«Поражаешься руинам надгробий и каменных 
склепов. Какими же богатырями были наши пред- 
ки! Воздвигли целые сооружения из скальных 
глыб. 
Или так называемый Ныхас нартов. Тут у каж- 
дого камня свое название: место Урызмага, место Ха- 
мыца... 
Столетия постепенно погрузили камни Ныхаса 
в землю. Видны только их гладкие широкие макуш- 
ки. Кто на них гордо восседал? 
И на быках не сдвинуть огромный камень — 
памятник Сослану. Треть камня — в земле. 
Если делать раскопки, можно узнать много инте- 
ресного о жизни героического и мудрого народа — 
нартов, а может, и более далеких предков...» 
Стою посередине поляны. С кручи сорвался ка- 
мень и, как мяч отскакивая от скалы, с шумом упал 
в Урух. Взглянул наверх. В небе плавно кружили 
два орла. 
Держась на большом расстоянии друг от друга, 
они парили в высоте, и казалось, будто связаны 
невидимой нитью. 
5* 
131 

Наш автомобиль, прижимаясь к скале, сползал 
в долину. 
На крутом повороте почудилось, что дороги уже 
нет и машина сейчас неудержимо покатится в про- 
пасть. Вряд ли и обломки найдут! Мы обмерли. 
Но опытный шофер ловко притормозил, послы- 
шался скрежет резины о твердый грунт. Руль круто 
пошел вправо, мы вновь выскочили на дорогу. 
— В гору не было так страшно, а вниз... Вниз не 
только ехать — смотреть жутко,— произнесла Сима. 
«Во многих ущельях я побывал,— пишет Гала: — 
Дарьял, Касара, Кобань, Куртат, Алагир, Цей, Тарск, 
Кармадон и другие. Но ни одно так не напугало меня, 
как Дигорское. Может, и потому, что моим попут- 
чиком оказался отчаянный человек. 
В те годы инструкторами обкома комсомола были 
сплошь девушки. Когда нужно куда-нибудь, в особен- 
ности если далеко, обязательно посылали меня. Един- 
ственный «мобильный» мужчина! 
Помнится, поехал в Махческий район. 
До Ардона поездом, а оттуда пешочком до Мацу- 
ты двое суток. Ночевал в Ахсарисаре. Все хорошо, 
задание выполнил. Собрался назад. А с гор не то что 
в горы, гораздо опасней. Попутчик же не находился. 
Вдруг узнаю, что первый секретарь райкома партии 
-едет в город, я обрадовался. 
Я неплохо знал Ивана Александровича, вместе 
некоторое время работали в Дигоре. Сердечный, 
бескорыстнейший товарищ. 
На второй день наша двуколка летела вниз по 
крутой горной дороге. Лошадь еле сдерживала ее 
стремительный бег. Но Иван Александрович то и дело 
настегивал коня. 
На поворотах двуколка резко накренялась, и по 
132 

земле катилось одно правое колесо, левое вхолостую 
крутилось над обрывом. Казалось, сейчас мы полетим 
вниз. 
Я судорожно цеплялся за Ивана Александровича. 
«Если он хочет свести счеты с жизнью, зачем же 
меня-то губить!»—думал я. Вспомнилось: как-то 
в Дигоре он жаловался мне на свою судьбу... 
— Неужели тебе жить надоело? 
— Твоя и моя жизни принадлежат не только 
нам,— улыбнулся мой отчаянный спутник.— Но со 
мной — ничего не бойся! 
Я решил все обернуть в шутку: 
— Конечно, у страха глаза велики, но здесь такие 
повороты, страшная дорога... 
— А вся жизнь — вот такая дорога! На любом 
повороте можно сломать шею. А тем более трусу. 
Я эти дороги знаю, как линии собственной ладони. 
— Да, но гнать-то зачем? Тише едешь — дальше 
будешь... 
— В тихом омуте черти водятся, а они нам ни 
к чему,— полушутя-полусерьезно ответил Иван 
Александрович. И с озабоченным видом добавил: — 
Дорогой Гала, жизнь — стремление, скорость, кто не 
идет вперед, тот пятится шаг за шагом. На одном 
месте никто не устоит. Да и в тихом омуте не только 
черти — еще и тина. 
— Но дороже жизни ничего нет! 
— Дороже — правда, честь, верность и еще мно- 
гое, всего не перечислишь. Ты и сам знаешь. Да не 
каждый за это жизнь отдаст... Я здесь часто проез- 
жаю, иногда ночью. Так вот если сорвусь в пропасть, 
у меня не будет даже могилы. 
— Ну зачем ты так! — перебил я. 
— А кто я такой? Что я сделал великого? — 
вздохнул Иван Александрович. 
Некоторое время молчали, смотрели вперед. Ди- 
133 

кие, грозные, но необыкновенной красоты горы... Еще 
будучи заведующим отделом, Иван Александрович 
в короткие часы отдыха спал на кабинетном старом 
диване, без одеяла и подушки, а рано утром — за 
работу. Домой, в Синдзикау, не всегда удавалось 
попасть. 
«Да, жизнь твоя не проста, как ты о ней рас- 
сказываешь. Все для людей, ничего для себя,— 
подумал я.— Вот и сейчас вызывают в город, навер- 
няка туда переведут, ты пока не говоришь, но я знаю, 
что это так. Ты всегда жил и будешь жить, как велит 
тебе совесть. Был бы на фронте, вернулся генералом, 
а погиб бы, то как герой, и цветы никогда не увядали 
бы на твоей могиле». 
— Это правда, что человек исчезает бесследно, 
если нет последователей, продолжателей его дела,— 
возвратился я к разговору. 
— Чаще всего так и бывает,— согласился Иван 
Александрович.— Сейчас подъедем к самому опас- 
ному мосту, я покажу тебе, где дигорские партизаны 
расстреляли белогвардейцев. Узкий выступ над Уру- 
хом... 
Да, и я слышал эту историю от одного старого 
партизана. 
...В апреле восемнадцатого года отряд князя Вод- 
больского ворвался в село Христиановское (так в ту 
пору называлась Дигора) и казнил триста керме- 
нистов1. 
Руководителя партии «Кермен» Георгия Цаголова 
зверски замучили, нанеся ему восемнадцать шты- 
ковых ран. 
Николая Ботоева привели в Ардон и вешали там 
в течение двух часов — пять раз обрывалась веревка. 
1 «Кермен» — революционная организация крестьянской бед- 
ноты Северной Осетии (лето 1917-го — апрель 1918-го). 
134 

Позже банда была разбита, никто не ушел. Взяли 
в плен несколько офицеров. Погнали в село, как раз 
через Дигорское ущелье. 
Под обрывом кипящая река, от ее воя и грохота 
сердце замирает. Офицерье — сплошь головорезы, 
чего их судить? У каждого из партизан кто-нибудь 
погиб от рук этих бандитов — родственник или одно- 
сельчанин. Поставили на краю пропасти и ударили 
залпом. 
Лишь один, упав на колени, молил о пощаде. 
Первый среди палачей, а собственную смерть не смог 
достойно принять. Ползал на животе, рожа в грязи, 
в слезах... 
Его столкнули с обрыва, но зацепился за какую-то 
корягу. 
— Мы же христиане! — вопил он.— Один бог у 
нас! 
— Христиане... А сколько детей и стариков оста- 
вил в Христиановке без кормильцев! 
Кто-то протянул ему дуло винтовки. Уцепился. 
— По закону, если человек срывается с виселицы, 
второй раз не вешают. А Николая Ботоева ваши пять 
раз подводили под перекладину... Мы тебя мучать 
не станем, облегчим твою участь. 
И раздался выстрел...» 
Я до отказа опустил стекло. Свежий ветер влетел 
в машину. Горы отодвигались все дальше и дальше. 
По этой дороге Гала два дня шел от Дигоры, мы 
доехали за полтора часа. 
Он пишет: 
«Сегодня проводили в Москву двух комсомолок. 
Искал телегу, чтобы отвезти в Ардон, а там посадить 
на поезд, но не нашел... И вот шагаем: Икаева Бела, 
Сабанова Иза и я. Иза сняла чувяки и, бережно 
отряхнув, спрятала в хызын. Пошутила: 
135 

— Сшиты по последней моде! На экзамены наде- 
ну. 
— А мои новые тапочки давно в сумке,— безза- 
ботно сказала Бела. 
Не прошли и половины пути, как Иза сбила ноги. 
И дорожная пыль обжигает... Не жалуется, забралась 
в траву, смеется, рвет цветы: хоть немного ноги 
отдохнут от раскаленной пыли.... 
Когда-нибудь здесь проложат асфальт. А сейчас 
только пыль да колдобины. Тринадцать километров 
прошли, и не встретилось ни одной машины, даже 
на арбе никто не проехал. 
Говорят, жизнь идет вперед. Это верно, конечно. 
Худенькие босые девчушки отправляются в далекую 
Москву на учебу. Будет и голодно, будут и лише- 
ния — еще война, но они выучатся и вернутся в род- 
ное село, чтобы учить детей. 
Да, жизнь берет свое, несмотря ни на что...» 
Уже и Ардон позади. Доехали до Мичурино. 
Село, лежавшее когда-то в развалинах, отстроено 
заново. Стало еще лучше, чем до войны. Утопает 
в зелени, цветах. 
«Четыре года я не был дома. Владикавказ, Моз- 
док, Раздольное, Малгобек... Разное приходилось 
делать. Копали противотанковые рвы, устанавливали 
огневые точки. Когда дот или дзот были готовы, 
мы говорили: 
— Дай бог, чтоб не понадобились! 
К сожалению, понадобились. Здесь наши бойцы 
насмерть стояли. И все-таки враг прорвался в Эльхо- 
тово, Чиколу, Алагир. Через Гизель собирался на- 
нести удар по Владикавказу. Но был остановлен на 
подступах. 
136 

Да, много сожженных сел, искалеченных горем 
и страхом душ оставил он после себя. Надо было 
возрождать хозяйство, залечивать уставшие, ранен- 
ные войной сердца... 
...А отец шлет письмо за письмом. Вначале наме- 
кал, потом упрашивал, теперь требует: мать больна, 
я стар — женись! 
Я отвечал резковато и жалею об этом. Дескать, 
война, до свадеб ли? Отец, умный человек, старый 
партизан, как ты не понимаешь! 
Он оказался действительно мудрым. Проглотил 
упрек и, не уставая, сдержанно напоминал: «Дорогой 
сын, войны были и до нас, и если бы все рассуждали 
по-твоему — людей не осталось бы. Думай о буду- 
щем. Не только о своем...» 
Я позвонил секретарю обкома: 
— Отпустите домой на несколько дней. Очень 
важное дело. 
— Что ты, дорогой! У нас каждый человек на 
строгом счету, везде рук не хватает. Я вот посылаю 
тебе курсантов. Приедут, чтоб рассказать о героях 
Краснодона, прошу принять, любить и жаловать. 
Курсанты погранучилища явились все как на 
подбор в белых ушанках и полушубках. Ребята что 
надо! 
Одних я направил в Дур-Дур, других в Карман- 
Синдзикау и Кора-Урсдон, третьих в Николаевку. 
Двое остались со мной в Дигоре. В течение несколь- 
ких дней в колхозах, школах, на предприятиях 
проводили митинги... 
Писал домой, но никакого ответа. Отец, видимо, 
обиделся, а может, матери сделалось хуже. Нет, 
нужно помягче с родителями, порадовать их. Дес- 
кать, подыскал невесту... Да я толком-то никого 
здесь не знаю! Посоветоваться с товарищами? Посо- 
ветоваться... Так не бывает, не делают так. 
137 

Все же в один из вечеров пригласил друзей: 
начальника почты Баразгова и редактора местной 
газеты Бориса Баграева. После короткого «проло- 
га» — скудного стола, недолго думая брякнул: 
— Конечно, удивитесь, но хоть бы познакомили 
меня... 
— Ясно! — засмеялся Баразгов.— С девушкой. 
Срочно. И преподнести на тарелочке! 
— Неужели ни с одной не знаком? Жениться 
на ком попало? 
— А вы познакомьте не с кем попало. 
— Невест много,— задумался Борис.— Но те, 
которые хотели бы замуж, тебе не понравятся, а те, 
которые понравятся, сами не захотят... Впрочем, 
есть одна. Матери своим дочерям ее в пример ставят. 
Только очень молоденькая, да и отец на фронте... 
Нет, не согласится! 
— Это кто?—полюбопытствовал Баразгов. 
— Нази, дочь Рисба. Скромная, милая девушка. 
Живет на соседней улице. 
— Она же у меня бухгалтером работает! — вос- 
кликнул Баразгов.— И не такая уж молоденькая: 
девятнадцать лет! Жалко отпускать, но для друга... 
В тот вечер мы, грешники, заочно распорядились 
судьбой девушки — может быть, на радость ей, мо- 
жет, на несчастье... 
Утром я пришел на почту к Баразгову. Тот вызвал 
Нази. 
— Познакомься с лучшей из лучших! 
Я встал, протянул руку, назвал свое имя. Нази 
промолчала, руки не подала. Покраснела и вышла. 
Ничего! Теперь мы знакомы, поговорим не се- 
годня, так в другой раз. 
И вот встречаю после работы. Идем рядом, пыта- 
юсь завязать разговор. Вдруг останавливается: 
— Или проходите вперед, или дайте мне пройти. 
138 

Извинился. 
Однажды, набравшись храбрости, снова зашел к 
ней на работу, поздоровался, присел на свободный 
стул. Резко постукивает на счетах. Я молчу. Минуту, 
другую, третью... Нази поднимается, смотрит мне 
прямо в глаза и этак строго: 
— Вот о чем вас прошу... Не мешайте работать, 
у нас завтра ревизия. 
— Ну хорошо, зайду послезавтра. 
— Ни послезавтра и ни послепослезавтра. Оставь- 
те меня в покое. Вам больше некуда ходить? 
Слезы на глазах! На меня смотрели большие 
черные плачущие глаза и казались сейчас необыкно- 
венно красивыми. Она хмурилась, а в глазах стояли 
слезы... 
Они снились мне по ночам, эти глаза. Снились! 
И я мучился, прямо помирал — вот какие дела! 
Вскоре ко мне в райком пришла подруга Нази, 
Уаздинца, и заявила с ходу: 
— Не стыдно тиранить бедную девушку? Пошу- 
тить вздумали! 
— Во-первых, я не шучу, а во-вторых... сам му- 
чаюсь. 
— Если б она поверила! 
— Что же, мне с ней в церковь идти?— прики- 
нувшись обиженным, пожал я плечами. 
— Только не выдавай меня. Ты ей нравишься. 
Но она это скрывает... А ты хорош — в неделю раз 
заглянешь и прощай! 
Благодаря Уаздинце все наладилось как-то само 
собой... Встречались с Нази то на работе, то по дороге 
домой. Стали привыкать друг к другу. Идем по селу 
и говорим, говорим... Обо всем на свете. Только не 
о любви — обычай не позволяет. Ах, что это за 
обычай! 
Посылал сватов... То одного, то другого... Мать 
139 

Нази не давала ответа. Наконец, вопреки всем обы- 
чаям и правилам, сам пришел в дом Нази. С Борисом 
Баграевым. 
О, это был вечер! Говорил и удивлялся своему 
красноречию. Мне помогал Борис. И так и этак ста- 
рались... Но мать Нази твердо стояла на своем: нет 
и нет! 
— Извините, но я не могу. Отец на фронте, а без 
него не могу. 
Прошло около месяца. 
Я сидел в станице Николаевской, в разгаре 
весенне-полевые работы. Очень тяжелая весна выда- 
лась в сорок четвертом. Днем и ночью в поле — все, 
от мала до велика. Но людей не хватало. Износив- 
шаяся техника стояла. Мы думали, как быть? 
Послали человека на правый берег Терека, на 
большую трассу: авось у проезжих шоферов разжи- 
вется запчастями — любой ценой. А пока запрягли 
быков, даже коров. 
Спали по три-четыре часа, в вагончиках. И снова 
за работу. Ныли, подкашивались ноги, еле ковылял... 
Закончилась посевная, я вернулся в Дигору совер- 
шенно разбитый. Но и тут не до отдыха. Работа, 
работа! 
И откуда только узнала Уаздинца о моем приезде? 
Утром прибежала. Я спросил: 
— Как Нази? 
— Он еще спрашивает! — с упрека начала Уаз- 
динца. 
— А что случилось? 
— Прикинулся влюбленным, сватался, сулил зо- 
лотые горы, завладел сердцем девушки с моей по- 
мощью — и бросил! А еще комсомольский вожак! — 
без передышки строчила Уаздинца. 
140 

Наверно, я улыбался. А что оставалось? Обнять 
Уаздинцу, расцеловать? Но я, «ответственный това- 
рищ», сдержался и как можно невозмутимей сказал: 
— Здесь этот разговор не совсем уместен. 
— Я за свои слова отвечаю! — отрезала Уаздин- 
ца.— Куда ты исчез на целый месяц? 
— В Николаевскую,— объяснил я.— Уполномо- 
ченным райкома партии. Но все-таки что стряслось? 
— Надо было меня предупредить,— смягчилась 
Уаздинца.— Мы подумали, что сбежал навсегда. 
Мать Нази ругают родственники, что такого парня 
из дому выгнала, счастье своими руками за порог 
выбросила. 
— А Нази как думает? — спросил я виновато. 
— Думает, обманул ее, но ждет... 
— Спасибо, Уаздинца, ты настоящий, хороший 
парень! 
— Благодарю за комплимент,— надулась девуш- 
ка. 
— Передай, пожалуйста, что не забыл, сегодня 
приду». 
...Между Архонкой и Орджоникидзе, недалеко 
от Ногира, мотор начал тарахтеть, машина пошла 
медленнее и вовсе встала. Шофер вышел, поднял 
капот. 
Я тоже вылез на дорогу. 
Вечерело, прохлада окутала землю, воздух посве- 
жел, дышалось легко. Солнце повисело некоторое 
время над зубчатой вершиной горы и лениво зашло. 
Опустились сумерки. 
Вокруг было тихо, лишь изредка проносились 
машины. Казалось, сейчас все погрузится в глубо- 
кий сон, земля накроется черным одеялом и тоже 
уснет. 
141 

Но так только казалось. Ее сон не будет глухим 
и беззвучным. Уже выглянули из своих норок сверч- 
ки, робко, прерывисто застрекотали. 
Поодаль от дороги, из дождевых луж, послы- 
шалось басистое кваканье. Это лягушки — точно ди- 
рижеры— готовили к концерту разноголосый «ор- 
кестр». 
А пока слабые свистки сверчков, да кваканье... 
Вдруг откуда-то со стороны Архонки донеслись 
протяжные гудки, сопровождаемые звуками осетин- 
ской гармошки. И вскоре мимо нас проехал свадеб- 
ный кортеж. 
Резкий свет фар ослепил. Я насчитал одиннадцать 
машин. Невеста сидела во второй. Последняя маши- 
на, поравнявшись с нами, остановилась. 
— Помощь не требуется? — открыв дверцу, спро- 
сил шофер. 
— Спасибо, сами управились. 
— А мы в Михайловское к Булацевым из Дигора. 
У Сабановых взяли младшую! — прокричал шофер и 
поехал дальше. 
«Определенно, это сестра Изы»,— подумал я. 
Когда-то Иза босиком отправлялась в Москву 
на учебу... И вот за ее младшей сестрой — один- 
надцать машин! Да, не зря страдали, не зря были 
наши жертвы. 
Заработал мотор. Девушки, с любопытством 
смотревшие на свадебную процессию, расселись по 
местам. 
А у меня из головы не выходил Гала. Бедная, 
невеселая была у него свадьба. В сравнении с этой 
пышной и шумной автокавалькадой — темная ночь 
перед светлым днем... 
...Вернувшись из Николаевской, он встретился 
с Нази, и они дали слово друг другу. Мать уже не 
противилась, все шло на лад. Но обернулось иначе. 
142 

Из города сообщили, что Гала переводят в обком. 
Снова дорога, снова неизвестность! 
Он стал торопиться со свадьбой. Раздобыл пуд 
муки, барашка, немного араки и отослал в дом не- 
весты. 
И тринадцатого мая из Ногира в Дигору поехали 
на бричке за невестой. 
В этот день, с утра, шел проливной дождь. Возле 
Дигоры разлился Урсдон. Переправиться не смогли 
и вернулись. Лишь спустя неделю река стала помель- 
че... 
В доме Нази скромно посидели за столом — какие 
там гости, разошлись рано. Вот и свадьба вся! 
На обратном пути, доехав до Ардона, решили, 
что дорога тяжела, не выдержит старая бричка, 
придется невесте пересесть с сопровождающими на 
поезд. А до поезда — пешком. 
В полночь прибыли в город. Вместе с невестой Га- 
ла, гармонистка и еще несколько человек, в том числе 
шафер. Нази вышла на перрон и, охнув, повисла 
на подруге. 
— Что с тобой? 
— Ноги стерла, не могу идти! 
Туфли, которые подарил ей Гала, оказались на 
размер меньше. 
Примерили туфли гармонистке — тоже малы 
— Ну что ж, я много ходила босиком, когда 
работала на почте, и сейчас пойду! — заметив расте- 
рянность на лицах жениха и шафера, улыбнулась 
Нази. 
Пять километров — за два часа... Еле-еле добрели 
до дома Гала. 
Вот уж поистине — замуж босиком! 
А сейчас мчатся с песнями на машинах, и свет 
от фар — на полстепи. 

ДОМА И НА ВОЙНЕ 
1. СОПЕРНИКИ 
Утром по одному из проулков селения Ногкау 
в сторону Терека шел человек. Внешне он казался 
старше своих лет. На нем был коричневый шерстя- 
ной бешмет, на ногах — мягкие поношенные чувяки 
на сыромятной подошве. Из-под войлочной шляпы 
свисали нестриженые рыжеватые вихры. Он погля- 
дывал, щуря угольно-черные глаза, на двугорбый 
Казбек, окаймленный зарею. 
Над Сунженским хребтом всплывало солнце. Пут- 
ник сказал себе: «Покатилось медное колесо Курда- 
лагона по дороге длиной в день». 
У саманного домика он остановился, постоял, 
подумал и повернул было назад. Но махнул рукой 
и решительно направился к воротам, постучал в де- 
ревянную калитку. 
Никто не отозвался. Тогда путник пролез между 
кольями плетеной изгороди и, несколько раз ударив 
палкой об угол дома, прокричал: 
— Эй! Есть тут кто живой? А то эту халупу взва- 
лю на плечи и унесу! 
Без шапки, на ходу надевая пиджак, во двор вы- 
бежал черноволосый молодой мужчина. Увидев ран- 
него и шумного гостя, улыбнулся: 
— А-а, Елак... Могучий человек, плечи как у 
циклопа Мукара! Что, сможешь унести целый дом? 
144 

— Доброе утро, Будзи ма хур,— вместо ответа 
произнес Елак и приготовился подать руку. 
— Чтобы ты всегда в полном здравии являлся 
к нам!—приветствовал хозяин, пожимая протяну- 
тую ладонь. 
— Я не за здоровьем пришел,— сказал гость. 
— Какой же попутный ветер принес в такую 
рань? — спросил Будзи и тут же в сердцах упрек- 
нул себя, что, не пригласив в дом, одолевает 
вопросами. 
— Покурить бы... Да вот несчастье, бумаги не 
захватил,— конфузясь за хозяина, пробормотал 
Елак. 
— Ну это пара пустяков! 
Будзи поторопился в дом и вернулся с газетой. 
— Кури сколько душе угодно. 
— Пусть твои боли перейдут ко мне,— поблаго- 
дарил Елак. 
Он оторвал от газеты клочок, остальное свернул, 
сунул под бешмет за пазуху. Спросил: 
— Ты насовсем из Москвы? 
— Я там в аспирантуре. А приехал в командиров- 
ку, чтобы закончить работу,— ответил Будзи. 
— Что за работа, коли не секрет? 
— Диссертация. А тема: «Экономическое разви- 
тие бывших окраин страны на примере Северной 
Осетии». 
— Осетии? 
— Я ведь на «Электроцинке» работал. Теперь 
временно назначен начальником цеха. 
Подошел сосед Хату, живший неподалеку. 
— Пусть всегда будет добрым твое утро! — поздо- 
ровался он с Будзи. 
Елак неодобрительно скосился, пыхая самокрут- 
кой: 
— Если твое утро лучше, чего сюда приплелся? 
145 

— Не знал, что и ты здесь, а то стороной обошел 
бы! — огрызнулся Хату. 
Они были давние соперники в спорах и не уста- 
вали поддевать друг друга. 
— Хоть ты бригадир считаешься, а как был, так 
и остался единоличником. Собственность тебя ест 
поедом! 
— За такие слова я могу к ответу притянуть! — 
угрожающе нахмурился Хату. 
— Это кто кого. Его родственники и разные друж- 
ки,— обратился Елак к Будзи,— со склада фрукты 
растаскивают. Идут, как к себе домой! Я сторож - - 
все вижу... 
— Что ты видишь? Ты дальше своего табачного 
носа не видишь! 
— Перестаньте, петухи! — рассмеялся Будзи. 
В это время с коромыслом на плече, на концах 
которого покачивались полные ведра, со двора вошла 
жена Будзи Зари. Она еле заметным кивком поздо- 
ровалась и на мгновение приостановилась. Елак 
догадался, отступил на два шага в сторону, тем са- 
мым дал возможность Зари пройти не между мужчи- 
нами, что не подобает, а мимо. 
Хату как завороженный смотрел вслед. Не мог 
оторвать взгляда от черных кос, подрагивавших 
на спине. Он давно был неравнодушен к этой женщи- 
не. 
«Мое горе не принесет тебе счастья,— сказал 
однажды Хату ей при встрече.— Знаешь, что я му- 
чаюсь, а сердце отдаешь другому». «К кому оно 
запросилось, тому и отдала»,— ответила Зари. И Ха- 
ту подумал горестно и сладко: «До чего щедра при- 
рода, надо же создать такие губы, такие глаза, как 
звезды, черные брови, как крылья ласточки, нежный 
такой носик...» 
146 

— Шею свернешь! Ишь как ее закрутил! — заме- 
тил Елак. 
— Жалко наших женщин, никаких удобств, по 
сей день воду с илом пополам из речки таскают,— 
притворно вздохнул Хату, как бы оправдываясь. 
— Жалеешь — взял бы ведра. 
— Если мужские обязанности Будзи я стану ис- 
полнять, тогда твой друг сам чем будет заниматься? 
— Ну я пойду,— сказал Елак.— Рад был тебя ви- 
деть, Будзи. Извини, что отнял дорогое время,— 
и распрощался. 
— Иди-иди,— напутствовал Хату. 
И без приглашения направился во двор, опередив 
хозяина. 
— Пироги готовишь, свекровушка Нато? — очу- 
тившись в комнате и озираясь, воскликнул он. 
— Настоящие уалибахи, Хату, добро пожало- 
вать,— приветствовала хозяйка и глазами показала 
на руки: в тесте, мол, потому и не подаю. 
Мужчины сели за стол друг против друга. 
— Откровенно скажу,— начал гость,— не люблю 
твоего соседа. 
— Да и он тебя. Ты не жемчуг, чтоб повесить на 
шею... 
— Свиная кожа не станет шевровым сафьяном,— 
пренебрежительно скривился Хату. Чего, дескать, 
ждать от бывшего батрака! 
— Бывает, что свиная кожа прочнее сафьяна... 
— Ты не переводи в шутку,— прервал Хату. 
— Я не шучу. 
Вернулась Зари. Хату вскочил, забрал у нее пол- 
ные ведра, поставил на пол и гордо усмехнулся, 
снова усаживаясь на место: смотрите, какой я вни- 
мательный. 
Зари же покраснела, коромысло прислонила к сте- 
не, подняла ведра на деревянный топчан, подумав 
147 

при этом: знает, что муж и свекровь едва его терпят, 
а строит из себя невесть кого. 
— В эту пору еще не было, чтоб Терек так 
разлился. Вода мутная, пусть отстоится... 
Она взяла с полки квасцы и по нескольку кусоч- 
ков бросила в каждое ведро. 
Маленькая Рита выскочила из соседней комнаты 
Ли кинулась в объятия к отцу. 
— Только проснулась? — ласково спросил Будзи, 
заглядывая в ее заспанное личико. 
— Нет, я одевалась, я уже большая! 
— Самостоятельная! 
Зари заторопилась по делам, дочь — вприпрыжку 
за ней. 
— Кушайте, мои дорогие,— сказала Нато, ставя 
на стол пироги. 
Будзи достал графинчик араки. Хату с важным 
достоинством принял наполненный рог. 
— О всевышний-создатель! О Уастырджи — по- 
кровитель путников! О Татартуп... 
— Мы не на пиру сидим,— не удержался от 
смеха Будзи. 
— Если так, пью молча,— согласился Хату. 
Опорожнил рог, разорвал верхний пирог на части 
и, обжигаясь, стал уплетать кусок за куском. 
Будзи воздержался от питья, а незваный гость 
осушил не один рог первача, захмелел, поскучнел 
и вскоре удалился. 
Семья села завтракать. 
— Давно не были у моих родителей,— как бы 
между прочим произнесла Зари, и трудно было уло- 
вить, к кому она обращалась — к свекрови или к му- 
жу. 
— Навестите, не на краю света живут. Соседи! — 
сказала Нато. 
— Завтра же непременно,— пообещал Будзи. 
148 

2. БЕЖЕНЦЫ 
Солнце купалось в жидких облачках. Налетел 
и иссяк слабый дождик, оставил темные рябины 
в пыли. Словно кто-то рассыпал черные пугови- 
цы... 
Дорога не намокла, и под ногами Зари и Риты 
вспыхивала переулочная пыль. Блестела в небе 
разноцветная радуга — как яйцо, раскрашенное ко 
дню пасхи. 
-т- А где Будзи, вы одни? — удивилась мать Зари 
Пело, встретив их на пороге. 
— Сейчас и он будет, пошел на базар,— целуясь 
с матерью, сказала Зари. 
— Без подарков не может! А отец в поле. Обещал 
вернуться. 
И верно, вскоре появились Мате и Будзи. 
— Вот, по дороге перехватил! На углу с брички 
ссадил,— обнимая внучку, целуясь с дочерью, сооб- 
щил Мате. 
Кто-то предупредительно покашлял в коридоре: 
мол, иду, встречайте. 
Это был Митро, брат покойного отца Будзи. По 
обычаю, он считался зятем Мате, хозяину дома. 
— Добро пожаловать, Митро! 
— Здравствуйте, здравствуйте... 
Женщины светло заулыбались. 
— Как твои дела, Будзи? — обратился Митро к 
племяннику.— Кстати, ты расспрашивал о нашем 
переселении на эти бывшие царские полигоны... 
— Тогда он был совсем еще ребенок! Как мы 
бежали от меньшевиков, наверно, не помнит,— усом- 
нился зять Мате. 
— Кое-что помню... 
— Главная наша ошибка в двадцатом году в том, 
что преждевременно выступили,— начал Мате. 
149 

— Повели себя, как бодливый бычок,— вставил 
Митро. 
— Сколько нас было? Всего-навсего горсточка 
партизан против целой армии Джугели! Не послу- 
шались, как предлагали: занять выгодные позиции 
в теснинах и ждать подхода красных... Отец Будзи, 
Агор, и погиб в бою. Позже мы отомстили мятеж- 
никам. Я,попал в части, которыми командовал Серго 
Орджоникидзе. Восстановили Советскую власть и 
в Южной Осетии. 
Они, Мате и Митро, рассказывали уже всем, 
пожалуй, известное, но от воспоминаний их лица 
хмурились. Еще было живо в памяти, как спешно 
покидали горящие аулы, бросали скот, имущество, 
уходя к Рокскому перевалу от банд националистов, 
а те вслед им били из трехдюймовок... 
В дверях показались войлочная шляпа и бронзо- 
вое от загара лицо Блака. 
— Можно, добрые люди? — робко спросил он. 
— С каких это пор ты стал чужим в этом доме? — 
отозвался Мате, вставая навстречу. 
— Проходил мимо, вижу, в заборе торчит газета. 
Я подумал, может, что-нибудь интересное напеча- 
тано, и занес. 
Он подал сложенную газету. 
Будзи пробежал глазами первую страницу «Про- 
летария Осетии». И не смог скрыть радости: 
— Золотые ноги переступили наш порог! В самом 
деле, очень приятные вести! 
— Что ты там увидел? 
Пело и Зари, любопытствуя, подошли поближе. 
Лишь Рита в стороне от старших напевала какую- 
то песенку своей кукле и, заставляя танцевать, 
поднимала то одну ее деревянную ногу, то другую. 
Будзи разложил газету на столе. 
— А вот что пишут... ВЦИК принял специальное 
150 

решение о развитии культуры Осетии. «Создать в 
области условия для беспрепятственного поступле- 
ния молодежи в высшие учебные заведения. В тыся- 
ча девятьсот тридцать пятом году предполагается 
в Орджоникидзе открыть педагогический институт». 
Еще сказано о школах-интернатах на двести мест 
и детских яслях в колхозах... 
— Ну теперь мы в угол загоним неграмотность! 
— Под постановлением подпись Калинина. 
— Кавказского ему долголетия и здоровья! — 
воскликнул Митро. 
— Смотри, председатель сельсовета, ловим на 
слове! — рассмеялся Будзи и стал читать дальше: — 
«Народному комиссариату здравоохранения Россий- 
ской Советской Федеративной Социалистической 
Республики поручено принять необходимые меры 
для ликвидации в Осетии малярии и других болезней. 
Построить в городе Орджоникидзе противотуберку- 
лезный диспансер и больницу. Реконструировать 
Алагирские серные ванны и Цейскую здравницу». 
Подпись: Калинин, председатель ЦИК. 
Будзи обнял Елака, словно он и есть председатель 
ЦИК. 
Рита оставила игру, подбежала к отцу и спросила: 
— Папа, а во что вы играете? Я тоже хочу с вами. 
Все засмеялись. 
Будзи, как взрослому человеку, принялся объяс- 
нять дочери: 
— Вот ты закончишь школу, а тебя уже ждет 
институт. Понимаешь! И никогда не будешь болеть... 
— Я болеть не хочу и не буду,— рассеянно ска- 
зала девочка и снова занялась куклой. 
Митро, тем временем дочитавший газету, сооб- 
щил: 
— Слушайте, на десятилетие автономии нашей 
области сам Михаил Иванович приезжает! Нужно 
151 

встретить. Село ближе всех к городу. Может, и у нас 
побывает. Так что надо бы все привести в порядок. 
— Вот-вот! У соседки Ката дом развалился, а она 
не одна —трое парнишек... 
— Объявим зиу, всех созовем на помощь,— пообе- 
щал Митро. 
Посмотрел на хлопотавших хозяек и покачал го- 
ловой: 
— Пышно накрываете стол, точно на праздник! 
— Праздник и есть! 
Будзи отозвал Елака в коридор: 
— Постой здесь, я сейчас. 
Он вынес темно-синий шевиотовый костюм и 
расправил перед окном. 
— Мате подарил, ни разу не надевал. 
— Очень хороший, носи на здоровье,— похвалил 
Елак. 
Будзи вдруг смутился: 
— Ты мой побратим, не будем чиниться друг 
перед другом, возьми! Наденешь на праздник. 
— Ни в коем случае, что ты! — испуганно отмах- 
нулся Елак. 
— Нет — так и дружбе нашей конец. 
Елак покосился на старый бешмет и промолчал. 
Будзи завернул костюм в газету. 
— Оставим пока здесь, нас ждут. 
— Я и так без приглашения А после такого 
подарка вовсе не сяду за стол.— Елак отказался 
наотрез. 
— А я не отпущу! 
— До сегодняшнего дня хотел всех умом уди- 
вить — не вышло. А теперь, как Нарт Сирдон, 
обновой похвастаюсь. Может, по одежке и провожать 
станут! 
Елак сунул сверток под мышку и решительно 
зашагал к выходу. 
152 

3. ЗИУ 
Караман Дагусов с гражданской войны вернулся 
калекой: четыре огнестрельные раны. Женился, кое- 
как слепили саманный домик, стены из ивняка, 
да пожил недолго. Слег однажды и больше не 
встал... 
Осталась Ката с малолетними ребятишками. Горе 
не мыкала, но жилось нелегко. Помогали, чем могли, 
соседи, родственники, сама работала на почте. Расти- 
ла детей и в жизни села была не из последних. 
А недавний ураган обрушил хилый домишко, кры- 
шу аж в Терек унесло. В такой беде, говорят, сосед 
дороже брата. Дагусовы временно перебрались к со- 
седке, тоже вдове. 
Август в Осетии всегда дождливый — слякотное, 
худое время. Да сегодня с утра, как по заказу, ласко- 
вое небо, ясные горы. Будет погода! 
Кто с лопатой, кто с пилой, кто с топором — 
сельчане собрались на берегу. Некоторые пришли с 
тачками, ведрами — возить глину, гравий, воду. 
Зиу — помощь всем миром! 
Председатель колхоза Мате с рассвета на ногах: 
хоть и праздник, когда новый дом ставят, но и на 
полях надо побывать. 
— Хорошей жизни тебе, Ката! Хватит ли ма- 
териала? 
Заглянул в сарай, куда сложили доски и саман- 
ные кирпичи, обошел место, отведенное под будущий 
дом. 
И Елак тут как тут. В руках черпак и вилы. 
Мате удивился: 
— А ты с этими инструментами? 
— Самые незаменимые! — подмигнув, ответил 
Елак.— Что на строительстве, что в поле. Да и 
вообще. 
153 

Сыновья Каты подносили доски и брусья для 
балок, таскали саман в штабель. 
Подошли к тому часу жители дальнего конца 
аула. Сняли бешметы, побросали на плетневую изго- 
родь и засучив рукава — за работу. Каждый делал, 
что умел, никто не сидел сложа руки. 
Один Хату слонялся по двору без толку, то к тому 
поболтать, то к другому... 
— Или убирайся, или сядь где-нибудь, не путайся 
под ног!ами! — не выдержал Елак. И окликнул прохо- 
дившего Митро: — А его что, с завода не отпустили? 
— Ты о ком? 
— О Будзи. Обещал, а не видать! 
— Не такой он человек, чтоб подвести,— засту- 
пился Митро за племянника. 
— Дай бог! А то скучно... 
Время к обеду близилось. Устроили перекур, рас- 
селись кто где. 
И тут с улицы послышалось блеяние. Все повер- 
нули головы: один из сыновей Каты тянул за рога 
упиравшуюся козу. Елак достал из кармана припа- 
сенную щепотку соли, поднес к морде животного и 
ловко повалил козу на дощатый низенький столик. 
Вынул нож. 
— Елак, подожди! 
Во двор влетел всадник, на ходу спрыгнул с коня. 
Елак недовольно поднял голову: о, это же Будзи! 
— Режешь последнюю дойную козу? Принимай 
мясо, клянусь, первого сорта! — И похлопал по хорд- 
зену, привязанному к седлу. 
— Тогда другое дело! Пошевеливайтесь, ребята, 
давай сюда хордзен! 
Парни отвязали переметную суму, положили на 
стол разделенную на две части тушу молодого ка- 
бана. Елак стал снимать шкуру. 
— Молодец, Будзи! Спас бедную козу от смерти... 
154 

— В ущелье на него наткнулся, гляжу — дикими 
грушами лакомится... С первого выстрела свалил! — 
Будзи был очень доволен. 
— Наверно, спящего, иначе как бы ты в него 
попал? — пошутил Елак. 
— Лучше расскажи, как однажды тебя дети на- 
поили! 
— Не было этого,— отмахнулся Елак.— Ребята, 
ставьте котел на огонь, уже полдень. 
— Не хочешь — я расскажу. Когда созрела клуб- 
ника у огородной бригады, подобрались к сторожу 
Елаку трое детей и показывают бутылку араки: «Ма- 
ма прислала». «Чьи вы, мальчики?» — спрашивает 
Елак и, конечно, не дожидаясь ответа, сразу за бу- 
тылку и одним глотком ополовинил. А в самогон 
ребятишки подсыпали снотворного. 
— Не помню такого случая. Что-то не помню... 
Вернулся с поля Мате, и, посмеявшись, люди 
снова принялись за работу. 
— Поторопитесь, молодежь! 
В большом железном корыте замесили глину, ре- 
бята прикатили тачку. 
Один из сыновей Каты, подросток, широко, как 
взрослый, расставив ноги, старательно тесал балку 
топором. 
Будзи понаблюдал. 
— Стучишь, будто лысому макушку чешешь,— 
сказал он.— Дай-ка, покажу, как нужно. 
Мальчик засопел и с неохотой отдал топор. 
— В нескольких местах делай затесы, тогда щеп- 
ки сами отвалятся. 
Мальчик с любопытством и завистью смотрел, 
как лезвие входит в дерево, оставляя глубокие 
зазубрины. После удара топора щепа отлетала 
прочь. 
— Будзи, помоги поднять дверь! — позвал Мате. 
155 

Будзи передал мальчику топор, ласково потрепал 
по голове. 
Дверь он поднял вместе с коробкой и понес к дому, 
вызвав у Мате восхищение: 
— Настоящий Бола!1 
Врачи ему запрещали тяжелую работу, но не 
сидеть же на траве. То рейку подаст наверх, то гвоз- 
ди. Да и Митро никогда не имел дела с кладкой стен, 
только в народе говорят: если нет бычка, то и корову 
запрягают. Ориентируясь по натянутому шнуру, 
клал саман к саману. 
В шелковом, с яркими полосками, платье во дворе 
появилась Зари. В одной руке держала плетеную 
корзину, за другую уцепилась маленькая Рита. И она 
была в новеньком платьице. 
Ката забрала у Зари корзину, неодобрительно по- 
качала головой: 
— Ваши мужчины дом мне строят, а ты еще 
и с гостинцами! 
— Какие гостинцы, так — пироги, курица да не- 
много араки. Нато прислала,— сказала Зари.— 
Пойдем, помогу по хозяйству. 
Ее помощь была кстати — наварить кур, нарезать 
и подать к столу. 
Солнце клонилось к закату, скоро и зиу конец. 
Нельзя, чтобы люди голодными разошлись — обычай 
велел накормить. В доме соседки усердно хлопотали 
женщины, готовили еду. Сыновья самой хозяйки 
на сенокосе, а она у печи, раскраснелась от жара, 
кажется моложе своих лет, похорошела... 
Для рабочего человека время быстро бежит. И на 
этом зиу не заметили, как прошел день. Руки, ноги 
ломит от усталости, а душа радуется: хоть и неболь- 
шой, но славный дом! 
1 Бола — осетинский борец, соперник Поддубного. 
156 

Где отдыхали в перекур, туда принесли стол. 
Женщины накрыли. Помыв руки, все расселись на 
стульях и табуретах. 
— Будьте счастливы! — поднял Мате чашу с пи- 
вом.— От предков нам достался зиу, издавна люди 
стремились работать сообща. В доме, который сегод- 
ня построили, пусть Ката со своими детьми заживет 
в достатке. И чтобы вскоре был и кирпичный, под 
железом. И дай бог, чтобы в этом доме мы пели и 
плясали на свадьбах! 
Закричали в один голос: 
— Амин! 
Ката ответить ничего не смогла. Слушая одно- 
сельчан, загрустила, в горле комок. И заплакала. 
Старшие сыновья прислуживали за столом и не 
заметили слез матери. А младший увидел, как она 
вытирает глаза. Ему тоже захотелось плакать, но он 
посчитал это ниже мужского достоинства и, шлепая 
босыми ногами, убежал в новый дом. 
Елак сновал между подсобкой и столом, будто 
паук, плетущий паутину: носил кушанья. Потом и 
его усадили... 
4. СТАРЕЙШИНЫ 
К Орджоникидзевской железнодорожной станции 
люди стекались отовсюду. Флажки, букеты цветов, 
улыбки. Приезжает Калинин! 
Будзи подоспел вовремя. Сойдя с коня, держал 
его, разгоряченного, под уздцы, сам в черной чер- 
кеске из домотканого сукна с белоснежными газы- 
рями, золотого каракуля папаха, на поясе серебря- 
ный кинжал. 
После скачек на Бесланском ипподроме, где взял 
приз, поручили приветствовать Калинина согласно 
осетинским обычаям. Это — в военном училище, 
157 

которое посетит высокий гость. (А из недавней встре- 
чи с первым секретарем обкома узнал, что есть 
решение поставить его, Будзи, окончившего экономи- 
ческий институт, «во главе финансов области».) 
Послышался шум паровоза. Встречающие устре- 
мились на платформу. Замелькали вагоны, Калини- 
на увидели сразу — стоял на подножке, сняв кепку. 
Оркестр гарнизона грянул марш. 
Теснятся руководители' обкома, все при параде, 
на лицах улыбки. Спешат пионеры с цветами... 
В окружении толпы Михаил Иванович поднялся 
на привокзальную площадь. Проходя мимо нарядно 
одетого всадника на белогривом скакуне, чуть за- 
держался, поздоровался кивком головы. Он был 
приятно удивлен. 
Перед Калининым распахнули дверцу машины: 
пожалуйста, Михаил Иванович! Будзи хлестнул ко- 
ня. В пути он должен был сопровождать машину — 
в знак особого почета гостю. 
На южной окраине города в военном училище 
все было готово к приему. И там Калинин снова 
увидел всадника. 
— Настоящий джигит, не отстав! 
— Это наш первый призер на скачках,— объясни- 
ли ему. 
Будзи тем временем спешился, оставил коня во 
дворе училища. В зале расставлены столы, вот-вот 
появится Калинин и сопровождающие. Будзи в обеих 
руках держал до краев наполненный изогнутый рог. 
Вошли, расселись с говором... 
— Дорогой наш Михаил Иванович! — Будзи 
высоко поднял рог.— Добро пожаловать на осетин- 
скую землю! Славного гостя мы встречаем полной 
чаркой. Примите от имени всех жителей Осетии 
этот почетный бокал. 
— Хорошие у вас обычаи, и пусть всегда в ваших 
158 

домах будет счастье! — Калинин отпил немного, 
вытер усы. 
Председатель облисполкома, почтительнейше 
держа Калинина под локоть двумя пальцами, пока- 
зывал на диван в углу, просил умоляюще: 
— Михаил Иванович, отдохните чуточку, дорога 
долгая. Еще придется ходить, ехать... 
Будзи передал рог младшим и, попросив извине- 
ния, вышел во двор к коновязи, легко вскочил в 
седло. В условленное место съехались посланцы из 
Ногкау, и он спешил. 
Чем ближе к горам, тем торжественнее и привет- 
ливей становились их обычно нахмуренные лики. 
Точно вдруг ожил двуглавый Казбек. Шевельнулся, 
готовясь снять свою вечно белую папаху. И Лысая 
гора пониже склонила голую макушку, разостлала, 
как подол, свои подножья, чтобы люди, сойдясь в 
Редантской долине, подобно нартам, встретили доро- 
гих гостей хлебом-солью... 
Не опоздала и делегация Ногкау. К холму подъеха- 
ло несколько бричек и арб, парни разнуздали лоша- 
дей, задали им корма и прямо на траве стали раскла- 
дывать ковры. За этим и застал их Будзи. 
Мате, Митро, Елак обрадовались: спасибо, что 
ты с нами. И со всех ног кинулась к отцу маленькая 
Рита, размахивая букетом полевых цветов: 
— Я для дедушки Калинина нарвала! 
— А кто тебе сказал, что он приедет? 
Односельчане обступили Будзи. Горячо расспра- 
шивали, как выглядит Калинин, как встретили на 
вокзале и в военном училище. 
— Он, наверно, высокий такой, да? — допы- 
тывался Елак. 
— Ростом с тебя. Но худощавее. 
Кто-то оповестил: 
— Идут, идут! 
159 

Калинин в самом деле был невысок. В очках 
с железной оправой, седеющая, клинышком бородка. 
Как всегда, в окружении целой толпы. Сопровождаю- 
щие. Приветливо помахал кепкой, трость покачива- 
лась на локте. Со всех сторон слышалось: 
— Ура! Да здравствует наш Калинин! 
Рита вырвалась вперед с охапкой цветов. Калинин 
надел кепку, нагнулся, поднял девочку на руки и 
поцеловал в лоб. Кругом зааплодировали. 
...Вечером в летнем театре Пролетарского парка 
состоялось совместное юбилейное заседание обкома 
партии, облисполкома, облпрофа и Орджоникидзев- 
ского горсовета. 
Секретарь обкома говорил о завершении кол- 
лективизации в области, о создании сети МТС... 
— Триста тракторов работает на полях Осетии. 
В Мизуре построена обогатительная фабрика, дей- 
ствует Бесланский комбинат, завод «Электроцинк», 
Гизельдокская гидроэлектростанция,— с гордостью 
докладывал он. 
Калинин кивал, улыбался. Свет, отражаясь от 
красного сукна, постланного на столе, озарял его 
лицо. 
В ответной речи сказал: 
— Когда между нациями процветают дружба и 
взаимопонимание, тогда государство сильно и жизнь 
отрадна. Пример — ваша автономная область. Слава 
вам! 
* * * 
Цехи «Электроцинка»— в плакатах и транспаран- 
тах. Такой гость из Москвы — настоящий праздник! 
Подкатила машина на заводской двор. Вышли 
трое, среди них Калинин. Все та же кепка, синенький 
галстук... 
160 

Здороваясь с представителями завода, удивленно 
и с некоторым недоверием, пристально поглядел на 
Будзи. Уже в европейском костюме, внешне ничем 
не отличишь от прочих. 
— С нашего цеха начнем? — шепнул Будзи ди- 
ректору. 
— Как договорились. Выйди вперед,— подтолк- 
нул директор и представил Калинину: — Начальник 
передового электролитного цеха Будзи Оссыбаев. 
— Вспомнил, вспомнил! Очень милый человек. 
Вчера был в черкеске, как заправский джигит, и чуть 
не споил меня,— развеселившись, пошутил Михаил 
Иванович. 
— О нашем заводе пишет научную работу. 
Когда преодолели крутую лестницу, Калинин 
облокотился о перила, задышно прижал ладонь к 
груди: 
— Нет, рассчитана на молодых людей, а для 
пожилых, кажется, слишком трудна,— и подмигнул 
молодому гиду, мол, хоть обращаюсь к директору, 
а слова-то к тебе. 
Будзи повел гостей в глубь цеха. 
— Это, Михаил Иванович, как вы сами знаете, 
электролитные ванны, а это — катоды. Засыпаем 
РУДУ» цинк оседает на катодах, затем снимаем и 
получаем вот это,— показал он на блестящие метал- 
лические болванки. 
Калинин подошел к одному из рабочих и поинте- 
ресовался: 
— А не устаете? 
— Человек от безделия хуже устает, товарищ. 
Я уже двадцать лет работаю, и ничего. 
— Ну а вы? — спросил Калинин молодую жен- 
щину. 
— Пока не надоело, а дальше — увидим! — за- 
смеялась та. 
6 А. Галуев 
161 

Подошли еще к одной лестнице, ведущей в смеж- 
ный цех. Калинин с опаской глянул вниз. 
— Мы по такой же поднимались? 
— Да, Михаил Иванович. Потом вместо этой, 
деревянной, построим железобетонную, заверяю вас. 
Калинин потеребил бородку. 
— Ах, это наше вечное «потом»! 
Какое название у селения, такое ему и счастье. 
А это называлось Фарн, что значит изобилие, ра- 
дость. 
Все недолюбливавшие друг друга невестки, снохи, 
золовки сегодня помирились. Соседи, которые были 
в ссоре, спрашивали друг у друга через плетеную 
изгородь: 
— Московский гость когда приедет, не слышали? 
— А надолго? 
За селом на зеленой лужайке — трибуна, ее в 
первую очередь соорудили, наскоро. Поодаль собра- 
лась молодежь. Кто-то вспомнил про танец с поясным 
ремнем. Посадили девушку на стул в центре круга, 
вышел парень... То приблизится, пританцовывая, 
легонько ударяя ремешком по ладоням девушки, 
лежащим на коленях, то отступит. Потом кинул ей 
этот ремень. Ага, садись теперь ты, на твоих ладо- 
нях я отыграюсь! Парень лучшего и не ждет, на все 
готов ради такой красавицы. А она разводит руки, 
как голубка крылья, делает один круг перед парнем, 
другой и, танцуя, бьет по его ладоням. Парень от боли 
трет их друг о дружку... 
Шум, веселые выкрики, сразу несколько гармо- 
шек наигрывают вперегонки. 
— Едут, гости едут! 
Из-за холма показалась пыль, поднятая авто- 
машинами, кортеж гарцующих всадников. Ребятня 
с радостным визгом понеслась навстречу: 
162 

— Гости, гости! 
И старики, опираясь на посохи, повставали. Впе- 
реди — тамада на всех свадьбах и пирах, семидесяти- 
летний сельский старейшина. 
— Мы, жители селения Фарн, мечтали увидеть 
вас, Михаил Иванович. Добро пожаловать! 
Председатель колхоза поздоровался с Калининым 
за руку и широким жестом указал на трибуну: 
— Пожалуйста, пожалуйста! 
Словно у человека только и дел, что речи гово- 
рить... 
— Мы еще в дороге слышали музыку,— сму- 
тился Калинин,— почему же танцевать перестали? 
Председатель, сияя счастливым лицом, повернул- 
ся к гармонистам: 
— Давай! 
Заиграл фандыр. А дежурный на танцах, присев 
на корточки, в такт застучал хворостиной по земле. 
Глядя на него, и парни захлопали в ладони... Снова — 
шумный круг, веселье! 
Старейшина Фарна, огромного роста, усатый че- 
ловек, огладил полы своей суконной черкески, попра- 
вил кинжал. 
— Михаил Иванович, другие наши дорогие гости, 
нас ждут столы, посидим немного, отведаем осетин- 
ского пива! — И поклонился Калинину: — Во всей 
маленькой Осетии еще не было такого праздника. 
Вы почетный в стране человек, просим быть тама- 
дой. 
Калинин конечно же отказался, сославшись на 
незнание обычаев и на свой не столь уж почтенный 
возраст. 
— А вот вам это по силам,— сказал он. 
Старик благодарно кивнул, неожиданно накло- 
нился к гостю и поцеловал его. 
— Видите, кавказскому богатырю и это легко,— 
б* 
163 

совсем смутился Калинин,— а как мне поцеловать, 
если даже до пояса ему не достану? 
— Что дорого ценится, то невелико,— мудро по- 
шутил старец и наклонился пониже. 
— Ура! — закричали люди. 
Тамада провозгласил здравицу в честь гостя и 
осушил бокал до дна. Пошли тосты за дружбу, за 
осетинский и русский народы. 
Мн'огих слов Калинин не понимал, но чувствовал, 
что все они о добром, от души, и увлеченно прислу- 
шивался к разговорам и песням. 
На столе перед ним лежало что-то плоское, 
круглое и явно выпеченное из теста, но что это — 
не знал. Старейшина протянул чурек Калинину: 
— Возьмите и отломите кусок. 
Чурек не поддался. Калинин попытался отломить 
с краешка, и снова неудача. Он пожал плечами. 
Старик легко разломил хлеб на две части. 
— Это наше национальное кушанье,— объяснил 
он.— К сожалению, нам запретили готовить араку, 
а без нее такими лепешками портим желудок... 
Что стоило умному человеку понять, какого слова 
от него ждут хозяева! Взяв половинку чурека и по- 
косившись на графин с аракой, Калинин сказал — 
и очень серьезно: 
— Клянусь тебе, мой осетинский друг, клянусь 
хлебом, я постараюсь, чтобы вам разрешили готовить 
ваш национальный целебный напиток! 
От хохота и аплодисментов зазвенела посуда на 
столах... 
В клубе Ногкау — экстренное заседание. И един- 
ственный вопрос на повестке: «Почему отстаем?» 
— У меня со вчерашнего дня от зависти душа 
не на месте,— морщась, говорил председатель Ма- 
164 

те.— Ближе всех к городу, земли плодородные, а 
почетного гостя пригласили не к нам, а в Фарн... 
Михаил Иванович сделал нам очень много хорошего, 
когда сюда с гор переселились. Так почему нашего 
добродетели подводим? А я отвечу. Из-за нашей 
беспечности! Пастбищ, лугов хоть отбавляй, а всего 
восемь тысяч овец да пятьсот голов крупного скота. 
Почему не больше? Почему с пшеничных и кукуруз- 
ных полей меньше снимаем, чем другие? Расхлябан- 
ность! Кабачки, огурцы гниют в поле... Эй, Хату, 
к тебе относится! 
— Не зря говорят, бей невинного — виноватый 
найдется,— обиделся бригадир. 
Мате сел и подождал, кто следом выступит. 
— А у нас еще говорят: если поужинаешь поздно, 
от этого к урожаю не прибавится,— заметил с места 
Блак. 
— Ты встань и выскажи, как положено. 
— Что встать, что сидя... Пусть никто не подумает, 
мол, сам не умеет 'кашу сварить, а других учит, как 
дзыкку1 готовить. О наших бедах правильно сказал 
председатель. Взять огородную бригаду... К примеру, 
клубнику и черешню. Поспевают рано, в это время 
и цены на базаре. А у тебя, друг Хату, там даже ларь- 
ка нету. 
— Я твой друг, да? Зачем набрасываешься? 
Э-э, недаром говорят, кто-то из стада украл свою же 
корову... 
Как сойдутся Хату с Елаком, что на собрании, 
что на уличном перекрестке,— непременно быть 
перепалке. Слово за слово, и до ссоры дойдет. Но 
сейчас Елак прямо-таки добил его: 
— На окраине села, ближе к Тереку, есть курган, 
до сих пор называют в народе Арбузным. Когда-то 
Дзыкка — кушанье. 
165 

такие арбузы выращивали, что и Хату не обхватит, 
хотя у него очень длинные руки. Ленятся тракто- 
ристы пахать. Каменистый участок, говорят... 
— Беру вину на себя,— сказал председатель Ма- 
те. 
Елак, похоже, не расслышал, сел и на Мате по- 
смотрел такими глазами, будто прощения просил. 
Митро собирался что-то сказать: то в бумажку 
поглядит, то в зал, И руки от волнения куда деть не 
знает. 
— Ты, Митро, говорить будешь? 
— А я? Я тоже желаю! — не унимался Хату. 
— Ты свое выложил, сиди, пожалуйста. Давай, 
Митро. 
— Много не буду... Колхозные дела вы сами ре- 
шите. Я вот про что. Как вам покажется, если попро- 
сить, чтоб назвали колхоз именем Калинина? Потому 
что столько нам добра сделал... 
— Ого! — кто-то выкрикнул радостно и потерян- 
но. 
— А кого просить? 
— Подумаем сообща... Давай сообща решать! 
— А по-моему, надо Будзи поручить,— сказал 
Мате.— Он знает, к кому обратиться. Может, и к са- 
мому Калинину! 
— Это человек! — не удержался Елак от похва- 
лы.— Долгой жизни тебе, Будзи! А на всех нас 
можешь положиться. 
Будзи поднялся озабоченно, поблагодарил: 
— Спасибо. Если смогу... 
— Вот ручка, бумага, садись сюда и пиши прось- 
бу! — загорелся Мате. 
Долго обсуждали письмо. Каждому хотелось, чтоб 
его слово вписали... И общая бумага такой получи- 
лась: 
«Дорогой Михаил Иванович! Мы, жители осетин- 
166 

ского села Ногкау, трудящиеся колхоза «Южные 
красные партизаны», очень надеялись, что своим 
посещением осчастливите нас. В трудное для нас 
время, в первые годы нашего переселения, Вы сдела- 
ли много доброго, посланцев наших тепло приняли 
в Москве, помогли. С Вашей помощью Советская 
власть нам выделила средства на новую жизнь. 
Теперь на нашем общем собрании мы решили 
назвать наш колхоз Вашим именем и впредь имено- 
вать его «Колхоз имени М. И. Калинина». Ваше имя 
будем беречь как зеницу ока, оно будет вдохновлять 
нас на успехи. 
От имени колхозников члены правления Гагулаев 
Мате, Оссыбаев Митро, Бегаев Елак и другие». 
5. НАКАНУНЕ 
— Алло, алло! Плохо слышно! — кричал на весь 
кабинет Будзи.— А вы меня слышите? Тоже плохо... 
Перезвоните, пожалуйста. 
Большая черная муха бьется об оконное стекло, 
никак не вырвется наружу. Ее раздраженное жужжа- 
ние заглушил снова зазвонивший телефон. 
— Я! Уже лучше. Здравствуйте! — по-прежне- 
му налегая на голос, заговорил Будзи.— Откуда? 
А-а, из журнала «Мах дуг». Могу обрадовать, вопрос 
об издании журнала решен положительно. Благода- 
рите не меня, а Совнарком. Да, и на издание «Красно- 
го цветка»— тоже «добро». Желаю успехов! — Нар- 
комфин положил трубку и удовлетворенно вздохнул, 
будто с его плеч сняли тяжелую котомку. 
— Добрый день, хозяин,— без стука вошел 
Елак.— Два дня не мог тебя увидеть и похудел на 
два фунта. 
— Здравствуй, помощник,— пошутил и Будзи.— 
Заходи хоть по два раза в день! 
167 

— Днем я отдыхаю. А почему так громко кричал? 
Гремел, как гром в горах. 
— Да будто сговорились, с утра звонят и звонят! 
Из наркоматов, финотделов... Как прорвало. 
— В дерево, которое не дает плодов, никто камня 
не бросит. Радоваться надо, что просят, надеются... 
— Да вот телефоны у нас хуже, чем у папуасов. 
— У кого, у кого? — не понял Елак* 
— У них тамтамы да барабаны, а, горя не знают! 
— И все-таки звонят...— не то спросил, не то 
пожалел Елак. 
— Все строятся, всем позарез нужны деньги, 
а ^финансов у нас — кот наплакал,— Будзи стал 
листать документы. 
Елак смотрел на руки своего наркома и думал: 
«Хоть ты инженер, ученый, а лапы у тебя мужицкие, 
в мозолях...» 
— Вот, пожалуйста,— сказал Будзи, отыскав 
нужную бумагу.— Наркомфину: обеспечить финан- 
сирование Театра юного зрителя. Один палец загнем. 
Далее... Предусмотреть в бюджете на 1941 год созда- 
ние детской художественной школы, изыскать сред- 
ства на строительство большой школы в Затеречном 
районе... Пальцев не хватит! 
— Время такое бурное,— успокоил Елак. 
— От такого бурного расходования скудных ко- 
пеек отдохнуть бы где-нибудь на сеновале... или, 
может, в табунщики податься? 
— Что, на Арфане захотелось погарцевать? 
— Угадал! 
— Еще бы! На юбилейных скачках здорово он 
тебя выручил. 
— Верно, выручил,— согласился Будзи.— Ты 
в седле родился, на коне вырос, а я так, из любопыт- 
ства, ради интереса с настоящими наездниками тогда 
потягался. 
168 

— Твой Арфан с носом всех лошадей оставил. 
И моего чистокровного. 
— На финише помахал хвостом перед мордами 
всех лошадей, терпеть не может отстать от кого бы 
то ни было. Но сам я еле удержался в седле,— вспом- 
нил Будзи. 
— Седло скакуна — это не седловина Казбека • 
Будзи засмеялся: 
— А когда взбирались на Казбек и меня оставили 
на метеостанции, ты говорил: «Седловина Казбека, 
Будзи, это тебе не седло Арфана!» 
— Что верно, то верно... 
Б кабинет вошли Мате и Митро. И не один за 
другим, а разом оба перешагнули порог — плечом 
к плечу. Поздоровались с хозяином и Елаком. 
— С какими приятными новостями, мои дорогие 
тесть и дядя? — Будзи подмигнул Елаку: вот, мол, 
и первые ласточки. 
— Приятных дел от тебя ждем, потому и бес- 
покоим,— поспешил заверить Митро. 
— Опять о водопроводе? 
— Хорошо, что не забыл. 
— Зато ты забыл,— оборвал нарком. 
— Я? 
— Что с этим вопросом обращаются в райиспол- 
ком. 
— Слушай! Это как горох об стенку, мало от них 
толку... 
— На бога надейся, да сам не плошай. Не мешало 
бы и пошевелиться. Объясните, что строите водо- 
провод всем селом. Народная стройка! Тогда скорее 
пойдут вам навстречу,— посоветовал Будзи и обра- 
тился к председателю колхоза: — А у тебя, дорогой, 
дело какое? 
Мате собрался с духом. 
— Пожалею твое золотое время, скажу коротко,— 
169 

начал он.— Я не официально, а как к близкому 
человеку. 
— Даже так? 
— Достроили животноводческую ферму до поло- 
вины, а дальше — ни с места... 
И его Будзи прервал жестко: 
— Начали с помощью Наркомата сельского хо- 
зяйства? , 
— Начали-то начали... 
— Пусть они и дальше помогают. 
— Я как раз от них. Говорят, чтобы ты подбросил 
немного деньжат. 
— Деньги — не огурцы в огороде. 
Елак покривился: 
— Вот сравнил! 
— Ты, Будзи, хорошо описал в своей научной 
статье развитие нашего села, даже лучше, чем заво- 
да,— вступил в разговор Митро.— Так помоги еще 
раз, чтобы колхоз имени Калинина окончательно 
укрепился на ногах. 
Будзи встал, пальцы сунул за пояс: дескать, пора 
кончать бесполезный разговор. 
Мате насупился. 
— Правильно говорится, для всех солнца не хва- 
тит. Но когда за избрание тебя в Верховный Совет 
республики голосовали, ты много обещал,— на- 
помнил он.— Рубашка ближе к телу, чем шуба, 
помоги своим. 
— Есть и другая поговорка: не суй ложку не 
в свою тарелку. Мне предложено обеспечить регуляр- 
ное финансирование нужд госансамбля. Чтобы у 
артистов были и черкески, и сафьяновые сапоги, 
и каракулевые шапки. И рубашки, о которых ты упо- 
мянул. 
— Ладно, не прибедняйся, не из своего кармана 
деньги. Осчастливь земляков! — не выдержал Елак. 
170 

— Из своего кармана — с удовольствием! Только 
у меня его нет! — Будзи вдруг разозлился.— А если 
ты, мой ночной нарком, такой щедрый, садись в мое 
кресло. 
— Боже упаси! Я в своей будке-конуре порядок 
никак не наведу,— сконфузился Елак.— Да, вспом- 
нил! — оживился он.— Вспомнил, зачем пришел... 
Сторож без винтовки что бык без рогов против 
волка. 
— По-моему, было у тебя ружье. 
— Малокалиберка. Для охраны ценных докумен- 
тов мелковато. 
— Винтовку захотелось? Думаю, хватит и дву- 
стволки. Дай-то бог, чтоб боевого оружия тебе 
никогда не понадобилось. Газеты, дорогой, плохо 
читаешь... 
6. СХВАТКА 
После ожесточенных боев остатки взвода лейте- 
нанта Литфага отвели на западную окраину под- 
московного городка и разместили в одном из одно- 
этажных домов. 
Утром лейтенанта разбудили звяканье посуды, 
дробный стук ножа. Лейтенант накинул шинель и 
выглянул в сени. 
Сержант Елак Бегаев в деревянном корыте гото- 
вил что-то вроде лапши. 
— Что это у тебя, товарищ Елак? — спросил лей- 
тенант. Из уважения он называл сержанта по имени. 
— По-осетински если — ханкал! — бодро ответил 
повар.— Такие плоские макароны. С молоком сами 
лезут в горло. Но и без молока лучше всякого сухого 
пайка. 
— Где ж ты муку-то достал? 
171 

— Она принесла, Вера,— Елак показал на девуш- 
ку, возившуюся возле печки. 
Лейтенант разглядел в углу хрупкую фигурку 
медсестры и смущенно откашлялся. 
— Что так рано? Спали бы... 
— Осмотреть бы руку Студента, рана небольшая, 
но чего не бывает,— медсестра коленом прикрыла 
печную дверцу, прислушалась.— К бойцам можно 
зайти, уже все оделись? 
— Никто и не раздевался. Фриц тоже начеку. 
Нагрянет как снег на голову... 
Медсестра Вера глубже заправила волосы под 
серую ушанку, разгладила складки шинели под рем- 
чем и последовала за лейтенантом. 
Солдаты лежали и сидели на разостланной на 
полу мятой соломе. Увидев лейтенанта и знакомую 
медсестру, вскочили. 
— Рана сильно беспокоит? — спросила медсестра, 
присев на корточки перед Студентом. 
Студент... Когда знакомился с лейтенантом и тот 
представился Литфагом, то машинально произнес: 
«А я — студент». С тех пор, как репейник, прилипло 
к нему прозвище, и никто не помнил настоящего 
имени этого парня. 
— Кость, вероятно, не повреждена, боли почти 
нет. Могу держать как оружие, так и ложку,— 
усмехнулся Студент. 
Елак крикнул, приотворив дверь: 
— Похлебка «Бегаевка» бурно кипит! Подходи 
с котелками и кружками! Кулинарное изобретение — 
ложку проглотишь! 
Он наполнил лапшой деревянную миску и поста- 
вил перед медсестрой. Вместе с солдатами она тут же 
принялась за еду, понимая, что времени у всех 
в обрез. 
— Вчера политрук был в Москве на параде,— 
172 

вдруг сообщил Студент, раньше всех закончив свой 
завтрак. 
— Мне тоже говорили,— подтвердила Вера. 
— И кажется, легок на помине, сам идет... 
Лейтенант вытянулся, отдавая честь вошедшему: 
— Товарищ старший политрук, взвод позавтра... 
— Опусти руку, лейтенант. Дай лучше ее пожму! 
Здравствуйте, ребята! 
— Здравия желаем, товарищ старший полит- 
рук! — гаркнули бойцы. 
— Дорогие мои, там, на передовой,— махнул 
Будзи рукой в сторону окон,— наши однополчане. 
Они всю ночь обороняли позиции. Надо их сменить... 
— Взвод! Строиться! — прокричал лейтенант и 
первый выскочил во двор. 
— И я с вами пойду,— пропуская тяжело топаю- 
щих бойцов, сказал Будзи. 
До передовой было версты три. Шли скорым ша- 
гом, но осторожно, так как уже рассвело и на голой 
равнине немцы могли обстрелять. 
По западным склонам двух заснеженных холмов 
тянулись противотанковые рвы, а ближе к передовой, 
за ними, располагались огневые позиции. 
Ночью рота немецких автоматчиков просочилась 
в полосу между первой и второй линией траншей и 
на рассвете атаковала. Атаковали передовую и тан- 
ки... Однако автоматчиков отсекли огнем, рассеяли, 
и они, побросав убитых и раненых, отошли. Как раз 
к этому времени и подоспел взвод Литфага. 
Пробираясь от бойца к бойцу, Будзи приметил 
немецкого офицера. Без фуражки — потерял, желто- 
рыжий, тот с колена бил из автомата нашим в спину. 
Деваться ему было некуда, и Будзи решил взять 
офицера живьем. 
Оказался немец здоровым, вертким. Был момент, 
когда, скатившись в воронку, он подмял старшего 
173 

политрука, и пришлось нелегко. Едва оторвал от 
горла душившие пальцы и ткнул немца в бок стволом 
пистолета. 
Немец точно обомлел, отвалился. 
Будзи сунул гранату ему под лопатки. 
— Лежать! 
Огляделся. Кто-то из окопчика пулял длинными 
очередями — дуло автомата торчало вверх. 
— По тучам стреляешь? — пробегая мимо, заорал 
Будзи. 
Выглянули испуганные глаза Хату. 
— Там в воронке немецкий офицер. Вытащи из- 
под него гранату. И — в тыл его! — приказал Будзи. 
Немцы вовсю молотили из минометов — и по чу- 
жим, и по своим, уже без разбору. Их свежие подраз- 
деления преодолели танковые рвы и нависли над 
окопами. Вот-вот минометчики прекратят огонь, 
и тогда, выбив наших из первых траншей, атакую- 
щие соединятся с потрепанной и залегшей ротой... 
Будзи поднял взвод в атаку. И тут же — удар 
по ногам. Будзи осел в грязный снег, выругался. 
Хотел опереться на локти, но все померкло в глазах, 
стал проваливаться во что-то жгучее, потом ощутил 
щекой холод земли... 
— Жив он, жив! 
Очнувшись, он открыл глаза, увидел, что лежит 
на скамье. Горели ноги, губы были сухие, шершавый 
язык во рту не повернешь. 
— Лежите спокойно. 
Чьи-то руки скользнули к ногам. Щелкнули нож- 
ницы, разрезая штанину. 
— Где ребята? — еле слышно спросил Будзи. 
— Ушли далеко. Немцев гонят... 
— А лейтенант? И тот... Студент? 
174 

Медсестра промолчала, отвернувшись. 
Старший политрук Будзи не скоро узнал, что 
лейтенант жив, даже не ранен, а вот Студент из боя 
не вернулся — был убит наповал, первым, когда 
поднялись... Никто ему и потом не рассказал, чего 
натерпелся земляк Хату, когда с великими предо- 
сторожностями вытаскивал гранату из-под немца, 
полумертвого от страха. 
Тот рыжий детина, однако, быстро пришел в себя, 
на допросе держался нагло, выкрикивал угрозы, 
протестовал против «коварства и бесчеловечности 
русских, хотевших его подорвать», покуда ему не 
показали гранату, из которой был вынут взрыва- 
тель... 
7. РАЗГОВОР ПО ДУШАМ 
Ночь на тысяча девятьсот сорок четвертый... 
Ночь то ли встречи Нового года, то ли прощания 
со старым. 
«Интересно, почему свое начало новый год берет 
ночью, во тьме?»—размышлял Будзи, сидя возле 
жестяной печурки. 
Трещал огонь, стенки раскалились докрасна. 
«Потому что она такая одна — новогодняя? Но 
ведь и любой из дней — всегда новый! Это и ребенок 
знает. Просто мне не хочется работать, думается 
о чепухе. Да и когда ждешь, минута в час растя- 
гивается...» 
— Уже одиннадцать. Что-то подзадержались 
гости... Пойти глянуть, где они там? И освежиться 
на холодном ветру... 
Полковник накинул шинель и вышел наружу, под 
легкую метель. 
Снег падает редкими хлопьями... А в другой раз 
сыплет, как зернами риса. Загадка: почему каждая 
175 

снежинка — четкая шестигранная звездочка? Кто их 
мастерит? Ни в одной их этих пушинок не заметишь 
четыре луча, как нет шести лепестков в цветочке 
сирени... 
Хату и Елак появились из метели, запорошенные 
с головы до ног. Точно в маскхалатах. 
— Мои хабизджины1 остыли, дожидаясь вас! — 
вместо приветствия, шутливым укором встретил их 
Будзй/ 
— Положил бы пока в духовку! — засмеялся 
Хату. 
— Духовки и хабизджины оставим на потом, 
когда вернемся домой, а я свое на себе таскаю,— 
похвастался Елак, встряхивая котомкой. И добавил 
наставительно: — Если хочешь на войне уцелеть, 
будь в дружбе с начальником хозчасти! 
Вошли, стряхнули снег, скинули ватники. Стали 
расставлять на столе бутылки, еду. Будзи наблюдал 
за Елаком, как ловко он управляется. 
— А ты действительно умеешь жить... Что ж, 
присядем, проводим старый год. 
Елак вприщур оглядел стол и, кажется, остался 
доволен. 
— Прежде всего в память о тех, кто погиб,— 
сказал он.— А во-вторых, за победу. В наступающем. 
— Пора! — подхватил Хату. 
— Ее не миновать, теперь она — как в кармане 
у Тило2! И еще вот что... Так рассказывают,— Елак 
затаенно оглянулся.— Здесь никого, кто донесет, 
разве что Хату... 
— За меня не беспокойся. 
— Значит, так. Поспорили Сталин, Рузвельт и 
Черчилль. Вот, мол, в бочке с водой рыба плавает — 
1 Хабиз'джин — пирог с сыром. 
2 То есть в верных руках. 
176 

это Победа. Кто быстрее поймает? Черчилль быстро 
закатал рукава, сунул руку — ловит, ловит, все 
впустую! И у Рузвельта тоже так. Тогда Сталин сел 
около бочки и давай ложкой воду вычерпывать. 
«Что вы делаете, господин Сталин?»—спрашивают 
союзники. «Да вот солью воду, рыба и останется на 
дне»,— и в усы усмехается... 
— Вот именно! — почему-то вздохнул Хату. 
Снаружи хлопнула дверь, согнувшись под при- 
толокой, весь в снегу, вошел генерал. 
Все вскочили, руки по швам. 
— Заходите, Григорий Леонтьевич! Хотел пригла- 
сить, да вы сами пожаловали, как Дед Мороз,— 
совсем по-будничному приветствовал его Будзи. 
Генерал Золников снял папаху. Елак мгновенно 
подставил стул, метнулся в угол — за чистой тарел- 
кой и рюмочкой. Придвинул к генералу миску с ды- 
мящейся картошкой. 
— Ко мне, понимаете, не осмеливаются прийти, 
а те, кто повыше, не приглашают. Как ворон в лесу, 
оказался в одиночестве,— пошутил Золников. 
— Товарищ генерал, извините... По нашим обы- 
чаям, новому гостю полагается встречный бокал! — 
вмешался Хату. 
Будзи сердито глянул на него: что ты несешь! 
Но генерал, рассмеявшись, похвалил: 
— Хороший обычай. Сейчас в самый раз... С Но- 
вым годом и вас, и всю нашу дивизию! Всю Красную 
Армию! За победу! 
Елак и Хату стоя выпили — вслед за генералом. 
И, извинившись, нехотя удалились. 
Генерал посидел молча, раздумывая, говорить ли 
ему, о чем хотелось в эти минуты? 
— Сколько уже вместе воюем, Будзи Агорович, 
а вот по душам потолковать никак не выберем вре- 
мени... 
177 

— Вы правы, Григорий Леонтьевич,— вздохнул 
Будзи. 
— Много лестных слов о тебе слышал. Но хоте- 
лось бы от самого услышать: кто ты, откуда? — 
Золников сунул ладони под мышки, словно в комна- 
те вдруг похолодало.— Другой возможности может 
и не представиться. 
— Ну что ж... Родился в девятьсот девятом. На 
лугу во время сенокоса. В Южной Осетии. Есть 
такое высокогорное селенье — аул Оссыбати. Первое, 
что помню,— синее небо, клекот орла, гулкие удары 
крученых турьих рогов и шум горной речки... 
— Потому, честное слово, и глаза твои такие 
синие, как небо, и смелость, как у орла! А голос — 
родник! — Генерал хлопнул ладонью по столу: — 
Я, видишь, как ты, высокопарен... Только сейчас не 
до поэзии. Давай о жизни, о делах. 
— Да это я так, к слову. А если всерьез, товарищ 
генерал, и нужды, и голоду, и холоду досталось... 
Даже в мельничных жерновах чуть не измололи. 
— В жерновах? — удивился генерал.— Это как 
же так? 
— Осиротел я совсем маленьким. В батраки отда- 
ли одному богачу в нашем ауле. Однажды послали 
на мельницу. Поскользнулся, выронил мешок и про- 
сыпал немного овса. Хозяин хвать меня за шиворот 
и швырнул в желоб... 
— Неслыханно! 
— Помните, я подарил вам книгу Коста Хетагу- 
рова? Чего только не испытал он, чтоб не помереть 
с голоду, сколько верст исходил подпаском! Как 
у его героя Кубади, из трещин на ногах квакали 
лягушки... На мое счастье, мы перебрались в Север- 
ную Осетию, поселились с матерью на берегу Терека 
в селении Ногкау. Маленькая сестренка, брат... Уста- 
новилась Советская власть, но время еще было тре^ 
178 

вожное, тяжелое. Работал у кулаков по найму: полол, 
косил, ухаживал за лошадьми. Я и скотник, и водо- 
воз... Какую только работу не делал! В двадцать 
четвертом вступил в комсомол. Был секретарем ячей- 
ки в нашем селении. Позже пошел чернорабочим 
на завод «Кавцинк». Был наборщиком в типографии. 
Закончил среднюю школу... Ну а потом — Москва, 
финансово-экономический рабфак, институт. Учился 
в Военно-политической академии имени Ленина и 
одновременно преподавал политэкономию в той же 
академии и еще в Комвузе имени Покровского... 
— И как успевал? — поразился генерал. 
— Воодушевленный был! Крылья обрел, почув- 
ствовал себя человеком. Перед войной у нас в Се- 
верной Осетии работал наркомом финансов, был 
депутатом нашего Верховного Совета... 
— Наверно, имел бронь, а? 
— Я добровольцем пошел. Сперва под Москву 
попал, а теперь вот сюда, на Ленинградский фронт. 
— Совсем по-суворовски: не жди врага, а иди 
ему навстречу и бей! Так? 
— Был полковым комиссаром, начальником 
политотдела 245-й пехотной дивизии, начальником 
отдела пропаганды и агитации 23-й армии Ленин- 
градского фронта. А сейчас... с вами, товарищ гене- 
рал. 
— И я очень этому рад! 
— Спасибо. 
— Ну а я родился в бескрайних степях, где 
обжигающий ветер, ковыль стелется, где стада сай- 
гаков галопом скачут, где сокол на лету сбивает 
добычу! — Генерал молодецки расправил усы: — Это 
я возвращаю тебе свой долг... А по анкете если: 
службу начал в девятнадцатом году. Восемнадцати- 
летним. Красноармеец, курсант, начальник отдела, 
командир взвода, затем пулеметной роты, командир 
179 

пехотного батальона, начштаба полка... Сейчас, как 
видишь, в нашей дивизии. 
Золников замолчал, нахмурился. 
— Я слышал о вашем личном горе... Действитель- 
но так? — осторожно спросил Будзи. 
— Жене и моему четырнадцатилетнему Сашке 
не удалось эвакуироваться... Нашелся подлец, выдал 
как семью офицера. Расстреляли... Утомил я тебя,от- 
дыхай. Пойду тоже прилягу,?— сказал генерал и 
тяжело поднялся. 
8. ГАВРрШ ИЗ ПОСЕЛКА СВЕТЛЫЙ 
Между Выборгом и рекой Вуоксой в четырех-пяти 
верстах от переднего края, среди заросших кустар- 
ником валунов, обосновался командный пункт гене- 
рала Золникова. Верх землянки замаскирован вет- 
ками. 
Тихо. Небо светится бледным шелком, изредка, 
как черные хлопья, пролетают стаи ворон. Летят 
и летят на северо-запад... 
Никогда еще не был Золников так озабочен. 
Во многих затруднительных, а то и критических 
положениях видел своего командира адъютант майор 
Дангулашвили, но таким — впервые. Майор терялся 
в догадках. 
Золников пристально разглядывал березовые 
бревна перекрытия, но по его неподвижным расши- 
ренным зрачкам можно было понять, что ничего 
вокруг не замечает. 
Адъютант шелестел бумагами в углу, из-под гус- 
тых бровей время от времени тайком посматривал 
на комдива. 
Генерал подперся левой рукой, сгорбился. Зубы 
стиснуты, как от боли. 
— Где полковник? Что его нет! 
180 

Тон раздраженный, еле сдерживался генерал. 
Недобрый признак. 
— Товарищ генерал, я давно за ним послал, еще 
час назад. 
— Сам не догадается? Специальных гонцов посы- 
лать... 
Забрал подбородок в горсть, стал ходить взад- 
вперед по землянке. 
Кто не знал генерала, сказал бы: угрюмый чело- 
век. Но адъютант Николоз Дангулашвили, всегда 
хорошо понимавший комдива, чувствовал: не поло- 
жение дивизии тревожит, оно-то как раз неплохо 
складывалось. Тут что-то другое, личное... 
— Я думаю, товарищ генерал, опять он забрался 
в такую глушь, где и телефона нет,— успокоил 
адъютант.— Ранило, правда... Но мне докладывали: 
к счастью, пустяки. Человек он точный, явится. 
— Точный, явится! 
Генерал опустился на табуретку, повернул блед- 
ное лицо к адъютанту: 
— Мне вообще-то везет, и ты точь-в-точь вроде 
него. 
Дангулашвили показалось, что комдив улыбнул- 
ся. Он не поверил и еще усерднее углубился в бу- 
маги. 
Будто с неба свалившись, на пороге появился 
полковник. Увидев рассерженное лицо генерала, 
понес было руку к виску и застыл... 
— Где вас черти?!..— взорвался генерал. 
— Разрешите сесть. 
— Не разрешаю вам сесть! За невыполнение при- 
каза... Все с ума посходили! Как нога? — И обижен- 
но насупился: — Садитесь, полковник Оссыбаев. 
— Не совсем понимаю свою вину, Григорий Ле- 
онтьевич,— улыбнулся Будзи. 
— Под пули безрассудно бросаешься, головы не 
181 

бережешь! Чапаеву подражаешь? А не положено 
начальнику политотдела в пекло лезть. 
— Я солдат, товарищ генерал. 
— Полковник, а не солдат! Вы отвечаете в диви- 
зии за каждого бойца и командира. Нас перешле- 
пают дуриком, подчиненные останутся без головы... 
— Не слишком ли высоко оцениваете мою голову, 
Григории Леонтьевич? 
— Что ты все улыбаешься? Я что, родился для 
того, чтобы смотреть, как ты зубы скалишь? 
Снаружи послышались топот ног, голоса. В зем- 
лянку, запыхавшись, растерзанный, ввалился солдат. 
— Немцы! 
Генерал, его адъютант и Будзи недоуменно пере- 
глянулись. 
— Спятил? Вокруг ни единой души. 
— Товарищ генерал, немцы со стороны поселка 
Светлый... 
Солдат еле держался на ногах. 
Адъютант Дангулашвили налил воды в кружку. 
Солдат сделал несколько судорожных глотков. 
Генерал торопливо развернул карту, отыскал 
поселок и удивленно воскликнул: 
— Да он же в десяти километрах за нами. Чудеса! 
Много их? 
— Около двухсот, товарищ генерал. 
— Майор, быстро сюда командира резервной 
роты! 
— Немцы и наших гонят... мирных жителей то 
есть,— объяснил солдат.— Гонят перед собой! 
— Сам видел? 
— Я... я из этого поселка,— виновато начал сол- 
дат.— Проведать ходил, может, думаю, мать и сестру 
увижу... Увидел их... издали... в последний раз... 
За полчаса добрался сюда. Они теперь на полдороге... 
Поселок Светлый отбили недавно. Главные силы 
182 

дивизии ушли вперед. Светлый остался в стороне. 
Немецкие автоматчики, как потом выяснилось, 
прорвались сквозь слабое звено в обороне на левом 
фланге фронта и заняли поселок. Прочесали его 
с двух концов, согнали жителей на площадь, отдели- 
ли человек шестьдесят и расстреляли. Остальных вы- 
строили перед собой в шеренгу и, угрожая автомата- 
ми, двинулись на наши позиции... 
Их уже можно было разглядеть с дивизионного 
КП. Поначалу в бинокли, потом и простым глазом. 
Впереди толпы, спотыкаясь, бежал босоногий 
паренек лет четырнадцати. Он вертел головой, огля- 
дывался на ходу... 
Командир резервной роты разделил бойцов на 
три группы — одна заняла оборону в старых окопах, 
две другие пошли в обход. 
Золников, не отрываясь, смотрел на мальчишку — 
будто не пацаненок незнакомый, а его сгинувший 
Саша бежал навстречу. Сердце сжималось у генера- 
ла. Ведь так похож! 
Немцы шли споро, не огибая редкий низкорослый 
кустарник, и без единого выстрела, молча. Напуган- 
ная толпа катилась шагах в пятнадцати перед ними. 
Падали, ползли на четвереньках, поднимались... 
И вдруг мальчишка побежал — прямо на окопы, 
что-то крича тоненьким голоском. 
Но добежать не успел. Треск автоматной очереди, 
мальчишеские вскинутые руки... 
— Ложи-ись! — пронеслось над окопами. 
Люди словно этого ждали, бросились на землю. 
Захлопали выстрелы. 
Немцы дружно залегли, ответили плотным огнем. 
Ударил ротный миномет. Несколько взрывов вспа- 
хало землю за спинами автоматчиков... 
Атака с флангов решила схватку. Сопротивление 
было недолгим, хотя отбивались немцы остервенело. 
183 

Пленных не было в этом бою. 
Жители Светлого обнимались, обнимали бойцов. 
Плач, крики... Текли слезы и по щекам генерала. 
На плащ-палатке принесли пацана. Он был тя- 
жело ранен. Золников нагнулся, всматриваясь в за- 
стывшее личико. 
— Быстро медсестру! 
Мальчишку перевязали и отправили в медсанбат. 
У жителей поселка разузнали, что мальчишка 
сирота, отец на фронте погиб, мать расстреляли 
немцы. Зовут Гавриилом. 
— Гавриил?.. Гаврош! — поправил генерал. 
9. ВУОКСА 
Июльский, с дождевыми тучами, хмурый день. 
На командном пункте 142-й пехотной дивизии рас- 
ставлены стулья вперемежку с табуретками, даже 
ящики откуда-то приволокли. Видимо, заранее собра- 
ли... 
По воинской субординации, по старшинству, вхо- 
дили, располагались кому где положено. Командиры 
полков со своими заместителями, комбаты, даже 
ротные, начальник артиллерии, начальник саперных 
и инженерных частей. 
Последний удар — через Вуоксу! 
Недавнее наступление окончилось неудачей, с 
ходу форсировать реку не удалось. 
Нынешняя операция поручалась 115-му пехотно- 
му корпусу генерал-майора Казачека. В его состав 
входили 10-я дивизия Платова, 92-я генерал-майора 
Паничкина и 142-я Золникова. 
Фронт наступления растягивался на сорок кило- 
метров. Сплошь леса и болота, дорог почти нет. Враг 
хорошо закрепился на левом берегу и был уверен 
в неприступности своих позиций. 
184 

По разработанному командованием армии плану 
переправу через Вуоксу должны были начать на 
рассвете 9 июля после полутора-двухчасового арт- 
налета. 
— Мы просили командование,— сказал Золников 
на совещании,— разрешить начать наступление на 
двадцать минут раньше назначенного срока. Как раз 
столько времени потребуется для преодоления вод- 
ной преграды шириной в восемьсот метров. Правда, 
тут есть одно «но»... Можем попасть под огонь своей 
артиллерии. Тем не менее риск оправдан. В первом 
эшелоне пойдет наша дивизия. Задача: форсировать 
реку в пяти местах и захватить плацдармы... 
Утром Золникову докладывали: немцы выбиты 
из первой и второй линии траншей, но полки сильно 
потрепаны, ведут тяжелые оборонительные бои. Гит- 
леровцы подтянули 112-ю пехотную дивизию, 303-ю 
бригаду самоходных пушек, несколько сотен бомбар- 
дировщиков «Ю-87» и истребителей «Фоккевульф- 
190». Части сдерживают атаки под непрерывной бом- 
бежкой... Сосед справа встречен сильным огнем и 
с потерями вынужден вернуться на исходный рубеж. 
— Если б он переправился, на наши головы не 
свалилось бы столько бед! — помрачнел генерал.— 
Всех, кто выживет,— всех к награде. От солдата до 
офицера! 
— Я понял, генерал! — вытянулся перед ним 
Будзи.— Разрешите в полки! 
Искрошенная минами и снарядами каменистая 
земля. Разбитые вражеские окопы. Это уже тыл. 
Простреливаемый насквозь. Разрывы мин заволокли 
дымом передовую. Оттуда слышались ружейная 
пальба, тарахтенье автоматов, гулкие выстрелы 
самоходок. 
185 

И вдруг танки! Один перевалил траншею и, раз- 
вернувшись, попер вдоль нее. Кто-то выскочил со 
связкой гранат. Бросок... Из люка, кашляя и чихая, 
вывалились три черные фигурки. Тут же по броне 
косо чиркнула автоматная очередь... 
— Ну, орел! Как фамилия? Узнать! — Будзи стис- 
нул плечо сопровождавшего ординарца. 
Мимо ошалело пробежал солдат. 
— Стой! Где командир? 
Солдат оглянулся, лицо в копоти, неопределенно 
махнул рукой: 
— Там, в блиндаже. Кажись, у рации... 
В полуразрушенном блиндаже застали двух моло- 
деньких девушек-радисток и командира роты. Майор. 
Уж не Литфаг ли? Бывший однополчанин, бравый 
лейтенантик Литфаг... Будзи сразу узнал его. Майор 
во весь голос орал: 
— Алло, я «Ромашка»! Говорю, немцы на участ- 
ке... Силами до двух батальонов, танки... Дайте 
огоньку! Будет?.. Что, и сам комдив? Тогда хорошо... 
Литфаг увидел начальника политотдела, обрадо- 
вался: 
— Товарищ полковник? Вот встреча!.. Голова 
кругом идет! Вы здесь? А я недавно после госпиталя. 
— Я-то здесь, но будет лучше, если вы — там 
будете! С солдатами. 
— Сейчас передали, Десятая армия перешла в 
наступление. По всем пяти переправам! 
— Этого не может быть... 
— Сейчас своими глазами увидите! И комдив 
тоже прибудет. 
Словно в подтверждение его слов, заухали голоса 
дальнобойных орудий. Сотрясая воздух, над голова- 
ми пронеслись первые снаряды. Над лесом повис 
тяжелый гул самолетов... 
186 

Совсем рядом оказались окопы Хату и Елака. 
Елак устроился основательно и злился на приятеля: 
«Рыжая крыса, башку в землю зарыл, а задницу 
выставил». Если б не односельчанин — и разгова- 
ривать бы не стал. Пройдоха... Да хоть родную 
речь услышишь вдалеке от Ирыстона... 
Елак всмотрелся: неужто Будзи? Перебежка- 
ми двигался по ромашковому лугу, а там мин 
полно! 
Заметил и Хату. Подумал тоскливо: вылезти 
и подальше отсюда... Он покряхтел и еще плотнее 
вжался в окопчик. 
Одновременно увидел Елак и немецкие само- 
ходки, и сердце сжалось в тревожном предчув- 
ствии. Втаптывая в землю ромашки, стреляя, они 
с ревом накатывались слева из редкого сосенни- 
ка... 
Самоходки смяли оборону и теперь гулко били 
куда-то через поле. Елак видел, как вздрагивали 
они после выстрелов. 
Но он так и не понял, что произошло: почему 
полковник, с гранатами в обеих руках, во весь рост 
встал из-за укрытия... и тут же повалился ничком, 
только не похоже, что убит или ранен... метнулось 
пламя двух взрывов, одного за другим, рядом с само- 
ходкой. Ствол пушки дернулся, вверх полетели кам- 
ни, древесные обрубки. Из самоходки ударили по 
укрытию прямой наводкой, в упор. 
В себя Елак пришел от тишины. Почувствовал 
слабость, головокружение. Правый рукав гимнастер- 
ки был залит кровью... Чадили подбитые самоходки, 
возле нашей тридцатьчетверки, с говором, возились 
танкисты. Елак посмотрел в небо, вымазанное душ- 
ной гарью, потом кое-как выкарабкался из окопчика 
и медленно, с каждым шагом слабея, побрел к блин- 
дажу, куда саданула самоходка... 
187 

«В результате ожесточенных боев,— сообщалось 
во фронтовой газете,— войска Ленинградского фрон- 
та, преодолев мощный оборонительный рубеж про- 
тивника по реке Вуоксе... полностью овладели Ка- 
рельским перешейком. Финляндия прекратила воен- 
ные действия...» 
Приказом командования армией за мужество и 
героизм, проявленные в боях, были награждены 
орденами и медалями 1450 солдат, сержантов и 
офицеров 142-й дивизии. 
В числе отмеченных званием Героя Советского 
Союза было имя Оссыбаева Будзи Агоровича. 
С кратким добавлением: посмертно... 

СОДЕРЖАНИЕ 
РАССКАЗЫ 
Худаг и Дудаг 5 
Спешное решение 5 
Вместе с другими 6 
Заботливый сын 6 
Несправедливость 7 
Жалостливый клиент 7 
Короткий глаз 8 
Первоапрельская истина .... 8 
Наука 9 
Страховка 9 
Крепкое сердце 10 
Неутомимый 10 
Незваный гость 11 
Неученая лошадь 11 
Отсрочка 12 
Квиты 12 
Последний упрек 13 
Нет худа без добра 13 
Общий сын 14 
Два исхода 15 
Просьба юбиляра 16 
Приглашение 16 
189 

Послушное молоко 17 
Свой труд 17 
Поминки без покойника .... 18 
«Племянник» 19 
Неподходящая невестка .... 19 
Тень 20 
Ночевка 21 
Пассажиры 22 
Читательница ^22 
Врасплох 22 
Веская причина 23 
Зависть 23 
Осечка 23 
Что посеешь 24 
Петухи 25 
Свое добро 26 
Задом наперед 26 
Первый урок 27 
Необычная просьба 27 
Лысина 28 
Безымянные 29 
Без вины виноватый 29 
Папаха 30 
Должники 31 
Жизнь не кино 31 
Шестой жанр 32 
Стыдливость 32 
Четвертование 33 
Усы 34 
Гипнотизер 34 
Неумелый подхалим 34 
Хвастун 35 
Рассудительный охотник .... 36 
Кто лучше 36 
Плохая погода 37 
Не торопись! 37 
190 

Не тот доктор 38 
Цасгом 38 
Жалоба 39 
Козел отпущения 39 
Сокровище 40 
Чудесная рыбка 40 
Прислуга . 41 
В честь воды 42 
Левая рука 43 
Дело в шляпе 43 
Ради места 45 
Паникер 45 
С опозданием на 12 лет 46 
Тяга к знаниям 46 
Резон 47 
Женская логика 47 
Пожалейте мужчин! 48 
Из огня да в полымя 49 
Памятник живому 50 
Век живи — век учись 50 
Дни размолвки 53 
Колокольчик 54 
Авторитет 56 
Двое 58 
За отсутствующих 60 
Какое счастье стареть 61 
На крыльях оленя 63 
Коробка конфет 65 
Хилый 68 
Фикса 75 
Веселые похороны 80 
Почетный гость 84 
Фамильный кувд 89 
Садже 97 
Стол и дорога 102 
Уалибах 105 
191 

ПОВЕСТИ 
Вчера и сегодня 109 
Дома и на войне 144 
1. Соперники 144 
2. Беженцы 149 
3. Зиу 153 
4. Старейшины 157 
5. Накануне 167 
6. Схватка 171 
7. Разговор по душам .... 175 
8. Гаврош из поселка Светлый 180 
9. Вуокса 184 
Аким Давидович Талу ев 
ЗЕМЛЯКИ 
Редактор И. А. Сергеева 
Художественный редактор Ф. С. Меркуров 
Технический редактор 3. Б. Хамидулива 
Корректоры И. Е. Данилиаа, Г. И. Иванова 
ИБ № 6636 
Сдано в набор 22.07.87. Подписано к печати 18.12.87. 
Формат 70Х108'/э2- Бумага тип. № 1. Жур- 
нальная гарнитура. Высокая печать. Усл. печ. л. 8,4 
Уч.-изд. л. 7,89. Тираж 30 000 экз. Заказ № 512. 
Цена 60 коп. Ордена Дружбы народов издательство 
«Советский писатель», 121069, Москва, ул. Воров- 
ского, 11. Тульская типография Союзполиграфпрома 
при Государственном комитете СССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 
300600, г. Тула, проспект Ленина, 109 

