ГÆБУЛТЫ МЕЛИТОН 
А^иРч^фЪ 
.У У 

Мелитон Александрович Габулов 
ВТОРОЕ РОЖДЕНИЕ. Рассказы и повести 
на осетинском языке. Издательство «Ирыстон». 
Редактор И, К. Плиев. Художник X. И. Гассиев. 
Худож. редактор А. Д. Ванеев. Техн. редактор 
В. А. Тедеева. Корректор Д. С. Кумаритова. 
Сдано в набор 3. X. 1969 г. Подписано к печати 
17. XII. 1969 г. Заказ № 1327. Изд. листов 8. 
Печат. листов 8,5. Формат бумаги 70х108'/з2 
1ЭТ 00201. Тираж 1000 экз. Цена 40 коп. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома, 
г. Цхинв.чли, ул. Московской, 5, 

ÆФСОН 
...Дæдæй, дæдæй, мае уд схауы... — диваныл йæхи 
æруадзгæйæ, схъæрзыдта Хъараман, æмæ йæ цæсгом 
сæнцъылдтытæ кодта, раст цыма туаг æхсынцъы 
ахордта, уыйау. 
Йе 'мкъай Гызи йæ уæлхъус февзæрд, йæ ныхыл 
ын йæ къух авæрдта афтæ дзургæ: 
— Цы "кæныс, мæ къонайыл, цы дæм рауад? 
Хъараман йе 'мкъайы къухыл иуварс ахæцыд, йæ 
сæр иннæрдæм азылдта, йæ цæсгом тынгдæр сæн- 
цъылдта. е 
— Цæй-ма, цы кæныс, уæдæ, ацы лæг? — афарста 
ногæй йæ лæджы Гызи. 
Хъараман йе 'пцъылд цæсгом чысыл фæирддæр 
кодта, цыма йæ рис фæрогдæр, уыйау, стæй арф сулæ- 
фыд, йæ бæрзæйы нуæрттæ йе нгуылдзтæй аууæрста 
æмæ йе 'мкъайы фелхыскъ кодта: 
— - Мæ низæн йе 'мбис ды дæ, ды, Цыдиап!.. 
— Цы та фæсайдтон, цы та дæ зæрдæмæ нæ фæ- 
Дыд? — кæуын хъæлæсæй йæ афарста Гызи. 
— Мæ низæн йе 'мбис, йе 'мбис... — хъæрзгæйау 
Дзырдта Хъараман. 
Гызнйы цæстытæ сасиры чъилы йæст<æ листы, бып- 
Т(М1 дæр æп пал уыд, нæ лæгæй цы рнссы, цы йæ тых- 
3 

сын кæны, уый базоиыны мæг. Æиæун дæр фæстаг 
рæстæджы хаты: цыдæр йæхи хуызæн нал у Хъараман. 
Куыстæй куы 'рбацæуы, уæд æй, раздæрау, нал ба- 
рæвдауы фæлмæн ныхæстæй. Йæхи хуызæн бирæ цæ- 
мæйдæрты нал у. 
— Дæдæй, дæдæй, мæ сины цыдæр фæлæууыд...  
цыдæр мын дзы судзинтæ тъыссы... — хъæрзы Хъараман. 
Гызи лæууы йæ цуры. Уый къухæй нал æвналы йе 
'мкъайы сæрмæ, æрмæст æм кæсы... кæсы, æмæ йыи 
кæны тæригъа^д. Бамбæрста, йæ радикулит та йæ кæй 
бацагайдта. Фæрсгæ дæр æй нал кæны... Мыййаг та 
йын куы зæгъа, мæ низæн йе 'мбис ды дæ, зæгъгæ. 
Фæлгау Гызи амæй райсоммæ дæр лæудзæн æнæдзур- 
гæ, афтæ кæсдзæн йæ лæгмæ. Æмæ йæм кæсы, кæсы 
йæм æнæдзургæ... Ныртæккæ йыл ныббогъ кæнид, 
алывыд ын акалид, зæгъид ын: «Ау, ма^нæй Хъараман 
куы дæ, уæд ныр дæ низæн йе 'рдæг фестадтæн?» — 
Фæлæ йæхи уромы Цыдиан. Уый, рагæй дæр, сылгой- 
магæн куыд æмбæлы, афтæ хиуылхæцгæ у. Судзин, 
дам, зæрдæ скъахта... «Мæ низæн йе 'мбис ды дæ» — 
ацы дзырдтæ æвиппайды акъахтой Гызийы зæрдæ. Йæ 
хъуыдытæ йын аздæхтой æпдæрырдæм, йæ ивгъуыд 
бонтæм. Ныр фынддæс азæй фылдæр цæры Хъарама- 
нимæ... Цы уыдис уæд Хъараман?.. Фембæлд ыл  
театры, йе 'мбал Зоя йын æй базонгæ кодта. Куыд æф- 
сæрмдзæстыг лæппу уыд уæд Хъараман!.. Уæндгæ дæр 
иæ кодта Гызимæ, хъуызгæ каст-ну æм æрбакодта йа» 
бæзджын æрфгуыты бынæй, кæд-иу фемдзаст сты, 
уæд-иу Хъараманæн йæ уадулты сырх пал æмæ нал 
цыд. 
...Ба^гънæг уыд уæлæдарæсæй дæр Хъараман. Йс 
'фсæддон хурмæ ивд хæдон растдæр йæ цæсгомы ца- 
рмима» уыд æмхуызон. Дæрдджын æфсæддон цы- 
рыхъхъытæп цыд сау млз, резннæ æмæ хн/^л æиуд гæф. 
1 

Фæлæ уыдоп пæ бахъыг дардтой Гызнйы, йæ цæсты 
\\æ фæдæлдæр Хъараман. Сидзæрæй схъомыл, æмæ 
уым диссагæй цы ис? Уæдæй фæстæмæ райдыдтой æм- 
бæлын, æнæ кæрæдзи сæ бон нал уыд. Æрдзæй тæри- 
гъæдгæнаг зæрдæ рахаста Гызи. Ныр дæр нæма зоны, 
Хъараманы йæ м,æгуыры тыххæй бауарзта, æви сыгъ- 
дæг уарзтæй. Чн зоны дзы дыууæ дæр уыдысты* фæлæ 
йæм уæддæр афтæ кæсы, дыма йьш тæригъæд кæй 
кодта, фыддæр дзы уый тыххæй смой кодта. , 
Гызийыл æхсæв хуыссæг иалхæцыд... Тынг æй  
бауарзта, уый зæгъæн дæр нæй, фæлæ хъуыды кодта, 
Хъараманы цы ^гъдауæй сфæлындза, ууыл. Фыны дæр- 
ну арæх уыдта Хъараманы, æрмæст æфсæддон цы- 
рыхъхъыты пæ, фæлæ рæсугъд хуыд костюмы. Æндæр 
фæрæз нал уыд Гызнйы, хъуамæ ног костюм самал 
кæна йæ уарзон лæппуйæн... Æмæ пæ фæсайдта чызг. 
йæ мызда>й алы истæи дæр æвæрдта... Æртæ мæймæ 
йын схуын кодта заманайы костюм. Уæд куыд фендæр 
Хъараман алцæмæй дæр! Бакæс æм, йæ хуыз скалдта. 
Искуы дæрдджын цырыхъхъытæн сæ кой уыдис, уый 
дæр ничпуал загътаид Хъараманæй. Тынг фенцон Гы- 
зийæн дæр, раст цыма искæмæй стцр хæс дардта æмæ 
дзы фервæзт, уыйау фæци. Фæлæ ууыл йæ дзул лæ- 
вæрдыл нæ банымадта Гызи. Хъараман ницы хъуыд- 
даджы лæуд уыд, ницы куысты дæсныйад æм уыд 
æмæ йын уый ноджы æнцойад нæ лæвæрдта. Хъуыды 
кодта цы 'гъдауæй йын райсын кæна исты куысты дæс- 
пыйад. 
Гызийæн йæхицæн дæр иунæг мады йедтæмæ ничн 
уыд, фæлæ уæддæр рагæй фæстæмæ æппæтмæ æвзыгъд 
сылыстæг, куыстæй сæрибар рæстæджы дæр æрулæфт 
нæ зыдта. Хуыдта дарæс сылгоймæгтæн, чызджытæн, 
сывæллæттæн æмæ уыдæттæй дардта йæ рынчын мады 
дæр, стæй цалынмæ Хъараман мызд исын райдыд- 
5 

та, уæдмæ уый дæр. Сахуыр Хъараман: мастеры ахуыр- 
гæшшагæй сси мастеры æххуысгæнæг, стæй мастер... 
ралæг, ралæг Хъараман. 
Æппæт уыдæттæ йæ зæрдыл куы æрбалæууыдысты 
Гызийæн, уæд'ын фыццаг -диссаджы æхсызгон уыды- 
сты: иу адæймаджы раст фæндагыл бафтыдта æмæ 
>ый чысыл хъуыддаг нæу. Фæлæ та йæ зæрдыл куы 
'рбалæууыд Хъараманы ныхас: мæ низæн йе 'рдæг ды 
дæ, зæгъгæ, уæд йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта. Уæд- 
дæр иуæй-иу сылгоймæгтау йæ кæуындзæг нæ фæ- 
къæртт... «Чи зоны, куысты истæуыл бафæлмæцыд, чи 
зоны, йæ исчи фæхъыг дардта, чизоны...» — хъуыдыты 
ацыд Гызи. 
Хъараманæн йе 'рфгуыты 'лхынцъ нæ хæлы, нæ цæ- 
уы йæ цæсгомы тар хуыз... Чи дзы бауагъта афтæ 
стыр мает?.. Радикулит цы у, уый чи нæ зоны, уымæ 
диссаг фæкæедзæн, зæгъгæ, уанцон нæу, уанцон дæдæй, 
дæдæй нæу... Фæлæ йæ чи бавзæрста, уый æнæмæнг 
батæригъæд кæндзæн Хъараманæп. Ныртæккæ  
Хъараманы мает æмæ риссы аххосаг канд йæ радикулит 
нæу, йæ зæрдæйы æндæр мает ис, йе 'мкъай Гызимæ 
дæр йæ тар æрфгуыты бынæй уымæн зулмæ бакæсы. 
Кæм сты фынддæс азы размæйы æфсæрмгæнаг цæс- 
тытæ? Цы фæци сæ фæлмæн уарзæгой æнгас? Æви сæ 
ивгæ бачынди? 
...Ус архайы, цыдæртæ змæлы, фæнды йæ йæ лæ- 
гæн истæмæй феххуыс кæнын, фæлæ йæ бон ницы у... 
Æнæуи дæр ма хæйрæг исты едзурæд Хъараманмæ, 
исты ныхас та ныздухдзæн Гызийыл. Гызи та ахæм 
ныхæстыл ахуыр нæу. Хъараман ма стæм хатт фел- 
хъивы йæ дæндæгтæ, йæхи ма фенцъылдтытæ кæны... 
Рис, рис, рис... зæрдæ æмæ радикулит... радикулит 
æмæ Гызи — йæ низы æмбис... Йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд йæ ног зонгæ сылгоймаг Эвелинæ... Рæсугъд, 
6 

хæрзкоид, бæрзонд, ноджы зæидджыи... Цехы хистæ- 
рæй йæ 'рбарвыстой, заманайы сылгоймаг... Йæ цæс- 
гытæй та иудадзыг худгæ кæны. Йæ мидбылты худт 
зæрдæйы иннæрдæм хизы. Кæуылты у, кæуылты... 
Гызи «фæдæрдджын», стæй æнæуи дæр а-лæппу æвæс- 
тагæн æвгъау у... Гызи та зæнæг нæ кæны» — ахъуы- 
ды кодта Хъараман, æрбайрох дзы ис йæ радикулит, 
дыма чысыл йæ рис дæр фæсабыр... 
Цы 'гъдауæй ракъаха загъд йе 'мкъайæ? Куыд ын 
фестын кæна йæхи уæнгæл?.. 
— Дæдæй, дæдæй, гыцци!.. Мæ синты мын судзин- 
тæ тъыстæуы... дæдæй... 
Гызи тыхсы... 0æхи та йæм баппæрста... Йæ мад 
куы амард, уæдæй фæстæмæ йын а-дунейыл  
Хъараманы йедтæмæ ничиуал ис. Хъæбулы ад дæр уымæй зоны, 
æмкъайы ад дæр æмæ æрвады ад дæр... Фæлæ йын, 
мæ низы æрдæг ды дæ, куы зæгъа. Тыхсы Гызи. 
— Цы кæныс, мæ къонайыл? — сирвæзт та йæ дзы- 
хæй Гызийæн. 
Хъараманæн уыцы фарст æхсызгон уыд, æфсон та 
йын фæци æмæ фæцырд: 
— Мæ нйзæн йе 'рдæг ды дæ... Ды дæ мæ низы 
'мбис... дæдæй... 
Гызи раздæрæй ноджы тынгæр аджих, йæ сæр ра- 
зилæгау кодта, раст цыма барæй, уыйау диваныл ба- 
хауд, йæ рахис къух Хъараманы галиу уæхскыл 
ауыгъдæй аззад... Хъараманы, цыма уыцы къух судз- 
гæ кодта, уыйау ыл иуырдæм ахæцыд... Къух диваныл 
æрхаудта. 
— Дæдæй, дæдæй... мæ низы 'мбис... — сдзырдта 
та Хъараман... Зæрдæ — фыды мур... Гызнйы зæрдæ 
дæр дур мыййаг нæу?.. Йе 'муд æй æрцæуын кодтой 
Хъараманы фæстаг ныхæстæ. Йæ зæрдæ хъæбæр кæ- 
пып нæ куымдта, фæлæ йæ фæхъæбæр кодта, фæлур- 
7 

сæй, дурдзæсгомæй феаад диванæй æмæ фыдæлы цап - 
тæй ныккаст Хъараманмæ: 
Кæм уыд ныры оыг уыцы фыдæх?.. Цы зæрдæйы 
æмбæхст уыд?.. Уый иыр разынд Гызийы цæстыты, йæ 
цæсгомы, йе 'нгуылдзты, йæ уæнгты змæлды æгасæй 
дæр, 
— Цæмæй дæ низы æмбис дæн, цытæ дзурыс, æвн 
л>рра сдæ?! — фæрсæгау хъæрæй сдзырдта Гызи. 
Хъараманы дæр ма æидæр цы хъуыд? Уыцы иу 
богъ фæкодта: 
—Хорзæй дæ никуы ницы федтон, сылгоймаджы 
адæй дæ никуы... уæд та иу цъæх чызг... мæ низы  
æмбис нæ, фæлæ æз æнхъæл дæн, æмæ мæ низтæ иууыл- 
дæр дæ аххос сты... Фынддæс азы!.. ,. 
Хъараманæн та йæ цæстытыл ауад Эвелинæ. «Уый 
сылгоймаг у, гъе!» — ахъуыды кодта йæ мид-зæрдæ- 
йы Хъараман æмæ йæ ныртæккæ йæ радикулит куынæ 
тыхсын кæнид, уæд йæ зæрдæйы мает иууылдæр ска- 
лид Гызийыл... калгæ дæр æй скодта, фæлæ йæм уый 
фаг нæ кæсы. 
Гызи хиуылхæцгæ, сабыргай райдыдта: 
— Уа?дæ уый у дæ низы аххосаг? Ау, гормон æмæ 
дæ фынддæс азы дæргъы уый куы никуы фехъуыстон, 
уæд ныр цы дæ уæлфад Уал æрлæууыд? На, æмæ дæм 
уыцы зонæнтæ кæцæй бафтыдысты, кæцæй зоныс, нæ 
дыууæйæ к^сй аххос у, уый? Му хатт цæмæннæ ууыл 
ахъуыды кодтай? 
— Дæдæй, дæдæй, дæдæй!.. — ныхъæрзыдта та 
Хъараман. — Æрзадтæ мыл хæргæ ннзау, ме уæнгтæ 
мын бабастай, æвæстаг мæ фæкодтай æмæ ноджы 
дзургæ кæные? — тагъд-тагъд дзырдта Хъараман,  
дыма йæ сипты рыст бынтон банцад, уыйау. 
— Уый дæ цытæ ирвæзы, уый? Ивгæ дæ бачындп, 
æви дæ цæгъдгæ исчн ракодта? — фæрсæгау æй кодта 
8 

Гызи, йæ Цактытыл та раздæрау у'адис йæ рагбонтм 
цард; æфсæрмдзæст Хьарамап, х^ларзæрдæ, узстлаг, 
æнæхъинцъ уæрдонау, сабы р. 
Хъараманы æппыпдæр хъуыддаг нæй йæ рагбон- 
тæм, бынтоыдæр сыл нæ хъуыды кæны. Уымæн йæ 
хъуыдытæ сты йæ абопыл, йæ сомбоныл, Эвелннæйыл, 
Гызийæ йæхи чердæм фервæзын казна, ууыл. 
— Ничи мæ баивта, ничи, фæлæ мын мс 'взопгад 
дæхи бакодтай, басайдтай мын æй дæхимæ æмæ мæ 
афтæмæй... 
Цытæ зæгъын ма йæ фæндыд, хæйрæг æи зоны, 
фæлæ Гызи йæхи нал баурæдта, фегом йæ хиуарзон- 
дзинады æнкъарæн... Уыцы иу хъæр фæкодта, исчи сæ 
хъусы, æви нæ, ууыл дæр нал ахъуыды кодта,  
афтæмæй: 
— Мæ, уды бæсты тыххæй дæ ралæг кодтоп, адæмы 
'хсæнмæ дæ ракодтон, ныр дын низ фестадтæп, нæ?!. 
Ды адæймаг нæ дæ. Нæ дæ лæджы ном хæссыны ак- 
каг... Ды! Цæугæ, æз дыл тыхæй нæ дæн, цæугæ! 
— Афтæмæй? Нæ, æдылытæ нал ис ссæдзæм æну- 
сы... Æз афтæмæй нæ ацæудзынæн. Мæнæн дæр ацы 
хæдзарæй хай ис, — раст дзы дыма ницы риссы, уайау 
йæ бынатæй фестад Хъараман, къуымты аракæс-ба- 
кæс кодта, мигæнæнтыл, дзаумæттыл йæ цæст ахаста: 
— Ам цыппар уаты ис. Ау, æппын нæ, фæлæ мæм дзы 
дыууæ нæ цæуы. — «Иырма Эвелинæйæн фатер нæ 
радтой, ацы дыууæ уагк уал пæ фаг уыдзысты», — 
ахъуыды кодта цæсты ныкъуылдмæ Хъараман. 
— Дæдæй, дæдæй, мæ синтæ... мæ синтæ, — ны- 
хъæрзыдта Хъараман æмæ та диваныл бахауд. Гызи 
йæм йæхи баппæрста, хæларзæрдæ сылгоймагæй алцы 
дæр æрбайрох, æрбайрох дзы сты, чысыл раздæр ын 
нæ лæг цы æнахуыр, æнæфсарм ныхæстæ фæкодта, 
уыдон. 
О 

— Цы кæпыс, цы дæм рауад, æрсабыр у, æрулæф! — 
дзырдта йын. 
— Мæ низ æпæхъæнæй дæр ды дæ... Ды дæ мæ низ!— 
хъæр кæны Хъараман. Уый агуры æфсон, хылы 
'фсон... йæ цæстытыл уайы Эвелинæ... 
— Мæ низ ды дæ, ды дæ æгасæй дæр, — дзуры 
æмæ дзуры Хъараман, фæлæ йæ ныхмæ дзурæг ничн 
ис... Гызи раджы сыстад . йæ цурæй... Раджы ахызг 
хæринаггæнæн уатмæ. 
Хъараман мæстæй судзы. йæ ныхмæ , дзурæг нæй. 
Р1æ синты рыст чысыл фенцад... Йæ цæстытыл ауад 
Эвелинæ... Йæ мидбылты бахудт... Фæлæ уыцы мид- 
былхудт бира? нæ ахаста... 

УАЦХÆССÆДЖЫ РАДЗЫРДТÆ 
I. ФИЛОСОФ 
Куыд зыи у, куыд зын газеты сæрмагонд уацхæс- 
сæгæй кусын! Алæбон, алы сахат æнхъæлмæ кæс  
редакторы, хайады сæргълæууæджы бардзырдмæ: цæугæ 
уыцы æмæ уыцы колхозмæ, тагъдыл нæ хъæуы æрмæг, 
тæккæ райсом ме стъолыл хъуамæ уа- Æмæ кæм нæ 
амидæг уыдзæн газеты уацхæссæг йæ куысты фæдыл! 
Уыцы бон дæр мæн бахъуыдис Рагъы хъæумæ ацæ- 
уыны сæр. Нæ редактор мын бахæс .кодта, пленумы, 
дам,, Рагъы хъæуы колхозæй æппæлыдысты, æмæ, дам, 
йæ сæрдар Агуыбейыл уац ныффыс- Радон номерæн, 
дам, æрмæг цæттæйæ куынæ æрбахæссай, уæд, дам, 
дæ къах мауал æрбавæр редакцийы къæсæрæй... 
Куыд зын у, куыд зын газеты уацхæссæгæй кусын... 
•••Зилæм Агуыбеим'-æ быдырты. Кæсæм: трактортæ 
дардыл фæйлауынц кæрддзæг, хуым кæнынц тауæп 
агрегаттæ, тауынц фæззыгæнд, зæрдæ сæ рухс кæны. 
Æз рагацау мæ мид-зæрдæйы мæ райсомы уацæн æрж- 
вæрдтон сæргонд: «Зæхх фæлдахынц, тауыпц æйттæй!» 
Нæ, уый æгæр чысыл у. Ахæм стыр, æппæлæн уац æнæ 
рубрикæ нæ фидауы, мæ мидхъуыдыйы та йын рубрикæ 
дæр æрæвæрдтон «Хуымкæнын-тауыны фронтæй». 
Æз рагацау зыдтон, абонмæ колхоз цал гектары 
бахуым кодта æмяе байтыдта, уый. Уыцы цифрæтæ 
дзырдтой зноны .пленумы дæр. 
11 

Зплæм, цæуæм колхозы хæдзарадыл. Бакастыстæм 
фермæмæ, федтам дуцгæ хьомты. /Еддейæ бакæсгæйæ, 
ам дæр алцы у фæткыл. Фау дзы ницæмæ æрхæсдзынæ. 
Х1ъомæн сæ бынтæ — сыгъдæг, дуцæн агрегаттæ—иф- 
тонг, хъугдуцджытæ тагъд кæнынц сæ изæры куысты- 
■ тыл. 
Хъугдуцджытæй мæхæдæг къаддæр нæ тагъд кæ- 
нын. М<æн фæнды горæтмæ раирвæзын, тагъддæр мæ 
фыссæн стъолы фарсмæ æрбадыи æмæ мæ уац фыссын 
райдайын. Фæлæ мæ гуыбын мæ коммæ нæ кæсы. Рай- 
сомæй нырмæ дæн æххормаг. Мара зæгъ, сæрдар та 
мын хæрыны кой æппындæр нæ кæны. 
Æрыздæхтыстæм правленийы агъуыстмæ- Агуыбе 
уаитагъд йæхи гæххæттытимæ архайæг скодта- Уæдмæ 
æрталынг. Уый цыдæртæ фыссы æмæ фыссы./Ез ба- 
дын стъолы иу кæрон æмæ æнхъæлмæ кæсын. Æгæр 
æрæгмде куы фæуд кодта йæ куыст, уæд схуыфыдтæн 
æмæ йын заг.ъто.н: 
— Ацæуын афон у, Агуыбе, иу чысыл къæбæр ахæ- 
рын дæр здæймагæн Н|æ разиан кæнид... 
Сæрдар, цыма уыцы иыхасмæ æнхъæлмæ каст, уы- 
йау, йæ гæххæттытимæ архайын фæуагъта æмæ мæм 
комкоммæ ныккаст. 
— Нæ бригадир Саламджерийы хуызæн дæ ничи 
суазæг кæнид. Уый хорз цæры, стæй йе 'фсины армы- 
конд никæимæ хæццæ кæны, уымæ æихъæлмæ кæсын, 
кæд нæ дыууæйы дæр уый ахонид- 
Хоныны мæт дæр ма кæй уыдис, мæ зæрдæ ахсайд- 
та горæтмæ, мæ уац ныффыссынмæ, фæлæ фæстаг 
автобус раджы аивпьуыдта, ныр æнхъæлмæ кæсын 
хъæуы, сæрдар йæхæдæг кæд .æрхъуыды кæидзæн æмæ 
мæ йæ виллисыл гррæтмæ кæд бадавдзæн, уымæ. 
«Нæ фæзынд Саламджери. Агуыбе сыстад йæ бына- 
тæй, сыстадтæн æз дæр. Цæуæм иумæ хъæууынджы 
12 

фæрсæй-фæрстæм. Уый ницы дзуры, æз дæр цæуын 
æнæдзургæйæ. 
Мæнæ егъау, хъæууон бæстыхай. Бахызтыстæм йæ 
кæртæй. Кæрты нæ уыд нæдæр цуанон, нæДæр æндæр 
исты цыппар къахыг, нæ нæм дзы райхъуыст иунæг уы- 
нæр дæр- Хæдзары рудзгуытæ — тар- Схызтыстæм хъæ- 
дын асинтыл. Фæцыдис мыл дæгъæлуаты унæр.  
Бахызтыстæм мидæмæ. Агуыбе рухс ссыгъта. Мæнæ дыууæ 
егъау уаты. Уыдонæй иу у бынтоп афтид, нннæйы — 
хуБшæтæг хъæдын сынтæг. Хатæны астæу — фынг. Йæ 
уæлæ ис ахорæн кæлдтытæ æмæ цыдлзр гæххæттытæ. 
Афтид у хæдзары галерей дæр. 
—-Гъе, афтæ цæрын, мæ хæлар, — сдзырдта Агуыбе. 
— Ау, æмæ цæмæн иунæг дæ? —афарстон æй. 
— Ме 'мкъай æмæ мæ сывæллæттæ гор.æты цæрынц. 
Мæ хистæр лæппу ацы аз институтмæ бацыд, кæстæртæ 
дæр уым ахуыр кæнынц. Гъе, æмæ сæ мад семæ куынæ 
уа, уæд сæм чи хъуамæ фæкæса. 
Æз хорзау нал уыдтæн. Мæ зæрдæ дыууæ чдихы 
фæци, æмæ мæм абои быдыры, стæй фермæйы цы хорз 
æнкъарæнтæ сæвзæрд, уыдонæн сæ кой дæр нал уыд. 
— Мæхæдæг дæр мыггагмæ сæрдарæй куынæ кус- 
дзынæн, тагъд мæ пеней исыны рæстæг æрцæудзæн, 
афæдз дæр мæ æххæст нал хъæуы, æмæ æз дæр горсæ- 
тæй дарддæр кæдæм фæцæудзынæн. 
Афтæ у, мæ хæдзар- "Кæсыс, дæлæ кæрты цырагъы 
рухсмæ, уыцы талмы таламæ- А-фæззæджы ма уый 
бынаты зæронд, дыууиссæдзаздзыд талм уыдис, фæлæ 
йæ ракалдтой æмæ йып йæ бынаты ныесагътой æрыгон 
тала. 
Æз фæстæмæ ракодтон иу къахдзæф, дыккаг. Хуы- 
цау бахизæд, ноджыдæр ма нæ философ сæрдар псты- 
тæ куы дзура, уæд сæ чи бахъуыды кæндзæн. Æз цыд- 
ГЭн уа^ынпжы Хъæуæп раджы. пхизтач!, тагъд кодтоп 
|Я 

горæтмæ, райсомы г-азетæн уац æрхæссынм,æ. Фæлæ 
мæ уацы сæр æмæ мидис, æвæццæгæн, æнæаивгæ нæ 
фæуыдзынæн. Æрмæст, нæ зонын, нæ зонын, редактор 
мыл куыдæй сæмбæлдзæн, гъа-да-гъа, æмæ сразы уа 
Агуыбейыл критикой уац ныммыхуыр кæныныл. 
.- Зын у, тынг зын у, газеты сæрмагонд уацхæссæ- 
гæй кусын. 
2. ХЪУГДУЦÆГ - ДУСИНКÆ 
Цал æм,æ цал хатты ных-ас* кодтон Дусинкæима\ 
Цал æмæ цал хатты йæ рауагътон газеты. Цал хатты 
йын ныммыхуыр кодтам йæ сурæт алы æмæ алы хуызы 
пстытæй: хъугдуцгæйæ, фосæн холлаг æвæргæйæ, род- 
тæн æхсыр даргæйæ. Фæлæ та мæ ацы хатт ногæй ба- 
хъуыдис Дусинкæйы сæр. Уый Социалистон Фæллойы 
Хъæбатыр у æмæ, дам, нæ газеты уый хуызæн ничи 
рафидаудзæн. 
Зилæм Дусинкæимæ фермæйы. Кæсæм хъуццытæм- 
Зонын, Дусинкæйы рекордсмен хъуццытæ æхсыр цае 
дæттынц, уый. Фæлæ мын Дусинкæ уæддæр дзуры, мс 
'взаджы цъуппыл чи ис, уыцы цнфрæтæ. 
Изæры мæ Дусинкæ ахуыдта сæхимæ. Хæдзары 
баййæфтам йæ лæг Сосейы — быдыркуыстгæнæг цæджы 
хнетæры. Æрталынг æмæ хъуыд рухс ссудзыны сæр. 
Дусинкæ фæсдуар æркъæпп ласта рухесудзæн, фæлæ 
не ссыгъд. 
— Ныр нæм цалдæр боны рухсытæ нæ судзынц. 
Нæ мантер фæрынчын æмæ киоскы цыдæр фехæлд, чи 
йæ бацалцæг кæна, уый нæй, — едзырдта аххоеджын 
хъæлæсæй Дусинкæ æмæ хæдзары къуымты цыдæр 
пгурыныл схæцыд- 
— Спичкæтæ дæр ]\æц цач01, спичкл»тæ, басу/ра с;р 
Ц 

фæндаг, ам.æй размæ дон тыхджын раивылд, хид фæ- 
ласта æмæ горæтæй магазинтæм товар æрбаласæн нал 
ис- Ныр4 дыууæ мæйы йæ саразынæн ницы сæрфат 
арынц колхозы разамонджытæ. 4 
Ме 'намондæн æз дæр мæ тамако дымын фондз азы 
размæ ныууагьтон, æндæра м.æ дзыппы спичкæтæ 
куыннæ разындаид. Не ссардта Дусинкæ спичкæтæ. 
— Колхоз нын ныр нæ куыст æхцайæ фиды. Казн 
фæнды, уый йæ продуктæй дæр райсы,—дзурын рай- 
дыдта Сосе.—Амæй размæ уал мæ куыстбонтæм мæ- 
нæу иу тоннæйæ фылдæр райстон, иу ахæм та картоф, 
æндæр æхцайæ та цы кæнын. Гъе, фæлæ мæнæу кæм. 
рыссæм, уый нын нæй. Колхозы токыл куырой уыдис 
æм,æ йæ сæрдар сисын кодта, цæмæн, дам, хъæуы, ныр, 
дам, горæтæй ссад æмæ фыхдзул ласдзыстæм æмæ, ма, 
дам, нæ куырой та цы сæрнизæн хъæуы. 
Ныр дæхæдæг уыныс ахæм бонтæ æрвитæм дыууæ 
мæйы бæрц- 
...Æртыккаг бон мæ уац газеты рацыд. Хорз феп- 
пæлыдтæн х'ъугдуцæг Дусинкæйæ, колхозы раз^мон- 
джытæй дæр. 
..•Уый фæстæ та мæ ацы колхозмæ æрцæуыны сæр 
куы бахъуыд, уæд мыл Дусинкæ йæхи атигъ кодта, 
куыддæр мæ йæхп аиуварс ласта. 
Æз æм аивæй м.æхи байстон æм,æ йæ афарстон: 
— Цы кæныс, Дусинкæ, мыййаг, дыл амæй размæ 
цы уац фыстон, уый дæ зæрдæмæ нæ фæцыд? 
Дусинкæ мæм мæстыгъуызæй æрбакаст, йæ сæр 
'батылдта æмæ сдзырдта: 
— Хорз, алцыдæр хорз ныффыстай, фæлæ не скод- 
тай нæ куыройы кой, спичкæты кой, хиды кой, барæй 
бамбæхстай нæ колхозы разамынды цухдзинæдтæ. 
Æз хорзау нал уыдтæп... Ох, зйш у, тыпг зын у  
газеты уацхæссæгæй кусыи, 
|й 

3. ИЗЕТÆЙЫ ЦÆССЫГТ/Е 
Уацхæссæг, сæрмагонд уацхæссæг, дæ службæ дæ 
кæдæм не 'рхæсдзæн, кæм дæ нæ амидæг кæндзæн! 
Уыцы изæр дæр та мæн æрхаста Дыргьджыны хъæуы 
колхозы иумиаг æмбырдмæ. 
Докладгæнæг йæ ныхас куы ф,æцис, уæд иу æрыгон, 
ссæдз, фондз æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм лæп- 
пу сыстад, йæ цæстæнгас æмбырды адæмыл ахаста 
æмæ дзурын райдыдта зæрдæбынæй: 
— Æз зæгъдзынæн Изетæйы тыххæй- Уый ныртæк- 
кæ цыдæриддæр хъизæмæрттæ æвзары, уыдон сты йæхи 
аххос... 
Адæм сæ сæртæ цадæггай разылдтой ныхасгæнæ- 
джы æмцахъхъæн, хæрзуынд сылгоймагмæ. _Уый бадт 
æнæзмæлгæ. Зæхмæ касти, йæ цæстытæ дзы ныц- 
цавта. Йæ къухтæ æвæрд уыдысты йæ уæрджытыл- 
Цырагъы рухсмæ йæ цæсгомимæ æмырттывд кодтой. 
...Диссаджы рæсугъд къухтæ. Уæртæ куыд айв зы- 
нынц! Се 'нгуылдзтæ — даргъ, сæ ныхтæ — кæсæнау 
ирд. Цынæ рауадаид уыцы æрдхæрæны к?ъухтæй, цынæ 
куыст бакодтаиккой-.. Цæмæннæ хъуамæ уыдаиккой 
музыканты къухтæ, гъе та фыссæдл^ы къухтæ? Цæуыл- 
иæ сæ хъуамæ рауадаид к'æрдæг-хуыйæджй къухтæ, 
хъугдуцæджы къухтæ, гге та хъуымацуафæджы  
къухтæ æмæ сæ цынæ рауадаид, цынæ куыстмæ сарæхста- 
иккой. Бакæсут-ма сæм, февналын æввонгæй куыд 
лæууынц. Чердæм фæиды дæр æртасдзыйты, цыфæнды- 
куыстмæ дæр сарæхсдзысты. 
О, фæлæ куыд чысыл сарæзтой, кусынхъом куы фес- 
ты, уæдæй нырмæ, куыд æнæхъуаджы лæууыдысты 
æнæкусгæйæ! 
Сæ иууыл стырдæр куыст уыдис сæ >ицауы дзæ- 
бæ\тæ кæнын, сæ хицпуы цæсгоммæ хорз зилын, |Тæ 

дзыхмæ Шн цы хуыздæр, цы хæрзаддæр хæринаг хæс- 
сыы. Ууыл-иу сæ дзул лæвафд фæцис уæртæ уыцы, 
адæмæн æмбисонды къухтæн- 
Ныр сæ йæ хицау цы фæкæпа, уымæн дæр ницы 
зоны, æмæ марды къухтау, йæ уæрджытыл лæууьшц 
æиæзмæлгæйæ. Сæ хицау, Изстæ, йæхæдæг дæр не 
вмæлы. Æрмæст йæ цæсты уæлтъыфылтæ тагъд-тагъд 
пыкъулы- Æмбырды адæмæй бирæтæн уымæ кæсын 
сæ бон иæ бани æмæ уайтагъд сæ цæстæигас æндачш- 
рдæм аздæхтой, хъусгæ та иыхасгæнæгмæ кодтой. 
... Скъола каст куы фæуд кодтой, уыцы аз, æмæ уый 
размæ дæр, чызджытæ арæх цыдысты хъуццыты фер- 
мæмæ. Изетæйы æмбал Мисурæты мад уым хъугдуцæ- 
гæй куыста. Тынг сæ зæрдæмæ цыд фермæ. Сыгъдæг 
скъæттæ» хъугдуцæн агрегаттæ, фосæн холлæгтæ, доп- 
дæттæн ифтонггæрзтæм зæрдæ мæнæ-мæнæ кодта, 
адæймаджы фæндыдис семæ архайын, Æмæ куыд ком- 
мæгæс уыдысты, куыд коммæгæс!-. Иу хæцæныл дзы 
æрхæц, æмæ хъуццыты кæвдæстæ сыгъдæг кæнын рай- 
дайдзæн машинæ, иннæуыл æрхæц, æмæ хъомы размæ 
кæлын райдайдзысты, бæмбæгау, фæлмæн холлæгтæ. 
Чызджытæм иууыл æхсызгондæр та каст хъугдуцæн 
агрегатимæ архайын. Хъугдуцджытæн-иу лæгъзтæ 
кодтой, мах бар сæ уадзут, зæгъгæ. 
— Æз скъола куы фæон, уæд хъугдуцæгæй кусдзы- 
пæп, — иу бон Мисурæт йæ фæнд загъта Изетæйæи, стæй 
не 'ннæ„æмбæлттæн дæр. 
Изетæйæп йæ цæстытæ астыртæ сты æмæ бадиссæг- 
тæ кодта: 
— Дæ зонд фæцыд, æви!.. Астæуккаг скъола хл.уг- 
дуцæг уыдаис, уый тыххæй фæдæ? 
— Æмæ цы уæлдай у, фæнды заводы кус, фæнды 
фсрмæйы? Иу ран дæр механизмтæ æмæ инпæ ра'н дæр. 
Ныр фермæнæ заводæй хъауджыдæр пал ис. 
2* 
17 

Мисурæт йæ фæнд сæххæст кодта. Хорз хъугдуцæг 
дзы рауад. Районы уый кой йедтæмæ ницыуал кой ис. 
Фæлæ... Изетæ?.. Уый сæ фæдыл асайдтой фæлмæн 
Оæллицтæ, æхцон хъуыдытæ, зæрдæсайæн фæидæгтæ. 
Рæсугъд Изетæ иста лæппуты цæстыты тигътæ. Дзур- 
джытæ йыл — бирæ, йæ сæры хилтæй фылдæр. Чындзьг 
фæцыд æрыгон колхозон зоотехникмæ. Фæцыд... Фæлæ» 
дзы куыд фæстагмæ фæлмæцын райдыдта. Иууыл, дам, 
фосимæ архайы, иууыл, дам, фермæты зад у, йæ дарæс,, 
дам, æгасæй скъæты тæф скæ'н'ыпц, фæуагъта йæ æд сы~ 
вæллон æмæ та дыккагæй смой кодта. Фæзынд та йын 
дыккаг сывæллон дæр. Дыууæ лæгæй фæйнæ сывæллоны. 
Ацы хатт ын лæг йæхи фæуагъта, иуæй, дам, чызг пæ 
уыдтæ, иннæмæй, дам, ницæмæ арæхсыс дæхи бибитæ кæ- 
пыны йедтæмæ. Æрæздæхт Изетæ фæстæмæ йæ фыды 
уæзæгмæ. Кусын æй хъæуы, æнæ кусгæйæ дын чи цы 
ратдзæн?.. Фæлæ Изетæ ницæмæ арæхсы, йæ астæу нæ 
гасы. Фыццаг æй арвыстой' быдырон бригадæмæ. Йæ 
бои дзы нæ баци. Фæлыгъд уырдыгæй, Родтæм зилæгæй 
пæ снысан кодтой. Уым дæр та не сарæхст. Родтæн, дам, 
иудадзыг æхсыр дарып хъæуы, сæхæдæг, дам, иæ пуа- 
зынц, стæй, дам, сæ сæрфын æмæ хафын дæр арæх  
хъæуы. Уырдыгæй та рацыд халсартæ кусæг бригадæмæ. Ам 
дæр та къуыхцытæ, хъизæмæрттæ, тыхмитæ. Ныр, дам, 
йæхи колхозы правленийы агъуыстытæ æфснайæгæй æр- 
витын кæны. 
Аивгъуыдтой Изетæйы æвзонджы хуыздæр боптæ, 
пицæуыл сахуыр, ницаэмæ арæхсы. Алы куыст дæр æм 
зыидон кæсы. 
Дзуры æмæ дзуры æрыгон лæппу, фæсивæды  
бригады бригадир. Изетæ йæ сæр ноджы тынгдæр æрæппæрс- 
та йæ риуыл. Уый йæхи æмбал, йе 'мцахъхъæн, скъола- 
йы кæимæ ахуыр кодта, уый — Илас æй æфхæры адæмы 
цæсты, ацы стыр æмбырды, 
18 

Илас йæ ныхас фæци, йæ бынаты æрбадт. Йæ цæе- 
гом нырмадæр уыд сырх, йæ цæстытæй стъæлфæитæ 
хауд. 
Æмбырды сæрдар: 
— Дæхæдæг цы зæгъдзынæ, Изетæ, æппын дæм ницы 
фиппаинаг ис? 
А дæм сæ цæстытæ ныццавтой Изетæмæ. Уымæн йæ 
цæсгом судзы, цъæхарт уадзы. Йæ къухтæ сæ бынатæн 
дæр нæ фезмæлын кодта. Диссаджы рæсугъд къухтæ, 
Цынæ сæ рауадаид, цынæ куыстмæ сарæхстаиккой, 
æвæдза... 
— Кæугæ кæны, — сдзырдта адæмæй чидæр. 
Изетæйы уадултыл фæдгæнгæ уадысты æрттивгæ цæс- 
сыгтæ. К'алдысты йæ къухтыл, йæ рæсугъд къухтыл... 
# * * 
«Ныр куыд ныффыссон ацы хабар?» — хъуыдыты 
аныгъуылдтæн æз. Мæ мидхъуыдыйы йын равзæрстон 
сæргонд «Иу æмбырды». Иу цалдæр фарстайы радтып 
мæ фæндыд Изетæмæ, фæлæ йæм куы фæкомкоммæ дæн, 
æмæ йын йæ цæстытæ куы ауыдтон, уæд мæхицæн загъ- 
тон: «Нæ, ацы сылгоймаг афтæ сæфт нæу. Уайдзæф кæ- 
мæ хъары, уый хорз адæймаг у. Йæ рæдыд сраст кæнын 
дæр ын бантысы». Йæ цæссыгтæ, æгæрыстæмæй, мæнæн 
дæр баххуыс кодтой æмæ мæ уацхъуыдæн уый размæ 
цы прозаикон сæргонд æрбаймысыдтæн «Иу æмбырды», 
зæгъгæ, уый æвиппайды фæивтон лирикон сæргондæй: 
«Изетæйы цæссыгтæ». 
Зын у, тьгнг зык у газеты сæрмагонд уацхæссæгæй 
кусын. Фæлæ уый хыгъд алкæмæй дæр фылдæр фены... 
19 

ДЫУУÆ ХЪЫНЦЪЫМЫ 
Æвдай цæсты сæхи ныццавтой Симæйы цæсгоммæ. 
Æвдай цардуарзаг цымыдис цæсты æгасæй дæр аны- 
хъуырынмæ хъавыпц ахуыргæнæджы тызмæг, фæлмæпыд 
цæсгом. Афтæ зыны, цыма сывæллæттæ æгасæй дæр фе- 
стадысты цæстытæ æмæ хъустæ. Ныртæккæ ахуыргæиæг 
цыдæриддæр сдзура, уый уыдон сæнæмæнг дæр цæрæн- 
бонтæм сæ зæрдыл бадардзысты. -Ахуыргæнæг дзуры, 
сывæллæттæ хъусынц... хъусыиц зæрдæбынæй. 
Æвдай цæсты кæсынц ахуыргæнæджы алы фезмæл- 
дмæ, йæ къухтæ фыссæн фæйнæгыл хæслæвæрды фор- 
мулæ куыд фыссыыц, йæ фыссæп æнгуылдзты быыæй 
лыстæг цифрæтæ кæрæдзи фæдыл куыд гæппытæ кæ- 
нынц, уыдæттæм. Фæлæ ницы фæивгъуыйдзæн фæлтæрд 
ахуыргæнæгæй. Симæ зоны йе 'ртын фондз' ахуыргæпи- 
нагæй алкæй зæрдæ дæр, зоны сæ, йæ фондз æнгуыл- 
цзау. Ныртæккæ дзургæ формулæйыл кæны, фæлæ па* 
хъуыдытæй нæ хицæн кæнынц сывæллæттæ. йæ цæст 
сыл а^ххæссы суанг фæстаг партæйы онг. Уæртаз астазук- 
каг партæтæй нуыл бады Сослан. Уый кæсгæ Симæмæ 
бæргæ кæны, фæлæ йæ цæстытæй ахуыргæнæджы 'хсæн 
бады цавæрдæр фæлм. Цы рахатын хъæуы Симæйæн 
>|ыцы мæнг цæстæнгас. Лæппу йæхи афтæ дары, цыма 
хъусгæ кæны, фæлæ... 
«Гъæ, гæмми рувас, ды кæй сайынмæ хъавыс? Ба- 
20 

гъæц, а-чызгдæ куыпæ сфæрса, багъæд», — пæ мид-зæр- 
чæйы ахъу!лды кодта Снмао æмæ дарддæр амьтдта урок. 
Дхуыргæиæг дзуры, сывæллæттæ хъусынц. 
Сосланæп пæ цæстытæ хатг'ай фæиппæрд вæййынЦ 
Симæйæ, фыссæн фæйпæгæй. Уый, цыма барæй-æнæба- 
ры, уыйау фемдзаст вæййы рудзыпгмæ. Æдде бакæсæг- 
мæ афтæ фæзындзæн, цыма ацы лæппуйы зæрдæмæ 
нæ цæуы ахуыргæнæджы амынд. Цы йын баззад уыцы 
рудзынджы? Цæмæннæ хъусы йæ ахуыргæнæгмæ? Сп- 
мæ мæсты кæны, фæлæ йæхиуыл хæцы, йæхи уромы. 
Уый ахуыргæнæг у, зондамонæг, Сослан та саби у, 
скъоладзау. Иæхн уромы ахуыргæнæг... Сослан кæсы 
рудзынджы 'рдæм, стæм хатт йæ сæр разилы  
ахуыргæнæгмæ дæр, уæззау сулæфы, стæй та йæ размæ нык- 
кæсы. 
'...Йæ маеты агуывзæ йæ былтæй акалд Симæйæп... 
Ацы урокыл æй уайдзæф зæгъын бæргæ никæмæн фæн- 
ды, фæлæ йæхи нал баурæдта, Сосланмæ комкоммæ 
иыккаст, зæгъы йын: 
— Уæлæмæ-ма сыст, Сослан. 
Сослан, цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау бад- 
ти æнæзмæлгæ, раздæрау каст йæ размæ. 
Симæйы мает рахсыст. Ныры хуызæн æм никуы ба- 
хъардта хиуарзондзинады æнкъарæн. Ныр дыууадæс 
азæй фылдæр кусы ахуыргæнæгæй. Фыццаг азты дæр 
афтæ никуыма уыдис, ахуыргæнинаг ын йæ ныхас ма 
баххæст кæна. Ныр ай цы у, цы хабар у? Симæ ацы 
хъуыддаг пæ иыббардзæн. Уый йæ тых, йæ бонæй ар- 
хайгæ кæны, иицæуыл ауæрды, кæд йæ ахуыргæнинæг- 
тæ иинæтæй фæстæдæр нæ уаиккой, программæ хорз 
бамбариккой, исты базониккой æмæ уыдон та... 
— Æз дæумæ дзурын, уæлæмæ сыст, — пыкомком- 
мæ ахуыргæнæг Сосланмæ. 
Сослан йе 'рфгуытæ нылхынцъ кодта, йæ сæр бын- 
21 

Мæ æруагъта, афтæмæй æвæндонæй сыстад. Йæ фæстæ 
цы чызджытæ бадт, уыдон ныххудтысты. Симæ цыма 
уыдои хатгæ дæр нæ ракодта, уыйау Сосланы фæрсы: 
— Цæуылнæ хъусыс, Сослан? 
Сослан ницы дзуры, йæ размæ кæсы, йе 'рфгуыты 
'лхынцъ нæ халы. 
Дыууæ чызджы сæхи мидæг худынц, сæ былтыл пых* 
хæцыдысты, Симæ мæсты кæны. Хъыг æй дарынц, нæ 
йæ уадзынц кæронмæ урок райхалын. Иæ цæсгом, цæ- 
хæрау, пиллон суагъта Симæйæн, хаты, кæй асырх, 
уый дæр. 
— Цы кæныс, цæуылнæ хъусыс? — йæ фарст сфæл- 
хатт кодта Симæ. 
Кълас иууылдæр дурдзавдау лæууы, æрмæст  
Сосланы фæстæ цы дыууæ чызджы ис, уыдон сусæгæй  
худынц, сæ уæхсчытæ фыр худæгæй фесхъиу-фесхъиу кæ- 
нынц. 
— Æз хъусыи,.. хъу... — сдзырдта Сослан æмæ йæ 
цæстытæ уысмы бæрц базылдта ахуыргæнæгмæ. 
«Ноджы ма мæ сайгæ кæны, «хъусын, дам», —ахъуы- 
ды кодта Симæ, фæлæ ацы хатт хъуыддаг нал скарз 
кодта, æрмæст бафæдзæхста: 
— Сбад, æмæ хъусгæ кæн, фæрсгæ дæ кæндзынæн. Уе 
'ппæты дæр' фæрсгæ кæндзынæн. 
Сослан йæ риуы дзаг арф сулæфыд, уæззау æрбадт 
йæ бынаты. 
Симæ дарддæр дзуры, скъоладзаутæ хъусынц.  
Дыууæ чызджы иырма дæр хатгай бахудынц, сæ цæстæн- 
гас æвдисы цыдæр цымыдис. Симæйы уыдонæн уай- 
дзæф зæгъын нæ фæнды, цæстæй сын амоны, афтæ 
хорз кæй нæу, уый. Чызджытæ бамбæрстой уыцы цæст- 
æнгас, басабыр сты. Фæлæ нæ басабыр ахуыргæнæджы 
зæрдæ... Уый рысти, рысти... Мæиæ йæ разы бады  
стертый фондз сывæллоны. Сывæллæттæ?.. Нæ, уыдон сы- 
22 

Ьæллæттæ нал сты, фæндзæм къласы чи ахуыр казны, 
уый ма цæй сывæллон у? 
Уæдæ цæуылнæ æмбарынц уыдон Симæйы? Ау, йæ 
зæрдæйы хъарм сын æгасæй дæр куы дæдты, уæд ай 
Циу? Цæмæй зонынц ацы къулбадджытæ, Симæ ныр 
цалдæр боны хуыссæджы хъæстæ кæй нæ фæци, уый? 
Цæмæй зонынц?.. Симæ йæ иунæг сабимæ ныр цалдæр æх- 
сæвы бадгæ кæны. Цавæрдæр тæвд низ æй йæ уæлных- 
ты систа. Судзинтæ, судзинтæ... уыцы даргъ судзинтæ, 
раст цыма Симæйæн йæ зæрдæйы ныхстысты, афтæ 
йæм каст. Р1æ иунæг чызджы йын хуынчъытæ кодтой 
уыцы цыргъ судзинтæй. Йæ тæвд бæргæ æрхауд, фæлæ 
сывæллонæй уды смаг нал аззад, ныммæллæг, ныф- 
фыдуынд, йæ уæнгтæй кæрæдзийыл ницыуал хæцы: Уый 
цæмæй зонынц ныр ацы къулбадджытæ? Цæмæй  
зонынц Симæйы иннæ ристæ? Иæ лæг арсæй хъауджыдæр 
нæу богътæ кæнынмæ. Нуазаг у. Йæ сывæллон куы фæ- 
рынчын, уæддæр дæ хъуыддаг нæй... Симæйы зæрда^ 
ныхы сæрыйас дæр пицæмæй фæфидар кодта, раздæ- 
рау ып ныр дæр йæ къух ницæмæй фæрогдæр кодта. 
Æгæр мæгуыр цалдæр æхсæвы йæ цæстытæ  
кæрæдзийыл дæр никуы авæрдта, фæлæ йæ аре лæг та хуыр- 
рытт фыиæй-кодта. 
— Сывæллон та рынчынтæй фылдæр цы кæны, фæ- 
рынчын æмæ та едзæбæх уыдзæн, — дзырдта Симæйæн 
йæ лæг. 
Ныр цæмæй зонынц ацы къулбаджытæ Симæйы утæп- 
пæт хъизæмæрттæ. Æмæ уыдонимæ ноджы йæ уроктæм 
цæттæ кæнын никуы ныууагъта. Хуыцау бахизæд урок- 
мæ æдзæттæйæ æрбацаёуын. Уæд цы хъуамæ зæгъа 
Симæйæн йæ директор, йе та ахуыры хайы хистæр? 
Нæ, Симæ йæ сæрмæ никуы бахæедзæн урокмæ  
æдзæттæйæ æрбацæуын. Фæлæ уый дæр • цæмæй зонынц ацы 
сабитæ? Æндæр мæт сæ нæй. Бакæсæт-ма исчи Сослаи- 
23 

мæ. Раздазраута нымдзаст иуфзрсмæ, лзмæ искуы ахуыр- 
шмпег не, æви лæй, уый йæ фæсопæрхæджы Дæр иæй.1 
Йæхицæн æндæр цæуылдæр хъуыды кæны. Æнæуи дæр 
]алиу у Сослан. Бирæ мæстытæ дзы зоны Симæ. Инна» 
лæппутæ дæр уæлдай хуыздæр не сты. Галиу сты, æнæ- 
сæттон. Лæппуйæ галиу, дам, æвзæр нæу, фæзæгъынц. 
Уый зоны Симæ дæр, фехъуыста йæ. Фæлæ ныр цæмæн- 
нæ хъусынц, цæуылнæ цымыдис кæнынц ацы зын тс- 
мæмæ? Ноджы йын амæй размæ педсоветы йæ цæстмæ 
бадардтой æгæр бирæ дыууæтæ, дам, нывæрдтай. Аф- 
тæ нæ фехъусынц йæ рæстæгыл урокмæ, сæхи йæм нæ 
бацæттæ кæнынц æмæ, дам, стæй ахуыргæнæг — аххос- 
джып. Ай диссаг нæу? 
Ахæм æмæ ноджы бирæ æндæр хъуыдытæ аленчытæ 
кодтой Симæйы сæры. Цыдæр фыдæхы цæстæй акает 
канд Сосланмæ нæ, фæлæ иннæ ахуыргæнинæгтæм дæр. 
Диссаг у адæймаг... Æнæуи зæрдæхæлар сылгоймаг у 
Симæ, йæ комы комдзаг дæр дын нæ бахæлæг кæн- 
дзæн... Фæлæ йæм ныр ахæм мает кæцæй æрæмбырд? 
Нæ, Спмæйы ацы æртын фондз сабийы æвзæрдзинад нæ 
фæнды. Уый æрмæст сæ хорздзинад фæнды. 
Урок дзырд фæци. Симæ иæ бахæлæг кодта иупæг 
чысыл дзырд дæр, йæ ахуыргæнипæгтæн гæзæмæ дæр 
чи фæахъаз уыдаид, ахæм. Ныр та сабиты рад у дзуапп 
кæпын. Хъуамæ базона чи куыд хъуыста, уый. Æцæг 
алы скъоладзау математикæмæ æвзыгъд нæу. Æм- 
хуызон æвзыгъд не сты математикæмæ Симæйы ахуыр- 
гæпипæгтаэ дæр. Уый зæгъæн иæй Сосланæй. Сослан иу 
чысыл зивæг куынæ кæнид, уæд дзы уымæн æмбал нæ 
уаид, фæлæ зивæг кæй кæны, йæ бæллæх дæр уый у. 
...Ахуыргæнæг йæ цæстытæ базылдта Сосланмæ. 
Уый йæ иæ хаты, раздæрау, кæсы уыцы иу тæпмæ æр- 
хæпдæг, мæстыгъуызæй. «Кæс уымæ ды, ома никуы 
æмæ ницы, уый каст куыд кæны йæ размæ?» — йæхи- 
24 

пымæры ахъуыды коДта Сима». Йæ зæрдыл та æрбал.'оу- 
уыд йæ рынчьш сывæллон, йæ лæджы мает æмæ нас 
хъуыр æрбахгæдта, скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд, 
«Æз адон тыххæй æрулæфт на! зонын, кæд мын иннæ- 
ты ахуыргæнинæгтæй мæгуырауда\р нæ уаиккой, ууыл 
архайын», — йæ мает уромгæйæ, хъуыды кæны Сима?, 
Стæй уыцы ну дзырдæй: — «Уæлæмæ сыст, Сослан, 
æмæ дзуапп радт, ныртæккæ уын цы амыдтон?» — фæ- 
гæпп кæнын кодта Сосланы. Уый æпцад лæууы, цыма 
уымæ æппындæр пикуыцæй хауы, уыйау, 
— Рацу-ма фыесæн фæйнæгмæ, — бардзырд радта 
ахуыргæнæг Сосланæн. Уый, раздæрау, лæууы сæргуы- 
бырæй æмæ йæ цæсты уæлтъæфæнта* тагъд-тагъд ны- 
къулы. 
Сосланы фæстæ цы дыууæ чызджы бады, уыдон та 
ныххудтысты, схудтысты иннæ скъоладзаутæй дæр 
чидæртæ. 
— Басабыр ут, цæуыл худут? — фæхъæр сыл кодта 
ахуыргæнæг. 
Нæ худтис, Сосланы фарсмæ цы чысыл къæсхуыр 
чызг бадти, уый. Уымæн йæ цæсгомыл зынд мæстыйы 
пыеæнттæ, цыдæр едзурын æй фæндыд, фæлæ йæ ныфс 
дæр нæ хæссы æмæ йæхиуыл хæцы. 
— Рацу фыесæн фæйнæгмæ, Сослан,—дзуры  
ахуыргæнæг. 
Сослан нæ чъил кæны, нæ цæуы фæйнæгмæ. Кълас 
æгасæй дæр сси хъæлæба, Симæ ма сывæллæтты тыхæй 
æрсабыр кодта. Алырдыгæй сæ къухтæ сдардтой, æз ра- 
дзурдзынæн, зæгъгæ, æз радзурдзынæн. Фæлæ никæй 
фарста ахуыргæнæг. Уый фæндыд æрмæст Сосланы 
сфæрсын, Сослан та фæйнæгмæ нæ цæуы. Ахуыргæнæ- 
джы мает тынгдæр рахсыст, Сосланыл фæхъæр кодта 
лырмæйæ тынгдæр: 
— Ныртæккæ сыст, æмæ къласæй ацу! Хъыг дарыс 
25 

мæп Дæр æмæ ахуыргæшшæгты дæр. Æз архайыи, цæ- 
мæй иныæтæй æвзæрдæр нæ уаиккат, кæд --программа? 
хорз бамбариккат, кæд... 
Сослан партæйæ йæ портфель райста, цадæггай, зæх- 
мæ кæсгæйæ, рараст дуары 'рдæм. Ахуыргæшшæгтæ пыс- 
сабыр сты. Кæцæйдæрты ма райхъуыст пыррыччытæ. 
Симæ иыр фембæрста, цæуыл худтысты, уый. Сосланы 
хæлаф фæсте æгасæй дæр у скъуыд. Уæртæ йыл кæйдæр 
æнæарæхст къухты фæд дæр бæрæг зыны, чидæр æй кæ- 
рæдзимæ гуымир æрбампылдта сау æндахæй. Симæма» 
уый дисау фæкаст. Ныры онг Сосланы хуызæЯ сыгъдæ- 
гæй иунæг саби дæр иæ цыд. Уæдæ ныр цы хабар у? Цы 
йыл æрцыд? Йæ зæрдæ фæкъæпп кодта. 
— Фæлæу-ма, Сое... — едзырдта йæ фæстæ Симæ, 
фæлæ уый уа?дмæ дуарæн федде. Симæйы фæстаг дзырд- 
тæ фесты дуары гуыппы уынæры бын, нал райхъуысты- 
сты. Ахуыргæнæг дуары 'рдæм джихæй кæсгæйæ баззад, 
цыма ныртæккæ уырдыгæй Сослан йæ сæр æрбадардзæп, 
уыйау. Нæй, Сослан нал æрбаздæхт, асипæй ма Симд1- 
мæ гæзæмæ æрбайхъуыст йæ къæхты уынæр дуары зыхъ- 
хъырæй. 
Сабитæ джихæй кæсынц сæ ахуыргамæгмæ. Уыдоп 
раджы фæцайдагъ сты ахуыргæнæджы зæрдæйы æнкъа- 
рæнтæ йæ цæсгомыл бакæсын. Бамбæрстой, сæ  
ахуыргæнæг цыдæр хъынцъымыл кæй фæци. Иу дæр сæ йæ 
къух уæлæмæ пал дары, дзуапп дæттын сæ никæй фæи- 
ды... Æрмæсг Сосланы фарсмæ цы къæсхуыр чызг бады, 
уый йæ къух сдардта. Йе 'рфгуытæ — 'лхынцъ, йæ цæс- 
гом — хъуынтъыз. Симæ йæм фæкомкоммæ, афарста йæ: 
— Цы кæные, Инессæ? 
Мпессæ сыстад йæ бынатæй, зæхмæ кæсгæйæ,  
цадæггай едзырдта: 
26 

— Сослайæп йæ мад рынчыпдопы ис, йæ ахсæпыл ып 
операци- сарæзтой, рак, дам... 
Лхуыргæиæджы цæстытæ галы къæлæтыпæсгæ аисты, 
ахуыргæнинæгтæ ныхъус сты, къласы бындз куы атах- 
тапд, уæд йæ базырты уынæр райхъуыстаид. 

монолог 
Цалдæр боны размæ дæр ма уыдтæн атеист. Хуыца- 
уæн мæ йæ быны ницы уырныдта. Ныр æй уæхæдæг фæ- 
хатыдаиккат. Лæг хуыцауы кой кæны, уæд уым атеист 
нал не. Нал дæп, нал, атеист. Афтæ ма 'нхъæлут, уый 
мæхи аххос у» Нæ, уый мын хиЯ счынди, хин. Нæ уæ 
уырны?.. 
Æз кусын иу нырыккон стыр куыстуаты чысыл ку- 
сæгæй. Хуымæтæг кусæг цы вæййы, уый дæп. Уыдтæн 
мас7'еры æххуысгæнæг. Ныр — мастер, Мæ хъустыл ра- 
гæй цæуы, зæгъгæ, мæ фæнд кæнынц цехы хистæрæй 
сæвæрын. 
Бауырнæд уæ, уымæ никуы бабæлдзынæн. Уый мын 
æгæр стыр уаргъ уаид. Хуыцау бахизæд. Фæлтау дæ 
куыст бакæн æмæ цехы тыххæй та æядæр исчи дзуапй 
дæттæд. Æз цытуарзаг лæг нæ дæн. 
Мæ иу цонг хаудæй дæр нæм иу æмбырды куы фæ- 
уиккат. Ма мæ раппæлой, уый никуыма уыд. Тыигдæр 
та мæ æппæлы иæ директор Микъала. 
— Фацбай нæ куыстуаты астæумагъз у. Уый хуызæт- 
тæ нæм фылдæр куы уаид, уазд хæхтæ дæр фæйпстрдæм 
кæниккам, дæттæн сæ фæндаг аивиккам. Уый йæ пълап- 
тыл иæ лæууы. Ахæм мæй нæ ацæуы, йæ пълаитæ дыв.æ- 
рæй куЫ11æ сæххæст кæиа... 
28 

Бирæ æппæлæн, бирæ стауæи ныха^стæ мæ фæкæ- 
иыпц профкомы дæр, парткомы дæр. Фыр æфсæрмæй 
мæ дыууæ уадулы цъæх арт фæуадзынц. Мæ къухтæ, 
куыстæй'æфсис кæмæи нæй, уыдон, цы фæкæыон, уымæн 
иицыуал фæзонын. Фæлтау æфхæрдæп, рæстæй æфхæр- 
дæн фæразондæр дæн, уый мæ тыхыл дæр цыма æфтау- 
гæ кæны, афтæ мæм зыны. 
Æппæлд... æппæлд... Хъазбеджы цъупмæ дæ сисдзыс- 
ты... Уырдыгæй ракæсгæйæ, та лæджы сæр зилаг вæййы. 
Фæлæ уæ бауырнæд, мæ сæр дзы никуыма разылд. Уый 
уæм мæхйцæй æппæлæгау ма .фæкæсæд. Æппæлынæй 
дæг схорз ис, кæкæ æфхæрынæй сæвзæри, уый æз  
никуыма фехъуыстоп. Мæ куыст уыцы нугъæдом кæнып. 
Мæ рауагъд продукци нæ фæрæстмæ, кæнæ февзæр, 
уый никуыма уыд. 
Ие, фæлæ атеист нал дæн, уый уын цæй тыххæн 
дзырдтон? Хин мып счынди, уый уын цæмæн зæгъыи? 
Мемæ сразы уыдзыстут. Хорзæн хорз аразын хъæуы. 
Афтæ нæу? Сымах зæгъдзыстут: «Афтæ у...» Æз лæппу 
нал дæн. Тагъд мæ дыууиссæдз азы мæхи фæуыдзысты 
æмæ мыл, чи зоны, Къостайы афоризм нал фидауы. 
Цырд лæппуйæн — кæф, 
Магусайæи — цæф, зæгъгæ. 
Фæлæ афтæ хъуамæ уа: лæгæй æппæлыс, лæг хорз >, 
>æд ым хорз хъуыддæгтæ ^аразын хъæуы. Мæнæн та ии- 
нæрдæм. 
Амæйразмæ мæм Микъала йæхимæ басидт. Æз ды- 
згердыг пæ кодтон, лит хъуыддаг мын кæй сараздзæн, 
ууыл. Ау, раззагдæрыл кæй нымайай, уымæн йæ куыр- 
диат куыдиæ сæххæст ка^ндзынæ. Фæлæ... 
— Дæ хуызæттæ иæм фылдæр куы уаид, уæд æнæ- 
29 

хъбэн Мæскуымæ фæсидин ерысæй, — куыддæр æм ба- 
цыдтæн, афтæ райдыдта Микъала. 
Мæнæн ме уæигтæ æркалдысты. Æнæуи дæр фæлмæн- 
зæрдæ лæг дæн, æмæ мæ зæрдæ царвау адон. Æгæр мæ 
куынæ 'ппæлид, уæд та... 
— Нæ куыстуат йæ къахыл дæ хуызæтты фæрцы лæу- 
уы, бирæ нын фæцæрай. Дæ куырдиатмæ дын æркасты- 
стæм. Ды курыс хæдзар... Раст кæныс. Алы кусæг дæр 
хъуамæ дома, цы йæм æмбæлы, уый. Кусæг хъуамæ æм- 
баргæ уа... Ныры кусджытæ ссæдз азы размæйы хуызæи 
кусджытæ нал сты... Гъай-гъайдæр, æмбæлы дæм фатер. 
Фæлæ, ды, бирæ нын цæрай, æнæуи хорз кусыс. Фатер 
уал дæ бæсты ратдзыстæм Хадæхцыхъойæн. Уый  
куыддæр фæстæзад у æмæ кæд нæ зæрдæ байраид. Стæй 
куыстмæ дæр позтджыпæй æрбацæуы æмæ мæгуырау 
продукци æгæр бирæ уадзы. Кæд зæгъын йæ нозтыл дæр 
нæ къух сисид. Стæй цыма йæ бкмонтимæ дæр хъæрмуд 
нæу... Æмæ, зæгъын, кæд изæр йæ ног фатермæ рагацау- 
дæр цæуид. Ды æнæуи дæр æмбаргæ, хæрзæгъдау даз. 
Бамбардзынæ мæ, бирæ мын цæрай. 
Бауырнæд уæ, мæ уæнгтæ мын басаста уыцы пыхæс- 
тæй. Цæй, зæгъын, бафæраздзынæн та. Рацыдтæн. Де 
знаг дæр мæ хуызæпæй рацæуæд. 
Ибон та мæм, афæдзы кæрон фæсидт. Гъе-гъе, зæ- 
гъып, ныр, æнхъæл дæн, мæ хъуыддаг рæзы. 
— Дæ хуызæттæ нæм фылдæр куы уа'ид, — райдыдта 
та Микъала.—Дæуæй фылдæр йæ пълантæ ничи сæххæст 
кодта. Премитæ лæвæрдтам завкомимæ иумæ. Дæуæй 
раздæр æмæ дæуæй фылдæр дзы преми ннкæмæ 'мбæлы. 
Дæхæдæг дæр ыл сразы уыдзынæ. 
Мæ зæрдæ та хурварс куыдиæ абадт, куыдна^ та мыл 
эдоп ис царвау... 
— Афтæ нæу? 
Æз зæхмæ кæсын. 
30 

— Фæлæ.,. Цы у преми? Раззаг кусæг премитæ йед- 
тыл хъуамæ йæ къух сисид. Дæу мæнмæ гæсгæ, бирæ 
нын цæрай, премийы сæр ницæмæн хъæуы. Уый æз мæ- 
хицæй зонын. Раст зæгъгæйæ, та мæм афтæ растдæр кæ- 
сы. Преми... Цы у преми? — ра-зæн-гард-гæн-æн... афтæ 
нæу? Гъе, æмæ уæдæ раззаг кусæгæн разæнгардгæнæи 
дæтт, уый мæнмæ æнæхъуаджы кæсы. 
Разæнгардгæнæп дæттын хъæуы фæсте чи зайы, уы- 
донæн. Цæмæй уыдон дæр чысыл баразæнгард уой. Зæ- 
гъæм, Зурабæн, Муратæн, Тедойæн... гъе, æмæ йæ дæ 
бæсты уыдонæн радтон. Уадз, сæ зæрдæ байрайа, мæ- 
гуырæг. Ды та, мæхи Фацбай дæ, раззаг, зæпдджын, 
хиуылхæцгæ хъазуатон. Бирæ цæр, бирæ! Мемæ, кæй 
зæгъ'ып æй хъæуы, разы дæ. Ныр ацу дæ куыстмæ, ды 
æнæуи дæр... 
Дарддæр ма цытæ дзырдта, уыдон мæм рæстмæ нал 
фехъуыстысты. Рацыдтæн йæ кабинетæй. Мæ бон та уæл- 
дай зæгъын ницы бацис. Уас дæлæмæ ныххауа, мæп 
афтæ пымд æмæ уæзданæй чи сфæлдыста. 
Ныр, æвæццæгæн, бамбæрстаиккат, æз атеист цæмæн- 
иæуал дæн, уый. Хиитæ, кæлæнтæ мæ никуы уырпыдтой, 
фæлæ, уæдæ, ай æндæр циу. 
Уæддæр æз атеист дæн, нæ мæ уырны пæдæр хуыцау, 
пæдæр хин, нæдæр кæлæи. 
31 

МИН ХУРЫ ПЛДДЗЛ'Х 
(Аргъау) 
Æз уый хуызæн нырма никуы иицы федтон. Ахæм 
рæсугъд дунейы никуыма уыдтæн. Куыд дардыл , ныз- 
зылд,' куыд дардыл! Рæсугъд, райдзаст, арвыронау хъу- 
лæттæ, йæ фылдæр хай æрвгъуыз, йе 'ннæ хæйттæ фа»- 
лурсбын морæгъуыз, сæуæхсиды тынау æнахуыр цæхæр- 
тæ калыпц... Парк, аргъæутты дунейы парк. Уæле йа* 
сæрмæ, арв, æнæбыи арв, цæсты гагуыйау, сыгъдæг. 
Къæхты бын, хъæдабæйау, фæлмæп кæрдæг, зæрдæ ага- 
йы, зæрдæ хъыдзы- казны, зæрдæйыл æфтауы зыр-зып- 
гæнаг уæздан катай, уæздагн сагъæс. Ахæм фæлмæн 
кæрдæгыл къахæй цæуын адæймагмæ æвгъау кæсы. 
Куыд хъуамæ ныллæууай уды'гас, уæздан буарыл  
къахæй? Æвгъау у мæтъæл кæнынæн. 
Парчы алыварс — урс агуиридурæй бæрзонд æмбоид. 
Æмбопдæй æддæмæ, айдæпау, зыны дун-дуне: æгæроп 
зæхх, æл'æбын арв, мин-мин стъалытимæ, мин-мин хур- 
тæ æмæ мæйтимæ. Фæлæ æмбоидæй мидæмæ æппындæр 
ницы зыны. Нæ зыныпц уæртæ уыцы рæхсиаг, уддзыд 
бæлæстæ, уæртæ уыцы гауызвæидæгта\ мæиæ уыцы 
абузгæ цæссыджыхуызæн суадæттæ, уæртæ уыцы 
рæсугъд æддæгуæлæ хæдзæрттæ, уæртæ уыцы цард- 
а'фсæст адæм: фæсивæд, сывæллæттæ, æпустыккоп урс- 
боцъо зæрæдтæ. 
32 

Парчы сæрмæ боныгои судзы сæдæгай хуртæ, æхсæ- 
гзыгои та йып цырагъдарæй пыллæууыпц миигай мæйтæ. 
Иууыя диссагдæр та йæ хæдзæртта? сты: иууылдæр 
мыстайдæнæй амад. Парчы астæудардыл ныззылдтым- 
был, егъау агъуыст. Уымæн йæ разуынды сæрыстырæй 
фæлгæсыиц сыгъдæг хрусталæй егъау колонпæтæ. Ко- 
лоннæты æмбæрзæнтæн брйллиантæй хæдкæнгæ, хæд- 
æхгæнгæ егъау дуæрттæ. Агъуысты размæ айкау дæр- 
гъæццон цад. Цады сыгъзæрин доны — сыгъзæрин кæ- 
сæгтæ. Алырæтты — æхсырæй, йе та æрвгъуыз хæрздам))- 
гæнæг донæй фантантæ. Суадæттæй абузы кæм цæп- 
пузыртæгæйаг æлутон, кæм бургойпаг, кæм та шампап- 
наг сæн. Адæм — уæзд'аи, пыфсхаст, цæрдхъом, сæ кгг- 
рæдзийы цæрайæ æфсæст, худæпбыл, хъæлдзæг. Пууыл- 
дæр кусыпц, иууылдæр аразынц иу хъуыддаг, сыв.тллс- 
пау сты æнæхин, рæстзæрдæ. 
Фæлæ уый та цæй зæлланг у? Зæрдæйы тæгтæ, ргг- 
сугъд симфонийау, цы бацагайдта? Уый удтæ сыгъдæг- 
гæпæг симфони у. Кæс бæлæсты мии-мип æрвгъуыз сыф- 
тæртæ йын куыд æмдзæгъд кæнынц. Удыгас кæрдæджы- 
тæ сæхи базмæлып кæпынц. Фантанты пырхæпдæгмæ, 
суадæтты пæлхъ-пæлх7;мæ, уынгты сабиты ципы худт 
æмæ хъазтмæ ноджы тыпгдæр нæры зæрдæдзæ'лпглтæ- 
гæнæг, уд сыгъдæггæнæп симфони. 
Уыды музыкæмæ хæдкæнгæ. хæдæхгæнгæ дуæрттæ 
иууылдæр байгом сты. Уæртæ астæуккаг дуарæй рахызт 
бæрзонд, бæзæрхыг лæг, йæ урсзачъе йæ роибастмæ æх- 
хæссы. йæ уæхсчытыл арвыропу хъулон-мулоп пср- 
саг пæлæз æппæрст. Йæ сæрыл — чалмæ. Уæздап, фæлæ 
æпæхатыр цæстытæ æрттивынц стъалытау. Уый фæста* 
цæуынц иу иннæйы фæдыл, хæрзкопд, хæрзфæлыст адæм 
иууылдæр арвыропау хъулон-мулоп дарæсы. 
Урс зачъоджын раблдт нады былыл фæлмæн, цъæт- 
3,: 
зз- 

джын бандоныл. Бандой — егъау. Лæгæн йæ къæхтæ 
зæхмæ не 'ххæссынц æмæ сæ уæгъдæй тилы. 
Йæ размæ цады былыл æргъауæй конд фæхсбандæт- 
тыл рабадтысты йæ фæдылцæуджытæ. Æвæццæгæи, сæ 
паддзахы æввахсдæртæ сты. Урсзачъеджынмæ сæ алчи- 
дæр, хатыркурæгау, бæрзæйкъулæй скæсы, цæстæнгасæй 
дзы домынц цыдæр хæрзиуæг, цыдæр арфæ. 
— Сæдæ азы та рацыд, — арвы ыæрдау айхъуыст 
урсзачъеджыны иыхас, къæлæтджынæй. — Сæдæ азы 
та аивгъуыдта. Æмæ та мах дæр бахъуыд... Бахъуыд та 
нæ ногæй нæ удтæ асыгъдæг кæнын. О дун-дунеты стыр 
скæыæг, ракæс æмæ нæ бафæдзæхс. Мæнæ дæ къæхты- 
бынтæн кувæг адæм, нæ байзæддаг. Уыцы ныхæстæм 
къæлæтджын'ыл бадæг, йæ сæр уырдыгмæ ауагъта, стæй 
дзы ногæй райхъуыст: 
— Али-Хасан!.. 
Адæмы 'хсæнæй рахызт Геркулесы уæнгты конд кæ- 
мæн уыд, ахæм бæрзонд, бæзæрхыг лæппу-лæг æмæ 
суанг йæ къæхты оиг акуывта урсзачъеджынæн. 
— Мæнæ ис, дæ цагъар, дæ.хъуыддагыл фидархæ- 
цæг, Али-Хасан. 
— Али-Хасан! Ацы фондзыссæдз азы ды хорз фæкуы- 
стай нæ мин хурты паддзахадæн. Дæ фæрцы фидар уыд 
нæ паддзахады къазна. Дæ фæрцы фæфылдæр сты нæ 
сыгъзæрины фæсауæрцтæ. Уый тыххæй дæ нæ адæм 
æмæ "иæ паддзахад цæрæнбонтæм уыдзысты бузныг. 
Фæлæ фæстаг азты дæуыл цæуы хъæстытæ. Нæ, дам, 
фæлæууыдтæ, къазнаиы æхцайæ, дам, дæхи бакодтай. 
Стæй зæгъынц, дæ дæлдæр лæг Бæргъуыпæй, дам, гæр- 
тæмттæ райстай. Цы зæгъдзынæ? 
— О стыр хицау, паддзахты паддзах. Кæй загътай, 
уыдонæй алцы раст нæу, фæлæ къазнаиы æхцайæ маз 
хæдзары раз, кæрты, сарæзтоп фантап. Уый дæр адæмы 
Ьумиаг пайдайæн, адæмы рæсугъддзинадæи. Иунæг мæ- 
34 

хи йедтæмæ ма йæм адæм дæр кæсыпц, адæмы цæстыта* 
рæвдауы. 
— Цы зæгъдзынæ, Али-Хасан, дæ дæлдæр лæг Бæр- 
гъуынæи æрдæг кило бриллианттæ кæй райстай, уый 
чыххæй? 
— Уыдис, фæлæ уый гæртам нæ уыд. Уый лæвар 
уыд. Мæ райгуырдыл нæуæдз азы куы сæххæст, уый 
охыл. 
— Цы зæгъдзынæ, Бæргъуын, гæртам радтай? 
— Радтон, — йæ бынатæй сыстад, йæ сæрæй ныллæг 
акуывта æмæ, чъызгæйæ загъта Бæргъуын. — Радтон, 
науæд мын мæ хъуыддаг нæ арæзта мæ хистæр. 
— Æппæтдæр у æмбæрстгонд. Не 'хсæн хъуамæ ма 
уа гæртамисджытæ, Али-Хасантæ. Мах хъæуы раст 
адæм. Мæ фæидон: ахæстоны йæ бакæнут! 
Дыууæ уæйгуытæконд лæппу-лæджы Али-Хасапæп 
йæ дæлæрмтты бацыдысты æмæ йæ бакодтой ахæстон- 
мæ. Алæш арф сулæфыдысты, æхсызгон сын уыд. 
Сæ хицау паддзахты паддзах йæ урс зачъетæ адауд- 
та. Адæм æгуыппæгæй кæсынц, дарддæр цы уыдзæн, 
уымæ. 
— Хайыр-Сафар! 
йæ бынатæй растад, паддзахты паддзах кæй пом 
сдзырдта, уый æмæ йæ сæрæй акуывта ныллæг. 
— Хайыр-Сафар, ды дæ уæздандзинад, æгъдауы  
хицау. Ацы сæдæ азы дæ куыстæй яичи рахъаст кодта. 
Уый тыххæй дæ адæм,( се 'ппæт дæр бузныг. 
— Раст у, раст у, — райхъуыст адæмы 'хсæнæй. 
— Хайыр-Сафар!.. Фæлæ фæстаг хатт махмæ хъаст 
æрбацыд: амæйразмæ дæм иу тыхст лæг куы бацыд, 
куы дæ куырдта йæ хъуыддаг ын фæрог кæнай, баххуыс 
ын кæнай дæ уæздан ныхасæй, дæ зæндджыи уынаф- 
фæйæ, уæд ын ды иæ баххуыс кодтай, дæхи æиæвдæлоп 
скодтай. Цы зæгъдзынæ? 
?5 

— Кæд уыдпс, уый мæ сæр пал ахсы, иæ иытджъы 
хицау, паддзахты паддзах. 
— Хæрзæрæджы, дæс азы размæ. 
— Уыдис, æвæццæгæн, уыдаид. 
— Уæдæ дын мин-мин хурты паддзах зæгъы иæ тæр- 
хон: дæ'бынатæй ист дæ! 
— Афгæ хъæуы, тыхст лæгæн йæ уынаффæйæ, йæ 
хорз ныхасæй йæ бон баххуыс кæныи кæмæн у, æмæ 
йын чи нæ 'ххуыс кæны, уыдонæн се 'ппæтæп дæр, — 
сдзырдта стыр хицау паддзахты паддзах. 
Лдæм æгуыппæгæй, æнцадæй. лæууынц, æпхъæл- 
мæ кæсынц, цы зæгъдзæнис дарддæр сæ хицау урсза- 
чъс паддзахты паддзах. 
Уый йæ лулæйы тамако ныннадта, ссыгъта йæ æмæ 
дзы цалдæр хатты куы ныуулæфыд, уæд та сыгъдæг 
уæлдæфы анæрыд йæ хъæлæс: 
— Хъырым-Солтан!.. 
Хъырым-Солтан дæр йæ бынатæй фестад, йæ са^р 
пыллæг æруагъта æмæ къæхтыбыпмæ акуывта стыр хи- 
цауæн. 
— Дæ цагъар, дæуыл æнувыд цагъар дæм хъусы. 
— Хъырым-Солтан! Ды, дам, æгæр ацайдагъ дæ 
иуæзт кæныныл. Ацы сæдæ азы дæ куыст хорз æххæст 
кодтай. Карз нозт кæнын никæмæн уагътай. Фæлæ, дам, 
иу æхсæв шампаинаг сæнты суадонæй'* уæ хæдзармæ 
фæхастай. Цы зæгъдзынæ?, 
— Нæ буц паддзах, уыдис кæддæр, чысыл рæдыд 
æруагътоп. Иу рæдыд, дам, стыр хуыцауæн дæр ныб- 
барстой. Мæнæн дæр ацы рæдыд, кæд гæнæн ис, уæд 
хатыр, — лæгъзтæгæнæгау дзырдта æмæ ' хатыд  
Хъырым-Солтан. 
— Хорз у, тынг хорз, дæ рæдыдыл кæй сæттыс. Иу 
ррэдыд æрмæст хуыцауæи ныббарыпц. Ды та хуыцауы 
цагъар, мæлинаг адæмæй дæ. Н«т мин-мин хурты плд- 
30 

дзахады æгъдæуттæй иу кæй фехæлдтай, дæ худшгаг 
дып чнсыл сабитæ дæр кæй фехъуыстой, уый тыххæ»Ч 
дып хъусын кæиын не стыр паддзахады уьыаффæ: ахæс- 
тонмæ йæ акæнут! 
Куыддæр уый ахæстоимæ акодтой, афтæ та рай- 
хъуыст стыр хицауы хъæлæс: 
— Бек-Хасан!.. 
Адæмы 'хсæнæй æвиппайды фестад æмæ йæ сæрæй 
ныллæг кувыныл фæци ныллæггомау булкъдаст, тæшъи- 
хæг лæппу-лæг. 
— Дæ цагъар дæм хъусы, цытджыи паддзахты пад- 
дзах. 
— Бек-Хасан!.. Ды не стыр паддзахады дæ фæткæва.»- 
рæг, æгъдаудæттæг, фидар æгъдауæвæрæг адæймаг. 
Ацы сæдæ азы дæ фæрцы нæ паддзахады сфидар ис 
хорз фæтк, хорз намыс, фæлæ æрæджы, бынтон æрæ- 
джы, ды фехæлдтай æгъдау æм!æ намыс: кæйдæр усмæ 
дзырдæппарæитæ кодтай. Цы зæгъдзынæ? Дæхи цæмæй 
раст кæндзыиæ? 
— Нæ уыдис уый, мæигæй мыл чидæр æрымысыд. 
цытджын паддзах. Паддзах йæхи фæтар кодта, йæ цярс- 
тытæ, дардыл ахаста æмæ сдзырдта: 
— Салам-Далам! 
• .Адæмы 'хсæнæй рахызт, кæй кой скодтам, уый, — 
даргъ, æлвæст лæппу-лæг, йæ сæрæй ныллæг акуывта 
æмæ сдзырдта: 
— Мæнæ дæн, цытджын паддзах, нæ хицау. 
— Салам-Далам,/ радзур-ма куыд уыди? 
— Дæхæдæг зоныс, не стыр паддзах. Уый уыдис йæ 
кусæиуаты. Ме 'мкъай йæм куы бацыд, уæд æм дзырд- 
геппарæитæ кодта. 
— Мæпг зæгъыс, — сдзырдта Бек-Хасан. 
— Фæдзурут ып йæ къаймæ. 
Æрбацыдис Салам-Даламы 'мкъай, рæсугъд гуыр- 
37 

ВйдауыЦ сылгоймаг. Йе 'рфгуытæй худы, йæ цэосгоМыл' 
мæйтæ æмæ хуртæ хъазы. 
— Зæгъ-ма, æцæг афтæ уыд? — афарста паддзах усы. 
— Уыдис, иæ цытджын паддзах, уыдис. Бек-Хасан 
мæм æнæфсармæй сдзырдта. Тæхудиаг, дам, у дæ хи- 
цау... 
— Бек-Хасан!.. Ды де 'гъдау кæронмæ нæ ахæццæ 
кодтай. Цæсты бафтыдтай нæ цытджын паддзахады 
хæрзвæтк æмæ хæрзæгъдæуттæ. Уый тыххæй дын  
хъусын кæнын йæ тæрхон: ахæстонмæ йæ акæнут! 
Уалынмяе та райхъуыст стыр хицауы хъæлæс: 
— Дзæцъдæг-Бæгъдæг! 
— Æз дæр ам дæн, нæ цытджын паддзах, —  
сдзырдта Дзæгъдæг-Бæгъдæг, йæ сæрæй ныллæг акувгæйæ. 
— Дзæгъдæг-Бæгъдæг! Ды ацы сæдæ азы хорз лæг- 
гад кодтай, нæ адæм сæрыстыр кæмæй сты, уымæн, йæ 
культурæйæн, йе 'взагæн, йæ зонадæн. Ф,æлæ ды дæр 
фæстаг рæстæджы ферох кодтай намыс. Ды, дæ адæмы 
'хсæн уæвгæйæ, чи дæ схъомыл кодта, кæй дзидзи ба- 
дадтай, фыццаг хатт «гыцци» кæй æвзагыл сдзырдтай, 
уыдон æхсæн уæвгæйæ, адæмимæ ныхас кодтай хати- 
агау. Дæуæн бар нæй дæ иыййарæг адæмы 'взаг ферох 
кæнынæн. 
— Уыдис, уыдис, цытджын паддзах. Æрмæст уæд 
адæмы 'хсæн уыд иу хатиаг лæг, æмæ йын цæмæй мæ 
дзырдты тæлмац кæнын ма бахъуыдаид- 
— Ды иунæг лæджы тыххæй дæхи адæмы ницæмæ 
æрдардтай, æмæ йын кæд сæдæ азы лæггад кодтай, 
уæддæр дын нæ цытджын паддзахады номæй хъусын 
кæнын мæ тæрхон: Дæ адæмæн фыртæн нæ бæззыс, 
хъодыгонд цæуыс. 
, —Фатма-Ханум! 
Адæмы 'хсæнæй растад мæллæг саухил, фыдуыид 
38 

быЛгоймаг- Уый йæ дæндæгтæ февдыста, афтæмæй дис- 
саджы фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта. 
— Мæнæ ис дæ цагъар, нæ цытджын паддзæхты 
паддзах. 
— Ды нæ паддзахадæн ацы сæдæ азы хорз хъуыд- 
дæгтæ сарæзтай. Дæ хъус дардтай козбау митæм, 
дамдумгæнджытæм æмæ цъыфкалджытæм. Дæ фæрцы 
нæ паддзахад ахæмтæй хызт уыди. Фæлæ фæстаг рæс- 
тæджы бакодтай тæригъæд. Дæхæдæг дам-думтæ æмæ 
цъыфкалæнтæй кæйдæр æнæаххос лæппуйы бафхæрын 
кодтай. Æнæхъуаджы æфхæрд иунæг хуыцау дæр нæ 
бары. Нæ дын æй ныббардзæн нæ паддзахад дæр. 
— Фæрæдыдтæн, цытджын паддзах, фæрæдыдтæн. 
Мæ рæдыдыл сæттын æмæ мын æй ныххатыр кæн. 
Хорз хъуыддæгтæй, ме 'нувыд куыстæй сраст кæндзы- 
нæн мæ рæдыд. 
— Хорз^тынг хорз, кæй сæттыс, уый тыххæй дын 
хатыр зæгъиккам, фæлæ уæд раст нæ бакæниккам. 
Дæуæн дæр ахæм у дæ тæрхон: ист дæ дæ бынатæй! 
— Дуду-Буду!.. —фæхъæр кодта цытджын паддзах. 
Дуду-Буду йæ бынатæй фæгæпп кодта цæрдæг. 
Йæ астæу фестад тасмачъийау тасаг. 
— Дуду-Буду! Ды та кæйдæр фынгыл ныррасыг дæ 
ахъаззаг. Дæ сæр, дæ фат дæр нал æмбæрстай,  
афтæмæй сын сæ фынг сынад кодтай. Цынæ 'мбæлы æвзонг 
лæгæн, йе уыдæттæ фæдзырдтай- Адæмы хъæлдзæг- 
дзинад, ,адæмы цины фынг чи æнæад кæны, уыдонæн 
дæр хъуамæ не 'хсæн бынат ма уа. Уыдон дæр цæрыны 
гуырдтæ не сты. Цы зæгъдзыстут, хорз адæм, сымахмæ 
у мæ ныхас. 
— Раст у, цытджын паддзах. 
— Дуду-Буду! Уæдæ дæуæн дæр зæгъыи пæ адæмы 
тæрхон. Кæс-ма, уыдон дæр афтæ домынц: ахæстоиы 
йæ бакæнут! 
39 

— Рагæй фæстæмæ пæ паддзахадæн йе стыр ном 
хъуыст уыд не 'гъдауæн, йæ сабырдзинадæй. Фæлæ 
нæм фæстаг рæстæджы фæзынд, адæмы æпцоиад ми 
хъыгдары, ахæмтæ. 
— Сил'æм-Бнлæм! Дæумæ дзурып. 
Адæмы 'хсæнæй растад, Силæм-Билæм кæй схуыд- 
та, уый, зыр-зыргæнгæ, тæрсгæ-ризгæ. Уый дæр базыд- 
та йе 'намонд, йе сæфт. 
— Хъусын дæм, паддзæхты паддзах, нæ зæххы хп- 
цау. 
— Силæм-Билæм, ды æнлфоны хъæрæй дзырдтай, 
зарыдтæ, адæмы фынæй кæнын пæ уагътай. Ноджы- 
дæр зæгъын: нæ паддзахад зындгонд у рагæй йе 'ицой- 
дзипадæй, йæ уæздандзинадæй æмæ йæ с-абырдзина- 
дæй. Адæмы фын, адæмы 'нцойад чи хъыгдары, уыдо- 
пæн хъуамæ ма уа быиат нæ заеххыл, пæ паддзахады. 
— Цы зæгъдзыстут, цытджын адæм, сымах та? 
— Мах — кæддæриддæр зæидджып паддзахы фæи- 
дыл разы!—-сдзырдтой алырдыгæй адæм. 
— Уæдæ дæуæн дæр, Силæм-Билæм, зæгъæм пæ 
цытджын адæмы тæрхон: ахæстоны йæ бакæнут! 
Паддзахады сæрмæ мин хуры уырдыг нЫллæууы- 
дысты, бæлæсты сыфтæртæ æмдзæгъд кæнын рай- 
дыдтой, кæрдæджытæ сæ сæртыл бæрзонддæр схæцы- 
дысты, уæлдæфы айхъуыст диссаджы симфони. Уый 
дуне райы, дуне цин кæны. Æвзæргæнджытæй асыгъ- 
дæг ис дуне. Иыр адæмы цард уыдзæн æнцон, се 'хсæп 
нал уыдзæн сайджытæ, дывзагонтæ, хъыгдарджытæ- 
Стыр паддзах йæ лулæйæ фæздæг суагьта. Иæ бы- 
патæй сыстад, адæм дæр сыстадысты сæ бынæттæй- 
— Афтæ уæд!.. — сдзырдта фа^стаг хатт паддзах 
;,омæ ацыд йæ галуанмæ. 
40 

«ÆРТÆ ХЛТТЫ МÆРДТÆЙ ÆРЫЗДÆХТÆН...» 
Куыд баззайой дæнцæн дæ диссæгтæ, дæ кон, — 
Ныссадзин дæ быдыргъау, фæндаджы кæрон, 
Цæмæй дæ хуызæттæ сæхи фæндæй кæной 
Дæумæ кæсгæйæ раст сæхи сæртыл тæрхон! 
Цæрукъаты Алыксандр 
1. 
Дондур дысон бонмæ хуыссæджы цъынд нæ федта. 
Кæд æмæ кæд бафынæй. Иæ уаты рафт-бафт, кодта. 
Зæроид сынтæджы хъыс-хъыс-иу куы райхъуыст, уæд 
æм-иу йд) мад Тохъмиан бадзырдта: 
— Цæуылнæ фынæй кæпыс, Допдур? Кæд дæ, мый- 
йаг, ницы риссы? 
Дзуапп радтыпы бæсты-иу Дондур бынозæй пыуулæ- 
фыд йæ хъæццулы быи. 
Дысон хæдзармæ æрæгмæ равдæлд Дондур. Йæ 
мады хуысгæ æрбаййæфта, æндæра Тохъмиан æнæ ра- 
хатгæ нæ фæуыдаид, йæ фырт æнкъард кæй у, цæуыл- 
дæр кæй тыхсы, уый. 
Нæ фæлæууыд мады зæрдæ: Оопырдæм йæ хъæбулы 
абæрæг кодта. Нйккасти йын йæ цæсгоммæ. Цæсгом — 
сырх. Цæхæртæ калы. Иæ ныхыл ын йæ къух авæрдта. 
Тæвд..л 
— Допдур!.. Артау куы судзыс, мæ хъæбул. К<од, 
мыййаг, нæ фæрынчып дæ?.. 
41 

Допдур фесхъиудта. йæхимæ афтæ фæкаст, цыма 
царыл сæмбæлд. Иæ цæстытæ æвиппайды фегом кодта. 
Иæ уæнгтæ сæхи æрбалхъывтой, цыдæргъуызон уæззау 
иыцци. Йæ' уæнгтæ йæ коммæ нæ кæсынц: расг путы 
уæзæнтæ ныйисты, цыма хус сугтæ доны ныуудæстысты, 
уыйау. 
— Ницы, гыцци, чысыл мæ сæр риссы... —• удæст, 
фæсусбын хъæлæсæй сдзырдта Дондур æмæ ин'Лæ фар- 
сыл æнæбары 'рзылд. 
— Хос дын радтон? 
— Нæ хъæуы, гыцци... 
2. 
...Р1æ цæстытыл ауадысты зноны нывтæ. Дæлæ ту- 
гъæй æрбазынд машинæ. Комкоммæ 'рбацæуы колхозы 
правленийы агъуысты 'рдæм. Дондур æм рудзынгæй кæ- 
сы. Зæронд машинæ æрлæууыд* правленийы агъуысты 
кæрты. Æрхызтысты дзы æртæйæ. Дыууæ дзы зонгæтæ— 
районы хъæууонхæдзарадон управленийы хистæры 
хæдивæг Арсен, æмæ йæ сæйраг бухгалтер Герсан, фæ- 
лæ æртыккаджы никуы федта. Бæрзонд, бæзæрхыг, 
бурхил, схъæл лæг. 
Схызтысты правленимæ. Дондур сæ размæ рауад. 
— Табуафси, æмæ нæм алыбон æгас цæут, — арфæ- 
тæ кæ^ыныл сын схæцыд. 
Базонгæ йæ кодтой бæзæрхыджимæ. Разынд областы 
хъæууонхæдзарады управленийы хистæр ревизор  
Смирнов Михаил. Дондур ныры онг йемæ зонгæ нæ уыд. 
Се 'рцыд ын æнæнхъæлæджы нæ уыд. Æнхъæлмæ 
сæм касти ныр къуырийы. дæргъы. Колхозæн æй сæр- 
дарæй куы баурæдтой, уымæй афæдзы 'рдæгæй фылдæр 
р,ацыд. Кæдæй ;нырмæ домы ревизи æмæ, боныфæстаг- 
мæ, мæиæ, ныр æрцыдысты. Колхозы бухгалтерийы 
42 

хъуыддæгтæ æмтъеры кæй сты, цухдзинæдтæ дзы кæн 
не, уый хатыд Дондур æмæ ревизи дæр уымæн æрдомд- 
та. «Уадз, æмæ сæрысуангæй хъуыддæгтæ раст æмæ 
æргом уой», — хъуыды кодта Дондур. Йæхицæи æнæ- 
мæтæй куыста ахуыргæнæгæй, ныр ын æнæхъæн колхоз 
йæ бæрны бакодтой, æмæ æппæтдæр сыгъдæгæй куынæ 
ацæуа, уæд кæролмæ дæр афтæ уыдзæн. 
Раст бакодта Дондур, ревизи кæй æрдомдта, уымæй, 
фæлæ дзы фехæлдта йе 'нцойад, куыд æнхъæл уыд,  
афтæ .йын нæ рауад, фыр катай, фыр сагъæсæй рынчып 
дæр фæци. Стæй йе 'мкъай Сæфирæт æмæ йæ дыууæ 
чызджы — Розæ æмæ Зæринæ дæр ам не сты. Сæфирæт 
сæ хохмæ, йæ цæгатмæ, акодта. Скъолайæ уæгъд сты 
æмæ, дам, быдираг уæлдæф, хохаг уæлдæфæй айвой. 
— Дохтырмæ фæдзурын кæнон? — чъызгæйæ фæр- 
сы зæронд ус йæ фырты. 
— Нæ хъæуы, гыцци, — дзуапп радта Дондур. Уæл- 
гоммæ 'рзылд, йæ цæстытæ бацъынд кодта. Къулы сахат 
иымайы рæстæг. «Цъыкк-цъыкк, цъыкк-цъыкк», — 
хъуысы къулæй. 
Уыцы «цъык-цъыкк» Дондуры хъуыдытæ кæдæмдæр 
дард ахаста æмæ йын сæ фæстæмæ æрхæццæ кодта, ды- 
сон æхсæвæр кæм хордтой, уырдæм — колхозы  
бухгалтер Цæрайы хæдзармæ. Фынг — дзаджджын. Ног фых 
лывзæйы, фыдджынты æмæ уæливыхты хусысмагмæ 
комы дæттæ уайынц. Уазджытæ, стæй фысымтæ дæр рог 
февнæлдтой хæрыимæ. Куывтытæ, гаджидаутæ. Алкæйы 
цæрæибоны тыххæй. 
Дондур сыстад, кувы Смирновы цæрæнбоны тыххæй. 
Хуыздæр арфæ йал ныууагъта. Смирнов бады йæ тæк- 
кæ ныхмæ. Бакъуырцц ын кодта йæ агуывзæ. Цыма  
электроны цырагъы рухс дæр фæтыигдæр, уыйау, йæ цъыс- 
цъысрайхъуыст, Дондур æмæ Смирнов кæрæдзимæ фем- 
43 

дзаст сты. Дондур йæхимидæг схъиуæгау фæкодта. Йсг 
агуывзæ йæ къухæй фæбырыд, фынгыл æрхауд, акалд, 
фæлæ сæтгæ нæ акодта. 
йæ цæстытæ тагъд-тагъд ныкъулгæ ма бафæрæзта: 
' — Мæ къухтæ сойæдзаг уыдысты. Агуывзæйы 
ла^гъз цъар... 
Айдзаг ын æй кодтой ногæй. 
— Афтæ уæд, — загъта æмæ йæ уыцы.иу схастæп 
авдæлон кодта, стæй йæ бынаты æрбадт. 
Р1æ зæрдæ нал тардта Смирновмæ комкоммæ кæ- 
сын, фæлæ уæддæр цæстытæ хивæнд сты, нæ фæлæу- 
уыдысты. Уый йын бакуыста ацы тухи, ацы фыдæбон... 
3. 
Арв æмæ зæхх кæрæдзи хойынц. Сæрдыгон саха 
къæвда йæ къахфындзтыл кафы.' Донмалты, урс гæлæ- 
бутау, пæр-пæр кæнынц æртæхтæ, фæлæ сын тæхын 
не 'нтысы. Къæвда æхсы хæсты тугвæдтæ, зæххы уæл- 
цъары хъыхъхъаг ад ласы цæугæдæттæм. 
Æризæрмплтæ. Арв ферттив-ферттив кæны, фæлæ 
йæ Дондур æнхъæлы прожекторты рухс. Арв нæры, 
фæлæ Дондурмæ уый кæсы сармадзанты нæрып. Аф- 
тæмæй та сармадзанты иæрын æмæ прожекторты рухс 
раджы æрнымæг сты. Фронты дыууæ фарсы дæр кæм- 
дæр, уæрццау, æрныгъуылдысты. 
Дондур йе 'мбæхсæнæй растад. Цæуы дарддæр. йа* 
донджы цæф æмæ уæхсчы цъæррæмыхст цъæх арт уа- 
дзынц. Ныхъхъардта сæм къæвда. Баумæл æмæ сæ 
бауазал кодта. Фенцондæр ьш не. Фæныфсджындæр 
æмæ дарддæр кæны йæ цыд. Фæндаг куыд пыддаргъ 
не, куыд? Ацы хъæды цал боны цæуы, уый дазр дзы 
ферох. «Уæвгæй, хъуамæ фæпдзæм бон уа», — хъуыды 
кæны Дондур. Сæр пыууæззау, здыны хуызæн ныццп. 
44 

Бæрзæйы пуæрттæ риссынц, тоиыпц, цыма æнæхъæп 
суткæ уæзласæн машинæ йæ тæккæ дзагæй хæххои 
фыдвæндæгтыл фæтардта... 
Цæуы Доидур хъæды. Хатгай æрлæууы. Бæлæсты 
сыфтæртæй цы дон тæдзы, уымæ йæ дзых бадары, куы 
йæ аиыхъуыры, уæд дзы йæ хæдуæлвæд сабыр рай- 
хъуысы «гъæ-гъи», зæгъгæ. Йе 'ххормаг дзы раджы 
ферох. Йæ гуыбыны царм пæ чъылдымыл баныхæст, 
афтæмæй цæуы æхсæвы тары. Цæуы зæрдæаивæй. Ин- 
нæ 'хсæвты стъалытæм гæсгæ цыд. Ныр та цæуы, 
йæхимæ куыд растдæр кæсы, афтæ. 
Хъæд тæнæгæй-тæнæгдæр кæны. К/ьæвда бæлæсты 
сыфтæртыл йæ пырх калы. Цæст талынджы фæцай- 
дагъ, æвзары бæлæсты... 
Уалынмæ хъазд фæсте аззад. Дондур ма йæм иу 
каст ф>æкодта, цыма йъш хæрзбон дзырдта, зæгъгæ, 
цалдæр боны мæ хорз суазæг кодтай, уыйау. 
...Йæ сæр рæстмæ нæ ахсы, цы 'рцыд, уыдæттæ. 
Хæслæвæрд баххæст кæныы сын нæ бантыст йе 'мбæлт- 
тимæ. Хаздтæхæгæй куы рагæппытæ кодтой, уæд , сæ 
базыдта зиаджы разведка). Æхсын сæ райдыдтой про- 
жекторты рухсмæ. Дондурæи фыццаг прожекторы æрт- 
тивгæ тыптæ йæ цæстытæ атарытæ кодтой, стæй йын 
цыма йæ галиу уæхск тæвд уæхстæй чидæр ныррæхуы- 
ста, йæ хæдуæлвæд цыма галиу цонджы 'лхуый ахи- 
цæн, ницыуал баз,ыдта. Куы 'рчъицыдта, йæхи куы 
рæмбæрста, уæд рахатыд, йæ парашют бæласыл кæй 
сгыхст, æмæ йæхæдæг дæлджинæджы сæрмæ ауыгъдæй 
кæй лæууы, уый. 
Йæ галиу цонг-йæ коммæ нал кæсы, фæлæ рахизæй 
архайын райдыдта. Бæласы æввахсдæр цонгмæ йазхи 
баласта. Æрфидар кодта йæхи, сласта йæ фарсылда- 
рæн фииаг кард. Слыгтæ кодта йæ бæстытæ а»Мсæ бып- 
ма^ б1>1|)ыиыл архайы. Р1æ ца?ф кп>ух ыи пæ зæрдæйы 
45 

нуæрттæм лæбуры, рæмудзы йын сæ, фæлæ уæддæр 
бæласы бинаг цонджы онг æрбырыд. Хæйрæг æй зоны, 
зæхмæ ма цас ис?.. йæ рон райхæлдта. Æрфидар æй 
кодта бæласы цонгмæ. Ие 'нæниз цонгыл æй уæгъд 
тыхт æркодта æмæ йæхи «хуыцауы уазæг» бакодта. 
зæххыл йæ уæлхъ фæцыд... Раст цыма йæ игæртæ фæ- 
хицæн сты, афтæ йæм фæкаст. йæ цæф^ цонг йæ быны 
фæци, æмæ бауадзыг. Хаудæй цас фæлæууыд, уымæн 
ницы базыдта, фæлæ куы 'рчъицыдта, уæд нырма уыд 
талынг. Хи бахъахъхъæныны, цард фервæзын кæныны 
æнкъарæн æй уайтагъд йæ бынатæй фестын кодта. 
Æрæсгæрста йæ цæф цонг: къуыдыры хуызæн, туг ыл 
иыхъæбæр. Дойныйæ йæ ком сур кæны, цæстытæ сæ 
къуырфытæй ралиуырны 'ввонг сты. Фæлæ уæддæр 
цæуынмæ фæгæрз. Куы 'рбарухс, уæд хъамылхæццæ 
пыхсы абырыд. Йæ ком мæцъæл кодта бæлæсты, ног- 
дзыд сыфтæртæ æууылдта æмæ уымæй. Сæ мает ад 
сын не 'взæрста. Комы адæй уыдон адæй уæлдай нæ 
уыд. Цыдæр ныфс ма йæ уыд партизанты тагъддæр 
ссарынæй. Кæм хъуамæ æрбадтаиккой, уыцы коорди- 
патты архайдта Ковпакы партизанты къордтæй иу. 
Дзырд дæр афтæ уыдысты: мыййаг сæ знаг куы базо- 
на, уæд сæ удыгасæй/ чи баззайа, уыдон агурæнт  
партизанты. Фæлæ фæцыд цыппар æхсæвы (боныгон-иу 
фылдæр иу ран уыд), цæуы фæндзæм æхсæв æмæ йæ 
къухы ницы тфты. Ныр * йæхи бакодта хъысмæты 
'вджид: кæнæ — зындонмæ, кæнæ — дзæнæтмæ. Цæуы 
уæззау сæрæй афтæ хъуыдыгæнгæ: «фыццаг цыдæрид- 
дæр агъуыстыл мæ цæст схæца, — уырдæм». Чи зоны, 
уый æдых лæджы хъуыды у, фæлæ йын æндæр гæнæн 
нал ис, йæ бон нал у. 
Къæвдайы йæ дарæс йæ уæлæ ныххæцыдысты. Су- 
^æсти цæфы бает. Фæтæн биитæй йæ бæргæ пылхъыв- 
та, фæлæ дзы уæддæр туг рахъардта, 
40 

Цæуы. Йæ цырыхъхъытæ доны хъуыллупп кæпыпц. 
Йæ зæрдæйы æрдуйы бæрц тас дæр нал ис. Фæлæ 
йæм уый хыгъд хъару дæр нал ис. йæ цæнгтæ ауыгъ- 
дæй лæууынц. Сатæгсау хил æмгуыдынæй рафсæрста 
рустыл. К/ьæвдайы 'ртæхтæ йыл лидзынц, тæхынц. 
Цæстытæ , ирд... 
Къæвда фенцайы æмæ та ныккалы. Арвы кæрæттæ 
рухс кæнынц. Цымæ абон цы бон у? Дæлимонтæ сæ 
бахæрæнт ахæм бонты. Цæстытæ ирд... Размæ кæсынц. 
Дæлæ хæдзар... Хæдзар... Йæ уæлхæдзар — бæзджын, 
хъæмпæй æмбæрзт. Бирæ хæдзæрттæ... Иу, дыууæ, æр- 
тæ, — цыппар... дæс... Æнæхъæн хъæу, йæ фылдæр—• 
пырхытæ, сыгътытæ. Зæрдæйы цыдæр ныфсы таг фе- 
гуырд. Иæ цыд фæтагъддæр кодта. Мæнæ фæхæццæ  
кæны кæройнаг хæдзармæГ Бахæццæ æмбонды цурмæ. 
Æрлæууыд. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Мæнæ, ха^- 
дзары фæрсты цæуы адаг. Адаг та комкоммæ хæццæ 
кæны хъæды дзыхмæ. «Цыдæриддæр уа, ацы хæдзары 
хъуамæ æрфысым кæнон» — ахъуыды кодта Дондур 
æмæ æмбонды дуарыл бахæцыд. Уый æхгæд нæ ра- 
зынд, уайтагъд фегом. 
Хойы хæдзары дуар. Хойы йæ, кæд æм дзы ныр- 
тæккæ йæ удхæссæг ракæсдзæн, уæддæр. Дзуапп дæт- 
тæг ын нæй. Хойы йæ, йæ хъару ма йæ цас амоны, 
уыйас. Фæллад,, фæлмæцыд лæджы æрхауынма* бирæ 
нал хъæуы, фæл& уæддазр йæ фæстаг тыхтæ бамбырд 
кодта. Дуар йæ цырыхъхъæй бацавта. Фегом.  
Хæдзары хъарм, æхсызгон тæф йе 'мбудæнтæ банкъардтой. 
Бахызт мидæмæ. Цæстытæ ницы 'взарынц. Ницы 
уыны. 
— Чи ис ам? — фæрсы ризгæ хъæлæсæй Дондур. 
Дзуапп ын ничи дæтты. 
— Чи ис ам? Баххуыс кæнут цæф лæгæн...  
Хæдзары сæрзилынгæиæг тæфмæ æви йыл йæ фæллад æр- 
47 

тæфст, уымæн ницы базыдта, фæлæ йæ' уæрджытæ йа; 
быны фæдыдæгътæ сты, æрхауд... 
...йе 'муд куы 'рцыд, уæд йæхи æрысгæрста æмæ 
йæ йæ мад куыд ныййардта, афтæмæй уæлгоммæ хуыс- 
сыд дыууæ къулы 'хсæн фæлмæн уатыл. Уæле, къулæй 
гудзицц кодта рухс. «Цыдæриддæр у, æвзæр рацмæ не 
'рбафтыдтæн», — ахъуыды кодта, Дондур: Йæ рахиз 
къухæй æрысгæрста йæ цæф. Æгасæй дæр кæлдымы 
хуызæн ныцци. Ныррæсыд. Йæ рыст ын рæстмæ нал 
æнкъары. Йæ бон æй фезмæлыи кæнын иæу. 
Чысыл фæстæдæр йæ разы æрбалæууыд зæронд ус. 
Кæрæдзимæ фемдзаст сты. Зæронд усæн йæ къухы 
уыд мидæггаг дарæс. Æрæвæрдта сæ Дондуры нывæр- 
зæн. 
—Куыд дæ, хъæбул?.. —"рæвдаугæ йæ афарста 
зæронд ус. 
Кæйдæр зæронд ус æй хъæбул схуыдта. йæ зæрдæ- 
йы иннæрдæм ахызтысты уыцы. дзырдтæ. Ахæм рæв- 
дауæн æвзагæй йæм никуы ничи дзырдта — йæхи иый- 
йарæг мад Тохъмианы йедтæмæ. Фæлæ йæм кæйдаф 
ныййарæджы рæвдыд тынгдæр бахъардта. Мад кæм- 
дæриддæр мад у. 
— Бузныг, мæ мады хай, — дзуапп радтыны бæсты 
йын арфæтæ кæнынмæ фæцис Дондур. 
Зæронд ус æй ницæмæйуал бафарста. Æнæуи дæр 
æмбæрстгоид уыди хъуыддаг. Дыккаг хатт фæстæмæ 
куы 'рбаздæхт, уæд ын йæ разы æрæвæрдта агуывзæ- 
йы 'хсыр æмæ кæрдзыны к'æрстытæ. 
— Дæ зæрдæ мацæмæ 'хсайæд, мæ фырт! Дæ амонд 
уыд, æмæ мæнмæ 'рбахаудтай. Рабад... Хъарм æхсыр 
ахуыипытæ кæн. 
Хъарм æхсыры коймæ Дондуры æмбудæптæ ацахс- 
Т9Й гæзæмæ туаджы тæф. Йæ ахсæн æм сдзырдта,  
Рабад и пæн ын феххуыс кодта зæронд ус. 
48 

— Бузныг, мæ мады хай. Дæ лæггад дын иæ ферох 
кæпдзынæн, — раарфæ йын кодта ноджыдæр. 
йæ къух тыхæй урæдта агуывзæ, рызти йын,  
цалдæр æртахы дзы хуыссæнтæм дæр æртагъд. 
Æхсыр йæ дзыхы ницы ад скодта, фæлæ йæ уæд- 
дæр анызта. Зæронд усы фæхъыг кæнын æй нæ фæп- 
дыд. Уыцы бон ын изæрæй зæронд ус йæ цæфтæ бай- 
сæрста, йæхæдæг куыд загъта, афтæмæй арсы сойæ. 
Дыууæ къуыримæ фæсæрæн Дондур. йæ цæфтæ 
ма йæ хъыг дардтой, фæлæ йæ уатæй хизын райдыдта. 
Æрвылбон дæр йæ хъус дардта, хъæуы цытæ цæуы, 
уыдонмæ. Хицауиуæг дзы кæнынц немыцæгтæ, парти- 
занты фæдылзилæг эсэсонтæ. Зæронд усæй базыдта, 
цалдæр боны размæ партизантæ эсэсонты хистæры æд 
машинæ куыд акодтой, хъæуæй цалдæр километры 
дарддæр стыр тохтæ кæй æрцыд, уыдæттæ. Немыц уый 
адыл ардæм æрбакалдтой фылдæр тыхтæ. Цыдæр 
æнæууæнчы цæстæй кæсын райдыдтой, хъæуы ма чи 
аззад, уыцы адæммæ дæр. Æиæун дæр ацы бонты 
æгæр знæт сты немыцæгтæ. Цыдæр агурынц, цæуыл- 
дæр тыхсынц. Хъæуæй æддæмæ цæуын иикæйуал уа- 
дзынц. 
Немыцæгтæн хæрзгæнæг не хъæубæстæн сæхицæй. 
Колхозы раздæры бригадир Микола Колода эсэсонтæи 
сæ рахиз цонг сси. Уый нымыгъдæй бирæтæ бабып. 
Бирæты барвыста йæхæдæг мæрдтæм. «Нæ фæлæ 
адæймаг куыд зын базонæн у. Хæсты размæ Микола- 
йæ уый чи загътаид? Мæиæн мæ хæрæфырт у. Фæл- 
тау мæ хо сау калм куы ныййардтаид», — дзырдта 
зæронд ус Дондурæн. 
Немыцæгтæ Миколайы хъæуы хистæрæй баура^д- 
той. Райдианы йыл тыиг æууæндыдысты, фæлæ сæ 
хъуыддæгтæ рæстмæ куынæуал цæуынц, уæдæй фæс- 
тæмæ йæм дызæрдыджы цæстæй кæсын райдыдтой. 
4* 
49 

Уый адыл Микола йæхиуыл нал,ауæрды. Фашисттæн 
куыд хуыздæр балæггад кæна, ууыл у. 
Зæронд ус Дондурæн уыцы ныхæстæ куы ракодта, 
уæдæй фæстæмæ йæ зæрдæ тынгдæр ахсаидта ардыгæй 
ацæуынмæ. Фæлæ йын нæ бантыст. 
Иу изæр дыууæ къулы 'хсæнæй Дондурмæ хъуыст 
утæхсæн, хъæлæба: 
— Зæронд, ды кæйдæр æмбæхсыс æмæ йæ схъæр 
кæн. , 
— Никæй æмбæхсын, — дзуапп ын лæвæрдта фæ- 
сусбын хъæлæсæй зæронд ус. 
— Сайыс, зæроид... 
— Дæ бæсты мæ хо гæды цæмæннæ ныййардта. 
Мæнæ нын нæ мыстыты уæддæр ахстаид, — кæуын- 
хъæлæсæй дзырдта зæронд ус. 
— Ды рагæй дæр — куырсмæдзæуæг, дæлимонты 
хъæбæрдæр! — хъæр ыл кæиы æнæзонгæ. Хъуысы не- 
мыцæгты ныхас. 
Дондур йæхи фидар кæны, фæлæ йæ мает рахсыст, 
зæронды еу-додой йæм куы байхъуыст, уæд. Бæрæг 
уыд, æгъатыр лæг ыл цæмæйдæр кæй ралæууыд. 
— Æвзар дæ тых зæронд усыл, æвзар. Уæйгæнæг... 
Хитугхор... Ту!.. — кæуынхъæлæсæй дзырдта зæронд. 
Немыцæгтæ иргъæвынц лæджы. Уый йæ уæддæр 
нæмы. Æвæццæгæн, сын йе 'уУæнк тынгдæр равдисы- 
ны охыл афтæ кодта. 
Дондур йæхи нал баурæдта. Ныййарæджы рæвдыд 
кæмæй бавзæрста, уый уарзт æй фæкуырм кодта. Тæ- 
нæг къулы дуар фегом. Къахæй Миколайы æрбадæн- 
тæн ахæм цæф фæкодта, æмæ уый размæ ахауд. йæ- 
хæдæг, пистолет йæ къухы, афтæмæй салдæттыл фæ- 
хъæр кодта: 
1 — Уæ къухтæ хæрдмæ! 
йæ хæдуæлвæД. Æртæ хатты гæрах æмæ хæдзарæй 
50 

агæпп кодта. Фæлæ йын дард алидзын иæ бантыст. 
Æдде хъахъхъæнæг салдат йæ куыдзы феуæгъд кодта. 
Куыдз цæстыныкъуылдмæ Дондуры дарæс абызгъуыр 
кодта. Цы гæнæн ма йын уыд. Йæ бынаты æрбадт. 
Куыдз дæр йæ комкоммæ æрбадт, хъырнгæ, хъыс- 
хъысгæнгæ. Р1æ сырх цæстытæ йæм ныццавта... 
4, 
Умæл бетон астæрдыл цас фæлæзæрд, уый нæ  
зоны. Йæ къухтæ фæстæмæ бает. Рабадт тыхамæлттæй. 
Риссынц фæрстæ, сæры стджытæ. Зæронд хъæдгом 
ногæй фегом. Йæхи куы æрæмбæрста, уæд ахъуыды 
кодта йæ уавæрыл: æвзæр бакодта, æгæр фæтагъд 
кодта. Знон дæр ма йын куыд æнцон уыд æхсæвы 
ацæуын, хъæды аивгъуыйын, партизантимæ баиу уæ- 
вын. Фæлæ ныр байрæджы. Кæсы йæ алыварсмæ: та- 
лынг, умæл. Уалæ æртæ-цыппар метры бæрзæндæн 
къулы цавæрдæр хуынкъæй гæзæмæ рухс кæлы. Ирвæ- 
зæн нал ис. 
Уыцы хъуыдытæ куы кодта, афтæ ныккæнды дуар 
б&йгомчыидæуыд. Рухс æмæ уæлдæф иумæ 'рбакал- 
дысты. 
— Ей, рус, ты ещо жив?.. 
«Æнамонд фашист, худ былысчъилæй, худ!».. 
— Пашол рус, пашол, — æргуыбыр кодта æмæ йын 
сыстынæн æххуыс кæны. 
Æвзæр бакодта Дондур, тынг æвзæр. Йæ тæвд туг 
нæ фæлæууыд. Зæронд усы 'фхæрд æм фыдæфхæрд 
фæкаст æмæ ныр йæхæдæг æвзары фыдæвзарæнтæ. 
«Æртæйы дзы мæ разæй бакодтон», — хъуыды кæны 
Дондур. Фæлæ фæрæдыд. Йæ нæмгуытæй иу фæив- 
гъуыдта. Миколайæн адавта æрмæст йæ цонджы фæл- 
мæн. 
51 

Фарста дæр ыл йæхæдæг кодта. Æртæ боны йæ 
удхарæй мардта, алы фыдæвзарæнтæ йын кодта. Фæлæ 
йæм дзы иууыл фыдæвзарæн дæр фæкаст, йæ цырыхъ- 
хъы фындзæй йын йæ къудийы стæг куы фæцæф  
кодта, уæд. Æвæццæгæн, æргъиу йæхимидæг бамур. 
Ахауд. æрбайрох дзы сты иннæ рыстытæ. Уый фæстæ 
йæ акодтой хъæуы астæу ауындзæн бынатмæ. Йæ цæс- 
тытыл нæ баууæндыд. Ауындзæнтæй иуыл йæ сæр æр- 
зæбул зæронд усæн, мады рæвдыд кæмæй зыдта, уы- 
цы зæронд усæн. Алцы дæр та дзы фероХ. йæ цæнгтæ 
ариуыгъта, фæлæ йын фидар бает уыдысты. Зæронд 
усы риуыл, фанерæйы лыггагыл фыст: «Партизанты 
мад». 
Ууылты йæ барæй акодтой. Ома йæхи цæстæй  
фена, райсом æм цы 'нхъæлмæ кæсы, уый. Ома мæлæты 
тасы бын радзура алцы дæр. Фæлæ Дондур «фæрæты 
хъæд аиыхъуырдта». Иу сайд ын — æгъгъæд... Фæлтау 
мæрдтæм бацæудзæн æгомыгæй... 
...Фæстаг æхсæв ыл пыддаргъ йæ тар æмæ умæл 
ныккæнды. Фынтæ уыдта сæхимæ. Цыма разил-базйл 
кæны сæ дыргъдоны. йæ мад Тохъмиан æм дыргъдо- 
ны кæронæй хъæр кæны: «Дондур, дæ сæрыл хает фæ- 
уон, рауай ма, мæнæ, нæ кæрдо куыд зад у». Дондур 
æм цæуы, лидзы, фæлæ йæм нæ хæццæ кæны. 
Райхъал æй кодтой сармадзаны æхстытæ. «Бух! 
Бух!» Сармадзанты «æнуд хуыфт» адæймагæн афтæ 
æхсызгон уа, уый йæ никуы бауырныдтаид. Уынгты 
змæлЬшц машинæтæ. Хъуысы немыцæгты тыхет ныхас, 
сæ хъæлæба... О, ирвæзынгæнæг фарн!.. 
Фæлæ уый циу?.. Къæхты хъæр. Чидæр асинтыл 
ныккæндмæ#1 тагъд-тагъд æрхизы. Фæцыди дуары 
хъинц. «Ирвæзынгæнæг, æви удхæссæг?» — ахæм 
фарст февзæрд Дондуры уæззау надвæллад сæры. Йæ 
хæдуæлвæд æрбайхъуыст: 
52 

— Уадз æмæ дæ мардæн ссарой, куыдзы хъ<чсвдьш( 
Æнуд гæрах... Дондур ницы уал базыдта. Фæлæ 
дыууæ хатты мæрдтæй чи æрыздæхт, уый та ацы хатт 
дæр нæ акуымдта уырдæм. Йе 'муд куы 'рцыд, уæд 
фыццаг йæ цæстытыл ауад, хорз æй чи суазæг кодта, 
уыцы зæронд ус. Фæлæ йæ цæстытæ куы байгом сты, 
уæд дзы сæхъуыст уæззау хъæрзын. Риу рахизæрды- 
гæй цъæх арт суагъта. Миколайы нæмыджы цæф. Йæ 
алыварс — бирæ сынтæджытæ. Уырыссаг ныхас... Нæ- 
хиуæттæ... 
, 5. 
«Нæ, уый у. Уыцы налат сырх цæстытæ!.. Фындзы 
рагъыл уыцы нуæс... Уадулты фæтæн стджытæ... Ни- 
куы мæ ферох уыдзæн мæ удхæссæг», — хъуыды кæиы 
Дондур йæ уаты. Зæронд хъæдгом фегом. Срыст. Срыс- 
тысты йæ нуæрттæ, срыст йæ зæрдæ. О, дунескæнæг, 
ссæдз азæй фылдæры фæстæ... 
Сбони... Дзæбæх æрбарухс. Æддейæ æрбайхъуыст: 
— Дондур, уæ Дондур, ам дæ цы?.. 
Дондур рабадт. йæ дарæс кæны тагъд-тагъд. 
— Дондур мын нæ фæразы, — балкъонæй адзырд- 
та Тохъмиан æрбацæуæгмæ. 
— Фæцæуын, фæцæуын, Уырысби, — фæкодта  
Дондур æмæ рауад уазæджы размæ. 
Нæ фæсайдта Уырысби. Дысон æм æхсæвæры  
фæстæ телефоны ныдздзырдта Дондур. Нæ йæ фæсайдта. 
Æрмидæг дыууæ милнциоиеримæ, æнæуи дарæс сæ 
уæлæ, афтæмæй. 
...Уазджытæ Цæрайты кæрты хынджылæг æмæ хъа- 
зæн пыхæстæ кæнынц. 
— Уæ рапсомтæ хорз уа, — салам сын радта Дои- 
дур. 
53 

Салам сын радта Уырысби дæр. Йегас дæр кæра>- 
дзийæн арфæтæ кæнынмæ фесты, фæлæ Дондурыл цæ- 
уылдæр фæдызæрдыг сты, йæ хъæлæс рызти. йæ хуыз 
йæ мидæг нæ уыд. 
— Æртæ хатты мæрдтæй æрыздæхтæи, Микола, 
дæмæй дæ мæ разæй акодтаин. Алыбон æгас нæм 
цу!.. — раст цыма арв æркалд, уыйау Дондуры ацы 
уæзгæ дзырдтæ сæ быны ассæстой Миколайы. Уыцы 
дзырдты уыд, мæрдтæм цæрынмондагæй кæй барвыс- 
та, уыдоны фыдæх. Нæ мадæлты фыдæх. Миколайы 
хъустыл ауад мингай стæгдарты хъыррыстытæ, мингай 
æфсæрты къæс-къæс. йæ цæстытæ атарытæ сты æмæ 
дæлгоммæ ахауд. Чидæр æй уæлгоммæ æрзылдта. 
Цæстытæ дзагъырæй баззадысты... 

ЦÆМÆН? ЦÆМÆН?.. 
Цæстытæ цæхæртæ калынц, стъæлфæнтæ сæ фес- 
хъиуы, фæлæ сæ уынгæ ницы кæны. Тагъд-тагъд сæ 
ныкъулы. Бæзджын æрфгуыты сæрмæ ныхы фæйнæ- 
джы цармы нуæрттæ куы кæрæдзи æрбассивынц, куы 
та фæйнæрдæм ауайынц. йæ цæсгом судзы, цъæх арт 
уадзы. Скæуыимæ йæ бирæ нал хъæуы, фæлæ йæхи- 
уыл хæцы, йæ зæрдæйы дудаг уромы. 
Чи загъта мæстыйæ адæймаг фыдуынд вæййы? Уæ- 
дæ ма бакæсут уæртæ уыцы чызгмæ, кæддæра йæ мæс- 
ты цæстытæ, стъæлфæнтæ 'ппаргæ, куыд хорз фида- 
уынц цъæхарт-цъæхпиллонуадзæг уадултимæ, уырыс- 
къæфы хуызæн размæ цъупп былтимæ, чысыл, фæлæ 
гæзæмæ схъæл фындзимæ. 
Чи бахъыгдардта ацы саурæсугъды, аргъæутты 
'хсинæджы хуызæн чызджы, чи йæм фæхæрам? 
— Уарзет, хуыздæр у, куырдиат ныффысс æмæ дæ 
ссæрибар кæнон. Науæд дæ мæхи бардзырдæй куы 
сисон, уæд дын æвзæрдæр уыдзæн, æмæ мæ уый нæ 
фæнды, — цалдæр боны размæ йæм йæхимæ басидт 
йæ хистæр Хадæхцыхъо æмæ йын загъта цæхгæр. 
Уарзет фергъуыйау. Уымæ æппындæр не 'нхъæлмæ 
каст, йæ сæры зилахар систой алыгъуызон дызæрдыг- 
гаг хъуыдытæ. Æвиппайды йæ бон бафæрсын дæр нæ 
баци, уæд цæмæн, зæгъгæ, афтæмæй фæрсæджы каст 
кодта Хадæхцыхъомæ йæ уынгæг цæстытæй. 
55 

— Цы мæм дæ палат цæстытæ пыццавтай! — фæ- 
хъæр ыл кодта Хадæхцыхъо. Æви мын хин кæныс? 
Ныффысс куырдиат... 
— Цы ракодтон, цы фæрæдыдтæн? — чъызгæйæ 
афарста Уарзет. 
— Ха-ха-ха! — йæ дзыхыдзаг ныххудт Хадæхцыхъо. 
Быитопдæр дып уый æнхъæл нæ уыдтæн. Æз дæ хины 
маргъ куы 'пхъæлдтон æмæ ды та... Нæ, ам дзырд дæ 
царды ннтсрестыл кевй цæуы, уый дæ 'рсабыр кодта, 
æиæуи дæ ахæмæй куынæ зыдтои. Иыффысс куырдиат. 
Æндæр мæ ницыуал дзырдтаг ис демæ. Цæугæ!..* 
Уарзет - бамбæрста, ам радзур-бадзур уæлдай кæй 
у, уый æмæ уайтагъд рахызт Хадæхцыхъойы кабине- 
тæй. Цы 'рцыд, цы ракодта, уымæн иицы æмбæрста, 
афтæмæй бахæцыд заводы парторгаиизацийы  
секретарь Арлæнджерийы кабинеты дуарыл. 
— Цы хабар у? — афарста йæ Аслæнджери. Цы- 
дæр тыхст хуыз дын ис. 
— Мæхæдæг дæр ын ницы 'мбарын, — уынгæг 
хъæлæсæй дзурын райдыдта Уарзет. — Чысыл раздæр 
мæм йæхимæ басидт Хадæхцыхъо , æмæ мын загъта 
куырдиат, дам, ныффысс æмæ, дам, куыстæй ацу. Цæ- 
мæн, цæй тыххæй, уымæй, дам, мæ ма фæрс. 
Аслæиджери йæ къухтæ фæйиæрдæм апвæзта, зæгъ- 
гæ, пицы зоиыи, йæ сæр дыууæрдæм аратил-батил  
кодта, стæй йæ амонæн æнгуылдз хæрдмæ сдардта, зæгъ- 
гæ, æрхъуыды йæ кодтон. 
— Цы дæ пæ уагъта, цы дæ уæлфад гал лæууыд? — 
хъуыддаг ын комкоммæ бамбарьш кæныпы бæсты 
йыл фарстытæ нызгъæлста Аслæнджери. 
— Æвзæрæй цы сарæзтон? — йæ уынгæг цæстытæ 
сасиры чъилыйæстæ аисты, афтæмæй афарста Уарзет. 
1 — Куынна^ мæ 'мбарыс? 
— Цы бамбарои? 
56 

— Амæй размæ кондадои æмбырды цы ныхас ра- 
кодтай,,уый дæ кæд, мыййаг, нæ ферох?.. 
Уарзетæн йæ тар, зынæмбарæн хъуыдытæ фæирд 
сты, урс æхсинæгтау, ныпæр-пæр кодтой. йæ цæсгом 
фæрухс, йæ тыхстдзинад æрбайсæфт. «Кæд мын Ха- 
дæхцыхъо куырдиат уый тыххæй фыссын кæны, уæд 
уый ницы у, — ахъуыды кодта Уарзет. — Ау, уæд æз 
æвзæрæй цы загътон? Ницы...» 
Йæ цæстыты раз ногæй сыстад уыцы 'мбырды ныв. 
Кусджытæ, службæгæнджытæ æрæмбырд сты заводы 
стыр залы. Уым уыдысты партийы райкомы минæвæрт- 
тæ дæр дыууæйæ — Боборц æмæ Цыппу. «Ног  
технологией процесстæ æмæ* рационализаторон фæндæттæ 
биноиыг кæнын, згъæр, æртаг æмæ рæстæджы  
экономя», зæгъгæ, ахæм доклад сарæзта куыстуаты  
директор Хадæхцыхъо йæхæдæг. Уый дзырдта критикæ æмæ 
хикритикæйы тыххæй. «Уыдон мах хъæуынц донау, 
уæлдæфау æмæ сæ райтынг кæнын хъæуы», — бал- 
хынцъ кодта йæ ныхас Хадæхцыхъо. 
Доклады фæстæ бирæ чидæртæ раныхас кодта. 
Дзырдтой заводы куыстыл, æппæлыдысты заводы ра- 
замындæй æмæ сын-иу бирæтæ æмдзæгъд дæр бакод- 
та. Раныхас кодта Уарзет дæр. Æрыгон инженер нæ 
бамбæхста заводы дирекци, уæлдайдæр та  
Хадæхцыхъо конструкторон бюройы рационализаторон фæи- 
дæттæм йæ хъус кæй нæ дары, йæ дæлдæртæй иуæй- 
иуты дзæбæх хъуыдытæ кæй ницæуыл нымайы, мате- 
риалон разæнгардгæнæг принцип кæй нæй, уыдæттæ. 
Æппæт уыцы ныхæстæ та Уарзет кодта йæ сыгъд«тг 
зæрдæйæ, хъуыддагæн иу чысыл истæмæй баххуыс кæ- 
ныпы охыл. Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд ын аф- 
тæ амыдтой: «цухдзинæдтæ æмбæхсын никуы хъæуы, 
æргом сыл дзурын хъæуы. Цухдзииæдтæ кæмæ вæййы, 
рæдыдтытæ чи уадзы, уый сæ хаттæй-хатт йæхæдæг 
57 

иæ фæуыны, нæ сæ фæхаты. Уымæ гæсгæ йын-иу с&1 
бацамонын хъæуы». 
Æнæхин чызг цæмæй зыдта, æппæт уыдæттæ йыя 
маеты хос фæуыдзысты. Уæд Хадæхцыхъо бадт æмбыр- 
ды президиумы, дзургæ ницы кодта, фæлæ-иу йæ б^ша- 
ты мæстыйы змæлд бакодта, йæ фæсус хуыфт иу рай- 
хъуыст. Иу чысыл дæр Хадæхцыхъойы миниуджытимæ 
зонгæ чи уыд, уый æнæрахатгæ нæ фæуыдаид, Уарзеты 
ныхæстæм йæ игæртæ цæхæраджынтæ кæй кодтой. Уый 
æнæрахатгæ нæ фæци Асланджери дæр. Хъуыддагæи 
йæ кæрон афтæ кæй рауайдзæн, уый Дæр хатыд  
Асланджери. Фыццаг хатт ын нæу. Фæлæ йын афтæ тагъд 
æнхъæл нæ уыд. 
Цыр, мæнæ, йæ разы лæууы Уарзет æмæ дзы домы, 
цæмæй йын бамбарын кæна, цы кодта, цы сарæзта, цы 
фæрæдыд, уыдæттæ. 
Куы йын бамбарын кодта, уæд Уарзеты цæсгом бæр- 
гæ фæрухс, фæлæ уый нæма зоны Хадæхцыхъойы. 
Загъта, уæд æм йæ ныхас аивынмæ мауал æнхъæлмæ 
кæс. Уый куы зонид Уарзет, уæд ноджы тынгдæр катай - 
кæнид, тынгдæр йæхи æфхæрид, цæмæн фæрæдыд, уый 
тыххæй. Асланджери иу æмæ дыууæ хатты, мыййаг, нæ 
фехъуыста Хадæхцыхъойæ: «Нæ «хæдзары» цытæ цæ- 
уы, уыдон æддæмæ ма хæссæм, мидæггаг брон æддагон 
лæджы размæ ма хæссæм», зæгъгæ. 
Асланджери та, бæргæ парторганизацийы секретарь 
у, фæлæ Хадæхцыхъойы яыхасыл дыууæ никуы загъта. 
«Хадæхцыхъойæн тулы æмæ йын йæ уæрдонмæ цæлхдур- 
тæ цæмæн хъуамæ 'вæрон? Уадз æмæ йын  
тула»,—хъуыды кодта æмæ хъуыды кæны Асланджери. Æмæ тулы 
Хадæхцыхъойы уæрдон. Тулы йын Уарзеты хуызæн 
цæлхдурты сæрты, ссæнды сæ æнæвгъау. 
— ...Æз дзырдтон иумиаг хъуыддаджы пайдайæн, — 
56 

загъта Уарзет Аслаиджерийæн, иугæр хабар куы 8ам- 
бæрста, уæд. 
— Æмбарын дæ... — дзуапп радта Асланджсрп. 
— Гъе, æмæ йын, уæдæ, афтæ бамбарын кæнæм 
иумæ. 
— Дæхæдæг архай... 
— Ды дæ секретарь... 
—Ды та партийы уæнг нæма дæ? 
— Ау, мæхи йæм куы цæттæ кæнын бацæуынмæ. 
— Фæскомцæдисы 'рдыгæй, завкомы 'рдыгæй ба- 
цархай... 
— Парторганизаци хистæр у. 
— Мæ бон дын ницы у. 
...Уæдæй фæстæмæ бирæ бонтæ аивгъуыдта. Уарзет 
æрзылд заводы алы инстанциты, фæлæ йын комкоммæ 
æххуыс бакæныны æмæ дзуапп радтыны бæсты, алы 
'фсæнттæ кæнынц. Хадæхцыхъо та йæ дзырд аивыны 
фæнд нæ кæны. 
Уарзетæн иунæг рынчын мады йедтæмæ никуы пичн 
не. Уымæй æмбæхста йæ мæстытæ, афтæмæй рæстдзи- 
над рабæрæг кæныны охыл зылд йæ хъуыддагыл. Ссæ- 
рибар мæ кæнут, зæгъгæ, уый тыххæй куырдиат нæ фы- 
ста. йæ зæрдыл æрбалæууыд, институт каст фæуыны 
фæстæ йæ ацы заводы конструкторои бюройы хистæ- 
рæй куы снысан кодтой, уæд райкомы секретары ныхас: 
«Ныфс нæ ис, бюройы куыст йæ къахыл кæй сæвæр- 
дзынæ, уымæй». 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæм бацыд. Бацыд 
æмæ ныр фæстæмæ дæр рацыд. 
Уæртæ ма йæм бакæсут, йæ риуы дзаг с^лæфыд, рог 
къахдзæфтæгæнгæ цæуы. «Тыхсгæ ма кæн, ацу æмæ кус. 
Хадæхцыхъойæ дзуапп æрдомдзыстæм», — йæ хъусты 
зæлланг кæнынц секретары ныхæстæ. 
«Цымæ уæдæ Асланджери цæуылнæ æвæры фарст, 
59 

,'епæхъуаджы мæ мæ куыстæп кæп æрвиты Хадæхцыхъб 
уый тыххæй?» — йæхи фæрсы Уарзет. 
Ницы дзуапп æрхъуыды кæыын у йæ бон. йæ уадул - 
тæ цъæхарт уадзынц. йæ цæстытæ стъæлфæнтæ 'ппа- 
рыпц. Йæ зæрдæ ахсайдта куыстмæ. 
Цæмæн? Цæмæн?.. 

УДÆГАС ЦÆЛХДУР 
Æз федтон... Уый лæууыди. Лæууыди зæххæй цар- 
мæйы дæргъæн лæг... Лæг æй схуыдтон, фæлæ мын æй 
ныббарут. Лæг... Кæуылты дзырд у, æвæдза, лæг. Ду- 
нейы хæрзгæй хуыздæр цы ис, уый у лæг. Фæлæ æз 
кæй федтон, уый лæг нæма у. Исчи ма йæ цуры ис, йæ 
алыварс ма адæм ис, уый нæ уыны. Нæ уыны йæ фын- 
дзæй дарддæр. 
Лæууы. Уынгæг хæлаф, куыд бынмæ чысыл уæрæх- 
дæр. Хæрзконд, хæрзарæзт. Йæ къухтæ — йæ дзыппы- 
ты тъыст. Йæ цыбыр палтойы æгънæджытæ иууыл- 
дæр уæгъд. Æнæхуд. Йæ дзыхы æрттиваг сигарет. Фæ- 
лурсбын фæздæг йæ сæрмæ цæгтæ-цæгтæй уадзы. Йæ 
къæхтæ — фæйнæрдæм йæ уæхсчыты 'мбæрц. Раст цы- 
ма Гулливер лилипутты бæстæйы..! Æрмæст бафиппа- 
йæм, Гулливер тамако нæ дымдта. 
Иырма йæ фындзы бын лæппынхъуынтæ ациаз ра- 
уад. Йæ рустæ айкы хуызæн. Кæмдæрты сыл — иугай 
сидзæр хъуынтæ. Æз федтон... 
Йæ акомкоммæ уынджы уæззаугай æрцæйцыд зæ- 
ронд лæг. Урсхил, гуыбырдзæф. Ацы лæппуйы хуызæт- 
ты омондыл бирæ туг чи ныккалдта, ахæм. Лæппу лæу- 
>ы. Уынджы тигъыл, уынгæг ахизæны. Йæ бынатæй не 
'нкъуысы. Зæронд лæг куы бафиппайдта, фæндаг ьш нæ 
дæтты, уæд дæрдты азылд. Иæ сæр батылдта. Арф иыу- 
улæфыд. Сдзырдта: 
61 

—Дæ хорзæхæй, ам зайгæ 'ркодтай. 
Хъуыддаг дæ нæй... Лæппу йæ сæр гæзæмæ разылд- 
га. Р1æ сигарет йæ дзыхæй райста æмæ лыстæг ачъыртг 
кодта. 
Æз федтон... Адæм рады лæууынц билеттæм. Хорз 
киионыв æй хонынц. Уый — Бериты Хъеллауы дæргъæн. 
Бацыд рады сæрмæ. Гуыбыр æй бæргæ Х7>æуы, фæла> 
йæ астæу нæ тасы. Йæ даргъ къух кассæйы рудзынджы 
фæтъыета. 
— Билеттæ мын. Фондз билеты... 
Исчи ма йæ цуры ис, уый нæ хаты. Нæ йæ фæнды 
фена сæ, рахата сæ. 
Уый рацæуы уынджы. Алчи дæр æй фены, алчи дæр 
æм батæхуды кæны дардæй. Бæрзонд. Бæзæрхыг. Рæ- 
сугъд. Къæбæлдзыг сæрыхил. Цыма уа зæрдæ- 
скъæф дæр... 
Æз федтон. Зæронд ус фæбырыд. Хуылыдз асвальт 
æй фæсайдта. Уый — царæй зæхмæйы дæргъæн лæг-- 
æрцæйцыд йæ цурты. лудæгæй бакъæцæл. Худæгæй 
амард. Æнæбон, æдых зæронд усыл не схæцыд. Йæ 
фæрсты рахызт. 
Цæмæн... Цæмæн гуыбыр кæпа, йæ къухтæ йæ дзып- 
пытæй цæмæн сиса? Ацыд схъæлбæрзæй, хъил сæрæй. 
Зæронд ус тыхамæлттæй растад. Ныуунæргъыдта. йæ 
сæр мæстыйы тылд бакодта. 
Æз федтон... Уый парахат ауагъта йæхи. Йæ  
къухтæ æмæ йæ къæхтæ фæйнæрдæм, афтæмæй бады 
автобусы. 
Æппæты разæй. Дыууæйы бынаты. Иу фæлæууæны 
автобусмæ схызт æд саби сылгоймаг. Бæлццæттæ йæ 
рауагътой размæ. Кад ын кæнынц. Саби — алкæмæй- 
дæр хистæр. Мад — алкæмæйдæр кадджындæр. Мадæи 
табу... 
Лæппу бады, нæ сæ хаты, нæ сæ уыны. йæ бына- 
62 

тæй дæр не змæлы. Ус лæууы... Пухуадул саби 
йæ цæнгтыл уæз кæны. Уый — Бериты Хъеллауы дæр- 
гъæн лæг — дыууæ бынаты ахсы. Хъуыддаг дæ нæй. 
Никæй мæт кæны. Уымæн хорз у. Уый æдыхст у. Ис- 
чи тыхсы, искæмæн зын у, уый йæм кæцæй хауы?.. 
Уый æз федтон магазины, театры... Федтон æй  
базары. Федтон æй скъолайы дæр. Адæм кæм ис, адæм 
кæм змæлынц, алы ран дæр ын ис фенæн. 
Уый кусгæ нæ кæны, фæлæ йæм æхца алыхатт дæр 
вæййы. Уый æз федтон йæ фыды «Волгæ» тæргæ. Уый 
цæуы йæ фыды рагъыл. йæ фыды уæхсчытыл. 
Уымæн йæ ном у Удыгас Цæлхдур. Нæ цард нын чи 
æнад кæны, нæ царды, мыды къусы къæмау, чи ба- 
хауд, ахæм. 
Кæмдæриддæр ыл æмбæлат, йæ ных ын къуырут. 
Уæд æцæг срæсугъд уыдзæн. Йæ уæнгты конд æмæ йæ 
бакастмæ гæсгæ уыдзæн йæ удыхъæд дæр, йæ зæрдæ 
дæр. Бакæндзæн йæ цæстытæ, уындзæн адæмы. Чи  
зоны уæ йæ фыд дæр фæбузныг уа... 
< 

ХЪУЫНТЪЫЗ 
Хъуынтъызтæ бирæ федтон, фæлæ дзы уымæн æм- 
бал нæй. Ис, цыдæр аххосæй хъуынтъыз, æлхынцъæр- 
фыг чи вæййы, ахæм адæймæгтæ. Зæгъазм, æнæхъуа- 
джы кæй фæхъыг кæнынц, æнæхъуаджы кæй бафхæ- 
рынц, кæйдæр аиппытæ кæуыл сæвæрынц, ахæм адæй- 
маг,, гъай-гъай дæр уыдзæн хъуынтъыз, æлхынцъæр- 
фыг. Æмæ хъуынтъыз дæр куыннæ уа, æлхынцъæрфы- 
гæй куынпæ хъуамæ цæуа? Мæ фыдгулы-иу  
æнæхъуаджы бафхæрой. Æнæхъуаджы 'фхæрд згæ карды цæ- 
фæй уæлдай нæу — æрæгмæ гас кæны. 
Фæлæ уын мах цы 'лхынцъæрфыджы кой ракæнинаг 
стæм, уый хицæн мыггаг хъуынтъыз адæймæгтæм хауы. 
Уымæн йæ ном дæр Хъуынтъыз хуыйны.. Чысылæй йæ 
фырбуцæн, рæвдауыны охыл йæ мад æмæ йæ фыд дæр 
хъуынтъыз хуыдтой. 
Тыпг зын бамбарæн у Хъуынтъыз. Æдзух йе 'рфгуы- 
тæ — æлхынцъ, йæ цæстæнгас — фыдæх, йæ цыд — лæ- 
бурæг, чысыл ницæй тыххазй дæр — пысмил. Ахæм у, 
æддейæ бакæсгæйæ, Хъуынтъыз. Кæд уæ йæ зæрдæ ба- 
зонын фæнды, уæд, табуафси, базонгæ ут. 
Уæлæ уынджы дæлæмæ æруайынц цардæфсæст лæп- 
пу æмæ чызг. Сæ цæстæнгас — пымд, сæ къахайст — 
>1æздан. Афтæ сæ ничи -зæгъдзæп, уынджы сæхи дарын 
пæ зоиынц, зæПзгæ. Бирæтæ сæм тæхуды дæр бакæн- 
64 

дзæн. Ныры фæсивæд хъæлдзæг сты. Ацы чызг æма» 
лæппу дæр уыдонæй сты. Цæуылдæр худынц, сæ зæрдаз 
агуры худын. Кæд уынджы æфсæрмы кæнынц, уæддæр 
сæ худын фергом. Уадз худæнт ноджыдæр, худæнт. Сæ 
зæрдæ макуы фенæдхъыг, макуы бавзарæд мает. Хъæл- 
дзæгхудт, зард æмæ кафт кæм не, цард дæр уым не. 
Фæлæ... 
...Хъуьштъыз афтæ пæ хъуыды казны. Куыддæр йæ 
цурмæ æрбахæццæ сты, афтæ уый... æлхынцъæрфыга*п 
не 'рттæ пыццагъта: 
— Фæсивæд феса>фтысты, нал бæззынц, шщы уал 
сæм хъары. Æфсæрм сæм пал ис, æфсæрм... Гъс, уæ- 
уай, гъе!.. — ныууынæргъыдта Хъуьштъыз. 
Чызг æмæ лæппу фæкъæмдзæстыг сты. Сæхн тла цы 
фæкодтаиккой, ницыуал зыдтой. Хъуьштъыз ма  
ноджыдæр сæ фæдыл адзырдта: 
— Тæригъæд не сты, сымах кæй стут, уыцы мад 
æмæ фыд... 
Фссæфт сæ хъæлдзæгдзинад, бамыр сæ худын. 
Хъуынтъызы низ сыл рæстæгмæ бахæцыд — се 'рфгуы- 
тæ æлхынцъ абадты'сты, сæ зæрдæ асау, боны рухс сæм 
талынгдæр фæкаст, цард та мæнгарддæр. Арæхсы 
Хъуьштъыз. Йæ низ пырх кæнып зоны. 
«Уæртæ уый хорз дзаума у, дæлæ уый хорз агъуыст 
у, мæнæ уый хорз уыпг у», — афтæ ипкуы зæгъдзæп 
Хъуьштъыз. Ницæмæй > разы. Р1æ зæрдæмæ нииы 
цæуы. 
Уаэртæ ногарæзт авдуæладзыгон хæдзармæ дардæй 
кæсы къухаууонæй. Р1аз сæр тнлы. Йæхимидæг гуым- 
гуым кæны: 
— Цымæ ацы бæстыхай чи арæзта, уыдон кæдолм 
кастысты? Уынгмæ йæ цæмæп æввахс сарамтой? На- 
уа*д уа>лæ уыцы чысыл балкъæттæ Цæмæп хъуыдысты 
уынджы 'рдæм? Уæд тл дяы пскæуыл исты рахауд? 
С>! 
05 

Йæ инженер ахсинаг у. Фæлæ ма ныр кæй ахсынц? 
Гъе, уæу-уай, гъе! 
Хъуынтъыз нæ уыны ацы егъау бæстыхай, йæ фарс- 
мæ - зæронд бæстыхæйтты ансамбль, стæй æнæхъæи 
уынджы куыд тынг рафидауын кодта, уый. 
Кæд Хъуынтъызимæ зонгæ дæ, уæд æм макуы æр- 
лæуу ныхасмæ. Уæлдæр ма загътам, йæ низ пырх кæ- 
нынмæ æвзыгъд у. Уый дыя æнæмæнг дзурдзæн: нæхи 
уагъд товар нæ бæззы, нæхимæ цы рауагътой, уый  
макуы балхæн. Фæсарæнты, фæсарæнты, сæ мад амæла. 
Уыдонæн дзы æмбал нæй. Махмæ кусын нæ зонынц, 
аразын нæ зонынц, хуыйын нæ зонынц. «Нæ, нæ, нæ»— 
ацы хайыг у, Хъуынтъыз йæ лексиконы иууыл арæх- 
дæр кæмæй пайда кæны, ахæм. 
Æнæмæнг фехъуыстаис: фарон Хъуынтъыз нæхимæ 
уагъд сынтæджытæ Мæскуыйæ куыд æрласта, уый, им- 
портнæй, дам, сты. Уæд ыл бирæ фæхудтысты йæхиуæт- 
тæ. Хъуынтъыз йæхæдæг дæр хорзау нал уыд, фæла> 
æнцæнттæй чи басæтта, ахæм нæу. Алывыд акалдта 
йæхиуæттæн. Хæкъуырццæй фæкæуын кодта йе 'фсины. 
— Уæ фындзæй дарддæр ницы 'мбарут. Сæртæ уыл 
нæй, сæртæ! Уыдон æддæмæ æрвитынæн арæзт уыдыс- 
ты, экспортæн, æидæр Хъуынтъызы йед куынæ фæсай- 
дзæн, — дзырдта, йæ ахуыр куыд у, афтæ æлхынцъ- 
æрфыгæй Хъуынтъыз. 
Нæ царды Хъуынтъызы зæрдæмæ æппындæр ницы 
цæуы. Адæм сæхи сæрибар кæй хатынц, уый йын  
иууыл йæ зæрдæйы тæгтæ лыг кæны. «Адæмы 'лхъивып 
хъæуы, адæмæн дæрзæг къух хъæуы» — æдзух у йæ ны- 
хас, раст цыма йæхæдæг адæмæй фæсфæд, кæмдæр хо- 
хы цъуппыл бады, уыйау. 
Коммунизмы, дам,, адæмы хъæлдзæг хъуыдытæм, 
кафыимæ, зарынмæ не 'вдæлдзæн. Иууылдæр, дам, хт^уа- 
мæ цæуылдæр катай кæной, цæуылдæр тыхсой. Адæмы, 
60 

дам, ыыртæккæ, рагацау ууыл куынæ 'рцахуыр кæнæм, 
уæд, дам, коммунизмы цæрынæн не сбæздзысты. Афтæ 
арæх дзуры Хъуынтъыз. 
Мах та афтæ зæгъæм: 
— Спекулянттау, тонагæнджытау, фыдгæнджытау 
хъуынтъызты, æлхынцъæрфгуыты æмæ саузæрдæты 
дæр немæ ма бауадзæм коммунизммæ. 

ХУДÆДЖЫ ХÆЛТТÆ 
! 1. МÆ КУРДИАТÆН ТАБУГÆНДЖЫТÆ 
Уыцы бон мыи редакцпйы æгæр бирæ куыст уыд. 
Суанг æртæйы 'рдæгмæ нæ равдæлдтæн. Газеты редак- 
цийы та тæлмацгæнæджы йас куыст кæмæн ис? Уæл- 
дайдæр исты политикой компанииы рæстæджы. Уыцы 
бон дæр уымæн нæ равдæлдтæн. Хæдзармæ ауайын 
«тмæ уым басихор кæнынмæ фæзивæг кодтон. Куыст- 
мæ æгæр дард цæрын. 
«Цæй, искуы хæрæндоны басихор кæндзынæн», — 
загьтон мæхицæн. 
Нæ зонын цæмæн, фæлæ хæрæндæтты сихор кæны- 
ныл нæ фæцайдагъ дæн æмæ мæм зын каст, фæлæ 
уæддæр иу хæрæндонмæ бацыдтæн. 
Ницы уал сæм баййæфтон, афтид кисель æмæ дæт- 
ты йедтæмæ. Уыдис ма сæм сурфых æйчытæ дæр. 
Æниу адæймагæн цы пæ тайы, уый кой куы фæ- 
кæны, уæд айв нæу, фæлæ мын ам æнæзæгъгæ нæй: 
фондз азæй фылдæр рацыдаид, сурфых айк мын куы- 
нæуал тайы, уæдæй нырмæ. Ацыдтæн ардыгæй. Рес- 
торанмæ араст дæн. Борщ, йе та дзы бас куынпæ уы- 
дзæн? 
Адæм дзы бирæ нæй. Бадынц амыты-уымыты. Чи 
цæл кæны, чи та сихор хæры. 
Æркуырдтон къусы 'рдæг борщ, шницель æмæ бор- 
жомы авг. Хæдзары копд хæринæгтау мæм хæрзад н;г 
фæкастысты, фæлæ уæддæр хæрып адджыпæп. 
П8 

Мæ галпу фарс фынгыл бадыиц æрта» лæппупы. 
Цæл-мицас кæнынц. Сты хъæлдзæг. Хаттæй-хатт мæ 
цæсты тигъæй ацахсын, ме 'рдæм æрбакæ^ьшц. Цыдæр 
сæ фæнды... 
Мæ борщæй ма чысыл уыдаид, афтæ сæ иу сыстад 
æмæ æд сæпы авг ме 'рдæм æрбацæуы. Цалынмæ мæ 
сæр уый æрдæм зылдтон, уæдмæ мæ фынджы уæлхъус 
февзæрд. 
— Бахатыр ныи кæ, мах дæ зонæм. 
Æз фæтыхстæн. Кæсын æм. Никуы йæ федтон ны- 
ры онг. Йе 'мбæлттæм дæр ын кæсын... Никæй сæ зо- 
нын. Мæ разы мын мæ агуывзæ айдзаг кодта конья- 
кæй, стæй йæ пыхас дарддæр кодта: 
— Мах дæ зонæм. Дæ хуызæн фысджытæ наем фыл- 
дæр куы уаид... «Тагъд дон фурды не 'ййафы»... 
Мæ уацауы сæргонд мын куы загъта, уæд мæ зæр- 
дæ хыссæйау æрфæлмæн. «Æвæццæгæн мын ме 'сфæл- 
дыстад иууылдæр зоны» — ахъуыды кодтон. Бауыр- 
иæдуæ, коньяк мын маргæй уæлдай нæу. Никуы хъуы- 
ды кæнын, фæхъæстæ дзы дæн, æмæ мын батад. Фæлæ 
ныр мæ ху'ыздæр чиныгкæсджытæн, мæ курдиатæи 
табугæнджытæи куыд зæгъон, нæ мын тайы, иæ нуа- 
зын? 
— Баввæрс, дæ хорзæхæй, — йæ цæстытæй худы, 
афтæмæй мæм хаты мæ чиныгкæсæг. 
Бар-æпæбары мæ къух фелвæста агуывзæ. Мæ бы- 
иатæй сыстадтæн. 
— Уанчон нæу, уанчон нæу... Дæ хорзæхæй бадгæ 
кæн. Мах уый аккаг... Бадгæ кодтаис... 
Æз мæ сæрибар къухыл уæлиау схæцыдтæн, зæ- 
гъыи ницы кæны, ницы. Зæрдæбыи куывд сын акодтоп. 
Рæвдауæндарр æмæ фæлмæн, уæздандæр дзырд нал 
иыууагътои.' Фынгыл чн бадт, уыдон дзырдтой «Буз- 
09 

ныг, бузныг». Муазæн мæм чн авæрдТа, уый та мын 
дзырдта ме 'мдзæвгæтæ, мæхицæй чи ферох, ахæмтæ. 
Цы куывтон, цы дзырдтон, уый дæр- мæ ферох, аф- 
тæмæй агуывзæ авдæлон кодтон. 
— Хæлар дын уæд. Дæ шæрæмбон бирæ... Бауыр- 
нæд дæ, дæ фыстыты хуызæн мæ зæрдæмæ нишы шæ- 
уы, фæлæ арæхдæр шæмæннæ мыхуыр кæныс, шæмæи- 
нæ? Æнхъæлмæ дæм фæкæсæм. Уæртæ ме 'мбæлттæ 
дæр... Шалынмæ ды не 'рбашыдтæ, уæдмæ дæр нæм 
дæ кой уыд. Ам нæм афтæ чингуытæ йедтыл ныхас 
æрхауд, æмæ... — дзуры æмæ дзуры æрбацæуæг. 
— Афтæ уыд, афтæ, æшæг, æшæг... — æрбайхъуыст 
мæм фынгæй. 
— Шæй, еныр ам иунæгæй хо нæ бадччæ, мæнæ, 
нæ фынгыл баввæрс, немæ иу цъус абад. Мах не 
'мбæлттæн ражуржыстæм, шахарм фыссæгимæ бадты- 
стæм, уый. 
Нæ зонын коньякæй, æви ме сфæлдыстадуарзджы- 
ты æппæлæн ныхæстæй уыд, фæлæ мæ сæр разылд. 
Рестораны адæм, бандæттæ,- фынгтæ, мигæнæнтæ æмæ 
мæм къултæ дæр райдзастдæр фæкастысты. Цыма 
иууылдæр мæныл цин кодтой. 
— Ноджыдæр ма шыппар авджы, — афицианткæ- 
мæ фæсидт лæппутæй чидæр, иугæр сæ цуры куы 
'рбадтæн, уæд. 
Фæд-фæдыл мын адардтой цалдæр. Æппæлынц мæ, 
лæггад мын кæнынц. Сæ иу та афтæ ракуывта: 
— Мах нæхишæн стыр кадыл нымайæм, кæдæй- 
уæдæй кадджын фыссæджимæ кæй бадæм. Дæ фысты- 
тæ бæр шы кæной æмæ дын цæ мах та зæрдиагæй шы 
кæсæм, æуышы арфæ дæ уæт... 
Иудзырдæй, бахаудтæн «сыгъдæг литературой фынг- 
| мæ». Мæ сæдæ азы юбилей куы уыдаид, уæддæр мæ 
афтæ, æвæццæгæн, нæ феппæлыдаиккой. 
70 

Æвгтæ афтид кæнынц, мах та — дзагдæр æмæ 
хъæлдзæгдæр. Мæхæдæг дæр цы хуыздæр дзырдтыл 
нæ бацауæрстон мæ уарзон чиныгкæсджытæн. 
— Æз уал афтæ акæсон, — сыстад æмæ загъта, 
фыццаг мын нуазæн чи авæрдта, уый. Ацыд æддæмæ. 
Нæ разы ма уыд авджы 'рдæг. 
— Дыууæ авджы ма, — басидтæн афицианткæмæ. 
Мæ чиныгкæсджытæ мæ æгуыдзæг цæмæн хъуамæ 
фенхъæлой?.. 
— Æз дæр уал æддæмæ акæсон, — йæ нуазæн æв- 
дæлон кæнгæйæ, загъта дыккаг æмæ рацыд. 
Бадæм ма дыууæйæ. Мæ чиныгкæсæг æмæ  
мæхæдæг. Бадæм ныхæй-ныхмæ. Ницы дзурæм. Рацыд æр- 
тæ-цыппар минуты. 
— Шæй, æддæмæ чи ахызт, уыдон ныл хорзæй шы 
сæмбæлой, уый тыххæй баназæм, — сдзырдта мæ ных- 
мæбадæг æмæ мын мæ разы агуывзæ æрбакъæрцц 
кодта. 
— Сæ цæрæмбон бирæ, хорзæй ныл сæмбæлæд, — 
загътон æмæ йæ анызтон. 
Кæмдæр фæсфæдæй хъуысы музыкæйы цæгъдын, 
зæрдæ мæнæ мæнæ кæны. Мæ абоны фыргуыст мæ æр- 
байрох. Мæ къухтæ иуран нæ лæууынц, фыпгыл сæхн 
хойынц музыкæйы зæлтæм. 
— Чом-ма, æз цæ ^абæрæг кæнон, куыд æрæгма^ 
шæуынч, — загъта ме'сфæлдыстадæн табугæнæг æмæ 
сыстад. — Ныртæккæ цæ æз æрбакæнон. 
Æнхъæлмæ кæсын фондз минуты, дæс, ссæдз, æр- 
дæг сахат. Цы фесты мæ дзæбæх чипыгкæсджьтг? 
Куыд æрæгмæ цæуынц? Иу авг йедзаг, иннæ — йе 
'рдæг. йедзаг сты агуывзæтæ дæр. Фæстаг лæппу сæ 
айдзаг кодта. Миййаг, дам, æвиппапды куы 'рбацæуой, 
уæд, дам, нуазæнтæ цæттæ уой. 
Цыппор минуты... Фа^лмæцын райдыдтон. Нозт- 
71 

джип сæрæй хъуыды кæныи, зæгъын, æвæццæгæн. ма; 
ныууагътон. Фæлæ уыцы хъуыды иуварс аппгорстон. 
Пæ фидауын йемæ. Уанцон нæу? Ахæм чияыгкæсджы- 
тæ — мæ курднатæн табугæнджытæ уый сæ сæрмæ 
куыд хъуамæ бахæссой?.. 
Уалынмæ афицианткæ мæ уæлхъус февзæрд æд 
нымайæнтæ. Къæрццытæ кæны. Мæ разы мын ну чы- 
сыл гæххæтты гæбаз авæрдта. Мæ цæст схæцыд цпф- 
рæйыл — «79 сомы æмæ 43 капеччы», 
Хъыбылы фыды уæлдæйттæ, физонджыты кæрдих- 
тæ, æвгтæ, агуывзæтæ, сагæйттæ, кæрдтæ мæм дæс- 
гæйттæ, ссæдзгæйттæй разындысты. Мæ разы фынг, 
зилгæ цонау, зылд-Æз афицианткæмæ хæрдмæ скастæн: 
— Фынг мæн нæ уыд. Æз пæ заказ кодтон... Мæ 
заказ у борщ, шницель, боржом æмæ дыууæ авджы 
«Кнндзмараули» сæн. 
— Цæл кæнын бирæ уарзут, фæлæ фидын нæ уар- 
зут, нæ?!.. Æз ницы зопын. Уыдон уыдысты де 'мбæлт- 
тæ, фынг бафид, иауæд милици... — бартхъирæн мæм 
кодта. 
Уæддæр мæ нæ уыриы, мæ уæздаи чипыгкæсджы- 
гæ ахæм ми бакодтой, уый. Афтæ кæд бакодтой, уæд 
мын мæ сæрæй... Хъуыддаг æхцайыл дæр нæу. Адæй- 
маджы намыс!.. Гæррæтт, ахæм æфхæрд мæ цæмæн 
хъуамæ бакодтаиккой?!. 
Хорз уыд, æмæ мызд уыцы бон райстон. 
Хуыцау бахизæд, ацы афпциапткæ куыд хъуыды 
кæны, лæгæй'афтæ айхъуыса!.. 
Уыцы бон хабар никæмæн радзырдтон. 
Æрдæг æхсæв мæ сæр рысти. Нозт мын нæ тайы, 
уæлдайдæр кочьяк. «Цымæ ныр ме сфа>лдыстадæн 
табугæнджыты сæртæ дæр афтæ риссыпц?» — фæрсыи 
мæхн. — Уадз æмæ сын батайа, цы дæн, уый мын ба- 
зонын кодтон. 
72 

2. К/ЕФТÆ СÆРВÆТЫ ХНЗЫПЦ 
Вадын рудзынггæроп. Мæ хъуыдытæ арвæрттывдау 
ферттивынц æмæ та æрсабыр вæййынц. Куы сæхи 
арвы милтыл асæрфынц, куы зæхмæ 'рхизынц, куы 
та хæхты тигътыл, кæмтты æмæ быдырты гæлæмы- 
тæй фæхъазынц. Рудзынгæй улæфы изæры сатæг уд- 
дзæф æмæ абоны тæвды фæстæ лæгæн замманайы æх- 
сызгон у. 
...Дæлимонты хай фæуæд!.. Бафæлладтæн!.. Уацау!.. 
Нал мæ фæнды кусын. Хъуыдытæ æндæрырдæм аз- 
дæхтысты. Сæйраг хаххæй æгæр дард ацыдтæп, тар- 
хъæды сывæллон куыд адзæгъæл уа, афтæ адзæгъæл 
дæн æмæ мын рæствæндагыл бафтын нал æнтысы. 
«Дæлимонты хай фæуæд!.. Цæуон хиирхæфсынмæ»,— 
загътон. Куыддæр сцæй стадтæн, афтæ мæм  
рудзынгæй æрбайхъуыст дыууæ чысыл лæппуйы быцæу 
ныхас-. 
—...Ма дæ бауырнæд!.. Гъай-гъай дæр кæф хнзын 
зоны. Бафæрс мæ фыды дæр, — дзырдта сæ иу. 
— Кæфтæ, кæсæгтæ суры хуыдыг кæныиц æмæ йе- 
ды иыхæстæ ма кæн, — зæгъы иннæ. 
— Уæдæ дын æз та зæгъын. Æрдæгæхсæв, адæм 
куы бафынæй вæййынц, алцы куы 'рсабыр вæййы, уæд 
кæфтæ æмæ стыр кæсæгтæ рахизынц фурдæй æмæ 
боныцъæхтæм фæхизынц сæрвæты... 
— Ха-ха-ха, — йæ дзыхыдзаг ныххудт иннæ.  
Кæфтæ æмæ, дам, кæсæгтæ фурдæй рахизынц. 
— Гъе, æмæ цы? Уым худæгæй мур дæр ницы не 
Бафæрс мæ фыды... 
Æз рудзынггæрон лæугæйæ баззадтæн. Бацымыдис 
дæн, дыууæ лæппуйы быцæу цæуыл фæуыдзæн, уымæ. 
— Кæсаг, хизып нæ зоны, — фйдарæй дзуры ных- 
мæлæууæг. 
73 

— Зоны! Фарон денджызы былыл куы уыдыстæм, 
уæд мæ фыдимæ федтам денджызгæрон асфальтвæн- 
дагыл стыр кæфы мард. Машинæ йыл атылд æмæ йæ 
йæ астæуыл акъуырдта. Адæм æм кастысты. Æз æмæ 
йæм мæ фыд дæр кастыстæм. Адæм кæрæдзи фарстой, 
цымæ, дам, æй ардæм цы 'рхаста? Мæ фыд сын бам- 
барын кодта: «Æвæццæгæн, сæрвæтмæ хизынмæ цыд 
æмæ йæ машинæ æрбаййæфта». 
Адæм æм æрыхъуыстой. Ныртæккæ ды куыд дзу- 
рыс, афтæ уыдонæй ничи дзырдта. Мæ фыдмæ тынг 
дзæбæх байхъуыстой. Сæ иу æй куы афарста, ау, зæгъ- 
гæ, кæсаг хизгæ кæны, уæд мæ фыд фидар загъта: 
«Æнæмæнгдæр, æрдæгæхсæв стыр кæсæгтæ æмæ кæфта? 
иууылдæр рахизынцсурмæ æмæ сæрвæты фæхизынц». 
Дыккаг быцæугæнæг нæ разы кодта. 
— Уæдæ ахуыргæнæджы бафæрсæм, — дзырдта уый. 
— Бафæрсæм æй, — сразы йе 'мбал. 
...Дæлимонты хай фæуæд стыр уацмыс!.. 
Мæ хъуыдытæ феккуырстой ацы сабиты быцæумæ 
æмæ мæ худæг тыхæй урæдтон, афтæмæй мæ фæнд 
фæпвтон. Хиирхæфсынмæ нал. Фыссын хъæуы. Ныф- 
фыстон æй... 
Бæдæйнаг уыд уыцы лæппуйы фыд. Уый æцæг ба- 
уырнын кодтаид иуæй-иу рæуæууæнк адæймæгтæ, æмæ 
доны цæрæгойты цард чи нæ зоны, ахæмтæн, зæгъга, 
кæфтæ сæрвæтты фæхизынц. Уыдис, дзултæ бæлæс- 
тыл зайынц, зæгъгæ, кæй уырныдта, ахæмтæ. Уæдæ, 
цæуылнæ хъуамæ уа, кæсæгтæ сæрвæтты хизынц, 
зæгъгæ, уый кæй уырна, ахæмтæ дæр? 
Уæд чысыл лæппу афтæ нæ ныйиттæг уыдаид æмæ 
ахæм монцæй нæ уырнын кодтаид йе 'мбалæн. Йæхи 
дæр уырныдта. 
, Кæфтæ сæрвæтты... Ха-ха-ха!.. 
Дæлимонты хай фæуæд стыр уацау!.. 
74 

ФЫРДÆУЫЗ 
ПРОЛОГ 
Дæргъæй-дæргъмæ, уæрæх уынджы куыддæр тæссар- 
мæ фæзылдыстæм, мæ хæлар Мате цы хæдзары 
цард, уыцырдæм, афтæ нæ рæзты, йæ къæхтæ æвæндоны 
ист гæнгæ, уæнгтæхъилæй рахызт, æнæрæстæджы чи фæ- 
зæронд, ахæм æрыгон сылгоимаг. Æз æй рæстмæ нæ 
ауыдтон. Гæзæмæ мæм фæзынд йæ цæсгом. Уый уыд, би- 
рæ рæстæджы рынчындоны чи фæхуыссыд, гъе та цавæр- 
дæр сусæг низæй чи фæсад, ахæм фæлурс, бурбын. Чи 
зоны йæ хъуыды дæр не 'ркодтаин: ацы стыр горæты иу 
æмæ дыууæ сылгоймаджы цæуы: чи хуыздæр, чи мæгуы- 
раудæр дарæсы, фæлæ ацы æнæзонгæ махæй иу цыппар 
къахдзæфы куы ахылд, уæд, арф иыуулæфгæйæ* цыдæр 
тæригъæддаг, фæсус хъæлæсæй сдзырдта: 
— Гъæ, Фырдæуыз, дæ хъæбулты тæригъæдæй бирæ 
фæхитай ацы уыпгты... Амæлыпы хъомыс дып ма уа... 
Уæлгъæдæй бампылай... Æнæныгæд баззайай... 
Æз фæстæмæ фæкастæн. Зæгъын, кæй æлгъпты, кæд 
йе знæгтæй искæй федта æмæ уый, мыййаг, æлгъиты... 
Фæлæ нæдæр йæ разы, нæдæр йæ фæстæ исчи уыд. Кæд 
ын йæ цæсгом пæ уыдтон, уæддæр мæм йæ тæригъæддаг, 
фæсус хъæлæсы хаттæй афтæ фæкаст, цыма йæ бурбын 
уадултыл йæ цæссыгтæ лæдæрсьшц. 
75 

Сылгопмагыл чъылдымырдыгæн мæ цæст хуыздæр 
схæцыд. Йæ уæлаз уыд кæрдæггъуыз, дæрдджып, æдгуыр 
къаба, йæ сæры хил ранæй-рæтты гæзæмæ фæурс. Фæс- 
тейæ бакæсгæйæ дæр адæймаг хатыд, ацы сылгоймаг 
кæддæр диссаджы фидыцджын уæнгты хицау кæй уыд, 
уый. 
Бауырнæд уæ, мæ разы исчи куы фæвæййы, фæнды 
сылгоймаг, фæнды иæлгоймаг, уæддæр мæ цæстытæ фыц- 
цаг схæцынц й<в къæхтыл æмæ куыд уæлæмæ сæхи си- 
сынц, бапцаиынц йæ цæсгомыл. Фæлæ ацы хатт афтæ 
'нæ рауад. Иугæр сылгоймаджы цур иичи ис, афтæмæй 
дзуры, уый куы федтон, уæд мæ цæстытæ сæхи рауагъ- 
той йæ сæрæй суанг йæ фадбарцмæ. Æмæ мæ зæрдæ  
афтæ фæци, цыма йæ исчи дæндаджджын æидон аркъауæй 
æрбалхъывта. 
Сылгоймагæн йæ рахиз къахыл уыд игæргъуыз, их- 
сыд туфли, галиуыл та — сау, дæрдджып басаножкæ. 
Бафæндыд мæ сылгоймагмæ цæсгомы 'рдыгæй бакæ- 
сып, æмæ йынцЫмайæ цæсгом къæбуты 'рдыгæй фед- 
таин, уыйау мæ цæстытæ сæхи фæцавтой йæ пыхцыл  
сæры хъуынты, стæй та йæ къæхтыл бапцадысты.  
Игæргъуыз туфли æмæ сау басаножкæ кæрæдзи ивтой, села- 
тæй хъазæг сабитæ сæ къахдзæфтæ куыд фæнымайынц, 
уыйау æмæ 'никуы уал разындысты стыр уынджы  
тротуары цæуæг адæмы къæхты 'хсæн, раст цыма иу минуты 
размæ сæ кой дæр ацы фæзилæны никуы уыд... 
Мате мæ авд-аст санчъехы бæрц аразæй. Æвæццæгæн 
ыл мæ къæхты хъæр куы иæ уал цыд, уæд фæлæууыд, 
фæстæмæ фæзылд æмæ мæм дисгæнгæ, фæрсæгау, 
сдзырдта: 
— Фæстейæ куы баззадтæ, Мути? Зопхæ искæйы фед- 
тай, мыййаг? 
Æз æй баййæфтон, дзуапп радтыны бæсты мæхæдæг 
фæрсынмæ фæдæн: 
76 

— Мæнæ чысыл раздæр пæ рæзты цы сылгопмап ра- 
д'ызт/уый нæ бафиппайдтай? 
— Куыннæ йæ бафиппайдтон стæй... 
— Æмæ кæй æлгъыста? 
Мате мып мæ цæстытæм. ком комм æ æрбакаст, цы- 
дæргъуызон æрхæндæг зæрдæйæ ныуулæфыд æмæ 
загъта: ^ 
— Уый æиæхъæп истори у. Йæ радзурынæн сæрибар 
рæстæг хъæуы. Хæдзары дын æй радзурдзынæн. 
Матейы фатер уыд егъау бæстыхайы æртыккаг уæла- 
дзыджы. Схызтыстæм уырдæм. Абон мæ хъуыддæгтæ 
копд фæдæп горæты æмæ мæ зæрдæ ради, ныр дыууæ 
къуырийы бæрц ам дæ'н, райсом нæхимæ, хохмæ, цæуым 
æмæ зæрдæ дæр куыннæ райа? Фæлæ йыл æнæзопгæ, 
тæригъæддаг сылгоймаджы фендæй цыдæр сау фæлм 
абадт. 
Фондз бинойнаджы уыдысты Матетæ: йæхæдæг, йе 
'мкъайæмæ йе 'ртæ сывæллоны. Мæнæн фатеры рахицæн 
кодтой, цæгатварсы 'рдыгæй цы верандæ уыд, уый. Æмæ 
раст зæгъгæйæ, райгонд дзы уыдтæн. Æз мæ пиджак 
феппæрстон æмæ мæхи æруагътои диваныл. Рудзы-нгæй 
улæфыд сатæг уæ'лдæф, дзæбæх мæм зындысты горæты 
бæстыхæйтты уæлхæдзæрттæ, дæрддаг уынгтæ. Уыцы 
сылгоймагæй Матейы ногæй бафæрсын мæ цæсгом нæ 
бахъæцыд, æмæ мæ цæстытæ кæрæдзийыл авæрдтон, 
зæгъын, иу чысыл афынæй кæнон. 
Уалынмæ мæм дуар æрбахостæуыд. Мæ цæстытæ фæ- 
нрд кодтон, диваныл фæбадæг дæи æмæ адзырдтон: 
— Табуафси, мидæмæ. 
Дуар æрбакодта Матейы дæсаздзыд чызг, йæ мид- 
былты бахудт æмæ мæм сдзырдта: 
— Папæ дæм дзуры, ардæм, дам, рацу. 
Спхор куг>т бахордтам, уæд Мате «1ыхас кæныпыл 
пыллæууыд, 
77 

ФÆНДАРАСТ, МÆ ИУНÆГ БЫНДАР! 
Мад æмæ чызг куыддæр хъæуысæр, уæлвæзмæ, авто- 
бусты æрлæууæнмæ æрбахæццæ сты, афтæ мад йæ чыз- 
джы сæр йæ риумæ æрбалхъывта, ныпъатæ йын кодта 
йæ уадултæн, стæй та йæ ныхæн. Цыма йæ абонæй фæс- 
тæмæ никуы уал фендзæн, цыма йæм йæ дард балцæй 
пал æрбаздæхдзæн, уыйау мады цæстытæй фегуырд дыу- 
уæ æрттивгæ фæрдыджы хуызæн цæстысыджы, джынас- 
суйы æртæхтау асæррæтт кодтой йæ уадултыл æмæ чыз- 
джы бурдзалыг сæры хъуынты æрбатары сты. 
— Æна, цы кæ'ныс, мыййаг дын исты йедмæ цæ- 
уын... — буцтæгæнæгау, уынгæг, фæлмæн хъæлæсæй 
сдзырдта чызг æмæ йæ къæлæты йас цæстытæ сзылдта 
йæ иыййарæг мадмæ. 
Мад йæ чызгæй фефсæрм. Йæ цæссыгтæ йæ кæлмæр- 
зæны кæронæй асæрфта æмæ йæ. мидбылты бахудт. 
— Дæ сæрыл хает фæуа Æна, мае иунæг бындар чызг, 
пырма мын æпахъом дæ, чи дæм кæедзæп уыцы стыр 
горæты? 
— Æна, ма та райдай, искуы дæр ма æстдæсаздзыд 
чызг æнахъом вæййы? Дæхæдæг мы'н куы дзырдтай, æз, 
дам, æстдæсаздзыдæй чындзы фæцыдтæн, уæд... 
Чызджы ма цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ уымаш 
дæр йæ зæрдæ бауыпгæг. Æстдæс азы дæргъы никуы 
фæхицæн йæ уарзон ныййарæгæй, æмæ йæм ныр афтæ 
фæзыпд, цыма æнæ уый йæ бон ахуыр кæнын дæр нæ 
бауыдзæн. 
Мад йæ хъæбулы сæры хъуыитæ адаудта, йæ  
мидбылты ногæй фæхудт æмæ йæм рæвдаугæ сдзырдта: 
— Фырдæ, дæ фæхъхъау æрбаон... О, стыр мын дæ 
ныр, фæлæ æнæ дæу цы кæидзынæн? Мæ цæсты рухс 
куы дæ, фондз азы дæм чи æнхъæлмæ кæедзæн? 
78 

— Ницы кæны, Æна, алы каникулты дæр-иу дæ абæ- 
рæг кæндзынæн, — ныфсытæ авæрдта Фырдæ йæ мадæн. 
Уалынмæ адæм автобусы бадып райдыдтой. Фырдæ- 
уыз дæр йæ чемодан зæххæй фелвæста, фæлæ йын æй 
йæ мад йæ къухæй райста, афтæмæй бараст сты автобус- 
мæ. Бæлццæттæн алчи йæ бынат бацахста. 
Æна лæууыд автобусы гом рудзынджы раз йæ чыз- 
джы комкоммæ, амыдта йы-н, фæдзæхста йæ, цалынмæ 
машинæ нæ анкъуыст, уæдмæ. 
Автобус адард, æрмæст ма кæмдæр, дæлвæзы, йæ 
рыг зынд, уæддæр иунæг бындар чызджы мад каст йæ 
фæстæ, цыма йæ цæстæпгасæй раздахынмæ хъавыд, 
уыйау. 
Æнайы зæрдыл æрбалæууыд, цалдæр азы размæ мæ- 
пæ ацы къуылдымæй хъæуы иннæ фæсивæдимæ йæ лæ- 
джы фронтмæ куы раст кодта, уыцы цау. Уæддæр афтæ 
бирæ фæкаст йæ лæджы фæстæ. Уый дæр ын Фырдæуы- 
зау бирæ ныфсытæ февæрдта, æрыздæхдзыпæн, зæгъы, 
дæ зæрдæ мæм, зæгъы, ма 'хсайæд. Уæд Фырдæуыз æв- 
дæм азы уыд, æмæ йæ Æыа сайдта, папæ дын гаппетæ 
æрбахæсдзæн горæтæй, зæгъгæ. Æна йæ иунæг хъæбу- 
лы номыл фæбадт, ракодта йæ йæ чызджы ранмæ. Абоп 
дæр ма Æна æнхъæлмæ кæсы йæ лæг Тадиозмæ. Фроп- 
тæй йæ сау гæххæтт кæмæн æрцыд, уыдонæй иу æма> 
дыууæ куы пæ æрыздæхт... 
Ахæм хъуыдытæ куы кодта Æна, афтæ йæм хъæугæ- 
ропæй æрбайхъуыст колхозы хъуццыты фермæйы кусæг 
сылгоймæгтæй иуы хъæр: 
— Уæ Уардис, цыхты сылы бахордта, фæлæ ратындз. 
Æна йæ хъуыдытæй фæиппæрд, иу каст ма фæкодта 
горæты 'рдæм фæндагмæ, стæй йæ^цуры лæугæ куы ни- 
кæй федта, уæд дзы хъæрæй сирвæзт: 
79 

— Фæпдараст, мое иунæг бындар, — æмæ атыпдзыдга 
хъæугæрон, хъуццыты фермæйы агъуыстмæ. 
Автобус горæтæй хъæумæ æрбацæйласта ног бæлц- 
цæттæ. 
УЫИ ТÆРИГЪÆД ХЪУЫДДАГ У 
— Дысоп та кæм уыдтæ, Зауыр? 
— Университеты афæстиат дæн, æмæ цы 'рцыдн,  
Ладо, мыййаг мае агуырдтай? 
— Ау, дæ хо дын пицы дзырдта? 
— Ницы. 
— Æвæццæгæн дзы айрох... 
— Æмæ, гъа. 
Ладо Зауыры уæхск æрхоста, йæ ных чъирийы ссыв- 
тытау ацис æмæ дарддæр дзырдта къахæгау:. 
— Зоныс æй, фæлæ барæй- ницы дзурыс. 
— Нæ, уæд маз зынг бахуыссæд, ницы зонын. Зæгъæн 
ыи нæй? 
— Ис, æрмæст дыууæ хатты театрмæ, æртæ хатты ки- 
5номæ æмæ иу хатт та футболмæ билет дæуæй, — хъаз- 
гæйæ дзырдта Ладо. 
— Хорз, — сразы Зауыр. 
— Уæдæ хъус, — райдыдта дзурын Ладо, цыма стыр 
лиссаджы цыдæртæ зæгъинаг уыд, уыйау. — Æрвитынц 
нæ практикæйы Мæскуымæ, уырдыгæй та — Ленин- 
градмæ. 
— Æцæг? — бадис кодта Зауыр. 
— Æцæг, æцæг. Дысон мын университеты дзырдтой. 
...Зауыр æмæ Ладо ахуыр кæцыиц университеты юри- 
дпкои факультеты фæстаг курсы. Се 'ннæ 'мбæлттæй 
сæ цалдæримæ а-къуыри æрвитыпц дипломон куыстæп 
æрмæг æрæмбырд кæ'пын æмæ хуыздæр юристты фæл- 
тæрддзинадимæ базойгæ уæвыны тыххæп. 
80 

Ацы дыууæ лæппуйы схæлар сты университеты. Зæр- 
дæйы конд æмæ асæй дæр æмхуызои ницæмæй уыдысты, 
фæлæ сæ ныхас кæрæдзийыл бадт уарзон мады хъæбул- 
тау. Иу хæдон дæр сын уæгъд у, кæмæй фæзæгъыпц, 
ахæм сты. Сæ кæрæдзи иу бон дæр куы нæ феныиц, уæд 
сæ иуæп дæр æмæ се 'ннæмæи дæр цыма уыцы бон цы- 
дæр нæ фæфаг кæны, афтæ сæм фæкæсьт. 
Зауыр—асæй рæстæмбис, къуыбыррихи, саухил 
нарст лæппу. Ладо та — дæргъæлвæст, зына-нæзыпа 
бурдзалыг, мыдгъуыз сæры хил. Зауыр — фæлмæнзæр- 
дæ. Ладо та чысыл гуымирдзæф, хуымæтæг хъуыддагыл 
куы фæдзуры. уæддæр йæ ныхас хылгæнæгау рауайы. 
Зауырæи йæ иыййарджытæ хъæуы цæрыпц. Ацы го- 
рæты ахуыр кæнын куы райдыдта, уæд ып æмдзæрæн- 
доны быиат лæвæрдтой, фæлæ йæ йæ хистæр хо сæхн 
фатерæй иикуыдæм ауагъта цыппар азы дæргъы. Иыр 
ма йæ иу афæдз хъæуы, стæй слæудзæн царды сæрма- 
гонд фæндагыл. 
Тынг бацин кодта Зауыр, Мæскуымæ кæй цæудзæп, 
ууыл. Нырма дзы пикуы уыд æмæ кæдæй нырмæ бæл- 
лыд ацы бонмæГ 
Мæнæ йæ хæлæртты хуыздæр Ладоимæ сæ райсомы 
балцыл зæрдиаг ныхасгæнгæ йæ хойы фатермæ куыд 
бахызтысты, уый дæр иæ базыдта. Дыууæ лæппуйæ дæр 
ферох сæ фæдыл дуар сæхгæнып, афтæмæй бахызтысты 
мидæггаг уæттæй сæ иумæ, сæ ю^ухты цы чиигуытæ уыд, 
уыдон авæрдтой стъолыл æмæ сивтыгътой радиолæ, 
цæгъдын райдыдтой сæ уарзон зарджытæ. Сæхæдазг дæр 
зарыдысты радиолæимæ, цины рæстæг æрвыстой. 
Уалынмæ базарæй æрбаздæхт Зауыры хо Ксена. 
— Дуар гомæй куы пыууагътат, мæ къонайыл, — 
йæ хæссииæгтæ æрбахизæны авæргæйæ, дзырдта уый 
<'омæ йæ сæр бадардта уаты дуарæй. — Сымах та стут? 
Зауыр радиолæ ахуыссып кодта æмæ сдзырдта- 
6* 
81 

— Мах стæм, Ксе. Дысон та мын цæмæннæ исты 
загътай? 
— Мае боныл, куыд мае æрбайрох! — сдзырдта аххос- 
джыны хъæлæсæй Ксе'на. — Кæд, дам, цæут? 
— А-къуыри зæгъынц... 
—Æмæ уын, уæдæ, æз дæр уæдмæ исты фæндаггæг- 
тæ ацæттæ кæндзыиæн, — загъта Ксена æмæ къуымты 
йæ митæ кæныныл схæцыд. 
Ксенайы лæг кусы механикой заводы слесарæй. Ис 
сын æртæ æяахъом сывæллоны æмæ æртæйы дæр сæр- 
ды фæстаг мæй арвыстой Артечы пионерлагермæ. А-дыу- 
уæ боны хъуамæ æрцæуой: тагъд райдайдзæн ахуыры аз. 
Лæппуты хибарæй куы ныууагъта Ксена, уæд сын 
фыццаг ныхас ацайдагъ сæ ахуыры тыххæй, стæй Ладо 
райдыдта, ныр цалдæр мæйы Зауырæн æн'цой кæмæй 
нал дæтты, уыцы ныхас. 
— Æмбарыс мае, æви нæ?—фарст æрæвæрдта Ладо 
Зауыры раз. 
— Нæ дæ 'мбарын!— цæхгæр ын фæлыг кодта йæ 
ныхас Зауыр. 
— Æдылы ма у, æдылы. — Зоныс, куыд тыпг дæ 
уарзы... 
— Гъе, æмæ йæ цæрæнбон бирæ. Алкæмæн дæр ис 
уарзыны бар. Фæлæ а?з цы бакæноп, мæ зæрдæмæ куы 
пæ цæуы, уæд?.. 
Ацы хъуыддаджы тыххæй дыууæ æрдхордмæ ныр 
цалдæр хатты рауад хъаугъа. Фæлæ та-иу уайтагъд 
афидыдтой, дыккаг бон та-иу сæ кæрæдзимæ сæ ,мид- 
былты бахудтысты. 
— Æз дын æй курын нæ кæнын, нæ... Йемæ ацу, йс- 
мæ аныхас кæн, æмæ... афтæ 'нхъæлыс, уарзгæ йæ пæ 
бакæн'дзынæ? Уарзгæ дæр афтæмæй бакæныиц, — цыма 
Ладо Зауырæй бирæ хистæр, кæнæ йып æмкъай уыд, 
уыйау ый зæндтæ амоныныл схæныд, 
82 

Хъуыддаг афтæ 'рцыд æмæ Зауыры бауарзта уни- 
перситеты филологон факультеты чызджытæй иу. Чи 
зоны ма йæ иннæ чызджытæй дæр исчи уарзта, искæй 
зæрдæмæ цыд, — Зауыр уындæй дæр, хъаруйæ дæр, 
стæй ахуыры дæр фæстейæ никæмæй зад, æмæ уыдон 
дæр фаг сты чызджы зæрдæйы æнкъарæнтæ бацага- 
йынæн. Фæлæ дзы йæ уарзты æнкъарæнтæ басусач' 
кæнын нæ бафæрæзта Фирæ, уайтагъд ын фергом 
сты. 
Чызг-иу, мæгуырæг, Зауырыл искуы куы амбæлд, 
уæд-иу йæ уадултæ цъæх арт суагътой, йæ цæстытæ-иу 
æруагъта, салам радтын-иу йæ бон нæ баци, афтæмæй- 
иу йæ фæрсты ахызт. Зауыр æй хъуыды дæр нæ кодта, 
йæ зæрдæйк кæрон дæр никуы уыд, фæлæ йæ Ладо 
фиппайын райдыдта, стæй ма йын ноджы Фирæйы 
æмбæлттæ хъуыддаг куы бамбарын кодтой, уæд быи- 
тон нал дызæрдыг кодта. 
Фирæйæ рæсугъддæр чызг университеты нæ уыд, 
зæгъгæ, афтæ зæгъæн нæй, фæлæ лæппуты цæстæнгас 
йæхимæ чи здæхта, ахæм миниуджытæ йæм дзæвгар 
уыд. Йæ саунæмыджы хуызæн цæсты гагуытæ, йæ 
бæзджын æрфгуытæ, зына-нæзына размæ цъупп был- 
тæ, æхсыр туджимæ куы схæццæ кæнай, ахæм цæсгом, 
зырнæй зылды хуызæн фындз, чысыл дзыхъ роцъо, 
цыбыр æлвыд сæры хъуынтæ сæхимæ здæхтой бирæ 
лæппуты цæстæнгас. Фæлæ гуыры кондæй уадиссаг 
рæсугъд нæ уыд. Астæуæй дæлæмæимæ абаргæйæ, йæ 
риуы гуыдыр уыд фæтæндæр æмæ йæ уый иу чысыл 
фыдуынд кодта. 
Афтæ зæгъæи нæй, зæгъгæ, йæ Зауыр уый тыххæй 
нæ уарзта, фæлæ йæ зæрдæмæ нæ цыд æмæ, йæхи 
загъдау, цы кæна. 
— Ноджы дæр дын æй зæгъыи, курын дын æй чп 
кæиы, курын?.. Ныр ды мæнмæ нстæмæ куы бахатис, 
83 

уæд ыл æнæ сразы нæ фæуин, фæлæ ды иычъерппи 
дæ, — ныхас скарз кодта Ладо, — æмæ оцани галау 
дæ къæхтæ ныббыцæу кодтай. Афтæ æнхъæл дæ мыг- 
гагмæ лæппу уыдзынæ? ..Рæстæг æрвитын дæр дзы 
хъæуы, рæстæг... 
— Нæй, нæй, Ладо, уый тæригъæд хъуыддаг у. 
— Цы тæригъæд хъуыддаг у? Дзауы диаибег куы 
бадт, уæды ныхæстæ кæныс... Цы тæригъæд хъуыддаг 
у? Нæ, фæлæ мæнмæ та тæригъæд хъуыддаг дæ ахает 
кæсы. Чызг дæу тыххæй йæхимидæг къодахау судзы, 
ды та йæм дæ чъылдым сыздæхтай. 
— Уæдæ, дæумæ гæсгæ, æнæаххос чызджы зæрда* 
ноджыдæр бацагайон, мæхиуыл æй стухон, стæй йып 
йæ намыс мæ къæхты бын сыууæрдон, нæ?! — ацы 
хатт йæхи фæкарз кодта Зауыр. 
— Дæ ныхæстæ раст фæуæнт, фæлæ... æз дæр дын 
афтæ нæ зæгъын, нæ... Ды афтæ бакæи, йемæ рæстæг 
арвитдзынæ, стæй дзы к)/Ы сфæлмæцай, уæд йæ хос 
цы у, уый нæ зоныс? Хъуамæ ахæм исты саразай, æмæ 
дæм йæ зæрдæ куыд æруазал уа, йæ цæстысындз куыд 
фестай... 
Уæддæр Ладо цæмæн афтæ тынг ныйиттæг ацы 
хъуыддагыл, Зауыр уый не 'мбæрста, бамбарæн дæр 
ын ницы амалæй уыд. Хъуыддæг та уыд афтæ. æм<т 
Ладойы зæрдæмæ цыд, Фирæ æмдзæрæндоны чемæ 
цард, уыцы Людмилæ. Людмилæ уыд къæйных, æргом- 
зæрдæ чызг — йæхи афтæ дардта, цыма Ладойы хъуы- 
ды дæр нæ кæны, хаттæй-хатт-иу дзы хынджылæг кæ- 
нынмæ дæр рахъавыд. 
Иухатт ын Людмилæ бауайдзæф кодта, ды, зæгъы, 
Зауырæн цæй æмбалæн бæззыс, кæнæ мын дæ уарзон- 
дзинады таурæгътæ цы кæныс? Ды, зæгъы, кæд ахæм 
сой æвзаджы хицау дæ, уæд ма, зæгъы, Зауыры Фирæ- 
йы 'рдæм раздах, дæ хуыздæр хæлар куы у. Уый дæ 
84 

бон саразын куы бауа, уæд дын, зæГъы, æз дæр дзуагп! 
ратдзынæн. 
Мæпæ ма-иу раджы, фыдæлты дуджы, дыууæ фыя- 
зпаджы сæ кæрæдзийæ уацайрс%ттæ куы акодтой, 
æмæ-иу сæ баивыныл ныхас куы цыд, Ладо æмæ Люд- 
милæйы 'хсæн дæр хъуыддаг æрцыд афтæ. Людмплæ 
йæ ахастæй Ладойæн æмбарын кодта: афтæ бакæн, 
науæд дын дзы ницы рауайдзæн, уæгъды мæм дæ 
гæрзтæ ма бæдт. 
Гъе, æмæ уæдæй фæстæмæ Ладо архайы Зауыры 
сразы кæныныл, алы амæлттæ мысы, фæлæ йын дзы 
ппцы цæуы. Уый йæ бон куы бауид, Зауыры куы  
сразы кæнид, уæд Людмилæ æртасид, Ладо æмæ Зауыр 
дыууæ æмбал чызджимæ сæ рæстæг æрвитиккой æмæ 
йæм уый тынг хорз кæсы. 
Фæлæ Зауыр ком нæ дæтты, æрвылхатт дæр фæ- 
дзуры йæ хæларæп: 
— Нæй, нæй, мае зæрдæмæ нæ цæуы... Уый тæри- 
гъæд хъуыддаг у... 
Абон дæр та дыууæ хæларæн хылмæ ацыдаид сæ 
ныхас, фæтæргай та уыдаиккой сæ кæрæдзимæ, фæлæ 
сæм Ксена фæсидт сихор бакæныпмæ æмæ сæ быцæу 
фæсыкк. 
АХÆМ РÆСУГЪД ДЗЫ НИКУЫМА ФЕДТОН 
Горæты автостанцы ничи æнхъæлмæ каст Фырдæ- 
\ызмæ. Куыддæр автобусæй æрхызт, афтæ йæ чемодан 
нæ къухы райста æмæ рахъавыд æмдзæрæндонмæ фпс- 
тæгæй рацæуынмæ. 
Изæрмилтæ сæ сау пæлæз цадæггай æрытыдтой го- 
рæтыл, фæлæ электрон цырæгътæ уыигты тæмæптæ 
калгæ ссыгъдысты æмæ уыд боны хуызæн. 
Фырдæуыз автостапцæй цалдæр къахдзæфы куыд 
85 

рйкодта, афтæ йæ разы дзыхълæуд фæкодта æрвгъуы^ 
такси, йæ дуар фсгом æмæ дзы йæ сæр радардта 
ацæргæ пухрихи шофыр. 
— Æз дæ Циалæ куы фенхъæлдтон, мæ чызг, — 
сдзырдта ' Фырда^уызмæ шофыр æмæ дуар фæстæмæ 
фæцæйæхгæдта, фæлæ йæхп фæурæдта, æмæ ма афар- 
ста: — Дард цæуыс, мæ чызг? 
Фырдæуызы цæсгом, цæхæрайау, асырх, ныфсæрмы 
æмæ æнæзонгæ лæджы фарстæн æвинпайды дзуапи 
радтынмæ нæ фæцарæхст. 
Шофыр фембæрста чызджы тыхстдзииад æмæ йæм 
йæ мидбылты фæлмæн фæхудт, загъта йын: 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ чызг, сбад, æз дæ фæхæццæ 
кæндзынæн... Кæйонг цæуыс? 
?? 
' Чызг фæлæууыд. Шофыр æм ногæй сдзырдта: 
— Гъе, мæ чысыл чызг, ацы стыр горæты афтæ 
æнæуæндон куы уай, уæд дард нæ ацæудзынæ. Сбад... 
Чызг чысыл фæуæндондæр. Ныры онг хатгæ дæр 
нæ ракодта, йемæ ныхасгæнæг ацæргæ лæг кæй у, уый. 
«Чызг рæуæууæнк вæййы, дæхимæ кæс, сайддыл макуы 
æрцæуæд, мæ хъæбул». Йæ зæрдыл æрбалæууыд Æна- 
йы фæдзæхст. Æмæ ахæм ацæргæ лæг йемæ ныхас 
кæны, стæй йæ Циалæ фенхъæлдта (чи зоны йæ чызг 
афтæ хуыйиы), уый куы банкъардта, уæд йæ цæсгомы 
сырхытæ атарытæ сты, машинæйы дуар бакодта æмæ 
æрбадт фæстейæ. 
— Студгородокмæ мæ цæуын хъæуы, мæ фыды 
хай... 
Шофыр æм йæ уæхсчы сæрты фæстæмæ фæкаст, 
йæ мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, зæгъын, дзурын нæ 
зоныс... 
Машинæ æрлæууыд студгородочы кулдуары цур. 
86 

Фырдæуыз рахызт. Шофырæн æхца бафыста, бузныг 
ын загъта æмæ кулдуарæн фæмидæгæй. Араст æмдзæ- 
рæндоны комендатурæйырдæм. 
Студгородочы асфальт астæрд уьшг æрттывтытæ 
калдта электроны цырæгътæм. Уæлæ Фырдæуызы ком- 
коммæ, цæуылдæр хъæрæй худгæ, æрцæуынц дыууæ 
лæппуйы урс-урсид дарæсы. Фырдæуыз æмдзæрæндоны 
корпусты 'рдæм йæхи æввахсдæр байстй, цæмæй сыл 
комкоммæ ма сæмбæла. 
Лæппутæ чызджы куы ауыдтой, уæд сæ худынæй 
фенцадысты æмæ сæ кæрæдзимæ бакастысты. Ладо 
фæраздæр: 
— Ног студенткæ. На\ фæлæ цæй сæрыстыр цыд 
кæны. Цы фидыцджын у, цы!.. Иæ чемодан ын ды 
райсдзынæ, Зауыр. 
— Хорз куы нæ рауайа, Ладо? 
— Рауайдзæн, фæцырд-иу у. 
Куыддæр Фырдæуыз сæ цурмæ æрбахæццæ, афтæ 
нæ Ладо фæурæдта: 
— Бахатыр кæн, хорз чызг, нæ бон дын балæггад 
цæмæй у? 
— ?? 
— Иæ чемодан ын райе, Зауыр, комендантмæ йæ 
скæнæм, афтæ æнхъæл дæ, куырдиат дæм ныффыедзæн 
айс мын мæ чемодан, зæгъгæ. 
Фырдæуыз йæхимидæг ризæгау скодта, ныр да»р 
та йæ цæсгом сырх афæлдæхт, æмæ йæ чемоданы хæ- 
цæн тынгдæр æрбалхъывта, цыма йын лæппутæй бай- 
сынæй тарст, уыйау. Фæлæ йæм Зауыр сабыргай куы 
бавнæлдта, зæгъгæ, дæ чемодан суадз, стæй йæм 
спортфæзуатæй фæсивæды хъæлæба куы райхъуыст, 
уæд чызджы æнгуылдзтæ æрлæмæгъ сты, æмæ йæ 
чемодан Зауыры къухы аззад. 
— Мах дæр студенттæ стæм, тæрегæ нæ ма кæн, 
87 

мæ хоиы хай, — уæздан. уырнынгæнæг хъæлæсæй йа\М 
сдзырдта Зауыр. 
— Мæ ном Ладо, ме 'мбалы ном та — Зауыр 
Юристтæ стæм, — зонгæ кодта чызджы Ладо. 
Фырдæуыз ницы дзырдта, йæхимидæг ризæгау  
кодта, афтæмæй цыд лæппуты фарсмæ студгородочы ко- 
мендатурæйырдæм. 
— Дæ ном цы хуыйны, кæнæ кæцы факультетмæ 
цæуыс? — чызджы йæ ныхтæ ныссагъта Ладо. 
Фырдæуызмæ айв нæ фæкаст мацы дзурын æмæ 
æфсæрмæй йæхи бацамыдта. 
Комеидатурæйы тыргъы Фырдæуыз ноджы рæ- 
сугъддæр фæкаст Зауырмæ. Цыма йæ цæсгомы  
электроны цырæгътæ сыгъд, уыйау рухс кодта, йе 'рфгуытæ, 
цæргæсы базыртау, сæхи айтыгътой æргом цæстыты 
сæрмæ, чысыл гæзæмæ схъæл фындз диссаджы фи- 
дыд кодта нывгæнæджы сисæй арæзты хуызæн былты 
сæрмæ. Галиу уадулы сау стъæлф зынди барæй сараз- 
гæйы хуызæн. 
Фæлæ Зауырмæ иууыл фидыцджыпдæр йæ уæнгтæ 
фæкастысты. Раст æй цыма хорз скульптор джиппы 
рауагъта, уыйау æм лаз æрхæссæн иицæмæй уыд. 
Чызгмæ кæсгæйæ, цыма Зауырæн йе 'взаг йæ хъæ- 
лæсы аирвæзх, уыйау фæци, иу дзырд, иу сыбыртт дзы 
пал райхъуыст, йæ зæрдæ цыдæр æхсызгоп рызт скодта. 
Ладо дæр æнæ рахатгæ нæ фæци чызджы рæсугьд- 
дзинад, фæлæ йæ дзурынæй не 'пцади, архайдта  
чызджы исты ныхасæй бахудын кæныныл. 
11ызг сæ иумæ дæр комкоммæ пæ бакаст. Цалыима) 
йын æмдзæрæндон æмæ хуыссæнгæрзты ордер фыстой, 
уæдмæ иудадзыг касти коменданты фыссæн сисмæ. 
Комендант ордер куы рафыста, уæд дыууæ 'мбалы 
Фырдæуызы рахизын кодтой суанг æмдзæрæндоны æх- 
сæзæм корпусмæ, йемæ схызтысты дыккаг уæладзыг- 
88 

мæ, цалынмæ йæ уатмæ бахæццæ кодтой, уа\цмæ Пæ 
раздæхтысты. 
...Райсом райдайдзæи ахуыры аз. Æмдзæрæндоны 
корпустæ та байдзаг сты студент гæй. Алырдыгæй 
хъуысы хъæлдзæг ныхас, худын. Кæрæдзийыл цин кæ- 
нынц зæронд зонгæтæ, нæуджытæ нырма æнæуæндон, 
мадзура сты. 
Зауыр æмæ Ладо студгородокмæ æрдæбон изæрæй 
æрбацыдысты, Мæскуымæ цы 'мбæлттимæ цæуынц, 
уыдон абæрæг кæнынмæ, сæ зонгæтыл ацин кæнынмæ. 
Хъуыддаг афтæ рауайдзæн, уый æнхъæл сæ ними 
уыд, фæлæ сæ йæхимæ аздæхта рæсугъд фидыцджын 
æрыгон чызг æмæ студгородочы кæртæй пæма рахыз- 
тысты, афтæ Ладо сдзырдта: 
— Ахæм рæсугъд дзы никуы ма федтон... 
Зауырæн цыдæр сусæг сагъæс йæ риуы æууылдта, 
нынкъард, нырхæндæг, нал æй фæндыд хæдзармæ аз- 
дæхын. Йæ хæлары ныхас куы фехъуыста, уæд æпæ- 
бары загъта: 
— Иикуы... никуы... 
АХХОСДЖЫН МÆХÆДÆГ ДÆН... 
Рæстæг дугъон бæхæй хъауджыдæр нæу. Аивгъуыд- 
га цалдæр мæйы ахуыры азы райдиаиæй. Фырдæуы- 
зæн университеты фæзынд ног æмбæлттæ, ног хæлæрт- 
тæ. Арæх-иу йæ зæрдыл æрбала^ууыд, ахуыры азы рай- 
дианы йæ æмдзæрæндонмæ цы шофыр æрбаласта, 
уый ныхас: «Гъе, мæ чысыл чызг, ацы стыр горæты  
афтæ æнæуæндон куы уай, уæд дард пæ ацæудзынæ» — 
æмæ чысылгай уæидондæр кæнып рапдыдта. 
Фæлæ йын ну хъуыддаг æнцой иæ лæвæрдта: уып- 
джы фистæгæй цыдаид, гъе, та трамвай кæпæ  
автобусы, сæ цæстытæ-иу æм ныпцавтой æнæзонгæ лæппутæ. 
89 

Фырдæуыз æдзух дардта хуымæтæг æмæ зæронддæр 
фасон дарæс, фæлæ уыдонæн дæр сæ бон пæ уыд йæ 
рæсугъд фидыцджын уæнгтæ бамбæхсын. 
Цы аххосджыи у Фырдæуыз, цы бакæна, рæсугъд 
кæй у, уымæп? Ныр æм алчи хъуамæ дзырдæппарæн 
кæна? Алчи йын хъуамæ йæ зæрдæ ссарыны охыл 
ца^стмæмита* кæна? «Цæй æиамонд дæн, æвæдза. 
Иыр мæ цæмæн хъæуы ацы рæсугъддзпнад, кæд æцæг 
рæсугъд дæн, уæд, ипнæ чызджыты уæлдай? Мæ бо- 
ныл, Æна..-» — Ахæм хъуыдытимæ-иу хаттæй-хатт 
аджих Фырдæуыз. Слæууыд-иу кæсæны раз æмæ-иу 
йæхæдæг дæр йæхиуыл фенæууæнк. Уæдæй фæстæма* 
иунæгæй æддæмæ дæр иикуы уал ракаст, æдзух цыд 
йе 'мбал чызджытимæ. 
Чызг тынгдæр схæлар ис Дусаимæ. Уый та уымæп, 
æмæ иубон кинойæ троллейбусыл рацæйцыдысты цал- 
дæр чызгæй. Ацы хатт дæр та троллейбусы цы лæппу- 
тæ бадт, уыдон нымдзаст сты Фырдæуызмæ, сæ цæс- 
тытæ кæрæдзимæ. ныкъуылдтой, дзырдæппарæн код- 
той. Фырда>уыз, мæгуырæг, йæ цæстытæ уæлæмæ нал 
иста, йæ алыварс акæсын нал уæндыд. Дуса уый раха- 
тыд æмæ сыл фæхъæр кодта: 
— Цæй, нымдзаст æм ут æмæ уæ дзыхтæ суадзут!.. 
Ма уый аирвæзæд. Гъæ, уæ цæсгом фесæфæд, кæд цы 
стут, уæд!.. 
Лæппутæ фæсыкк сты, чидæртæ ма^ сæ хъавыд ных- 
мæ фæлæууын, фæлæ уыдон дæр адæмæй фефсæрмы 
сты æмæ фæхъус сты, Фырдæуызмæ кæсын сæ пичи- 
уал бауæндыд. 
йæ рæсугъддзинадæй йæхи иикуы буц кодта  
Фырдæуыз, æгæрмæгуыр, хъыг дæр ма-иу фæци, рæсугъд 
дæ, зæгъгæ-иу ын чи загъта, уымæ. Ахуыр кодта, цы 
йлЬ бон уыд, уый. Студенттæн се 'ппæты разæй на» 
цыд, фæлæ сæ фæстейæ дæр нæ зад. 
90 

Дуса ну курс уæлдæр ахуыр кодта Фырдæуызæй, 
фæлæ цæрга пумæ кодтой æмæ йæ бауарзта йæхи 
мады зæпæгау. Къæйных чызг уыд Дуса æмæ Фыр- 
дæуызы дæр ахуыр кодта афтæ, фæлæ адæймаг æрдзæй 
пы зæрдæйы конд рахæссы, уый зын аивæн у: нæ аив- 
та Фырдæуызы зæрдæйы конд дæр, чысыл цы фæуæн- 
доидæр, уый йедтæмæ. 
Иухатт та Дусайæн ныхас ацайдагъ Фырдæуызп- 
мæ. Дуса йын дæрдты æмбарын кодта, зæгъгæ, дæ За- 
уыр бауарзта, æнæ дæу йæ бон цæрын нал у. Фæлæ 
Фырдæуыз ныхас æндæрырдæм здæхта, худæп ныхæс- 
тæ кодта, чысыл чызгау къуымты гæппытæ срæуæг, 
базарыд-иу уарзон зарæджы мелоди. 
Ацы хатт диссаг фæкаст Дусамæ. Ай бæрц иумæ 
цæрынц æмæ йæ ныры хуызæп зæрдæйы уагыл никуы 
ма федта. 
— Тынг хорз æмæ æгъдауджын лæппу у Зауыр', — 
дзырдта Дуса Фырдæуызæн. — Иу ахæм лæппу мыл 
куы сдзурид, уæд дзы æвиппайды амой кæнин. Фæлæ 
маем кæд сæ ныфс æрбахæссынц алыгъуызон кълени- 
тæ æмæ къуыдиппытæ, сæ сæр мын амæла. 
Фырдæуыз дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ хъæлæсы 
дзаг ныххудт, ныкъæл-къæл кодта. Цыдæр худæг æм 
фæкастысты Дусайы ныхæстæ æмæ йæ сынтæджы æр- 
хауд. 
— Къленцтæ... кълепцтæ... къуыдиппытæ... —  
дзырдта уый худгæ-худын. 
...Хъуыддаг афтæ æрцыд, æмæ Фыдæуызыл Зауыр 
æмæ Ладо фыццаг куы фембæлдысты, уæдæй фæстæ- 
мæ сæ зæрдæйы ныххауд дыууæйæн дæр, бауарзтой 
йæ. Зауыр зыдта, Ладо Людмилæимæ кæй цæуы, уарз- 
гæ йæ кæй кæны, уый æмæ йæ хъуыдыйы кæрои дæр 
никуы 'рцыд, уымæн дæр, Фырдæуыз йæ зæрдæмæ кæй 
цæуы, уарзгæ йæ кæй кæны, уый. 
91 

Практикæйы куы уыдысты, стæй фæстæмæ куЫ 
æфыздæхтысты, уæдæй фæстæмæ Ладо ЗауырæЦ ни- 
|<уыуал скодта Фирæйы кой, инкуы уал сæм рауад 
\ый тыххæй быцæу. Зауыр цыма стыр зыи хъуыдда- 
Iа?н фервæзт, уыйау йæхи æнкъардта. 
Иухатт студентты хæрæндоны дыууæ æрдхорды си- 
хор куыд кодтой, афтæ Фырдæуыз дæр уырдæм ба- 
хызт Дусаимæ сихор кæыынмæ. Салам радтой лæп- 
путæн. Уыдон сæ бынæтты æидзыгау аисты,  
Фырдæуызы ауынгæйæ, сæ хæрын фæсыыдæгдæр кодтой. Сæ 
дыууæмæ дæр Фырдæуызы уындæй ахæм æнкъарæнтæ 
сæвзæрд, æмæ сæхицæй фефсæрмы сты. Зауырмæ цы 
хъуыды сæвзæрд, Ладомæдæр сæвзæрд ахæм хъуыды .. 
Зауыр Фырдæуызмæ бакæсгæйæ, ахъуыды . кодта: 
«Дæттæй, дæ рæсугъд гоппа искуы мæ риуыл куы 
'ркъул кæнис». Уыцы хъуыдыйæ йæхæдæг дæр  
фефсæрмы, йæ цæсгом ссыгъд, цыма йæ хæрæндоны чп 
уыд, уыдон се 'ппæт дæр бафиппайдтой, уыйау. 
Дуса уый размæ Зауыры хъуыдытæ цæмæй зыдта? 
И у рæстæджы иунæгæй фæцæйцыд æмдзæрæндон- 
мæ, æрбамбæлд ыл Зауыр, фæуырæдта йæ æмæ йæ 
цæмæйдæрты афæрстытæ кодта, стæй йын загъта: 
— Демæ цы чызг цæры, уымæн-иу зæрдиаг салам 
радт. 
— Мемæ цалдæр чызджы цæры, кæцыйæ дзы зæ- 
гьыс? — афарста йæ Дуса. 
Зауыр фефсæрмы, фæлæ уæддæр сдзырдта: 
— Фырдæуызæй... 
Гъе, æмæ ныр дæр Дуса хаты, Зауыр цæуылдæр 
кæй тыхсы, чызджытырдæм йæ бон комкоммæ кæсып 
кæй нæу, уый. 
Лæппутæ хæрд фесты, фæлæ сæ уæддæр сæ кьах 
йæ хаста хæрæндоиæй. Уалыимæ Ладо сыстад. Буфе- 
тæй райста шоколады къопп æмæ йæ æрæвæрдта дыу- 
92 

уæ чызджы раз. Чызджытæ сæ мидбылты бахудтысты, 
раарфæ йын кодтой. Зауыр ницæмæ фæцарæхст, смæс- 
ты ис йæхимæ дæр æмæ Ладомæ дæр, фæлæ дзургæ 
ницы скодта, æддæмæ рахызт, йæхимæ бындзы йас 
дæр нæ зынд, афтæмæй. 
Дыууæ хæлармæ дæр худинаг каст се 'нкъарæнтæ, 
сæ хъуыдытæ æргом радзурын. 
Ладомæ цы хъуыдытæ æвзæрд, уыдонимæ йæм зын 
<каст Фырдæуызы рæсугъды кой кæнын. Æмæ йын ныр 
исчи дунейы хæрзтæ куы дæдтид, уæддæр афтæ ницы 
лмалæй зæгъид: «Ахæм рæсугъд дзы никуыма федтон». 
Зауырæн Ладо уыцы бон йæ цæсты сындз фестад. 
Хъыг сæм æркаст, кæй нæ сарæхст, уый. Æмæ æнæ- 
хъæн бон йæ дзыхæй дæр нæ дзырдта. Изæрырдæм 
уæлахиз кæныи райдыдтой рæсугъд хъуыдытæ. «Ау, 
цы гæнæг у мæ хæлар Ладо? Æз æгуыдзæг дæн, уый 
та — арæхстджын æмæ уымæй цы аххосджын у? Ах- 
хосджын мæхæдæг дæн...» 
ÆНÆХУЫССÆГ ÆХСÆВ 
Фæуд кодта ахуыры аз. Университеты фæстаг  
курсы студенттæ лæвæрдтой паддзахадон экзамеитæ. 
Цин кодтой дыууæ хæлары. Мæнæ ныр фæуд кæ~ 
нынц' университет æмæ тагъд слæудзысты сæрмагопл 
фæндагыл. Зауыры фæндыд сæхимæ, Ирыстонмæ йæ 
куы арвыстаиккой, уый, фæлæ йæ иуæй та йæ къах 
пæ хаста Фырдæуызæй, нырма йæ цыппар азы ахуыр 
кæнын хъæуы. Студенттæй куыстмæ кæй кæдæм спы- 
сан кодтой, уый сын куы загътой, уæд Зауырæн йæ 
зæрдæ бахъæлдзæг — снысан æй кодтой Министрты 
Советмæ юрист-копсулæй. Ныр кæд нал фæиртæсид, 
афæдзы бæрц кæй уарзопдзинады малы хуыдуг кæиы, 
уыцы Фырдæуызæй. 
93 

Ладойы та спысан кодтой иу горæты тæрхонгæ- 
нæгæй. 
Зонадон советы дыууæ хæлары дипломон куысты- 
тæн скодтой стыр аргъ, раппæлыдысты сæ æмæ сæ 
арвыстой 19.. азы хуыздæр дипломон куыстыты рав- 
дыстмæ. 
Ладо йæ уæндон ахастæй фæхъæстæ кодта Зауыры. 
Иу бои та куы фæсæрибар сты, уæд Зауыр  
университеты каридоры хæрхæмбæлд фæци Фырдæуыз æмæ Дуса- 
йыл. Дуса рахатыд, Зауыры цыдæр зæгъын кæй фæнды, 
æмæ Фырдæуызы фæурæдта, афтæмæй дзыхълæуд фæ- 
кодта йæ цуры. Дыууæ чызджы райстой лæппуйы къух. 
Абонрайсом, университетмæ рацæйцæугæйæ, Зауыр 
федта ног премьерæйы афишæ. Ныртæккæ йæ цыдæр 
-зæрдиаг ныхас зæгъын фæндыд, фæлæ уый бæсты сфæ- 
рæзта: 
— Изæры уæ ног спектаклмæ хонын, кæд æвдæлон 
стут æмæ уæ сæрмæ бахæсдзыстут, уæд... 
Фырдæуыз ницы сдзырдта, фæлæ Дуса уайтагъд 
загъта: 
— Уый цы æнæсæрмæхæссинаг у? Хорз... 
Фырдæуызы зæрдæмæ нæ фæцыд уыцы дзуапп,  
фæлæ цыма Дусайы ныхасыл разы у, афтæ рауад æмæ  
Зауыры зæрдæ æхсызгон хъыдзы бакодта, йæ хъæлдзæг 
ахает æмбæхсгæйæ сдзырдта: 
— Изæры уæм бацæудзыстæ»м ме 'мбалимæ, макуы- 
дæм-иу ацæут. 
— Æнхъæлмæ уæм кæедзыстæм, — цыма Фырдæ- 
уызнмæ дзырд уыд, уыйау та загъта Дуса. 
Лæппуйы цииæн кæрон дæр нал уыд, йæ зæрдæ, уа^- 
рыккау, кафыд, йæхицæй ныббуц. Чызджытæ дзы куы 
фæхицæи сты, уæд Ладойы агурыныл слæууыд. Ладо 
раз^ыид библиотекæйы. Уайтагъд ын Зауыр йæ цонгыл 
рахæцыд æмæ йын загъта: 
94 

— Дæ ну хатты ныхас ма дæ зæрдыл лæууы? 
— Цæй ныхас? — фæджихау Ладо. 
— Дыууæ хатты театрмæ, æртæ хатты киномæ æмæ 
ну хатт та футболмæ. 
Ладо йæ мидбылты бахудт. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон ферох дæ не. 
— Ахсæв дæ хонын ног премьерæмæ, — загъта За- 
уыр æмæ йæ хæларæн хъуыддаг бамбарын кодта. 
Ладойæн иуæй хъыг уыд, иннæмæй та æхсызгон. 
Æхсызгон ын уымæн уыд, æмæ ахсæв бафсæддзæн Фыр- 
дæуызмæ кæсынæй. Хъыг та йын, йæ хæлар дзы кæй 
фæразæй, уый уыд. Фæлæ фæстагмæ йæ зæрдæ йæхи- 
уыл æрхудт æмæ йæ къух ауыгъта. 
Ладо нырма дæр гæзæмæ дызæрдыг кодта, гæзæмæ 
хатыд Зауыры ахает. Фырдæуызы уарзы, уый æнкъард- 
та, фæлæ йын никуы ницы загъта, йæ кой дæр сæм никуы 
уыд. Сæ дыууæ дæр сусæг уарзты арты сыгъдысты æмæ 
сæ бон ницы амалæй уыд, афтæ хæлар уæвгæйæ, се 
'нкъарæнтæ кæрæдзийæн радзурын. Ныр Ладо бынтоп 
нал дызæрдыг кодта, Фырдæуызы йæ хæлар тынг кæй 
Оауарзта, ууыл. Уыцы уарзондзинад абарста йæхи æн- 
къарæнтимæ æмæ йæ зæрдæ сагъæстыл схæцыд, ахст 
цъиуау, йæхи хоста, иырхæндæг. 
Зауыр та цины малы ленчытæ кодта: ахсæв йæ  
уарзты хаимæ иу ран баддзысты, иу спектаклмæ кæедзыс- 
ты æмæ йæ ныртæккæ уымæй хæрзиуæгдæр ницы 
хъæуы. 
Фæлæ йæ цин бирæ нæ ахаста Зауырæн. Ладоима» 
æмдзæрæндонмæ куы бацыдысты чызджыты рахоныны 
тыххæй æмæ дуар куы бахостой, уæл сæм ракаст иу 
бурдзалыг чызг æмæ сæ афарста: 
— Чи уæ хъæуы? 
— Дуса æмæ нæ Фырдæуыз хъæуынц... — дзуапп 
радта Зауыр. 
95 

— Ам не сты, чысыл раздæр горæтмæ ацыдысты. 
Зауыры зæрдæ йæхи къултыл бахоста, фæдисау 
Ладо дæр. 
— Ницы 'мбарын, — загъта, æмдзæрæндоны асин- 
тыл фæстæмæ хизгæйæ, Зауыр. 
Уыцы рæстæджы чызджытæ та уыдысты  
æмдзæрæндоны. Дуса йæ чъылдым сыздæхта Фырдæуызмæ, аф- 
тæмæй тæргайгæнæджы каст кодта æддæмæ. Фырдæуыз 
йæ сынтæджы раз бандоныл бадт, каст йæ чиныджы, 
фæлæ йын йæ фыстытæй ницы 'взæрста, йæ сæрмæ дзы 
иицы хызт. Бурдзалыг чызг къуымы цыдæр æууылдта 
æмæ йæ цъæм-цъæммæ Дуса мæстæй сыгъд. Æниу цас 
мæстыйаг уыд, кæд ын стонджы уыд, уæд та? Фæлæ 
Дусайæн йæхицæн дæр стонджы у, æмæ ацы мæстæй 
поджы йæ комы дæттæ уадысты йе 'мбалы цъæм- 
цъæммæ. 
Хъуыддаг рауад афтæ. Дыууæ чызджы Зауыр те- 
атрмæ куы хуыдта æмæ йын Дуса куы сразы, стæй куы 
ахицæн сты, уæд Фырдæуыз сбуцтæ кодта Дусайыл: 
— Æз нæ ацæудзынæн, нæ мæ фæнды... 
■— Уæд цæуылнæ? — афарста йæ Дуса. 
— Нæ мæ фæнды лæппутимæ ацæуыи... 
— Æмæ дæ лæппутæ хæргæ акæндзысты? 
— Нæ мæ фæнды, мæи дæр дзы афарстаис... 
Уый адыл дыууæ чызгмæ хъаугъа рауад. 
Дуса куы базыдта, Фырдæуыз ницы амалæй сразы 
уыдзæн, уæд ма цы æрымысыдаид, уымæн ницы зыдта 
æмæ хуыздæр æрхъуыды кæнын йæ бон нæ баци. Ба- 
фæдзæхста бурдзалыг чызджы, зæгъгæ, нæ исчи куы 
агура, уæд-иу зæгъ: ам не сты. 
Дыууæ лæппуйы студгородочы бирæ нал афæстиат 
сты, иу сахат йедтæмæ нал баззад спектаклы райдаГ/ьш- 
мæ, æмæ атындзыдтой троллейбусы лæууæнмæ. 
Цалынмæ премьерæ райдыдта,уæдмæ дыууæ 'рдхор- 
96 

ды фенхъæлмæ кастысты театры раз, зæгъгæ, чи зоны, 
ам искуы сты æмæ фæзыной, фæлæ æнæхъуаджы. 
^цы хатты хуызæн йæхимæ нккуы смæсты Зауыр. 
Мæсты кодта чызджытæм, кæй йæ фæсайдтой,уый тых- 
хæй æмæ йæхимæ мæлдзыджы йас дæр нæ зынд. Спек- 
таклмæ кæсгæ кодта, фæлæ дзы æмбаргæ ницы 
б а кодта. 
Ладо ции æвп хъыг кæны, уымæн иицы зыдта.  
Фæлæ йын Зауыры æнкъард ахает цы рахатын хъуыд, 
æмæ архайдта йе ехъæлдзæг кæныныл. Йæ мид-зæрды 
та хъуыды кодта, зæгъгæ, æвæццæгæн, чызджы зæрда^- 
мæ æндæр исчи цæуы. Чп зоны, уæд та мæхæдæг. Уы- 
цы хъуыды йьы æхсызгон уыд, йæ зæрдæ йæ риуы 
схæлбурцъ кодта, стæй йæ хъуыдытæй йæхæдæг дæр 
фæтарст. 
Спектаклы фæстæ Зауыр мæстæлгъæдæй ныххауд 
йæ уаты, зæрдæсудзгæ маеты хъуыдытæ йæм хуыссæг 
æввахс нæ уагътой. Хъуыдытæ æмæ хуыссæг сбыцæу 
сты дыууæ фыдызнагау, кæрæдзийæп æицоп пал лæ- 
вæрдтой. Иæхимæ тынг æгад æркаст Зауыр: иыр ма 
чызджытæн йæхп куыд равдисдзæн, цы цæсгомæй ма 
сæм бакæедзæн. «Фæхыкджылæг мæ кодтой, æндæр  
иицы» — ахъуыды кодта Зауыр. Уыцы хъуыды та ногæй, 
гал йæ къæдзклæй бындзытæ куыд фæсуры, уыйау фаз- 
сырдта, ныртæккæ йын йæ цæстытæ ахгæнынмæ чи æр- 
гуыбыр, уыцы æнахуыр хуыссæг æмæ йæ риуы дзаг 
æрхæндæгæй ныуулæфыд. 
Лцы уысм сæ сынтæджыты сæхи хъуыдытыл уыды- 
стьгдыууæ чызджы, стæй Ладо дæр. Дусайы зæрдыл-иу 
Фырдæуызимæ йæ абоны хъаугъа куы 'рбалæууыд, 
уæд-иу æфсæрмæй артау ссыгъд: ныр ма райсом За- 
уырмæ комкоммæ куыд бакæедзыпæи, зæп>гæ. 
Фырдæуыз тыигдæр мает кодта Дусайыл. Уый хуы 
зæя æй йе 'ыбгелттæй ничн уарзы, уый хуызæн лæггад 
V' 
07 

ын дзы ничи кæны æмæ йæм ныр, мыййаг, йæ чъылдым 
куы фездаха. Уый дæр æм, иннæ чызджытау, хæлæг 
кæнын куы райдайа, уæд... 
НЫФСЫ ТАГ... ÆЗ ТА АФТÆ ÆНХЪÆЛДТОН... 
Фырдæуызы зæрдæмæ дыууæ лæппуйы дæр цыды- 
сты. Фау сæм цæмæй æрхастаид, ахæм исты сæм зын 
ссарæн уыд, фæлæ сæ кæцыйы равзæрстаид, уымæн ни- 
цы зыдта. Уый тыххæй йе 'мбæлттимæ ныхас кæнын та 
(.йæ набегом нæ хъæцыд. Æмæ, æцæгдæр, Фырдæуыз 
ацы горæтмæ мой кæнынмæ куы нæ 'рцыд... Ахуыр  
кæны, йæ ахуыр уал фæуа, стæй исты уыдзæн. 
Уыцы хъаугъайы фæстæ Дусаимæ цалдæр боны тæр- 
гай уыдысты, фæлæ сæ дыууæйы дæр цыдæр æнæуын- 
гæ тæгтæ æлвæстой сæ кæрæдзимæ. Бонæй-бонмæ сын 
уыд зындæр. Фырдæуыз цалдæр хатты хъавыд Дусамæ 
сдзурыны тыххæй исты 'фсон ссарын, фæлæ ницы йæ 
къухты æфтыд. Ахæм уавæры уыд Дуса дæр. 
Фæлæ Дусамæ иууыл диссаг та уый каст, æмæ  
цæмæй тарст, уый йæ куыннæ æййæфта! Цæвиттон, йæхи 
куыд фæндыд, афтæ рауад: пикуы уал амбæлд За- 
уырыл. 
Хъуыддаг æидæр куыддæр уыд. Зауыр йæхæдæг, 
зынгæй хизæгау, йæхи хизын райдыдта дыууæ чызгæй. 
Куыд сæм хъуамæ бакæса комкоммæ?! Æгады бынаты 
йæ куы æрæвæрдтой. Бæргæ йæ зæрдæйæ стонид йе 
'нкъарæнтæ, фæлæ йын нæ комынц, ноджы йын тыпг- 
дæр цы кæнынц, уый йедтæмæ. 
Иу бон университеты бахизæны Дуса æмæ Зауыр 
хæрхæмбæлд фесты. Дуса фыр æфсæрмæй йæ цæстытæ 
зæхмæ ауагъта. Зауыр йæхи афтæ фæкодта, цыма йæ 
нæ федта, йæ рæзты рахызт æмæ араст йæ фæндагыл. 
Дусайы фæндыд йæ фæстæ ацæуын, баййафып æй æмæ 
98 

пын алцы дæр куыд уыд, афтæ радзурын, фæлæ йæ 
ныфс нæ бахаста æмæ сæргуыбырæй бараст' универ- 
ситетмæ. 
Экзаменты фæстаг бонты дыууæ чызджы тынгдæр 
агуырдтой кæрæдзимæ сдзурыны исты 'фсон, тагъд, 
сæрды каникултæ уыдзысгы æмæ сæм кæрæдзийæ æнæ- 
дзургæйæ ахицæн раст нæ каст. 
Æмæ ныр Дусайы 'фсон фæци. Абои постхæссæг 
пост куы 'рбалæвæрдта, уæд хъæуæй Фырдæуызмæ дæр 
нæ мадæй уыд фыстæг. Æмдзæрæидоны Дусайы йед- 
тæмæ ничи уыд æмæ фыстæг уый райста. Фырдæуызы 
тумбочкæйыл дæр æй æрæвæрдтаид, фæлæ афтæ нæ 
бакодта. Бавæрдта йæ йæхи чиныджы æмæ изæры Фыр- 
дæуыз куы 'рбацыд, уæд æм барæй иудзæвгар пицы 
сдзырдта, стæй дзы цыма нырмæ рох уыд, уыйау æм 
сдзырдта: 
— Мæ боныл, куы мæ фæцæйрох кодта. Мæнæ дæм 
фыстæг, дæ мадæй у... Постхæссæг мæм æй асинтыл 
радта. 
Фырдæуыз йæ мидбылты бахудт, бузныг, зæгъгæ, 
загъха Дусайæн æмæ конверт аскъуыдта. 
Уый дыууæ чызгæн дæр æфсон фæци, æпдæра сæ 
кæрæдзийыл сæ зæрдæ ивгæ мыййаг не скодтой. Уæ- 
дæй фæстæмæ сæ хæлардзипад ноджы фæтынгдæр, раз- 
дæрау та иумæ цæуын райдыдтой. 
Дыууæ хæлары исты хъаугъайы фæстæ куы бафида- 
уыиц, уæд кæрæдзимæ сæ ахает вæййы æргомдæр, кæд 
уый размæ сæ кæрæдзийæ исты сусæг хъуыдытæ фем- 
бæхсынц, уæддæр æй уый фæстæ раргом кæнынц. 
Ныр дæр рауад афтæ. Дыккаг бон сæм ныхас æр- 
хауд сæ быцæуы фæдыл æмæ Дуса æнæнхъæлæджы 
афарста Фырдæуызы: 
— Йæ мад амæлæд, раст чп ]1;г зæгъа: Зпуыр да- 
чæрдæмæ иæ цæуы? 
90 

Фырдæуызæн йæ цæсгом асырх, йæ мидбылты фа?- 
худт æ'мæ, дзæнхъадурау, ферттывтой йæ дæндæгтæ, 
рудзынджы рухс йæ уадулты иннæрдæм зынд. 
— О, æмæ куыд рæсугъд дæ? Лæппутæ дæр дыл уы- 
мæн æрратæ кæнынц, уымæн, — дзуапмæ нæ баихьæл- 
мæ каст, афтæмæй загъта Дуса. — Лæппу куы уаин, 
уæд дæ хуры хъæбысæй дæр раскъæфии. 
— Афтæ ма дзур, Дуса... 
— Дæ мадæй дын расомы кодтон. Ничп нæм хъусы... 
Фырдæуыз ннкуы басаста йæ мады сомы æмæ фыр 
æфсæрмæй ссыгъд, фæлæ уæддæр сдзырдта: 
— Мæ зæрдæмæ цæуы... 
— Гъе æмæ уæдæ, уыцы бон цæуылнæ акуымдтай? 
— Нæ зонын, зын мæм касти. 
— Уæдæ мæм ныр лæппу куы нæ уал дзуры, уæд 
куыд? Æгæрстæмæй мæм, цыма, йе 'мбал лæппу дæр 
тигъдзæстæй кæсын райдыдта, афтæ мæм зыны. 
— Мæн аххос нæу... 
— О, мæхи эххос у, фæлæ цы бакæион? Ныр ма йæ 
лæппуйæп цы 'гъдауæй бамбарып кæнон? 
— Нæ хъæуы, Дуса... Ницы дæ хъæуы 'мбарын 
кæпын. 
— Нæннæ. Ныр лæппу афтæ 'нхъæлы, мах дзы хын- 
джылæг кæнынмæ хъавыдыстæм æмæ айв нæу: 
— Уадз, æмæ æнхъæлæд... 
— Цæмæй зæрдæ дын и, Фырдæ, бамбар мæ.., 
— Бар дæхи... фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Ницы... 
Се 'хсæн ацы ныхас куы 'рцыд, уæдæй фæстæмæ  
Дуса хъавыд искуы Зауырыл хицæнæй амбæлын æмæ йып 
алцы дæр лæмбынæг бамбарып кæнын. Уый адыл,  
ницы хъуыддаг æй уыд, афта>мæй бацыд юриднкон  
факультеты къаридормæ, фæлæ Зауырыл нæ цæст по схæ- 

цыд. Уалынмæ аудиторитæй нуæй рахызтысты Зауыр 
æмæ Ладо, цæуылдæр хъæлдзæг иыхас кодтой, худты- 
ггы. Дуса с.æ фефсæрмы, рацæуынмæ хъавыд, фæлæ 
йæхи фæфидар кодта. Лæппутæ йæ куы ауыдтой, уæд 
сæ худыпæй фенцадысты, сæхи фæтар кодтой æмæ йæ 
фæрсты рахызтысты. 
— Зауыр... — тых-амæлттæй сирвæзт Дусайæ. 
Зауыр ницы амалæй æрлæууыдаид, фæлæ йыл  
Дуса ныр цалдæр хатты амбæлд æмæ рахатыд, æфсæрмы 
дзы кæй кæны, хъуыддаг æндæр куыддæр кæй у, уый. 
Уыцы хъуыды Зауыры фæурæдта. Фæлæууыд Ладо 
дæр. Фæстæмæ фæкастысты. 
— Зауыр, ныхасæн нæ хъæуыс, кæд гæнæн ис, уæд,— 
ногæй сдзырдта Дуса. 
Зауыр Ладомæ бакаст. Уый йæм сдзырдта: 
— Аныхас кæн, æз æддейæ банхъæлмæ кæсдзынæн 
Дуса алцыдæр бамбарын кодта Зауырæн. 
Зауыры зæрдæ хурварс абадт. Хатыр ракуырдта 
Дусайæ, нырмæ дзы йæхи кæй хызта, уый тыххæй. Йæ 
зæрдæйы сывзæрд ног ныфсы таг. 
— Уарзы мæ, — Ладоимæ куы баиу, уæд ын загъта 
Зауыр. 
— Чи? 
— Фырдæуыз... 
— Арфæ дын кæнын, кæд æцæг афтæ у, уæд, — йæ 
мидбылхудгæ йæм сдзырдта Ладо. — Æз та афтæ æн- 
хъæлдтон, зæгъын, уыцы чызджы зæрдæмæ æппындæр 
ничи цæуы... 
Ладо цы зæрдæйæ дзырдта, ахæм зæрдæ дæ фыдгу- 
лæп уæд, фæлæ хæлар хæлар у, йæ циныл цин хъæуы, 
йæ хъыгыл — хъыг. 
101 

ИНИÆТÆ УЫДОН ХУЫЗÆЫ НЕ СТЫ 
Лхуыры аз раджы ахицæн, студенттæй алчидæр ра- 
джы ацыд йæ хæдзармæ, ф,æлæ нырма дæр нæ рааф- 
тид сты университеты рæсугъд кæрт æмæ аудиторитæ- 
Университет йæхи цæттæ кодта ног студенттæ райсын- 
м.æ. Ацы аз цы ног специалисттæ рауагъта, уыдон адæ- 
мон хæдзарады алы къабæзты куыстмæ се сфидар кæ- 
пьшы тыххæй истой бæлвырдгæнæптæ æмæ уырдыгæй 
здæхтысты чи хъæлдзæгдæр, чи та чысыл æнкъарддæ- 
рæй: алкæй куыд æмæ кæдæм ф,æндыд, афтæ йын нæ 
рауад. 
Зауыр æмæ Ладо сæ куыстмæ хъуамæ æрæвиалой 
сентябры æмæ горæты бирæ нал бафæстиат сты. За- 
уыр сæхимæ, хъæумæ, ахуыдта йæ хæларй. 
Хъæуы улæфлæйæ, сæ зæрдыл бирæ рæсугъд мыси- 
нæгтæ лæууыд дыууæ хæларæн. К'ъорд хæттыты сæм 
æрхауд ныхас Фырдæуызы тыххæй. 
■— Бауырнæд дæ, мæ бон æнæ уый цæрын нæ бауы- 
дзæн, — дзырдта Зауыр Ладойæн, колхозонтæн угæр- 
дæны хосы мæкъуылтæ амайынæн куы æххуыс кодтой, 
уыцы бон..- — Мæ хъуыдытæ мæ аскъæфынц, фарон 
ыл фыццаг куы фембæлдыстæм, уыцы изæрмæ. Мæ 
I, хъуыдытæ банцайынц, фæстаг хатт æй горæты авто- 
станцæй сæхимæ куы рафæндараст кодтам, уыцы 
боныл. 
— Цымæ дæ йæхæдæг дæр уарзы? — афарста йæ 
Ладо. 
— Уарзы мæ, æнæмæнг мæ уарзы... Чи зоны йæ мæ- 
хæдæг цас уарзын, уыйас нæ... фæлæ мæ уарзы. Æз 
Дусайыл æууæндын. Чызг йæхæдæг та нырма æрыгон 
у, .æмæ дын комкоммæ кæм зæгъдзæн... 
1 — Зауыр, мæнмæ афтæ кæсы, цыма чызг цалынмæ 
йæ ахуыр фæуа, уæдмæ... 
102 

— Æмæ цы, раст у, — хосы тъыфыл мæкъуылы æр- 
нæмгæйæ загъта Зауыр. 
— Нырма йæ цыппар азы хъæуы æмæ.-. 
— Цыппар азы бирæ нæу. Цыппар нæ, фæлæ йæм 
цыппарыссæдз азы дæр бапхъæлмæ кæсдзынæн. 
...Афтæ аивгъуыдтой сæрды бонтæ дыууæ хæларыл- 
Зауыр æргомæй, Ладо та сусæгæй бæллыд, горæтмæ 
фæстæмæ кæд æрыздæхдзысты, кæд та фембæлдзысты 
нæртоп рæсугъд æмæ хæрзæгъдау чызг Фырдæуызыл, 
уымæ. ]<ъаддæр нæ бæллыдысты сæ уарзон куысты 
сæр æрлæууынмæ дæр, фæлæ уый уыд æндæр бæл- 
лиц. 
...Рæстæг тагъд цæуы. Мæпæ фæстейæ аззадысты, 
дыууæ хæлары кусын куы райдыдтой? уæдæй  
фæстæмæ цы бирæ боитæ рауад, уыдон. 
Сентябры фыццаг бон дыууæ хæлары нæ фæлæу- 
уыдысты, арастысты студгородокмæ Фырдæуызы фе- 
ныны тыххæй. Бирæ йæ уарзтой, æви æцæг афтæ уыд, 
уый зын зæгъæн у, фæлæ сæм Фырдæуыз ацы хатт 
ноджы рæсугъддæр фæкаст æмæ йæ цуры сæ бон дзу- 
рын нæ уыд. Уымæй сæ ирвæзын кодта Дуса: алы 
хъæлдзæг. ныхас кодта, Фырдæуыз хъуг дуцын, цыхт 
ахсын æмæ æндæр хъæууон куыстытæм куыд арæхсы, 
уыдæттæ сын дзырдта: 
— Æмæ дæ уæд та хъуг ныццавта æмæ фæаип- 
джын дæ, — хъазгæйæ загъта Ладо. 
— Хъуг дæр зæрдæ зоны, — дзуапп радта  
Фырдæуыз- — Чысылæй мыл фæцахуыр сты Æнайы хъуц- 
цытæ. А-сæрды дæр та фермæмæ куы бадыдтæн, уæд 
мæм Æнайы гæрæм хъуг йе стыр цæстытæ разылдта, 
цыма мын æгасцæуай дзырдта, уыйау. Æз æм бацыд- 
тæн, йæ сæр ып æрлæгъзытæ кодтон. Хъуг мын мæ 
къух астæрдта, сабыр бауасыд, цыдæр дзурын æй 
фæпдыд-.. Æццæй нæ, Дуса?-. 
103 

Дуса йæ сæр разыйы тылд бакодтЗ. 
Дыууæ лæппуйы сæ мидбылты бахудтысгы, сгæп 
Ладо афарста: 
— Ды дæр Фырдæуызимæ уыдтæ, Дуса? 
— О, иу-дыууæ къуырийы сæм аззадтæн. Йæ мад 
Уардис сæ районы хуыздæр хъугдуцæг у. 
Уыцы бон чызджытæй дыууæ лæппуйы сæ къах 
нал хаста- Кæдæй уæдæй ацы бонмæ бæллыдысты. 
Уæлдайдæр Зауыр. Уый чызджы ныхас ныры онг 
рæстмæ хъусгæ дæр нæ фæкодта. Цы замманайы хорз 
хъæлæс ын не, æвæдза. Цыма уыцы хъæлæс иннæ чыз- 
джыты хъæлæсæй бирæ уæздандæр, бирæ фæлмæн- 
дæр у, афтæ каст дыууæ лæппумæ дæр. 
Кусгæбон куы фæвæййй, уæд Зауыры хъусты ыыз- 
зæлланг кæны уыцы зæрдæмæхъарæг хъæлæс æмæ 
та йæ йæ къæхтæ фæдæйскъæфынц студгородокмæ. 
Чызг ын æргом ныхас никуы ма загъта, фæлæ йын 
кæддæриддæр йæ фæндоныл разы уыд. Кæдæм-иу.æй 
хуыдта, уырдæм-иу йемæ ацыдысты Дусаимæ. 
Фырдæуызмæ Зауыр, гъе, та Ладойы цур дзырд- 
æппарып иæ, фæдæ тигъмæ бакæсын дæр ничи уæн- 
дыд- Фырдæуыз арæх дзырдта йæхицæн: 
— Ныры онг м.æ хъуыдыйы куынпæ 'рцыд. Дыууæ 
дæр уæздап лæппутæ сты... Уæлдайдæр Зауыр... Йп- 
нæ лæппутæ уыдон хуызæн не сты.,. 
УАРЗТЫ БОН БИРÆ У 
Рæстæг куыд цыд, афтæ Фырдæуызæн дæр тын- 
гæй-тынгдæр йæ зæрдæмæ -цыд Зауыр. Цыппæрæм 
курсмæ куы ахызт, уæд фидар ныхас загъта Зауырачт. 
Уæдæй фæстæмæ Зауыр архайдта сæ цард тагьддæр 
ему кæныныл. Радтой йын фатер дæр: йæ хо æмæ не 
сиахсы пал хъыг дардта. 
104 

Фырдæуызмæ æрхйтыдысты йе 'мбæлгтæ. Уый ия) 
разы кодта. 
— Иу афæдз дæр бирæ Нс\л у. Æххæст м«п ахуы]> 
фæуон, — дзырдта сын- 
Фæлæ йæм æппæтæй тынгдæр бахъардтой Зауы- 
рæн йæхи ныхæстæ: 
— Чысыл чызг нал дæ. Æз дæр æнахъом Гаги нал 
дæн... Зонæм, цард цы у, уый..- 
Уый адыл чызг хъуыддаг бамбарын кодта йæ ма- 
дæн дæр. Мады нæма фæндыд йæ иунæджы моймæ 
радтын, фæлæ йын йæ цæсгомыл рахатыд, йæхи дæр 
кæй фæнды, уый æмæ йæ фæхъыг кæнын йæ цæст нæ 
бауарзта, сразы. 
•..Чындзæхсæвы бонæй фæстæмæ нæ фæкъаддæр 
Ладойы уарзондзинад Фырдæуызмæ. Цы нæ кодта 
йæ ферох кæныны тыххæй, фæлæ йæ зæрдæйæ нæ 
æмæ иæ хицæн кодта. Тулдз сау мæры йæ уидæгтæ 
куыд ауадзы, афтæ йæ риуы арф уидæгтæ ауагъта 
Фырдæуызы уарзт. Иунæг бон дæр нæ уыд, йæ хæла- 
ры-иу куы нæ абæрæг кодта Ладо, дыууæ æрыгон 
æмкъаимæ-иу хъæлдзæг рæстæг куы нæ арвыста изæ- 
рыгæтты, бæрæгбонты- 
Ладо-иу сылгоймæгты 'хсæн агуырдта, чысыл ис- 
тæмæй Фырдæуызы хуызæн чи уыдаид, ахæм, фæлæ 
æиæхъуаджы. Алы хатт дæр-иу йæ мид-зæрды загъта: 
«Лхæмыл дзы нæма фембæлдтæн». 
Зауыр æй, иыры онгау, уарзта, хæлар хæлары 
куыд уарзы, афтæ, никуы йын рахатыд йе 'икъарæнтæ. 
Дыууæ 'мкъайæн фæзынд сывæллæттæ — дыууæ 
фаззоны — чызг æмæ лæппу. Уыдоп стыр цин, бирæ 
рæсугъд хъуыдытæ æвзæрын кæньшц мад æмæ фыды 
зæрдæйы, садзынц сыл базыртæ, тынгдæр сæ разæп- 
гард кæиыпц сæ куыстмæ, цæрынмæ, сæ кæрæдзипæн 
аргъ кæпыпмæ, сæ кæрæдзи уарзыпмæ. 
.105 

Дыууæ фаззоныл æхсæз мæйы куы ацыд, уæд сæ 
радтой сывæллæтты рæвдауæндонмæ — Фырдæуыз 
дæр кусгæ кодта скъолайы историйы ахуыргæнæгæй. 
Ладо арæхдæр цæуын райдыдта Зауыртæм. Йæ 
хæлары сывæллæттæй-иу цы бон нæ ахъазыд, уыцы 
бон ын ад нæ кодта- Фаззæттæ дæр ыл сахуыр сты. 
Ладо-иу сæм куы 'рбацыд, уæд-иу æм сæ чысыл 
дзæмбытæ сæ сынтæгæй хæрдмæ ивæзтой, худтысты 
йæм, сæ цæст дзы нæ истой. 
Цалынмæ фаззæттæ хæрз чысыл уыдысты, уæдмæ 
сæ Зауыр æрвыл райсом дæр сывæллæтты рæвдауæн- 
донмæ иу каляскæйы ласта, фæлæ ныр фестыр сты, 
æртыгай азтæ сыл цæуы æмæ-иу сæ сæ къухтыл хæц- 
гæ куы фæцæй кодта рæвдауæндонмæ, уæд йæхицæй 
амопдджындæр никæй æнхъæлдта. Дыууæ сабийы, 
дыууæ фаззоны фыд у, æмæ уый чысыл хъуыддаг 
пæу! 
Æмæ цас бæллыд ацы бонмæ Зауыр! Цалынмæ йæ 
фаззæттæ хæрз чысылтæ уыдысты, уæдмæ æдзух кас- 
ти, сæ къæхтыл цы сабитæ згъордтой, уыдон фæстæ 
æмæ-иу йæхи мидæг дзырдта: «Кæд уыдзæн, мæ  
сабитæ та къахæй кæд згъордзысты?..». 
Зауырмæ афтæ каст, цыма уый æрæгмæ уыдзæн, 
фæлæ рæстæг афтæ аивгъуыдта, æмæ абоп хъуыды 
дæр нæ кæны, йæ фаззæттæй йæ къахыл чи раздæр 
слæууыд, уый. 
Фырдæуыз ноджы фæрæсугъддæр, фæкарджын- 
дæргъуыз, фæсылвæхсæпдæр. Бонæй-бонмæ йæ тынг- 
дæр уарзта Зауыр. Афтæ йæм каст, цыма фондз азы 
нæ, фæлæ куы райгуырдысты, уæдæй фæстæмæ сæ 
цард дæр ну у. Бонæй-бонмæ йæхимæ тынгдæр здæх- 
та Ладойы зæрдæ дæр. Æмæ зæрдæ... Цы у зæрдæ 
|Дæр? Фыды муры йедтæмæ ма исты у? О, фæлæ ас- 
къуыпа, атъæпп у а, пичи нын базондзæп йе 'нкъа- 
Л06 

рæнтæ, ничи йæ сахуыр кæндзæн, ничи пæм нык- 
кæсдзæн. 
Иу бон дыууæ æмкъайы йедтæмæ хæдзары ничи 
уыди. Фырдæуыз цæуылдæр уыд .æнкъард, мæсты- 
1ъуыз- Фæлæ куыд диссаг у адæймаг! Зауырмæ  
Фырдæуыз мæстыйæ бнрæ рæсугъддæр, бирæ уыпдджын- 
дæр каст. 
Мæнæ йæм ныр дæр йæхи æввахс байста, йæ тым- 
был уæхсчытыл ын фæхæцыд, комкоммæ йын йæ цæс- 
гоммæ ныккаст, йæ рустæ йын адаудта æмæ йæ 
афарста: 
— Цы кæныс, Фырдæ? Абон маем цæуылдæр мæс- 
тыгъуыз кæсыс. Мыййаг скъолайы исты хабар?.. 
— Нæ, ницы... 
— Уæдæ цы кæныс? 
Фырдæуызмæ дзурын зын каст, ницы дзуапп лæ- 
вæрдта. Зауыр æм мæсты нæ кодта, фæлæ йæ базонын 
æрфæндыд: цы йæм рауад, цы кæны? 
— Зæгъдзынæ æви нæ? Цы дыл æрцыд? Хъуамæ 
йæ æз ма зоной?.. Æвп де 'мкъай нæ .дæн? Æви мæ- 
пæп зæгъипаг нæу?.. — дзырдта йын рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй Зауыр. — Зæгъ æй... Æви мыл дæ зæрдæ нæ 
дарыс баххуысæй? 
— Уарзыс мæ? — æнæнхъæлæджы афарста  
Фырдæуыз. 
Зауыр ахæм фарстмæ не 'нхъæлмæ каст. Джихæй 
аззад. Йе 'мкъайы цæстытæм лыстæг ныккаст, цыма 
йын йæ хъуыдытæ уым фыстæй бакæсынмæ хъавыд, 
уыйау- Фæлæ Фырдæуызы цæстытæ уыдысты сыгъ- 
дæг, æнæхпн, фæйнæрдæм сæ схъиуæгау кодтой Зауы- 
ры уарзты стъæлфæнтæ, сыгътой йын йæ зæрдæ.  
Ницы сæ рахатыд, ницæуыл дзырдтой це 'мкъайы 
цæстытæ. 
Зауырæп йæ зæрдæ йæхпмæ пицæмæй æхсайы, йе 
107 

'мкъайыл, йæ фаззæттыл бопæй-бонмæ æнувыддæр 
цы казны, уый йедтæмæ, æмæ пыртæккæ Фырдæуызæн 
цы хуыздæр дзуапп радта, уый æрымысыи йæ бои пæ 
баци, æрмæст дзы æвиппанды сирвæзт: 
— Уый та цы' фарст у? Куы нæ дæ уарзпн, уæд-.. 
Фырдæуыз иудзæвгар æндзыгæй алæууыд, стæй 
зыиæй, дыма йын дзырдтæ исчи йæ хъæлæсæй иугай 
ласта, уыйау райдыдта: 
— Уæдæ мæ кæд уарзыс, уæд..- кæд мæ уарзыс, 
уæд... Ладойæн бамбарын кæн æмæ нæм мауал цæуа.- 
Ахæм дзуапп æнхъæл бынтон пæ уыд Зауыр. Ау, 
йæхи æфсымæрау цы æрдхорды уарзы, йе студенты 
бонтæ кæимæ арвыста, иу хæдон дæр ын уæрæх чемæ 
уыд, уьщы хæларæн афтæ куыд зæгъа: «Мауал нæм 
цу?» Нæ, Зауыр афтæ ницы амалæй зæгъдзæн, йе 
'мкъай нæ, фæлæ йæм дуне иууыл куы 'рхатой, уæд- 
дæр. Фæлтау Зауыр æгадæй амæлæд, цæйнæфæлтау 
æрдхорды фыдæх райса, цæйнæфæлтау Ладойы фæ- 
хъыг кæна. Ау, 'дæ зæрдæйы арф уидæгтæ цы хæлары 
уарзт ауагъта, уый куыд сæфтаудзынæ, куыд æй ап- 
пардзынæ, дæ къух ыл куыд сисдзынæ?.. 
Ахæм хъуыдытæм Зауыры цæстытæ атарытæ сты, 
йæ зæрдæ ныккæрзыдта, басагъæс кодта, йе 'мкъайы 
уæхсчытæ йæ къухтæй феуæгъд сты, афтæмæй бандо- 
пыл йæхи æруагъта æмæ арф ныуулæфыди. 
— Æз дын куыд амардтæн... Уый мын цы загътай? 
Цы мын загътай?.. Цæмæннæ пæм хъуамæ цæуа?.. 
— Афтæ мæ фæнды, — сабыр загъта Фырдæуыз. 
— Афтæ дæ фæнды?!. — фæтызмæг Зауыр, — ныр 
дæу тыххæй мæ хуыздæр æмбæлттæй ахицæи уоп? 
Нæ, уый нæ уыдзæн!.. 
Фырдæуызы цæстытыл ауад, цалдæр боны размæ 
сæм Ладо куы æрбацыд, Зауыр иннæ уатмæ куы 
ахызт æмæ Ладо Фырдæуызмæ куы фемдзаст, уыцы 
108 

цау. Нæ, Фырдæуыз сывæллон нал у. Алцы дæр 
бамбæрста, уыцы цæстæнгасæй, æппæт дæр ын ра- 
дзырдта зæрдæйы иннæрдæм хизæг цæстæнгас! Уый 
хуымæтæджы цæстæнгас нæ уыд. Уый уыд катай æмæ 
сагъæсы цæстæпгас, йæхицæн фæтæригъæд кæнып чи 
домдта, ахæм адæймаджы цæстæнгас. Уæд Фырдæуыз 
нæ баурæдта уыцы цæстæигас. Ноджы йын Ладо куы 
загъта: «зæды хуызæн дæ», зæгъгæ, уæд йæ цæсгом 
цъæхарт суагъта, чызгæй куыд кодта, афтæ та ныр 
дæр фефсæрмы, йæ сæр æруагъта, йæ къухтгэ рызтыс- 
ты, йæ зæрдæ сагъæстыл фæци. 
Уæдæй фæстæмæ Фырдæуыз, цæмæйдæр тæрсæгау, 
йæхи хызта Ладойæ, фæлæ йæ уыигæ ма кодтаид, 
уый дæр æй нæ фæндыд, уый дæр йæ бон нæ уыд... 
Ныр, мæнæ. кæд ыи зын у, кæд æй йæ зæрдæ нæ 
тæры, уæддæр йæ лæджы раз фарст .æвæры, цæмæй 
сæм Ладо мауал цæуа. 
Зауыр нæ бамбæрста йе 'мкъайы хъуыдытæ, Æм- 
баргæ дæр сæ, æвæдза, куыд хъуамæ бакодтаид?!. О, 
зæрдæ зын бамбарæн у, йæ бонæй уæд!.. 
Уыцы хъаугъайы фæстæ дыууæ æмкъайы цалдæр 
боны кæрæдзим,æ нæ дзырдтой- Фæлæ та сæм Ладо 
куы фæзынд æмæ йыл Фырдæуыз зæрдæхæларæй 
куы сæмбæ'лд, уæд та, раздæрау, уыдысты хъæлдзæг, 
ноджы æнгомдæр- 
Уарзтæн йæ бон бирæ у: мæрдтæй здахы æмæ 
мæрдтæм æрвиты. 
УЫЙ БÆЛЛÆХ У, УÆДÆ, ЦЫ?.. 
Фырдæуыз æмæ Зауыр Ладойы тыххæй куы фæ- 
хъаугъа сты, уый уыдис дыууæ уарзон æмкъайы фыц- 
наг æмæ фæстаг хъаугъа. Ладо, иырмæйау, арæх цы- 
дис Зауыртæм, фæлæ Зауыр Фырдæуызы цæсгомыл 
)09 

никуы рахатыд æвæндондзинады æнгæс. «Иу дзыр- 
дæй, артисткæ у, æндæр ницы, — дзырдта йе 'мкъайы 
тыххæй йæ мид-зæрдæйы Зауыр, — æндæра адæймаг 
æнæуи дæ цæсты сындз уæд, æргомæй та йæм дæхи 
афтæ æвдис, уымæн арæхст хъæуы». 
Цыфæнды дæр уæд, Зауыры йæ хæларæн «мауал 
иæм цу» зæгъын ма бахъæуæд, уый йедтæмæ Фырдæ- 
уыз Ладойæ йæ цæсты сындз уынæд. 
Иухатт Зауыр фæскуыст йæ фæндаг акодта Ладо- 
пыл. Бирæ фæныхас кодтой дыууæ æрдхорды сæ ив- 
гъуыд цардыл, студенттæ ма куы уыдысты, уыцы  
цардыл- Дзæвгар бæллиццаг мысинæгтæ сæм сæвзæрд- 
Фæстаг хатт сын пыхас ацайдагъ, Ладо ус цæуылнæ 
куры, уый тыххæй. 
— Людмилæ дæм фыстæджытæ дæр не 'рвиты? — 
афарста Зауыр Ладойы. 
<— Уынгæджы дæр ма дзы дæн... 
— Æмæ цы ми кæныс? Цæуылнæ йæ курыс? 
— Мæ зæрдæмæ нал цæуы... Цы дып æй æм- 
бæхсон?.. 
— Æвзæр чызг нæ уыд, æвæдза. 
— Нæ уыд, — загъта Ладо, йæхимидæг та ахъуы- 
ды кодта: «Уæддæр Фырдæуызы хуызæн нæу». 
— Æмæ дæ кæд чызг уарзы, уæд... 
— Зæрдæ, зæрдæ, Зауыр, мæ хæлар! 
Чи йæ зоны, цытæ ма хъуыды кодта ноджыдæр 
Ладо, цы æнкъарæнтæ лзвзæрд йæ зæрдæйы?..  
Æргомæй та дзырдта: 
— Зæрдæма^ цынæ цæуа, уый зын хæрæн у. Фæлæ 
кæд искуы фæзыинд мæ амоид дæр. 
— О, раст зæгъыс. Хъуыды ма кæиыс, Фирæйы 
тыххæй мæ куы срæуæг кодтай?.. Уæд ,дып а^з дæр 
афтæ дзырдтон. Ныр мæ иыхасмæ .æрцылтæ, — 
дзырдта йæ хæларæи Зауыр. 
ПО 

— Цæй, æгъгъæд, у, Зауыр. Цом искуы фæйнæ 
агуывзæйы аназæм, — загъта Ладо æмæ сыстадысты, 
хæрæндонмæ ацæуыны ныфсæй, фæлæ Зауыр не сра- 
зы. Ладойы акодта сæхимæ. 
Ацы хатт но джы уæлдай хъæлдзæгдæр уыд Фыр- 
дæуыз æмæ дзы Зауыры зæрдæ барухс. Сывæллæттæ 
Ладомæ «дядя, дядя» срæуæг сты- 
.-.Фæстагмæ Ладо, цыма цыдæр низæй рынчын 
уыд; уыйау сфыдхуыз. Зауыр ын æппынæдзух дзырд- 
та, искуыдæм хос кæнынмæ ацу, зæгъгæ, фæлæ йæм 
Ладо не хъуыста. Йæ низы хатт ын йæхи йедтæмæ 
ничи зыдта. 
Иу рæстæджы Зауыры кæдæмдæр ну къуырийы 
хыгъдæй арвыстой командировкæйы. Фæлæ йæхъуыд- 
дæгтæ арæзт фæци æмæ æрыздæхт æмгъуыдæй дыууæ 
боны раздæр. Æфсæнвæндаджы вокзалы куы 'рхызт, 
уæд таксийы сбадт: йæ зæрдæ нал лæууыд, æрхъæц- 
мæ нал хъæцыд йæ уарзон æмкъай æмæ сывæллæтты 
кæд фендзæн, уымæ. Ацы хаттæй фылдæр æддæ пикуы 
ма баззад, никуы ма фæхицæн йæ бинонтæй. Зауы- 
рæн таксийы йæ цæстытыл уадис, дуарæй куы бахиза, 
уæд ФырдæуЫз,, æрвыл хаттау, йе 'фцæгыл ауыгъдæй 
куыд аззайдзæн, уый- 
Ахæм хъуыдытимæ æрхызт сæ хæдзары раз уыи- 
джы. Уæртæ йæ мидбылты бахудт æмæ хъæлдзæг 
сæрыстырæй фæхизы асинтыл йæ фатермæ. йæ фате- 
ры дæгъæл кæддæриддæр йæ дзыппы хæссы. Систа йæ 
æмæ æрзылдта англисаг гуыдыр, бакъахдзæф кодта 
мидæмæ — дыккаг уатмæ, уырдыгæй æртыккаг уат- 
мæ. Æвиппайды 'цæвæгхъæд аных'ъуырæгау фæци, 
джихæй аззад... Цы уыны уый?!. Йæ цæрæнбонты 
æнхъæл цæмæн нæ уыд, ахæм æвирхъау ныв: уæртæ 
йæ уарзон йемкъай Фырдæуыз æмæ йæ хæлар Ладо 
диваны^ бадынц, пъатæ, хъæбыстæ кæиыиц. 

Ладойæн йæ чъылдым уыд дуары 'рдæм æмæ æр- 
бахизæджы нæ федта. Ф.æлæ йæ Фырдæуыз уыцы 
уысм ауыдта, фыццаг йæ цæсгом арвыронау ахъу- 
лæттæ, йæ цæстытæ ирдæй аззадысты, стæй ну сонт 
хъæр фæкодта, Ладойы къухтæй феуæгъд, фæсонтау, 
ницыуал бамбæрста, афтæмæй диваныл хаудæй аз- 
зад... 
Ладо тарст æмæ фæлурсæй дуарæн федде. Æрбай- 
рох æй йæ худ ахæссын дæр. Абон дæр уымæи цы 
зæрдæ ис, уый дæ фыдгулæн уæд... 
Зауыр, цыма ацы нывтæ фыны уыдта, уыйау, цы 
акодтаид, уымæн ницы зыдта-.. 
Фырдæуызы 'цæстытæ царыл æндæгъдæй базза- 
дысты, сæ дон лæдæрст йæ мæрдвæлурс цæсгомыл, 
йæ былтæ ныцъæх сты. 
— Цы кæныс?.. — тыхстæй дзырдта Зауыр, фæлæ 
Фырдæуызмæ ницы хъардта, ницыуал æмбæрста. йæ 
зонд бынтондæр фесæфт- 
Фырдæуыз йæхимæ æввахс никæйы уагъта, фа-^лæ 
йæ тыхамæлттæй сбадын кодтой машинæйы. Аластой 
йæ рынчындонмæ. 
Бирæ ныфсытæ февæрдтой Зауырæн, фæлæ уæгъ- 
ды- Фырдæуызæн йæ зонд йæхимæ нал æрцыд. 
Зауыр хъуыддаг куыд уыд, уый никæмæн схъæр код- 
та, Фырдæуызæн чи хос кодта, уыцы дохтыры йедтæмæ. 
Зауыр æрвылбон дæр цыд пснхиатрикои рынчын- 
донмæ, фæлæ-иу Фырдæуыз хуыздæр æнхъæл иоджы 
фыддæр фæци æмæ уый адыл, кæд ын збш уыд, уæд- 
дæр йæхи пал æвдыста йе- 'мкъайæн. Дохтыртимæ-иу 
фæныхас кодта, стæй-иу æнкъардæй, сагъæссаг, зæр- 
дæсудзгæ хъуыдытимæ фæстæмæ раздæхт. 
Фырдæуызы мад æхсæз мæймæ йæ чызджы ракодта 
рынчындопæй, кæд, зæгъы, хъæуы фæхуыздæр уаид. 
Цас мает уыд мадæн йæ пун,æг хъæбулы {енпмоиддзИ" 
11? 

над, фæлæ абоп дæр пæмл зоны, Фырдæуыз цæй аххо- 
сæй афтæ фæци, уый. 
Чызг бирæ нæ фæци хъæуы, уайтагъд ралыгъд йæ 
мадæй æмæ ныр ам, горæты уынгты, рацу-бацу кæны. 
Иæ зонд йæхимæ куы 'рцæуы, уæд йе 'рхæндæг зæр- 
дæ къултыл йæхи бахойы æмæ йæхи фелгъиты: 
— Гъæ, Фырдæуыз, дæ хъæбулты тæригъæдæй  
бирæ фæхæтай ацы уынгты... Амæлыны хъомыс дып ма 
уа... Уæлгъæдæй бампылай... Æнæпыгæд баззайай... 
Уый бæллæх у, уæдæ цы?... 
ЭПИЛОГ 
Нæхимæ, хохмæ, куы аздæхтæн, уæд æпцой пал 
зыдтон, цалынмæ мын Мате цы æнамонд, уарзты исто- 
ри радзырдта, уый ныффыстон, уæдмæ. Мате мын æй 
бирæ аивдæр радзырдта. Ацы фыст æм редакци кæ- 
ныны тыххæй арвптинаг дæн. Æвæццæгæн æй уый бп- 
рæ фæаивдæр кæидзæп. 
Айразмæ дзы фыстæг райстон. Фыссы мæм, зæгъ- 
гæ, дам, Фырдæуызы ногæй схуыссын кодтой рынчын- 
доны. Йæ мад Уардис, дам, æй бирæ фæцагуырдта, 
уырдæм дæр æй уый бакодта. 
«Сылгоймаг кæрдæгхуыз дарæс уымæн дары, — 
фыссы йæ фыстæджы Мате, — æмæ йæм уыцы хуыз 
сау кæсы. Раздæр Фырдæуызæн чи хос кодта, уыцы 
дохтыр мæ зонгæ у. Радзырдта мын, зæгъгæ,  
Фырдæуыз сау, сырх, бур, цъæх æмæ пннæ хуызтæ пал æв- 
зары. Бæлæстæ, кæрдæг æмæ йæм арв дæр сау кæ- 
сынц». 
Мате йæ фыстæджы дарддæр фыссы, зæгъгæ, 
Фырдæуызæн ныртæккæ хос кæны цу зындгонд  
профессор æмæ ныфс .æвæры не сдзæбæх кæнынæй- 
Абоп дæр Ладо цы фдаци, уымæн иичи ницы зоны. 
Ь* 
т 

Зауыр кусы йæ фыццаг бынаты юрист-копсулæй. Йæ 
сывæллæттæм ын кæсы йæ хо- Нырма скъоламæ 
цæуынхъом не сты. 
...Дарддæр цы уыдзæн, уымæ мæхæдæгдæр тынг 
цымыдис кæнын. 

ДЫККАГ РАЙГУЫРД 
Æхсæвы дыууадæс сахатæй ахызт. Радио йæ дзу- 
рынæй раджы банцад. Схуыссыдысты Бибынаты Иласы 
фырт Захары æмбæлттæ иууылдæр- Уæртæ сæ иуæн 
хатгай йæ хуыррытт райхъуысы. Захар æй хъуыды 
дæр нæ кæны. Æндæр хатт куы уанд, уæд, æвæццæгæн, 
йæхи нæ бауромид æмæ йын ахъаззæгтæ ныссидид йæ 
мад, йæ фыдæн, фæлæ ахсæв тынг æнæвдæлон у Иласы 
фырт Захар- Йæ цуры сармадзаны нæмыг фехæлд, 
зæгъгæ, уæддæр йæ бынатæй нæ фенкъуысид, иу нуар 
дæр дзы нæ базмæлид. Йæ ивгъуыд бонтæ, иывау, 
уайынц йæ цæстытыл, ахсы сæ йæ хъуыдытæй æмæ 
фыстæй аззайынц йæ разы гæххæттыл. 
Иласы фырт Захарæн йæхи дæр куы нымайæм, уæд 
æмдзæрæндоиы сты фондза^й. Се 'ппæты хистæр Андри- 
йæн йæ сынтæг ис дуары фæстæ. Ды, дам, нег.асæй дæр 
хистæр дæ æмæ, дам, дæ æгæр мидæгау цæуын ма хъæ- 
уа, на уæд, дам, фæллайыс æмæ айв нæу, — хынджы- 
лæгæй йын дзырдтой йе 'мбæлттæ, ардæм æппæты фыц- 
цаг куы 'рцыдысты, уæд. Андри сын сæ хынджылæг 
ныхас хъуыды дæр не 'ркодта, йæхицæн æнцад-æнцой 
æрбынат кодта дуары фæстæ æмæ куыддæр æддейæ 
æрбахизы, афтæ йæ сынтæджы ныхмæ цы зæронд къæ- 
лæтджын бандой ис, ууыл пæхи уæззаугай æруадзы- 
Кæд мидæгæй никæй баййафы, уæл рапсы, пемæ ра- 
х^сс>бахæссæй чн п]ыйихсыд æмæ æрвылбои рафæлдах- 
115 

бафæлдахæн йæ сыфтæ кæмæп смæтъæл сты, уыцы 
чииыг «Нигеры кадджытæ», зæгъгæ. Бпрæ уарзы Аи- 
дри æмдзæвгæтæ. Къостайы «Ироп фæндыр», сæрæй- 
кæропмæ æнæкæсгæйæ зоны; цæмæй-фæнды нæ афæрс, 
кæнæ йыи æмдз'æвгæйы фыццаг рæнхъ зæгъ, æмæ 
Андри дзурыпмæ фæвæййы. Нигеры кадджытæ дæр та 
æнæкæсгæйæ дзурын райдыдта. Афтæ зæрдиагæй сæ 
фæдзуры, раст цыма йæ разы ну мин хъусæджы ис 
æмæ йын сæхи æмдз«æгъд кæнынмæ æриæттæ кодтеш. 
Йс 'мбæлттæ базыдтой Андрийы зæрдæйы уаг, æмæ 
куыддæр мидæмæ æрбадæуы, афтæ кæрæдзимæ сæ 
цæстытæ фæпыкъулынц, стæй сæ ну, цыма æпæбары, 
уыйау хъæрæй едзуры: 
«Мыггагæй мæ ма фæрс, 
Уæздан лæг нæ дæн...» 
Уый фехъусгæйæ, Андри бынтоп æнæрхъуыдыйæ, 
йæ ахуыр куыд у, афтæмæй уыцы дыууæ рæнх'ъы нал 
зæгъы, фæлæ кадæг дарддæр кæронмæ акъæрцц кæны. 
Æмæ ма адæймаг хуыздæр цæмæ байхъусдзæн! Ахæм 
р,æстæджы хынджылæгæмхиц æмбæлттæн дæр сæ цæс- 
гæмттыл хъуыдыджын æнгас абады æмæ Андримæ 
къæпдзыхæй хъусыныл фæвæййынц. Æгæрстæмæй 
ма йæм «дурзæрдæ» Иласы фырт Захар дæр æрæхъу- 
сьь Ахæм у Андри — хæларзæрдæ, æргомныхас, кус- 
джыты поселочы уарзондæр, хæдахуыр артист, æцæг 
поэзийы лымæн. Дзырдтæ æмаæлланг куы кæной, стæй 
,ма сæ уыимæ аæрдæрæвдауæн, кæнæ зæрдæкъахæн 
дзырдтæ куы уа, уæд сыл Андри царвау тайы, хатт 
йæхæдæг дæр рифмæджын дзырдтæй ныхас кæнынмæ 
куы фæвæййы, уæд æм æрынцайыпмæ мауал æнхъæл- 
м,æ кæс! 
Андрийы сыитæджы иыхмæ та ис ацы фондз æм- 
110 

балæн сегасæй кæстæр, стæй сегасæй къæсхуырдæр 
æмæ ныллæгдæр лæппу Бечырыхъойы сынтæг. О, сега- 
сæй Ксгстæр, фæлæ æнæуи хуыцауы къах æргæвдæг кæч 
хонынц, ахæм. У фотограф, арæхсы кистæй фыссынмæ 
дæр, æмæ куыстæй сæрибар рæстæджы куы къамтæ 
фæмыхуыр кæны, куы та сау ахорæнтæй алыгъуызон 
иывтæ фæкæны. Æмæ йæм уыцы рæстæджы сдзырд- 
тай, зæгъгæ, уæд дæ гуырæй райгонд у, йæ къухы цы 
фæуа, уымæй дыл н,æ бацауæрддзæн. Фыццаг ардæм 
куы 'рцыдысты, уæд ахæм хабар æрцыд: 
Бечырыхъо арæзта уæзтæ исæн краны ныв. Афтæ 
зæрдиагæй йæм æрæвнæлдта, æмæ йæ къухайстыл 
цæст нæ хæцыд. Кранæн радта адæймаджы хуыз- Са- 
рæзта йын цъупп сæр, даргъ æндон къухтæ, тъæпæн 
пæлæхсар къæхтæ, хæфсау тымбыл, фæлæ ирд цæсты- 
тæ, куыд дæлæмæ тыппыр гуыбын. Иудзырдæй, уып 
уыдис цавæрдæр аргъæутты уæйыджы хуызæн, фæлæ 
æнæуи та уæзтæ исæн кран. Бечырыхъойы къухы гæх- 
хæтты гæбазы дæр уд бацæуы. Ацы хатт дæр та уд ба- 
уагъта гæххæтты гæбазы, цалдæр хатты, цалдæр штри- 
хы æмæ цæттæ уыдаид ныв, ф,æлæ йæм уьгцы рæстæджы 
Иласы фырт Захар бадзырдта: 
— Цы та ныггуыбыр дæ, Чемчырыхъо?! — афтæ йæ 
хуыдта Захар. 
Уыцы ныхæстæм, Бечырыхъойæн, исчи цыма йæ 
пгæртæ ацагъта, афтæ фæци, йæ цæстытæ стъæбæртт- 
тъæбæртт кодта, кисть æм æгæр рог фæкаст, фæлæ 
тушь цы чысыл авджы уыд, уый фелвæста æмæ йæ 
Захары цæсгомыл скафын кодта. Тушь хуыссэ&нтыл 
ныппырх. Захарæн йæ фындзы туг .æркалд, фæлæ йæ 
цæст дæр не 'рныкъуылдта, афтæм'æй, цæф сырдау, 
Бечырыхъойыл йæхи ныццавта, æмæ йæ, цъиусур кар- 
чы цъиуы йæ быны куыд аныуæрды, афтæ йæ йæ быны 
асоæста. Сынтæджытæ, бандæттæ æмæ иннæ дзаумæт- 
117 

ты сызмæстой- Бсчырыхъойæн йæ дарæсæй йæ уæлæ 
шгцыуал аззад. Йæ амондæн сепнæ æмбæлттæ дæр 
уым фесты, стан ма сæм нннæ лæгшутæп дæр чндæртæ 
фæкаст иргъæвынмæ, æндæра-.. 
Цалдæр боны фæстæ Захар æмæ Бечырыхъо ба- 
фидыдтой, æмæ ныр уыдонæй хæлардæр ацы æмдзæ- 
рæндоны ничиуал ис. Æнæуи дæр худæг сты: Захар 
кæдæм фæцæйцæуы, Бечырыхъо дæр уырдæм. Бакæс 
сæм, уæд дæ мидбылты æнæ бахудгæ нæ фæуыдзынæ. 
Уаты мидæггаг къулгæрон сты дыууæ æфсымæры 
Петро æмæ Анатоли Коровины сынтæджытæ. Диссаг 
сты æфсымæртæ дыууæ дæр. Кæрæдзи цæрмыстыгъд 
бакодтой. Æгæрстæмæй сæ нырма Андри дæр ивццæг- 
тæ кæны: Анатолмæ Петро фæдзуры, Петромæ та — 
Анатол. Æнæуи, зæрдæйы хаттæй, иугъуызои не сты 
дыууæ æфсымæры. Петро у мадзура, цæмæй-фæнды 
йæ фæрс, «о»,' кæнæ дып «нæ» йедтæмæ ницы дзуапп 
ратдзæн, йæ сæр разыйы, йе та æнæ разыйы тылд ба- 
кæндзæн, æмæ ууыл фæвæййы йæ ныхас. Анатол та — 
дзураг, дзыхы къæбæл, ноджы хъазæгой. йæ уд, йæ 
дзæцц у фæндырæй цъæгъдын. Ардæм куы 'рцыдысты, 
уæдæй фæстæмæ кусджыты поселочы культурæйы хæ- 
дзары фæндыр иудадзыг Анатолмæ вæййы. Клубы дзы 
дæгъдгæ дæр уый фæкæны. Изæрыгæтты кусджыты æм- 
дзæрæндоны кæрты дæр хъазт арæх ацаразы: фембырд 
кæны лæппуты æмæ уырыссаг кафт скъобор вæййы. 
Андрийы тыххæй та сæрмагондæй лезгиикæ ныццæгъ- 
ды. Андри дæр йæ уæнгтæ дардыл айсы æмæ цæргæ- 
сау азилы, адæмæн сæ дзыхтæ къæппæй аззайынц... 
Ахæм сгы Иласы фырт Захары æмбæлттæ. 
-Иласы фырт Захар йæхæдæг та æрбынат кодта 
дыууæ рудзынджы астæу. Р1æ иывæрзæн у Анатолы 
сшнтæджы 'рдæм, йæ дæлфæдтæ та — Бечырыхъойы 
сыптæджы 'рдæм. 
118 

Æмæ мæнæ ныр бады Иласы фырт Захар, фонда 
æмбалæй хæргæ дæр æмæ хаттæй-хатт къамтæй дæр 
кæуыл хъазыиц, уыцы цыппæрдигъон стъолы фарсмаз. 
Ныггуыбыр кодта Захар æмæ зазрднагæй фыссы ныр 
æнæхъæн сахатæй фылдæры бæрц. Бечырыхъо рай- 
хъал йæ фынæйæ æмæ бауайдзæф кодта йе 'мбалæп; 
— Схуысс-ма, схуысс, уаих фæуай. Рухс мын маз 
цæстытæ скъахта. 
Иласы фырт фестъæлфыд. Нырыонг кæд нæ хъуыс- 
та Андрийы хуыррытт, у.æд ныр уый дæр йæ хъусты ип- 
пæрдæм ахызт. Бечырыхъо йеннæ фарсыл æрзылд, йæ 
сым-сым ссыд. Иласы фырт æм йæ сау цæстытæ ба- 
зылдта, йæ мидбылты бахудт, æмæ та фыссыныл ба- 
гуыбыр. Фыссы æмæ фыссы... Электроны рухс рудз- 
гуытæй дардмæ кæлы. Æддейæ цæгаттаг дымгæ пыкъ- 
къуыззитт кæны агъуысты уæлхæдзар, телы хъæдтыл. 
Кæмдæр хæлæн æрмæг салд зæхх спырх кодта, дæл- 
дзæххон уæйыгау æгомыг хуыфт ныккодта. Уый æхсæ- 
вы сменазйы кусджытæ бавпæлдтой сæ куыстмаз. Уы- 
дæттæ дæр не хъусы Иласы фырт Захар. Фыссы, ныр 
афæдзæй фылдæр кæуыл хъуыды кæны, уыцы фыстæг, 
фæлæ нæ зыны йæ кæрон... 
* * * 
«... Зынаргъ Уасилы фырт Иван. Мæ риуы сæвзæр- 
гæ сусæг сагъæстæ æмæ бæллицтæ раргом кæныныл 
мæ зонд æмæ мæ зæрдæйы æпкъарæнтæ ныр æнæхъæн 
афæдзæй фылдæр цы тох кæнынц, уый афыссын мын 
зын у. Мæ зæрдæ мын иудадзыг дзырдта: ныффысс, 
раргом сæ кæн, ма тæрс, исты лæгдзинад дæм разы- 
пæд; ныр дыл æртын азы цæуы, чысыл нал дæ, лæджы 
царды фæндагыл йеныр ныллæууыдтæ, адæмы царды 
сусатдзинад каздæй-уа^дæй йеныр банкъардтаи, æмæ 
119 

радзур дæ хабæрттæ, а-дупейыл дæ зæрдæмæ иуыл æв- 
вахсдæр кæй айстай, уыцы адæймагæн, æндæр дын 
уæлæуыл ницыуал баззайдзæн. Фæлæ-иу мæ мæ хъуы- 
дытæ алы хатт дæр бакъуылымпы кодтой, мæхи ми 
дæг-иу ихæнрызт скодтон. Искуы ихæн кодтаис, æнæ- 
мæнг, Уасилы фырт. Гъе, ахæм ихæн-пу ацыд кæддæ- 
риддæр мæ уæнгты, æмæ-иу фæсыкк дæн. «Ыæ, на* 
хъæуы, уадз сæ, мæнæуи дæхицæн. Уадз æмæдемæамæ- 
лæит дæ сусæгдзинæдтæ дæр» — алы хатт-иу ахæм 
хъуыдытæ фæныхæй-ныхмæ сты мæ сæры, æмæ та-иу æз 
дæр мæ къух ауыгътон, мæхицæн-иу сбадтæн. 
Ныр мæ хæрзæбоны хъуыдытæ фæтыхджындæр сты 
æмæ дæм бынтон æргом зæрдæйæ фыссын мæ ивгъуыд 
сæфт царды хабæрттæ, раздæхæп кæмæн нал ис, æмæ 
мын мыггагмæ мæ зæрдæйы хъама сагъдæй чи ныу- 
уагъта, уыцы уыраугæ бонты хабæрттæ. 
Арф у мæ царды хъæдгом, Уасилы фырт. Байгасы 
хьомыс ыи нæй ныр дыууадæс азæй фылдæр, æмæ кæд 
искуы байгас уа, >æддæр йæ фæд баззайдзæн бæрæ- 
гæй, мæ зæрдыл мын лæууып кæндзæп, мæн сæрсæфæ- 
кы былмæ чи бакодта, уыцы бонтæ. 
Цымæ мын сыввæлоны бонтæ уыд? Цымæ куыд 
схъомыл дæн?.. Цымæ хорздзинадæй исты федтон мс 
'взонджы бонты?.. — ахæм фарстытæ мæм куы февзæ- 
ры, уæд мын цыма исчи мæ, зæрдæмæ уазал къухæй 
февналы, афтæ фæвæййын. Тъымытъыматы, незаманы 
тар бонтæ æмæ æхсæвтау мæм ггэзæма* разынынц мæ 
сабийы боптæ... О, зынаргъ Уасилы фырт, о!.. Кæд сын 
сабийы боптæ схонæн ис, уæд... Мæ фыстæджы тæкка? 
райдпаны дæ курæг дæн, хæларзæрдæ Уасилы фырт, — 
раст мæ бамбар! Дæуы йедтæмæ мæ зæрдæ кæуыл фæ- 
дароп, а-дунейы мын æндæр ахæм ничи ис. Æз дæ  
разы раст пæ дæн. Тынг, æнæкæрон тынг аххосджын дæн, 
æмæ мын мæ зæрдæ уый хæры. Никуы ма фембæлд- 
120 

'гæи Дæ хуызæч æргом æмæ хæлар адæймагыл æмæ 
тæригъæд хъуыддаг бакæнин, мæхи дын куынæ рар- 
гом кæнии, уæд. Зонын æй, мæн æмæ дæм ме 'мбæлт- 
ты тыххæй (дæхæдæг сæ зоныс) бирæ мает æрхауда- 
пд. Ныр уыцы мастæн æнæхъæнæй аиыхъуырæн куы 
уаид, уæд æй, хинæйы таблеткæйау, ныииыхъуырин. 
цæмæй дæуæн дæ лæгуарзаг зæрдæ хызт уа уыцы хъæс- 
тæйæ. 
О, фæлæ æгæр адзæгъæл дæм дзурыныл, æмæ афтæ 
ма банхъæл, мæхицæн дæ фæтæригъæд кæиын домын. 
Нæ-æ, æппындæр нæ! Мæ тæригъæдтæ мæхи уæд, хай 
сæ макæмæн уæд. 
Зынаргъ Уасилы фырт, чи зоны, дæм æз цы хабафт- 
гæ фыесын, уыдон дын æнæ зонгæ не сты, фæлæ сын, 
æвæццæгæн, сæ ахъаззагдæрты нæ зондзынæ, нæ сын 
зондзынæ сæ аххосаг дæр. Афтæмæй уыцы фыдбылызы 
аххосаг та мемæ райгуырд. Мæ мады мын хорз æмæ 
æгъдауджын адæймаг хуыдтой, — сывæллæтты дохтыр. 
Æз ын йæ къам цы федтон, æндæр ын ницы зонын, ца- 
лынмæ мыл фараст азы сæххæст, уæдмæ мæ фыдыусы 
мæ мад æнхъæлдтон. Мæ мад, мæн аргæ-арын амард. 
Æз фервæзтæн, уый фæзиан. Хъомыл мæ кодгамæфы- 
ды мад — зæронд ус, æлхæнгæ æхсырæй. Æгæрыстæмæн, 
дам, мæ сидзæр сывæллæтты хæдзармæ радтыи дæр на? 
бауагъта. Мæнæн æй æвзæр кæм фæндыд, фæлæ йæ 
фæндонæй аразгæ кæм уыд хъуыддаг! Сидзæр  
сывæллæтты хæдзармæ лæвæрд куы 'рцыдаин, уæд, чи зоны, 
исты хорз æмæ пайдайы лæг уыдаин, æмæ абон дæр 
мæхи не 'мбæхстаин, кæм ехъомыл дæн æмæ мæ чи зыд- 
та, уыцы адæмæй. Куыддæр мæхи зонынхъом фæдæн, 
афтæ мын разынд, мад æмæ хо дæр. Уый уыд мæ фы- 
ды ус Сона æмæ йæ чызг Ленæ. Æз Сонайы чысылæй 
фæстæмæ нана хуыдтон. Афтæ мæ ахуыр кодта мæ 
фыды мад æмæ мæ фыд дæр. Цыппар азы мыл куы 
121 

рацыд, уæд амард мæ фыды мад дæр. Баззадтæн мæ 
фыд æмæ мæ дыккаг мады 'вджид. Мæ фыд куыста дза- 
бырхуыйæп артслы. Æрвылнзæр-иу хадоармæ æрцыд 
расыгæй. Мæ мадимæ алыхатт — загъд-замапа æмæ 
сыл фæстагмæ афтæ сахуыр дæн, цыма æнæмæнг аф- 
та^ 'мбæлы. Мæ фыд — хæларзафдæ адæймаг — йа? 
къух никуы систа йæ усмæ, фæлæ-иу кæрæдзийæп 
дзыхæй алывыд акалдтой. Мæ хо Леиæ, мæнæй дыу- 
уæ азы бæрц кæстæр уыдаид, кæрæдзп бирæ уарзтам. 
Тæригъæд зæгъын раст ыæ уаид, — мæ фыды усæй 
схуыст ныхас йедтæмæ армæй цæф иæ зонын. Йæхи 
хъæбулæй уæлдай мæ нæ кодта. Фæлæ мæ фыд!.. Куыд 
тынг æм мæсты кодтон! Куыста, мызд иста, фæлæ-иу 
æй аиызта, иу мыздæй иннæмæ-иу ыл хæс сбадт, стæй- 
иу мæ дыккаг мадæн лæгъзтæ кодта, иу сом, зæгъ, мып 
авæр, иунæг сом. Мæ дыккаг мад Сонайыл, æнæмæнг, 
рæдыд æрцыд, мæ фыдæй кæй смой кодта, уымæй. 
Кæнæ йæм бирæ фæллой æнхъæлдта, науæд та йæ 
тынг бауарзта. Абон дæр афтæ æнхъæл дæи, æмæ йæ 
уарзгаз бакодта. Æцæгæлæттæ йæ тынг хорз лæг æп- 
хъæлдтой, йæ фæстаг капеччытæ дæр искæй хъуыры 
атъыстаид, ахæм уыд мæ фыд. Æнæмæнг уымæй 
фæсайды мæ дыккаг мад, фæлæ ма йын цы гæнæн уыд. 
йæ фыццаг лæгæй дæр æй амонд нæ фæци, æмæ цы 
кæпа? Уый та афтæ уыд: йæ фыццаг лæг куыста шах- 
тæйы сгарæгæй, иу бон ыл æнамонды хабар æрцыд — 
шахт ыл æркалд, æмæ дæ фыдгул дæр афтæ. Бирæ фæ- 
маст кодта Сона, фæлæ мает кæнынæй ницы рамбулæн 
не. Афæдзы бонмæ мæ фыдæй смой кодта. Тæригъæдда- 
джы бонтæ æрвыстам, мæ фыды аххосæй бонæй-бон 
гæвзыкк дæр кодтам. Скъоламæ цæуынхъом куы фæ- 
дæн, уæд куыд бирæ уарзтон чингуытæ! Æхса>в дæр 
сæ мæ пывæрзæн дардтои. Мæ дыккаг мад мын арæх 
дзырдта: 
122 

— Гъæ, уыцы чингуытймæ дæ мæлæ? æрдæуа, дЫ 
ма сæ хуысгæ уатыл дæр куы пыууадзай, уæд! 
Бæргæ йс 'лгъыст мыл куы 'рцыдаид, æмæ ма^ мæ- 
лæт уыдонимæ куы уыдаид, фæлæ афтæ нæ рауад. 
Мæ хъысмæт мæ ахаста æндæр фæндагыл æмæ, дсп- 
джызы дзæг^æл, æвæгæсæг пауау, цыдтæы, дымгæ ма» 
чердæм хаста, уыцырдæм, цальшмæ допбылгæрои 
къæйтыл сæмбæлдтæн, уæдмæ. 
Нуæзтыл йæ къух кæй нæ иста æмæ куыстмæ æп- 
пынæдзух æрæджы кæй кодта, уый тыххæй мæ фыды 
систой йæ куыстæй. Уæдмæ дæр йæ бинонтæн ницы æх- 
хуыс уыд, фæлæ йæхи куыддæрты дардта, ныр йæ да- 
рын дæр мæ дыккаг мадмæ æрхаудта... Мæ зæрдыл 
ма хорз лæууы: мæ фыд-иу бадти æнæдзургæйæ, цыма 
йæ рæуæд йæ гуыбыны амард, уыйау. Æз ын тыпг 
тæригъæд кодтон ахæм рæстæджы. Æмæ йын лæг ма 
фæтæригъæд кодта ид, уый гæнæн дæр нæ уыд. Искуы 
федтаис хъуыдыджын æмæ æрхæндæг, арвы æнæбып 
къусау сыгъдæг цæстытæ! Гъе, ахæм цæстытæ уыд 
мæ фыдæн. Адæймаджы, йæ риуы зæрдæ кæмæн уыд, 
ахæм адæймаджы æфтыдтой мает æмæ сагъæсыл. Цы- 
дæр домдтой, цыдæр зæгъын сæ фæндыд, фæлæ æз 
æнахъом сывæллон, не 'мбæрстон, мæ фыдæн цард 
кæй нæ фаг кæны, йæ зæрдæйы фæндиаг нозт кæй нал 
бакæны, уымæн афтæ кæй у. 
Бирæ зонгæтæ уыд мæ фыдæн. Хъуыды ма кæнын, 
арæх-иу нæм йемæ æрбацыдысты æртыгæйттæй, йе та 
фылдæрæй. Кæд-иу тымг нуæзтджын нæ уыд, уæд-иу 
семæ къамтæй хъазыныл схæцыд, науæд-иу æй йæ 
сынтæгыл æрæвæрдтой æмæ-иу фæстæмæ фездæхты- 
сты. Уый-иу æд дарæс уайтагъд афынæй. Ахæм рæстæ- 
джы-иу мæ дыккаг мад йæ цæсгом йæ кæлмæрзæнæй 
бамбæрзта æмæ-иу къуымы йæ цæссыгтæ калдта. 
Уый фæндыдп, цæмæй æз æмæ мæ хо ма рахатыдаик- 
123 

кам, йæ цæссыгтæ куыд лæдары, уый. Фæлæ ииць! 
бамбæхсдзынæ сывæллонæй. Мах æй базыдтам æмæ- 
иу, уæрццы лæппынтау, ныгъуылдæй бадтыстæм. 
Иугæр мæ фыд куы нæ уал куыста, уæд ыæм йе 
'мбæлттæ дæр нал цыдысты. Никуы уал сæ чфедтон. 
Гъе, æмæ-пу мæ фыдæи, æвæццæгæп, ахæм æнкъард 
цæстстнгас уымæн уыд, æвæццæгæп-иу уымæи пырхæ- 
ндæг, адæймагыл-иу мает æмæ сагъæс уымæн æфтыд- 
та. Æнæхъæн бонты-ну æххормаг уыд, йæ зæрдæ хæ- 
рын æмæ нозт нæ агуырдта. Уый адыл ехъеллауаг. 
Цыд хæрæндæттæм æмæ-иу цæлгæнджыты нозты уæл- 
дæйттæй йæхи хорз федта. Разындис-иу дзьь «тæри- 
гъæд» ын чи кодта, ахæмтæ дæр. Уый-иу мæ фыдæн 
амондджын уысм уыд: фæцис-иу æй æнæхъæн агуыв- 
зæйы дзаг сæн æмæ сурфых дзидза, гъе та физонæ- 
джы карст урс дзулы лыггагимæ. Афтæмæй куыд фæс- 
тагмæ мæ дыккаг мадмæ дзурын дæр нал уæндыд. 
Мæ дыккаг мадытæригъæд мæ пæ хъæуы. Уый йæм ныр- 
мæйау хорз зылд: дардта йæ сыгъдæг. Мæ фыд- 
пу фылдæр фæсахсæвæртæм не 'рбацыд, йе та-ну къæ- 
еæры онг тыхамæлттæй æрбахылд æмæ-иу уым ныф- 
фæлдæхт, сæрдæй зымæгæй йе рагъæй кæй нал ласта, 
уыцы æфсæддон цинелы. Æз-иу мæ фыды тыххæй æф- 
сæрмы кодтон ме 'мбæлттæй. Бирæтæ-иу мæ мæстæй 
дæр мардтой, Цамелы лæппу, Цамелы лæппу, зæгъ- 
гæ. Мæ маст-иу мæ хъуырмæ схæццæ. Кæд-иу мæстæй- 
марæг мæхицæй æдыхдæр уыд, уæд-иу ын мæ мает 
нæ ныууагътон, кæпнод-ну мæхицæн мæстæлгъæдæп 
мæ нæссыгтæ Калгæ араст дæн мæ фæндагыл. Афта» 
мыл бирæгъау куы фырæфсæст, куы фырæххормагæй 
нвгъуыдтой мæ сабийы бонтæ. 
Мæ зæрдыл ма хорз лæууы: дарæсæй мыл уыд, 
кæддæр мæ фыдæн чи ныззæронд, æмæ йып чи нал 
бæззыд, уыцы хæлафæй хуыд цыбыр хæлаф æмæ хæ- 
124 

дзары быд фуфайкæ. Худ та фароны онг, цалынмæ 
ардæм æрцыдтæп, уæдмæ ипкуы дардтои. Зымæджы 
педтæмæ дзабыр дæр нæ дардтон æмæ, бауырнæд да>? 
мæ къахы бынтæ систы растдæр галы' сæфтджыты 
луызæн. Сыидзытыл кæнæ цыргъ дуртыл куы кафы- 
даин, уащдæр мын нæ рыстысты. 
Пæ сыхы лæппутимæ-иу пуртийæ куы хъазыдыстæм, 
уæд-иу мын куы барæй, куы та æнæбары сæ цæфхад- 
джын дзабыртæй мæ къæхтыл арæх фæлæууыдысты, 
фæлæ уый дæр урæдтон, мæхи нæ састон. Æрмæст-иу 
кæд мæхæдæг искæй къахыл æнæбары фæлæууыдтæн, 
уæд-иу мын уый ме 'рбадæнтæн дзабыры бырынкъæй 
ахъазджытæ сæндæгъта, афтæ дзургæйæ: 
— Цамелы фырт, мæ дзабырыл мын куыд фæлæу- 
уыдтæ! 
О, фæлæ мæм уæддæр уыцы ныхасы хуызæн хъыг 
ницы касти!.. Фæлтау ма мын дæ цæфхадджын зæвæ- 
тæй мæ фæрсчытæ дæр банымай, уæд мын æнцондæр 
уыдаид, æндæр мæ фыд Цамел та цы гæнæг уыд,  
кæнæ æз уый тыххæй фидисы ном цæмæн хъуамæ 
хæссои! 
Афтæ аивгъуыдтой мæ сабийы боптæ. Суанг цып- 
пæрæм къласы онг ахуыр кодтон тынг хорз, æппын- 
æдзух мæнæй æппæлыдысты ахуыргæнджытæ, фæлæ 
мын сæ мæ царды уавæртæм никуы ничи бацымыдис 
кодта. Æфхæрыны охыл æй нæ зæпъып, фæлæ сæ нæ 
Дæр мæ мадмæ уыд хъуыддаг, нæ дæр мæ фыдмæ, нæ 
Дæр куыд цæрып, уымæ. Мæ зæрдæргъæвды фæрцы 
хорз ахуыр кодтон, мæ уагахаст хорз уыд, æмæ сæ 
мæнæй, æвæццæгæн, æндæр ницы хъуыд. Ех, æвæдза 
^æ чи зоны, исчи куы бацымыдис кодтаид, куыд цæ- 
рын, уымæ, уæд мæ иыр ацы фыстæг фыссыиы сæр 
^•■^р на* хъæуид, æмæ ма абон дæр æпстмастæй ца^рии. 
Иу бон скъолайæ рацæйцыдтæп. Уынгæг фæзплæпы 
120 

пæхирдæм куы фездæхтæн, уæд кæсын, æмæ мæ фыд 
хаудæй лæууы уынджы хъæбæрыл, каурæбып. Цыма 
мын мæ хурхмæ маргджын кæлмытæ фæлæбурдтой, 
афтæ фæдæн, м,æ зæрдæ æрбауынгæг, мæ цæстытыл 
сау фæлм абадт æмæ цæхгæр фæлæууыдтæн- Мæ алы- 
варс æххуысæнхъæл акастæн, æмæ куы никæуыл мæ 
цæст схащыд, уæд мæ фыдмæ ныггуыбыр кодтон: 
— Баба, уæлæмæ сыст, худинаг у... 
Бауигъын æй, фæлæ, мара зæгъ, читт дæр нæ кæ- 
ны, æрмæст йæхимидæг багуымгуым кæны æмæ йæ 
сæр батилы. Сисып æй, фæлæ йæ нæ фæразып. Гъей, 
джиди! Кæм уыд мæ йеныры тых?! Бауыриæд дæ, 
чысыл сывæллонау æй мæ хъæбысы систапн æмæ йа) 
нæхимæ ахастаин, фæлæ иуæндæс аздзыд саби цы 
хъом уыд?! Уалынджы мæ æрбаййæфтой æндæр сы- 
вæллæттæ дæр. Нæ цурмæ куы 'рбахæццæ сты, уæд 
дзыхълæуд фæкодтой æмæ æмхъæлæсæй сдзырдтой: 
— Цамсл у, Цамел!.. Фæрасыг та... 
Зæхх куы аскъуыдаид, æмæ уым куы пыххаудапн, 
уый мæ бафæидыд. Мæ цæстытæй ницыуал уыдтон. 
Нал хæдзармæ одæуын мæ ныфс хастон, нал дæр мæм 
ам лæууын цыд. Мæ зопга лæппутæ, сæ фылдæр, мæс- 
тæй мæ чи фæмары, уыдон лæууыдысты мæ цуры, 
хынджылæггæнæджы цæстæй кастысты куы мæхимæ, 
куы та мæ фыдмæ. Фæстагмæ фырæфсæрмæй, уæнг- 
тæгуыбырæй, мæ дæссыгтæ калгæ араст дæн  
хæдзармæ,. -цæмæй ма уыдтаип уыцы æнæрцæф лæппуты 
хынджылæгæмхЧщ цæсгæмттæ, цæмæй мауал уыдтаип, 
мæ фыдыл мып куыд худынц, æмæ сæм адæймаджь, 
æпамопддзинад куыд æхсызгон кæсы, уый. 
Мæ дыккаг мад æмæ мæ хойы хæдзары не 'рбай- 
йæфтон æмæ мыц .æхсызгон уыд: куы сæ æрбаййæфта- 
ип, уæддæр сын хабар нæ загъташь Скъаппы къуьипл 
кæрдзыны къæбæр ацагуырдтоп, тагьд-тагьд а»й уа- 
120 

зал донимæ ахсыдтон æмæ фæстæмæ фездæхтæн мæ 
фыдæи баххуыс кæиынмæ, цы йын бакæнынмæ хъа- 
выдтæн, уый мæхæдæг дæр нæ зыдтон, афтæмæй- 
Куыд диссаг мæм фæкаст, мæ дыккаг мады мæ 
фыды цур куы баййæфтон, уæд. Уый лæууыд йæуæл- 
хъус... Фæллад æмæ мæтæйдзаг цæстытæй касти 
дард, кæдæмдæр, йæ цæссыгты бæсты тагъдысты йæ 
зæрдæйы тугтæ... йæ зæрдæйæ куыдта, йæ зæрдæйæ... 
О дунескæнæг, куы мæ ауыдта, уæд мæм цы хуызæн 
тæригъæддаг цæстытæ базылдта! Æз бацыдтæн æмæ 
йæ цуры слæууыдтæн сæргуыбырæй, цыма дзы исты 
аххосджын уыдтæн, уыйау. Цы ми кæнынмæ йын 
хъавыди, .цы йæ зæрды йын уыди, нæ зоныи. Мæ  
дыккаг мад' мæнæй бирæ тыхджындæр нæ уыди, æнæуи 
дæр фæстаг рæстæджы хъæрзын райдыдта, ч бирæ 
хæттыты-иу уатон рынчын дæр рацис. Æз æм цалдæр 
хатты' фæрсæджы каст скодтон, мæ мидхъуыдыйы 
дзырдтон, зæгъгæ, сисæм æй, йæ дæлæрмтты бацæ- 
уæм, бауромдзыстæм æй- Цыма мын мæ хъуыды бам- 
бæрста, уыйау, йæ сæр батылдта, стæй арф ныуулæ- 
фыд æмæ æрхæндæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Цу-ма, дæ сæрыл хает фæуон, Бидыры ссар 
æмæ йæ ардæм ракæн, мæнæуи, зæгъ, мæ рарвыста. 
Бидыр уыдис бæхуæрдоныл кусæг, ацæргæ лæг. 
Æз зыдтон, арæхдæр цы бынаты лæууыд, уый, æмæ 
мæ зæрдæ фæхъæлдзæгдæр, афтæмæй атындзыдтои 
йæ агурæг. Бирæ агурыны сæр мæ нæ бахъуыд.  
Мæхæдæг дæр йæ уæрдоны абадтæн æмæ йæ мæ мад 
æмæ мæ фыды цур æрбалæууын кодтон. Бидыры ра- 
ныхас-баныхас кæнын нæ бахъуыд, мæ мадæн салам 
радта, уый дæр ын раарфæ кодта, стæй мæ фыды тых- 
амæлттæй, дзаг голлагау, сæрръаштам уæрдонма*. 
Гъе, фæлæ кæд ахæм уавæрмæ æрхауд мæ фыд, 
Уæддæр мавгуыргурау искæмæ йæ къух бадарып йæ. 
\21 

сæрмæ не 'рхаста суанг йæ адзалы бонмæ. Сæрыстыр 
уыди, тынг сæрыстыр, æмæ кæд хæрæндоиы нскæй 
нуæзты уæлдæйттæ аназын йæ сæрмæ хаста, уæддæр 
мæгуыргуры къух бадарыны бæсты, æвæццæгæн, йæ- 
хи æнæбын къардиуæй авзылдтаид. Кæд æй нуæзт 
бахордта, «йæ сæры банызта», уæддæр ма йæм  
лæджы æнкъарæнтæ, лæджы 'фсæрм уыд. Ахæм æфсæрм 
æмæ сæрыстыр ахает та ирон лæджы зæрдæйы арф 
бынат скодтой. Бауырнæд дæ, уый æз сдауынæн нæ 
зæгъын, фæлæ нæ адæмæй -æххормаг азты дæр, иууыл 
гæвзыкк æмæ тæригъæддаг чи уыд, уый дæр нырма 
мæгуыргур никуы уыди, йæ сæрм,æ йæ нæ хаста. 
...Уæд мыл цыппæрдæс азы цыди. Иу бон мæ фыд 
бадти хæдзары иу къуымы- Фæстаг рæстæджы йæм 
уыцы къуымы бадын цыдæр æхсызгон касти, язви цæ- 
мæй мæ мады змæлын ма хъыг дардтаид, уый тыххæй 
афтæ уыд, нæ зоныи! Æз чиныджы кастæн, фæлæ мæ 
хъуыды мæ фыдыл уыдис- Ныр мæ сагъæс сывæлло- 
ны сагъæсы хуызæн нал уыд, фæлæ æмбаргæ адæйма- 
джы æнкъарæнтæ. Цыппæрдæс аздзыдæй не 'ппæт дæр 
нæ сабийы бонтæй кæмдæр фæхицæн вæййæм æмæ нæ 
къах бавæрæм æвзонджы бонтæм, нæ бæллицтæ æмæ 
нæ сагъæстæ æртывæр куы фæфылдæр вæййынц, ро- 
мантикæ нæ йæ уæлныхты куы сисы, уыцы бонтæм. 
Æмæ мæ фыдæн та ныры хуызæн никуы тæригъæд 
кодтон. Уымæй къаддæр пæ тæригъæд кодтон, æртæйæ 
кæй бæрзæйыл сбэдтыстæм, уыцы дыккаг мадæи. Мæ 
чиныджы дыккаг сыф куы рафæлдæхтон, уæд мæ фыд 
схуыфыд. Уый æпæуи хуыфты хуызæн нæ уыди: уай- 
тагъд рахатыдтæн, мæ фыды мæнæн цыдæр зæгъып 
кæй ф.æнды æмæ мæ йæхирдæм фæкæсыц кæй домы. 
Тарстæн мæ фыдмæ фæкæсынæй, фæлæ мын ,тнæ 
фæкæсгæ дæр нæ уыд. Дыккаг хатт куы схуыфыд, 
уа?д мæ цæстытæ уæззаугай азылдтон йе 'рдæм æмæ 
123 

йæм фæкастæн комкоммæ нæ, фæлæ нæ цуры цы зæ- 
ронд бандой уыд, уымæ. Афтæ, æмæ хорз æвзæрстои 
нæ цæсгомы алы нуары змæлд дæр, йæ цæстыты алы 
æрныкъуылд дæр. Дзæбæх æй уынын, уый куы базыд- 
та, уæд мын йæ къухæй дуары 'рдæм ацамыдта, зæгъ- 
гæ, æддæмæ дом, йæхæдæг сыстад æмæ дуармæ ахызт. 
Æз м-æ мадмæ бакастæн, æмæ уый иугъæдонæй йæ 
митæ куы кодта, хъуыды дæр нæ куы нæ кодта, уæд 
цыма исты давынмæ цыдтæн, уыйау, сыстадтæн æмæ 
мæ фыды фæстæ ахызтæн. Уый лæууыд асины фарс- 
м.æ. Куы мæ ауыдта, уæд мæм йæхимæ басидт, мæ 
сæрыл мын йæ ризаг къухтæ æруагъта, апъа мын 
кодта, æмæ мæм тæригъæддаг фæсус хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Ды хорз бæппу дæ, — .æмæ фæсыкк. 
Куыннæ йыл фидыдта «бæппу дæ», зæгъгæ, дзу- 
рын. Æз мæхи лæг æнхъæлдтон, уый та ма мæм сы- 
вæллоиы 'взагæй дзырдта- 
— Ды хооз бæппу дæ, — йæ ту ныпныхъуырдта 
мæ фыд. — Зæгъ-ма, æхца цы у, уый зоныс? 
• Диссаг мæм фæкаст, æвдæм къласы чи ахуыр кæ- 
иы, уымæн æй афтæ зæгъыны сæр цæмæн бахъуыд? 
Нæ фæрæдыдтæн. Нырма мæ саби æнхъæлдта. Æвæц- 
цæгæн нæ зыдта, æз уый тыххæй цы мает хордтои, 
куыд тынг тæригъæд'ын кодтон æмæ йæ куыд тынг 
уарзтон. 
Мæнæн йæ ныхасмæ мæ цæссыгтæ æркалдысты 
æмæ сæ асæрфтои мæ дысæй. 
— Кæугæ ма кæн, мæхи бæппу, æз дæ фæрегæ кæ- 
иын, ды та?!. 
Иоджы дæр скуыдтон. Афтæ мæм фæкаст, цыма 
мæ фыдæи йæ зонд фæцыд, тарстæи ын йæ ирвæзт 
/дæстытæГь Тых-амæлттæй мæхи фæфидар кодтон æмæ 
йыи загътон: 
9* 
120 

— Æхща та куыннæ зонын. Ыана дæр мæ арæх 
куы арвиты дзул, гъе сæкæр æлхæнынмæ... 
— Уæдæ хъус, хъус уæдæ, — дзурын мæ нал ба-* 
уагъта. Дæлæ нын ныккæнды цы афтид æвгтæ ис„ 
уыдон зоныс? Уæдæ, мæхи дзæбæх бæппу, ахæсс дзы, 
ауæй дзы кæн æмæ се 'хца мæнæн радт! Зоныс каш сæ 
æлхæнынц? (Мæ сæр разыйы тылд бакодтон). Гъе 
æмæ, уæдæ, цæугæ! Цæугæ, идоугæ, мæхи бæппу! 
Мæ фыды фа^нд мын æнæ сæххæстгæнгæ нæ уыд- 
Афтæ тынг лæгъзтæ кодта, афтæ, æмæ йæ куырдиат 
дурмæ дæр бахъардтаид- 
Æз ма афтид æвгтæ уый размæ иу хатт ауæй код- 
тон. Чиныг цæмæй балхæдтаин, уымæн хуыздæр амал 
не ссардтон. Уæд мæ мад базыдта, нæ а)вгтæй цал 
фæхъуыд, уый. Æз ын басастæн, мæ чиныг дæр ын 
равдыстон, фæлæ мын у-æддæр мæ цæстмæ бадардта, 
æпæ фæрсгæйæ афтæ кæй бакодтон. Тынг ныфсæрмы 
дæп, дзырд ын радтон, не 'вастæй афтæ кæй нал ба- 
кæндзынæн, уый тыххæй. Мæ дзырд пæ басастон. 
Фæлæ йЫн ныр æнæ басæтгæ нæ уыд. Уадз æмæ мæм 
ма> мад фæхъыг уæд... Мæ фыды æрхæндæг цæстыты 
иунæг уысм цæрыны ныфс бацæуæд, иунæг уысм зæр- 
Дæхъæлдзæгæй акæса>д йæ алыварс, чысыл та нæ 
мидбылты бахудæд, уый йедтæмæ æвгтæ дæр æмæ æх- 
цатæ дæр дæлзæх фæуæнт. 
I Хæдзармæ ма цæйдæр^ æфсон фездæхта^н, стæй 
ауылты-ууылты, æмæ ныккæнды мæ дзæхст фæцыд 
æд хызын. Дыууадæс афтид авджы æрбауæй кодтон 
уыцы бон мæ зонгæ дуканийы. Фæстæмæ здæхтæн 
сæрыстыразй — æгайтма мæ фыды мæ сæр хъæуы, 
æгайтма йын -æххуысхъом фæдæи. Мæ фыд мæм- æн- 
хъæлмæ касти магазинæй чысыл дæрддзæфдæр. Куы 
мæ ауыдта, уæд йæхæдæг дæр ме 'рдæм цæуыныл 
фæци, ÆрхъæЦмæ нал лæууыд, æхцатæ йæ армы 
130 

дзыхъхъы кæд февзæрдзысты адæргæй- Мæхæдæг 
дæр, æвæдза, уымæ тагъд кодтон, мæхи дæр афтæфæн- 
дыд. Й,æ цурмæ куы бахæццæ дæн, гъа, зæгъгæ, йæм 
æхцатæ куы бадардтон, уæд мын сæ уый мæ къухæй 
исгæ нæ, фæлæ скъæфæгау акодта. Мæнæи уый æх- 
сызгои уыд. Æшвуи дæр мын мæ армы тъæпæнтæ 
сыгътой уыцы æнæбары капеччытæ. Ныр сæрибарæй 
араст дæн нæхимæ. Мæ фыдй цæстæй дæр нал ауыд- 
тон, кæмдæр сæнуæйгæнæн ныккæнды смидæг. 
Хæдзармæ куы бацыдтæн, уæд мæ мæ дыккаг мад 
афарста: 
— Кæм уыдтæ? 
—Æддейæ, — æвиппайды дзуапп радтои æз. 
Иудзæвгар ницы уал сдзырдта. стай маем тæри- 
гъæдгæнæджы цæстытæ æрбазылдта æмæ та афарста: 
— Цæмæн дæ бахъуыд уыцы æвгтæ уæй кæныны 
сæр, æхца маем ис, æз дын радтаин, кæд дæ чиныг æл- 
хæнынæн хъуыд, уæд... 
Сдзурын нал бафæрæзтон. Мæ хъуыр æрбахгæдта 
æмæ хъæрæй ныккуыдтон;.. Кæцæй мæ базыдта, на) 
зонын... 
Мæ фыд хæдзармæ æрбаздæхт хъæлдзæгæп. Йе 
'муд та æрцыд. Æрмæст мæм йæ цæстытæ æобазылд- 
та, цыма йæ разы стыр аххосджын уыдтæн. Æз мæхи 
хызтон уымæ бакæсынæй, фæлæ бар-æнæбары кæрæ- 
дзимæ фемдзаст стæм. Уый сыстад, æмæ мын къухæй 
ацамыдта дуары 'рдæм, зæгъгæ, мæ фæдыл рахиз, 
йæхаздæг федте ис. Æз ма иудзæвгар афæстиат дæн, 
цæмæй мæ мæ дыккаг мад ма рахата, стæй йæ фæдыл 
ахызтæи. Бынæй та мæм асины цур æнхъæлмæ каст. 
Куы йæм æрхызтæн, уæд мæм йæ СсТр батылдта æмæ 
сдзырдта: 
— Гъæй-гъæй-гъæй!-- Исчи дæр ма афтæ кæны?.. 
Исчи дæр ма хæдзарæй афтид æвгтæ хæссы æмæ сæ 
131 

уæй кæны?.. Раст нæ бакодтай, афтæ макуы уал ба: 
кæн... Афтæ æвзæр у. Уым.æй æвзæрдæр ницы не». 
Исчи йæ мады æвастæй афтæ кæны? 
Бынтондæр ахæм "ныхæстæм не 'нхъæлмæ кастæп. 
Æз æнхъæлдтон, зæгъын, та мын поджы дæр æвгтæ 
уæймæ хæссын кæндзæн. Гъе, æмæ хорз кæй нæ ба- 
кодтон, уый тыххæй ныхас куы фехъуыстоп, уæд ма 
цы дзуапп радтаин, йæхæдæг мæ чи арвыста, уымæн, 
мæ фыдæн? Иуæй мæм афтæ дæр фæкаст, зæгъын, 
кæд йæ зонд фæцыд, фæлæ нæ-æ, йæ цæстæнгас зæнд- 
джын уыд. Уæдæ куыд бамбæрстаин мæ фыды: фыц- 
цаг дын лæгъзтæ кæны, йæхæдæг йæ сæрмæ цы хъуыд- 
даг нæ хæссы, ууыл дæ ардауы, стæй йын йæ фæнд 
куы сæххæст кæнай, уæд та дын дæ цæстмæ дары, 
зæгъгæ, хорз нæ бакодтай... 
Æмæ уый фыццаг хатт уыд, фæлæ уый фæстæ но- 
джы дал хатты афтæ бакодта, — чи сæ фæнымай- 
дзæн. Æз йæ ныхмæ никуы сдзырдтон, афтæ дæр ыч 
никуы загътон: 
■— Ау, баба, уаих фæуай, дæхæдæг мын куы фæ- 
лæгъзтæ кæныс, уæд ма йæ ме 'фсон та цы фæкæныс? 
Хуыцау бахпзæд, уæд ын йæ рыст зæрдæ ноджы 
дыууæ дихы кодтон, æмæ цæйнæфæлтау мæ фыды 
зæрдæ фæриссын кодтаин, фæлтау-иу ме 'взагыл дæн- 
дагæй ныххæцыдтæн æмæ-иу мæ цæссыгтæ нынны- 
хъуырдтон. 
Ме 'нкъараг аæрдæ æмбæрста мæ фыды фæндон. 
Уый фæндыд, цæмæй æз рæдыд фæндагыл ма ацæ- 
уон, фæлæ, æвæццæгæн, хорз хъомылгæнæг нæ уыд, 
æмæ мын йæ фæндоны æвастæй, йæхи мидæг тохгæн- 
гæйæ, къахта ингæн, ардыдта мæ фыдракæнды фæ»т- 
дагыл. 
1 Иæ æвгтæ уæй куы фесты, уæд æндæр хъомыс нал 
уыд, хъуамæ искуы самал кодтаин, фæлæ кæм? Дав- 
132 

гæ... Гъе, уый уыдис сæфты къахыл мæ иыллæууынь! 
р а иди а и. 
Фыццаг сыхæгтæм, фæстæдæр магазннт.æм цы аф- 
тпд æвгтæ фæдавтоп, уыдоп, æвæццæгæн, иу машипæ 
дæр нæ аластаид. Фæлæ ныр æхца æнæхъæнæй мæ 
фыдмæ нал хастон. Мæхицæн-иу дзы фæуагътон ад- 
джын гуылтæ æмæ кафеттæн... 
Мæ фыд ницы хуыздæр кодта, куыдфæстагмæ æр- 
уатон -æмæ нал сыстад. Баззад ма дзы æрмæст царм 
æмæ стджытæ... Рынчындонмæ дæр æй нал истой. 
Дохтыртæ мæ мадæн йæ цæстмæ дардтой, зæгъгæ, 
йенырмæ кæм уыдыстут. Фæлæ ам мæ мад ницы ах- 
хосджын уыд. Цалынмæ йæ къахыл лæууынхъом уыд, 
уæдмæ-иу мæ фыдæн рынчындоны кой чи скодта, уы- 
мæн-иу алывыд акалдта. 
' ...Мæхотынг рæсугъд чызграцыд, зæрдæргъæвд,  
фæлæ мæ мад йæ сæрæн нал кодта æмæ уый тыххæй м<т хо 
скъоламæ арæх фæстиат кодта- Уымæн йæ ахуыргæн- 
джытæ хуыздæр разындысты — арæх нæм-иу æрцы- 
дысты хæдзармæ. Арæх-иу æрбауадысты йе 'мбæлтта* 
дæр, æххуыс ын кодтой, æнкъард кæнын æй нæ уагъ- 
той. Фæлæ нæ мад ницы хуыздæр кодта. Æнæхъæн 
фондз мæйы мызд бюллетенæй фæиста, стæй йын 
пеней спысан кодтой, фæлæ уый ницы фаг кодта. Мæ 
хо ныр чындздзон чызг уыд, æхсæрдæсаздзыд, æмæ 
йæ бирæ цыдæртæ хъуыд. Ницы нын фаг кодта, ницы 
ныл æххæст. Мемæ скъолайы чи ахуыр кодта, уыдон 
хæрзарæзтæй цыдысты, æз та — бызгъуырты, чидæр 
не 'рагъæй раджы кæй аппæрста, ахæм дарæсы. Тых 
моем уыд, цип дын феноп, хæхтæ, къæдзæхтæ да^р мæ 
риуæй айгæрстаин, фæлæ ницæмæ арæхстæн,  
скъолайы мæ чиныг кæсын æмæ логарифмæты йедтæмæ пи- 
цæуыл сахуыр кодтой- М-æхи, мæ хо æмæ мæ дыккаг 
мады фæдарыпæп æхца самал кæнынæы мын уыд 
133 

дыууæ фæидаджы: бакусып кæиæ радавыи. Фыццаг 
мын уыд æхгæд. Уымæн æмæ ницæмæ арæхстæн æмæ 
мæ куыстмæ Дæр ничи иста, стæй-иу мын мæ хуызмæ 
дæр куы 'рбакастысты, уæд-иу мæ ской кæнын дæр 
нал бауагътой, иууыл мæ дзыппкъахæг æнх^ьæлдтой. 
Адæм мæ цæсты сындз фестадысты. Цæмæй зыдтои, 
уым адæмы аххос кæй ницы уыд, уый. Мао тæккæ  
романтикой хъуыдыты кары куы уыдтæн, уæд мæ йæ 
разæй ахаста ивылд фурды гуырæн æмæ мæхп бакод- 
тон йæ бар. Уæд мыл цыдис стдæс азы бæрщ. Кæд  
печи уьщы кары чызджы бауарзы, уæд уыдонæй сæ ну. 
уыдтæн æз- Нæ сыхы царди æнæзæнæг ус æмæ лав г- 
Хæрз чысылæй сæхи сывæллоны хъомыл кæй фæкод- 
той, уыцы æрдхæрæны рæсугьд чызг Нинæйы бауарз- 
тон мæхи удæй фылдæр. Æмæ канд хи удæй фылдæр 
нæ, фæлæ мæм дунейыл уымæй хуыздæр, уымæй 
зæндджындæр, уымæй рæсугъддæр ничи касти. Уый 
цыма иннæ чызджыты хуызæн нæ уыд, фæлæ дпесаг- 
дæр, афтæ æнхъæлдтон. Фæлæ чызгæн йæхи хъуыды 
пæ зыдтон, дзурын та наем хæйрæг бауæндæд... Иннæ 
чызджытæй чи фæнды уыдаид — бауæндыдаин ын 
цыфæнды зæгъын дæр, фæлæ уымæ, хуыцау бахизæд- 
Цы хъуамæ загътаид, мæ хуызæн сæмпæрчъийæп, 
дунейы рæсугъд!.. Гъей джиди, уæд та мæ иу дæрд- 
джын костюм æмæ сæрак дзабыртæ куы уыдаид. . 
Уæд а-лæппу куыннæ бауæндыдапд чызгæн^ уарзын 
дæ зæгъын. 
... Иу бои стыр базары фæцæй цыдтæн уæйгæнæн 
тæрхæджыты 'хсæпты исты сам ал кæпыны.ныфсæй. Бын- 
тон æнæнхъа^лæджы мыл йæхи æрбахафта диссаджы 
хæрзарæзт лæппу. Æз æй хъуыды дæр не 'ркодтон,  
фæлæ йæхæдæг фæстæмæ фæзылд, æмæ мын ме 'хсæрфарс 
нйззæлланг кодта. Кæд цыфæнды мæгуыр уыдтæн, уæд- 
дæр армæй æфхæрд никæмæн ныббарстаин. Мæ зæрдæ- 
134 

пы тугтæ ныттагъдысты, ссудзæгау кодтои æмæ мæ ба>- 
гъæввад рыг къахæй ахъаззаг сæндæхтон лæппуйы æр- 
бадæнтæн. Стæй йыл мæхи, фæранкау, ныццæвои куыд 
загътон, афтæ лæппу лидзынмæ фæци. Æз иучысыл же 
фæдыл джихæй кæсгæйæ аззадтæн, стæй йæ асырдтон.. 
Мæхицæн загътон, зæгъын, мæрдтæм куы цæуа, уæддæр 
ын мæ мает пæ пыууадздзынæн. Лæппу мæ йæ фæдыл 
басайдта фæсвæдмæ, базары фæзуатмæ, иунæг адæймаг 
дæр кæм нæ уыд, уырдæм. Куыддæр æй ацахстон æмæ 
пæ мæ быны аныуæрдыпмæ хъавыдтæн, афтæ, дæлдзæ- 
хæп февзæрæгау, нæ уæлхъус февзæрдысты æртæйæ... 
Ме 'муд куы 'рцыдтæн, мæ цæстæй куы ракастæн, уæд 
фыццаг ауыдтон хæдзары урсцагъд цар. Рыстысты мæ 
фæрстæ. Мæ фындз асгæрстоп ме 'нгуылдзтæй. Уый уы- 
дне къуыдыры хуызæн, мæ бон дзы сулæфын нæ уыд. 
Базмæлыдтæ11 æмæ мæ бынæй сæхъуыст цавæрдæр хъыс- 
хъыс. Уый уыд цъæтджын сынтæг, уæды онг æз цæстæй 
дæр пикуы ма федтон ахæм сынтæг, æмæ мæм пыр зып 
каст йæ уæлæ хуыесын, æвгъау ын кодтон. Куы-иу фез- 
мæлыдтæн, уæд-иу мыл цыма нечи быиæй уæлæмæ сæн- 
цад, афтæ-иу фа\дæн, феехъиудтон-иу. Мæ рыстытæ дæр 
мæ æрбайрох сты, æрфæндыд мæ, кæм дæи, уый базо- 
пып. Мæ алыварс акастæн. Уынын чысыл уат. Ис дзы 
æрмæст, кæуыл хуыесыдтæн, уыцы сыитæг, цалдæр баи- 
доны,- чысыл ст'ьол æмæ къулы мидæг скъапп. Диссæг- 
тæ... Кæм дæн? Цы мæ 'рхаста ардæм? Мæ цæстытæ ба 
цъынд кодтоп. Мæ зæрдæ хорзæй иицеæмæ æнхъæлмæ 
каст, æрмæст развæлгъау цыдæр фыдбылыз æнкъардтоп. 
Чысыл фæстæдæр дуары хъинцъ фæцыд. Мæ цæстытæ 
фегом кодтон "æмæ фергъуыйау дæн: дуарæй æрбахызт 
зæды хуызæн чызг, мæхимидæг, къодахау, кæй тыххæй 
сыгътæн, ныхас кæнын дæр кæмæ нæ уæндыдтæн, уыцы 
чызг Нииæ. Фæлтау æд сыитæг зæххы скъуыды куы ных- 
хаудтаип, уый мæ бафæпдыд. Мæ цæстытæ та б а цъынд 
135 

кодтон æмæ мæ сæр ХъæцЦулæй нып'ыхтон, Цæмæй Ма/ 
Нинæ ма фена. Афтæ дæр нæ ахъуыды кодтон, алæма 
цымæ мæ нæ федтаид ныры онг. Нæхи сыхмæ, Ппиæтц 
хæдзармæ та мæ чи схæццæ кодта?.. 
Уыцы хъуыдытæ мæ сæры февзæрдысты, арвы æрт- 
тывдау, фæлæ уæддæр мæ хъустыл уад чызджы алы 
къахдзæф дæр... Иу, дыууæ, æртæ, цыппар... æмæ мын 
чидæр мæ хъæццулыл иуварс ахæцыд. Ме уæнгтæ пыр- 
рызтысты... Мæ ныхыл банкъардтон бæмбæджы хуызæн 
фæлмæн къух. Мæ фыды мады амæлæты фæстæ ахæм 
фæлмæн къух никуы уал банкъардтон. Мæ зæрдæ цар- 
вау атад, фæндыди мæ скæсын, фæлæ хæйрæг бауæндæд. 
— Мурат, куыд дæ? — афарста мæ Нинæ. 
Ахæм фæлмæл хъæлæс æз иунæг чызгæн дæр пæма 
зонын. Раст мын цыма уыцы æртæ дзырдæй йæ зæрдæ- 
пы тæгтæй «А-лол-лайы» зарæджы мотив ацагъта, афтæ 
фæдæн, æмæ мæ иу цæст гæзæмæ байгом кодтон. Йæхи 
маем, пыллæггомау, æруагъта алæмæты рæсугъд цæс- 
гом, хуртæ æмæ мæйтæ кæм сыгъд, уыцы цæсгом. Æз 
уæды онг афтæ æввахсмæ никуыма федтон Нинæйы 
цæсгом. Р1æ цæстыты зынг мын сыгъта мæ зæрдæ. 
Ахæм цæстытæ иунæг поэт, иуиæг фыссæг дæр никуыма 
спив кодта. Нæй, ахæм цæстытæ никуы уал æрцæудзæп!.. 
— Мурат, куыд дæ? — дыккаг хатт мæ куы афарста, 
уæд мæ цæстытæ бынтондæр байгом сты, фæлæ мæ цæс- 
юм сыгъд фырæфсæрмæй. 
«Цымæ мын мæ дарæс чи раласта? Цымæ мæ арда^м 
цы 'рхаста? Ыыр мæ стын куы бахъæуа, уæд мæ уæлæ 
цы хъуамæ скæпол?»— Ацы хъуыдытæ мæм æпæпхъæ- 
лæджы пæ фæзындысты. Фыццаг уый, æмæ хуыссыдтæп, 
мæ мад мæ куыд ныййардта, афтæмæй. Дыккаг уып, 
!æмæ мæ зæрдыл хорз лæууыд: пады куы фæдæн, уæд 
мæ дарæсæй мæ уæлæ иицыуал аззад. Иууылдæр мын 
абырæгътæ сты. Мæ цæЬтытыл ауад, мæ рои дæр мын 
130 

•1 -!•'»! 
куыД арæдывтои, æмæ Мæ хæлаф Мæ астæуæй куыД фæ- 
хнцæн- уый дæр. 
— Цæй-ма, фæрсгæ дæ кæиыи? — лап/га Иииæ аф- 
чыккаг хатт. 
Æз дзуапп радтыны бæсты мæхи хъæццулы ныттых- 
тон, къулы 'рдæм аздæхтæн æмæ мæ цæссыгтæ фемæхс- 
тысты. Чызг мын нывæрзæны 'рдыгæй мæ хъæццулыл 
ахæцыд, мæ сæры хъуынтæ мын алæгъз кодта æмæ тæ- 
ригъæдгæнæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Мæгуырæг... 
Ныртæккæ мæ зæрдæ дура>й хъæбæрдæр уыд. Исчи 
мын тæригъæд кодтаид, уый мæ нæ фæндыд, фæлæ мып 
Нинæйы хъæлæс мæ зæрдæ фæфæлмæн кодта, мыдадзау, 
пæ бæмбæджы хуызæн къухтæ мын мæ уæпгтæ цыдæр 
æхсызгон хъыдзы скодтой. О, диссаг уыдис уыцы уысм. 
Мает æмæ æхсызгоны хъуыдытæ, денджызау, мæ сæры 
фæйлауæнтæ кодтой æмæ иуæй тасы малы хуыдуг код- 
тон, иннæмæй та мæ цыдæр уæлтæмæн йæ базыртыл 
систа. Мæ цæссыгтæ аныхъуырдтон, мæхиуыл фæхæ- 
цыдтæп æмæ ризгæ хгæлæсæй едзырдтоп: 
— Нинæ, ай цы хабар у, ардæм кæцæй æрбахаудтæп? 
Зæгъ мын æй, æмæ ма кæд мæ дарæсы бызгъуыртæй 
петы ис, уæд мын сæ радт... Нæхимæ фæцæуон. 
— Мæгуырæг! — ацы дзырды йедтæмæ Нинæ сыбыртт 
дæр не скодта. Уалыпджы мыл къæхты хъæр ссыд. Иу, 
дыууæ, æртæ, цыппар къахдзæфы æмæ та дуары хъипц... 
Æз æркастæп. Мæ цуры ничиуал уыдис. Мæ сæр 
зылди, рысти, уæнгтæ æидзыгæй лæууыдысты. «Кæд, 
мыййаг, мæ цæстытыл истытæ уаны», — ахæм хъуыды 
та февзæрд мæ сæры. 
Ногæй та дуары хъинцъ, стæй уæд къахдзæфтæ, йæ 
уæлвæд Нипæйы фæлмæп ныхас: 
— Мгтиæ дæ дарæс. К<тд дæ бон у, уæд сыст. Фæла» 
уал дыи баулæфыи бирæ хуыздæр у. 
137 

Ацы хатт мæ Цæстытæ нал æрдъынд кодтон, хъæццу- 
лы бынæй кастæн Нинæйы фæстæ. Цыдæр æхсызгондзи- 
иад фегуырд мæ зæрдæйы йе уæнгты змæлдмæ. Ахызт 
•1а æддæмæ. Æз рабадынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ над 
>æнгтæ афтæ рыстысты, æмæ мæхи фæстæмæ æруагъ- 
тон уæззаугай. Æрмæст мæ цаст схæцыд, Нипæ мын мæ 
дарæс кæй хуыдта, уыдоныл. Мæ нывæрзæн кьæлæт- 
джын бандоны тпгъыл уыд дзыхъынног тарбын чырын- 
тæ пиджак æд хæлаф. Сæ уæлæ ног итувæрд дæргъытæ 
сарочкæ, мæ сынтæджы ныхыл урс-урсид мидæггаг да- 
рæс. «Цы у, цы нысан кæнынц уытæппæт лæвæрттæ? 
Кæцæй æрцыдысты Нинæйæн? Æцæг, йæ мад æмæ йæ 
фыд хъæздыг цæрæг сты, фæлæ»... — дзырдтон мæхицæп, 
уытæппæт фæллоймæ кæсгæйæ. Мæхимæ гæдыйы лæп» 
пыпыйас дæр нал зындтæн. Æвæццæгæп, мын сæ æпæ- 
скæпгæ пæй. Ам ачтдæр дарæс иæ уынын, бæгънæгæй та 
мын ацæуæп нæй. «Фæлæ мын сæ аргъ фидинаг куы фæ- 
уа, уæд та», — ахъуыды кодтон æмæ мæ уæпгтæ хур  
боны уæлсыджыт хуычъыйау аисты. Мæ'зæрдæ дон æрца- 
гуырдта. Къуымты акастæн—пицы. Мæ сынтæджы раз- 
мæ æркастæп, æмæ ауыдтон цъиудзых дурын. Дон!.. 
Фелвæстоп æй æмæ м«æ дойны пыссастоп. Йе 'мбисæн 
пын фылдæр афæрсыгътон. Уый фæстæ ма ноджы дæр 
мæхимидæг фæутæхсæн кодтон иу сахаты бæрц, фæлгт 
уæддæр мæ ныфс нæ бахастон мæ ног дарæс скæныимæ. 
Уалыпмæ та æддейæ æрбаздæхт Нинæ. Раздæрау мæ 
пыр дæр хуысгæ куы федта, уæд ныддис кодта: 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, афонмæ сыстадтæ, æмæ 
дын хæринаг сцæттæ кодтон. Стонджы дын иæу? 
— Зæгъ мын, ай цы нысан кæны, Нинæ? — фæрсыи- 
мæ фæцырд дæн æз. 
— Мæгуырæг, — сдзырдта та уый, стæй ноджы дæр 
бардзырды хуызы загъта: — Скæи! — æмæ та æддæмæ 
ахызт. 
1^8 

Æз рабадтæп. Мæ къæхта* уыдысты ног æхсад, па» 
мыл зындис иунæг туджы фæд, иунæг цъæх дæр. «Чп 
мæ ньыпадтаид?» — ахъуыды кодтон æмæ мæ зæрдæ, 
цьиу къалиуыл куы абади, уынау бадзой-дзой кодта. 
Дарæс мыи цы бандоныл æрæвæрдта, уымæи йæ бы- 
ны разынд, арæх-ну магазины витринæйы кæй уыдтон 
а>мæ мæ зæрдæма) тыпг чн цыд, ахæм бур туфлигæ. 
Пырма мæ къæхтыл ахæмтæ пикуы уыд, æмæ бакатай 
кодтон, зæгъып, мыййаг, мыл куы нæ ссæуой... 
Алцы дæр мæм диссаг каст, фæлæ мæм иууыл диссаг- 
дæр та каст, мæ буарыл (фыпдзыД куы нæ дзурæм, уæд) 
нады фæд кæй пæ разынд, уый. Мог итувæрд мидæггæг- 
тæ мæ буарыл куы банкъардтон, уæд мæ цыма пицы 
рыст, афтæ фæдæн. Пиджак æмæ.мын хæлаф дæр ра- 
зыпдысты заказы хуыдау. Мæхи пал базыдтоп. Чысыл 
стъолæй кæсæи фелвæстон, ка>сьш æмæ ма* нæ уырпы, 
уый мæха?дæг дæн, а«ви æпдæр исчп. Кæсæиæй мæм  
разынд, йæ фындзы бын хъуыптæ кæмæп фæзыпд, ахæм 
æрыгон лæппу. Йæ фæлмæцыд, хуыссæгхъæлдзæг цæс- 
тыгæй мæм каст фыццаг æрхæндæгæй, стæй Гит мндбыл- 
ты фæхудт æмæ йæ урс-урсид дæндæгтæ миты къæрттау 
фсрттывтой дыууæ рæпхъæй. Йе 'рфгуытæ кæрæдзнмæ 
пынпыхæй-ныхмæ сты, цæстыты сæрмæ сæхи айтыгьтой 
цæргæсы базыртау, суанг къæмпсæнтæм. Фыидз чысыл 
рæсыд, фæлæ æз куыд -æнхъæлдтои, афтæ нæ. 
Бирæ фæл.тууыдтæп кæсæпы раз, бирæ фæкастæл 
мæхимæ, цтт кодтон мæ ног дарæсыл, кæд мын сæ фи- 
дыи нæ бахъæуа, уæд! Туфлитæ мыл цæугæ æпцонæй 
скодтой, фæлæ мæ æлхъывтой æм«æ мæм афтæ каст,  
цыма мæ къæхтыл куыройы фыдтæ бает ис! 
Фæлæ мæ сæр та цæхмæн зилы, ма^ саф? Кæд мып 
мыййаг стонджы у? 
Æрфæндыд мæ рудзынгæй акæсын. Бацыдтæн, уатæн 
ды иунæг рудзынг уыд, уый цурмæ. Рудзыпг уыиджы 
139 

йæ, с|)æлæ уыд кæрты 'рдæм. Кæмдæр æртыккаг, гъе, та 
цынпæрæм уæладзыджы кæй дæн, уый базыдтон. 
...Чидæр дуар æрбахоста. Æз ницы сдзырдтон, исты 
мæ уат куы нæ уыд, мыййаг. Йæ хицау цæуа, æви нæ 
цæуа, уый мæнмæ нæ хауы, йæ бар у, æмæ йæ цы фæнда, 
уый кæнæд. Дыккаг хатт та æрбахостæуыд дуар. Æз 
уæддæр ницы дзуапп радтоп, фæлæ мæ уæнгты цыдæр 
рйзæг фæзынд, мæ къæхтæ мæ быны фæцæй дыдæгътæ 
кодтой. Фæстагмæ мæм худинаг æркаст, æфсæрмæй 
ссыгъ,тæн: кæй дарæс скодтон, кæй? Кæй хæдзары дæн? 
Цы мæ хъæуы ам?.. 
Уалынджы дуар æрбазыхъхъыр æмæ мæм æрбай- 
хъуыст: 
— Нæма сыстадтæ, Мурат? 
Ме уæнгты та ахъардта уыцы фыдбылызы фæлмæп 
хъæлæс, уыцы зæрдæскъæф узæлгæ ныхас. Мæ дзых 
дзуапп дæттынмæ схæлиу кæпон куыд загътои, афтæ 
Нипæ йæ сæр æрбадардта дуарæй æмæ мæ куы ауыдта, 
}а\д мидæмæ æрбахызт, йæ мидбылты афтæ фæлмæн 
Оахудт, æмæ та мæ зæрдæ царвау атад. 
— Дæ ног дарæс дæ зæрдæмæ цæуынц?—афарс- 
та мæ. 
Ахæм фарстæн «пæ» зæгъæн нæ уыд, фæлæ фырæф- 
сæрмæй «о» сдзурын дæр мæ бон нæ бацис. Фарстæн 
дзуапп дæттыны бæсты мæ уыцы уысм мæхи дарæс куы 
уыдаид, уый мæ бафæпдыд. 
— Не сыстонг дæ? — афарста та мæ Нииæ. 
Æз, .æцæгдæр, æххормаг кæй дæн, уый бапкъардтоп, 
фæлæ пицы сдзырдтон. 
— Рацу,-дæхи цæхс! — бардзырды хуызы мып загъ- 
та Иииæ. 
Æз йæ фæдыл ахызтæн. Фыццаг бахаудтам уыпгат 
калидормæ, стæй ахызтыстæм иу дуарыл æмæ Нипæ 
фæлæууыд æидæр дуарк дур. 
НО 

— Уырдæм бацу! — ацамыдта мын. 
Бахызтæн мидæмæ. Уым уыд ваннæ, хихсæп. Къултæ 
урс-урсид, цæстытæ сæм нæ лæууыдысты. Мæ пиджак 
феппæрстон, ацауыгътон æй '.авмæ мæхи æхсыпыл схæ- 
цыдтæн. Хихсæны сæрмæ цы стыр кæсæы уыд, уым мæ* 
химæ кæсынæй бафсæстæп. 
Æддæмæ куы рахызтæн, уæд калидоры ничи уыд. Иу- 
пæг сыбыртт дæр никуыцæй хъуыст. Араст дæп мæ фæд 
мæ фæд, мæ уаты дуар бакодтон æмæ мидæмаз 
бахызтæн. 
Мæ дзых къæппæй æмæ мæ цæстытæ та ирдæй азза- 
дысты, мæ уаты бынтон æнæзонгæ лæджы куы баййæф- 
тон, уæд. Уый бадт ропбæгъдæй чысыл стъолы фарсмæ. 
Стъол йæ разы зынд сывæллоны хъазæны хуызæн. Лæг 
уыд фæтæнуæхск, йæ галиу рус рагон иуæс, йæ фындз 
пæлæхсар, чысыл къæдз æмæ гуыбырдзæф. Йæ  
цæстытæ уæрæх, цæрдæг, фæйиæрдæм райвæз-байвæз кодтой. 
Мæ бон нал размæ къахдзæф кæпын бацис, нал фæс- 
тæмæ, сагъдауæй баззадтæи. Лæг мæ цыма хатгæ дæр 
нæ ракодта, йæхи афтæ дардта. Æз лæууыдтæн, æнхъæл- 
мæ кастæн, кæд маем цы сдзурдзæн, уымæ, фæлæ уый 
кицы дзырдта. Æпæ дзургæ цас фæлæууыдтæн, уый дæр 
пæ зонын, фæлæ куы базыдтон, ницы мæм сдзурдзæн, 
уæд мæхæдæг тасы хъæлæсæй загътон: 
— Бахатыр кæн, фæлæ... 
Ууыл мæ ныхас аскъуыд. Дарддæр мæ цы зæгъып 
фæпдыд, уый аныхъуырдтон. Зæгъын та мæ уæвджыйæ 
фæндыд: «Бахатыр кæн, фæлæ Нинæ ам пæ уыд?..» 
Æнæзонгæ лæг мæм йæ цæстытæ ныццавта æмæ, ба- 
уырпæд дæ, æидзыгау адæг1, цыма мын исчи ме уæнгтæ 
сбаста, афтæ фæдæн. Мæ цæстытæ нал иуырдæм акæ- 
сып куымдтой, нал иннæрдæм. Æппындæр мæ нæ  
фæндыд, афтæмæй æиæзонгæ лæджы цурмæ бацыдтæн æмæ 
лæугæйæ баззадтæи. Уый мын йæ фарсмæ бандонмæ 
141 

ацамыдта, сбад, зæгъгæ. Æрбадтæн цæхæрыл бадæгау. 
Лæг пыр сдзырдта: 
— Хатыр дын уæд, фæлæ дæхи истæмæй фен, бав- 
ьæрс, — йæхæдæг мæ разы агуываæ айдзаг кодта, цæп- 
пузыртæ кæмæй схъиудта, ахæм урс сæиæй. 
Фыны дæп æви хъалы?. Мидæмæ куы æрбахызтæи, 
уæд стъолыл æппындæр ницы уыд, уæд ныр кæцæй фев- 
зæрдысты уытæппæт хæринæгтæ? Ноджы диссагдæр та 
мæм уый фæкаст. æмæ чысыл раздæр лæгæн йæ фарсмæ 
бадтæн, -æппындæр нæ фезмæлыдтæн, фæлæ пыр стъо- 
лæп йеппæ тигьыл куыд февзæрдтæн? 
Уаты къуымты мæ цæст ахастоп æмæ мæм уый дæр 
раздæры хуызæн пал фæкаст: къулы мидæг скъапп кæм 
зыпд, уым ныр уыд хуымæтæг дуар, цы сышæгыл хуыс- 
сыдтæп, уымæп йæ фæд дæр нал зынд. Ныр нæ бынаты 
уыд дыууæ егъау фæлмæп баидоны, сæ са>рмæ хуымæ- 
'1æг гауыз. Хæрын ма кæй æндæвта? 
— Исты ахæр, уазæг, — сдзырдта та мæм мæ фысым. 
Æз æм бар-æпæбары фæкомкоммæ дæп. Мæпæ днс- 
саг: дуарæй куы- 'рбахызтæн, уæд ам бадтис, нуæсрус, 
гуыбырфындз, стырдзых æмæ тæссаг цæстытæ кæмæн 
уыд, ахæм бæзæрхыг лæг. Ныр та — заманайы рæсугъд 
лæг. Йæ мндбылты мæм куы фæхудт, уæд мын дисса- 
джы æхсызгоп уыд. Йæ хатыд: «Исты ахæр, уазæг», мæ 
уæнгты ахъардта. Æвиппайды мæ зæрдæмæ фæцыд йа> 
алы атъдауæй дæр, фæлæ мæ сусæг тас уæддæр йæ иых- 
тæ ныссагъта. 
Хафипæгтæп мæм ах:см хæрздæф цыд, ахæм, æмæ 
мæ комы дæттæ аныхъуырдтои. Ноджы мæ ныхмæ ба- 
дæг афтæ адджыпæп хæрып райдыдта æмæ æз дæр пал 
фæлæууыдтæн. Мæ разы уал тæбæгъы æрæвæрдтои, йс 
стджытæ быитондæр ист кæмæп уыдысты, ахæм ног 
ахст кæсаджы хай. Тынг сыстоиг дæи, æви кæсаг хæрзад 
уыд — ахæм адджыпæн къæбæр никуы бахордтоп. 
142 

— Нæ базонгæйы сахат амондджын уæд, — загъта 
мæ фысым æмæ йæ агуывзæ æрбакъуырдта мæ оныл. 
Æз бар-æнæбары агуывзæмæ февнæлдтон æмæ «ом- 
мен», зæгъгæ, анызтон. Уæды онг æз ахæм сæи пикуыма 
банызтон. Ахæм/диссаджы хæрзад, хæрздæф мæм фæ- 
каст, æмæ дзы ноджы дæр иу дыууæ адæлæмæ кодтаии 
фæд-фæдыл.- 
Мæхицæн загътон, сæфт дыууæ сæфты, æмæ чысыл 
куы банозтджын дæн, уæд сдзырдтон: 
— Ай, кæм дæн? Цы мæ æрхаста ардæм, уый мып 
уæддæр зæгъут? 
Лæг йæ дзыхы дзаг пыххудт. Йæ худынмæ мæ мает 
фæцæй тыдта, фæлæ мæхи фæурæдтон. 
— Зæгъут мын æй... науæд та мæ нæхимæ ауадзут... 
Уыцы ныхасмæ дæр та зæрдиагæй ныккæл-кæл код- 
та, йæ гуыбыныл ныххæцыд, æмæ йæ цæстытæ худыни'й 
асырхысты. Цыбыр дзырдæй, мæ пуæрттыл мын кафыд, 
цалынмæ фæрæзтон, уæдмæ, стæй мæ бон куыпæуал 
уыд, уæд авгмæ февиæлдтоп, хъуамæ йæ дард фæхас- 
таин æмæ йын дзы йæ сæры тенка пыххырхтаин, фæла^ 
мæ къухтæ базырзыр кодтой æмæ сæ æруагътон. Никуы 
ма федтон ахæм диссæгтæ, сæррамæ мæ бирæ пал 
хъуыд. 
Ацы хатт мæм мæ фысым ахæм тызмæг цæстыта* æр- 
базылдта, æмæ мæ бон сызмæлын дæр пал баци, мæ ту 
11ыиныхъуырын лæр мын нал бантыст, мæ цæет <трны- 
къулыны бон дæр мæ нал фæци. Æвæццæгæн æм м<т 
хуыз худæг фæкаст, æмæ ацы хатт ноджы тынгдаф  
ныккæл-кæл кодта мæ хииæйдзаг фысым. Мæ зæрдæйы 
пуæрттæ та фачией рæмыгътой. 
Чысыл бануæзтджыи дæн. Ноджы дæр ма иу дыууæ 
куы анызтон (мæ къух ;гнæбафæрсгæйæ йæхæдæг æв- 
пæлдта агуывзæмæ), уæд мæ зæрдæ фæфæлмæн, æмæ 
фндыдтои мæ фысымы худæн, былалгъ митимæ. Пыры 
143 

онг мæ Иинæ дæр рох уыд, фæлæ иыр мæ зæрдыл æр- 
балæууыд æмæ, цыма барæй, уыйау Нинæ дуарæй худ- 
гæ æрбахызт. Мæ зæрдæ та царвау атад, мæ уадултæ 
цъæхарт суагътой. Мæ ныхмæбадæг нæлгоймаг иу каст 
мæпмæ кодта, иннæ та Нинæмæ æмæ йæ галиу цæст гæ- 
зæмæ æрныкъуылдта. Нæ зопын, уый цы нысаи кодта,  
фæлæ Нииæ бацыд æмæ лæджы армæн фæлмос*! пъа акодта. 
— Мæ чызг, мæ дзæгъæлзад чызг, кæм уыдтæ пыр- 
мæ? Дæ уазæджы иунæгæй куы иыууагътай? — рæвдау- 
гæ дзырдта лæг Нинæйæн æмæ йын'йæ чысыл къух паз 
риумæ балхъывта. 
«Мæ чызг», зæгъгæ, уыцы ныхас мæм тынг диссаг фæ- 
каст. Ау, чердæм йæ чызг у Нинæ — чындздзои чызг, 
нырма ацы лæг йæхæдæг лæппу куы зыны, уæд?.. 
— Баба, мæхи баба, фаллаг уаты афæстиат дæн. Уым 
дæм æнхъæлмæ кæсынц Софром æмæ Степан, цы сын 
зæгъон? 
— Фæлæууæпт мæм!.. Мæхæдæг сæм фæсиддзы- 
нæи,—тызмæггомау загъта лæг. 
«Баба, мæхи баба» — мæнæ диссаг, чердæм баба у? , 
Цавæр баба у? 
Фæлæ фæрæдыдтæн. Лæг æцæгдæр уыд Нинæйы фыд. 
Уыцы бон дæр иугъуызонæй бирæ цыдæртæ рахатыд- 
тæн Нинæ æмæ æиæзопгæмæ. Лæгæн йе 'рфгуытæ, йæ 
фæтæн ных, йæ цæсгомы æвæрд, йæ былты фезмæлд — 
иууылдæр уыдысты Нинæйы æрфгуытæ, ных æмæ  
цæсгомы хуызæгн. О. дунескæнæг, ай кæм бахаудтæн? 
— Нинæ, — сдзырдтон æз чызгмæ, — ауадзут мæ ар- 
дыгæй... Зæгъут мын цы хабар у? 
Нииæ йе 'рфгуытæ дæр нæ базмæлып кодта, комком- 
мæ мæм æрбакаст уазал цæсгомæй, уазал цæстытæй, 
æвæццæгæн, мæ ныхас йæ зæрдæмæ нæ фæцыд йæ фы- 
ды цур. 
Фыдмæ диссаг нæ фæкаст, йæ чызгмæ йып йæ номæй 
144 

кæй сдзырдтон, уый. Æнæмæнг зыдта, амæй размæ дæр 
1Ма йæ чызджимæ зонгæ кæй уыдыстæм, уый. 
— Лæппу, дæхи кæм æихъæл дæ?.. Худинаг дæм на* 
кæсы, сылгоймагау лæгъзтæ кæнын! — мердæм фессæс- 
та лæг. 
Мæнмæ тыпг æг;ад æмæ хардзау æркастысты уыцы 
пыхæстæ. Цы ма йын загътаин, мае дзых ныххуыдтоп, 
æнхъæлмæ кастæп, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Мæхи 
ауагътон, мæхи бакодтои ацы фыдбылызы тыхджын лæг, 
æмæ мæ уд йæ мидæг кæмæп баззад, уыцы дуиейы рæ- 
сугъд Нйнæйы æвджид. «Цы уа, уый уæд», — загътон 
мæхицæн. 
Нинæ æддæмæ ахызт. (Æнæмæнг ын цыдæр нысанæй 
ацамыдта). Лæг ме 'рдæм раздæхт. 
— Ды, Мурат, ныр мæ бар дæ, уый зоныс? 
— ??? 
— Дæумæ дзурып. Дзуапп радт! 
Ме 'взаг йæхæдæг, æнæ мæ бафæрсгæ срæтыгъта: 
— О, зонып æй... 
— Уæдæ афтæ... Ды схъомыл дæ гæвзыккæй. Чысы- 
лæй фæстæмæ тæригъæддаг уыдтæ. Адæмæй дын иунæг 
тæригъæдгæнæг нæ уыд. Æгæрыстæмæй дыл де 'мбæлт- 
тæ, де 'мцахъхъæнтæ дæр худтысты, дæ фыдфыр нозтæй 
ныммард, æмбарыс? 
Мæнæн мæ фыды коймæ мæ зæрдæ æрбауынгæг, скæ- 
уынмæ мæ бирæ нал бахъуыд. Мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд мæ рынчын дыккаг мад æмæ мæ хо Ленæ. Цы- 
ма мын лæг мæ хъуыды фембæрста, уыйау дарддæр 
дзырдта: 
— Ды сидзæрæй схъомыл дæ. Чысылæй фæстæмæ да> 
сæр дæ кой уыд дæ бинонтæн баххуыс кæнын. Гъе, фæ- 
лæ цæмæй? Дæ тых — стыр, дæ къух—цыбыр. Уæда» 
ацу æмæ баххуыс кæн! Дар дæ рынчын мады, ракур 
ус!.. Чи ратдзæн дæ хуызæн æцæсæрæнæн йæ чызджы!.. 
]р* 
ИЗ 

Уыцы ныхæстæм мæ уæнгтæ ныррызтысты, скæуын- ' 
мæ мæ бирæ нал бахъуыд. 
— Æгъгъæд!.. — сонтæй фæхъæр кодтон æз, — æгъ- 
гъæд мæ 'фхæр!.. 
Уый мæнæй ноджы сонтдæрæй, йæ дзыхы дзаг мæс- 
тæймарæн худт ныккодта. Æхсызгон ын уыд, йæ ныхæс* 
тæ мæм афтæ тынг кæй бахъардтой, уый. Дарддæр 
дзырдта: 
— Афтæ, мæ лымæн, дæуæн ис иунæг фæндаг, дæхæ- 
дæг дæр æй зоныс—давын, æрмæстдæр давын... 
Давгæ уымæй размæ дæр лыстæг цыдæртæ ракодтон, ' 
фæлæ уæддæр ме уæнгтæ ныррызтысты, ауазал дæн æмæ 
мæ æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд. ' 
Лæг та йæ дзыхы дзаг ныххудт, ныккæл-кæл кодта. 
Уыцы худт мын ипнæ хæттытау хъыг нал уыд. Уып 
нæ, фæлæ мын ме уæнгты цыдæр тых, цыдæр æхсар ба- 
уагъта. 
■— Разы дæ?.. — афарста мæ. 
Ахæм фарст мæм мæ цæрæнбонты нырма никуы ни- 
чи радта. Уыцы фарст уыдис мæлæты фæндагыл сразы , 
уæвын, фæлæ цыма мæ быны дæлимонтæ фæкуысси сты, 
>ыйау мын «иæ» зæгъæн нæ уыд. 
...Цыма дзырд уыдысты, уыйау, дуар æнæрбахой- 
гæйæ, къæсæрыл æрбалæууыдысты дыууæйæ æмæ 'мхъæ- 
лæсæй сдзырдтой: 
— Фæзындыстæм \дæм, Мусти, рагæй дæм æнхъæлмæ 
кастыстæм, 
«Мусти», зæгъгæ, уыцы пом куы фехъуыстои, уæд мæ 
дзых къæппæй аззад. Уыцы ном æз рагæй хъуыстон,  
фæлæ æцæгæй ахæм абырæг уыдаид, уый мæ никуы уырныд- 
та. йæ иунæг койæ дæр адæм кæмæн рызтысты, мадæл- 
тæ сæ сывæллæтты кæмæй тæрсыи кодтой, уыцы Мусти 
уыд мæ разы... Æз æй æнхъæлдтон цыдæр зыкъуыритæ, 
дæрзæг арæзт лæг. Уый та уыд алцæмæй дæр æххæст, 
№ 

рæсугьд лæг. Фæстæдæр куыд базыдтоп, афтæмæд йе 
ц&г'иом Мусти нæ, фæлæ уыд Сослан, йæ мыггаг та — 
Зембаттæй. Зембатты Пирузы фырт Сослан — афтæ йæ 
зыдтой адæм дæр, фæлæ Мусти уыд, уый йæ фæсонæр- 
хæджы дæр иикæмæн æрцыданд. 
Мусти ацамыдта лæппутæн, сбадут, зæгъгæ. Уы- 
доп æрбадтысты мæ цуры æмæ сæхицæн агуывзæтæ ай- 
дзаг кодтой цæппузыртæгæнæг шампайнаг сæнæй. 
Мæ цæстытæ мæ сайынц æви æцæг у?.. Мæнæ мæ 
цуры, сау над мæ чи фæкодта, базары мыл йæхи чи 
æрбахафта, уыцы лæппу. Иннæйы уæды онг никуы 
федтон. Дыууæ дæр мæм сæ къухтæ авæрдтой (Мус- 
тийы цæст та йæ кæнон бакодта, уый та сын  
ацамыдта). 
— Софром!.. 
— Степан!.. Сдзырдтой æмхъæлæсæй дыууæ лæп- 
пуйы. 
Мæ ном дзурын сын пæ бахъуыд. Æнæуи дæр мæ 
зыдтой. 
Мæн фæндыд, йæхи Степан чи схуыдта, уымæн йæ 
сæры пырх акалын. Уый уыд ме сафæг, мæ ацы фы- 
дæбæтты цырв. Фæлæ йæ фæлмæн мидбылты бахуд- 
тæн мæ зæрдæ фæтæнæг æмæ мæ нуазæн бар-æнæба- 
ры бакъуырцц кодтон йæ агуывзæйыл. Хорз мæ фед- 
той. Зонгæ дæр æй нæ бакодтон, афтæмæй мæ сæхи- 
ау сæвæрдтой сæфты къахыл, фæлæ йæ уæд æз нæма 
'мбæрстон. Æгæр хорз дæр ма мæм кастысты, уæлдай- 
дæр та Нинæ семæ кæй «куыста», уый тыххæй. 
Мусти æцæг уыд Нинæйы фыд. Мустийæ раджы 
кæддæр йæхибар нæ уыд Нинæйы мад æмæ йын æн- 
Дæр хъомыс нал уыд — йæ чызгыл дæс боны куы сæх- 
хæст, уæд æй аштæрста, адæм æй тагъд кæм ссардта- 
пккой, ахæм ран. Лфтæмæй Саби бахауд сывæллæтты 
лæдзармæ. Уырды№й йæ' сæдииæц рахастой æнæаæ- 
117 

иæг ус æмæ лæг. Куы йæ схъомыл кодтой, уæд æй йæ- 
химæ æрбасайдта йæ фыд æмæ йæ йæхицæн æххуыс- 
гæпæг скодта. Уый нæ зыдтой, Нинæйы чи схъомыл 
кодтой, уыдон. Тынг рæуæууæнк уыдысты, цыдæрид- 
дæр-иу сын сæ чызг загъта, бауырныдта-иу сæ. Ахæм 
уыд Нинæйы истори цыбыртæй. 
...Дыууæ лæппуйы, Софром æмæ Степан мæ саз 
пълантимæ куы базонгæ кодтой, уæд мæ сæры хъуын 
арц сбадт, фæлæ мын «нæ» зæгъæн пал уыд. Уæдæп 
фæстæмæ ма æз Мустийы авд азы дæргъы фæкодтаин 
дæс-дыууадæс уыиды. Уый арæзта пълантæ, мах та са> 
æххæст кодтам. . 
Уыцы изæр мæ ме 'мбæлттæ ракодтой нæхимæ.  
Нины базыдтон, кæцæй рацыдтæн, уымæн. Абон дæр ма 
уыцы бынат зæрдæаивæй цы зонын, уый йедтæмæ йа> 
æцæгæй нæ зонын. Нырма ницы сарæзтон, афтæмæй 
мын мæ дзыппы авæрдтой, уæды онг уынгæ дæр кæй 
пикуы фæкодтон, уыйас æхца. Мæ дыккаг мад æми- 
мæ хома> бацыдтæн зæрдæхъæлдзæгæй, мемæ сын ба- 
хастон зынаргъ лæвæрттæ. 
Мæ дыккаг мад фæтарст, куы мæ ауыдта, уа^д. 
Зæндджын ус уыд, базыдта, мæ хъуыддаг .хорз кæп 
нæу, цыдæр фыдбылызы кæй бахаудтæн. Нæ мын  
аиста мæ лæвар — хуымæтæг хъуымацæй къабайаг, йæ 
къух дæр нæ фæкодта мæ бахæсгæ адджинæгтæм. Уый 
мын тынг хъыг уыд, фæлæ цы бакодтаин? Мæ дыккаг 
мад раст уыд. Уыдон уыдысты, нырма æз мур тæри- 
гъæдджындæр кæм нæ уыдтæн, мæ уыцы фыццаг лæ- 
вафттæ. 
Фæлæ мæ хб тынг бацин кодта йæ крепсатин къа- 
байагыл. Уæды заманы ахæмтæ стæм, зын ссарæн  
уыдысты. 
...Ныллæууыдтæн сæфты фæндагыл. Авд азы дæргъы 
иыдтæн'иард #мæ мæлæты 'хсæнты. Чя фæнымай^зери 
Ив 

мæ фыдракæндтæ? Калакæй суанг РосТовмæ стярМ 
Оаззад, æз ме 'мба'лгтпмæ цы магазин нæ ныххаф- 
тон, ахæм... * 
*. * * 
Йæ зæрдæ суынгæг Иласы фырт Захарæн. Æрцы- 
днс æм тамако дымын. Фæуагьта йæ фыссын æмæ уы- 
рыссаг махоркæйæ сыздыхта ахъаззаг папирос... Йа, 
алыварс сынтæджытæм акает. Йе 'мбæлттæ уыдысты 
тарф фынæй, нырма дæр йæ хуырхуырæй нæ банцад 
Андри. Хатгай-иу йæ хуыр-хуыр куы фæсабырдæр, 
уæд-иу Захармæ райхъуыст электроны цырагъы цъыс- 
цъыс. Рухс æгæр тыхджын у, æмæ уымæн афтæ цъыс- 
цъыс кæны. Сыстад йæ бынатæй Иласы фырт Захар. 
Тугтæригъæд хъуыддаг бакæнид, ацы фынæй адæмы 
цур ахæм хъыхъаг махоркæ куы ссудзид, уæд. Цал- 
дæр мæйы размæ дæр ма йын афтæ чи загътаид,  
уымæн йæ хæмхудтыл нæ бацауæрстаид, фæлæ ныр,.. 
Ницæй тыххæй бадымдзæн Иласы фырт йæ фынæй 
æмбæлтты цур махоркæ. Æнæуи дæр-иу фæстаг рæс- 
тæджыты тамако дымыпмæ æддæмæ ахызт, йе, та-иу 
рудзынг бакодта. Р1æхи йедтæмæ йе 'мбæлттæй  
тамако ничи дымдта. Æрмæст-ну Анатол стæм хатт искæ- 
мæй райста папирос, æмæ-иу æй хъазгæйæ сдымдта. 
Бечырыхъо-иу арæх бауайдзæф кодта Захарæн, 
зæгъгæ, цавæр дымд у, цы у? Æнæ тамако, зæгъы,  
мечи мæлгæ куы кæнид, уæд афопмæ æз амардаин. 
Уыцы ныхæстæ фыццаг тынг хъыг кастысты  
Захармæ, фæлæ сыл фæстагмæ сахуыр æмæ чысыл чъил 
кæнын райдыдта. 
Ныр дæр та æрымысыд Бечырыхъойы уайдзæфтæ, 
æмæ тамако дымынмæ æддæмæ ахизид, фæлæ æгæр 
уазал у. Тымыгъ пнуы, хъæддагсырдау, уазалы дуарæй 
149 

фьыдз адарæн дæр лæй. Уымæ гæсгæ рудзьшг чы 
сыл æрбазыхъыр кодта, фæлæ мидæмæ ахæм. уазал г 
лзрбафсæрста, æмæ хæдзар уысммæ йæ кæрæф къух 
ты æрбалхъывта. Фæстæмæ рудзынг ахгæдта, йæ ма- , 
хоркæ сдымдта æмæ дзы ахъазджытæ ныуулæфыд. Ие 
'муд æрцыд, махоркæйы хъыхъхъаг фæздæг ын чысыл 
йæ зæрдæ бахъæлдзæг кодта. Йæ сæры фæд-фæдыл 
азылдысты уынгæг мысинæгтæ, йæ зæрдæйæ нæма 
фæхицæн сты йæ ивгъуыд бонтыл хъуыдытæ. 
Дарддæр цы фысдзæн, уыдон йæ цæстытыл, хъри- 
хъуппыты халау, уадысты æнæкæрон даргъæй, фæлæ 
уыцы хал ранæй-рæтты уыд, цæстытæ тынгдæр кæуыл 
ныдзæвдысты, зæрдæ æмæ хъуыдытæй сæфæи кæ- 
мæн нал уыд, ахæм бæрæг ставддæр. 
.-.Уый уыд, Захар Мустийы къухмæ куы бахауд, 
уымæй дыууæ мæйы фæстæ- Софром æмæ Степаннмæ 
хъуамæ басастаиккой горæт В. магазинтæй иу. Софром 
æмæ Степан ацахстой хъахъхъæнæджы æмæ йын йæ 
дзыхы анадтой къухтæмæрзæи. Захармæ диссаг фæ- 
каст уыцы хабар. Уый яфтæ æнхъæлдта, абырæг  
хъуамæ иудадзыг маргæ кæна, æмæ ныртæккæ цы хъуыд- 
даг бакодтой, уый йæм хъазæгау фæмаст. Дзырд куыд 
уыдысты, афтæмæй 'уайтагъд сæ цуры февзæрдысты 
æнæзонгæ чидæртæ æмæ цæсты фæныкъуылдмæ басас- 
той магазины дуар. Машинæ та кæцæй февзæрд, 
машинæ! Мидæгæй хæссын райдыдтой алыхуызон зы- 
наргъ дзаумæттæ. Уæд Захары фæурæдтой къухтæ 
æмæ комбаст хъахъхъæнæджы цур хъусдарæгæй- Уый 
йæм тынг æгад æркаст. Иннæтæ зонгæйæ, æнæзонгæйæ, 
дзаумæттæ лухтой, уый та, цавæрдæр зæронд, уæнгтæ- 
баст хъахъхъæнæджы цур лæууыд... Ау, æндæр æй ни- 
цæмæ дарынц. Чи зоны йæ фæлваргæ кæнынц, зæгъгæ, 
истæмæ арæхсы, исты абырæг дзы рацæудзæн!.. Уæд 
ахæм хъуыдытæ æвзæрд Захармæ. Æмæ мæсты кодта 
.150 

пс, 'мбæлттæм. Тынгдæр та мæсты кодта, йæ цуры йæ 
гæндзæхтæ чи ЦÆгъта,'йæхи суæгъд кæныныл чи ар- 
хайдта, уыцы хъахъхъæнæгмæ. 
Н-нæ, уыцы æфхæрд нæ ныббардзæиис Захар. Æнæ- 
сæрæн адæймагау ,æй хъусдарæг куыд баурæдтой, 
куыд?.. Уый адыл архайдта йæхи ссæрибар кæныныл. 
Æрбайрох æй ис, æнæуи дæр æй хъус дарын кæй хъуыд, 
стæй хъусдарæгæн дæр арæхстджын адæймаг кæй хъæ- 
уы, уый æмæ хъахъхъæнæджы ныббаста бæласмæ- 
•..Æмæ кæдæм нæ ахастой йæ хъуыдытæ Иласы 
фырт Захары. Зыдæй цъырдта йæ папирос, йæхими- 
дæг тыхст, йæ ныхы фæйнæг мигъ бонау ныттар. Йæ 
бинаг былыл ма гæзæмæ аззад папиросы дымæнæй. 
Уый йын асыгъта йæ был æмæ фæиппæрд йæ хъуыды- 
тæй- Йæ зæрдыл æрбалæууыд, дарддæр æй фыссыи 
кæй хъæуы, уый æмæ та багуыбыр фыссыныл. 
'~ * * * 
«Уыцы æхсæв æз «бакуыстон» авд мины æмæ æртæ 
сæдæ сомы. Стæм æхсæв йедтæмæ-иу нæхимæ никуы 
уал æрцыдтæн, алырдæм дæр мын уыд фæндаг, æхца, 
мс 'иæзонгæ сусæг æмбæлттæ — алы ран ме 'ххуыс- 
гæпæг. 
Нæ ферох кодтон мæ хо, мæ дыккаг мады, фæлæ 
цалЫнмæ мæ дыккаг мад удыгас уыд, уæдмæ нæхимæ 
никуы уал бацыдтæн. Уый æнкъардта, æз мæ саэфты 
фæндагыл кæй ныллæууыдтæн,- раздæхæн мын кæй 
нал ис. Æхца, йе та-иу æндæр исты мæ хомæ сусæгæй 
радтон, фæлæ-иу уæддæр мæ дыккаг мад фæдызæрдыг. 
...Нæй» нал мын уыд раздæхæн мæ фæндагæй. Иу~ 
нæг уысм дæр мæхи куы асайдтаин, уæд уайтагъд фæ- 
уыдаин кæйдæр амæттаг. Æмæ мæлын та фæидгæ ии- 
кæй кæны. Пырмæйау мæм Нинæ йæ ахает нæ фендæр 
151 

кодта. Уынджы иу кæрæдзийыл куь! адтæлдыстæм, у&д- 
иу, дард зонгæтау, нæ кæрæдзийæн саламы йедтæмæ 
зæрдиаг ныхæстæ никуы ракодтам. Æмæ диссаг та 
куыннæ уыд, æвæдза, ахаем абырджытимæ куыста, фæ- 
лæ йæхи афтæ дардта, æмæ йæ адæм æнхъæлдтой 
иттæг хæрзуаг чызг. Куыста модæты ательейы æмæ йæ 
нымадтой дæсны хуыйæгыл. 
Ф-æста|гМæ зыдæй-зыддæр| кæрæфæй-кæрæфдæр'; 
кодтон. Цы фæллой-иу рамырхтам, уыдонæй-иу мын 
дыма æгæр цъус фæхай кодтой, афтæ мæм каст. Æмæ 
æцæгдæр :афтæ уыд. 
Мæ дыккаг мады амæлæты фæстæ мæ хойæп гæ- 
нæн нал уыд, æмæ чындзы фæцыд. Нæ дæр мæ фыд, 
нæ дæр мæ мад, стæй нæ дæр мæхи æнамонддзинадæй 
хай фæци мæ хойы. Хорз, æгъдауджын лæппу йæ ра- 
куырдта. Фæлæ уæд æз та æгъдауæн цы зыдтон? Иу- 
уыл хуыздæр мæм касти искæй бастигъын, гæды мыс- 
тæй куыд схъазы, афтæ искæмæн йæ удæй схъазын — 
гъе, уый дын ме 'гъдау- Ме сиахс та сылычъигонд лæг 
уыд. Уый мурдæр ницы зыдта мæ хъуыддæгтæн. Искуы- 
дæм-иу æй куы фæхуыдтон, уæд-иу мæ афтæ дæр никуы 
бафарста: алæма, кæцæй м-æм цæуы уььцы æхца æнæ- 
кусгæйæ? 
Фæлæ бирæ нæ ахаста мæ тæссаг цард. Нæ фыдра- 
кæнды уæлхъус нæ æрцахстой цалдæрæй æмæ ахæсто- 
ны абадтыстæм дыгай азтæ, стæй нæ амнисти ссæрибар 
кодта. Уый фæстæ дæр ма иу афæдз ахст баййæфтоп 
хылы тыххæй, стæй куы ссæрибар дæн, уæд суанг, ца- 
лынмæ дæ къухмæ иæ бахаудтæн, уæдмæ ахст пикуы- 
уал баййæфтон. 
Мæ фыстæджы кæрон дæм мæ хъуыддæгтæ цыбыр- 
тæй фыссын. Уæд ахст цæй тыххæй æрцыдыстæм, уый 
дæхæдæг дæр хорз зоныс- Къæрных... абырæг.-. 
Ех, æвæдза, куыд худинаггаг у ахæм ном хæссыи!.. 
152 

Дыууадæс азы!.. Цы фæбадтаид æнæ5Гъæн дыууай*ё 
азы ахæстоиы?.. Алыгъдыстæм æртæйæ... Уайтагъд фæ- 
хицæнтæ стæм, кæрæдзи нал федтам. Æз фыццаг ба- 
цыдтæн мæ хомæ. Уый фæджихау. Æрцæуыны æпхъæл 
мын нæ уыд». Афарста мæ: 
— Кæцæй? 
— Ахæстонæй... 
— Ралыгътæ? 
— О... 
Йæ лæг хæдзары иæ уыд. Кæмдæр командировкæйы 
уыд. Мæ хо мын уат æркодта, баулæф, зæгъгæ, йæхæ- 
дæг фынæйæфсон скодта. Мæн хуыссæг нæ ахста, мæ 
зæрдæ афтæ уыд, æмæ æртæ æхсæвы куы бадтаин, 
уæддæр нæ бафынæй уыдаин. Фæлæ уæддæр, цыма фы- 
нæй кæнын, уыйау мæ цæстытæ бацъынд кодтон. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Ленæ сыстад, йæ дарæс 
скодта æмæ дæлæ фæцæуы. Æз фæгæпп кодтон, йæ 
разы балæууыдтæн, фæурæдтон æй: 
— Кæдæм?.. 
— ??? 
— Нымудзынмæ цæуыс?.. 
— ??? 
— Милицимæ мыл хъаст кæныс? 
— О!.. — боны фæстагмæ фыдæхæй дзуапп радта 
Ленæ. 
Æз ницыуал сдзырдтон. Мæ цæстытæ зæхмæ ауагъ- 
тон. Уыцы уысм мæ æрфæндыд æрбамæлын, фæлæ уд 
адджын у. Иунæг хо ма мын уыд, уый дæр мыл йæ 
къух систа... 
— Ма ацу, загътон ын æз, — мæхæдæг ацæудзыиæп... 
нал дæ бахъыгдардзынæн. 
Мæ дарæс скодтон æмæ ацыдтæн ма) хойæ, фа\лæ 
кæдæм?.. 
Мæ хъуыдыйы ма уыд æрмæст нуиæг фæнд: паспорт 
153 

ссарын æмæ ардыгæй исчердæм. ацæуын. Фæлш  
паспортами афтæ æнцæнтты ссарæн нæ уыд. Давгæйæ, 
тыхми бакæиынæй, искæй паспорт мæ къухы бафты- 
даид, фæлæ уымæй ницы пайда уыд, уайтагъд мæ ба- 
зыдтаиккой. Цасдæр фæзылдтæн ацы хъуыддагыл, 
цалынмæ бынтон æнæнхъæлæджы мæ къухы нæ баф- 
тыд, уæдмæ. 
Иу бон сæнуæйгæнæн ныккæиды фембæлдтæн хæ- 
ларзæрдæ лæппу-лæг, мæхи 'мцахъхъæн, хъæуæй чи æр- 
цыд æмæ кæмдæр арæзтадмæ кусынмæ йæхи чи æрви- 
тын кодта, ахæмь*л. Базонгæ стæм. Иудзæвгар куы 
аныхæстæ кодтам, фæйнæ авджы баназын нын куы 
бантыст, уæд ын æркой кодтон, цæмæй мын, колхозæй 
йын цы бæлвырдгæнæн радтой, уый рауæй кæна. Цæй 
уæй æмæ цæй цыдæр. Радта мын æй æнæаргъæй, æмæ 
Гуриаты Цамелы фырт Мураты бæсты агæпп кодтои 
Бибынаты Иласы фырт Захарæй. 
Мæн фæндыд мæ зонгæ хорæтæй мæ сæр фесафын, 
искуы Дард Цæгатмæ кусынмæ фæцæуын, уым паспорт 
райсын æмæ мæ раздæры фæндагыл æндæр номимæ 
дзыхъынногæй ныллæууын. Гъе, уый уыдис мæ бæллиц. 
Уæд кусджытæ æмбырд кодтой æмæ сæ æрвыстой 
дард Цæгатмæ. Мæн дæр ма æндæр цы хъуыд. Бадзырд 
мын сарæзтой æмæ мæ æрырвыстой ардæм. Кусын æп- 
пындæр мæ зæрды нæ уыд. Иудадзыг хъуыды кодтон мæ 
фæнд сæххæст кæныныл, фæстæмæ аирвæзыныл, æндæр 
горæты æндæр номимæ æрцæрыныл, мæ рог царды фа^н- 
дагыл та цы 'гъдауæй ныллæууон, ууыл. 
. Мемæ чи цард, уыдонæй фьщцаг боиты мæ зæрдæмæ 
иу дæр нæ фæцыд. Мæ раздæры «æмбæлтты» цур маем 
уыдон кастысты хæххон дзиглотæ. Мæ цæсты сындз 
уыдысты, фæлæ цы бакодтаин- Фьщцаг мыл дис æфтыд- 
той: цы сæ нæ уадзы, цæуыл сæхи æфхæрынц, æви 
æнæ уыдон нæ сырæздзæп ацы стыр электростанц? 
154 

Цалдæр мæйы дæргъы фылдæр «рыичыи» уыдтæп-. 
Мæ цæсты с'ьпгдз цы 'мбæлттæй уыдтон, уыдон дисса- 
джы фæлмæи æмæ хёеларзæрдæ разындысты. Æз сæ 
пунæг Андрнйы йедтæмæ йæ фындзы пырх кæмæн нæ 
акалдтон, ахæм нал баззад, фæлæ мæм уæддæр тынг 
не схæрам сты. Уый мын ноджы уыд зындæр. Фæлтау 
мыл цыппарæй куы сæвварс уыдаиккой æмæ мын иу 
хатт Базары фæзуаты мæ дæргъ æмæ мæ уæрх чи сиу 
кодта, уыдон ми куы бакодтаиккой, уæд мын бирæ 
æнцондæр уыдаид. Фæлæ нæй, уæддæр мыл узæлыды- 
сты, уæддæр мæм тынг нæ хæрам кодтой. 
Фыццаг бои куы «фæрынчын» дæн, уæд ме 'мбæлт- 
тæн сегасьг хистæр Андри райсом раджы мæ цурæй 
нал цыд. Сгæрста мын мæ ныхы тæвд. Ахæм уарзæгой, 
хæлар цæстытæй-иу мæмныккаст, æмæ-иу мæ зæрдæ 
фæсаджилтæ. Уый фæлтау мæ сынтæгæй куы раппæр- 
стаид æмæ мын раджы кæддæр, мæхпцæй хистæр сы- 
вæллæттæ ме 'рбадæнтæ сæ туфлиты цæфхæдтæй куыд 
надтой, афтæ куы бакодтаид. Иуыл тынгдæр та негасы 
кæстæр æмæ къаннæгдæр чи у, уььцы Бечырыхъомæ 
мæсты кодтон. Фæлæ пыр хæлæрттæ стæм. Тыпг мыл 
узæлыдысты ме 'ннæ 'мбæлттæ дæр, дыууæ æфсымæ- 
ры — Петро æмæ Анатол. 
Уыдон-иу куыддæр куыстмæ фесты. афтæ-иу æз дæр 
адзæбæх дæи, рабадтæн-иу мæ сынтæгыл, бадынæй-иу 
куы бафæлмæцыдтæн, уæд та-иу фæстæмæ мæ чъылды- 
мыл афæлдæхтæп. 
Уыцы изæр куыстæй куы æрыздæхтысты, уæд мын 
сæ алчи дæр йемæ бахаста рынчыны хæрииæгтæ, æмæ 
йæ сусæг кæиын ницы парада у, мæскуыйаг арахъхъы авг 
дæр- Æмæ афтæ иу æмæ дыууæ хатты мыййаг нæ уыд. 
Кæддæриддæр-иу «æрбарынчын» дæн, алыхатт дæр 
мыл афтæ узæлыдысты. Фæлæ нæй, зын мын уыд ку- 
сын. Нæ мæм хъардта. Уый та цы у?!. Лæгæн йæ куьтст 
155 

&*ьуамæ рог æмæ пайдаджын уа... Æхца дæр адæйма- 
джы цæрынæн хьæуы!.. Кæуыл фæриссОн, мæ туг кæ- 
уыл фæкалон, уыцы æхцайæ ма ны кæнын?... — афта) 
хъуыды кодтон. Мæ зæрдæ тынгцæр æхсайдта мæ зæ- 
ронд профессимæ, æмæ æнкъард кодтон. Фæлæ-иу уæд- 
дæр ме 'мбæлтты фæрцы æхца бакуыстоп. Æнæуи дæр 
пу бинонты хуызæн цардыстæм. 
Мæ фыццаг «куысты» та (хуыцау мауал зæгъæд!) 
кæй куыстон, уыдонæн мæм се 'ртьщцаг хай дæр не 
'фтыд. (Уыдон дæр мын куы басыгъдаиккой!). 
Ныр слæг дæн, мæ къух систон мæ раздæры митыл. 
Ардыгæй алидзыны хъуыды мæм нал ис- Уый нæ, фæ- 
лæ мын исчи йæ кой дæр куы скæнид, уæд ын нæ ныб- 
барин, зæгъин ын: 
— Ды, æмбал, æввонгхор дæ, зындзинæдтæй тæрс- 
гæ кæныс! Ды дæхи царды йедтæмæ иумиаг цардыл 
нæ хъуыды кæныс!.. 
А-дунейыл мын ничи уал ис. Мæ раздæры «æм- 
бæлттæй» ма кæд исчи удыгас ис, уæд сæ æз мæхæдæг 
мæрдтæм барвитин, цæмæй нæ ма хъыг дарой, цæмæй 
æдас æмæ æнæмаст дæр уæм. 
Мæ хæлæрттæ, иуыл æввахсдæр мæм чи ис, уыдон 
сты мæнæ мæ цуры, куыстуарзаг лæппутæ: Андри, 
Анатол, Петро æмæ Бечырыхъо- Уыдон мæ слæг код- 
той. Цалынмæ ардæм æрцыдтæн, стæй семæ кусын рай- 
дыдтон, уæдмæ мæ цард цардыл нæ нымайын. Уый уы- 
дис æнæнцой цард, æнæнцой, æнæнцой... Ме 'взонджы 
бонтæ мын арцы бырынкъыл ахаста карз хъысмæт. 
Ныххуырх сæ кодта, сæвдылдта сæ йæ ^æхты бын, мае- 
хи мын хъæддаг сырд, æнæхатыр абыра?г фестын кодта, 
ме 'цæг ном, мæ фыды ном æмæ мын мæ мыггаг æрбай- 
сæфта, стæй мæ уæд дыккаг хатт райгуырын кодта, 
дьйккаг хатт. 
Гъе, уый дын мæ хъуыддæгтæ, зыиаргъ Уасилы 
150 

фырт. Нæ дæм сæ ныффыстаин, фæлæ мын æндæр гæ- 
нæн пал уыд. Чи мæ бамбара, æмæ дæуæй æввахсдæр 
мæ хъуыддæгтæ кæмæн ракæнон, æндæр ахæм адæй- 
маг мын а-зæххыл нæй. 
Курын дæ, раст мæ бамбар, æмæ мæнæ — æз! Æн- 
хъæлмæ кæсдзынæн. Куыд растдæр уæм фæкæса, афта? 
мын бакæнут. Æз цæттæ дæн суанг ауындзæны уонг цы- 
фæнды æфхæрд райсынмæ дæр. 
Æнх'ъæлмæ кæсдзынæн, æнхъæлмæ, æнхъæлмæ..- 
Кæддæры Гуриаты Цамелы фырт Мурат, 
Ныры Бибынаты Иласы фырт Захар. 
Р. .Мусти, йе стæй йæ чызг Нинæ цы баисты, 
уымæн ницы уал базыдтон. • 
Бауырнæд дæ, зынаргъ Уасилы фырт, нырма дæр 
Нинæйы уарзондзинад мæ зæрдæйæ нæ сыфтыд, йæ 
рæсугъд фæлгондз, йæ джиппыуагъд уæнгтæ нырма 
дæр мæ цæстытыл арæх ауайынц, æмæ уæд мæ зæрдæ 
йæхи æнахуыр хъыдзы скæны. Æрфæнды мæ иунæг 
хатт ма йæ мæ цæсты тигъæй уæддæр куы фении-.. 
Фæлæ... 
Фæлæ... цы бачындæуа? Нæй йын æнæ зæгъгæ... 
«Мустийы» адрес нæ зонын... Мæнæ дын Нинæйы  
адрес... горæты С. Бæрзыты уынг, 263». 
Æддейæ конвертыл бафыста: 
«Горæт Г., фæллойадон хъомылгæнæн колопийы по- 
литикои-хъомыладон куысты хистæр Мамытаты  
Уасилы фырт Иванмæ». 

ЗÆРДÆЙЫ УИДÆГТÆ 
1 
Адрестæ, нæмттæ, мыггæгтæ... Мыггæгтæ, нæмттæ, 
адрестæ... Агурæнтæ, фæдагурæнтæ," æнæхуыссæг æх- 
сæвтæ. Цас адæм агурынц сæхиуæтты, сæ зонгæгы... 
Удыгас адæм, æнæрынцой адæм. /? 
Мæнæ ацы фыстæджытæй алчи дæр удæгас у. 
Алкæйы хуылфы дæр дзы тæлфы удæгас адæймаг. Аф- 
тæ кæсы Разапмæ. Раст у Разан. Уыцы фыстæджытæ 
æнæхъæп историтæ сты: бинонты историтæ, иунæджы 
историтæ... 
...Иунæджы?!. Ыезаманæй нырмæ литература? æмæ 
аивады проблемæ... Иунæг- «Цæй мæгуыр дæ иунæг, 
дæ мад амæла!..» Æмæ иоджы уыцы иунæг йæ мадæн 
куы фесæфа, куы бабын уа. æбæрæгæй куы 'рбатары 
уа!.. Дæ-дæ-дæй!.. Зæрдæ бакæрзы ахæм хъуыдытæй. 
Бакæрзы... Цыдæр уазал æй бакъуыры. Мæнæ ныртæк- 
кæ Разаны зæрдæ ацы фыстæг куыд бакъуырдта, афтæ. 
Бакаст æй ну хатт. Йæ зæрдæ адзæгъæлтæ. Æрæв- 
нæлдта дыккаг хатт кæсынмæ. * 
«...Хæрз чысылæй мын баззад. Йæ фыд фронтма* 
куы ацыд, уæд ыл æдæппæт авд мæйы йедтæмæ нæ 
цыд. Гуырдзæй — мæллæгхал, рынчынтæгæнаг. Уыцы 
уæззау, æххормаг азты йæ куыддæрты фæхъомыл код- 
тон! Фашнсттæ нын нæ поселок куы бацахсой, уæд 
мæ зæрдæйы ундаджы æнæхьæл æртиссæдз кнлом^т- 
т 

рæй фылдæр мæ хъæбысы % фæхастон. Æххормагæй, 
æгъуыссæгæй, фæллад-фæлмæцыдæй. Æниу цас хæс- 
синаг уыд. Æдæппæт фондз-æхсæз килойы уæзæи нæ 
уыдаид. Фæлæ æххормаг адæймагыл йæ сæрыхил дæр 
уæз кæны. 
Уæдæ æндæр куыд хъуамæ бакодтаин? Кæм хъуа- 
мæ ныууагътаил мæ зæрдæйы уидаджы. Мæ зæрдæйы 
бын чи сæвзæрд, мæ зæрдæимæ æмкуыст кæй зæрдæ 
кодта, * уыцы чысыл хиталæджы? Æз ныууагътои 
мæ мулк, мæ фæллой. Уадз знаджы хъуыры цæхгæрмæ 
фæбадæнт. Сæ бамбæхсын дæр мын нал бантыст... 
Фæллой ссаргам°1æ у. Зæгъын, мæ цардæмбал' Уазпо 
фронтæй куы сыздæха, уæд та нумæ ссардзыстæм алцы 
дæр. 
Фæлæ фыццаг хатт уд кæм бауагътам, уыцы  
чысыл «цъиуы лæппыны» та? Нæ... Æз æххормагæй, кæнæ 
знаджы нæмыгæй куы амæлон, уæддæр мæ зæрдæйы 
уидаг, мæхи чысыл Мишкæ хъуамæ мæ риуыл удæгас 
уа. Исчи йæ ссара. Чи зоны, исчи ахæм хуыцауы хай- 
джын разына, æмæ æлгъ нæ бакæна мæллæг, фæсус, 
хуыздзыд сабийыл. Афтæ хъуыды кодтон æз, мæ фæрс- 
тæ йын фехæлой. 
Фæлæ бафæрæзтон- Стыр фыдæбонты фаг сдæп- 
1<æд-иу нын фæндагыл хæларзæрдæ адæймæгтæ æууи- 
лынæнбæзгæ исты авæрдтой, уæд æй мæ хъазбулæи 
хæрын кодтон. Уæ зæрдæ мыл ма бахудæнт, фæлæ-иу 
æй фыццаг мæхæдæг аууылдтон, Мишкæйæн мын дæн- 
дæгтæ нæма уыд. Йе стыр цæстытæй-иу гæзæмæ ба~ 
худт, йæ фæлмæцыд хуыз-иу æрбайсæфт. Цардыл тох... 
Чи нæ хаты, царды тугдадзин цæмæй тæлфы, уый та?. 
Æппынфæстаг, æрхæццæ стæм æмбырдгæнæн пункт- 
мæ. Уырдыгæй нæ арвыстой иу стыр хоры совхозмæ. 
йæ пом дæр афтæ хуыйны «Хорджын». Иыр дæр ам, 
дæрын, ам кусыи, фæстæмф нал аздæхтæн х'æсты фæс- 
150 • 

тæ. Уым мын ницы уал баззад. Мæ лæг фронтæй нал 
юрыздазхт- Ам чысыл мулк æрбамбырд кодтон. Хæсты 
фæстæ нæ цард бирæ фæхуыздæр. Ис мын хæдзар. 
Хъуг. Кæрчытæ. Чысыл цæхæрадон. Мæ мызд—мæ 
фагæй уæлдай. Фæлæ дзы кæмæн фæхай кæнон, кæмæн 
дзы арвитон, уый мын куынæуал ис... Æнхъæлмæ кас- 
тæн иу афæдз, дыккаг. Мæ зæрдæйы уидаг мæм'нал 
æрыздæхт... Фесæфт... Кæм ис, цы бацис, ницы йын 
зонын... 
Иугæр мын скъолайы дæс азы куы бакаст, уæд ацыд 
горæт Вянкæмæ æмæ уым куыста æрзæткъахæн шахты, 
ахуыр »дæр кодта фæсаууонмæ профессионалон-техни- 
кон ахуыргæнæндоны. Мæ зæрдæ дзы рухс кодта. Раст 
йæ мæгуыр фыды халдих. йæ кæддæры къуындæг 
уæхсчытæ фæйнæрдæм айтыиг сты. Йе 'рфгуыты æрдæг- 
зилаччытæ, хæххон цæргæсы базыртау, кæрæдзиуыл 
ныхæстæй ныттынг сты зæндджын, æфсæрмыгæнаг цæс- 
тыты сæрмæ. Иæ ныхы фæйнæгыл дыууæ тæссармæ 
хаххы гæзæмæ разындысты. Рауагъта сатæг-сау къуы- 
быр рихитæ. Йæ бæзджын сæрыхъуынтæ улæнтæ- 
улæнтæй бадтысты суанг йæ къæбуты онг. Мæ хъæбул, 
дæ мады фæрстæ атоной!.. 
Фыстæг-иу дзы куы райстон, уæд-иу мæхицæй 
амондджындæр никæйуал æнхъæлдтон. Иу хатт та мын 
кæлмæрзæн æмæ дзабыртæ æрæрвыста. Мæ хъæбулы 
фыццаг лæвар!.. Мæ цæст сæ кæнын дæр никуы ба- 
уарзта. Ныр дæр мын ногæй лæууынц- Мæхимæ алцы 
дæр ис. Цæмæн мæ хъуыдысты. Фæлæ мын уæддæр 
уыдон алцæмæйдæр хæзнадæр сты. Дунейы хæрзтыл 
дæр сæ нæ баивин. Æз ын йæ къам сыстыр кæнын код- 
тон æмæ йæ йæ лæвар кæлмæрзæны тыхтæй дарын. 
Райсын æй, нема* фæныхас кæнын: 
I —Мæ хъæбул, кæм дæ? Дæ мадмæ цæуыл смæсты 
аæ? Цæуылнæ йæм æршеуыс? Де слэегмæ куы бселлыд- 
160 

тæн. Дæ лæджы кары дæ куы федтоп, уæд та мæ сайгæ 
куы фæкодтай!. Искуы дын дæ хъæбулы мæ уæрджы- 
тыл куы авæрин, уымæ мæ былы цъæрттæ куы фехсыд- 
тон, уæд мын цы бонтæ æвзарыи кæныс. Æхсæв мыл 
хуыссæг куынæуал хæцы. Дуар а-ныр æрбахойдзынæ, 
уыма^ æнхъæлмæ кæсгæйæ, иыр æртæ азы дæ мады цæс- 
тытæ куы ныуурс сты. Чысылæй-иу дын зарджытæ куы 
кодтон, мæ иунæг, хуыссынæй-иу мын куы нæ 'фсæстæ. 
Зард-иу куы фæдæн, лæгъзтæ мын куы кодтай: «Ноджы 
мын азар, гыцци». Азарыдтæн-иу дын: 
«Сæныккæп хизæнæн 
Фесæфт йæ мад. 
1 Баззади сидзæрæй, 
Алхбон тад...» 
Ды чысыл, сидзæр сæныккæн тæригъæд кодтай, мæ 
цæсты рухс. Дæ зæрдæ-иу бауынгæг, дæ хъуыр-иу æр- 
бахгæдта. Мæ зæрдæйы уидаг! Уæдæ дæ гыццийæп 
цæуылнæ тæригъæд кæныс? Дæ къамимæ дзурынæй 
куынæ 'фсæды дæ гыцци. Фыдуаг, фыдахин мын куынæ 
уыдтæ. Ахæмтæй дæм исты куы уыдаид, уæд мæ зæрда) 
алырдæмты нæ ныссаджилтæ уыдаид. Чырыстон мын 
куы уыдтæ, æгæр чырыстон дæр ма куы уыдтæ. Не 
'фсæды дæ гыцци дæ къамимæ ныхас кæнынæй. Фæлæ 
йæм ды ницы дзурыс. Ницы дзуапп ын дæттыс. Мæ 
фæрстæ дын фехæлой... 
...Æмæ диссаг куыннæ у Æз — фыдбон, фыддуг- 
тыл ахуыр сылгоймаг, кæддæр бирæ хъизæмæрттæ чи 
бавзæрста æмæ аиуварс кодта, ахæм... Фæлæ' ныр мæ 
хъæбулы мает мæ бон бауромын нæу. Фылдæр хатт мæ 
хъуыры къæбæр дæр нæ хизы. 
Ныр æртыккаг аз мæ иунæгмæ æнхъæлмæ кæсынæй 
мæ цæстытæ ныуурс сты. Цалдæр хатты арвыстон, кæм 
куыста, уыцы æрзæткъахæи управленимæ. Фыстон уы- 
11* 
151 

мы ирофессионалон-техникон ахуыргæнæндоимæ дæр. 
Уырдыгæй мæм цалдæр дзуаппы æрæрвыстой. Мæнæ 
уæм сæ æрвитын. «Зынаргъ Годыгæ Цопаны чызг! Райс- 
там дын дæ катайаг фыстæг. Хъусын дын кæнæм. Дæ 
фырт Цæриаты Михаил Уазнойы фырт махæй йæ хыгъд 
аиста æмæ ардыгæй ацыд 19.. азы 23 майы»... 
Мæнæ йæ куырдиаты къопи: 
«Вянкæйы æрзæткъахæн, управленийы хистæр Сам-1 
сомов Глеб Валерийы фыртмæ шахты кусæг Цæриаты 
Михаил Уазнойы фыртæй. 
Куырдиат 
Курæг уæ дæн, мæ мад иунæг кæй у, хæдзары йæм 
фæкæсæг кæй нæй, уый тыххæй мæ мæ куыстæй куыд 
суæгъд кæнат, 
Г 1 • . .. - ' 19... азы 23 май». 
Ахæм фыстæг райстон профтехахуыргæнæндонæй 
дæр. Уырдыгæй та йæхи ссæрибар1 кæнын кодта фæс- 
таг, фæндзæм курсæй- ( , 
Ноджыдæр уын æй зæгъын. Уæдæй иырмæ дыууæ 
азы æмæ 'рдæгæй фылдæр рацыд, фæлæ мæм мæ хъæ- 
бул не 'рцыд... Сымахæй мæ ныфс ис. Хуыцауæй курæ- 
гау уæ курын. Кæд исты гæнæн ис, уæд мын баххуыс 
кæнут- Мæ фырты фæд мын ссарут. Кæд ма зæры 
боиты мæ цæстæй ракæсин... Кæд æДыхстæй амæлин... 
Мæ цæстытыл мын чи бахæца, уый мын исы ныфсæп- 
Рыстзæрдæ мад Цæриаты Цопаны чызг Годыгæ». 
Йæ хæдбынмæ лыстæгдæр къухфыстæй йæ адрес: 
«Хуссар Ирыстон, Знауыры район, Совхоз <кХор- 
джын», 
162 

2 
Бирæ сты, хæсты рæстæджы æбæрæгæй чн фесæфт, 
нырма дæр са^хиуæттæ кæй агурынц, æмæ кæй ыæ ар- 
ыпц, уыдоп. Бирæ сты... 
Фæлæ ма>нæ ахæмтæ хæрз стæм сты. 
Разан хъуыды кæны: фыдбылыз цæуаг у сабыра- 
дон рæстæджы дæр. Æбæрæгæй иу æмæ дыууæ адæй- 
маджы куынæ бабын ис!.. Фæлæ вæййы æидæр аххо- 
сæгтæ дæр. Адæймаджы зæрдæ æнæбын цъай у. 
Уырдæм ничи ма ныххæссыд. Зæххон цæрджытæй 
уый дæргъæн цоиг никæмæн ма разынд. Хаттæй-хатт 
зæрдæ фæивынæн, зæрдæ фæфæлдахынæн фаг у цæс- 
тæнгас дæр. Ам та, чи зоны, цæстæнгас иæ, фæлæ 
ноджы арфдæр аххосаг ис. Царды фæндæгтæ æххæл- 
мæххæл, гакъон-макъон, гуыргъахъ сты. Бирæ фæцу- 
дæнтæ, бирæ фæкæлæнтæ сыл ис. Уæлдайдæр та æв- 
зонджы, бонтæ... Уыцы фæцудæнтæ æмæ гакъон-ма- 
къонтæн хуыздæр базонæн ис, алкæй хицæитæй куы 
сахуыр кæнæм, уæд. 
Фыццаджы дæр уал базонын хъæуы, кæй агурыс, 
уый зæрдæйы уаг, йæ миддуне, йæ цымыдис, йæ цай- 
дагъдзинæдтæ. Уый куынæ базонай, уæд агурыимæ 
ма æрæвнал. Науæд фæдзæгъæл уыдзынæ. Хаттæй- 
хатт нын æнæзонгæ адæймаджы тыххаж исчи исты 
куы фæдзуры, уæд æм мах фæкæсæм зылын кæсæнты: 
кæнæ нæм фæзыны, цы у, уымæй бирæ Лй^гдæр, бирæ 
пыфсхастдаф, гъе, та иниæрдæм. Уый Разан зоны 
йæхи цæвиттонæй. 
...Уæд ма областон газеты редакцийы куыста. Ха- 
йады сæргълæууæг уыд. Милиди, прокуратурæ, тæр- 
хондон, фæдысгарæг органтæ, базарад\ уымæ хауд- 
той. Хæдæфсæрм адæймаг уыд, фæлæ-иу исты хъуыд- 
Дагмæ куы æрæвнæлдта, уæд æй цалынмæ йæ уидæг- 
шз 

ты онг скъахтаид — нæ-иу æй ныууагъта... Иу бои 
летучкæйы • редактор тыфылтæ калдта, бæстæ йæ 
сæрыл сисынмæ хъавыд. Йæ къухы горæтон газет 
тилы, афтæмæй хъæрæй дзуры: 
— Афтæ кусæн нæй, æмбæлттæ. Нæ дæлдæр га- 
зеттæ нæ разæй кæнынц. Факттæ, цаутæ, цымыдисаг 
хабæрттæ, хорз информаци агурын нæ зонæм. На; 
разæй та фæци горæты газет. Ахæм цымыдисаг цау 
ауадз, уый худииаг у, æмбæлттæ!.. 
Редактор комкоммæ ницы ма сдзырдта, фæлæ йæ 
цæстæнгасæй, Разанмæ цы цæстытæ базылдта, уыдо- 
нæй бæрæг уыд, ныхас уымæ кæй хауы, Разаны ах- 
хосæй цыдæр кæй ауагътой, уый. 
— Кæд нæ кусын фæнды, уæд кусæм... Иннæ ре- 
дакциты куыд кусынц, афтæ, — дарддæр дзырдта 
редактор. 
Лæппутæ сæ кæрæдзийы фарстой цæстæнгасæй. 
Сæ уæхсчытæ æмæ сæ былтæ счъилтæ кодтой. 
— Ноджыдæр æй зæгъын. Цæуыл дзуры мæнæ 
ацы информаци? — йæ ныхасæй нæ лæууыд редактор. 
Цæуыл дзуры?!. Бакæсут æй уæхæдæг æмæ йæ зæ- 
гъут... 
Редактор газет авæрдта, æввахсдæр æм чи бадт, 
уыдонæй иумæ: 
— Бакæс æй хъæрæй, мæнæ, — ацамыдта йын 
къухæй. 
Лæппу газет райста æмæ цыппæрæм фарсыл,  
редактор -Ын^кæдæм' ацамыдта, уым кæсын райдыдта: 
«Советон/ удыхъæд. Стыр лæгдзинаД. Уыцы бон раст 
дыууадæс сахатыл Советты уынджы фарастæм хæ- 
дзары цур чи фæци, уый нйкуы ферох кæндзæн, ам 
цы федта, уыдæттæ. Ацы егъау бæстыхайы фæн- 
дзæм уæладзыджы фатерæй иуы гом фæрссагæй æл- 
дæмæ бырста, гуылф кодта бæзджын фæздæг. Цæр- 
164 

джыгæй чидæртæ ацархайдта фатеры дуар батоныйыл, 
фæлæ æнæхъуаджы. Адæм схъомпал' сты. Уым чи 
уыд, уыдонæй алчи йæхи дзаумæттæ 'фснайыыыл 
схæцыд. Фæстиат кодта зынгхуыссынгæнæг командæ. 
Уынджы цæуджытæ æрлæууыдысты æмæ тæрсгæ- 
ризгæ кастысты хæдзармæ. Кæмæн цы йæ бон уыд!.. 
Фæндзæм уæладзыгмæ къухæй не сæххæсдзынæ. 
Тагъд арты 'взæгтæ æртыхсдзысты хæдзарыл. Фæрс- 
сагæй иугай зынджы стъæлфæнтæ хауы. Йæ фарсмæ 
ипнæ рудзынгæй разындысты... Кæйдæр пух уадултæ. 
Бæрæг'уыд, мидæгæй фæздæг мигъау кæй ныббадт. 
Уыцы пухуадултæ сæхи нылхъывтой рудзынджы авг- 
мæ. Саби æиæмæнгæй рудзынгмæ бандоныл схызт. 
Кæсы æддæмæ, адæммæ. Йæ чысыл цæстытæ бæрга» 
фегом кæны, фæлæ та сæ уайтагъд ахгæны. Бæлвырд 
у, фæздæг æй кæй суынгæг кодта, йæ чысыл зæрдæ 
тагъд кæй бахъарм уыдзæн, гъе, та фæздæджы кæй 
фæхуыдыг уыдзæн. Гом фæрссагæй бæзджын фæз- 
дæджимæ тынгæй-тынгдæр схъиуы зынджы  
стъæлфæнтæ. Зыигхуыссыпгæнджытæ фæстиат кæнынц. 
Уæлæ уыцы саби, уыцы хурæнгæс саби. Адæмæй йæм 
бирæтæн сæ бон кæсын дæр нæу. Алчи йæ цæстытæ 
бацъынд кæны, йæ сæр банкъусы, ныккæрзы, ныу- 
уынæргъы, фæлæ сæ бон æндæр ницы у. Уæртæ дыууа^ 
чызджы, æцæгæлон чызджытæ, ныккуыдтой, ныххæ- 
къуырцц кодтой. Сабийы тæригъæдмæ кæсын сæ бон 
нæу... 
Фæлæ цы фæци саби. Куынæ уал зыны. Кæд, мый- 
"аг, бауадзыг, ахаудта æмæ... 
Уалынмæ адæмы 'хсæнæй йæхи фæранкау рауагъ- 
та фидæрттæ арæзт лæппу-лæг, иу æртын фондз азы 
б.ерц кæуыл цыдаид, ахæм, æмæ рудзгуыты аурты 
^ы дондзæуæн трубæ цæуы, ууыл бырынмæ фя?ци. 
Г ъай-да-г>а, цæстыныкъуылдмæ февзæрд, цалдæр 
165 

уысмы размæ Дæр ма пухуадул, хурæигæс сывæллбЯ- 
æххуысæнхъæл. кæнæй каст, уыцы рудзынджы цур. 
Къахæй цæф — авг базгъæлæнтæ. Æддæмæ дзы ра- 
гуылф кодта бæзджын фæздæг. йæ хæдуæлвæд дзы 
тæхын райдыдтой дзаумæттæ, хуыссæнгæрзтæ. Уа- 
лынмæ уæлæ йæхæдæг дæр æрхизы... Æрхизы бæс- 
тытæй цыдæр æнæформæ хохыйас тыхтон. Арæхстгай 
æрхизы. Дондзæуæн трубæйы бын байдзаг сты пæл- 
гоймæгтæ. Сæ къухтæ хæрдмæ дарынц, сæ дæстытæ 
уæлæмæ ныццавтой. Цынæ вæййы. Лæджы йæ къах 
фæсайын дæр зоны... 
...Æрхызт. Фервæзын кодта фондзаздзыд сабийы 
мæлæтæй. Стыхта йæ хъæццулы. Фидар æй сбаста 
йæ астæумæ, йæ уæхсчытæм æмæ йæ æрхаста. Уый 
уыд нæ горæты æмбæстаг Хъуысаты Р. Н. ...Уæдмæ 
æрхæццæ сты зынгхуыссынгæнджытæ дæр. Уыдон 
фæрцы зынг иннæ фатеры онг нæ ахæццæ, ницы зиан 
сыл æрцыд. 
Æрхæццæ тагъд медициной æххуысы машинæ 
дæр. Фæлæ уыдон сæр ницæмæнуал хъуыд, Чысыл 
саби йе муд æрцыд сыгъдæг уæлдæфы. 
...Кварталы фæзилæнмæ сылгоймаг куы 'рбахæц- 
цæ, уæд йæ хæссинæгтæ йæ къухæй æрхаудтой. Йæ 
хуыз фæцыд. Хъæр кодта: 
— Мæ хъæбулы... мæ хъæбулы мын фервæзын 
кæнут. Гарнкы мын... 
Чысыл сабп йæ мады куы ауыдта, уæд сылгой- 
мæгтæй кæйдæр хъæбысæй йæхи ^ атыдта æмæ йæ 
размæ азгъордта: 
— Мæхи мамæ... Мæхи мамæ... 
Йæ уæрджытыл ын атыхст. Мад æй йæ хъæбысмæ 
» фелвæста. Йæ цæстытæ галы къæлæтыйæстæ ныйи- 
сты, афтæмæй йæ хтæбулы йæ дæллагхъуыр ныттыхта. 
Пæ бон дзурыи нал уыд. 
166 

Хъуысаты Р. Н. уым нал уыд. Йæ хъуыддаджы 
фæдыл атагъд кодта, 
«Агурынц дæ, æмбал Хъуысайы фырт, чысыл Гари- 
чы мад æмæ фыд. Сæ саби дæ фæрцы фервæзт. Фæ- 
зын сæм». 
... — Ныр уæм куыд кæсы, æмбæлттæ!.. Æз раст 
нæ дæн? — фарста редактор йе 'мкусджыты, Разаны 
'рдæм кæсгæ дæр нæ кодта, афтæмæй. Летучкæ — 
мбырды ныхас иууылдæр ацыд уыцы хабарыл. Иу- 
уылдæр редакторы раст кодтой. Æцæг дæр раст уыд 
редактор. Куыд ис ахæм æнæнхъæлæджы цымыдисаг 
цауты иувæрсты ахизæн. Разаны критикæ кодтой. 
Критикæ йæ кодтой, ацы фарст комкоммæ уымæ кæй 
хауд, æмæ йæ кæй не ссардта, уый тыххæй. Сырх 
кодта Разан. Æфсæрмæй сырх кодта. Ноджы - тынг- 
дæр та иыфсæрмы, редактор æм куы бадзырдта. 
«Дæхæдæг та цы зæгъдзыкæ?», уæд/ 
Разаны цæсгом цъæхарт уагъта. Сыстад. Кæд йæ 
пыхыл иунæг хиды 'ртах дæр нæ уыд, уæддæр æй 
къухмæрзæнæй асæрфта æмæ дзы райхъуыск 
— Мæ аххос нæу... Æз мæхи тыххæй... 
Редакторы мает ноджы фæтынгдæр. Йæ мидхъуы- 
дыйы едзырдта: «Уæддæр йæ аххос искæй æфсон фæ- 
кæнынмæ хъавы». Æргомæй та фелхыскъ кодта: 
— Ды дæхи тыххæй... Иунæг хатт дæр дзуапп ни- 
куыма радтай... 
Уыцы дзырдтæ Разаны зæрдæ бацавтой. Йæ ри- 
уы иннæрдæм алиуырдтой, фæлæ йæ хъæлæс нæ фæ- 
бæрзонддæр кодта, афтæмæй тагъд-тагъд едзырдта: 
— Раст мæ нæ бамбæрстат. Æз мæхи тыххæй  
газеты куыд ныффыстаин? Уый зæгъын мæ фæндыд 
æмæ... 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. Редакторы ны- 
хы 'пцъылдтытæ, йог конд хуымы хæххытау, улæптæ- 
167 

улæнтæи абадтысты, йæ фындзы хъæлаей дар ист л и?р 
кæсæнцæстытæ æмæ, дисгæнгæ, афарста: 
— Ау, уый ды уыдтæ?.. 
Разан, аххосджын сабиау, цыма исты фыдракæнд 
сарæзта, уыйау зæхмæ ныккаст. Алчи дæр бамбæрста 
хъуыддаг. Алчи дæр ын арфæ кодта, афтæ тынг кæй 
басгуыхт, уый тыххæй. Редактор ын йæ къух райста, 
йæ цæстытæм ын бирæ фæкаст, стæй йын аххосджы- 
ны хъæлæсæй сабыргай загъта: 
— Ныххатыр мын кæн. Æгæр дæ бафхæрдтон. Чи 
уыд уый æнхъæл?.. Хъуысатæй наш иу æмæ дыууæ 
цæры ахæм инициалтимæ. Бауырнæнт уæ, лæппутæ, 
æз дзы уый æнхъæл нæ уыдтæн. Æддейæ бакæсгæ- 
йæ... 
Ам редактор йæ ныхас аныхъуырдта. Фæлæ æнæ- 
уи дæр æмбæрстгонд уыд. Ома бакастæй ахæм нæ- 
дæ. 
Раст зæгъгæйæ, редактор, стæй ппнæ кусджытæ 
дæр, уый æнхъæл нщуы уыдысты Разанæй. Горæтои 
газет цы хъæбатыр гуырды тыххæй фыста, уый ал- 
кæмæ дæр фæкастаид уæйгуытæконд, дæхæрцæсг, 
цæрдæг æмæ хъандзалау фидар лæппу. Разан та  
бакастæй у нымд цæстæнгас, йæ ныхас — уæзбын, йæ цыд, 
йæ фезмæлд дæр афтæ; æнæуи дæр мадзура. Уæдæ 
Разапы чи зыдта, уыдонæй афтæ ничи ахъуыды код- 
таид, зæгъгæ, уый ахæм сгуыхтдзинадмæ æвзыгъд у. 
Редактор дæр нæ фæрæдыд, афтæ кæй хъуыды  
кодта, уымæй. Æрмæст фæрæдыд иу хъуыддагæй: уый 
нæ зыдта Разанæн æнкъарæг зæрдæ *кæй ис, æцæг 
журналистау, искæй æнамонддзинад, йæхи æнамонд- 
дзинадау, кæмæ кæсы, ахæм. Редактор фæрæдыд, 
Разан æнæнцой зæрдæйы хицау кæй у, уый рйгацау 
кА}й нæ рахатыд, уымæй. 
Ам хъуыддаг бæлвырд уыд: Разан судзгæ арты 
168 

изыхаей, фæндзæм Уæладзыгæн раскъæфто кабины, 
фервæзын æй ко'дта. Уый тыххæй фыстой газеты дæр. 
Факт факт у. Уырыссагау цæйау акæнынц: факт 
тынг хивæнд у æмæ йæ ничи багæды кæндзæн.  
Фæлæ, зæгъæм, растæй дæ зылынджын кæнынц, цыдæр 
æвдисæнтæм гæсгæ дæ рæстæй фыдгæнæг хонынц, 
уæд та?.. 
Адæймаджы зоныи хъæуы. Адæймаг цавæрдæр 
æрмæг Нæу æмæ йыл маркæ æрæвæрæн нæй. Уый 
зын базонæн у. Зæххыл цал адæймаджы ис, уалгъуы- 
зон сты сæ сусæгдзинæдтæ дæр. 
«Уæдæ цæмæй Цæриаты Михаилы фæд тагъддæр 
ссардæуа, уый тыххæй уал базонып хъæуы, æввахс- 
дæр кæимæ уыд, кæимæ куыста, кæимæ ахуыр кодта, 
æрвылбон дæр кæимæ æмбæлд, уыдоны», — хъуыды 
кодта Разан. 
3 
Разанæн поселочы загътой, зæгъгæ, æрзæткъахæн 
управленийы директор Самсонов улæфты ацыд иу 
къуырийы размæ. Фæлæ уый стыр бæллæх нæу. Йе 
'ртæ боны фæндаг дзæгъæлы нæ фæци. Бынаты ра- 
зы^дысты директоры хæдивæг, райдиан партион æмæ 
фæскомцæдисон оргапизациты секретартæ. Хорз æй 
айстой. Парторганизацнйы секретарь ныллæггомау, 
(Ьæлæ фидæрттæконд нæлгоймаг куы базыдта. Раза- 
ны æрбацыды сæр цæй тыххæй у, уæд ын дзурын 
райдыдта: 
— Æмбарын дæ, 'мбарын. Цæриаты Михаилы йæ 
мад дæр рагæй агуры, бецау. Махæй раджы ацыдис. 
Хыгъдæй, æндæрæй аиста. Афтæ, æмæ йæ, æвæццæ- 
гæн, æндæр ран агурын хъæуы... — секретары зæгъын 
фæндыд, ома ардæм æнæхъуаджы æрцыдтæ. Арды- 
169 

Гæй Сæрæгасæй кæй ацыд, ууыл уый дызæрдыг йа^ 
кодта. Иæ ныхас æрдæгыл куы фескъуыд, уæд чысыл 
æнæдзургæ алæууыд. Йе стъолы лагъзы цыдæр ба- 
раст кодта, стæй æвиппайды Разаны 'рдæм разылд 
æмæ йæ афарста: 
— Дæуæн цы бавæййы, чи дын уыд Михаил? 
«Чи дын уыд? Цы бавæййаг дын уыд? Ау, <тмæ 
хъуыддаг ууыл у? Æнæмæпг дын хъуамæ исчи уа, 
пауæд дæхи цы риссын кæныс?» — ахæм хъуыдытæ 
аленчытæ кодтой Разаны сæры, фæлæ æргомæй ницы 
загъта. 
— Мæнæн æппындæр ницы бавæййаг уыд. Зонгæ 
дæр æй нæ кæнын. Æрмæст æй зонын йæ мады фыс- 
тæгæй. Æз агурæг бюройы кусæг дæн. Мæ хæс у йæ 
фæд ын сбæрæг кæнын. 
Созыр йæ сæр батылдта, зæгъгæ, æмбарын. 
Æрæмных кæныны охыл Разан æркуырдта 19... 
азы; хыгъдтæ æмæ æцæгдæр разындис, Самсонов 
Глеб куыд фыста, афтæ. Михаил æрзæткъахæн ун- 
равленийæ йæ хыгъд аиста уыцы аз 23 майы.  
Æрмæст бæрæг нæ уыд, ардыгæй цæугæ цы бон акодта. 
уый. Чи зоны цæугæ дæр уыцы бон акодта, чи зоны 
ма истæй тыххæй баззад? Æмдзæрæндоны докумснт- 
тæп куыд рабæрæг, афтæмæй Цæриайы фырты уыр- 
дыгæй сфыстой 25 майы. Уæдæ бæрæг куыд у,  
афтæмæй уый ардыгæй ацыдаид уыцы бон. Ам, Вянкæйы, 
л^а фæстаг хатт æхсæвиуат кодта 25 майы 'хсæвы. 
Разан хъуыды кодта, зæгъгæ, кæд хылгæнаг, нуа- 
заг æмæ къæбæда уыд? Æрзæткъахæн V управленийы, 
стæй профтехахуыргæнæндоны разамонджытæ æма^ 
йæ чи зыдта, уыдон се 'ппæт ля'р Михаила')": æвзæр 
ницы загътой, кодтой дзы æппæлгæ. Хыл кæнæ нуæз- 
тьг тыххæй йæхи никуы счъизи кодта. Æхсæнадоа 
царды хайад исынмæ зивæг нæ кодта. 
170 > 

Цыбыр дзырдæй, лæ^ дзы цæуыл фæдызæрдыг 
уыдаид, ахæмæй дзы ницæуыл фæхæст. «Кæд  
Михаил ардыгай 25 майы ацыд, уæд сæхимæ хъуамæ уы 
данд æртæ боны фа^стæ 28, гъе та 29 майы. Уæдæ 
йыл кæд исты фыдбылыз æрцыд, уæд уый уыдаид 
уыцы бонты». — хъуыды кодта Разан. Фæлæ уыцы 
бонтæн фæстæмæ раздахæн нал ис. Ивгъуыд рæстæг 
та у бынтондæр талынг: ницы дзы зыны, фыст кæнæ 
дзы исты æвдисæн куынæ баззайы, уæд. Ахæм æв- 
дисæн исты куы баззадаид, уæд Михаилы фæд дæр 
æнцон ссарæн уаид, фæлæ йæ бæллæх дæр уый у, 
æмæ дзы ахæмæй ницы ис. 
Изæры 'рдæм фæскомцæдисон организацийы сек- 
ретары куы фарста, уæд ын уый загъта, зæгъгæ, æз 
Цæриайы фырты лæгæй-лæгмæ нæ зыдтон. Ацы  
секретарь ног у.. Цæриайы фырты рæстæджы дзы æндæр 
лæппу куыста. Иыртæккæ Мæскуыйы ахуыр кæны. 
— Æрмæст фехъуыстон, Цæриайы фырт сæрæн- 
гуырд кæй уыд, уый, — загъта Разанæн фæскомцæ- 
днсы секретарь. 
— Цæмæй сæрæн уыд? — афарста йæ Разан. 
— Къорд хæттыты дзы раппæлыд æрзæткъахæн 
управленийы разамынад йæ бардзырдты. Куыд  
фехъуыстон, афтæмæй кусгæ дæр хорз кодта æмæ ахуыр 
д!æр. Поселочы нырма дæр йæ кой фæкæныиц. 
Разан секретармæ хт^уыста тынг лæмбынæг. Æн- 
хъæл уыд ныртæккæ сдзурдзæн цыдæр æнахуыр дис- 
саджы хабар æмæ нæ фæрæдыд. Уый йын радзырдта, 
раст дечективон уацмысты цы хуызæн хабæрттæ вæй- 
йы, ахæм хабар. 
— Ам кусын куы райдыдтон, — дзырдта  
секретарь, — уæд бардзырдтæ фыесæн чиныджы бакастæп 
æнахуыр бардзырд. Уым фыст уыд, зæгъгæ, тыхгæ- 
нæг бандиттæй æнæаххос, иунæг чызджы кæй фервæ- 
Щ: 

зЫн кодта, уый тыххæй æрЗæткъахæн управленийы' 
фæскомцæдисон организацийы бюро æмæ æрзæткъа- 
хæн управленийы профцæдисы комитет стыр бузныг 
зæгъынц рудничы кусæг фæскомцæдисон Цæриаты 
Михаил Уазнойы фыртæн æмæ йын премийы хуызы 
дæттынц фæндзай сомы... 
Рамазан тынгдæр бацымыдис. Æрфæндыд æй 
хъуыддаг лæмбынæгдæр базонын. Цавæр чызг уыдис, 
куыд æмæ йæ цы хуызы фервæзын кодта Михаил, 
ныртæккæ кæм ис уыцы чызг, кæм сты бандиттæ æмæ 
афтæ дарддæр. 
Секретарь ын сæххæст кодта йæ уыцы куырдиат 
дæр. Радзырдта йын: 
— Мæхæдæг дæр афтæ цымыдпс кодтон, уыцы 
бардзырд цæй тыххæй ныффыстой, уый лæмбынæг 
базонынмæ. 
Фæстæдæр мын радзырдтой, зæгъгæ, иу æхсæв, 
раст фыццаг сахатыл сменæйæ рацæйцыд иу чызг, 
кæд пæ рæдийын, уæд йæ ном Сæлимæт хуынд, йæ 
мыггаг та, Тауаситæй хъуамæ уыдаид. Кæм царди, 
уырдæм æй нырма бирæ хъуыд, афтæ йемæ баиу сты 
дыууæ лæппуйы. Дзырдтой йын, цæмæй æвæстиатæй 
сразы уыдаид сæ фæндыл æмæ æнæссыбырттæй ацы- 
даид семæ, кæдæм æй кодтаиккой, уырдæм. Сæры- 
стыр чызг, кæй зæгъын æй хъæуы, не сразы лæппуты 
фæндыл. Уæд уыдон бацархайдтой сæ фæнд тыхæй 
сæххæст кæныныл. Райдыдтой йæ ратон-батон кæнын. 
Сæ иу æм сласта финаг кард, Æртхъирæн æм кæны, 
зæгъгæ, ныртæккæ æнæссыбыртт семæ куынæ араст 
уа, уæд æй фæуын кæндзæн. Чызг нæ чъил кæны, 
фæлæ 'ххуысмæ дæр нæ сиды. Уалынмæ, раст цыма 
зæххы скъуыдæй, уыйау сæ уæлхъус февзæрд  
Михаил! Кардæй чи 'взыста, уымæн йе 'фсæры къæдзæн 
тымбыл къухæй ахæм цæф фæкодта, æмæ ' уæлгоммæ 
172 

сæмбæлд уынджы хъæбæрыл. Йæ кард йæ къухæй 
асхъиудта. Иннæ тыхгæнæг фергъуыйау. Нал лидзын 
мае фæцарæхст, нал йæхи бахъахъхъæнынмæ. Уæдмæ 
уымæи дæр Михаил йæ зæрдæсæрæн дзабырызæва> 
тæй ахъаззаг баргъæвта. Уый дæр тымбылтæй æр- 
хауд уынджы хъæбæрыл. Лæппу бандитты финаг 
кард систа. Чызг æм джихæй кæсгæйæ баззад. 
Æнхъæлдæн, уыцы 'хсæв чызгæн лæппу дзырдта, 
зæгъгæ, дæ æз ахизып кæндзынæн уæхи онг, фæлæ 
йын уый не сразы. Уый фæстæ бандиттыл куы тæр- 
>:он кодтой, уæд лæппу йæхæдæг радзырдта, зæгъгæ, 
уæддæр Сæлимæты фæстæ цыдтæн. Мæ цæст æм 
дардтон. Лæппутæ, дам, йемæ куы баиу сты, уæд, 
дам, фыццаг афтæ фенхъæлдтон зонгæ йын сты. Сæ- 
хи йемæ сабыргай фæцæуæг кодтой. Фæлæ, дам, æй 
иугæр ратон-батон кæнын куы райдыдтой, уæд, дам, 
мæхн нал баурæдтон. Лæппуйæн уыцы 'хсæв æдас нæ 
уыд. Хаттæй-хатт иннæрдæм дæр рауайы. Уæдæй 
фæстæмæ Са*лимæт æмæ Михаил тынг схæлар сты. 
Гъе, уыдæттæ фехъуыстон, хъуыддаг хорз чи зыдта, 
уыдонæй, — йæ ныхас балхынцъ кодта секретарь. 
— Дарддæр чызг цы баци? — фæрсынмæ фæцырд 
Разан. 
Секретарь уымæн ницы зыдта. Уый бæлвырд уыд, 
йæ сæры тылдæй, стæй йæ былтæ кæй фесчъил кодта, 
уымæй дæр, ома ницы йын зонын. Уый бæлвырд  
ницы зыдта, уыцы дыууæ тыхгæнæджы ныртæккæ кæм 
с.ы, уымæн дæр. 
4 
Дыккаг бон æрзæткъахæн управленийы 19... азы 
документтæп куыд рабæрæг, афтæмæй Тауаситы Сæ- 
лимæт бонæй ахуыр кодта профтехникон ахуыргæ- 
нæндоны æмæ изæры сменæйы та куыста хæххон це- 
173 

хы та бел та? фыссæгæй. Документтæ куыд æвдыстсль 
афтæмæй Сæлимæт ардыгæй ацыд уыцы аз июны 
фæуды, йæ ахуыр кæронмæ фæци, афтæмæй. 
Разаны хъуыды раст нæ разынд. Ныры онг уый 
æнхъæлдта, зæгъгæ, гæнæн ис чызг æмæ лæппу сæ 
кæрæдзи бауарзтой æмæ... Фæлæ уæд иумæ цæмæнна^ 
хъуамæ ацыдаиккой. Михаилы раздæр йæ къах та 
куыд хъуамæ ахастаид? , 
Алыгъуызон хъуыдытæ йæ сæ уæлыыхты систой 
а\мæ сфæнд кодта Тауаситы чызджы бынаты фенын. 
Чи зоны, уый исты бæлвырд ныхас зæгъа Михаилæй. 
Разанæн йæ зæрдæ 'хсайдта ноджы тæссагдæр ха- 
бармæ. «Уыцы бандиттæ, сæ мает æнцашттæй чи ныу- 
уадза, ахæмтæ уыдаиккой? Гъа-да-гъа! — хъуыды  
кодта Разан. — Цынæ вæййы, чи зоны, сæ ахæстонæй 
куы рауагътой, уæд...» Ацы æбуалгъ хъуыдыйæ тынг 
тарсти' Разан æмæ йæ йæ мидхъуыдыйы кæронмæ 
æххæст зæгъгæ дæр нæ кодта. Ома, куы сæ  
рауагътой, уæд фыдбылызджынтæ, гæнæн ис æмæ сæ мает 
райстаиккой Михаилæй. 
«Цыфæндыйæ дæр хъуыддæгтæ лæмбынæг фæуын 
хъæуы ам, стæй уæд ацæуын хъæуы дарддæр», — йæ- 
химидæг аскъуыддзаг кодта Разан æмæ поселочы 
баззад æртыккаг бон дæр.> 
Михаил тыхгæнджытæй Сæлимæты куы байста. 
тæрхондоны уыцы азы æвзафст хъуыддæгтæ бирæ 
фæрафа\лдах-бафæлдах кодта тæрхондоны канцыла- 
ры куеджытимæ. Боны дыккаг æмбисы фæхæст сты, 
кæй агуырдтой, уыцы хъуыддагыл. Тæрхоны скъуыд- 
дзаджы фыст уыд, зæгъгæ, Тыбылаты Робик Садулы 
фырт — 25 аздзыд, ахуыр дæр æмæ кусгæ дæр никуы 
кæны æмæ Сулойты Сахаиджери Тъæрæсы фырт — 21 
аздзыд, кусгæ дæр æмæ ахуыр дæр никуы кæны, 19... 
азы 11 апрелы æхсæвы йу сахатыл... 
174 

...Дарддæр дзы дзырд цæуы æнæаххос, æвæгæ- 
сæг чызгæи тыхми бакæнынмæ куыд хъавыдысты, 
кардæй йæм куыд æвзыстой æмæ йæ Цæриаты  
Михаил Уазнойы фырт куыд фервæЗын кодта, уыдæттыл... 
Разаны фæндыд, лæппутæн цастæ радтой, уый ба- 
зонын. Тæрхоны скъуыддзагæй куыд бæрæг уыд, аф- 
тæмæй Тыбылаты Робик Садулы фыртæн, уый размæ 
дæр ма хулиганмиты тыххæй кæй бахауд, стаз и йæм 
кард кæй уыд, уымæ гæсгæ, аскъуыддзаг кодтой æр- 
тæ азы ахæстоны фæбадын. Сулойты Саханджери 
Тъæрæсы фыртæн та — афæдз. 
Тæрхоны скъуыддзагмаб гæсгæ Саханджерийы ахæс- 
тонæй ссæрибар кодтой,, Михаил ардыгæй куы ацыд, 
уыцы аз æмæ Робикы та — фарон. Разан ноджыдæр 
поселокон Советы куыд базыдта, афтæмæй Сулойты 
Саханджери ахæстонæй куы рыздæхт, уæд слæууыд 
раст фæндагыл æмæ ныртæккæ кусы æрзæткъахæн 
управленийы хæххон цехы. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
Тыбылаты Робик ахæстонæй куы ссæрибар, уæд ар- 
дæм фæстæмæ нал æрыздæхт: кусынмæ ацыд Хуссар 
Сахалинскмæ, сыгъзæрин гуырæнтæм. 
Раст цыма алцыдæр йæ ныхмæ у, афтæ фæкаст Ра- 
занмæ. Фæлæ æгайтма йæ тæссаг хъуыдытæй ницы 
бафидар. Разан фефсæрмы, знон цæуыл ахъуыды  
кодта, уыдон йæ зæрдыл куы 'рбалæууыдысты, уæд. Афта; 
у алыхатт дæр. Хъуыддагмæ арф куы нæ бацæуай, 
уæд æнцоп фæрæдийæн у. 
Куыд агурæп бюройы хистæры хæдивæг, афтæ Ра- 
занæн йæ бон уыд æмæ кабинетæй йæ къах æвæргæ 
дæр макуыдæм ракодтаид, фæлæ ахæм нæу йæ зæрдæ- 
йы конд. Йæ зæрдæмæ арф цы хъуыддаг бахъара, уый 
цалынмæ комкоммæ йæхи къухæй æххæст æрцæуы, 
уæдмæ йæ нæ ныууадзы. Тынг æм бахъардта ацы пу- 
нæджы хъысмæт, æмæ фидар сфæид кодта кæроимæ 
175 

йæ ахæццæ кæнын. йæ фыццаг балц уал ницы фæсти- 
уæг радта. Йæ уавæр æм фæзынд, стыр цъынайы су- 
дзин агурæгау. Кæд лæг дæ, уæд халгай февзар уыцы 
цъынайы &мæ ссардзынæ судзин. Фæлæ йæ нæ фæ- 
тæрсын кодта уыцы зындзинад дæр. Уадз йе 'нхъæлц- 
тæ мæиг кæнæит, уæддæр искуы фæраст . уыдзысты 
æмæ иунæджы мадæн барухс кæндзæн йæ рыст зæрдæ. 
Уыцы изæр, фæскуыст, бирæ фæхъуыды кодта, йæ 
агурæнтæ кæцæй адарддæр кæпа, ууыл. Фæндыдис æй 
Михаилы мадимæ фембæлын, уый йæ лæппуйæ цы 
фыстæджытæ иста, уыдон лæмбынæг бакæсын. Чи  
зоны, фæхæст уа, фæдмæ æввахсдæр цæмæй бацæуа, 
ахæм исты хабæрттыл. Ацы хъуыды æнæмæнг сæххæст 
кæнид, фæлæ ныртæккæ Цæриаты Годыгæ ардæм у 
дард. Уымæ гæсгæ* уал, фыццаджыдæр, аскъуыддзаг 
кодта Тауаситы Сæлимæты бабæрæг кæнын, Йæ риуы 
дзыппæй систа йæ фыссæн чиныг. «Т» хъæрнывыл ра- 
фæлдæхта æмæ æркаст, амæй размæ профтехахуыргæ- 
пæидоны кæй рафыста,, Тауаситы чызджы, уыцы адрес- 
мæ: Октябрьскы районон центр, Зæронд хиды уынг 19, 
æртыккаг фатер. 
5 
Æфса^нвæндагæй ма райцентрмæ машинæйыл ауа- 
йын хъуыд æртын авд километры бæрц. Автобус  
райцентры æрлæууыд фæсæмбисбон, æмæ кæд Разан фæн- 
дагыл бафæлмæцыд, аулæфьш ын æмбæлд,' уæддæр 
афтæ нæ бакодта. Уазæгдоны куы 'рбцшат кодта æмæ 
къæба^р куы ахордта, уæд æрæвнæлдта йæ хъуыддагмæ. 
Райцентр у райдзаст, рæсугъд. Æхсæн уынджы  
райком æмæ райæххæсткомы колоннæджын. æртæуæла- 
д^ыгон бæстыхайæн йæ дыууæ фæрсты кæрæй-кæрон- 
мае айтынг сты егъау цæрæн хæдзæрттæ. Бæрæг-бæл- 
176 

вырд зынд, ацы поселок дæр сæудæджерадон центр 
кæй у. Ам дæр, Вянкæйау, уынгты арæх фенæн ис, 
шахтеры дарæс кæуыл ис, ахаем адæймæгтæ. Посело- 
кы кæрон дардыл ныззылд цавæрдæр фабрпкæйы 
хуызæн агъуыст. Æддейæ бакæсгæйæ, уый уыд хъæз- 
дыггæнæн фабрикæйы хуызæн, фæлæ куыд рабæрæг, 
афтæмæй у химикон фæскъауы комбинат. 
Разанмæ уый диссаг фæкаст. Чысыл поселок,  
фæлæ химийы центр. Ацы комбинат кусы бынæттон газ 
æмæ нефтæй. Цалдæр азы размæ райцентрæн цыппар- 
фондз километры дарддæр разынд сланецтæ. Сæ къа- 
хын æмæ ласын разынд бынтон хуымæтæг. Зæххы 
уæлцъар цалдæр метры æрфæн, бирæ рæтты та æрдæг- 
метры бæрц куы ныкъахай, уæд разыны æрзæт. 
Ацы 'рзæт къахын æмæ ласын хицауадæн лæууы 
тынг аслам. Уымæ гæсгæ, райцентры хæрзарæзтмæ 
фæстаг рæстæджы сæ хъус æрдардтой лæмбынæг. 
Ардæм алырæттæй æрцыд бирæ адæм. Райцентр  
дардыл айвæзта йæ къабæзтæ. Кæрæдзийæ бæлвырд хи- 
цæн кæнынц поселочы зæронд æмæ ног кварталтæ. 
Сырæзти дзы бирæ ног уынгтæ, фæлæ Разаны афтæ 
бирæ агурын дæр нæ бахъуыд. Ссардта Зæронд хиды 
уынг æмæ араст йæ галиу фæрсты, æнæкъай номер 
хæдзæрттæ кæм уыдысты, ууылты. 
Мæнæ, гъе, æнудæсæм хæдзар. Зæронд, фæлæ дыу- 
уæуæладзыгон егъау бæстыхай. Бæстыхайы кæрт у 
хæрзæфснайд, хæрзарæзт. Ис дзы фæхсбандæттæ, бе- 
Гедкæтæ, хъазынæн хиирхæфсæн цæгтæ. Кæрты нæй 
пунæг змæлæг дæр. 
Разан ам иу чысыл алæууыд, акæстытæ кодта, 
стæй бахызт хæдзары фыццаг бацæуæнмæ æмæ фыц~ 
цаг уæладзыджы галиуырдыгæй дуарыл ауыдта № 3. 
Цыма йæ истæмæй афæрсынмæ хъавыд, уыйау дуар- 
мæ скæстытæ кодта, стæй балхъывта дзæнгæрæджы 
12* 
177 

кнопкæ. Иудзæвгар алæууыд, фæлæ йæм ничи ракаст. 
Дыккаг хатт дæр та балхъывта дзæнгæрæджы  
кнопкæ. Ничи... Уæд балхъывта йæ фарсмæ иннæ фатеры 
дзæнгæрæг. Уайтагъд æм мидæгæй райхъуыст къæхты 
уынæр, йæ хæдуæлвæд фæцыд дуары хъинцъ , æма* 
дзы йæ сæр радардта иу æрыгон бурдзалыг чызг. Уый 
фæрсæджы каст скодта ашахуыр лæгмæ. 
— Тауаситæ мæ хъуыдысты. Нæ зæгъдзынæ кæм 
сты? — фæрсынмæ фæци Разан. 
Чызг цыдæр фæлмæн зæрдæмæхъарæг хъæлæсæй 
дзуапп радта: 
— Ам не сты... 
— Уæдæ кæм сты? 
— Улæфт райстой æмæ ныр иу къуырийы бæрц сæ 
чызг æмæ се сиахсмæ сты... 
— Кæмæ?.. 
— Сæ чызг æмæ се сиахсмæ. 
— Дард цæрыиц? 
— Æмæ, гъа... Нæ зонын. 
— Ам, ацы поселочы нæ цæрынц сæ чызг æмæ се 
сиахс? 
— Нæ... 
— Уæдæ? 
— ÆнДæр кæмдæр. Гыцци йæ зоны, æнхъæл дæи. 
— Æмæ дæ гыцци та^ кæм и? 
— Мидæгæй.. — куыддæр сдзырдта чызг, афтæ 
дуарæй ракаст бæрзонд, къæсхуыр сылгоймаг, хадаа- 
рон костюм йæ уæлæ, афтæмæй. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг, — сдзырдта уый æмæ 
дуар иууылдæр байгом кодта. 
— Арфæгонд у, мæ хойы хай. Да* сыхæгтæ мæ 
хъуыдысты, фæлæ сæ ам не 'рыййæфтон. Тынг ахсджи- 
'аг хъуыддагæн мæ хъæуыиц. Кæд сæ зоныс, уæд мын 
сæ адрес ма бахæлæг кæн, — радзырдта Разан æмæ 
178 

сылгоймагæн лæмбынæг бамбарын кодта йе 'рцыды сæр. 
— Æмбарын дæ, ме 'фсымæры хай, фæлæ дыи мæ 
бои баххуыс кæнын ницæмæй у. Ардæм тынг дард сты. 
Цæуын хъæуы тундрæйыл тайгайы сæрты суанг цæгат- 
мæ. Иыртæккæ мах стæм Цæгат Казахстанæй чысыл 
уæлдæр. Æрвгъуыз горæтмæ ноджыдæр ис авд сæдэ> 
километрæй фылдæр, — æмбарын кæныныл схæцыд 
сылгоимаг. Йæ ныхасæй бæрæг уыд, ахуыргонд  
сылгоимаг кæй у, географи хорз кæй зоны. 
Критикой уавæры æвиппайды катайтыл чи фæвæй- 
йы, Разам ахæм адæймаг нæу. Уый, зæхмæ кæсгæйæ 
иу чысыл йæ бынаты лæугæйæ аззад, стæй афарста: 
— Цымæ сын сæ адрес нæ зоныс? 
— Сæ адрес? Адрес зонын. Амæй размæ нæм Сæли- 
мæт мæ чызг Юзæйы гуырæибон цы арфæйы фыстæг 
æрæрвыста, уым хъуамæ уаид адрес, — хъуыдыгæнгæ 
дзырдта сылгоимаг, стæй иуварсырдæм фæзылд æмæ 
фæсидт йæ чызгмæ: 
— Юзæ!.. 
— Цы кæныс, мамæ, — дзуапп радта чызг. 
— Амæй размæ нæм Сæлимæт цы арфæйы фыстæт 
æрæрвыста, уый ма рацагур. 
— Ныртæккæ, — райхъуыст чызджы ныхас. 
Цалынмæ Разан æмæ сылгоимаг боныгъæдыл  
ныхас кодтой, уæдмæ Юзæ раскъæфта фыстæг. Уым ар- 
фæ кодтой Юзæйæн, æхсæрдæс азы йыл кæй сæххæст, 
уый тыххæй. Фарстой бинонты се 'нæниздзинадæй. 
Фыстæджы кæрон уыд адрес: Дард Цæгат, Æрвгъуыз 
горæт, 94 хæдзар, 12 фатер. Хосроты Сæлимæт æмæ 
Донбег. 
Хосротæ... Куыддæр ацы мыггаг ауыдта, афтæ йе 
'рфгуытæ фелхынцъ кодта Разан. «Кæм Тауаситæ, кæм 
Цæриатæ, кæм Хосротæ», — ахъуыды кодта уый. 
Нæ та фæраст Разаны фæстаг ныфсы хъуыды дæр. 
179 

6 
Фæстæмæ уазæгдонмæ куы раздæхт, уæд хъуыдыты 
адзæгъæл Разан. Сынтæгыл йæхи æруагъта, цармæ 
нымдзаст, раст цыма уырдыгæй исты дзуапп райсын 
æнхъæл уыд, уыйау. Фæлæ цар ницæуыл дзырдта. Уый 
урс-урсидæй æрттывта, цæхæртæ калдта. Фæстагма^ 
йæм цыма уырдыгæй чидæр æрдзырдта: «Бафæлварын 
æвзæр нæу. Уæддæр фæдзурын хъæуы телефоны. 
Хъуыддагæн æрдæгыл уадзæн нæй. Фæдзурын хъæуы 
Æрвгъуыз горæтмæ. Адрес зоныс, сæ мыггаг сын зо- 
ныс. Фæдзур!..» 
Раст ыл цыма исчи командæ скодта, уыйау йæ бы- 
цаты фæбадæг, йæ ныхы фæйнæг йæ армæй аууæрста, 
цыма йыл, уæливыхау, цы ссывтытæ абадт, уыдон 
алазгъз кæнынмæ хъавыд, уыйау. Стæй хъæрæй 
сдзырдта: 
— Раст у, фæдзурын хъæуы телефоны... 
...Бирæ 'нхъæлмæ кæсын æй бахъуыд посты. Ца- 
лынмæ йын йæ заказæн дзуапп лæвæрдтой, уæдмæ 
фондз сахатæй фылдæр рацыд. 
Уæддæр табу хуыцауæн, йе 'нхъазлмæкаст дзаь 
гъæлы нæ фæци. Горæтæй горæтмæ дзурæн телефоном 
станцы радгæс сылгоймаг æм куы радзырдта, зæгъгæ, 
цыппæрæм киоскмæ бацу,. уырдæм сиу кæндзысты 
Æрвгъуыз горæты, уæд йæ риуы цыдæр зынæмбарæн 
æхсызгондзинад хъыдзыгæнгæ ацыд, раст цыма бирæ 
рæстæджы кæй нал федта, йæ ахæм æрдхордимæ ны- 
хас кæнын æй Хъæуы, уыйау. ' 
— Алло, алло!.. — хуыфæгау фæсус хъæлæсæй  
телефоны хæтæлы ныдздзырдта Разан, — чи хъусы? 
— Хосроты Сæлнмæт хъусы. Чи стут, чи? — фæр- 
скнмæ фæцырд Сæлимæт. 
Разан бамбарын кодта, Сæлимстты цæмæн бахъыг- 
180 

дардта, уый. Сæлимæтмæ дисау фæкаст Разаны ныхас. 
Райхъуыст та йæм телефоны: 
— Зонын æй зæгъыс? Уый та куыд зонын æй? Исчи 
дæр ма йæ кæнгæ 'фсымæры нæ зоны? 
Ацы ныхасæй Разан рагацау фæхатыд, Михаилы 
фæдыл кæй фæхæст, уый. Афтæ дæр нал бафарста 
<'Ныртæккæ кæм ис?» Фæлæ «куыдтæ цæры?» Раст 
цыма уым, Сæлимæты фарсмæ ис, уыйау. 
— Куыдтæ цæры, уымæн ницы зонын. Ныр æй цал- 
дæр азы нал федтон, фæлæ лæмбынæгдæр зæгъæн нæй, 
хъуыддаг цæй мидæг ис, уымæн. Дæхæдæг зоныс, мæ- 
нæн дæр æнад, æцæгæлон адæймаг нæу, — хъуыста 
телефоны Разан. 
Уыцы ныхас фехъусгæйæ, Разан лæмбынæгдæр 
радзырдта хъуыддаг. 
— Фæтæрсын мæ кодтай, зæгъын æвзæр исты йыл 
æрцыд, — дзырдта телефоны Сæлимæт. — Ды æртæ 
азы зæгъыс никуы зыны, фæлæ дзы цалдæр мæйы раз- 
мæ фыстæг дæр райстон. 
Разан уыцы ныхасмæ телефоны хæтæл йæ армы 
тынгдæр æрбалхъывта. Йæ былтæм æй æввахсдæр æр- 
балвæста, раст дзы цыма исты куы аирвæза, уымæй 
йын тарст, уыйау. Цы ма загътаид, цæмæй ма йа> 
афарстаид, уымæн æвиппайды йæ сæр ницы 'рцахста, 
æрмæст ма дзы сирвæзт: 
— Цы фыссы? 
— Сæрæгас, хорз æмæ æнæниз, — цыбыр дзуапп 
радта Сæлимæт. 
— Йæ адрес ын хъуыды кæныс? 
— Хъуыды йæ кæныи. 
Разан телефоны хæтæл йæ хъусæй йæ уæхскмæ 
иылхъывта, йæ дзыппæй фыссæнтæ фелвæста æмæ 
нæхи фыссыимæ 'рцæттæ кодта: 
— Зæгъ-ма мып æй... 
181 

— Таджикистан, поселок Бурæ, Абдуллаевы у'ы'Ш', 
№ 12 хæдзар. 
— Курæг дæ дæп, дзырдгай мыи æп зæгь. 
— Таджикистан... 
— Ныффыстон... 
— Поселок Бурæ... 
— Уый дæр. 
— Абдуллаевы уыпг, № 12 хæдзар... 
Разан йæ риуы дзаг сулæфыд. Йæ галиу къухæй 
йæ ныхы хид асæрфта... 
7 
...Фæстæмæ здæхгæйæ, бирæ фæхъуыды кодта  
Разан. Цæмæн ахæм ми бакодтаид Михаил? Цæмæн ныу* 
уагътаид йæ иунæг мады? йæ цæрайæ къæбæр дæр 
чи нæ хæры, ныр цалдæр азы йæ хъæбулмæ дзыназгæ 
чи 'нхъæлмæ кæсы, уыцы ныййарæг мады? Кæд, мый- 
йаг алименттæ фидынæй йæхи тылиф к&ны? Æмæ уый 
бауырнинаг у? Нæй!.. Уый бауырнинаг нæу. Афтæ цы 
мад фыссы: «Мæ мызд — мæ фагæй уæлдай. Фæлæ 
дзы кæмæн фæхай кæнон,. кæмæн дзы арвитон, уый 
мын куынæуал не»... уый алиментты сæр цæмæн ба- 
хъуыд? Нæй, ам хъуыддаг æндæр куыддæр у. 
Куыд фæнды дæр уæд, фæлæ уал Разан йæ хæс 
кæй сæххæст кодта, Михаилы фæд кæй ссардта, уый у 
ахеджиаг, сæйраг. Куыд тынг барухс уыдзæн мады 
рыст зæрдæ йæ хъæбулы цинæй. 
Мæ хъæбул, кæм дæ? Дæ мадмæ цæуыл смæсты 
дæ? Цæуылнæ йæм æрцæуыс? Де сЛæгмæ куы бæл- 
лыдтæн. Дæ лæджы кары дæ куы федтон, уæд та мæ 
сайгæ куы фæкодтай!.. Искуы дын дæ хъæбулы мæ 
уæрджытыл куы авæрин, уымæ мæ былы цъæрттæ куы 
фехсыдтон, уæд мын цы бонтæ æвзарын кæные!» — 
хъæбулы лæвар кæлмæрзæннмæ афтæ чи ныхас кæны, 
182 

уыцы мады Зæрдæ хурварс куыд нæ абаддзæн, йæ 
цæрæнбонтæ куыд ж» фæфылдæр уыдзысты, й'æ бирæ 
дудгæбæттæ дзы куыд не 'рбайрох уыдзысты! Гъе, уый 
у сæйраг. Уымæй Разан цы хъуыддаг сарæзта, уымæн 
æмбал нæй. 
Куыддæр фæстæмæ æрæздæхт, афтæ хъуыддæгта* 
бамбарын кодта йæ хистæрæн. Бадзырдтой, цæмæй 
милицийы фæрцы лæмбынæгдæр базоной, Михаил 
æцæг поселок Бурæйы цæры, æви нæ. Уый фæстæ мад 
æмæ фырты хъуамæ иумæ фембæлын кæной телефоны 
фæрцы. 
Милицийы хорз зонгæ уыдысты ацы хъуыддагимæ. 
Ам уайтагъд комкоммæ фæдзырдтой Таджикистаны 
Бурæйы поселочы милицимæ. 
Бурæйы поселок стыр нæу. Æнæуи дæр нырма 
æрыгон у. Фондз азы размæ сырæзт. Уый сæйраджы 
зындгонд дæр у йе 'рдзон газами. Ардыгæй центрмæ 
сгъау газы магистралы цæуы аслам æрдзон газ. Уый 
йедтæмæ ма поселокæп æртæ-цыппар километры дард- 
дæр ныллчæг хохрæбынты разынд атомы 'рзæт — уран. 
Куыд зæгъыпц, афтæмæй, дам, ацы быпаты сæдæ азты 
дæргъы уыдис æрдзон радиаци. Бынæттон цæрджытæ 
йыл не заманты легендæтæ дæр скодтой. Иу легенда4 
дзы ахæм у: 
«Раджы, тыпг раджы, адæм ма 'фсæрмы куы на» 
зыдтой, дарæс куы нæ ма дардтой, уæд Бухарайы цар- 
ди хъæздыг эмир. Уымæн йæ ном хъуыстгонд уыд 
Ираиы, Китайы, Пакистаны æмæ æгас зæххыл.  
Хъæздыг бæргæ уыд, фæла» йып аллах зæпæгæй чызг пед- 
тæмæ ницы бахай кодта. Чызг та ахæм уыд, æмæ-иу 
æй чи федта, уый-иу æй бауарзта. Иу нæ, фæлæ мин- 
мин зæрдæйæ. Фæлæ чызг никæмæн куымдта, йæ зæр- 
дæмæ ничи цыд. Фыд та йын дзырд радта, зæгъга\ 
дæхи зæрдæмæ чи фæцæуа, уымæй смой кæн. Тыхæй 
183 

дæ никаэмæн ратдзынæн. Вира? усгуртæ иыд чызгмз\ 
фæлæ-иу сæ сæртæ фæстæмæ нал ахастой. Чызг-иу сæ 
«нæ» кæмæн загъта, уымæн-иу мæтæй йæ зæрдæ 
аскъуыд... 
Чызджы рæсугъды кой айхъуыст Ираиы паддзах- 
мæ. Уый та ахæм уыд, æмæ-иу æй цы бафæндыд, уый- 
иу ма сæххæст кодтаид, уый гæнæн нæ уыд. Дунейы 
рæсугъдтæ йæ гаремы уыд сæдæ æртын. Æрфæндыд* 
æй йæ гаремы Бухарайы эмиры чызгæй баххæст кæ- 
нын. 
Тыхджын паддзах йе 'фсадимæ æрфардæг Бухара- 
мæ. Горæты къулмæ куы бахæццæ сты, уæд сæ исдуг 
хъахъхъæнджытæ иæ уагътой. Фæтарстысты, зæгъгæ, 
кæд тыхгæнæг сты, фæлæ Ираны паддзах у, уый куы 
базыдтой, уæд сæ æнæссыбырттæй бауагътой. 
Эмир сæ йæ галуанмæ бауагъта. Хорз сæ суазæг 
кодта. Паддзах йе 'рцыды сæр куы радзырдта, уæд ыи 
эмир загъта: 
— О цытджъш паддзах! Æгайтма нæ мыггагыл 
æввæрсыс. Мæхицæн æй стыр кадыл нымайын. Фæлæ 
дын цы зæгъон. Мæ чызгæн дзырд бафæрæзтон. Йæ- 
хæдæг кæй равзара, уый уыдзæп йæ амонд. 
— Уый та куыд йæхæдæг. Æз дæн паддзахты  
паддзах. Скæсæны мæ тæсæй алчи ризгæ куы казны. Мæн 
куыд фæнды, афтæ уыдзæн. Æз уæздандзинад фарс- 
тон, æндæр дæхæдæг дæр мæ цагъар дæ. 
— О цытджын паддзах, хатыр... Хатыр мын бакæн. 
Цынæ вæййы... Уæддæр мæ чызгæн йæхи бафæрс. Чи 
зоны, дæ равзара дзæбæхæй. 
— Цытджын паддзах фæрсгæтæ никуы кодта. Дæ 
чызг мæ гаремы уыдзæн! — фæхъæр ыл кодта  
паддзах. 
|—Хатыр! — йæ сæрæй суанг зæхмæ акуывта  
Бухарайы эмир. 
184 

Паддзах уайтагьд не 'фсады хистæрæн барлзЫрД 
радта æмæ эмиры чызджы йæ галуанæй ракодтой. 
Сыгъзæрин уæрдоныл æй сбадын кодтой. Чызг йæ бон 
куы базыдта, уæд йæ цæссыг суадæттæ ныллæууыд. 
«Гыхы дур хæрдмæ суры». Паддзах ракодта  
чызджы. 
Сæ фæндаг уыд, ныртæккæ Бурæйы поселокмæ 
хæстæг уран кæм къахынц, уыцы ныллæг хохрæбынты, 
Дыккаг бон изæрæй æрбахæццæ сты уырдæм. Ацы 
бынат йе 'вæрд, стæй йæ хæхты тыххæй дæр паддзахы 
зæрдæмæ фæцыд æмæ дзы æд æфсад æрæхсæвиуат 
кодтой. Райсом хур куы скаст, цæуынафон куы сси, 
\æд эмиры чызг цы уæрдоны уыд, уырдыгæй рахызты- 
сты паддзахы гаремы хистæр сылгоймаг, æмæ дыууæ 
æндæр лæггадгæнæг чызджы. Уыдон æнхъæлдтой æмæ 
паддзах æд æфсад хуыррытт фынæй кæнынц сæ уæй- 
лаг нымæтты, бæхты сæргътæ сæ пывæрзæн, афтæмæй. 
Фæлтæрд сылгоймаг базыдта, ам хъуыддаг рæстма^ 
кæй нæу, уый. Басгæрста сæ. Иу дæр сæ йæ бынаты 
нал змæлы. Дысон сылгоймæгтимæ хъахъхъæнæг цы 
æртæ æфсæддоны баурæдтой, уыдонмæ фæдзырдта. Сæ 
дзыхтæ къæппæй баззадысты. Цы уыд, цы 'рцыд, уый 
сæ ниччи базыдта, фæлæ тынг фæтарстысты. Бухарайы 
эмиры 'лгъыст, дам, Ираны паддзахы æд æфсад бай- 
йæфта. Удæгас ма баззадысты йæ чызг æмæ хъахъ- 
хъæнджытæ. , Хъахъхъæнджытæ, хуыцæутты фыдæхæй 
тæрсгæйæ, эмиры чызджы фæстæмæ йæ фыды уæзæг* 
мæ фæхæццæ кодтой æмæ сæхи дæр йæ къухмæ рад- 
той. Уæдæй фæстæмæ эмиры кад æгас дунетыл ай- 
хъуыст. Йæ иыфс æм ничиуал хаста. Бухара та сси 
скæсæн бæстæты иууыл кадджындæр горæт. Ираны 
паддзах æмæ йе 'фсад мыггагмæ «фынæйæ кæм баз* 
задысты, уый та адæм схуыдтой Бухарайы эмиры  
хуыцæутты бадæн бынат. Ацы бынаты, дам, хуыцæуттæ 
185 

дæс азы ну хатт уынаффæ кæйынц зæххои хъуыддæг- 
тыл,..» 
Ардæм мин азты дæргъы зæххои лæг йæ ныфс ше 
хаста, сырд дæр æм æввахс нæ цыди. 
Цæмæй зыдтой адæм, ам æрдзон радиаци рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ кæй сытынг вæййы, æмæ нæ разæй уды- 
гасæй цы аййафы, уымæн йæ уд дзæнæты хай кæй ба- 
кæны. 
Ныр ацы быиаты зæххон лæг къахы зынаргъ æр- 
зæт. Къахы йæ сæ цард фæхуыздæр кæнынæн. Ам алцы 
дæр у хуымæтæг. Цъша дзы никуы ницы ис уæртæ 
уыцы цъæх-цъæхид базисты йедтæмæ. Уыдон дæр хох- 
рæбын зæххон лæджы къухæй арæзт сты. Автобустæ 
ардæм кусджыты æрласынц райсом сæумæйæ, бонрæф- 
ты æмæ хæрзизæрæй. Сæ хæрæндæттæ дæр сты зæххы 
бын. Асфальт фæндагыл иунæг рыджы мур дæр нæй. 
Фæндагыл сыгъдæг къухмæрзæн куы асæрфай, уæд- 
дæр не счъизи уыдзæн. 
Уæртæ дзы фæстæмæ раздæхы иу автобус. Шахтер- 
тæ йæ мидæг. Сæ дарæс сыгъдæг. Шахтертæ дæр сæ ни- 
чи фенхъæлдзæн. Итувæрд костюмтæ сæ уæлæ. Ам ра- 
гæн афтæ у. Сæ шахтеры дарæс, зæххы хуылфæй к>ы 
схизынц, уæд базистæй æмбæрзт рæсугъд агъуыстыты 
раивыпц. Ныртæккæ цы автобус рацæуы, уый бæлццæт- 
тæ дæр сты шахтертæ нæ, фæлæ экскурсаитты хуызæн. 
Автобус фатау тæхы æрмæст асфальт фæпдагыл посе- 
лекмæ. Фæндаг авгау, æвæццæгæи, уымæн æрттивы, 
сРмю йæ алыварс кæдæм фæиды дæр акæс, алыран дæр 
не æрмл'ст змис, тыгъдбыдыры змис. Фæндаггæрæтты 
цъг^хдарæптæ, къутæр нæзытæ , æфсæддонтау æмырам'1 
лæууыиц. Кæсыни, автобус поселокмæ куыд фæтæхы, 
уь|мæ. 
186 

8 
Лæрз&фснаид фатер. Дыууа!» уаты, къухнл», веранда». 
Хæрзвадат фатер. Зæгъгæ, фатеры хицæуттæ æнæуи ал- 
цæмæй хъæздыг сты, уый зæгъæи пæй. Дыууæ æфсæй- 
паг сынтæджы, хуымæтæг гардероб кæсæнимæ. Фондз 
бандоны, сывгеллоны коляскæ. 
Сывæллоы хъал у. Æнхъизæнджын урс дзулау, йæ 
пух уадултæ цæхæртæ калынц. Йæ былтæ — сæрыскъæ- 
фы хуызæн, размæ цъупп. Цыдæр йæ зæрдæмæ нæ цæуы, 
цыдæр æй тыхсып кæпы æмæ хатгай скæуы, йæ сæр куы 
иуырдæм азилы, куы та иннæрдæм. Цыдæртæ дыгъал- 
дыгъул кæтты, йæ сæр сивазы, фæлæ бает у æмæ ■ йьы 
растæи нæй. Кæсы нæ мадмæ, домы дзы рæвдыд, батæ, 
хъæбыстæ, 
Фæлæ мады ныртæккæ уымæ не 'вдæлы. Уый йæ бы- 
паты, дурдзавдау, бады. Йæ галиу къух йæ ныхмæ бы- 
цæу сæвæрдта. Йæ цæстытæ уаты къуымы цæмæдæр 
пыццавта, афтæмæй æнæзмæлгæ бады. Бады æрхæндæ- 
гæй, джизхъустæгæнгæ, Цæуыл хъуыды кæны, уый йæхп 
йедтæмæ ничи зоны. Æддейæ бакæсæг æнæмæиг зæгъ- 
дзæп ацы æвзонг сылгоймагыл цыдæр бæллæх æрцыд, 
Чи зоны, йæ лæджимæ фæхыл, лæг дзы тæргай алыгъд 
тмæ ууыл джизхъустæ кæны, уымæн дзы æрбайрох йæ 
чысыл саби дæр. Чи зоны йæм куысты исты мает æр- 
хауд. Афтæ дæр арæх вæййы, æмæ куысты дæр адæймаг 
фæхтаугъа вæййы кæм йе 'мкуеджытимæ, кæм хистæр- 
1имæ, кæм та æрбацæуджытимæ. Вæййы афтæ дæр. 
Фæлæ ацы æрыгон сылгоймагæн æндæр у йæ сагъæс, 
йæ катай, йæ мæт. Уæртæ йæ саби йæхи нал баурæцта, 
хъæрæй скуыдта, ма-а-а, зæгъгæ йæхи айвæзта даргъ. 
Сылгоймаг, цыма æнæнхъæлæджы топпы гæрах фехъуыс- 
та уыйау феехъиудта, кæмдæр уаты къуымæй йæ  
цæстытæ фæиппæрд сты, æмæ йæ быиатæй фестад. Йæ са- 
187 

бины фелвæста коляскæйæ, йæ пух уадултæн ын абатæ 
кодта æмæ йын йæ дарæс кæныныл схæцыд. Чысыл 
чызг. Иæ цæсты хаутæ — даргъ, хæрдмæ къæдз... 
— Мæхи Светик, Светланæ, мæ цæсты рухс, — сывæл- 
лоны взагæй рæвдауынмæ фæци мад. 
Уынгæй æрбайхъуыст машинæйы уынæр. Мад уыцы 
уьыæрыл ахуыр у. Автобус та æрхæццæ æрзæткъахæн- 
тæй. Сылгоймаг къулыл сахатмæ скаст. Цыппар сахаты. 
«Ныр афон у йе 'рцæуынæн. Æнæмæиг ацы автобусыл 
æрцыдаид», — ахъуыды кодта сылгоймаг. 
Уый нæ фæрæдыд. Цалынмæ йæ сабиимæ цыдæртæ 
дзырдта, къуымты йæ разгъор-базгъор кæныи кодта, 
уæдмæ æхситтæй заргæ мидæмæ æрбахызт бæрзонц, 
фæтæпуæхск, астæунарæг лæппу-лæг. Йæ фындзы бын 
цыбырæлвыд сатæг-сау рихитæ. Йæ уæлæ фæлурс бур- 
бын костюм, æрвгъуыз хæдон, урс галстук æмæ капрон 
шляпæ. 
Лæгыл зынд, цæулдæр хъæлдзæг кæй у, цыдæр æх- 
сызгондзи^ад кæй банкъардта. Мидæмæ куыддæр  
æрбахызт, афтæ йе 'хситтæй зарын фæуагъта æмæ, мидбыл 
худгæйæ, йæ дзурын фæраздæр: 
— Светик, мæхи кыкына, кæм ис, мæхи Светик? 
Чысыл чызг йæ мады хъæбысæй йæхи аппæрста, йæ 
фыды размæ ауад, йæ уæрагыл ын атыхст. Фыд æй йæ 
сæрæй бæрзонддæр систа æмæ йæ бынмæ нал æмæ нал 
уагъта, хæрдмæ йæ цалдæр хатты сæппæрста. Мад, раз- 
дæрау, дисгæнгæ нæ каст фыд æмæ чызджы хъазтмæ. 
Уый рудзынггæрон слæууыд æмæ æддæмæ каст. Фыд æй 
фæстагмæ фæхатыд, йæхи фæтар кодта. УСывæллоны йæ 
риумæ балхъывта. йе 'мкъаймæ æввахс бацыд. Фыццаг 
æм фæрсæрдыгæй бакаст, стæй комкоммæ. Афарста йæ: 
I — Цы кæныс, Машæ? 
Ус исдугмæ ницы сдзырдта, стæй æпæбары афтæ ба- 
кодта: 
188 

— Ницы... 
— Куыд ницы? Абон маем дæхи хуызæн нæ кæсыс, 
Машæ. Зæгъ-ма, цы 'рцыд? Кæд дæ ничи бафхæрдта? — 
Уыцы фарстытæн дæр та Машæ дзæвгар-дзæвгар ницы 
дзуапп радта, стæй йæ бынатæй уаты къуымы чысыл 
стъолмæ, газеттæ, журналтæ кæм æвæрд вæййынц, уыр- 
дæм фæцæуæг дзургæ-дзурын: 
— Фыццаг хатт мын хатыр бакæн мае гуымир дзуапп, 
Мишæ, фæлæ мæ дæхæдæг бафхæрдтай... 
— Цытæ дзурыс, Машæ, цæмæй дæ... — сылгоймаг 
йæ пыхас æххæст нæма фæци, афтæмæй йæ фæурæдга 
Мишæ. 
— Мæнæ, гъе! — бустæгæнгæ, схуыстæй сдзырдта 
Машæ æмæ Мишæйы раз авæрдта милицийы сидæн гæх- 
хæп. 
Мишæ гæххæтт систа, цыдæр æнахуыр дисгъуызæй 
пæм ныккаст, йæ уæхсчытæ фелхъуывта, йæ былтæ фен- 
цъылдта, ома цы у, цы хабар у, куы ницы йын зонын? 
«...Фæлæ мæ дæхæдæг бафхæрдтай», — зæгъгæ, Ма- 
шæйы уыцы фæстаг дзырдтæ йын йæ хъустæ сыгътой, 
нæ зæрдæйы тæгтæ йын æхсыдтой æмæ йæм фæрсæджы 
каст бакодта, цæстæнгасæй йæ фарста, зæгъгæ, цы уыд, 
цы 'рцыди? Машæ уымæ нæ каст, Светланæйы дзаумæт- 
тæ дзæбæхтæ кодта. Сывæллои йæ фыды рихитæм æв- 
нæлдта «Ба-ба-ба» дзырдта 
Мишæ афтæ æндыснæгæй лæууын нал бафæрæзта, 
хъæраой йæ афарста: 
.' —Цæй-ма, Машæ, зæгъ мын æй, цы 'рцыди, куы ни- 
НЫ НЫ'Н ЗОНЫН? 
— Дзæбæх ма ахъуыды кæн, ницы фыдракæнд саразз- 
тай?— йæ фарстæп ын фарстæй дзуапп радта Машæ, 
йе 'мкъайы цæстытæм цыдæр хины каст кодта, афтæмæй. 
— Мæ сæрæн ницы зонын. Хынджылæг ма кæн, фæ- 
л а» кæд исты зоныс, уæд мын æй зæгь, 
189 

— Ды мæн сандтай... —сдзырдта Машæ цыдæр уыи- 
гæг хъæлæсæй. 
— Дæу сайдтон?.. 
— О, сайдтай мæ... Æз дæ лæгау-лæг æнхъæлдтоп, 
ды та... — ацы пыхæстæм Машæ йæхи нал баурæдтз, 
>а«къуырццæй ныккуыдта. 
Мншæ сывæллоны зæххыл авæрдта, йе 'мкъайы уæх* 
счытæм фæлæбурдта, йæ цæстытæм ын комкоммæ нык- 
каст æмæ сдзырдта: 
— Машæ, æз дæу никуы фæсайдзыыæи, пикуы!.. Гадз- 
рахатæй дыл никуы рацæудзынæп... Кæд исчи исты хин- 
тæ æрымысыд, уæд ын сæ æз йæхи сæрыл æртыхсып 
кæндзынæн... Зæгъ-ма, цы у, цæмæн мæм сидынц? 
Æргомзæрдæ, æ'лæхип, сылгоймаг Машæ йæ лæгæп 
хъуыддаг лæмбыпæг а^мбарыи кæныныл ныллæууыд. 
—Райсом ды куыстмæ куы ацыдтæ, — дзырдта  
Маша*, — уымæй иу сахат æмæ æрдæджы фæстæ милици- 
йæ æрбарвыстой дæ разы уыцы гæххæтт. Æз- æй куы 
райстоп, уа^д мæм тынг диссаг фæкаст, ау, зæгъын,  
цæмæн азм сиддзысты. Мæ зæрдæ пал фæлæууыд æмæ. 
Светик куы райхъал, уæд æй мемæ каляскæйы аластон, 
афтæмæй, дын, поселочы милицийы хистæры кабинеты 
куы балæууин. Тынг уæзданæй мæ аиста, фæфарста мæ 
лæмбынæг, демаг куыд цæрæм, уыдæттæй. Æз ын алцы 
дæр радзырдтои раст. Зæгылп, пыр æртыккаг аз цæрæм 
иумæ æмæ нæ кæрæдзийы 'хсæн ныхас никуыма рауад. 
Фарста мæ, дæ лæг, дам, йæ мадмæ та куыд кæсы... 
Ацы ран Михаилæи йæ цæстытыл урс фæлм абадт. 
Бамбæрста, йæ фыдракæпд цæй мидæг ис, уый. Цыма 
йæ уæрджытæн йæ быиы фæдыдагъ ка^нынæй фæтарст, 
уыйау рудзыиггæрон баидоныл йæхи æруагъта, æмæ йæ 
бæрзæй æрхауд. Ацы ран Машæ дæр йæ пыхасæй феп- 
цад, раст цыма, фæстаг дзырдтæ Михаилмæ куыд ба- 
хъардзысты, уый базопыны тыххæй фæлæууыд, уыйау. 
190 

Михаилаы не 'мкъаиы цæстытæм комкоммæ кæсын йж 
бон нал уыд. 
— ...Æз фæджихау дæн, — дарддæр кодта йæ ныхас 
Машæ, зæгъын, цæй мад? Мæ лæгæн мад куы нæ ис. 
— Дæ лæгæн мад пæй зæгъыс? — афарста мæ мили- 
цийы хистæр. 
— Нæй йын, — дзуапп ын радтон æз. — Уæд мып уый 
мæ разы авæрдта, о, дунескæнæг, цы 'нхъæл дæ? Дæ мад 
дæ, ныр дыууæ азы .агургæ кæй кæны, уый тыххæй йа* 
фыстæджы къопи. Знон изæр, дам, æй Агурæн бюройы 
радиограммæйæ райстам. Æз æй куы бакастæн, уæд мæ 
зæрдæ куыд фæцис, уый куы зонис... Куыд тæригъæд у 
иунæг мад, мæхи мад. Бар мын радт, æмæ йæ æз нырæй 
фæстстемæ мæ мад хонон, мæхи мад... Æз мæ цæрæнбоп- 
ты дæр мады ад куы никуы бавзæрстон. Мæ цæрæнбон- 
ты уымæ куы бæллыдтæн, зæгъын, ме 'мкъайæн уæддæр 
куы уаид мад, гъе, та фыд, уæд сæ æз мæхи мад æмæ 
фыд хонин. Цæмæя афтæ бакодтай, цæмæн мæ фæсайд- 
тай, Мишæ? Зæгъ мын æй!.. Искуы дæ дæ мад исты мает 
бауагъта, искуы йæм дæ зæрдæ истæуыл фæхъæбæр? 
Зоныс, Мишæ, мæпмæ диссаг цы фæкаст? Уый нæ домы 
алименттæ, уый æппындæр ницы домы. Уый фæнды, æр- 
мæстдæр ды удæгас куы разынис. О, Мишæ, о!.. — ам 
Машæ йæхи нал баурæдта æмæ йæ хæкъуырццытæ рай- 
хъуыстысты. Уый кæуынмæ Светланæ дæр йæ бинаг бы- 
лыл размæ рахæцыд кæуынæввонг. 
Михаил бадти дурдзавдæй. Йæ цæстытыл ауад йæ 
иунæг мад. Цæрæнбонтæм йæ къух кæуыл систа, уыпы 
иунæг мад. Куыд фæстагмæ Михаилæц йæхи да»р рап- 
дыдта уырнын, мад ын кæй нæй, уый. Фæлæ абон!.. 
Хъысмæт йæхиоп качш. Хъысмæт ссардта мадæй фæли- 
дзæг фырты æмæ дзы дзуапп куры. Дзуапп дзы куры 
йс 'мкъай, æмæ уæртæ, йæ был казуынæввонг чи сæп- 
цъылдта, йæ уыцы æнахъом саби. 
191 

— Цæмæн афтæ рауад, Мишæ? — кæуынхъæлæсæй 
йæ афарста йе 'мкъай, алцы дæр мын радзур раст. Æмæ 
дын уæд ныххатыр кæндзынæи. 
Мишæ фæлурсæй сыстад йæ бынатæй, уæнгтæкалдæй 
бацыд диванмæ. Йæ дарæс нæ раласта, афтæмæй дæл- 
гоммæ ныххауд. Машæ бамбæрста, ныртæккæ йæм дзу- 
рæи кæй нæй, уый. 
Йæ цæстытыл уайынц йæ ивгъуыд бонтæ... Иугæр куы 
фехъуыста, зæгъгæ, Бурæйы поселочы байгом ног æрзæт- 
гуырæн æмæ сæ хъæуы фæлтæрд шахтертæ, стæй дзы, 
йæхæдæг цы профтехникон ахуыргæнæндоны ахуыр код- 
та, ахæм ахуыргæнæндоп дæр ис, уæд уаитагъд йæ мал 
рынчын у, зæгъгæ, уый æфсон йæхи сисын кодта Вяп- 
кæйы æрзæткъахæн управлеиийæ æмæ æрфардæг ар- 
дæм. Æрфардæг, йæ мадæн н'ицы фехъусын кодта,  
афтæмæй.' Иугæр куы базыдта, Сæлимæтæн Хосроты Федкæ 
йæ зæрдæмæ цæуы, уæд ын Вянкæ ноджы æцæгæлон 
(Ьестад æмæ сæйраджы дæр уый тыххæй стагъд кодта. 
Сæлимæтимæ йæ хъуыддаг афтæ кæй рауад, уый йæм 
тынг бахъардта, фæлæ дзы уæддæр йæхицæн хо загъта 
æмæ ардæм æрцыд. 
Ам, Бурæйы, дзы дыууæ-æртæ мæймæ алцы дæр æр- 
байрох. Æрыгон поселок, æрыгон фæсивæд ын йæ ката- 
йаг бæллицтæ æрбайрох кæнын кодтой. Сæлимæты раг- 
уарзты æнкъарæнтæ дзы ферох уыдаиккой, уый йæ нæ 
уырныдта, фæлæ йын уыдон дæр æрбайрох кæнын  
кодта Машæ. Хъæлдзæг, дзырдарæхст, уарзæгой æмæ дис- 
саджы хиуылхæцгæ уыдис Машæ. Æппæтмæ хъусдарæ1, 
ашпæтæн тæригъæдгæиæг. Михаил йеМæ куы базонгæ, 
уæд уаитагъд йæ сæры сæвзæрд йæ ракурыны хъуыды 
Æмæ нæ фæрæдыд. Чысылæй фæстæмæ сидзæр чызг 
Машæ диссаджы хорз æфсин разынд. Ие 'мкъайы цæра- 
йæ къа^бæр дæр чи нæ хæры, ахæм. 
Ахæм разынд Машæ. Фæлæ йæ Мишæ фæсайдта. Фæ- 
192 

сайдта йæ хуыздæрæнхъæл. Хъуыддаг уый мидæг ис, 
æмæ йемæ куы базонгæ, уæд ын Михаил дæр йæхи бын- 
тон сидзæр схуыдта. Зæгъгæ, нæ нæ хъысмæт кæрæдзи- 
йæя загъта. Фатилизм!.. Ноджы ма Михаил æнхъæл уыд, 
зæгъгæ, чи зоны, афтæ хуыздæр уа. Зæгъгæ, чи зоны, мад 
ын ис, уый куы зæгъа^уæд чызг йæ фæнд айва. Иннæ- 
мæй та царды зынты рацæуæг сылгоймаг Годыга, ра*- 
сугъд уындæй хай кæй нæ фæци, уый фæстаг азты тынг 
базæронд, ноджы дæр сфыдуынд. Царды цавæрдæр æнæ- 
бындур романтикæ йæ базыртыл кæй систа, уыцы æры- 
гон лæппу Михаил та йæ сæятты йæхицæи ныв кодта 
рæсугъд мад, йæ сомбоны æмкъаимæ æппæтæй дæр ерыс 
чи кæна, ахæм. Гъе, уыцы аххоссæгтæ, уыцы уæлтæмæн 
бæллицтæ слæууын кодтой Михаилы рæдыд фæндагыл. 
Ныр бæргæ бамбæрста йæ рæдыд, фæлæ йын байрæджы. 
Хотых куы фехса, уæд ын йæ нæмыг сурын дзæгъæлы 
у: нал æй аййафдзынæ. 
Ныр хаудæй лæууы йæ цæрæнбонты æдзух хъазæн, 
худæн ныхæстæгæнаг чи у, уый — Михаил. Хаудæй  
лæууы. Цыма йæм æцæг фæсмол æрцыд, æви йæ райсом 
дзуапп дæттын кæй хъæуы, уый тыххæй афтæ фæци? 
Цымæ йæхицæй, йæ мадæй, йе 'мкъайæ, æви адæмæй 
тынгдæр æфсæрмы кæны? Уый хæйрæг зоны, фæлæ йæм 
ныр сдзырдта йæ намыс. Намыс райхъал, уæд уый хорз 
хъуыддаг у. 
Цæмæй зоны Михаил, йæ ныййарæг мад куы фехъу- 
сид, зæгъгæ, йæ иунæг хъæбул удæгас у, уæд фыр ци- 
нæй кафгæ кæй кæнид. Цæмæй зоны, йæ мад цас ката- 
йаг æхсæвтæ арвыста, цæссыгтимæ цал комдзаджы 
аныхъуырдта. 
Ныртæккæ йе 'мкъайы цур куы нæ уаид, уый дæр æй 
бафæндыд. Искуы арвæй зæххы 'хсæн æдзæрæг тыгъда- 
ды куы фестид. Уый зæрдæйы лæмæгъдзинад'у. 
Хаудæй лæууы Михаил. Йе 'мкъай Машæйæя йе 
13* 
193 

'рфгуыты 'лхынцъ нал æмæ нал хæлы. йæ лæгмæ бакæсын 
йæ цæст нæ уарзы. Чи зоны фæрæдыд, хъуыддаг ын  
афтæ æвиппайды кæй загъта, уымæй. Чи зоны, йын æй дзу- 
рын нæма хъуыд. Гъе, та йын æй æппындæр нæ хъуыд. 
Радтын æм хъуыд сидæн гæххæтт, цыма ды æппындæр 
ницы зоныс, афтæ, стæй йæм уæд бакæс, кæддæра йæхи 
куыд дардтаид, æндæра йæ схъæр кодтаид. Фæлæ нæ, уый 
цæсгомджын ми нæ уыдаид. Машæ уый йæ сæрмæ ни- 
куы бахæсдзæн. Уый уыдаид дæлгоммæ ми. Дæлгоммæ 
ми... Дæлгоммæ митæ та Машæйæн рагæй дæр йæ цæсты 
сындз сты. Æнæуи дæр Машæмæ тынг бахъардта, цы 
'рцыди, уый. Иæ бауромын йæ бон дæр уымæн нæ баци. 
Иæ цæсты Михаил бирæ фæныллæгдæр. Фæлæ йын уæд- 
дæр тæригъæд кæны. Тæригъæд ын кæны, бирæ йæ кæй 
уарзы, уымæн. Тæригъæд ын кæны, афтæ йыл кæй æр- 
цыд, уымæн. Цы зæгъын æй фæндыд, уый йын куы  
загъта, уæд йæ зæрдæйæн фенцондæр, цыма йе уæхсчытæй 
уæззау уаргъ ахауд, афтæ фæци. Ныр та йæ зæрдæ 
'рфæлмæн, фæлæ йе 'мкъаймæ цы 'гъдауæй сдзура, цы 
'гъдауæй йæ æррæвдауа, уый нæ зоны. Æнæуи дæр Ми- 
шæмæ ныртæккæ дзурæнтæ нæй. 
Афтæ иу сахатæй фылдæр фæлæууыд хаудæй Мишæ. 
Стæй цадæггай растад фæлурсæй, хуыздзыдæй, йæ да- 
рæс æрдзæбæхтæ кодта, йæхи цæуынмæ æррæвдз кодта. 
Æвæццæгæн, йæ ком ахус. Агуывзæйы дон æркодта, 
анызта йæ, 
— Мишæ... — рæвдаугæ йæм бадзырдта йе 'мкъай. 
— Ба-ба, — даргъгомау айвæзта сывæллон, йæ чы- 
сыл къухтæ йæ фыдмæ адаргъ кодта, афтæмæй. 
Фыд æм гæзæмæ йæ мидбылты бахудт. Иæ цæсты 
уæлтъæфæнтæ тагъд-тагъд ныкъулгæ. 
— Æз цæуын, Машæ... 
'Машæ фестъæлфыд. «Æз цæуын» æм æцæгæлон ны- 
хэс фзэкаст, Нырма Михаил асЬтаэ ннкуы загьтэ/ лу.миз 
194' 

ды рæстæг цæрыпц, уыцы рæстæджы. Йæ зæрдæ йын 
Сацавта уыцы иыхас æмæ дзы бар-æиæбары сирвæзт: 
— Кæдæм? 
— Милицимæ... 
Машæ дæлуæзæй сулæфыд... 
10 
Хорз æй айстой милицийы. Хистæры уæздан ныхæс- 
тæм, царды тыххæй йæ фарстытæм Михаилы зæрдæ, 
тæвд тебæйыл царв куыд атайы, уыйау атад, æрфæл- 
мæн. Фæлæ уæддæр зыдта, ардæм æм адджын ныхæстæ 
кæнынмæ кæй нæ фæсидтысты. Зыдта дудæггаг дзырдтæ 
фæсте кæй сты. Фæлæ дзы ахæм дзырдтæй æппындæр 
ницы уыд. 
Милицийы хистæр ын не скодта, райсомæй Михаи- 
лæн йе 'мкъай дæр ам кæй уыд, уый кой. Ницы йын 
загъта, фыстæг ын кæй бакæсын кодта, уый тыххæй, аф- 
тæмæй Михаилы раз æрæвæрдта, знон Агурæн бюройæ 
радиограммæйæ кæй райстой, Годыгайы уыцы фыстæг. 
Михаил уыцы фыстæг куыд каст, афтæ йæ цæсгом 
сырхæй-сырхдæр кодта. Йæ зæрдæ цалдæр хатты бауын- 
гæг, йæ цæстытæй дыууæ æрттиваг цæссыджы фегуырд, 
æмæ йæ разы гæххæттыл сæ дзæхст фæцыд. Нæлгойма- 
джы здыйæ уæззаудæр цæссыгтæ!.. 
Цы хъæбулы зæрдæмæ нæ бахъардзысты мады мæ- 
нæ, уыцы ныхæстæ: «Æз иыууагътон мæ мулк, мæ фæл- 
лой. Уадз зладжы хъуыры цæхгæрмæ фæбадæнт. Сæ 
бамбæхсын дæр мын нал бантыст..., Фæллой ссаргæйæ 
у. Зæгъып, мæ цардæмбал Уазно фронтæй куы сыздæха, 
уæд та иумæ ссардзыстæм алцы дæр. Фæлæ фыццаг 
хатт уд кæм бауагътон, уыцы чысыл «цъиуы лæппыны» 
та? Нæ... Æз æххормагæй кæнæ знаджы нæмыгæй куы 
амæлон, уæддæр мæ зæрдæйы уидаг, мæхи Мишкæ хъуа- 
195 

мæ мæ риуыл удæгас уа... Исчи йæ ссара. Чи зоны ис- 
куы ахæм хуыцауы хайджын разына, æмæ æлгъ нæ ба- 
кæна мæллæг, фæлурс, хуыздзыд сабийыл. Афтæ хъуы- 
ды кодтон æз, мæ фæрстæ йыи фехæлой...» 
Тых æмæ фыдтæй йæ бон' баци фыстæг кæроымæ ба- 
кæсын Михаилами. Фæрсæрдыгæй йæм газет кæсыны 
'фсои йæ хъус дардта мнлицийы хистæр, зæгъгæ, йæхи 
куыд дардзæн. Михаил йæ кæсыи куы пыууагъта, уæд 
æй хистæр афарста: 
— Фæдæ? 
Михаил й,æ пыхы хид къухмæрзæиæй асæрфта æмæ 
фæсус, фæсмоигæнæг хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Фæдæн... 
— Цæмæп афтæ рауад? 
Михаил уыцы фарстæн цæттæ уыд, фæлæ уæддæр 
радта æидæргъуызои дзуапп: 
— Мæхæдæг дæр ын ницы зонып. Расг ып цыма  
Михаил йæ фарстæн æххæст дзуапп радта, уыйау æй 
афарста: 
— Уæдæ иыр куыд? 
Михаил инцы ' дзырдта. Бадт æнæзмæлгæ. «Иыр 
куыд?» ацы фарст дардыл дзуапп домы. Æмæ уымæн 
комкоммæ дзуапп радтыны бæсты загъта: 
— Мæхи аххос уыд. Фæрæдыдтæн... 
Ацы цыбыр дзуапп дзырдта æппæтыл дæр. Чи зоны, 
йæ дыууæ сахаты размæ йе 'мкъай Машæ афтæ тыпг 
куы нæ бафхæрдтаид, ахæм бустæ йын куы нæ фæкодта- 
ид, уæд иыртæккæ хъуыддаг дардыл ^йвазид, æндæр 
дзуаппытæ дæттид... Чи зоны... 
— Рæдыд алкæуыл дæр цæуы, — райдыдта дзурын 
милицийы хистæр. — Фæлæ йæ рæстæгыл чи сраст кæ- 
ны, уымæп æй ра^дыдыл нал нымайынц. Æцæг, ды дæ 
рæдыд дæ... — ам ферхæцыд хистæр. Зæгъып æй фæн- 
дыд, зæгъгæ, ды дæ рæдыд дæхæдæг не 'сраст кодтай. 
196 

Фæлæ йæхи фæурæдта. Йæ пыхас адарддæр кодта  
афтæ: — Ды дæ рæдыдæй стыр зиан иицы ракодтай... Ныр 
дæ мады зæрдæ, рагæй дæ чи агуры, уыдон зæрдæ куыд 
барухс уыдзæн, уый куы зонис... Цæй, æмæ бадзурæм. 
/Ез дын рæстæг сиысан кæндзыиæн... Растдæр зæгъгæйæ, 
та дæхæдæг снысан кæн, рæстæг дын кæд уа, уый æма> 
телефоны дзурдзынæ дæ мадимæ. Хъуамæ дæ мад- 
мæ Агурæн бюройæ фехъусын кæной хъуыддаг.  
Разы дæ? 
— Разы дæн, — дзæвгар рæстæджы фæстæ фæсус, 
аххосджыны хъæлæсæй дзуапп радта Михаил. 
— Кæд? 
— Иинæбон... 
— Хорз, уæдæ, иниæбом изæры авд сахатыл. Дзургæ 
кæндзынæ ардыгæй, мæ кусæнуатæй. Æппындæр тыхс- 
гæ мацæуыл кæн. Ка?д ма дæ искæй демæ ракæнын фæн- 
да, уæд, табуафси. Ныр сæрибар дæ. Æихъæлмæ дæм 
кæсдзынæн... 
11 
... Цас циидзинад бавзæрста мады зæрдæ!.. Раст кар? 
зымгтджы фæстæ хъарм уалдзæг куыд æрбалæууы, хуры 
цæст зæххы йæ хъармæй куыд батавы, афтæ Годыгаиы 
зæрдæ дæр барухс. Иæ зæрдæйы ихтæ атадысты. Йæ ри- 
уы дзаг сулæфыд. Мады хъыг æмæ мады цин йæхæдæг 
мн пæ бавзара, уымæн зып у сæ бамбарыи. 
— Адæм, куывд кæпын, куывд! Мæ хъæбул разыпди, 
мæ иунæг!—Дзырдта йæ хъæубæстæн Годыга. 
Хъæубæстæп дæр æхсызгон уыд, Михаил кæн разыпд, 
уый. Цин кодтой Годыгаиы циныл. 
Годыга йæхи цæттæ кодта телефоны дзурыны тых- 
хæй райцентрмæ. Бирæ фæрогдæр йæ фезмæлд, йæ къах- 
айст, йе'сныхас. Иæ цæстыты 'рттывд фæныфсджындæр. 
197 

Райцентрмæ ацæуыимæ ма йын цы мгъуыд баззад, уьь 
иы мгъуыды иу ран бадын йæ бои иæ уыд. Æхсæв бон- 
мæ дæр никуы бафынæй. Фыр цииæй йæм хæрын дæр 
пал цыд. Афтæ у адæймаг: фыр мает æмæ фыр ции ьш 
æрбатары кæяынц йæ зæрдæйы æмырдзинад. 
Диссаг та, райцентрмæ телефоны дзурынмæ куь|;| 
ацыд, уæд уыди. Цыма йæм ныртæккæ йæ фырт æрба/| 
цæудзæн æмæ йыл атыхедзæн, афтæ йæм каст. Телефо-.| 
ны хæтæл ын куы сисып кодтой, уæд иудзæвгар йæ бон! 
дзурын ницы уыди. Уæлдæф ын нал фаг кодта. Хъусы. 
Чидæр æм дзуры: «Гыцци, ды дæ? — Хатыр! Хатыр...» 
Годыгамæ иуæй йæ хъæбулы хъæлæсы хуызæп фæкаст, 
иннæмæй нæ. 
— Ды дæ, Мишæ? — тыхамæлттæй сфæрæзта Годыга. 
— Æз дæн, æз, Гыцци... 
О, уыцы цыппар дзырды. Уыцы зæрдæмæ хъарæг 
цыппар дзырды. Раст булæмæргъы зарæгау иууыл .хуыз- 
дæр, иууыл рæсугъддæр мелодииау, ахъардтои мады 
маствæллад риуы. 
Мады зæрдæ æгасæй дæр фестад музыкален. Рæ- 
сугъд поэзийау, йæ риуы ахъардтои йæ хъæбулы дзырд- 
1æ æмæ йæ аёрфæндыд цавæрдæр уæлтæмæн дзырдтæй 
нæ цины хъуыдытæ зæгъын. 
— Гъе, дæ сæрыл мæ 'рхæссой нæ хохы дзуæрттæ. 
Урс уæрыкк дын фестон... Биноитæ дын ис, бипоитæ? 
Ам мын афтæ куы загътой. 
Годыгамæ райхъуыст сылгоймаджы фæсмои хъæлæс. 
— Мамæ. Уый æз дæн, дæ чызг. Машæ дæн. Хатыр 
бакæн ныры онг дæ кæй нæ зыдтон, уый тыххæй. Мæ 
аххос нæ уыд. Æз Мишæйæ бар райстон æмæ дæ мæ мад 
хондзынæн... 
— Мæ хъæбултæ, мæ зæрдæйы уидæгтæ... Æрцыт, 
^ерцыт мæм æмæ уæ мæ дæллагхъуыр ныттухон. Мæ  
зæрдæйы уидæгтæ... 
198 

Телефоны хæтæлæн ныпъа кодта. Йæ фæлмæцыд ар- 
мы йæ тынг нылхъывта. 
— Кæд æрцæудзыстут? 
— Тагъд. Дæу кæд фæнды? — афарста Машæ. 
— Абон, абон... Ныртæккæ. 
— Уый гæнæн 'яæй, фæлæ иу къуыримæ уым уыдзыс- 
тæм. Иу къуыри дæр ма бафæраз, мамæ... 
—г Гъæ, дæ фæхъау æрбаон, кæд дын куыд фæлмæн 
хъæлæс ис. Мæ зæрдæйы уидæгтæ!.. 
— Гыцци... Æз... афтæ ма банхъæл æмæ дæ рох фæ- 
кодтон. Афтæ рауад æмæ... Фæстæмæ та йæм райхъуыст 
Михаилы хъæлæс. 
— Æгайтма мыи сæрæгас дæ. Уайдзæф дын куынæ 
кæнын, мæ хъæбул. Æгайтма дын дæ хъæлæс фехъуыс- 
тон. Уас йæ цæрæнбон бирæ уа'Разанæн. Мæ зæрдæйы 
уидæгты мын чи ссардта. Ныр æдыхстæй... 
— Хæрзбон, гыцци, тагъд дæ абæрæг кæндзыстæм... 
Мад æвæндопæй æрæвæрдта телефоны хæтæл. 

СÆЙРÆГТÆ 
Æфсон 
Уацхæссæджы радзырдтæ 
1. Философ 
2. Хъугдуцæг — Дусинкæ 
3. Изетæйы цæссыгтæ 
Дыууæ хъьшцъымы 
Монолог 
Мин хуры паддзах 
«Æртæ хатты мæрдтæй æрыз 
дæхтæн...» 
Цæмæн? Цæмæн? 
Удæгас цæлхдур 
Хъуынтъыз 
Худæджы хæлттæ 
1. Мæ курдиатæн табугæнджт-> 
2. Кæфтæ сæрвæты хизынц 
Фырдæуыз 
Дыккаг райгуырд 
Зæрдæйы уидæгтæ 

