ÆДИАТЫ ОМАХЪ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
0 Р Д Ж 0 Н И К И Д 3 Е * 19 5 9 

ГАДИЕВ ЦОМАК 
СОЧИНЕНИЯ 
На осетипском языке 
Составитель К. Гутиев 
Северо-Осетинское книжное издательство 
Орджоникидзе * 1959 

■ ^ «ыжъуыкжт>т<ыж«ьм# 
’ШШ’: 
?’^:ГÆ-Г 

ТОХЫ ХЪÆР 
Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд! 
Царды уылæнтæ æрбахастой хæхтæм 
Барджын æгъдæуттæ’мæ барджын ныхæстæ. 
Райсомы хур дæр æрбакаст нæ хæхтæм, 
Хъарм тынæй тавы цагъайраджы бæстæ. 
Тохы дзырд фехъуысти сагъæссаг хъæутæм, 
Адæмы зæрдæтæ ризынц йæ хъæрмæ, 
Цъититæ ’рттивынц уæлвонгæй нæ кæмттæм, 
Рагонау нал бады сау мигъ сæ сæрмæ. 
Фесты бынтонæй нæ фьтдуаг æгъдæуттæ, 
Бутъро бæласау сæ акалдта дымгæ. 
Рæзынц нæ хуылфы нæ мæгуыры фæндтæ,— 
Не ’гад нæ судзы ныр дæр ма сырх зынгæй. 
Не ’гад нæ судзы... Æрбалæууынц зæрдыл 
Не’фхæрд, нæ тухи, нæ хæрам, нæ мæсты. 
Гъей! Æрмæст æхсарæй æвзæры 
Амонды уидаг æнамонд фыд бæсты. 
Райхъалут, уе ’ппæт дæр, стырæй, чысылæй, 
Размæ кæй нæ уагътой царды гуырæнмæ, 
Чи мард стонгæй, чи цыд бæгънæгæй, 
Чи уыди талынджы рагæй æрæгмæ! 
5 

Сызмæлут иумæ! Тохы гæрæхтæ, 
Арвау куы нæрынц фæдисы нысаны. 
Рацæут, фæсивæд! Рацæут, лæгтæ! 
Равдисут сахъдзинад хæсты заманы! 
6 

ФÆДИС 
Ма дзур: «чысыл стæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур: «нæ къухтæ цыбыр сты», — уый. 
Базыдтам цард дæр мах ризгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не ’ппæт дæр, н ’амонд кæм и. 
Ма дзур: «æнцад уал уæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур: «ныууадзæм, ныууадзæм уал!» — уый. 
Зоныс дæ мæстытæ, зоныс дæ рæстæг, 
Зоныс, дæ цардæй цы бавзæрстай, уый, 
Чи уыди де ’знаг, йе чи уыд дæ хæстæг, 
Чи скодта де’лдар, дæ хицау йæхи. 
Зоныс дæ къорд зынтæ, зоныс дæ рæстæг, 
Зоныс, хъыгдард æмæ ссæст кæй дæ, уый. 
Федтай æвзæрдзинад, федтай тыхдзинад, 
Федтай, хынджылæг куыд кодтой дæуæй. 
Алы фыдуагдзинад, алы фыддзинад, 
Фосау, гъенырмæ фæбарстай тыххæй. 
Федтай гæды митæ, федтай тыхдзинад, 
Федтай æнæгъдау мæсты гæмæлæй. 
Акæс ныр алырдæм, акæс дæ цæстæй, 
Акæс, куыд ысдардтой адæм сæ сæр. 
7 

Дардыл ызмæлынц æмхуызон æмхæстæй, 
Арвы кæрæтты онг айхъуыст сæ хъæр. 
Акæс æгас бæстæм, акæс дæ цæстæй, 
Акæс-ма дзыллæтæм иу хатт ды дæр! 
Ма дзур: «чысыл стæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур: «нæ къухтæ цыбыр сты!»—уый. 
Базыдтам цард дæр мах ризгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не’ппæт дæр, н’амонд кæм и. 
Ма дзур: «æнцад уал уæм!»— ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма ’мбæхс гъеныр-гъе, нæртон лæг, дæхи. 
8 

АДÆМ 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се’фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
Дардыл фæзындзысты тохы нысæнттæ, 
Тохы хъæр ацæудзæн, анхъæвздзæн дардыл. 
Стыхджын уыдзысты сæрибары фæндтæ, 
Сдзурдзысты адæм уæд иумæ сæ цардыл. 
Дзыллæйы хъаруйæ къæдзæх ныннæрдзæн, 
Хæхтæ нырриздзысты дзыллæты барæй. 
Адæмы ныхмæ цы уæйыг фæлæудзæн? 
Чи сыл фæуыдзæн уæлахиз æхсарæй? 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се’гад, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 

ÆФЦÆГЫЛ 
Бæлццоны фыстытæй 
Куыд рæсугъд у дуне, 
Куыд рæсугъд у, куыд? 
Æрбадæм, цæй, ме’мбал, æрбадæм чысыл, 
Нæ фæллад ысуадзæм æфцæджы нæууыл. 
Фæцыдыстæм бирæ, нæхуыдтæг æфхæрд; 
Нæ зæнгтæ рыстысты æнæвгъау цæуынæй. 
Нæ фæндаг нæ мастæн уæлдайдæр ныххæрд. 
Нæ цæст-иу ныуурс и уæлæмæ кæсынæй. 
Кæм дурджын фыд къултыл, кæм айнæг къæйтыл 
Лæдзæджы ’нцæйтты ма-иу истам нæ къæхтæ. 
Æгомыг æнкъардæй кæрæдзи сæртыл 
Куыд уæлдæрæй кастысты хауæн къæдзæхтæ. 
Æгомыг æнкъардæй, æмхуызон мæстæй 
Цыдысты, бырыдысты сау мигътæ ’нцадгай. 
Кæм хаудысты дуртæ кæрæдзийы фæстæ, 
Кæм къултæ фыд сахат лæбырдысты радгай. 
Зæйтæ кодтой дæттæ. Кæм ма уыди фæд? 
Кæм ма уыд нæ фæндаг, нæ цыдæн йæ фæуæн? 
Цы нæ зын, цы нæ тухи бавзæрстам уæд? 
Кæм ма уыд æрбадæн? Кæм ма уыд æрлæууæн? 
Фæцыдыстæм бирæ. Æрбадæм чысыл! 
Нæ фæллад ысуадзæм æфцæджы нæууыл... 
10 

Æрбадтæ цы, ме’мбал! Фæллад дæ, фæллад! 
Фæбадæм, ыстæй та цæудзыстæм æнцад! 
Офф! дымгæ куыд зилы йæхи бар, уыныс! 
Офф! дымгæ куыд кафы цъæх-дарæс кæрдæгыл! 
Фæскъæвдайы мигътæ фæлидзынц, кæсыс, 
Фæскъæвдайы хур дæр ныззылди æфцæгыл. 
Хъæлдзæг æмæ рухсы цæстæнгас дæттынц 
Рæсугъд æмæ диссаджы уæлхох быдыртæ. 
Сæ фарсмæ сæ мидбылты худгæ лæууынц 
Кæм цинхуыз къуылдымтæ, кæм райгæ къуыбыртæ. 
Уæлдæр та, сæ фарсмæ, дард, арвы цъæхы, 
Ныгъуылынц сæ цыргъытæй цъити-къæдзæхтæ. 
Æгас бæстæ срухс ис. Дзæбæх тæф хæссы. 
Фæлгæсынц кæрæдзимæ хур æмæ хæхтæ. 
Хуыздæр цард та райхъал зæрдæрухс рæтты; 
Фæлмæн дары æврагъ дæр арвы кæрæтты. 
Нæуæг тых та бацыд нæ фæллад уæнгты, 
Нæуæг ныфс, нæуæг хъару бацыд нæ фæндты. 
Цæй, сыстадтæ, ме ’мбал, дæхæдæг, сæрæй, 
Нæ фæндаг куы зыны! Цом дарддæр фæрнæй! 
11 

РОХ БÆСТЫ ХЪАРÆГ 
Элеги 
Рох бæсты хъарæг æнкъардæй, зæрдæмарæн хъастау, 
хъуысы 
Рагон хъуыддæгты, нæ нæртон фыдæлты мысы, 
Уазал къонайæ нæ сидзæр æдзæллаг быдыртыл цæуы, 
Сау мигъау, сагъæссаг сæртыл лæууы. 
Урсбарц æхсæрдзæнтæ къæдзæхтæн сусæгæй таурæгъ 
хæссынц, 
Адæмы ’намондыл, мæгуырты ниуыныл цъититæ 
’нусмæ кæуынц. 
Арвы фыд нæрынæй фидæрттæ, мæсгуытæ дургай 
кæлынц. 
Дардмæ, зырнæджыты зардау, нæ бæсты мæстытæ 
хъуысынц. 
Доны фæйлауæнтау, сонт фæндтæ зæрдæйы радгай 
цæвынц, 
Доны фæйлауæнтæ дзæгъæлы сау къæйы ’хсынц... 
Арфæй, мæ хуылфæй, мæ мæстджыны дзырдтæ цæуынц, 
Арфæй, мæ хуылфæй, цæмæндæр æнкъардæй кæлынц. 
12 

ФÆНДОН 
Мигътæ куы ’рбацæуынц арвыл мæстыхуызæй, 
Дымгæ куы ныззилы заргæ, 
Миты тымбылтæ-иу тымыгъ фыдбылызæй 
Радгай куы февзилы хъаргæ, 
Зæйтæ куы рацæуынц; сырдтæ куы фæниуынц; 
Дæттæ куы ныссæлынц кæмтты, 
Стонг æмæ ’фхæрдæй фырмæстæй куы фæриссынц 
Адæм сæ уазал хæдзæртты, 
Мæгуыр куы фæкæуы, иунæг йæ карз зынæй,— 
Иу хорз йæ цардæй нæ мысы — 
Сидзæрты уынæргъын арфæй, зæрдæбынæй, 
Хъастау, æддæмæ куы хъуьтсы... 
Искуы, — фæзæгъын æз дæр уæд мæхинымæр, — 
Искуы та уалдзæг куы ’рцæуид, 
Дардмæ куы хъуысид нæ зарды, нæ цины хъæр, 
Хур нæм йæ цæстæй куьт кæсид, 
Амонд куьт ныззилид, амонд бæркадимæ, 
Тухийы рæстæг куы фæуид, 
Фарн нæм куы ’рынцаид, фарн æмæ кадимæ 
Цард дæр æнусмæ куы хæссид. 
13 

ЗЫМÆГ 
Даргъ урс дарæс, урс худ дары, 
Зачъе салдæй, зæронд лæг. 
Бон-æхсæвæй мæстæй зары, 
Уазал зæрдæ хъызт зымæг. 
Къултыл, кæмттыл зæйтæй хъазы, 
Митæй фурды ф’ ауазы. 
Тымыгъ къæйтимæ дзыназы, 
Уад йæ хъарæг нал уадзы. 
Салд у, митæй дзаг нæ бæстæ, 
Арвыл тар мигъ фæлæсы. 
Хæхтæй — цъититæй нæ фæзтæм 
Дымгæ уазал æрхæссы. 
Хъæдтыл мит уæззау æртыхсы, 
Зæхмæ ’ртасынц бæлæстæ. 
Зымæг уазалæй нæ тыхсы, 
Уый нæ кæны ныхæстæ. 
Уый — æлдар, йæ къухы бæстæ, 
Уый — уæгъдибар, дымгæйау... 
Хуысс æнæсдзырд, уарзон бæстæ, 
Цæр дæ фынтæй, мæгуырау. 

ЦЪИТИ-ЦЪУППЫТЫЛ 
Цъититы фенын мæ рагæй фæндыди, 
Рагæй сæм кастæн, сæ уындмæ бæлгæ. 
Райсом сæрдыгон æз райстон мæ лæдзæг, 
Араст дæн, ацыдтæн къултыл хæрдмæ. 
Ссыдтæн æз дурджын фыдкомыл, ыскастæн 
Цъити-обæуттæм дзæбæхдæр, хуыздæр. 
Цъититы хъæбысты, урс хохрæбынты 
Хъавгæ мæ ’взаргæ ысхызтæн уæлдæр. 
Схæццæ дæн цъититыл цъити æфцæгмæ, 
Арвы бын цъуппытæм, хурмæ хæстæг. 
Хурыцæст хъазыд. Йæ фæкаст, йæ зынгæй, 
Цъититæ, рæгътæ æрттывтой хъæлдзæг. 
Рухсы ныгъуылдысты æврагъ кæрæттæ, 
Рухсы ныгъуылдысты цъити цæндтæ. 
Урс-урсид дардтой æнусон къæдзæхтæ, 
С ’астæу ныгъуылдысты нарæг кæмттæ. 
Иу хъæр, йе иу сыбыртт никуыцæй хъуысти. 
Цъититæ кастысты ’мхуызон дзæбæх. 
Рагон уынаффæтæ кодтой æгомыгæй 
Хур æмæ цъуппытæ, арв æмæ зæхх. 
Рагон уынаффæтæ, рагон рæстдзинад 
Базыдтон, бамбæрстон цъити-уæлхох. 
15^ 

Рацæуын комыл. Мæ хъустыл та ауад 
Царды хъæлæба, æнусмæйы тох. 
Рацæуын комыл. Мæ цæстытæ риссынц. 
Цæссыг æркалди; нæй, нал ис кæсæн. 
Хæхтæ—гæмæхфæрстæ, къултæ—фыд лæбырд, 
Адæм — хæрзмæгуыр, нæй, нал ис цæрæн. 
Рацæуын комыл. Мæ цæстытæ риссынц. 
Цæссыг та ’ркалди, æркалди уæззау. 
Афтæ фæкæуы, йæ цæссыгтæ калгæ, 
Цъититæй чи’рыздæхт, чи’рцыд, мæнау. 
16 

АХÆСТОНЫ ФЫСТЫТÆЙ 
Æрмæст ахæстоны чи фæвæййы, 
уый бамбары зæрдæбынæй, куыд 
уарзон у Сæрибардзинад. 
Гейне. 
1 
ХУРЫ ТЫН 
Ахæсты ’хгæд къуыммæ райсомæй раджы 
Хуры тын бакасти иухатт куыддæр. 
Ахæсты зæрдæ дæр хуры руаджы 
Барухс и цинæй дзæбæхдæр, хуыздæр. 
Хуры тын фенкъарди ахæсты цардæй, 
Ахæм фыд цардæй фæлыгъди хъуызгæ. 
Иунæгæй баззад, фыццагау, æнкъардæй 
Ахæст йæ къуымы, йæ маетæй хъæрзгæ. 
Ссæуы йæ хъуырмæ æнцадæй йæ карз маст. 
Зæрдæйы гуыпп-гуыпп æддæмæ хъуысьт. 
Зæрдæ ныссау, фæлæ хуры æрбакаст 
Ахæст мæстджынæй мысы ’мæ мысы. 
ты Цомлхъ 
17 

2 
БÆЛОН 
Ахæсты рудзынгмæ бæлон æрбатахти, 
Рудзынджы размæ æрбадти тæрсгæ; 
Сусæг-æнæуæндгæ ахæстмæ бакасти, 
«Чи уыдзæн, — загъта, — ай?» дистæгæнгæ. 
Ахæст дæр бæлоны мидæгæй ауыдта, 
Басидт æм «бул-бул-бул»,— зæгъгæ, сындæг. 
Сау дзулы муртæ йын рудзынгæй раппæрста, 
Уый дæр сæ ауыгъта тагъд-тагъд цæрдæг. 
Сахуыр ис бæлон. Хъæлдзæгæй æрбатæхы, 
Бакæсы ахæстмæ райгæ цæстæй. 
Ахæсты зæрдæ дæр, бонау, ысрухс вæййы 
Уарзон лымæны рæвдаугæ уындæй. 
Бонау ысрухс вæййы. Бирæ фæндиæгтæ 
Сызмæлынц ахæсты хуылфы æнцад; 
Царды хъуыдытæ, йæ хуыздæр бæллиццæгтæ, 
Цинджын Сæрибар, йæ уарзондзинад. 

3 
ХÆЛÆГ 
Касти та ахæст йæ фыд къуымы рудзынгæй. 
Арвæй йæм иу гæбаз дардæй зынди. 
Касти. Æрæнкъард. Йæ зæрдæ та бауынгæг. 
Р’устыл йæ цæссыг æркалди, цыди. 
Арвы гæбазыл уæд урс мигъы къуымбилтæ 
Дымгæ фæцæйхаста хъавгæ-сындæг. 
Мигъты ыскъуыдтæ дæр арвы ныгъуылдысты, 
Радгай цыдысты сæ балцæй хъæлдзæг. 
Гъæй-джиди! — загъта уæд ахæст йæхинымæр, — 
Гъæй-джиди, фест гъеныр уыцы мигътæй! 
Атæх сæрибарæй уарзон фыдыбæстæм, 
Бафсæд дæ хæстæг, дæ мады уындæй. 
Мигътæ цыдысты... Кæм æмбæрстой, 
Цавæрдæр лæг сæм хæлæг кæны, уый. 
Ахæст лæууыд æмæ касти йæ рудзынгæй; 
Рустыл йæ цæссыг цыди ’мæ цыди. 
19 

4 
ДÆ ЧИНЫГ 
Ныууагътой мæ иууылдæр м ’ахсты сахаты, 
Кæй сæрыл хæцыдтæн æз, уыдон дæр семæ. 
Æрвыстон мæ рæстæг æнамонд фадатæй, 
Зæрдæхалæн маст уыдис рагæй дæр мемæ. 
Бæллыдтæн мæлæтмæ... Æфхæрдæй, хъыгдардæй 
Æппындæр дзы нал уыдтон иу рухс мæ цардæй. 
Дæ чиныг мыл сæмбæлдис ахæм зын боны, 
Мæ зæрдæмæ бахъардта, мады рæвдыдау. 
Мæ фæндтæ та хъазынц мæ хуылфы æнцонæй. 
Мæ ныфс дæр та равзæрди, райгæ хъуыдыйау. 
Бæллын ныр Сæрибармæ, Цардмæ тыхджындæр, 
«Тæхуды» ’мæ «гъæй-джиди» дзурын гъеныр дæр. 

5 
ФЫН 
Къуымы ’рхуыссыди ахæст æнкъардæй, 
йæхи бамбæрзта дзаумайы скъуыдтæй. 
Зæрдæ атахт æнæбары цардæй, 
Зæрдæ скуыддæр мæтæйдзаг хъуыдытæй. 
Æнцой нал зыдта ’ппындæр йæ мæстæй. 
Хуыссæг нал хæцыд цæстыл æппындæр. 
Ницы дзырд хъуыст йæ хæдзар, йæ бæстæй, 
Йæ уд сау хъыгæй байдзаг и тынгдæр. 
Лрф ныуулæфыд, загъта йæхæдæг: 
— «Æй, тæхуды, уæд та ныр дæ фыны 
Фен дæ мады, дæ фыды, дæ хæстæг, 
Зæгъ сын иу дзырд сæ, масты, сæ зыны». 
Ахæст бафынæй, федта йæ фыны, 
Цыма хæхтæ лæууыдысты арвыл, 
Мит æрæмбæрзта бæстæ сæ быны, 
Дымгæ зылд æмæ хъазыди дардыл. 
Иу ран, сидзæрау, бабукъ сæ хъæу дæр. 
Мæнæ багуыбыр, бакъул сæ хæдзар. 
Мæнæ бадынц йæ мад дæр, йæ фыд дæр. 
Сæнар артдзæсты судзы æнæбар. 
21 

Фыд ныззæронд йæ зынтæй, йæ цардæй, 
Фыд ысурс и йæ бирæ мæстыты. 
Касти къуыммæ æнæсдзырд æнкъардæй, 
Зынд, кæй ныгъуылд йæ уæззау хъуыдыты. 
Мад дæр арты цур батымбыл хъаргæ, 
Зæхмæ калдысты мады цæссыгтæ. 
«Уæ, кæм дæ,—дзырдта, — тухийæ маргæ 
Цавæр æфхæрдты цæрыс, цы хъыгты. 
Зæрдæ суынгæг дæ мæтæй, дæ мæстæй, 
Демæ дзуры мæ зæрдæ, мæ хъарæг... 
Уæ, куы ма фенин æз дæу мæ цæстæй, 
Уæ, мæ уарзон, мæ хъæбул, мæ дарæг». 
Ахæст райхъал и, сыстад йæ къуымæй. 
Бон йæ цъæх цæстæй мидæмæ бакаст. 
Ахæст тынгдæр æрæнкъард йæ фынæй, 
Йæ уд ацыди, тынгдæр тых асаст. 
Бон, æгас бон, æнцой дæр нæ зыдта, 
Мæт дзы бацыд, йæ зæрдæ йын мардта. 
Бон дæр ацыд. Æризæр. Изæр та 
Ахæст бахъил, ныуулæфыд, загъта: 
«Æй, тæхуды, куы фервæзин ахсæв 
Æз мæ фынтæй, зæрдæхалæн фынтæй! 
Æй, тæхуды, куы фервæзин ахсæв 
Æз мæ хъуыдытæй, ме’нкъард хъуыдытæй!.. 

6 
МЕ ФСЫМÆРМÆ 
Хæрзаг ахæстонæй дæ зæрдæ атахт, 
æмæ хæрзаг бæллыс нæ бæстæм. 
Ме ’фсымæры чиныгæй. 
Æнкъард у мæ бынат. Æнкъард у мæ цæрæн, 
Зæппадзау у талынг, ингæнау — уынгæг. 
Мæ зæрдæ дзы атахт, мæ уарзон æфсымæр, 
Мæ зæрдæ дзы атахт, куыд фыссыс, æцæг. 
Æхгæд у йæ сау дуар бон дæр, æхсæв дæр, 
Æфсæйнаг гуыдырæй у фидар æхгæд. 
Кæд уыдзæн йæ фæуæн æнæбары цардæн? 
Æнхъæлмæ кæсын æз, кæд уыдзæни, кæд? 
Мæ рудзынджы гомы — æфсæйнаг тæлытæ, 
Раст къухы ыстæвдæн, сау дарыни сæхи. 
Сæ разы гъеныр дæр, мæ уарзон æфсымæр, 
Мæ мастæй, нæ зонын, цы ракæнон, уый. 
Йæ къултæ — уымæл æмæ рагон фыд систæ, 
Гъæйттæй кæлы, бутъройау, пъолмæ сæ сæрст. 
Хъæдысысты тугтæ, æнæфсарм фыстытæ 
Уыны бонæй-бонмæ сæ уæлæ мæ цæст. 
Мæ пъол уæд?! Æмбыдтæ, цъыфæйдзаг хуынчъытæ! 
Куыд саумæр, смаг-иу фæкæнынц уæддæр. 
23 

Цæмæй ма ныуулæфон, нал мын-иу вæййы, 
Мæ уд-иу ысцæйхауы, риссы мæ сæр. 
Сырдау мæ æрцахстой, сырдау мæ ныр дарынц, 
Сырдау мыл ыскодта æнамонды бон. 
Мæ фынтæ — фыдфынтæ; мæ мæтæн зæгъæн нæй, 
Мæ рæстæг—фыдрæстæг, мæ цард та зындон. 
Æддейы та уалдзæг ныллæууыд, ыстыхджын, 
Мæнмæ дæр кæсы ныр йæ рухсы тынæй. 
Хъуамæ ныр дуне цъæх дарæс ыскæна, 
Хъуамæ ныр бафсæсти хуры тæфæй. 
Æгасæй мæ рудзынгæй хæдзæртты сæртæ, 
Стæй арвæй цыппæрдигъон гæбаз зыны. 
Мæ зæрдæ фæдзуры мæ фыдыбæстимæ, 
Мæ зæрдæ фыдыбæстæм тынгдæр бæллы. 
Куыд бирæ дæ уарзын, мæ райгуырæн бæстæ! 
Мæ иубæстон адæм, куыд тынг дæ мысын! 
Æнæбар зын раны уæ феныны ныфсæй, 
Уæ койæ, уæ дзырдæй мæхиуыл хæцын. 
Æз зонын, куыд дзæбæх, куыд диссаг у уалдзæг 
Нæ хæхты къуылдымты, нæ рæсугъд кæмтты. 
Æз зонын, куыд хъазы ныр уалдзыгон дымгæ, 
Куыд зарынц ныр дæттæ нæ арф æрхыты. 
Æз зонын, куыд райгонд у дуне æгасæй, 
Куыд рухс у, куыд хъарм у ныр хурæфсæст бон. 
Тæхуды, тæхуды, кæмæ кæсы амонд. 
Кæмæи æххæст кæны йæ царды фæндон! 

7 
ÆРÆХСÆВ 
Скъуыддзаг 
Æрæхсæв... Æрталынг... Хуыссыдыстæм пъолыл, 
Хуыссыдыстæм дурæй конд, уазал цъыф пъолыл. 
Æхсæзæй уыдыстæм, æмбæлттæ, æмгæрттæ... 
Æгомыг уыд н’ахæстон, рагон зæппадзау, 
Уынгæг уыд нæ цæрæнкъуым, саумæр ингæнау. 
Æмбыд хъæды смагæй рыстысты нæ сæртæ. 
Нæ рудзынг, нæ дуар æхгæдæй-æхгæддæр. 
Нæ хъахъхъæнæг салдаты хъавгæ къæхты хъæр 
Хъуыст мидæмæ ’ддейæ æхсæвы æнцадæй. 
Хуыссыдыстæм пъолыл... Дзырд нал хауд нæ 
хъуыртæй. 
Кæрæдзи фæстæты нæ хъуыдыты чыртæ, 
Фыдмигътау цыдысты нæ зæрдыл ыстадæй... 
Æхсæзæй уыдыстæм æмбæлттæ, æмгæрттае; 
Иæ зæрдæмæ райстам мах адæмы ’фхæрдтæ, 
Хæцыдыстæм адæмы сæрыл нæ тыхæй. 
Нæ хуыздæр фæндиаг уыд адæмы амонд. 
Зыдтам мах, куыд уыдис æнамонд, 
Куыд уыдис хъыгдард æмæ ’нæ сдзырд, цагъарау. 
Йæ бонтæ æрвыста ыссæстæй, мæгуырæй, 
Æнæскаст уæлæмæ, æнæбар гæлхуырæй; 
Йæ царды фадат уыд æхсæвы мæйдарау. 
«Нæ рæстæг, нæ бон цы уа, — загътам,—кæндзыстæм, 
Хуыздæр цы уа адæмæн, ууыл хæцдзыстæм 
Нæ зондæй, нæ хъаруйæ царды знæгтимæ». 
25 

Хæцыдыстæм иумæ сæрибары ’гъдæуттыл 
Нæ дзыллæйы номæй нæ царды фадæттыл, 
Хæцыдыстæм Рухсыл æхсæвы сырдтимæ... 
Æрцахстой нæ афтæ. Цы ма уыд нæ бон дæр? 
Æфсæндуар сæхгæдтой махыл бынтондæр. 
Нæ зæрдæ нын амардтой махæн уæлдайдæр. 
Нæ цæрæн — цæрдудæй ныгæдты цæрæн уыд, 
Æгомыг æхсæвы зындоны хуызæн уыд. 
Æгомыг æхсæв дзы хуыссыдыстæм мах дæр. 
Уæззау улæфт цыд, æмæ ’хсæвы æнцады 
Кæрæдзи улæфтмæ хъуыстам мах æнкъардæй, 
Æмбæрстам, зыдтам нæ иу не’ннæйы хъыгтæ. 
Æмхуызон нæ фæндтæ, æмхуызон нæ удтæ, 
Æмхуызон æмгæрттæ, æмхуызон лæппутæ, 
Зыдтам æмæ ’мбæрстам кæрæдзи хъуыдытæ... 
Уыдаид æмбисæхсæв. Хуыссæг фæлыгъди. 
Хæрз лæппуйы хуыфын æвиппайды ссыди. 
Кæуынхъæлæс хуыфын, кæуындзаст ныхæстæ. 
«Ысуынгæг мæ зæрдæ, — дзырдта уый 
æнкъардæн, — 
Ысуынгæг, æрдуйау, æнæбары цардæй, 
Цы кæнон, мæ цæдисæмбæлттæ?» 
Рынчын уыд. Йæ ныхас, йæ уынд уæнгтæ мардта. 
Фырмæстджынæй не’взаг дæр иу дзырд нæ ардта, 
Нæ зыдтам, цы бакæнæм ахæм фыдсахат. 
Ныддаргъ та ис не’хсæв, ныддаргъ ис фыдудæн. 
Кæд уыдзæи йæ фæуæн, кæд уыдзæн, кæд уыдзæн? 
Кæд ахицæн уыдзæн нæ фыдбоны фадат?.. 
Хуыссыдыстæм пъолыл, æмбæлттæ, æмгæрттæ... 
26 

СЫБЫРЫ 
Рагон фыстытæй 
Дард фыдыбæстæй 
Дард фыдыбæсты 
Зæрдæ мысы. 
Хасты зын цардæй, 
Маст æмæ ’нкъардæй 
Хъару сысы. 
Сау сыбирагæй 
Фелгъитынц рагæй,— 
Хасты фæдæн. 
Уазал фыд Сыбыр, 
Уд дзы ысцыбыр, — 
Нæй дзы цæрæн. 
Мысын нæ хæхтæ, 
Мысын нæ кæмттæ, 
Уалдзыгон бон, 
Диссаг уæлвæзтæ, 
Уарзоны хъæстæ 
Царды фæндон. 
Мысын нæ хæхтæ, 
Мысын нæ хъæутæ, — 
Рагæй фæлтæрд, 
Рагæй æвадат... 
27 

Адæм фыдвадат, 
Адæм æфхæрд. 
Адæмы мастæй, 
Дзыллæйы хъастæй 
Хох æнкъуысы. 
Дард фыдыбæстæй 
Дард фыдыбæсты 
Зæрдæ мысы. 
28 

ЕЙ, ХÆХТÆ 
Зарæг 
Ей, хæхтæ, 
Ей, нæ рухс хæхтæ, 
Ей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон, 
Ей, рæсугъд Ирыстон! 
Ей, хъæутæ, 
Ей, хæххон хъæутæ, 
Ей, зæйуат хъæутæ, 
Зындон хъæутæ, 
Фæуат гæныстон, 
Ей, фæуат гæныстон! 
Ей, зынтæ, 
Ей, нæ сау зынтæ, 
Ей, нæ карз зынтæ, 
Фыдуаг зынтæ, 
Бынсæфт фæкæнат, 
Ей, бынсæфт фæкæнат. 
Ей, адæм, 
Ей, мæгуыр адæм, 
Ей, æфхæрд адæм, 
Ыссæст адæм 

Нæ рад куы ’рзылди, 
Ей, нæ рад куы ’рзылди! 
Ей, хъару, 
Ей, уæндон хъару, 
Ей, æмдых хъару, 
Æмуд хъару 
Гъеныр нæ бахъуыд, 
Ей, гъеныр нæ бахъуыд! 
Ей, заман, 
Ей, стыр заман, 
Ей, нæртон заман, 
Хæстон заман, 
Æхсар нæ бахъуыд, 
Ей, æхсар нæ бахъуыд! 
30- 

АРВ НÆРЫ 
Арв нæры... 
Дымгæ фæхæссы тар мигъ дзыгуырты, 
Мигътæ ныхъхъæрзынц арвы нæрынæй. 
Уацилла райхъал... Арвы быдырты 
Райдыдта хъазын фат æмæ’рдынæй. 
Арв нæры... 
Хæхтæ нырризынц. Къæдзæх ызгъæлы, 
Айнæгмæ айнæг сусæгæй сиды. 
Комы улæфтмæ бæлас ызмæлы. 
Фурды фæйлауæн мæстæй æхсиды. 
Арв нæры... 
Арвы æрттывдæй дуне фæхъусау, 
Фестъæлфы бæстæ арвы гæрæхтæй. 
Уалдзыгон халсар райхъал и буцау. 
Царды-хос дæттæг уарыны ’ртæхтæй. 
Арв нæры... 
Уарын, фæрсудзгæ, къултыл фæхъуызы, 
Уарын, пырхгæнгæ, комыл фæсиры. 
Уалдзыгон халсар хæхты хъæбысы 
Уарыны ’ртæхтæ, дойныйау, цъиры. 
Арв нæры... 
Мигътæ фæлидзынц хуры æндзæвдæй. 
31 

Арв ма ныннæры æврагъы фæстæ. 
Райгæ цæстæнгас къултæ æвдисынц. 
Рухсы ныгъуылынц хуссары фæзтæ. 
Арв нæры... 
3} 

ИРЫСТОН 
Скъуыддзаг 
Зонын, 
Фыд гæмæх кæй ысты нæ къæдзæхты къултæ, 
Байгом нæм кодтой сæ дурыстæг фæрстæ... 
Зынцарды фадатæй та хъаджджын кæд уыдис 
Ирыстон; 
Зонын, цы фыдбылыз бавзæрста рагæй нæ бæгтæ. 
Зонын, 
Куыд мæгуыр, куыд хъыгдард æййæфтой 
Нæ адæм дæр тухийæ> сагъæстæй хъæстæ. 
Лæбурдтой æддæмæ... Сæ кæрæдзи ’ргæвстой. 
Федтой æцæгæлон знаджы æрцæфтæ. 
Зонын, 
Куыд цардысты ’нусы æфхæрдæй, 
Хорз сæ куы сбастой ызнаджы рæхыстæ... 
Ей! Баззад æгасæй фæлтæрты фæлтæрдæй, 
Ног цардмæ рацыд Ирыстон, нæ бæстæ. 
33 

ФÆНДЫ МÆ МÆН... 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Мæгуыр лæг царды уаг æмбара. 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Лæджы фæллой йæ кад ыссара. 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Рæстдзинад адæммæ куыд хъара. 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Нæ тых, нæ фæнд, нæ сæр нæ бар уа. 

ÆРЦЫД, НЫЛЛÆУУЫД УАЛДЗÆГ 
Æрцу нæм, уарзон май! 
Моцарты ’ мелоди 
Æрцыд ныллæууыд уалдзæг, 
Æрцыд, ныллæууыд май. 
Æрцыд нæ уарзон уалдзæг, 
Ныллæууыд диссаг май. 
Фыдуаг рæстæг фæфæстæ, 
Фыдуаг зымæг фæци. 
Нæ къуылдымтæ, нæ фæзтæ 
Ысфæлыстой сæхи... 
Рæвдауы хур, æрттивгæ; 
Иæ рухс тын у фæлмæн. 
Фæйлауы уддзæф, зилгæ, 
Нæуæг сыфтæрты ’хсæн. 
Ныззарыд цъиу йæ зарæг, 
Фырцинæй зары уый. 
Тæхудиаг, нæ уалдзæг! 
Дæуæй хуыздæр кæм и?! 
Æрцыд, ныллæууыд уалдзæг, 
Æрцыд, ныллæууыд май; 
Æрцыд нæ уарзон уалдзæг, 
Ныллæууыд диссаг май. 
35 

ÆХСÆРДЗÆН 
Былæй айнæгмæ — гæпп! 
Дурæй дурмæ — сæррæтт! 
Къæйæ къæймæ — пæррæст! 
Къулæй къулмæ — æппæрст! 
Афтæ згъоры æхсæрдзæн. 
Абон уымæн йæ дуг. 
Дæлæ коммæ йæ дугъ. 
Уæлæ арвмæ йæ хъæр. 
Тындзы, тилы йæ сæр. 
Æмæ хъазы æхсæрдзæн. 
Ам æз иунæг дæн, нæ? 
Ам æз сидзæр дæн, нæ? 
Кæс, мæ цæссыг кæлы, 
Урс пырхæндæг кæны. 
Лидзын, лидзын æз фурдмæ. 
Хъызтæй салд уыдтæн æз, 
Ихæй фервæзтæн æз, 
Тымыгъ нал цæвы мæн, 
Зæгъ: «Фæндараст» мæнæн, 
. Цæуын донæфсæст фурдмæ. 
Ма тæрс, иунæг нæ дæн, 
Дæттæ ме’мбал мæнæн, 

Уарзын фурды уылæн, 
Уарзын денджыз фыцæн, — 
Зары-зары æхсæрдзæн. 
Былæй айнæгмæ—гæпп! 
Дурæй дурмæ — сæррæтт! 
Къæйæ къæймæ — пæррæст! 
Къулæй къулмæ — æппæрст! 
Афтæ ’згъоры æхсæрдзæн. 
37 

ЦЪÆЙЫ КОМЫ ФЫСТЫТÆЙ 
1 
ЦЪÆЙ-ДОН 
Цъæй-дон... 
Гуылф-гуылф кæны комы, Цъæй-комы, 
Фæцæуы, пырхгæндæг кæны, 
Фæкæлы мæстыгæрæй комы, 
ДУР Дурыл, къæй къæйыл цæвы. 
Гыбар-гыбургæнгæ лæбуры, 
Иæ комы фынккалгæ, æрра, 
Иæ уылæнтæй дуртæ лæхуры, 
Иæхæдæг фæлидзы, кæс-ма. 
Иæ хъæрмæ ныхъус вæййынц хæхтæ: 
Кæм Калпер, кæм Хъазæнуат-хох. 
Ныхъхъусынц æм рагон бæлæстæ: 
— Цы дзуры, цæуыл кæны тох? 
Цы дзуры, цы зæгъы, хъæргæнгæ? 
Цы улæфы уазал мæстæй? 
— Фæцæуын, — ф.æзæгъы, — хъæргæнгæ, 
Фæхойын æз дур æмæ къæй. 
— Цы зары, пырхгæнгæ, цы дзуры, 
Куы фæцæвы дур-гуыбын хох? 
— Мæгуыр лæг, хæххон лæг, — фæдзуры: - 
Фæдзæхсын дæуæн дæр æз тох! 

2 
РАЙСОМ 
Уарыд хæхтыл дысон-бонмæ, 
Мигъ ныббадти комрæбын; 
Абон хур æрбакаст коммæ, 
Арвыл хъазы хуры тын. 
Абон дунемæ бæрзондæй 
Цъити ирд цæстæй кæсы, 
Абон хуры рухс уæлвонгæй 
Комы нарджытæм бырсы. 
Хуры рухсмæ доны ’ртæхтæ 
Худгæ ’рттивынц сыфтæртыл. 
Мæнæ райсомы цырæгътæ! 
Чи сæ ссыгъта бæлæстыл? 
Рагон нæзытæн фæсуарын 
Комыл ахæлиу сæ тæф... 
Гъей, кæм уыдзæн, кæм, зæгъ-ма мын, 
Ахæм диссаджы уæлдæф?! 
Ахæм райсом, иууыл бæстæ 
Хурыцæстæй у æфсæст. 
Гъæй-джиди ’мæ ахæм рæстæг 
Бирæ куы ахæссид æххæст. 
39 

3 
цъити 
Их-цæндтæй дæхицæн ды сарæзтай бадæн, 
Их-цæндтæй æрцарæзтай фидар гæнæхтæ. 
Дæ дынджыр дзæмбытæ ды рауагътай комыл, 
Лæмарыс æдæрсгæйæ ихы фæзгъæртæ. 
Нæртон хъазæгау, ды дæ ихын æнгуылдзтæй 
Æвзилыс дæлæмæ хæдзарыйас къæйтæ. 
Фырмæстæй нымпылдтæ, ныффæстытæ де’рагъ, 
Йæ фæзтытыл ралидзынц, разгъорынц дæттæ. 
Дæ дур-бынтыл раирвæзт, рацыд дæ хъæбул, 
Ныззарыд уайтагъддæр сæрибары зарæг. 
— Дæлдзæх фæуæнт уазал фыдихтæ, фыдрæстæг! 
Æгас нæм æрцæуæд Сæрибар, нæ дарæг! 

ДОНЫ ЗАРÆГ 
Нæуæгæй та бадын, æхсæрдзæн, 
Дæ разы... Фæкæсын. 
Нæуæгæй та хъусын, æхсæрдзæн, 
Дæ рæсугъд, дæ диссаг ныхæстæм. 
Фæуæн дæр сын нал ис, æхсæрдзæн, 
Дæ рæсугъд, дæ диссаг аргъæуттæн. 
Цытæ-иу фæзарыс, æхсæрдзæн, 
Цытæ-иу фæдзурыс... 
Æмбарын дæ хъæлдзæг ныхæстæ, 
Сæрдыгон уæлдæфы куы цæуы дæ зарæг, 
КуьГрттивы дæ пырхæндæг хурмæ, 
Куы хъазы дæ сыгъдæг дон къулыл. 
Дæ цины ныхæстæ, дæ уарзон ныхæстæ 
Мæ зæрдæйæ ’мбарын. Мæ хуылфы 
Мæ уарзондзинад та схъазыд, 
Мæ уарзон æхсæрдзæн. 

ÆХСÆРДЗÆНЫ ХЪАСТ 
Равзæрди, рацыд æхсæрдзæн цъæх-цъити уæлвæзæй, 
Райгæ æрттывта, цæппузырау, хуры цæстæй. 
Цинæй сæррæттытæ кодта, зæрдæрухс хъæлдзæгæй. 
Фурдмæ æрхæццæ ис, фурдимæ баиу цырдæй. 
Фурд дæр æй сау къæйыл уайтагъд ныццавта, 
пырхгæнгæ, 
Къæдзæхрæбынты йæ ’уУæРста фыдæууæрст мæстæй. 
Айста йæ дугъонау — гъæйтт, зæгъгæ, кæмтты, 
хъæргæнгæ, 
Акæс-ма быдырмæ, уым дæр æй суылæнтæ кодта сæрæй. 
Рагон æнæкæрон денджызмæ бахауд æхсæрдзæн, 
Урсбарц æнæнцой фæйлауæн æй ахаста дард. 
Сфæлмæцыд, суынгæг йæ балцæй нæ мæгуыр 
æхсæрдзæн, 
Денджызæй нал хъуысти, нал цыд æппындæр йæзард. 
Хохбæстæм, райдзаст къуылдымтæм æрбæллыд 
æхсæрдзæн, 
Цъитийы рухс хъæбыс та йæм дзæнæтау фæкаст... 
Денджызта базмæлыд... Æрбацæуы хъазгæйæуылæн, 
Чи дын фехъусдзæни ам та, æхсæрдзæн, дæ хъаст?! 

УАЛДЗЫГОН ФÆНДОН 
Кæсын æз нæ хæхтæм, 
Нæ урссæр къæдзæхтæм, — 
Ныгъуылынц цъæх арвы кæмдæр. 
Кæсын æз нæ къултæм, 
Кæрдæгхуыз цъæх къултæм,— 
Зæлдагау, æрттивынц хуыздæр. 
Кæсын æз нæ кæмттæм, 
Фæхъусын нæ дæттæм, — 
Куы ъарынц гъеныр дæр дзæбæх. 
Хур хъазы йæ хъазтæй, 
Хур тавы йæ кастæй, 
Хур уафы йæ тынтæ уæрæх. 
Мæ зæрдæ нæ райы, 
Мæ зæрдæ æхсайы, 
Æхсайы гъеныр дæр дæумæ. 
Мæхинымæр дзурын, 
Зæрдæбынæй курын: 
«Фæзын мæм, мæ уарзон, кæм дæ?!» 
Ды мемæ куы уаис, 
Мæ фæнд мын æмбарис; 
Кæм уаид мæ цинæн кæрон?! 
43 

Зæгъин уæд æцæгæй, 
Æнæмæт хъæлдзæгæй: 
«Куыд рæсугъд у уалдзыгон бон?!» 
Кæсын æз нæ хæхтæм, 
Кæсын æз нæ кæмттæм, 
Мæ хъуырмæ та ссæуы мæ маст. 
Зæгъ-ма мын, мæ уарзон, 
Кæмæн æй фæзарон, 
Кæмæ йæ фæхæссон мæ хъаст? 
44 

СЫЛГОЙМАГ 
Мартъи, 8 
йæ фæлурс уадултыл йæ цæссыг æрцæуы: 
Уый рагон цæссыг у, æнусон цæссыг. 
Сылгоймаджы хъарæг кæй зæрдыл нæ лæууы? 
Кæй цæстыл нæ уайы сылгоймаджы хъыг? 
Кæй мæт у, кæй тыхст у, кæй сагъæс у карздæр? 
Сылгоймаджы цардæй æвадатдæр нæй. 
Ныййарæджы тухи хъуыдыйаг уæлдайдæр: 
Кæмæй нæ у рох уæд йæ мад та, кæмæй? 
Æхгæд у сылгоймаджы фæндаг, хæрз æхгæд: 
Чызг уа æмæ ус уа — æмхуызон æхгæд. 
Хъыгдард у, ыссæст у, йæхæдæг фыдæфхæрд. 
Кæд уыдзæн сылгоймаджы рухсы дуг, кæд? 
Фæллойгæнæг усæй, фæллойгæнæг чызгæй — 
Æппæтдæр æнæскаст: бæрæг у сæ зын. 
Цæй, равдисут абон уæ фæндтæ ныфсджынæй! 
Цæй, равдисут абон æфхæрды бæллын! 

СУСÆГ НЫХАС 
Куы дын зæгъин мæ царды маст, 
Мæ зæрдæ ’мæ мæ уд-марæг, — 
Цæф цæргæсы уæззаудæр хъаст, 
Цæф сæгуыты зындæр хъарæг; 
Куы дын зæгъин мæ сусæг хъыг, 
Мæ тынгдæр мæт, мæ къорд фынтæ, — 
Фыдæфхæрды тымбыл цæссыг, 
Фыдиунæджы фыдуаг зынтæ; 
Куы дын зæгъин, мæ хуры тын, 
Æгасæй дæр мæ хъуыдытæ, 
Æдзухæй дæр цæмæ бæллын, 
Цæуыл лæууынц мæ рухс сæнттæ; 
Куы дын зæгъин, куы радзурин; 
Уæд бамбарис мæ сонт ныхас,’ 
Мæ къуызгæ дзырд, мæ сусæг цин, 
Уæд бамбарис мæ цæстæнгас... 

ХЪАЗТЫ 
Æмхуызон сæ кондæй, æмхуызон сæ асæй, 
Рæсугъд уыд сæ фæзылд лæппуйæ, чызгæй. 
Рухс кодта лæджы зæрдæ цинджын ныхасæй, 
Рухс кодта сæ хъазгæ, æргом хъæлдзæгæй... 
Лæууыдтæ сæ зылды мæстыхуыз æнкъардæй. 
— Нæзонын, куыддæн?—зæгъгæ, загътайуæззау. 
Дæ ныхас, дæ цæстæнгас бамбæрстон дардæй, 
Мæ зæрдæ мæ риуы ыссыгъди, зынгау. 
Цæрдæгдæрмæ рацыд сæ кафт дæр, сæ хъазт дæр. 
Ыстыхджын сæ фæндыр, ыстыхджын сæ хъæр. 
Мæ зæрдæ мын мардта дæ ахаст, дæ каст дæр. 
— Нæзонын, куыд дæн?—зæгъгæ, загътон æздæр. 
Мæхъæлон тымбылкафты се ’ппæт дæр радæй, 
Сæ мидбылты худгæ, зылдысты цырдæй. 
Ды баззадтæ бадгæ, мæстыхуыз æнкъардæй, 
Æз та сæ фæлыгътæн лæппуйæ, чызгæй. 
4/ 

УАРЗОНДЗИНАД 
Есть речи: значенье 
Темно нль ничтожно, 
Но нм без волненья 
Внимать невозможно. 
М. Ю. Лермонтов- 
Уарзондзинад... мæнæ уардийы дидинæг, 
Ласы йæхимæ мæ уд. 
Судзы мæ зæрдæ. Æрвитын дæм фидиуæг. 
Байхъус, ыскæн æй æмуд. 
Уарзондзинад... мæнæ райсомы стъалыйау, 
Æврагъæй ракаст, фæзынд. 
Уалдзыгон хурæн йæ рæвдаугæ хъарм тынау, 
Сауæрфыг, сауцæст, дæ уынд. 
Уарзондзинад... мæнæ н’ амонды райдиан, 
Амонды хуыздæр уидаг. 
Ферох кæнын æз дæ разы м’арф зиан, 
Нал вæййы уый хъуыдиаг. 
Уарзондзинад... мæнæ дунейы судзгæ зынг, 
Дымгæ йæ хъазгæ хæссы; 
Царды фæйлауæнты урс-урсид доны фынк, 
Калмау, æхситтæй цæуы. 
18 

Уарзондзинад... мæнæ уагълийы дидинæг. 
Ласы йæхимæ мæ уд... 
Судзы мæ зæрдæ. Æрвитын дæм фидиуæг. 
Бамбар, ыскæн æй æмуд. 
49 

СЫВÆЛЛÆТТЫ УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ 
Интернационалы мотивæй 
Нæ зæрдæ — иу, нæ фæнд, нæ зонд дæр, 
Æмуд ыстæм, æмбал, æмгар. 
Нæ фæллой — кадджындæр, бæрзонддæр, 
Нæ тых, нæ хъару сты нæ бар. 
Мæгуыр, бæгънæг ма стæм ныронг дæр, 
Хæссæм ма стонг, вæййæм хъыгдард, 
Фæлæ уæддæр рæсугъд, уæндондæр, 
Хъуысы нæ дзырд, цæуы нæ зард. 
Уый у уалдзыгон зарæг, 
Уый у амонд хæссæг, 
Нæ уарзон, нæ дарæг, 
Нæ зæрдæйыл хæцæг. 
Фæкусæм иумæ. Ничи сайы. 
Нæ зивæг фесæфти уæлдай. 
Фæхъазæм иумæ. Зæрдæ райы, 
Нæ уалдзæг — рагуалдзæг — нæ хай. 
Æрттивы хур, кæсы уæларвæй, 
Цъæх дары дуне: кæрдæг, хъæд... 
Кæмæн фæйлауы уддзæф хъармæй? 
Кæмæн ныззарынц цъиутæ уæд? 
50 

Уый у уалдзыгон зарæг, 
Уый у амонд хæссæг, 
Нæ уарзон, нæ дарæг, 
Нæ зæрдæйыл хæцæг. 

СИДЗÆР СЫВÆЛЛÆТТЫ ЗАРÆГ 
Ахæм стыр æнамонд аз стыр хæс у 
алкæмæн дæр сидзæр сывæллæттæм 
фæкæсын. 
1920 азы ныхæстæй 
Мах уын сидзæрты зарæг куы кæнæм, 
Мæгуыр сидзæрты зарæг кæнæм. 
Мæнæ уазал, бæгънæгæй куы мæлæм, 
Мæнæ стонгæй дзыназæм, кæуæм. 
Мах нæ рагуалдзæг тухитæй тонæм, 
Царды уæз ныл æрбадти бынтон. 
Уæд цы кæнæм, куыд кæнæм, нæ зонæм. 
Нал ис, асаст нæ хъару, нæ бон. 
Уæ тæхуды, тæхуды, ныр бафсæд, 
Хуры хъармæй ныр бафсæд дæ фаг! 
Уæ тæхуды, тæхуды, ныр бафсæд, 
Цардьт хорзæй ныр бафсæд дæ фаг! 
Царды хорзы кой... Зæрдæ та суынгæг. 
Уæ, уæд та иу лæгуарзон. ныхас! 
Чи нын бамбардзæн махæн нæ иунæг, 
Ие нæ уаг, йе нæ сидзæр, нæ ас?! 
Зонæм, зонæм, кæцæй нæм æрцæудзæн 
Махмæ искуы рæвдаугæ æххуыс: 
52 

Æрмæст, мах хуызæн, мæгуыр æркæсдзæн 
Æмæ бадардзæн махмæ йæ хъус. 
Мах уын сидзæрты зарæг куы кæнæм, 
Мæгуыр сидзæрты зарæг кæнæм, 
Мæнæ уазал, бæгънæгæй куы мæлæм, 
Мæнæ стонгæй дзыназæм, кæуæм. 
53 

ИРЫСТОН 
Скъуыддзæгтæ 
1 
Зонын, гæмæх сты нæ хæхты къултæ, 
Зонын, кæй байгом кодтой се стæг фæрстæ. 
Фæлæ сæ уарзын уæддæр æз нæ хæхтæ. 
Уарзын нæ цъитйтæ... мæ фыдыбæстæ. 
Зонын, куыд мæгуыр, куыд хъуаг у 
Мæ иубæстон адæм, сагъæстæй хъæстæ... 
Фæлæ сæ уарзын уæддæр мæ адæм, 
Мæгуыр Ирыстоны, мæ мæгуыр бæстæ. 
2 
Зонын, цы бавзæрстой ирон адæм, 
Иу æгас ран дæр кæй нал ис сæ зæрдæйыл. 
ЗонЙн, стонг æмæ ’фхæрд кæй баййæфтой, 
Æлдариуæг бавзæрстой, æцæгæлон æлдариуæг. 
Бирæ цæссыгтæ фæкалдта сылгоймаг, 
Бирæ сагъæстæ федтой нæ лæгтæ. 
Фæлæ баззадысты нæ адæм, 
Ныр райхъал ис ног цардмæ 
Ирыстон — нæ бæстæ. 
3 
Загъта мын иухатт мæ зæронд фыд, 
Дыдтæн æз уæд дардмæ цæгатырдæм: 
54 

— Æркæс мæнæ ацы кæрдзынмæ, хъæбæр 
æмæ зынхæрæн кæрдзынмæ. 
Алас æй, алас æй демæ... Дар æй дæхимæ. 
Куы йæм-иу æркæсай, дæ зæрдыл-иу æрбалæудзысты 
Дæ мæгуыр æфсымæртæ, нартхоры кæрдзын 
Кæй хъуыры ныссæдзы... Нартхоры кæрдзын дæр 
Кæмæн нæй... Ахастон мемæ мæ фыды лæвар... 
Гъей, раджы хæрд фæцис уыцы кæрдзын — 
Нал æм фæлæууыдтæн иу хъуаг бон... 
Фæлæ мæ зæрдыл æз дарын кæддæриддæр 
Мæ фыды ныстуан, мæ фыды ныхас. 
Мæ зæрдыл æз дарын нæ мæгуырты уаг. 
4 
Быдирон бæсты мæ цæрын бахъуыди, 
Быдирон хъæуы æз цардтæн уæд. 
Мысыдтæн Ирыстон æз къорд хæттыты, 
Мысыдтæн нæ бæсты зæрдæ ’нкъардæй... 
Иухатт т»а кастæн быдыры кæрæттæм, 
Уынын дзы мигъты цæндтæ... 
Уæлдæртæ-дæлдæртæ... Нæ хæхты хуызæн... 
Хæхтæ мæм фæкастысты мигъты цæндтæ... 
Зыидысты мæм цъуппытæ, цъититæ, 
Сау къæйджын хæхтæ, цъæхбын къуыбыртæ... 
Ныгъуылдысты уæлдæфы... 
Уæд мæ æрфæндыди нæхимæ фæцæуын. 
Иæхимæ, нæхимæ, нæхимæ... 
Мæ зæрдæ мæ райдыдта курын, 
Мæ зæрдæ та райдыдта дзурын. 
Нæхимæ, нæхимæ, нæхимæ... 
5 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ, 
Цæмæн æй уарзын æз, фæрсыс мæ... 
Рæсугъд сты нæ цъити-хæхтæ рухс бон, 
Рæсугъд сты нæ къултæ... Кæй зæрдæ сæм 
Фæлæудзæн æнцад нæ дæтты зарынмæ... 
Рæсугъд сты... Стæй банызтон нæ хæххон донæй æз... 
Стæй фехъуыстон нæ хæххон зымты зарын... 
55 

Фæлæ... Рæсугъд кæй у, уый тыххæй 
Нæ уарзын æз мæ фыдыбæстæ... 
Мæ мæгуыр мад мын æй куы радзырдта. 
Æхсæв-иу мæ сывæллоны бонты куы ныссалдтæн 
Хæххон хæдзары къуымы. 
Уæдæй фæстæмæ бауарзтон мæ мæгуыр бæстæ... 
Мæгуыр сидзæргæсы чи федта? 
Стæй чи фехъуыста сидзæргæсы ниуын. 
Мæгуыр лæджы фыдтухи чи федта, 
Сылгоймаджы хъарæгмæ чи байхъуыста, 
Уый нал аппардзæн йæ фыдыбæстæ... 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ, 
Фæрсыс ма мæ ныр... 
6 
Æфцæджы ’взагъæй фæлмæн уддзæф хæссы, 
Хæл-хæл кæны æмæ зары ’хсæрдзæн. 
Мæ зæрдæ рухс у абон, 
Кæд нæ зонын æз, цы уыдис, 
йе цы ’рцæудзæн. 
56 

ФЫДЫБÆСТÆ 
Ыссæуын та дардæй мæ фыдыбæстæм, 
Зынынц та мæм цъититæ, хæхтæ... 
Æрджынарæг... Дарддæр нæ Иры кæвдæс. 
Ныгъуылынц сæрдыгон уддзæфы нæ хъæутæ. 
Ирыстон... Дæ фендæй-иу зæрдæ фæрыст, 
Дæ фадат-иу зæрдыл лæууыди. 
Æфхæрд æмæ стонг, æмæ хох бæсты хъызт, 
Мæгуыры дзыназын-иу арвмæ куы цыди... 
Фæцис ныр дæ рæстæг. Мæгуыр лæджы бар 
Стыр тохы заманы ныффидар... 
Уæд равдыста кусæг йæ диссаджы ’хсар, 
Фæллойгæнæг адæм уæд сысты сæрибар... 
57 

СИДЗÆР 
Ус басхуыста сугтæ мæстыхуыз, тызмæгæй. 
Фæздæгæйдзаг къуыммæ та уазал бырсы. 
Зæрондхуыз мæгуыр лæппу, гомриу 
Æрæнцадис арты цур, артмæ кæсы. 
Ус дзуры:—Дæ уагæй куы схауы мæ зæрдæ, 
Куы басыдтæ, гормон, куы басыдтæ уый. 
Зæгъ-ма мын, кæцон дæ? Зæгъ-ма мын, кæмæй дæ? 
Хæстæгдæр æрбабад, цæй, батав дæхи. 
— Фæрсыс мæ, кæцон дæн?.. Фæсæфцæг нæ бæстæ. 
Мæ зæрдыл сæ дарын нæ хæхтæ, нæ цард... 
Тыхгæнæг æрбабырста, фесæфта хъæутæ. 
Гæрах сси бæстæ... Мæ фыд дзы фæмард. 
Ныппырх сты н’ адæм, ныууагътой нæ бæстæ, 
Лыгъдысты æфцæгыл, дзыназгæ, кæугæ. 
Йæ цæссыг æркалдис нæ мадæн фырмæстæй, 
Йæхимæ лæбурдта, цы кæнон, зæгъгæ. 
«Мæ гыццыл хъæбултæ, мæгуыр æмæ сидзæр, 
Куы фехæлд, куы аскъуыд нæ царды уидаг... — 
Иæхæдæг фæхæцыд мæ хойыл, мæныл дæр. 
— Цæй, цомут, цæй, цомут! Æлгъыст уæд ызнаг». 
Нæ фæндаг — фыд къултæ, нæ фæндаг къæдзæхтæ, 
Сæрзилæн æрцæуæнтæ, комы хуырджын. 
Æнамонды балцæй рыстысты нæ къæхтæ. 
Ысхæццæ нæ хъуырмæ нæ сагъæс, нæ зын. 
Æрцыдыстæм ардæм, хъæуи-хъæу хæтгæйæ. 
Æрцардыстæм хъæугæрон иу хæлд къуымы. 
Амалтыл фæхæцыд нæ мад дæр, кæугæйæ. 
58 

Йæ хъарæг гъеныр дæр мæ хъустыл цæуы. 
Зымæг дæр ныллæууыд. Фыдуазал ыскодта. 
Тæригъæд, æххуысгæнæг махæн нæ уыд. 
Нæ мад-иу цы тухи, цы саукуыст нæ кодта. 
Нæ мæтæй къæбæргур, нартхоргур фæцыд... 
Фыдсахат æнамонд æнамонды ’ййафы. 
Нæ адæмыл, зоныс æй, сыстади низ. 
Мæлæт дæр уæлдайдæр нæ мæгуырты сафы,— 
Фæрынчын нæ мад дæр, æрхаудис, фæцис. 
Дзæгъæл нæ ныууагъта, хæрз дзæгъæл, хæрз иунæг, 
Мæ хо та мæнæй дæр æнамонддæр уыдис. 
Ыстонг æмæ уазал... æфхæрдтой нæ иумæ. 
Хæдзари-хæдзар нæ-иу тардта нæ рис. 
Цæмæн у, цæмæн хъæуы сидзæрты цард та? 
Иæ хъуаг нæ ’вдæрзта, нæ сагъæс нæ мардта. 
Дæлдзæх фæуæд мах хуызæн сидзæрты тыхст. 
Дыууæйæ цы нæ федтам тухийæ, мастæй? 
Ей, сидзæрты зын та кæд вæййы нымад? 
Æрвыстам нæ рæстæг, нæ бонтæ тыхсастæй. 
Кæм нын уыд фæхæцæг, кæм нын уыд æрвад? 
Стæй уалынмæ стонг аз, æлгъыст аз æрцыди, 
Ыссыди йæ зыхъхъыр дæндæгты къæс-къæс. 
Æлгъыст æмæ стонг аз... Æххуыс та кæм уыди? 
Кæм зыдтам, кæм ардтам нæхицæн фæрæз? 
Ыстонг аз... мæ хо дæр, уыдтон æй, куыд тади. 
Куыдта-иу, куырдта-иу кæрдзыны къæбæр. 
Нæ ахаста бирæ. Кæйдæр къуымы ’рхауди, 
Йæ мардыл, цы кæнон, фæкуыдтон æз дæр. 
Хæрз иунæгæй баззадтæн, иунæг дæвдæгæй. — 
Фæцис уый йæ ныхас. Йæ кæуын хъуысы. 
Ус басхуыста сугтæ уæлдайдæр тызмæгæй. 
Фæздæгæйдзаг хæдзармæ уазал бырсы. 
Фæкуыдта, мæгуырæг. Стæй иунæгæй дарддæр 
Зылди æмæ хатти хæдзари-хæдзар. 
59 

ЗАРÆГ 
Рагæй ды 
Бæллыдтæ цардмæ. 
Рагæй ды 
Бæллыдтæ дардмæ, 
Рухсмæ. 
Æнусы кад! 
Æнцад... 
Æнусы кад! 
Мæ зæрдыл дарын æз, 
Куыд амардысты ме’мбæлттæ... 
Цыдыстæм мах иу фæндагыл, 
Æмæ уыцы фæндагыл бирæ дур уыдис. 
Знагимæ хæцыдыстæм, 
Æмæ... ныр нал сты ме’мбæлттæ. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Мæ цæстыл ауад... Дзæуджыхъæуы уынг, 
Дыууæ фæсивæдæй, дыууæ сыгъдæг лæппуйæ, 
Сæ сыгъдæг зæрдæйæ цыдысты, загътой: 
«Цы кæнут, не ’фсымæртæ?..» Æмæ 
Сæ амардтой... Ахаудысты уым, 
Æмæ сыл ауагътой уæззау хæдтулгæ уæрдон. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Æрвыст уыдис нæ бæстæм уый æгъдау æвæрынмæ, 
Æнцадцæрæг адæмы хъахъхъæнынмæ. 
Знаг та ’рбацыдис... Æрцахстой йæ... 
60 

фæцæй йæ кодтой горæтмæ æмæ йæ амардтой, 
Стæй йæ басыгътой... Ссыгъд... Ныр дæр ма судзы 
Махæн нæ зæрдæйы... 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Лæппу уыдис... Знаг æрцахста хъæу, 
Знаг сæ фæсырдта адæмы хъæуæй. 
Æмбæхстæй баззад уый... Æмæ йæ ’рцахстой, 
Амардтой йæ æмæ йæ баластой йæ къуыммæ. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Знаг æрбалæбурдта горæтмæ... Æрцахста йæ, 
Æмæ систой уæд сæхи бирæтæ. 
Сымах дæр ацыдыстут уæд. Æцæгæлон 
Бæстыл... Æз уын дзырдтон: «Кæдæм? 
Нæхи хæхтыл цæуæм». Нæ, ацыдысты 
Хъулгъайы цæуæнтыл... Кæмдæр ГуырдзыйьГфцæгыл... 
Знаг уæ ’рцахста... 
Иу сауджын уыл сардыдта гуымирыты. 
Нæ зыдтой уый, кæй марынц. 
Зонын æз — кæмдæр æцæгæлон 
Бæсты хуыссут... Æмæ мæ зæрдæ риссы абон. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Æмæ загъта уый: «Æнæмаргæ йын нæй, 
Уый бирæ знаггад ракæндзæн 
Нæ мæгуыртæн»... Æмæ рацыдис. 
Хъазуат скодтой... Амардта йæ знаджы, 
Йæхæдæг дæр нал раирвæзт уатæй. 
Хуыссы ныр дæр уый пъолыл... Уайы 
Мæ цæстыл... 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Æфсымæртæ! Æлгъыст фæуæд, 
Æмбалы туг нæ чи ферох кæна, 
Йæхи нывонды чи ’рхаста 
Нæ мæгуыр адæмы сæрыл... Йæхи... 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
61 

* * 
Зоныс ды цымæ Ирыстонæй рæсугъддæр? 
Цъæхбыи уæлдæфы бын ныгъуылынц сау хæхтæ. 
Сæ фæстæ — урс хæхтæ. 
Æрттивынц дардмæ урс фæрстæ. 
Æмæ нарæг кæмтты цæуынц хæххон дæттæ. 
Æмæ сæ сагъæс дзырд фæкæнынц къултæн... 
62 

Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ? 
Фæрсыс мæ ды. 
Цæмæн æй уарзын æз... Зын у зæгъынæн. 
Ис бирæтæ, ’мæ чи уарзы быдыр. 
Ис бирæтæ, ’мæ чи уарзы денджыз. 
Ис ахæмтæ æмæ уарзынц хъæд. 
Æз та... уарзын хæхтæ... 
Иухатт кастæн æз быдыры, 
Федтон арвы кæрон мигътæ. 
Загътон, хæхтæ сты, æвæццæгæн, 
Æмæ мæ зæрдæ куры хæхтæм... 
63 

ХЪÆДЫ 
Цы зилыс мæ сæрмæ, 
Рæсугъд маргъ? 
Цы зилыс мæтæйдзаг, хъæргæнгæ, 
Рæсугъд маргъ? 
Уынын дын дæ ахстон, 
Рæсугъд маргъ. 
Дæ цъиутæ дзы ’мбæхсынц дæ хъæрмæ, 
Рæсугъд маргъ. 
Цы зилыс мæ сæрмæ, 
Рæсугъд маргъ? 
Нæ бавналдзынæн дын дæ цъиутæм, 
Рæсугъд маргъ. 
Дæ цъиутæм, кæй уарзыс, 
Рæсугъд маргъ. 
Кæуыл кæныс мæт æмæ сагъæс, 
Рæсугъд маргъ. 

БÆРЗ БÆЛАС 
Бæрзонд хохы рындзыл 
Саулагъз нæзыты ’хсæн 
Æрзади хæрз иунæгæй 
Урсцъар бæрз бæлас. 
Дардмæ фæлгæсгæйæ 
Сидзæр цæстæнгасæй, 
Уый ракодта сусæгæй 
Йæ хъаст, йæ ныхас. 
Дард тыгъд быдыры 
Хурæфсæст арвы бын 
Куы лæууынц нæртон хъæдау 
Диссаг бæрзытæ. 
Рагæй куы фæбæллын, 
Рагæй куы фæтæхынц 
Мæ уарзон æфсымæртæм 
Ме’нкъард хъуыдытæ. 
Гъæй-джиди, гъæй-джиди, 
Фест ныр уым семæ... 

НЫСТУАН 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Æмбæлттæ, удфидар ут! 
Иумæйаг цардмæ бырсæм, 
Иумæйаг зондыл лæууæм. 
Æмбæлттæ, размæ тындзут! 
Фесæфæд зивæггæнаг, 
Дæлдзæх — къуылымпыгæнæг! 
Æмбæлттæ, карз сæм хæцут! 
Знаг ма тыхджын у, уæндон. 
Архайы сусæг, æргом... 
Æмбæлттæ, знаджы цæвут! 
Адæмы фарн æмæ кад — 
Абон нæртон арæзтад!.. 
Æмбæлттæ, фидар лæуут! 

ДЫУУÆ ДИДИНÆДЖЫ 
Сæрдыгон бон. Хур ныккасти йæ зынгцæстæй ду- 
немæ. Хæхтæ ныддардтой сæ фæрстæ хуры тæвдмæ. 
Цъититæ ’рттивынц хуры рухсæй. Къæдзæхты цы- 
ргъытæ ныгъуылынц арвы цъæхы. 
Уæлæуæз, иу хохы тæккæ цъуппыл, сау къæйты 
æхсæн иунæгæй рæзы иу хæххон дидинæг. Йæ дзæбæх 
фæлурс цæсгомæй, йæ рæсугъд хъал цæстытæй кæсы, 
фæлгæсы коммæ дæлæмæ., 
Сæрдыгон фæлмæн дымгæ рахъазы хохы цъуппы- 
тыл, ракафы дидинæджы алыварс, хъæбыстæ йæ акæ- 
ны æмæ та фæаууон вæййы кæмдæр дæлбылты. 
Иæ мидбылты бахуды дидинæг, ныуулæфы æрвон 
уæлдæфы, сисы йæ дари базыртæ, батилы йæ сæр 
æмæ та акæсы комы рæбынмæ. 
Дард комы нарæджы, иу хуссар хъæбысы, кæр- 
дæджы астæу рæзы иу быдирон дидинæг.Сдардта йæ 
сæр кæрдæгæй, кæсы уæлæмæ йæ чысыл цæстытæй. 
Дзуры йæм дæлæмæ хæххон дидинæг: 
— Гъе, уæууæй, гъе, кæм баззадтæ кæ?! Комрæ- 
бын фæлмæй зынгæ дæр куы нæ кæныс уæлæмæ. Нæ 
федтай æнæкæрон арвы саурæсугъд. Нæ зоныс рай- 
сомы хуры æрбакаст, нæ зоныс изæры хуры аны- 
гуылд. Нæ дæ хъахъхъæнынц рагон æгомыг урс цъи- 
титæ. Хæххон сыгъдæг дымгæ дæ нæ рæвдауы æхсæ- 
вæй-бонæй. Никуы ма æрбадти дæ цуры хæххон цæ- 
хæрцæстцæргæс. Иикуы ма асимдтой дæ бынты мигъы 
69 

тымбылтæ. Гъе, уæууæй, гъе, дæ цард та цæмæн у, 
дæ цард? 
— Мæ хорз æмгар, — сдзырдта уæлæмæ быдирон 
дидинæг, — уынын дæ, рæсугъд сфæлыстай дæхи, 
диссаг рæсугъд. Фæлæ дын кæмæн у, кæмæн, зæгъ-ма 
мын, дæ рæсугъддзинад. Хæрз иунæгæй сфардæг дæ 
уазал цъуппытæм, хæрз иунæгæй æрвитыс дæ бонтæ, 
дæ цард. Æз та... Базмæлыдысты та мæ алыварс 
алыхуызон халсартæ. Мæ хъустыл та ауади алыхуы- 
зон царды уынæр. Нæй, нæй, нæ бабæлдзынæн дын 
æз дæ рæсугъдмæ, дæ иунæгмæ, дæ бæрзондмæ. 
Кæс: æрбацæуынц доны былыл чызг æмæ лæппу. Зо- 
иын æз: уарзондзинады амондæй дзаг у сæ хуылф. 
Зонын æз: уарзондзинады артæй кæй судзынц сæ 
зæрдæтæ. Бирæ дзæбæх тæф сцæттæ кодтон æз уыдо- 
нæн. Ацыдис, ахæлиу уый хъарм уæлдæфы... Кæс: 
ныллæууыдысты, улæфынц хъæлдзæгæй дзаг рæу- 
джытæй. Уарзондзинады каст та бакодтой кæрæдзи- 
мæ. Уарзондзинады ныхæстæ та райдыдтой кæрæ- 
дзийæн. Стауынц та зæрдæйы бынæй цæугæ тæфы... 
Фæцæуынц дарддæр доны былтыл. Фæаууон сты... 
Мæнæ ноджыдæр: æрбатæхы, заргæ мыдыбындз. Би- 
рæ адджын нуазинаг æрæмбырд кодтон мæ лымæн 
мыдыбындзæн. Рауай мæм, рауай, мæ уарзон... 
Æмæ бадардта дидинæг йæ фæлмæн хъæбыс мы- 
дыбындзмæ. Цингæнгæ йыл абадти мыдыбындз, цин- 
гæнгæ цъиры, сывæллонау, дидинæджы риу. 
Дистæ кæны хæххон дидинæг йæ бæрзондæй, тилы 
йæ сæр, хойы йæ цъæх къухтæ, сисы уæлдæр йæ ба- 
зыртæ. 
— Уый æрра куы дæ, æрра, хæрз æрра, — дзуры 
уæлейæ дæлæмæ. Сæрæй, дунейы сагъæс куы айстай 
дæхимæ. Йæ быны дæ фæкæндзæн, йæ быны, æнæ- 
зонд. Иу фыдуаг саби дын стондзæн дæ сæр æмæ йæ 
фехсдзæн иуырдæм, цæмæн хъæуы, зæгъгæ. Гъе, уæу- 
уæй, цы æгады раны бахаудтæ, цы?!. Скæс ма, уæдæ, 
мæммæ. Æдасæй, æдæрсгæйæ рæзын æз мæ зæрдæйы 
дзæбæхæн хохы цъуппыл, арвмæ, цъититæм хæстæг. 
Фæлгæсын уæлвонгæй. Дунейы рæсугъдæй æфсадын 
мæхи. Мæлæтæй нæ тæрсын... Ды та... Лæзæрыс гъе 
ныр дæр уым изæрдалынджы, ам та... дыдзы хур æр- 
70 

0ак$ст æмæ цъитийы æхсæрфæрстæн пъатæ кæны... 
Гъе, <уæууæй, гъе, цы æнамонд дæ, цы?! 
—* Хæрзæхсæв, хæрзæхсæв уал у, — сдзырдта бы- 
дирон дидинæг. — Мæ амонд мæнæн мæ дзыллæйы 
амондимæ æмхæст у, мæ хæлар. 
Æхсæв. Ирдгæ систа цъитийырдыгæй. Хъызтæм- 
хæст дымгæ бавнæлдта хæххон дидинæгмæ йæ уазал 
къухтæй. Ризын байдыдта дидинæг уазалæй æхсæвы 
талынджы, кæмдæр хохы цъуппыл. Æруагъта йæ сæр. 
Æрхаудтой йæ рæсугъд базыртæ. Арф ныуулæфыд иу 
хатт, дыккаг хатт... Фæцис... 
Сæрдыгон райсом. Хур кæсы йæ зынгцæстæй дуне- 
мæ, хохæй хохмæ уафы йæ рухсы тын, æрттивы цъи- 
титæй. Райхъал ис цард. Базмæлыд халсар. 
Уæлæуæз, хохы цъуппыл, сагъд къæцæлау, баз- 
задис иунæг хæххон дидкнæджы хъæд. 
Комы нарæджы, доны былыл, зæлдаг кæрдæджы 
астæуæй йæ сæр сдардта. фыццагау, хъæлдзæгæй бы- 
дирон дидцнæг. Кæсы уæлæмæ. Хъуыдыйы аныгъуылд. 
Дардæй йæм фæзындис, хус къæцæлау, йæ хæлар ди- 
динæджы хъæд... 

ХÆЛУАРÆГ ÆМÆ МЫДЫБЫНДЗ 
Комы иарæг... Дон хъуынтъызæй цæуы, фыцы 
къæйты æхсæн... Донæн иуырдыгæй дæр æмæ иннæр- 
дыгæй дæр лæууынц рагон бæлæстæ. Сæ цъæх къа- 
бæзтæ бадардтой, къухтау, сæ кæрæдзимæ доны сæрты. 
Райсомы хур ахаста йæ цæст цъититыл, рæгътыл, 
стæй æврагъæй æрæппæрста комрæбынмæ йæ тын, 
ныккасти бæлæстæм, лыстæгдæр зайæгойтæм, æхсæ- 
лыйы дзæмбытæм. 
Райсомы æртæхтæ хъазынц æрттиваг халсары 
хъæбысты, алыхуызон цырæгътау. 
Кæс хæлуарæджы тынмæ дæр. Рухс уæлдæфы, раст 
донфыцæны сæрмæ, ферттывта, зынджы стъæлфæнау, 
уый дæр уæлдæр, уæлдæр... 
Ауагъта хæлуарæг йæ тыи иу бæласы цонгæй ин- 
нæ бæласы цонгмæ доны фаллаг фарсмæ, айтыгъта 
дардыл йæ хыз. Бамбæхст йæхæдæг, ^еихъæлмæ 
кæсы... 
Заргæ-зарын хурæфсæст рухс уæлдæфы æрбатæхы 
хъæлдзæгæй мыд агур мыдыбындз. 
Тæхгæ-тæхын æвиппайды бахауди мыдыбындз хæ- 
луарæджы тыны. Йæ уæзæй хæлуарæджы тыны æндах 
фæцæуы дæлæмæ æнцад-æнцад. 
Донфыцæны сæрмæ архайы, тухи кæны мыдыбындз 
йæхи суæгъдыл. 
Ауыдта йæ хæлуарæг дæр. Рауади йææмбæхсæнæй, 
фæлæууыд, фæуайы йæ фыдбылызы фæндæгтыл. 
Схъазыд йæ саузæрдæ. 
72 

— Нал мын аирвæздзынæ ныр, — зæгъы хæлуа- 
рæг, — сихорæн мын сбæздзынæ ахæм дзæбæх бон, 
æвзæр дыв-дывгæнаг, дзæгъæлдзу мыдыбындз... 
— Цы дын кодтон? — сдзырдта мыдыбындз. Мæ- 
нæ мæхицæн мæгуыр кусæг бындз дæн... Ныууадз мæ... 
Æмæ та архайын систа йæ лыстæг къæхтæй, йæ 
тæссонд базыртæй. 
Доны пырхæндæг ауайы мыдыбындзыл. Доны уа- 
зал улæфт æм хæццæ байдыдта. Фæлæ йæ архайд нæ 
уадзы уæддæр. 
Рауади хæлуарæг мыдыбындзы тæккæ цурмæ, ра- 
кафыд пу хатт йæ алыварс... 
Сæ дыууæйы уæзæй хызы æндах фæцæуы донфы- 
цæнмæ. 
Мыдыбындз фæстаг риуыгъдæй атыдта—стахти уæ- 
лæмæ. Хæлуарæг та раст тæккæ донфыцæны смидæг... 
Уагъылыйы дидинæг адджын хъæбыс бадардта 
мыдыбындзмæ. Абадти йыл уый дæр цингæнгæйæ. 
Хæлуарæджы та аууæрста доны уылæн æмæ йæ фехста 
дарддæр дæлæмæ. 

ÆХСÆЛЫ ÆМÆ НÆЗЫ 
Æрзадысты комы, кæрæдзимæ дæрддзæф, æхсæлы 
æмæ нæзы. Æхсæлы къулы лæбырдыл ныххæцыд, 
ныттымбыл, амыггаг кодта дæлæмæ, уæлæмæ, фæр- 
сырдæм. Цъæх адардта йæ цотимæ дурты, хуырты 
æхсæн къулы лæбырдыл. Комæн иннæ къулыл сау 
айнæгыл æрзадис нæзы бæлас. Иæ талатæ хъавгæ 
ауагъта айнæджы фæстæты, бамбæхста сæ аууоиы 
хуры рухсæй. 
Иунæгæй, цырагъау, ныддаргъ ис нæзы бæлас. Иæ 
хъæд цъæх дардта айнæджы сауы, йæ цъæх дарæс, 
йæ цъæх худ æрзæбул сты фурды сæрмæ. 
— Цы дæ ды та? — зæгъгæ, загъта нæзы бæлас 
æхсæлыйæн. — Уызынау ныттымбыл дæ уым лæбыр- 
дыл дæ цотимæ. Цæмæн бæззыс? Иу æвзæр, фыдуынд 
сидзæргæс дæ къубалæй стондзæн æмæ дæ басудз- 
лзæн суджы æфсон йæ мæгуыр хæдзары. 
— Æмæ цымæ ды та дæхицæн цы æнхъæл дæ? 
— Æз? 
— Ды, ды! 
— Æз, табу йæхицæн, хуыцауæн цырагъæн бæз- 
зын... Æз... 
— Бæзз, бæзз, — загъта. 
Уалынмæ иу зæронд ус æрбацыд. Æртыдта æх- 
сæлытæ, æргъом сæ скодта. Куыддæртæй бахызти нæ- 
зымæ дæр. Уый дæр йæ бындзарæй фелвæста. Ахаста 
сæ дыууæты дæр. Нæзы æмæ æхсæлы бахус сты. Иу 
бон æрцыди сæ рад. 
1а 

ЦÆМÆН ÆЙ УАРЗЫН ÆЗ МÆ ФЫДЫБÆСТÆ? 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ? 
Цæмæн? Рæсугъд у Ирыстон. Бæрзондæй фæлгæ- 
сынц рухс цæстæй æнусы цъититæ. Ныгъуылынц хæх- 
ты цъуппытæ кæмдæр арвы цъæхы. Фидарæй лæу- 
уынц фæрсзей-фæрстæм рагон къæдзæхтæ. Сæ астæу 
арф ацыдысты кæмттæ. Æрттивынц ранæй-ран къул- 
тæ зæлдаг кæрдæгæй, хъæды къохтæй, зилы сыл фæл- 
мæн фæзылдæй æврагъы уддзæф. Далæ комы нарæ- 
гæй хъуысы уæлæмæ доны хъæлæба, цыма хъал кæ- 
ны йæ хæххон хъæутæ, къулты дæлбазыр сидзæртау 
чи бабукъ. 
Рæсугъд у Ирыстон... Зæрдæ йæм фехсайы, зæрдæ 
йæм фæласы йæхи. 
75 

},>;1^ГЛ-^’»<ХЛ;;- 
У.^.М .:&■:■ ^&У’ 

ХАСТЫ БЫНАТЫ 
Эскизтæ 
1 
Ахæстон, стæй та этаппы фæндаг: дзæгъ-дзæгъ- 
гæнаг, гыбар-гыбургæнаг хæлд вагон; йæ рудзгуытыл 
решеткæтæ, хъæдысыстытæ æмæ æндæр ахæм туг- 
цъиртæ; ахæстæтты, хъадаманты дзыгъал-мыгъул, 
къанвойты æлгъыст, уарын æмæ лæхъир цъыф, æнтæф 
æмæ рыг... Æмæ æнкъард фæндаг дард Сыбырмæ. 
С.æрæй нæ цух кæны уыциу хъуыды: æй-джиди, арды- 
гæй тагъддæр аирвæз, тагъддæр ссæрибар у. Гъемæ 
мæнæ æрбахæццæ дæн хасты бынатмæ. 
Хасты бынат. 
Цы æвирхъау дард ран у, æвæдза: цыма зæххæн 
йæ кæрон ам фæвæййы, æнæкæрон фурдыл цыма их 
сæвæрдта æмæ йыл мигъ æрбадт, уыйау цыдæр æнæ- 
бæрæг уазал... 
Чысыл хъæу тайгайы астæу, æрсыты бадæны хуы- 
зæн. Цæугæдон хæхты æхсæн уæрæх къуырфы. Æн- 
къард хъæдын хæдзæрттæ дæргъæй-дæргъмæ ныр- 
рæнхъ сты бæрзонд доны былтыл. Чысыл хъæдын 
аргъуангонд, йæ ахуырст ссыд, сивта, раст цыма хъæ- 
уæн йæхи хуызæн уый дæр рохуаты баззад, уыйау. 
Фæцæуын уынгты. Уæгъдæй... Фæлæ цымæ сывæл- 
лæттæ цæмæн тæрсынц æмæ лидзынц мæ уындæй? 
„Устытæ æмæ чызджытæ сæ кæрты дуæрттæ ахгæнынц 
79 

мæ размæ. Лæгтæ мæм æнахуыр каст кæнынц, тæр- 
сынц мæ. Сæ кæрчыты, родты, хуыты тагъд-тагъд зда- 
хынц мидæмæ, тымыгъы размæ куыд вæййы, афтæ; 
сæ бæлæгътæ, куыд сæм зыной, ахæм ран æвæрынц, 
бæттынц сæ, гуыдыртæ сыл æвæрынц. Иумæ бадзу- 
рын, иннæмæ бадзурын, ахсæв мæ уæхимæ бауадзут, 
зæгъгæ. 
Æхсæв ныр уазал у æдде... Нæ разы кæнынц, се 
уæхсчытыл схæцынц æмæ æдзæмæй кæсынц. Цæуын 
дарддæр æмæ мæ фæстæ хъуысы: «Ма-ацы аргæв- 
дæд», «бæлæгъ ма атæ-æ-рæд», «ма-а-кæйы амарæд». 
Макæйы амарæд... Цæй цы гæнæн ис? Мæ къух 
ауыгътон. Араст дæн сæргуыбырæй. Зæрдæ риссы, 
цыма мæ фæстаг ныфсæй фæцух дæн, афтæ. Мæ алы- 
варс кæмдæриддæр гæвзыкдзинад, бызгъуыртæ, фыд- 
хуыз цæсгæмттæ. Цæй æхсæвиуат æмæ цæй куысты 
койгæнæн ис ам? Уазал æмæ стонгæй мæлын — уый 
дын мæ хуыздæр хъысмæт. Æмæ æхсæз мæйы ам фæ- 
дау, æнæхъæн æхсæз мæйы! Хасты бынаты. 
2 
Хъæуæй цас дарддæр уай, уыйас сагъæстæ дæр 
къаддæр сты. Фæйнæрдæм фæлгæсын: кæцырдæм 
фæнды акæс — æнæкæрон денджызау тайга. Адаргъ 
сты гуыбынджын хæхтæ, цыма сæ хуыцау йе ’нгуыл- 
дзæй æрæлхъывта, уыйау зæххыл ныддæлгом сты цы- 
дæр æнахуыр хъуынджын цæрæгойты хуызæнæй. 
Фæззыгон сындæг цыдæй уайы æнкъардæй цæугæдон, 
æрбацæллахъхъ кæны былмæ, ранхъæвзы уазал дур- 
тæ, ныккæны зынæмбарæн тызмæг хъæр... ноджы- 
дæр... ноджыдæр... æмæ лыстæг уылæнтæй ацæуы фæс- 
тæмæ. Уæрæх лæнчы дымы цæгатаг уазал, карз дым- 
гæ, æмæ уым тархъæды астæу уынæргъы, ниуы, 
футтытæгæнгæ хъазы сыфтæрæй, назы судзинтæй, йæ- 
хи ныллæг æруадзы доны сæрмæ æмæ йыл йæ базыр 
андзæвын кæны. Суанг доны тæккæ былмæ хæццæ 
кæнынц дæрзæгцъар нæзы бæлæстæ. Хъæды астæ- 
уæй урс дарынц бæрз бæлæстæ, сæ раст зæнгтæ, со- 
йын цырæгътау, арвыл æнцайынц... Фæбур й хъæд. 
Дæлæ ма дæлвæзæй, хæххон дон кæцæй згъоры, уыр- 
80 

дыгæй зынынц нæзы къохы тарцъæх тæлмытæ, сæ 
ф’але къуылдымтæ та иууылдæр бур адардтой. Мæ 
алыварс, ам дæр, æддæдæр дæр кæрдæг фæбур ис 
æхсæвы уазал комы тæфæй... 
Тезгъо кæнын тайгайы. Мæ цæсгом æмæ мын мæ 
къухтæ хуынчъытæ кæнынц нæзы бæлæсты цыргъ 
судзинтæ, нæзы бæлæсты цъуппытæй уасынц халæт- 
тæ, хъæдхой баныхæст бæласы зылын-мылын цонгыл 
æмæ йæ хойы. Уæртæ тархъæды фæлидзы тæрхъус, 
фæлæууыд, байхъуыста, ’æмæ та фæлидзы... Æфсис- 
джын æмæ адджын хæрздæф хæссы тайгайæ: нæзыйы 
тæф, богульничы тæф... Зæрдæ рухс кæны фырцинæй! 
Фæиды мæ, зæхх гауызы хуызæн чи æмбæрзы, уыцы 
хус хъуынайыл хи ауадзын, фæратул-батул ыл кæ- 
нын. Фæнды мæ æнусон нæзы бæлæсты зæнгтæн æмæ 
гыццыл, нырма хæрзæвзонг, цъупп зазтæн ныхъхъæ- 
быс кæнын. Схызтæн æрдузмæ, хур судзы, кæсын æгæ- 
рон дардмæ, улæфын мæ риуы дзаг æмæ мæ тых-мæ 
бонæй хъæр кæнын. О-о! — æрвнæрæгау æ|эбайхъуыст 
фæстæмæ, азæлд бынтон хæстæгæй, стæй араугæ ацыд 
кæдæмдæр дардмæ... Фæлæ мæ цин уайтагъд æр- 
мынæг. 
Зæрдæ æнтъыснæг кæны мæлæг æрдзмæ кæсгæйæ: 
цæф гæлæбутау чи згъæлы, уыцы сыфтæртæй, хус 
уаллæттау зæхх чи æмбæрзы, уыцы судзинтæй. Фæлæ 
цымæ мæ зæрдæйы сабыр æнтъыснæгдзинады бæсты 
уæззау тыхстдзинад цæуылнæ ис? Афтæ мæм кæсы, 
цыма ме ’ккойы стьтр, уæззау, нуарджын æмæ стæг- 
джын исчи сбадтис, йæ къæхтæ мæ риуыл æруагъта, 
æмæ мын йæ къухтæй мæ сæр æлвасы, æлхъивы. 
Æмæ фæстæмæ раздæхтæн æнкъардæй, раджы кæй 
пыккарстæуыд, ахæм хуымыл, стæй араст дæн дон- 
дон. Рæйынц куитæ, иу агъуысты сæрæй иннæмæтæхы 
бæлæтты дзуг, фæйнæрдæм лидзынц кæрчытæ, уасæг 
йæ сæр бæрзонд систа æмæ тарст каст кæны, тилы 
йæ къоппаджын сæр. 
3 
Мæ ног цæрæнбынат—бынтон æмбыд хæдзар, мæ- 
гуыргур зæронд усы гуыбыр ныцци, решеткæджын 
чысыл рудзынг ын. Дымгæ дзы дыууæрдæм футт кæ- 
б Гæдиаты Цомахъ 
81 

ны, рудзынджы саст авджы гæбаз — чъизи, рыгæй 
нал зыны, йæ дыз-дыз цæуы; пъол æмæ къултæй рухс 
кæлы. Цъыф, къордгай азты йæм кæй фæхастой æмæ 
фондзыссæдзгай къæхтæ кæй ныннадтой, ахæм. 
Иæ къуымты — хæлуарæджы тынтæ. Æдзæрæг уаты 
уымæлы тæф. Тæрхæгæй рамарзтон рыг æмæ цъыфы 
къуыбæрттæ, хлепа дзулы сыгъд æмæ æхсыд къæ- 
бæртæ. Мæ быны байтыдтон мæ къурткæ, мæ дзæ- 
къулæй скодтон нывæрзæн. Бахуыссыдтæи. Змæлгæ 
дæр нæ кæнын, æдзынæг кæсын хæдзары къуыммæ, 
фæталынг кæны. Æнæтуг, æнæбуар хъуыдытæ мæ 
зæрдæйы дугъ кæнынц æмæ дзы мæт, сагъæс, æнæ- 
бæрæг тыхстдзинад уадзынц. Æмæ стыр сау мигъы 
къуымбил куы æрбацæйцæуа, уыйау мæ размæ æв- 
зæры æмæ рæзы сагъæс. «Куыд цардæуа?» 
4 
Æрбацыд хæдзары рагон цæрæг—хаст зæронд 
лæг. Хæмпæлсæр, æнæхсад, æиæфаст, фæйлыд мæ- 
къуылау, мит сыл цыма æруарыд, уый хуызæн урс- 
хæццæ сæрыхъуынтæ йын. Ницуал бæрæг сын и, да- 
рæсы ахæм æмбыд бызгъуыртæ йыл. Къухтæ скъуыд- 
тæ, къæдзтæ. Чъизи, æнæтуг йæ цæсгом,-зæронд усы 
цæсгбмы хуызæн, лыстæг æнцъылдтæ. йæ дзæкъул æд 
курæггаг къæбæртæ тæрхæгыл æрæвæрдта. Æрбадт 
йæ фарсмæ. Фæллад, мæрдонхуыз цæстытæй, æнахуыр 
каст кæны мæнмæ. 
— Ды дæр хаст адæмæй дæ? —бафарста зæронд 
лæг. 
Сдзырдта æмыр хъæлæсæй, ингæнæй сдзурæгау. 
Цыма ныхæстæ æууилгæ кæны, уыйау йæ хъуынджын 
æфсæртæ тыххæй базмæлыдысты. Къухтæ цы куыстыл 
сахуыр сты, уый кæнынц, рæвдз æвналынц, бызгъуыр- 
ты мидæгæй сгарынц, хафынц. Иæхи ныхы. Рынчын 
адæймаджы улæфт кæны, йæ риуы æмбæрц ныккæрзы, 
хæр-хæргæнгæ, тыхулæфтгæнгæ, æнæрынцойæ хуыф- 
гæйæ. Иæ хуыфтæй куы фæцух вæййы, уæд* та мæм 
ныкка&сы йæ хуылыдз цæстытæй, æмæ мæм ацы изæр- 
милты хъуынджын тæрсæны хуызæн кæсы... 
82 

5 
Сойын цырагъы сыгъдон судзы æмæ йæ пиллон 
дыууæрдæм фæйлауы. Стыр аууæттæ къултæм æмæ 
цармæ æппары, æмæ цыма æгас сты, уыйау хъазынц. 
— Цæй, цы кæнæм? Цай цымæм æви цы? — ба- 
фарста зæронд лæг. 
Нæ разы милæйдзаг катилок фыхдоиимæ. Ныккалд- 
та дзы хъалмыхъхъаг цайы хæмпус къæртт. Змæнты 
йæ ихсыд хъæдын уидыгæй. К^атилочы тæф цæуы хæрд- 
мæ. Зæронд лæг йæ къух дзæкъулы ауагъта, цыдæр 
дзы агуры, систа дзы царвæй сæрст гуылгæндтæ æмæ 
къалацитæ. 
— Ахæмтæ мын хъæздыгдæр æмæ тæригъæдгæ- 
нагдæр чи у, уыдон фæдæттынц... Иинæтæ иууылдæр... 
хи-хи... динамит... 
Зæронд лæг зæрдиагæй худы: хи-хи-хи, ауылты 
цы æрвыст адæм цыдис, уыдон хлепайы дзул «дина- 
мит» кæй хуыдтой, уый йæ зæрдыл куы æрбалæууы- 
дис, уæд. Дзæкъулæй исы æмæ тæрхæгыл æвæры чъи- 
зи сæкæры чысыл къæрттытæ, сæ кæрæттæ æхсыд, 
сæгæй дзæгтæ, катилокæй цай исы зæронд згæхæрд 
кружкæйæ, ранæй-рæтты ма йыл ахуырст аззад... 
Цымæм, хуыпп кæнæм. Изæры саб.ыры хъуысы, тæвд 
цайыл куыд фу кæнæм, уый, зæронды цъæм-цъæм 
æмæ ныхасы скъуыддзæгтæ... Цырагъ сыгъд куы фæ- 
ци æмæ куы ахуыссыд, уæд мах дæр схуыссыдыс- 
тæм. Талынджы хъуысы: къуымты æмæ къултыл хи- 
лынц алыхуызон хъæндилтæ, стæй зæронд йæ буар 
йæ ныхтæй тоны: хыртт-хыртт... хуыссыс, афтæмæй цы- 
ма хуысгæ д^ер нæ кæныс. Уалынджы мæ цæсгомыл 
цыдæр æрбахылд... Фу!.. Æмæ та фæстæмæ рæдзæ- 
мæдзæ, фыдхуыст. Æмæ та хъæдысыстытæ... Цас сты, 
цæ... Сыстадтæн, спичкæ ссыгътон, хъæдысыстытæ 
рухсæй фæйнæрдæм ныййарц сты. 
6 
Бон йæ тыхы бацыд. Ратул-батул кæны зæронд 
лæг бызгъуъфты бын. Цыдæртæ дзуры йæхимидæг. 
Рабадт сабыргай. Ныуулæфыд... 
83 

— Эх! Ницуал! Иицуал! — зæгъы зæронд лæг. Мæ 
цард ахицæн ам. Хъару мæм цалынмæ уыди, æвзонг 
цалынмæ уыдтæн, уæдмæ куыстон. Ам кæмæ нæ ба- 
куыстон! Цы куыст нæ бавзæрстон! Хуым кодтон, хос 
æмæ хор карстон, най кодтон, хызæй кæсаг ахстон, 
бæласы бындзæфхæдтæ ластон... Фендзынæ сæ мæнæ 
ам хъæды тæккæ рæбын. Мæнæ айас уидæгтæ æмæ 
бындзæфхæдтæ ластон... Мæ хъару мын уыдæттæ 
басастой. Кæцæй ма мæм æрцæуа тых? Мæ астæу-иу 
нал тасыди, мæ цæнгтæ сисын-иу мæ бон нал уыд — 
рыстысты, мæ къæхтыл ма-иу тыххæй лæууыдтæн... 
Дæс æмæ ссæдз азы — мæнæ не сты!.. Ныр та цы? 
Сæрды ма хъæугæрон уыгæрдæнтæ æмæ хуымтæ 
хъахъхъæдтон, фосмæ мæ цæст дардтон... Мæ мусонг 
дæр мæнæ ам и, уæртæ зыны, кулдуары раз. Абон 
мæхи райстон ардæм. Æхсæв æгæр уазал кæнын бай- 
дыдта... Эх!.. 
Зæронд йæ къух ауыгъта æмæ йæ къæбуты йæ 
ныхтæ фæсагъта. Æз æм хæрз хæстæг бацыдтæн. 
Чъизи, тынг чъизи... Æмбыд бызгъуыртæ дарæс ыл. 
Алы хъылма хилы йæ къæбутыл. Хилы сæрыл, дзык- 
кутыл... Дæ сæр, зæгъын, сæлвын. Абанамæ бацу! Дæ 
дарæс фыцгæ доны ауадз! 
— Ничи мæ æлвыны. Адæмæн лæгъстæ кæнынæй 
ме’взаг баихсыд... Хæсгард чъизи кæнын, дам, нæ нæ 
фæнды. Гъе уый дын сæ хуыздæр ныхас! Цы бакæ- 
нон! Абанамæ дæр... 
Ныуулæфыд./Мæгуыргур зилынмæ та цæуынмæ 
хъавы. Æз та... æз та фæстæмæ хъæугæронмæ. Кæсын 
бæлæсты бындзæфхæдтæй кæй асыгъдæг кодтой, уы- 
цы зæхмæ. Иугай сыгъд нæзытæ ма дзы лæууы, фæлæ 
сæ бын æцæгæй дæр бынтон сыгъдæг. Цыма адæймаг 
æнахуыр стыр цæвæгæй хъæд ныххафта, гыццыл, тæн- 
тъихæг, мæнгуд адæймаг, афтæ зыны. Сыгъдæг зæх- 
хы æдде та, къульт хуызæнæй, лæууы æнæвнæлд, æнæ- 
кæрон стыр тархъæд — тайга. Æрлæууыдтæн мусон- 
джы раз. Даргъгомау дзыхъхъ. йæ фæйнæ фарс—сы- 
джыты цъуппытæ. Бæласы цъары гæбæзтæ. Хъæды 
лыггæгтæ. Къона. Къонайы мидæг, уарын кæй æрмы- 
нæг кодта, ахæм фæнык æмæ æхсидæвтæ. Артдзæсты 
алыварс дуне дуртæ калд: стæвд вæййынц æмæ хъарм 
84 

дарынц мусонг. Фæлмæн хуыссæн биноныг арæзт у 
дур æмæ хъуынайæ, раст стыр ахстоны хуызæн... 
Адæймаджы цæрæнуат... 
7 
Доны был лæууын. Æнкъардæй æрвитын тар, 
цæссыгджын фæззæг. Мæ зæрдæ нынтъыснæг, афтæ- 
мæй хъуыды кæнын даргъ зымæджы тыххæй, æнæкæ- 
рон даргъ зымæджы тыххæй. 
«Куыд цардæуа?» 
Æмæ та фæстæмæ сæнттæ: «Искуыдæм ацу! Мæнæ 
ацы дон-дон уæлæмæ цу æмæ цу»... Фæлæ кæдæм, 
цæмæ? Къухтæ бадаргъ кæнынмæ, рудзгуыты бын 
лæууынмæ? «Чырыстийы хатырæй мын исты, фæндаг- 
гонæн исты?», зæгъгæ. Фæлæ уый афтæ зын у, афтæ... 
Уынгæг хъуыдытæ. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ цард 
æмæ тохимæ цы æрду бæтты, уый аскъуийынмæ хъа- 
вы... Æнкъард фæззæг æрдз æмæ зæрдæйыл, сау ми- 
гъау, ныббадт æмæ дзы адæймаг нынтъысиæг. Æнæкæ- 
ронскъуыдæй арвыл ленк кæнынц сау мигътæ... Куы 
сасирæй луарæгау райдайы сæлфынæг кæнын, куы 
мигъы скъуыдтæй хур æркæсы; куы. уазал дымгæ ра- 
кæны, куы та фæхъус вæййы æмæ бæстæ бынтон ныс- 
сабыр вæййы... Фæлæ афтæ бирæ нæ ахæссы, уай- 
тагъд та фæстæмæ тайга ниуын байдайы, адæгтыл, 
æрхытыл сæлфынæг фæлм сæвæры. 
Уалынмæ мæ хъустыл ауад: доны фаллаг фарсæй 
чидæр хъæр кæны: 
— О-о!.. Хъæр ныййазæлыд мæ цуры дæр, стæй 
дарддæр, тархъæды астæу дæр. 
Уый чидæр йæхи ацы былмæ ласын кæны. Доны 
тæккæ был бæлæсты бынæй мæм цъæх æндæрг зыны. 
Алæууыд, банхъæлмæ каст, æвæццæгæн, хъусы, кæд 
мын исчидзуапп раттид, зæгъгæ. Уæртæ фæцæуыдон- 
дон уæлæмæ, æрбахæстæгдæр. Æрлæууыд та фæс- 
тæмæ. 
— О-о!.. 
Кæртæй иу лæг рацыди. Фаллаг фарсмæ кæсы. 
— Цыма фаллаг фарсæй исчи дзуры? — Йæ хуы- 
лыдз, зулаив цæстытæ æрцъынд кодта. Цъæх адæмæй 
85 

у... уайтагъддæр æй зыдтон — æрвыст адæмæй... Æмæ 
йыл йæ къух ауыгъта. 
— Хъæр кæн, хъæр!.. Кæд дæ чи æрбаласа, ахæм 
фæзыннд... Стæй ма, йæхи растгæнæгау, бафтыдта: — 
Уыдон лидзгæ кæной, мах та сæ ласгæ кæнæм... и? 
Менæуынон фæут! 
Мæнæ ноджыдæр иу лæг рацыд, ноджыдæр... но- 
джыдæр... 
— О-о!.. 
— Æрбаппарын æй хъуыд. Исчи ма мын йæ лод- 
кæ авæрæд... — дзурын сæм æз. 
Лæгтæ кæрæдзимæ бакастысты. Сæ мидбылты 
худынц. Кæсынц фалæмæ, доны æддемæ. 
— Хъæр кæн, ^ъæр!.. 
Чидæр мæнырдæм йæ дæндæгты зыхъхъырæй ра- 
лæмæрста: 
— Ныууадз, лæппу, лодкæ фæдæлдон кæндзынæ! 
— О-о! 
Йæ хъæр афтæ тынг нал хъуысы. Уæртæ фæстæ- 
мæ фæцæуы: цъæх æндæрг доны былтыл куыд фæцæ- 
уы, уый уынын. Уæртæ та фæлæууыд, цыма æххуы- 
сыл зæрдæдаргæйæ уайдзæфгæнæгау фæстаг каст ра- 
кодта, уыйау. Доны был тархъæды фæаууон, мæн та 
цух нæ уадзынц ацы хъуыдытæ: «Мæ хуызæн хаст 
адæймаг, кæцæйдæр, тайгайы фæсвæд, æнæном хъæ- 
уæй æрбафтæг... æмæ кæсыс, фæцæуы фæстæмæ, чи 
зоны,æмæ сыдæй мæлынмæ, йæ йе сæфты фæндагыл... 
8 
Кæмæй схъыг дæн, уыцы уынг та — доны был, 
æмæ æз, фæлæууæнбынат кæмæи нæй, уый. Фыцца- 
гау та мæм устытæ кæрты дуæртты зыхъхъыртæй 
æмæ рудзгуытæй кæсынц. Сывæллæттæ дæр, фыцца- 
гау, фæйнæрдæм лидзынц, æмбæхсынц. Мæнæ срæйд- 
та куыдз, уый хынцмæ иннæ дæр: уыдон дæр мæ зо- 
нынц, — æцæгæлон. Мæнæ ма ноджыдæр иу разгъорд- 
та æмæ-мæм æнахуыр каст кæны. Стæй мыл уый дæр 
йæхи н&цц-авта. 
, — Уæхи айсут!—фæхъæр сыл кодтон æз. 
86 

— Ахæм ма дзы куитæ схъæхъхъаг уа, — дзуры 
мæм уынджы иу лæг. — Уынгты ацæуын нал уадзыиц. 
Айсут уæхи, уæ бындар фæуат!.. Дард цæуыс? 
— Нæ... мæнæ афтæ рауадтæн... 
Хоны мæ мидæмæ. Бацыдтæн. Стъолыл самавар 
æвæрд. Йæ тæф хæрдмæ цæвы. 
— Ие’фсии рынчын у, йæ риу, йæ синтæ риссынц, 
сулæфæн æй нæй. Абон кæсаг ахстам; дон астæуæй 
уазал у ныр... æмæ... 
Æз бакастæн, йе’фсин цы гæрæнгонды хуыссыд, 
уырдæм. Тыхст цæстæнгас ын. Тыхулæфт кæны. 
— Дохтыр кæнæ йæм фелсыры æрбакæнын хъæуы. 
Хæдзары хицау мæм хъыгзæрдæйæ æрбакаст. 
— Дæ бонæй уай, дохтыр... фелсыр... кæцæй дып 
æрласон дохтыр, фелсыр... 
Æрбацыд ме’мбал зæронд лæг. Дыгъал-дыгъул 
кæны йе’иарæхст æвзагæй. Йæ дзæкьул бандоныл 
æрæвæрдта. Йæ ронæй раласта йæ «мигæнæнтæ», чъи- 
зи бызгъуырты тыхтæй: дыууæ чысыл хи конд цыргъ 
карды. Ацыд, рыичын кæм хъæрзы, уыцы къуыммæ. 
Æз цай цымд фæдæн. Агуывзæ дæлгоммæ æрфæл- 
дæхтон, амы æгъдаумæ гæсгæ. Раздæр райстон хæ- 
дзары хицауы къух, стæй та сывæллæтты къухтæ 
радыгай, хистæрæй кæстæрмæ. «Уе ’ппæтæй дæр буз- 
ныг, бузныг». Уый дæр æгъдаумæ гæсгæ. Ме’мбал 
дæр йæ куыст фæцис. Ныр та уый сбадт стъолы уæл- 
хъус æмæ доныцырд гуылтимæ картæфтæ хæргæйæ, 
дзуры: 
— Уый бæрц ма дзы туг рацæугæ уа, сатæгсау, 
тугдадзинты туг, хæрам туг. Ныр ын тас нал у! Фæ- 
дзæбæх уыдзæн... 
Фæцæуæм нæ цæрæнхæдзармæ, мæ сæрæй нæ цух 
кæнынц мæ сагъæстæ: куыд цардæуа, цæмæй цар- 
дæуа? 
— Цæмæй цардæуа ам? — бафарстон зæронды. 
— Цæмæй, зæгъыс? Ау, æмæ дын æхца нæ фи- 
дынц? Фыццаг-иу алкæмæн дæр лæвæрдтой, поли- 
тикои хъуыддæгты тыххæй хаст чи уыд, уыдонæн. 
— Ницы мын дæттынц. Ницы. Тайгамæ мæ рап- 
пæрстой: гъе цæр, гъе мæлгæ акæн, зæгъгæ. 
Æз мæхимидæг рафыхтæн. 
87 

9 
Иу ацæргæ лæг. Ихсыд цъæх халатгонд ыл. Лæу- 
уы, лулæ йæ дзыхы дары æмæ йын йæ махоркæ къæ- 
цæлæй асхъау-асхъау кæны. Сабыргай, æрлæуу-æр- 
лæугæнгæ дымы. 
— Дæрдджын у дæ къурткæ. Дыууæ сомы дын 
ратдзынæн, стæй уæлæмхасæн мæнæ ацы къурткæ. 
Разы дæ? 
Æз æркастæн мæ сойæдзаг рæтыд къурткæмæ, 
стæй та бакастæн уый ихсыд скъуыдтæ къурткæмæ, 
кæдыккон у æмæ кæй дарæс уыд — хуыцау йæ зонæг. 
— Ай та дын уæлæмхасæн, — дзуры мæм лæг. 
Сразы дæн. Райстон дыууæ æвзист сомы. Тынг би- 
рæ, зынаргъ æмæ мæм кадджын кæсынц уыдон ныр- 
тæккæ. Раластон мæ къурткæ æмæ йæ радтон, мæ уæ- 
лæ зынæй скодтон уыйон, мæхæдæг мæхицæн зæрдæ 
æвæрын: «Ницы кæны. Сбæздзæн». Ныр хъæздыг дæн 
æз. Бацыдтæн дуканимæ. Райстон сæкæры джиранка, 
хъалмыхъхъаг цайы къæртт, къренделитæ, дзул. Фæ- 
цæуын дон-дон. Мæ дæндæгты æхсæн мур кæнын хъæ- 
бæр кърендели, сывæллонау, æхсынын сæкæр... Зæр- 
дыл æмбæлынц. Мæ къурткæйы æгънæджытæ сæ- 
вæрдтон. Къогъодзийы скъуыдæй разынд партянкæ- 
йы кæрон, фæстæмæ йæ батъыстон мидæмæ, мæ гом 
зæнгтæ бамбæрзыны тыххæй бынмæ ивазын мæ хæ- 
лафы фадгуытæ — ахæсты дарæс. Ацыдтæн бæрзбы- 
ны фалемæ. Сырх-сырхид дарынц мæнæргъыйы къу- 
дзитæ, кæрон сын нæй. Æрзæбул сты зад пуцæлттæ, 
фыррæгъæдæй дзыхы тайынц. Дзул æмæ хъæлæрдзы- 
тæ. Куыд адджын сты, куы! «Цæрын зæххы сойæ»...— 
зæгъын мæхинымæр. 
10 
Æлвынын ме ’мбал зæронд лæджы. Къуымых хæс- 
гард хорз нæ кæрды, тоны сæрыхъуын. Фесхъиу- 
фесхъиу кæны зæронд. Хурмæ ивд сæрыхъуынтæ ха- 
уынц пъолмæ, уæхсчытæм. Байдзаг сты фындзы- 
хуынчъыты, дзыхы, хъусты, цæстыты. Зæронд лæг 
æфцæгготы мидæгæй йæхи ныхы. Роны къух бакодта 
æмæ уым дæр ныхы. Æууæрды цæстытæ. Æз ын афтæ 
88 

зæТъын: «Æнцад бад, ма змæл». Фырæхсызгонæй 
хъæрзы, ома, ныр æлвыд дæн. йæ чысыл даст сæр йæ 
къухæйæрсæрфта. Стæй ацыдыстæм абанамæ. Зæронд 
тагъд кæны, йæ бæгъæввад къæхтæй сиргæ фæуайы, 
нырма цыма хæрзæвзонг лæппу у, уыйау. Ныллæг 
хъæууон абана. йæ пъол бамбыд, ранæй-рæтты ных- 
хауд. Æмбыд къултæ. Пъолы æмбуар лæсы æлхыскъ- 
гæнаг уазал, уæле та фыртæвдæй сулæфæн дæр нæй 
æмæ тæф цæсгом судзы. Фæздæг цæстыхуынчъытæ 
къахы. Тохнайы бæсты — милæйдзаг тæвд дурты кæри. 
Зæронд лæг сыл дон бакалдта. Цъыс-цъыс кæнынц 
дуртæ, сæ тæф кæлы. Стæй уæлвæйнæгмæ схызт, йæхи 
ауагъта æмæ йæ мæллæг буар хойы цъылынæй, кæр- 
зы, футтытæ кæны. 
— Фу! Фу!.. 
Чъизи дон бынмæ лæсæнтæй уайы. Цъылын царæй 
сæг расæрфы æмæ хуылыдз буарыл стыр сау хъулæт- 
тæ æруадзы. Æз дзуццæджы бадыи. Мæхи шайкæйы1 
хæррæгъæй найын æмæ зæрондмæ кæсын. 
— Фу! Улæфт мæм нал ис, хорз цынадтон мæхи!.. 
Æрхызт уæлвæйнæгæй. Йæ тæвд хæдон æмæ хæ- 
лафмæ фæлæбурдта. Гуыбыр-гуыбыр ныллæг дуарыл 
æддæмæ ахылд. Уым йæ гæрстæ тагъд-тагъд акодта 
æмæ сырх-сырхидæй фæчепп-фæчепгæнгæ бæгъæвва- 
дæй араст. 
11 
Æхсæв. Талынг у нæ цæрæнбынат. Рудзынджы 
састы дзæгъ-дзæгъ цæуы. Дымгæ ниуы, даргъ æй ауа- 
дзы. Райхъал дæн. Ризын уазалæй. Байхъуыстон. 
Нордын мæхи. Рудзынджы авг та ныррызт. Рудзын- 
джы фæрссæгтæй ма цы хæлддзæгтæ аззад, уыдон 
дымгæ тилы, хойы. Хæдзар банкъуысыд. Ноджы тынг- 
дæр къуыззитт кæнын райдыдта дымгæ: мгу-мгу! Суанг 
ма боны дæр зилдух кодтой миты гæлæбутæ уазал 
уæлдæфы, æрра мæлдзыджытау. Дымгæ буары ин- 
нæрдæм хызтиМрв уыди хъуынтъыз, тар, мæсты, æмæ 
мæнæ ныр мит фæлдзæгъдæн кæнын райдыдта, уад 
1 Шайкæ — ведрайы цыппæрæм хайыйас хъусджын, тæлы- 
вæрд мигæнæн. (Тæлмац. фнпп.) 
89 

ниуы. Ссыгътон, сойын цырагъæй ма цы мур аззад, 
уый. Йæ пиллон дыууæрдæм цудтытæ кæны. Æрра- 
йау цудтытæ кæнынц йæ аууæттæ дæр. 
Дымгæ рудзынгæй æрбафутт кæиы. Цырагъы рухс- 
мæ æрбахæлæф кодтой миты гæлæбутæ, чысыл урс 
цæстыгагуытау æрттивынц. 
Гæртт-гæртт кæны зæронд лæг бызгъуырты бын. 
Цыма йæ иервытæ сахъат сты, уыйау фесхъиуы. Йæ 
хъуыр-хъуыр цæуы, къæдзтæ кæны, стымбыл вæййы, 
цыма йæ исчи хъизæмарæй мары. Æз та мæхи но- 
гæй æрбатымбыл кодтон. Къурткæйæ мæхи æрæм- 
бæрзтон. Йæ нарæг дысты йын мæ къæхтæ ауагътон, 
йæ фæдджитæй та мæ сæр бамбæрзтон æмæ... хъу- 
сын... Уазал у, мæ гæртт-гæртт цæуы. Байгом кодтон 
мæ цæсгом. Зæрондырдæм азылдтæн. 
— Мæ фыды хай. Уæ, мæ фыды хай! Уæд та искæ- 
мæн балæгъстæ кæииккам, кæд нæ исчи сæхимæ ба- 
уадзид... Ам лæг... 
— Иæ-нæ... Бр-р-р... Нæ-æ... Нæ нæ бауадздзысты. 
Исдуг æнæдзургæйæ алæууыд, стæй загъта: — Кæд 
абанамæ ацæуæм. 
Мæ цæстытыл ауад чъизи абана: сулæфæн дзы 
нæй, хуылыдз, уымæл, æрхуыссæн дзы никуы. 
— Абанамæ цæмæнРУым дæрхуыздæр куы нæу... 
— Æз æдзухдæр уым вæййын, — дыгъал-дыгъул 
кæны зæронд лæг. — Бр-р-р. Нæ уадзынц... хаст адæ- 
мы, абана та кæмæндæриддæр фысым: фæндаггон 
дæр уым, мДх хуызæн хаст адæм дæр уым... Бр-р-р. 
Цæуæм уæдæ?.. 
Сыстадыстæм. Æз райстон мæ дзæкъул, уый — йæ 
бызгъуыртæ. Фæцæуæм дуарырдæм. Чъылдымырды- 
гæй нæдымгæ ныццавтаæмæ буары иннæрдæм ахызт, 
цыма нæ сургæ кодта, уыйау. Ноджы тынгдæр ныр- 
рызти рудзынджы авг: тз-з-з... тз-з-з... Дымгæ срæ- 
мыгъта нæ хæдзары сæр. Нæ хъустыл ауад: стыр æмæ 
уæззау цыдæр зæххыл куыд æрхауд, уый. 
12 
Хаст сылгоймаг, фæндаггон, мæгуыргур. Йæхи 
ныггуыбыр кодта, афтæмæй абанайы ныллæг дуарыл 
æрбабырыд, йæ къухы хызын. Кæрзы. Оххытæ кæны. 
90 

Æлгъиты. Бæзджын фæсус хъæлæс ын. Сылгоймагæн 
куыд не ’мбæлы, ахæм сгыр, рæсыд, æнæтуг хъæдын 
цæсгом ын. Æмпъызт бызгъуыртæ йыл. Уе ’хсæв хорз 
нын загъта. Кæстытæ кæны. Фæхсбандоныл йæ хы- 
зын æрæвæрдта. Йе ’скъуыдтæ юбкæйыл хæрдмæ схæ- 
цыд. Йæ армы тъæпæнæй сæрфы йе стæгдар лыстæг 
цъæх-цъæхид æргъæвст зæнгтæ. 
— Басыдтæн бынтондæр! 
Фæхсбандоныл йæхи æруагъта æмæ дзурын рай- 
дыдта. Æнахуыр мæм кæсы йæ низæфхæрд, рæсыд 
цæсгом æмæ йæнæлгоймаджы хъæлæс. Æз лæмбынæг 
хъусын. Йæ алы ныхасы мидисыл дæр зæрдиагæй 
хъуыды кæнын. Мæ цæстытыл уайынц митæмбæрзт 
фæндæгтæ, иу-цалдæр чысыл мæгуыр хъæуы... иу хæ- 
дзарæй иннæмæ, иу хъæуæй иннæ хъæумæ рацу-бацу 
кæны мæгуыргур сылгоймаг; æмæ æппынфæстаг æр- 
бафтыд ардæм... Æхсæв... Рухсы цъыртт никæцæй 
кæлы. Тары ныгъуылынц сау æндæргтæ. Иунæг, гуы- 
быр æндæрг бахойы иу хæдзармæ, бахойы иннæмæ. 
Исдуг банхъæлмæ кæсы. Ногæй та бахойы... Æддæ- 
мæ кæсæг нæй... Æрмæст куиты рæйын цæуы. Фæлæ 
уалынмæ абанайы зыхъхъырæй ауыдта рухс кæлгæ. 
Рухс адаргъ æмæ тымбыл урс стъæлфæй сæмбæлд 
•митыл. 
— Ныйих дæн бынтондæр, стыр бузныг уын! 
Зæронд ус цымы, изæрæй ма цы цайы бынтæ баз- 
зад, уыдон. Аивæзынцæмæ та фæстæмææрбампылынц 
йæ рæсыд уадултæ. Стад мæллæг бæхы улæфт кæны... 
Фæстаг хуыпп скодта, цайы муртæ иуварсырдæм ату 
кодта, æрхуыссыд фæхсбандоныл æмæ дзурын рай- 
дыдта. Æмæ та мæм худæг кæсынц йе ’ставд хъæ- 
лæс, йе ’мхуызон æмыр ныхас нæ зын царды тыххæй. 
^— Мæ хъару басаст! Мæлын афой мын у!.. 
— Куы банцаис, уæд хуыздæр уаид, уæртæ ус,— 
дæргъвæтин ныхасы уагæй загъта зæронд лæг.— 
Банцай!.. 
Ус банцади. Зæронд лæг рабадт, тæрхæгæй бынмæ 
йæ бæгъæввад къæхтæ æруагъта. Йæ тамакойы чъис- 
сайы ма цы муртæ уыд, уыдон газеты гæххæтты гæ- 
базмæ æрцагъта. Æз хуыссын тæрхæгыл тохнайы раз 
æмæ сагъæс кæнын: «Уæд та ацæуин»... Сыбыртт ни- 
91 

куыцæй цæуы. Зæронд лæг йæхи нал баурæдта æмæ 
усы бафарста: 
— Дзæгъæлдзу кæнынмæ рацыдтæ? 
— Бафсæстæн дзæгъæлдзу кæнынæй... Мæ царды 
бонтæ дзæгъæлдзугæнгæйæ арвыстон. Ныр та волост- 
мæ цæуын... 
— Волостмæ, зæгъыс?.. 
— О, волостмæ... Мæ бон нал у мæгуыргур зи- 
лын... Ам иу фæндаггон дзырдта: «зæронд усы, дам, 
инвалидты хæдзармæ кæнæ рынчындонмæ айсæн ис... 
Волостæн, дам, сæ бон у...» 
— Инвалидты хæдзары тыххæй уый раст загъта... 
— Æрмæст, дам, дзы æгæсты дæр ныгæнынц. Чы- 
сыл, дам, исты, уæд, дам, æй аласынц. 
.— Уый инвалидты хæдзары?., 
— О, цымæ уым... 
— Æгæсты рынчындоны ныгæнынц, инвалид- 
ты хæдзары т.а... 
Зæронд ус рабадт. Цæуылдæр тыхсын байдыдта, 
йæ сæр тилы. Æз хуыссын æмæ та ногæй мæхи сагъæ- 
сыл фæдæн... 
13 
Кæсын хаст зæронд усьт фæстæ. Аивгъуыдта дæ- 
лæмæ фæндагыл. Дымгæ йын йæ бызгъуыртæ тилы, 
куыдзау, сæм лæбуры, атыхсы йæ бæгънæг зæнгтыл 
æмæ йæ размæ асхойы. Гуыбыр-гуыбыр фæцæуы лæ- 
дзæджы æнцæйтты, йæ сахъат фæллад къæхтæ йæ 
фæдпл ласгæ... Уазал. Æнкъарддзинадæн зæрдæ мæ- 
гуыр кæны. Зыбыты иунæгæй. Уæд та ацæуин!.. Мæ 
цæстытыл ауад расыг урядничы æнхъырдтæ мæсты 
цæсгом,йæ мысты цæстыты хуызæн, чысыл цъæхцæс- 
тытæ, стæй волосты писыры æнæтуг хус былтæ... 
«Хъуамæ æхсæз мæйы фæуон ацы ран... иу къахдзæф 
дæр макуыдæм акæнон! Кæннод мын æй лыгъдыл ба- 
нымайдзысты». Уадз, уадз æмæ уа лыгъдыл нымад! 
Фæлæ уæд уый фæстæ та цы уыдзæн? Æдзух ралидз- 
балидз кæн, æдзух æмбæхс. Æнæхуыссæг æхсæвтæ, 
алы сыбыртт, алы къуырццæй схъиу, риз; тæрсгæ-риз- 
,гæйæ цæрын, куы ничи мæ фенид, куы ничи мыл фæ- 
92 

г^ырысхо уаид, зæгъгæ... Æмæ та ахæм царды фæстæ 
иогæй хъадамантæ лыгъды тыххæй, стæй та фæстæмæ 
гъе уыцы хасты бынат... Эх!.. Зымæг дæр æрхæццæ! 
Бæллын хъарм къуыммæ; рухс кæм уа, уырдыг слæу- 
уæн æмæ рацу-бацугæнæн кæм уа. Куыд чысыл мæ 
хъæуы, — зæгъын мæхинымæр, куыд чысыл... Бацыд- 
тæн, мæ къурткæ мын чи балхæдта, уыцы зæхкусæг- 
мæ. Бады. Йе ’рчъиаг дзабыртæ æмпъузы. Æгасцуай 
йын загътон. Мæхи тавынмæ, зæгъын, æрбауадтæн. 
— Цæуылнæ-иу æрбауаис абадынмæ? — фæрсы 
мæ уый. — Истытæ мын-иу радзурис. Аныхас кæник- 
кам. 
— Мæ сæрæн уал исты хос куы скæнин, исты куы- 
стыл куы фæхæст уаин... 
— Мах дæр ма дæ кой кодтам, цы, зæгъын, фæ- 
уыдзæн уыцы лæг... Зымæг... махмæ æртындæс мæйæ 
къаддæр нæ ахæссы... кæрон ын нал вæййы. Куысты 
тыххæй та дын цы зæгъон, нæ зонын... Нæхæдæг дæр 
мæнæ хъæдмæ æхсæрæгдзуан цæуынмæ хъавæм. Дæ 
къæхтыл æмæ дæ уæлæ нсты куы уаид, уæд махимæ 
ацыдаис хъæдмæ. Чи зоны, æмæ дæ хъул сах абада... 
Мæ цæстытыл ауад тайга, æнусон æдзæрæг тар- 
хъæд, — мит, уазал; уымæл æмæ уазал ныккæнд, хъæ- 
ды астæу иунæгæй, æз ме ’скъуыд къогъодзитимæ, ахст 
адæймаджы æмпъызтытæ хæлаф мыл, чъиу худ. Ницы 
дзурын. Ныхъхъус хæдзары хицау дæр. Хуийæндаг, 
куы иуырдæм атъæпп кæны, куы иннæрдæм. Стæй йæ 
зыгъуыммæ фæлдæхт дзабыр иуварс æрæвæрдта æмæ 
загъта: 
— Æмæ цы кæны? Рацу махмæ... уæд та? 
— Æз æм фæрсæджы каст кæнын. 
— Цæрдзынæ. Хуыцау нын цы радта, уымæй ды 
дæр хайджын уыдзынæ. Хæдзары куыстмæ-иу мæм 
фæкæсдзынæ. Дарæсæй — нæ бон цы уа, уый... 
Цыма мæ хъуыддаг рæвдздæр, бæлвырддæр кæнын 
байдыдта, афтæ мæм кæсы, фенцондæр мын ис. 
— Хорз. Хорз... 
Фæцæуын абанамæ мæ дзæкъулмæ. Хъуыды кæ- 
мын зæронд лæджы хъысмæтыл. Мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, дысон зæронд ус куыд хъæрзыдта, стæй ха- 
ласæвæрд къулыл йæ дзыккутæ æмæ йæ бызгъуыртæ 
93 

куыд нынныхæстысты æмæ йæ дзыккутæ бындзыггай 
куыд тыдта, уый. 
14 
Мæнæ ныртæккæ аивгъуыдта цуанæтты фæстаг 
къорд: лæгтæ æмæ лæппутæ, се’ккæйтты голджытæ, 
хызынтæ, сæ хъусхостæ сæ фæрстыл ратил-батилгæн- 
гæ, сæ сампалджыи рагон топпытæ се’фцæгты æфтыд, 
афтæмæй. Аивгъуыдтой хæрдыл уæззау цыдгæнгæ 
уаргъæвæрд бæхтæ, сæ фæстæ та куитæ... Æмæ йæ 
цыма хæсгæ ачынди, уыйау басабыр хъæу: нæдæр 
расыг адæмы зард, нæдæр хъæртæ, нæдæр куиты 
рæйд. Æрмæст ма баззадысты сылгоймæгтæ æмæ 
сывæллæттæ. Æмæ уазал митæйдзаг тайгайы астæу, 
урс фæлмæвæрд уырдыг къултыл рæдзæ-мæдзæ кæны 
хъæу иунæгæй... Иæ алыварс — ныллæг рæгътæ, 
цыма тайгайы хуызивд тар тæлмытæ сты, уыйау. 
Рæгътыл бæрæг дарынц бæлæсты цыргъ цъуппытæ. 
Уыцьт рæгъты æдде та, фæхстыл æмæ тæрфытыл, хæ- 
тынц сæ цæуæнты цуанæттæ. Ныккæндæй цæуы иунæг 
къахвæндаг: къæппæджытæ, сæдæгай къæппæджытæ 
алкæмæ дæр... Мæнæ тархъæдæй райхъуыст куыдзы 
рæйын. Хъуызгæ фæуайы цуанон, йæфæлмæн цырыхъ- 
хъытæ арф ныгъуылынц миты. Уалынджы сæлавырты 
ног фæд. Бон-изæрмæ зилы цуанон йæ фæд йæ фæд. 
Боцъо ныйих. Ихтæ æрзæбул сты зачъетæй. Цæсты 
хаутæ ныхæсыиц кæрæдзиуыл. Цæстысыг кæлы. Фæ- 
лæ йæ уæддæр æппынфæстаг баййæфта. Ныхъхъавыд, 
æмæ дæ фыдгул афтæ — фæуæлгоммæ йæ кодта. 
Хуыцау дын ахæм авæра! Зæрдæ фырцинæй кафы... 
Хъæуы та цард уыциухуызон æнкъард. Æрмæст 
хатгай устытæ æмæ чызджытæ бадынмæ æрæмбырд 
вæййынц куы иутæм, куы иннæтæм: хуийынц, цъында 
дарæс кæнынц, æнкъард зарджытæ сабыргай зарынц, 
æнафонмæ фæбадынц æмæ куыд æрæмбырд вæййынц, 
хæлиу дæр афтæ авæййынц æнæхъæр, æнæсыппæй... 
Кæд тайгайæ исчи хæринæгтæ æмæ æндæр истæйты 
тыххæй рацæуы, уæд бæстæ иууылдæр змæлд свæй- 
йы; топпыхос хъæуы, нæмгуытæ хъæуы, сæкæр, цай, 
сойаг, дзул... Йæ мидбылты худы дуканигæс, йæ товар 
94’ 

цæрмттыл хæсы дæтгæйæ: æрбаздæхдзысты æмæ мын 
æрТЗахæсдзысты мингай цæрмттæ. Хъуьтды кæны: «то- 
варыл,- æхсæрæджы цæрмттыл...» Цæй, хорз... Æмæ та 
йæ фæтæн боцъо адауы.Фæлæ та ахицæн вæййыуыцы 
талф-тулф дæр, æмæ та фæстæмæ хъæу ныссабыр 
вæййы... 
Гъе уыцы сабырдзинады цæрæм мах дæр: æз дæр 
æмæ ме ’мбал зæронд лæг дæр. Уый ныр хæдзари- 
хæдзарзилы, куы иутæмфæцæры, куы иннæтæм.Рын- 
чын у, тыххæй йæ къæхтæ йæ фæдыл ласы; абои мах- 
мæ ис, райсом та нæ сыхæгтæм ацæудзæи. Хæринаг 
ын дæттынц. Æхсæв фæхсбандоныл бафæлдæхы пецы 
фарсмæ. Хъарм ын у, хъыгдаргæ никæйы кæны. Хуыр- 
рытт кæны йæхицæн. 
— Офф, ме’скæнæг хуыцау!.. 
Æз та... æз дæр цæрын. Кусын: сугтæ хырхæй фа- 
дын, скъæтæй фаджыс ласын, дон хæссын... Цæрæн 
ис!.. Сау дзул, картоф, хъалмыхъхъаг цай... алы бон 
дæр... 
15 
Иу лæджы æрбаластой... Рынчын... Уый дæр по- 
литикон хъуыддæгты тыххæй... Æфсин самавар сæ- 
вæрдта. Уаты хъæмп тыд, сывæллæттæ дуары раз 
лæууынц æмæ кæрæдзимæ бакæс-бакæс кæнынц, сæ 
мидбылты худынц, сæ сыбар-сыбур цæуы: «Полити- 
кон, политикон». 
Мах бадæм фæхсбандоныл. Фæлурс, фыдхуыз 
цæсгом ын. Йæ æнæтуг цæстытæ бахаудтой бурмыла- 
зон къуырфыты. Йæ фындз ныццыргъ. йæ лыстæг 
даргъ хъуырыл ма йæ сæр тыххæй хæцы, рахау-бахау 
кæны. Дзуры сабыргай, мынæг хъæлæсæй. Хуызы 
цъыртт дзы нал и. Фæлæ йæ хуыфæг йæ быны куы 
скæны æмæ йæ иу ран куынæуал фæуадзы, уæд йæ 
цæсгом туджы разилы, хъустæ артау ссудзынц. 
— Кхе, кхе. Раст мæнæ ахæм хъæу... Ницы куыст 
дзы ис. Æппындæр ницы. Фыццаг хырхæй сугтæ фас- 
тон хæстæг ран. Фæлæ уазал. Айдагъ къогъодзитæ, 
скъуыдтæ халат... Ныууадзын æй бахъуыд. Уыцы 
рæстæг мæ цуаны хонæг фæци. Ацыдтæн. Дарæс мын 
95 

радтой, рагон згæ топп... Фондз сомыл... Тайга... 
Фæстæмæ та уазал.—Лæг банкъуыста йæ сæр.— 
Бон-изæрмæ хъæды къуымты фæзил, æхсæв та нык- 
кæнды арт бандзарынц: дуртæ тъæппытæ хауынц. 
Æнуд дзы, æнтæф. Хид гæр-гæр кæны. Хæдон ных- 
хуылыдз вæййы хидæй. Фæлæ бонырдæм алцыдæр 
ныссæлы. Гъемæ мæ уазал бацыд, фæрынчын дæн, 
æрхуыссыдтæн. Артау судзын. Сæр риссы. Хуыфын... 
Мæ хицау хъæумæ бæхагур ацыд, æз та иуиæг... Фез- 
мæлын мæ бон нæу... Æнæхъæн цыппар боны. Дар*~ъ 
уазал æхсæвтæ... Æрмæст тайга ниуы: у-у-у!.. Амæ 
лынæй хуыздæр хос дын нæй... Ньтр мæ волостмæ ла- 
сынц. 
Дзæгъæл æмæ æнæбон... Ахст лæг йæ дзурынæй 
банцад, æмæ ноджы тынгдæр æнкъарын, иунæг кæй 
дæн, адæмæй дæр æмæ цардæй дæр дард кæй дæн 
æмæзæрдæйы тасуадзы ахæмхъуыды: «Æз дæр, мий- 
йаг, куы фæрынчын уон». Æнæкæрон тайга. Ныллæг 
обæутты рæнхъытыл цæст не’ххæссы. Уыдоны æдде 
та — æнæкæрон быдыртæ. Быдыры фале кæмдæр тынг 
дард та цард, цæджджинагау, фыцы, змæлынц адæм, 
паровозтæ пыф-пыф кæнынц, бæрзонд трубатæй фæз- 
дæг кæлы. Мæлдзыджыты дынджыр губаккау, змæ- 
лыиц горæттæ. Ам та чысыл хъæутæ, цыма сæ уыцы 
æнæкæрон цъæх зайæгой денджызыл пырх бачын- 
дæуыд, уыйау, æмæ мах, æнæхъуаджы хæррæгътау, 
ныххæлиу стæм уыцы дард стыр æдзæрæг бæстæйыл... 
Æнæдзургæйæ кæсæм кæрæдзийы цæстытæм, æнæ 
ныхасæй дæр хорз æмбарæм кæрæдзийы. Зæрдæ нын- 
къард и. Цай бацымдта, бахъарм æмæ цæуынвæнд 
скодта, зæрдæ но’джы тынгдæр нырхæндæг, ноджы 
мын зындæр у; афтæ мæм кæсы, цыма мæ тугхæстæг 
искæдæм цæуы. Сбадт дзоныгъы. Æз ын йæ къæхтæ 
хъарм батыхтом, хъæмпæй сæ бамбæрзтон. йæхи æр- 
батыхта, йæ къухтæ къурткæйы дысты батъыста. Арф 
æркодта йæ худ. 
— Хæрзбон, ме-’мбал!.. 
— Фендзыстæм ма... саламтæ се’ппæтæн дæр... 
Газеттæ æмæ мын, зæгъ, чиигуытæ рарвитут, кæннод 
лæг схъæддаг уыдзæн, фесæфдзæн... Æнæниз дæ хуы- 
нау скæнæд... Цæй!.. фæндараст. 
■96 

„Фæстæмæ та мæ сагъæсы æфтауы рохуатдзинад, 
нппæрддзинад, æгуыдзæгдзинад æмæ та мæ тас уа- 
дзы ахæм хъуыды: æз дæр, миййаг, куы фæрынчын 
уон?.. 
16 
Бæрæгбон. Цуанæттæ тайгайæ рацыдысты. Кæ- 
рæдзийæн хъæлдзæгæй дзурынц сæ цуаны хабæрттæ, 
хъусын кæнынц цæрмтты æргътæ. Сæ цуан рæвдз 
ацыдис, сырдтæ хорз цыдысты къæппæджытæм. Цуа- 
нæттæ æрхастой æхсæрæджы цæрмттæ сæдæгæйттæ, 
мыстулæджы цæрмттæ, алкæмæ дæр сæ тæхсалы царм, 
чидæр та дыууæ сæлавыры æмæ иу рувас амардта. 
Дуканигæсæн дæр йæ товарты аргъ цæрмттæй бафыс- 
той. Цы ма сæм баззад, уыдон дæр уымæн ауæй код- 
той. Хъæу кеф кæны: хъæздыг сты ныр... Сæн хæрх, 
устытæ йæм æнæхъæн сæдæ версты фæцыдысты «ви- 
нополимæ». Бæстæ бæрæчет: къурупайæ гуылгæндтæ, 
кæсагджынтæ, хиконд сау бæгæны, сау-сауид, бæз- 
джын æмæ адджын. Лæгтæ æмæ устытæ къордгæйт- 
тæй цæуынц иу хæдзарæй иннæ хæдзармæ. Бæстæ 
арауы фæндыры цагъд. Лæппутæ зарынц управæйы 
хæлд хæдзары раз. Сæ æмтъеры зарды хъæр хъуысы 
æгас хъæуыл: 
...Уæд райсом... райсом та сæуда-а-рæ-æй 
Мæ бинонтæ кæудзысты тынг!.. 
Фæлæ мæн ныртæккæ уыдоны хъæлдзæгдзинад 
не’ндавы! Æз бадын сенæйы, рудзынджы раз. Хъарм 
у: згæ æфсæйнаг пецы судзы арт... Пасылкæ. Пасыл- 
кæйы газеттæ... Мæйы дæргъы кæй фæистой, уыдон 
нууылдæр... Кæцæй?.. Æнæбæрæг дард ранæй мыл 
узæлы уарзон фæлмæн цæстæнгас; хуры тынау мæ 
рæвдауы дард мидбылты худт... Пасылкæ къаддæр 
цæмæй ласа, уый тыххæй газетты кæрæттæ æмæ хъу- 
синæгтæ сты лыггонд. Рыст сæрыл уарзон къухы 
аныдзæвд куыд æхсызгон вæййы, афтæ цавæрдæр 
циндзинад цæуы зæрдæмæ æмæ йын ныфс æвæры. 
Уарзондзинады æнкъарæнтæ. Газеты рæнхъытæ, дард 
царды хабæрттæ згъорынц... Мæ зæрдыл æрлæууы- 
7 Ги диаты Цомахъ 
97 

дысты, ахæстоны цы азты бадтæн, уыдон, бæзджын 
дурамад къулты, æхгæд рудзгуыты æдде мæм стыр 
горæты дард уынæр йедтæмæ куы ницы хъуыст, уы- 
цы азтæ... Уый фæстæ та\.. уый фæстæ та этаппы фæн- 
даг... Æнæнхъæлæджы фембæлдтытæ, æнæнхъæлæ- 
джы ныхæстæ, æртыккаг адæймаджы дзыхæй чи цы- 
ди, ахæм хабæрттæ... Æмæ мæм иудадзыг дæр афтæ 
касти, цыма мæнæй царды æхсæн æмыр сау къул ис. 
Фæлæ мæнæ ныр, газеттæ куы кæсын, уæд мæм афтæ 
кæсы, цыма та кæмдæр дард, цæджджинагау, цы цард 
фыцы, уымæ фæхæстæг кæнын. Æхсызгон æнкъарæн- 
тæ. Сагъæс кæнын, волосты алы рæтты иунæгæй чи 
рахау-бахау кæны, уыцы хаст адæмыл. Мæнæ газеттæ 
куы бакæсон, уæд сын сæ искæимæ арвитдзынæн. 
Тагъддæр, тагъддæр сæ акæсын хъæуы... Æмæ та 
фæстæмæ мæ зæрдæйы буцдзинад фæзынд. Мæ зæр- 
дæ мæм афтæ дзуры, цыма мæ хуры тын асæст уазал 
бон батавта. 
Уалынджы хæдзары хицау расыгæй æрбацыди. 
Мæсты у, знæт сырдау. Йæ сæрыхъуын пыхцыл. Йæ 
боцъо æнаив тымбылтæй æрзæбул. Иæ цæссыгдзыд 
цæстытæ тъæбæртт-тъæбæртт кæнынц. 
— М-м-м... Айсут уæхи! 
Алыгъд йæ ус, хæкъуырццæй кæугæ. Пецы фæстæ 
фыртæссæй бамбæхстысты сывæллæттæ. 
— Айсу-ут уæхи! 
— Æз дæр ацæуон? — фæрсын æй æз. 
— Уæдæ мæ цæмæн хъæуыс? Æрмæст лæвар хæ- 
рыс!.. Политикон! Дæ хуызæттæ ам чысыл нæй!.. 
Фесæф!.. 
— Æмæ цы? Ацæудзынæн! 
17 
Дуканигæс, зæронд лæг, урс даргъ боцъотæ йын, 
даргъ сæрыхъуынтæ тымбыл æлвыд, йæ цæсгом æн- 
хъырдтæ... Дуканийæ уатмæиумæ рацыдыстæм.Сбад- 
тыстæм. Йе ’фсин пецы уæлхъус цыдæртæ архайы. 
Ног фых дзулы æмæ фæлвых урс къуымбылы хæрзад 
тæф былтæ цæвы. 
— Мæ лæппуйы мын ахуыр кæндзынæ, — зæгъы 
93 

"дуканигæс, — стæй ма æндæр истытæ...«Æз уыйас 
ахуыргонд нæ дæн. Исты афыссын куы бахъæуа... 
Ме ’фсинæн аххуыс кæнын... Махмæ уал цæрдзынæ... 
хæрæм хуымæтæджы хæринаг... Хуысдзынæ тæрхæ- 
гыл... 
Дуканигæс мæм йе ’рдæгцъынд чысыл цъæх цæс~ 
тытæй хин каст кæны. 
Æрбацыд иу лæг. 
— Кæсаг мын куы авæрис, Никентий Петрович... 
— Фæлæуу уал! 
Лæг дуары раз слæууыд. Æрбазгъордта дукани- 
гæсы лæппу сырх-сырхидæй. Сау кæрцы. Чысыл сау 
валинкæты. Ихсыд чъизи хъуырбæттæн баст ыл. 
— Папæ, æри-ма иу капекк! 
— Фæстæдæр, фæстæдæр... 
— Папæ! Æ-ри-ма! Æ-ри-ма!.. 
Æз кæсын лæппумæ æмæ йæм фæлмæн бахудтæн. 
Лæппу æфсæрмæй æмбæхсы йæ цæсгом. 
— Никæмæй тæрсы, æппыидæр никæмæй тæрсы... 
лæдзæг, цъæхснаг уис ын дарын хъæуы æмæ тæрса... 
риза... кæннод... У-у, кæсгоны хъыбыл. Æдзух нæ уы- 
мæй фæрсы, тагъд, дам, мæ райдайдзыстут ахуыр кæ- 
нын. Гошæ! Дæ цæсгом ма байгом кæн æмæ раст 
слæуу, кæннод дьтл мæнæ ацы лæг бафу кæндзæн... 
Лæппу раст слæууыд. 
— Гошæ, ахуыр кæнын дæ фæнды? — бафарстон 
лæппуйы, мæ хъæлæсы уаг, цас гæнæн ис, уыйас фæл- 
мæндæр цæмæй рауайа, ууыл архайгæйæ. — Фæнды 
дæ? 
Ницы дзуры. 
— Цæй-ма, Гошæ, фæнды дæ? 
— Фæнды. 
Иæ фыд ын йæ уадул армытъæпæнæй бахоста: — 
У-у, кæсгоны хъыбыл, гъе! Ацу æмæ хъаз! 
— Цæй-ма, папæ, иу капекк мын... Хæлæг мын 
кæныс иу капекк. Æри!.. 
— Акса-ма уымæ ныр, æз дын бацамондзынæн, 
фæлæуу! 
Æфсин æрбахаста самавар. Фыцгæдоны пæлхъ- 
пæлхъ, цайцымæн дзауматы зыланг. Сбадтыстæм 
стъолы уæлхъус. 
99 

— Кæсаг мын куы авæрис, Никентий Петрович. 
— Фæлæуу уал, фæдис у æви? — фæхъæр кодта 
дуканигæс. Стæй мæнырдæм раздæхт: 
— Зынаргъ, алцыдæр зынаргъ!.. 
Æнкъусы йæ зæронд сæр, цыма æнæбары къæбæр 
дæтты, уыйау. Æнцъылдтæ цæсты къуырфытæй кæ- 
сынц мæрддзæст цæстытæ. 
— Кæсаг мын, Никентий Петрович! 
— Хаст адæймагæй цы хорздзинад агурыс!.. 
Бон цъæхтæ кæны. Райхъал дæн. Æфсин цыдæр- 
тæ архайы, гæрæны мидæгæй къуырцц-къуырцц кæны. 
Ныууасыд уасæг, æфтуанхъæдыл базмæлыдысты 
кæрчытæ. Гошæ скуыдта. 
— Мамæ! Цай мæ хъæуы! Ма-амæ!.. 
— Банцай, фыдуаг, — схъæр ыл кодта мад. 
Рудзынгæй мидæмæ кæсы цъæх асæст бон. Зæрдæ 
æнтъыснæг кæны. Æхсæвмæ бæллын, уæд та бæстæ 
басабыр уыдзæн æмæ та тæрхæгмæ схиздзынæн. Æну- 
ды риу къуырма рыст кæндзæн; сæры уæззау рыстæй 
цæстытæй ракæсæн нал уыдзæн, тамакойы фæздæг, 
махоркæйы тæф, карчы фаджысы æвзæр смаг... Фæ- 
лæ уæддæр уыдзæн сабыр, æнцад. Мæ разы ничи уы- 
дзæн, ничи... Тагъддæр та куы æрталынг уаид... 
Аходæныцай цымд. Ногæй та зынаргъдзинады кой. 
Æз ницы дзурын. Мæ цæстытæ иуварс азилын æн- 
цъылдтæ чысыл цæсгомæй: хардзау мæм кæсы, цыма 
дзы исты курын... Йæ сæр тилы... 
— Зынаргъ, алцыдæр зынаргъ! 
— Мамæ! Гуыл мæ хъæуы мæн! 
— Райдыдтай та? 
— Мамæ, гуыл мын! Ма-мæ!.. 
— Хивæнд! Ма ниу дын зæгъын!.. 
— Бв-в-в!.. 
— Фæлæуу, æз дæ кæсгонæн куы нæ раттон!.. 
Æз сыстадтæн æххормагæй. Æфсин йæ самавар 
æмæ цайцымæн дзаумæттæ систа. Ногæй та стъолы 
уæлхъус æрбадтæн æмæ Гошæйы ахуыр кæнын. 
Иу къæсхуыр, бæгъæввад чызг лæууы дуары раз. 
— Сæкæр мæ хъæуы, Никентий Петрович, фондз 
айкæн. 
Пецы раз пъолыл бады иу æрыгон сылгоймаг æмæ 
100 

^ъиу æууилы. Уый дæр æнхъæлмæ кæсы... Иæ фарсмæ 
мæнæуы дзæкъул. 
Æрбацыд иу лæг. Салам радта. Сбадт фæхсбан- 
доныл. Райдыдта тамако дымын... Æрбацыд иннæ 
дæр... 
— Раздæр уал ныффыссæм, — зæгъы дуканигæс. 
Æз фыссын, цы мын дзуры, уый. 
«...хъуамæ бафида, фæлæ куы нæ бафида»... 
— Хъуг æви бæх? Ныффысс бæх! Уæдæ сын æн- 
дæр цы чындæуа? 
Мæ цæстытыл уайы, сабыргай-сабыргай фидар 
хæлуарæджы тыны æнæзынгæ æндæхтæ музуккæгты 
къæхтæ æмæ къухтæ куыд бæттынц, уый. Æмæ сын 
цы гæнæн ис, уæдæ? Кулак... Ныхъхъуыдты йæ уадзин 
. уæд та æмæ искæдæм ацæуин? 
Лæгтæн цыма судгонд ис, уыйау лæгъстæгæнæджы 
каст кæнынц. Æз фыст куы фæдæн, уæд музуккæгтæ 
дуканигæсимæ дуканимæ бацыдысты. Сæ ныхас нал 
хъуысы. Æз мæстыйæ райдыдтон Гошæйы ахуыр кæ- 
нын. 
18 
Доны был уырдыгыл, абанатæй чысыл уæлдæр, 
лæууы чысыл хæдзар, йе фæрссæгтæ сæстытæ. Йæ 
къултæ бамбыдысты, згъæлынц. Раджы кæддæр дзы 
.арахъхъы дукани уыд. Стæй та кæркдон. Ныр ын йæ 
пъол змисæй ныххафтой. Ныхсадтой йæ. Ныссыгъдæг 
æй кодтой. Фæрссæгтæ байгом кодтой. Фæрссæгтыл ав- 
джы сæстытæ. Зыхъхъырты фæскъау æмæ хæцъилтæ 
тъыст. Ныллæг згæхæрд тасмачъи пецы хæррæгъ дзы 
сæвæрдтой. Æмæ скъола цæттæ. Цæуынц æм зæхкус- 
джыты сывæллæттæ. Сæ зыланг хъæлæстæ дардмæ 
хъуысынц. Хъæлдзæг сты, цин кæнынц. Райдыдтой 
ахуыр кæнын. Абеты чингуытæ скъуыдтæ, сæ фыццаг 
сыфтæ нал сты, ихсыд, чъизи, хъулæттæ. Фыссæн фæй- 
нæджы бæсты — зæронд дуар, мелы бæсты — æвзалы. 
Хиконд гæххæттын дамгъæтæ тымбыл тыхтытæй ру- 
дзынгыл. 
— Аа, Уу! А, у! 
Æрттивынц сывæллæтты рухс цæстытæ. Цæсгæмт- 
тыл хъазы мидбылты худт. 
101 

— Уу, аа. У, а. 
Уалынджы дуар фегом. Уазал æрбакалд. Пъырыс- 
тыф. Бæрзонд, гуыбыр. Æлвыд сырх зачъетæ æмæ йын 
боцъо. Ставд хъæлæс. 
— Куыд бауæндыдтæ? И? Æз дын!.. 
йæ чъылдымæй аххосджынхуызæй кæсы йæ уряд- 
ник, ссырддзаст сты сывæллæттæ... Иу дзы скуыдта, 
иннæ... 
— Æмæ цы кæны... миййаг... 
— Уæддæр ма дзурын уæндыс? Æрцахсут æй! Си- 
биркæйы йæ сбадын кæнут, райсом та йæ волостмæ 
арвитут! 
Фæйнæрдæм лидзыиц сывæллæттæ. Æз пъæлицæ- 
йагимæ рацыдтæн. Тæригъæдгæнæгау мæм кæсы. 
Хъеллау кæны йæ риуыл пъæлицæйаджы нысаниуæг. 
19 
...Фæхæццæ кæнæм, бирæ нæ нал хъæуы волост- 
мæ... Тагъддæр куы бахæццæ уаиккам. Пъæлицæйа- 
джы фарсыл сæрак хызын. Ницы дзурæм. Хъуысы 
ме ’скъуыд къогъодзиты зыхъ-зыхъ митыл. Хъæдæй 
райхъуыст дæргъвæтин хъæр: «Кр-р-р». Мигъы æхсæн 
ныгъуылынц хæхтæ, тайга æмæ æрвгæрæттæ. Уазал 
цæстыхуынчъытæ къахы. Хъустæ судзынц. Ихы хуы- 
зæн ныйисты уадултæ. Гыццыл хъуыртгай улæфын 
мидæмæ уæлдæф. Уазал улæфæнтæ ахгæны. Мæ 
къурткæйы цыбыр дыстæ размæ ивазын. Мæ къухтæ 
мæ риумæ æлхъивын. Уазал лæсы мæ фæсонтыл, бы- 
ры дæлæрмттæм. Баргъæвстысты мæ къухтæ, мæ къа- 
хы æнгуылдзтæ, уæрджытæ. 
— Бр-р-р! Ахæм ма уазал уа!.. 
Ныхъхъус та дæн. Хъуыды кæнын: æй джиди, ныр 
ахæстоны фест, куыд хорз уаид, æвæдза! Хъарм!.. 
Дзулы хай дын!.. 
Æрбаййæфта нæ дзоныгъ. Над митыл бæхы сæфт- 
джыты хъæр хъуысы. Бæхтæрæг йæхи кæрцы æрба- 
тыхта. Йæ гæмæх худы хъустæ бынмæ æрфæлдæхта. 
— Фæлæуу-ма! Тамако сдымон! 
Æрлæууыд. Фæйнæ тамакойы стыхтой. Дымынц. 
102 

Æз дзоныгъмæ баздæхтæн. Бызгъуыртæ. Зонгæ æм- 
пъызтытæ дарæс... Ме’мбал зæронд лæг, кæимæ цард- 
тæн, уый. 
— Кæй ласыс? — фæрсы пъæлицæйаг бæхтæрæ- 
джы. 
— Иу хаст лæджы, Дядинтæй... Фæрынчын и. Ным- 
мæлынæй йын тæрсын...—Æмæ зæронд лæджы уисы 
фындзæй басхуыста. 
— Ма ныххæдмæл уæд? Гъей, цы фæдæ!.. Ныхъ- 
хъандзал ис, æнаккаг!.. 
Зæронд лæгæн йæ бæгъæввад сыд къах æддæмæ 
зыны... Цæндæгъдысты йе ’фсæртæ. Йе ’нæтуг былтæ 
æнгом æлхъывд дæндæгтæм. Йе’рдæгæхгæд цæстытæ 
тæнæг их цъар сæвæрдтой. Æнæфсармæй æлгъитгæйæ 
бæхтæрæг разæй сбадт æмæ... бæхы фесхуыста... Гъе 
афтæ мæ цурты аивгъуыдта æвирхъау иунæджы мæ- 
лæт... 
— Æмæ дзы чысыл мæлы, æнхъæлыс, ацы æрвыст 
адæмæй?.. — загъта пъæлицæйаг. — Дысон, дам, нык- 
кæнды иу зæронд ус ныссалд... æрвыст сылгоймаг... 
рынчынæй, дам, фæцæйцыд... Ныр та ихдоны уыдзæн, 
цалынмæ дохтыр æмæ пъырыстыф æрбацæуой, уæд- 
мæ... иу та дзы суанг сæрдæй нырмæ лæууы... сысмаг, 
йе стджытæ разындысты... Фу! Фæлæ йæ ныгæнæг 
нæй. Уый дæр, æвæццæгæн, хаст чи у, ахæм... 
Зæрдæ тоны фæйнæрдæм. Ноджы тынгдæр суазал 
дæн. Бæзджынæй-бæзджындæр бады зæххыл уазал 
мигъ... 

ВАНЯЙЫ НИЗ 
Радзырд ивгъуыд цардæй 
Дины скъолайы фыццæгæм къласы Ваня нымад 
уыдис æппæтæй æгъдауджындæр ахуыргæнинагыл. 
Уый никуы федтаиккат фыдуаг митæ кæнгæ нæдæр 
къласы, нæдæр скъолайы кæрты — урочы фæстæ. Хыл 
никуы никæимæ кодта, иуæй-иу сывæллæттæ цы митæ 
фæкæнынц, — партæтыл, къултыл æмæ стъолыл куыд 
фæфыссынц, афтæмæй дæр æй никуы ничи бафип- 
пайдта. Иуныхасæй, Ваня никæй зæрдæхудты цыд, 
йе ’мбæлттæм дæр æвзæр дзыхæй никуы дзырдта. 
Ахуыр кæнынмæ та уыд æмбисонды зæрдæргъæвд. 
Уый адыл Ваняйы уарзтой канд скъолайы инспектор 
æмæхъомылгæнæгнæ, фæлæ ахуыргæнджытæ се’ппæт 
дæр, рæвдауæн, фæлмæи ныхас ардта æппæтæй дæр. 
Æрмæст иунæг лæг — уырыссаг æвзаджы ахуыргæ- 
нæг Василий Иванович — æдзухдæр уыдис тарæрфыг 
æмæ мæстыхуыз; уый-иу йæ тар æрфгуыты бынæй 
тызмæгæй касти, цыма цæуылдæр мæсты кодта, 
уыйау. Йæ цæсгом-иу ныссырх, туджы зылдысты йæ 
цæстытæ, афтæ уæрæхæй-иу байгом сты æмæ сæ бы- 
нæттæй æддæмæ рахауынмæ хъавыдысты. Тынг арæх- 
иу мæсты кодта Василий Иванович. Афтæ-иу æм 
каст, цыма сывæллæттæй чидæр йæ урок не сцæттæ 
кодта, цыма та дзы чидæр нурытæ бахордта, кæнæ 
фæй’кæг куыд æмбæлы, афтæ сыгъдæггонд нæу, кæнæ 
чидæр пъолыл гæххæттытæ ныппырх кодта. Цыбыр- 
104 

„ныхасæй, Василий Иванович алы бон дæр исты аххос- 
дзинад ссардтаид йæхицæн мæстыйы хосæн... 
Ахуыргæнинæгтæй алчидæр тарсти Василий Ива- 
новичæй. Мæстыхуыз æмæ тарæрфыг кæй уыдис, канд 
уый тыххæй дзы нæ тарстысты, фæлæ тынгдæр уый 
тыххæй, æмæ уыцы Василий Иванович йæ ахуыргæ- 
нинæгты нæмгæ дæр кодта. Куы-иу йæ амонæн æн- 
гуылдзæй бацъыкк кодта сывæллоны гæмæх сæры 
фарс (о, тынг-иу фæрысти!), куы-иу йæ къухы тъæ- 
пæнæй ныццавта сывæллоны уадул, цæстытæ-иу цæ- 
хæртæ акалдтой, ницыуал-иу федтаис, куы та дын дæ 
хъустæ ахæм ивæзтытæ скодтаид, зæххæй-иу фæцухи 
адæймаг, хъус-иу бынтондæр фæхицæн уæвынмæ хъа- 
выдис сæрæй. 
Уырыссаг æвзаджы уроктæ-иу сæм цы бонты 
уыдис, уыцы бонтæ хъаймæтау кастысты Ваня æмæ 
йе’мбæлттæм. Уыцы бонты-иу ахуырдзаутæй бирæтæ 
скъоламæ дæр нæ бацыдысты, сæхи-иу айстой хъæд- 
бынтæм, быдырмæ, горæты æдзæрæг рæтты сæхи æм- 
бæхстой, стæй-иу сихормæ сæ хæдзæрттæм фæстæмæ 
æрцыдысты. Дыккаг бон та-иу дзы чи йæ рустæ сбас- 
та сæрбæттæнтæй, чи йæ хъустæ, чи йæ хъуыр, æмæ-иу 
инспекторæн загътой, знои рынчын уыдыстæм, зæгъ- 
гæ. Инспекторы дæр уырныдтой сæ ныхæстæ. Уымæн 
йæ хъуыдыйы дæр никуы уыд, ахæм гыццыл сывæл- 
лæттæ йæ сайгæ акæной, уый. Фæлæ Ваня... Ваня ни- 
куы загътаид гæдыныхас... 
* * 
Дзæнгæрæг ныццагътой. Сывæллæттæ сæ хъазы- 
иæй банцадысты, бацыдысты мидæмæ сæ фæстаг 
урокмæ. Уый уыдис уырыссаг æвзаджы урок. Ахуыр- 
гæнинæгтæ бынтон ныхъус сты, æнхъæлмæ кастысты, 
ныртæккæ къæлидоры къæхты хъæр ссæудзæн, фæ- 
зындзæн... Бынтондæр бамыр сты, сусæгæй ма дзы 
чидæртæ сæ урок цæттæ кæныныл архайдтой. Урокæн 
сын лæвæрд цы æрмæг уыдис, уый та уыд даргъ æмæ 
зын. Æмæ йæ кæд се ’ппæт дæр сахуыр кодтой, уæд- 
дæр дзы дзуапп раттынмæ бæлвырдæй йæ ныфс ничи 
хаста. Уымæн æмæ дзы иунæг ныхасыл куы фæрæды- 
105 

даид ахуыргæнинаг, уæддæр та ахуыргæнæг хъæр 
систаид, чи зоны, æмæ йын журналы мидæг æвзæр 
бæрæггæнæн сæвæрдтаид. Сывæллæттæй бирæтæсфыс- 
той чиныгæй сæ урок, — чи чиныджы хъæбæр цъарыл, 
чи партæтыл, чи йæкъухы ныхтыл. Михайлов Филя та 
ма суанг йæ армыл дæр ныффыста урок... Ахæм фæ- 
рæзтæ-иу кодта дзуапп раттынмæ алы ахуыргæнинаг 
дæр, цæмæй иу буквæйы дæр рæдыд ма æруагътаид, 
уый сæраппонд. Филя йæ чиныг бахгæдта, зонын мæ 
урок афтæмæй дæр, зæгъгæ, æмæ йæ хъуамæ уæндо- 
нæй радзырдтаид... 
Мæнæ æрбайгом дуар, æрбацыд Василий Ивано- 
вич, ахуыргæнинæгтæ сыстадысты. 
— Сбадут!—зæгъгæ, сæм дзуры Василий Ивано- 
вич. Сбадтысты. Сабыр-сабыр. Къласы бындз атахт, 
рудзынджы алфамбылай кæмдæр дыв-дыв кæньт, иу- 
уылдæр ын хъусынц йæ дыв-дыв. Фæнды сæ уымæ 
хуыздæр бакæсын. Фæлæ чи уæнды? 
Василий Иванович мæстыйæ æрбадтис, нæ уæзæй 
йæ быны скъæс-къæс кæньт бандон. 
— Михайлов! Ардæм, стъолмæ! 
Ныронг Василий Иванович стъолы цурмæ ни- 
куы ма сидтис скъоладзаутæм, ныр та?.. сывæллæтты 
тарстдзинад ноджы фæфылдæр. Михайлов рацыдæмæ 
стъолы размæ слæууыдис тарстхуызæй, йæ уæрджытæ 
ризæгау кæнынц йæ быны, къухтæ дæр афтæ. 
— Дзуапп ратт! 
Михайлов Филя йæ къух уæлдæр сисынмæ хъавы, 
цæмæй æрхъуыды кæна йæ урок, цæмæй райдайа уы- 
цы ныхæстæ... Бакасти сæ... 
— Уый та ма циу! — базыдта йæ Василий Ивано- 
вич, йæ цæсгом ссыгъди фырмæстæй. Фæгæпп кодта 
йæ бадæнæй, стъолæн йæ тымбылкъухæй — дзæхст. 
Черниладон хæрдмæ фæхауд. — Ницæйаг! Сайынмæ 
мæ хъавыс? Йæ къух дард фæхаста æмæ Филяйы 
æхсæрфарсæн цæлхъ, иуырдæм, иннæрдаем, къуымы 
йæ йæ зонгуытыл æрлæууын кодта, йе ’ргом къулмæ, 
афтæмæй. 
Лæууы Филя йæ зонгуытыл æмæ кæуы. Къласы та 
бынтондæр хъыпп-сыпп нал хъуысы. Ахуыргæнинæгтæ 
сæ къухтæ партæтыл сæвæрдтой, æнхъæлмæ кæсынц 
Юб ’ 

Т^врсгæ-ризгæйæ: «О хуыцау, уæддæр мæн куы нæ 
бафæрсид», — хъуыды кæны хинымæр уыдонæй алчи- 
дæр. Æмæ дын æваст Василий Иванович фæдзырдта 
Ванямæ. Ваня рацыд стъолы цурмæ. 
— Радзур-ма дæ урок. 
Ваня тæрсгæ-ризгæйæ дæтты дзуапп, фæйнæрдæм 
ракæс-бакæс кæньт. 
— Нæ йæ зоныс, нæ? 
— Æз... Æз... 
Æмæ Василий Иванович йæ тых-йæ бонæй тым- 
былкъухæй ныццавта Ваняйы къæбут. Лæппу ахаудта 
пъолыл дæлгоммæ. Туг фемæхстис йæ фындзæй, æмæ 
ныккуыдта. Василий Иванович сыстын кодта Ваняйы 
пъолæй æмæ йæ арвыста къласæй æддæмæ, йæхæдæг 
фæрсын байдыдта иннæты... 
Сæхимæ куы æрбацыд Ваня, уæд ннцы загъта йæ 
пыййарджытæи. Фæлæ уыдон федтой, сæ лæппу быи- 
тондæр кæй ныффæлурс, йæ хуыз кæй фæцыд, 
йæ фындзы бын та зындис туджы æртæхты хъæ- 
бæртæ. 
— Цы дыл æрцыд, Ваня? Кæд дæ миййаг, исчи, 
фæтæрсын кодта, цæй тугтæ сты адон? 
— Нæ, ничи... Туг та... афтæ йæхæдæг æрцыд... 
— Уæд та дæ кæд рисгæ исты кæны? Ваня, зæгъ- 
ма, мæ хæдзар, цы кæныс? 
— Ницы, ницы мæ риссы! — йæ ныййарджыты 
тпсдзинад æмбаргæйæ, фидардæр хъæлæсы уагæй 
дзырдта Ваня, цæмæй йыл баууæндыдаиккой, уый 
тыххæй. 
Уыцы изæр гыццыл Ваня фæрынчын. Тæвд кодта, 
цыма йе’ппæт буар дæр судзгæ кодта; æхсæв ыл 
сæнттæ цæгъдгæйæ аивгъуыдта: куы-иу тарст хъæ- 
лæсæй фæхъæр кодта, куы хинымæр йæ былты змæл- 
дæй тыхст. 
Дыккаг бон рынчын лæппумæ дохтыры æрбакод- 
той, уый йæм лæмбынæгæй фæкæстытæ кодта, йæ туг- 
дадзинтæ куыд кусынц, уый йын басгæрста, бирæ йын 
фæхъуыста йæ зæрдæмæ, йæ къух ын йæ сæрыл фæл- 
мæн ахаста, йæхæдæг йæ сæр банкъуыста. Æнæмæнг 
уыцы дохтыр цыдæртæ загъта Ваняйы мад æмæ фы- 
дæн, фæлæ сæ лæппу йæхæдæг нæ фехъуыста. Хос- 
107 

тæн сын гæххæтт дæр ныффыста, фæлæ Ваня уый 
дæр нæ федта. 
Лæппу хуыссыди фæллад адæймагау. Зын æм 
кастис иу ныхас скæнын дæр, хи мидбынатæй гыц- 
цыл фезмæлын дæр. Низ æй хъыг дардта. Гыццыл ма 
хъуыды кæны Ваня: иухатт æй йæ фыд куыд зæрдæ- 
бынæй фарста: цы фылдæр уарзы, цы йæ хъæуы? Цы 
хъуамæ æрбахæсса фыд йæ рынчын хъæбулæн? Æмæ 
йын Ваня загъта: — Сæнæфсир, дада. 
Уый рагæй дæр сæнæфсир тынг бирæ уарзта. Йæ 
фыд ын адджын æмæ ставд сæнæфсиртæ æрбахаста. 
Фæлæ уыцы сæиæфсиртæ ныр Ванямæ фæкастысты 
бынтои маст. Афтæмæй та сæ иннæтæ куы хордтой, 
уæд дзы алчидæр дзырдта: — Ох, цы адджын сæнæф- 
сиртæ сты. Адджынæн сæ хордтой... 
Ноджы ма хъуыды кæны Ваня, йæ мад ыи куыд 
радта гыццыл агуывзæйы æрдæг адджын сæн, фæлæ 
йæм уыцы сæн дæр маст фæкаст. Уый фæстæ йæм 
адджын цай дæр, стæй иннæ алы хæрииæгтæ дæр 
маст кæсын байдыдтой. Æмæ Ванямæ хæрын дæр 
æмæ нуазын дæр нал цыди. 
— Нæ мæ хъæуы! Хæрын мæм нæ цæуы, — дзырд- 
та Ваня, йæ ныййарджытæ та йын лæгъстæ кодтой: 
— Ваня, нæ зынаргъ хъæбул, иу чысыл исты уæд- 
дæр акомдзаг кæ! Тыххæй дæр исты ахæрыи хъæуы, 
æмæ тагъддæр адзæбæх уай... Цæй-ма, цæй!.. 
Æмæ та-иу уæд æнæбары хæрын авзæрста лæп- 
пу... Стæй ма Ваняйы зæрдыл лæууы, йæ фыд ын 
куыд загъта, уый: — Ахуыргæнджытæ мæ æдзух фæ- 
фæрсынц Ваняйы низæй. Куыд у, дзæбæхдæр кæны, 
æви? Уæлдайдæр та мæ уыцы ставд ахуыргæнæг 
фæрсы Ваняйы низæй... 
Ваня æнæмæнг æмбæрста, йæ фыд Василий Ива- 
новичы кой кæй кодта, уый. Цæмæдæр гæсгæ йын 
хъыг уыди, уыцы лæджы тыххæй исты хъуыды кæ- 
нын, æмæ йæ хъæццулы бын арф ныббырыдис... 
Æртæ къуырийы хуыссæны рынчынæн фæхуыссы- 
дис Ваня, стæй фæстинонæй фестадис æмæ йæм афтæ 
кастис, цыма цæуын нал зыдта, базыр-зыр-иу кодтой 
йæ уæрджытæ, æмæ-иу сынтæгыл фæстæмæ йæхи 
æруагъта. Æмæ йæ уый фæстæ йæ мад дзидзидай 
108’ 

сывæллоны хонæгау, къухтыл хæцгæйæ, хонын бай- 
дыдта уаты мидæг, йæ фæлурс цæсгом æмæ йын йæ 
фæлмæн сæрыхъуынтæн фырцинæй пъатæ кæнгæйæ. 
Иу къуыри ма йыл рацыд афтæмæй, стæй уæд 
бынтондæр сдзæбæх. 
* 
Василий Иванович Ваняйы уыцы фæрынчыны фæс- 
тæ фыццаг хатт куы федта, уæд æм мидбылты худгæ- 
йæ бацыдис, йæ сæр ын æрсæрфта æмæ фæлмæн хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Фæдзæбæх дæ, нæ? —Æмæ цыма йæ зæрдæхæ- 
лар ныхæстæй йæхæдæг фефсæрмы, афтæ йæ цæстæн- 
гас иуварсырдæм аздæхта. Æмæ та йæ фæлмæн къух- 
тæй адаудта Ваняйы сæр. Уыдон уыдысты, Василий 
Ивановичы дзыхæй фыццаг хатт цы рæвдауæн ны- 
хæстæ схаудта, скъолайы мидæг адæм уыцы лæгæй 
фыццагдæр цы лæгъз ныхæстæ фехъуыстой, гъе уы- 
дои. Цавæрдæр ивддзинад, æваст бамбарæн кæмæн 
нæ уыд, ахæм æрцыдис Василий Ивановичы царды, 
йæ зондахасты. 
Уый ныр фыццагау мæсты æмæ хъæр иал кодта, 
ахуыргæнинæгтæй дæр никæй уал надта. Йæ цæст- 
æнгас, йæ хъæлæсы уаг æдзухдæр уыдысты æхсызгон 
æмæ рæвдауæг хуыз. Сабыр æмæ-иу уарзон хуызæй 
æрбацыдис къласмæ, йæ уроктæ кæнгæйæ дæр фæл- 
мæнзæрдæйы хицауæй æвдыста йæхи. Ныр уымæн 
ахуыргæнинæгтæ йæ уроктæй лидзгæ нал кодтой. Нал 
æм цыдысты афтæ тæрсгæ-ризгæйæ æмæ йæ сайгæдæр 
никуыуал кодтой. 
Уырыссаг æвзаг-иу цы бонты уыдис, уыцы бонтæ 
ахуыргæнинæгты царды нымад уыдысты къуырийы 
дæргъы тæккæ хуыздæр æмæ æхсызгондæр бонтыл. 
Æмæ-иу уроктæ куы фесты, Василий Иванович-иу 
сæхимæ куы рарасти, уæд-иу йæ алы фарс æрбамбырд 
сты ахуыргæнинæгтæ, йемæ-иу цыдысты хъæлдзæг 
ныхас кæнгæйæ. Скъоладзаутæй алкæй дæр фæнды- 
дис, Василий Ивановичимæ дарддæр ауайын, уымæн 
исты æхсызгондзинад ракæнын... 
109 

МУЗЫКÆ 
Сывæллæттæн 
Гыццыл лæппу Петя цардис горæтгæрон, уыдон 
хæдзарæй дарддæр ма зындис æрмæстдæр уæлмæрд- 
тæ, хъæдын дзуаримæ. Уæлмæрдты фале та рæгъы- 
тæй цыдысты цæхæрадæттæ, стæй æнæкæрон сæрвæт- 
тæ, даргъ æмæ тыгъд быдыртæ. Уынгтæ арæзт нæ 
уыдысты, нæ дзы уыдис тротуартæ, зæхх та уыдис 
цавæрдæр æлыгбын. Гъе уымæ гæсгæ ам æдзухдæр 
цъыфæй ацæуæнтæ нæ уыд. Ахæм ран йæ фæндои 
куыд хъуамæ ацыдаид Петяйы хуызæн гыццыл æна- 
хъом саби, гимназмæ-иу кæм цыдысты, ахæм палто- 
гонды; суаиг ма ас адæмтæ дæр тыхтæ æмæ фыдтæй 
цыдысты ацы цъыф уынгты. Петя цы гимназы ахуыр 
кодта, уый та ардыгæй уыдис дард. Цæмæй-иу урок- 
тæм афоныл ныххæццæ уыдаид, уый тыххæй лæппуйы 
кæддæриддæр сæ хæдзарæй араст кæнын хъуыд иу 
сахатыæрдæг раздæр. Фæлæ Петя уыдистынг арæхст, 
æфснайд лæппу æмæ-иу никуы байрæджы кодта скъо- 
ламæ. Йæ мад-иу æй афтæ раджы райхъал кодта алы 
хатт дæр, æмæ ма-иу лæппу йæ уроктæ дæр сахуыр 
кодта йæ ацæуыны агъоммæ’ 
Петя никуы уарзта æнафоны сæ уынджы цæуын. 
Талынджы-иу, цъыфæмхæццæ уынджы цæугæйæ, тас- 
дзинад хъардта лæппуйы зæрдæмæ. Ахæм талынджы 
та йын æнæмæнг цæугæ уыдис къуыри иу хатт — 
сабаты, уый тыххæй æмæ инспектор карз адæймаг уы- 
110 

дис, æдзухдæр фидарæй агуырдта, цæмæй хуыцауæх- 
сæвы аргъуанмæ цыдаиккой ахуыргæнинæгтæ се’ппæт 
дæр, уæлдайдæр дины бæрæгбонты рæстæджы. 
Аргъуаны архайдтытæ-иу афтæ æрæгмæ ацыды- 
сты, æмæ-иу æддейы бынтондæр баталынг... Гъе, 
æмæ-иу ахæм рæстæджы Петяйы иунæгæй цæуын ба- 
хъуыд аргъуанæй горæты кæронмæ, уыцы даргъ уын- 
джы. Цыдис-иу, йæ развæндаг нæ уынгæйæ, йæ къу- 
хæй кæм æрыфсæра, уый фиппайгæйæ. 
Иоджы ма-иу уыцы афон уынджы цæуаг уыдысты 
расыггæнаг лæгтæ, сылгоймæгтæ та скъуыдтæ дарæс- 
ты мидæг. Уыдон-иу куы хыл систой сæхи астæу, куы 
зарыдысты æмæ-иу лæппуйæн йæ мад арæх фæдзæхс- 
та: «Ды-иу уыдонмæ макуы хъус, дæ цæст дæр сæм 
ма дар!» 
Фæлæ Петя канд ахæм адæмтæй нæ тарстис. Уый 
ма ноджыдæр цæмæйдæр тарсти... Цæмæй, уый йæхæ- 
дæг дæр хорз нæ иртæста. Кæддæр иу пырхытæ чины- 
джы федта хæйрæджыты лæппынты нывтæ, уыдонæн 
уыдис гыццыл сыкъатæ, раст гыццыл родтыл цы сы- 
къатæвæййы, ахæмтæ, сæ къæдзилтæта уыдысты гыц- 
цыл хъыбылты къæдзилты хуызæн, сæхæдæг та раст 
маймулиты цæрмыстыгъд бакодтой. Петя афтæ æн- 
хъæл уыд, æмæ уыцы хæйрæджытæ æцæгæй цæрынц, 
æхсæв рацæуынц кæцæйдæр, вæййынц талынг пъад- 
валты æмæ уæрмыты... Чи зоны, кæд ахæм хæйрæджы- 
тæй тарсти? 
Иуахæмы уый талынг æхсæвы цыдис сæхимæ. 
Аргъуаны уæвгæйæ, уый куывта, цæмæй йæ къуыри- 
сæры бафæрса арифметикæйы ахуыргæнæг — «гуы- 
бынджын» (афтæ хуыдтой ахуыргæнинæгтæ’ арифме- 
тикæйы ахуыргæнæджы). Петя арифметикæйы бæрц 
ницы уарзта иннæ предметтæй, ноджы ма уый куыв- 
та, цæмæй хуыцауы дзуар, уым йæ рæсугъд ныв пад- 
дзахы нывы фарсмæ кæмæн лæууы, фæлмæнзæрдæ 
уарзон цæстæнгасæй чи кæсы, уый феххуыс кæна 
Петяйæн, сæ хæдзармæ йæ æнæфыдбылызæй ныххæц- 
цæ кæна. 
Æмæ мæнæ ныр цæуы уынджы, бырутæм, хæдзæрт- 
тæм, къултæм æввахс, гыццыл хусдæр рæттæ кæм 
ары, ууылты. Ранæй-рæтты гæзæмæ рухс цы цырæгъ- 
111 

тæй цыдис уынджы, уыдон бын æрлæууы æмæ сдзу- 
ры; «О хуыцау, о хуыцау». Фæлæ цырæгътæ алыран 
нæ уыди. Мæнæ гъе, Петя бахæццæ, фæстагдæр ма 
цы цырагъ хъеллау кодта, уымæ. Цырагъы фале та— 
сауæндæрг, мæйдар, ницыуал ахсы цæст. Алфамбы- 
лай сау ахорæнтæй ахуырстау у, тæрсы, фæлæ йæ 
цæуыи хъæуы уæддæр, йæ хæдзар та ма дард у... 
Уый цыдис сабыргай: йæ къухы æнгуылдзтæй 
къултыл сгаргæйæ, къæхтæ арæхсгæ æвæргæйæ... Мæ- 
нæ йæ къах арф нынныхсти цъыфы, сласынмæ йыл 
архайы æмæ фæкалди. йæ къухтæ, йæ палтойы рæз- 
тæ, йæ фæдджитæ иууылдæр цъыфæй самæста, гыц- 
цыл ма бахъæуа, йæ къалостæ уым ма баззайой. 
Тыхтæ, амæлттæй сыстад æмæ йæ къухтæ, йæ дарæс- 
ты цъыфтæ быруйыл ныххафта. Йæ фæндаг та афтæ 
талынг уыдис, æмæ дын дæ цæстыты исчи æнгуылдз 
фæтъыста, зæгъгæ, уæд æй нæ федтаис. 
Афтæмæй дын æваст лæппуйы хъустыл цыдæр 
хуызы æнахуыр зыланг айхъуыст, уынгæг, лыстæг 
цъæхснаг «т-з-з-т-з-з»... Мæнæ цыка зарæг бындзыты 
къорд иумæ бамбырд сты, афтæ хъуыст къулæй. Пе- 
тяйы сæры æваст хъуыды фæзындис: «Ай хæдзар у, 
цæрджытæ дзы ис»... Фæлæ афтæ тагъд йæ сæры фæ- 
зынди æндæр хъуыды дæр: «Нæй дзы нæ дуар, нæ 
рудзгуытæ, æмæхгæд къул... Цы хъуамæ уа уый?» 
зæгъгæ. Петя фæтарст æмæ уынджы астæумæ алыгъ- 
ди, цъыфы сæвдылд. 
— О-о — схъæр кодта, стæй иугыццыл йе ’муд æр- 
цыд æмæ хъæрæй, кæуынхъæлæсæй, загъта: — Хуы- 
цау, феххуыс мын кæн. 
Афтæ-иу куывта йæ мад æдзухдæр, арв-иу куы 
нæрыд æмæ-иу æрттывтытæ куы кодта, уæд. Уыимæ 
ма-иу мадноджы афтæ дзурагуыд: «Куы акувай,уæд 
цыфæнды иблисы тыхтæ дæр айсæфынц». 
Петя йæ зæрдыл хорз дардта уыцы ныхæстæ, æмæ 
ныр дæр æнæсцухæй дзырдта: — Хуыцау, æз де уазæг, 
амар уыцы иблисы. Æмæ уайтагъд фæхъус йæ уа- 
сынæй уыцы æнахуыр цыдæр. Йæ алфамбылай æрса- 
быр, æнцад, бынтон æнцад... Иугыццыл ма алæу- 
уыди, байхъуыста лæмбынæгдæр, никæцæйуал ницы 
хъуыст æмæ та арасти цъыфы. Иуæй-иу хатт-иу кувы- 
112 

ны ныхæстæ хъæрæй дæр скодта. Æмæ-иу тарстхуы- 
зæй алæууыдис йæ мидбынаты, айхъуыста-иу фæй- 
нæрдæм. Тас дзы уагътой хæдзæртты æмæ бæлæсты 
сауæндæргтæ. Райдыдта уæд бæзджын хъæлæсæй 
хуыфын, сывæллон куыд фæхуыфы, афтæ нæ, фæлæ 
лæджы хуыфт фæзмыдта — «кхе-кхе!» — уымæй уый 
кæмæндæр бамбарын кæнынмæ хъавыди, гыццыл 
ахуыргæнинаг Петя кæй нæ цæуы уым, фæлæ цавæр- 
дæр стыр лæг... 
Æппынфæстаг, сæ хæдзармæ æрбахæццæ Петя, 
йæ алы фæрстæм тарстхуызæй хъахъхъæнгæйæ, ба- 
хоста дуар. Йæ мад ын рæвдауæг, æхсызгон цæстæн- 
гасæй байгом кодта дуар... 
— Уый ды дæ, Петя? — Петя йæхи нал баурæдта 
æмæ скуыдта: 
— Мамæ... Мамæ! уæртæ уым, къулæй, хæйрæ- 
джытæ зарыдысты. Хæйрæджытæ, къулæй... 
Мад иукъорд хатты дзуар бафтыдта Петяйыл, йæ 
ныхæн ын апъа кодта, стæй йæ хихсæнмæ бахуыдта 
æмæ йын йæ къухтæ æхсын байдыдта. 
— Цæй, ма ку, нанайы хъæбул, ма ку, уый дæм 
æрмæст афтæ фæкаст. Хæйрæджытæ никуы ис æппын- 
дæр, мæ къона... Никуы. 
Фæлæ Петя зыдта уымæ. афтæ кæй нæ фæкаст, 
фæлæ хъусгæ кæй фæкодта. 
— О, никуы? — æмæ йæ мадæн дзурын байдыдта 
кæуынхъæлæсæй, куыдæй сæ фехъуыста, уый. 
Мад æй бафснайдта, стæй йæ схуыссын кодта... 
Æхсæвы къорд хатты райхъал ис Петя æмæ федта 
цырагъ куыд сыгъди, мад йæ цуры куыд бадтис æмæ 
йæм куыд æдзынæг касти, уый. 
— Мамæ, ды ам дæ? — зæгъгæ-иу æй бафарста 
Петя. 
—г Ам, мæ дзæбæх хъæбул, — дзуапп лæвæрдта 
мад; йæ сывæллонмæ кæсгæйæ. 
Гъе, уыцы æхсæвæй фæстæмæ Петя никуыуал уæн- 
дыд уыцы тæссаг къулы рæзты ацæуын. «Уый æвæц- 
цæгæн къулы хуылфы мидæгæй сты хæйрæджытæ»,— 
хъуыды кодта Петя. Æмæ-иу тагъд-тагъдæй азгъорд- 
та, йæ бон куыд уыд, афтæмæй уынгæн йæ иннæ 
фæрсты... 
8 Гæдиатм Цомахъ 
113 

Бæрæгæхсæвты аргъуанмæ цæуыны тыххæй та 
Петяйы мад инспекторæй ракуырдта, цæмæй лæппу- 
йæн хæстæгдæр аргъуанмæ цæуыны бар раттаид. 
Инспектор мады курдиат сæххæст кодта. Æмæ уæдæй 
фæстæмæ Петя йæ мадимæ иумæ цыдис хæстæгдæр 
аргъуанмæ. Фæлæ йæ уæддæр йæ тарстдзинад цух нæ 
уагъта, цæмæйдæр тæрсын байдыдта, уæлдай тынг- 
дæр та талынджы цæугæйæ. Афтæ-иу æм касти, цыма 
йæ алфамбылай алы ран дæр вæййы гыццыл хæйрæ- 
джытæ, æмæ йæ искуы аскъæфдзысты... 
Иухатт, ахуыры азы цыппæрæм хай куы фæцис, 
уæд урокты фæстæ Петя цыдис уыцы уынгыл сæ хæ- 
дзармæ. Уыцы сахат уымæй тæссаг къул бынтондæр 
ферох ис, уымæн æмæ уыди тынг хъæлдзæг. Йæ сæры 
уыд æрмæст иу стыр хъуыды: куыд фехъусын кæн- 
дзæн йæ мадæн цины хабар — ахуыры хорз бæрæг- 
гæнæнтæ кæй райста., уый. Бахæццæ, кæм фæтарстис, 
æнахуыр цъæхснаг зарæг кæм фехъуыста, уыцы къул- 
мæ... Ногæй та йæ хъустыл ауадис уьщы хъæлæсы 
уаг. Тарстхуызæй иуварсырдæм агæпп кодта, стæй 
джихтæгæнгæйæ, слæууыдис иу ран. Æдзынæг кас- 
ти къулмæ æмæ дзы федта æрмæстдæр лыстæг хуыр- 
ты згъæлæнтæ. Цъæхснаг хъæлæсы зарæг та фыцца- 
гау хъуыстис æмæ хъуыстис æнæсцухæй. Цы у уæдæ 
уый? Тагъд-тагъдæй фисыныл æрзылди Петя, бакас- 
ти гом дуарæй кæртмæ. Уым, уыцы къулмæ хæстæг, 
лæууыд гыццыл хъæдын хæдзар, мидæгæй дзы чи- 
дæр цагъта скрипкæйææмæ рудзынгæй æддæмæхъуы- 
сти цъæхснаг хъæлæс... 
— А-а, цингæнгæйæ азгъордта сæхимæ Петя. 
— Мамæ! Мамæ!—хъæр кодта уый.—Мамæ! 
Уыдон хæйрæджытæ нæ уыдысты... Уым скрипкæйæ 
цагътой! Мамæ! Музыкæ... Музыкæ уыд уый. 
Уыцы бон Петяйы зæрдæ хъæлдзæг æмæ рухс уыд. 
Уый хъуыды кодта: «Цы хорз уыд, цы... уый музыкæ 
кæй уыд, уый... Ныр мæ бауырныдта æцæг, кæй ни- 
куы ис æмæ никуы уыд хæйрæджытæ, уый. Æцæг мын 
дзырдта мамæ дæр. 
Ныр Петя æппындæр ницæмæй уал фæтæрсдзæн... 

ЦАРДЫ УÆЗ 
Ивгъуыд бонтæй 
Хъуды ком... Иу мæгуыр хæххон хъæу. Иу мæгуыр 
чысыл хæдзар. Бинонтæ: мад, фыд, дыууæ æнахъом 
сывæллоны — чызг æмæ лæппу. Цæмæй цардысты? 
Куыд цардысты? Чи йæ радзурдзæни уый та? Йе сын 
зæхх фаг нæ уыдис, йе фос, йе фыдæлты хæзна, йе 
фæхæцæг хæстæг. Куыддæртæй цардысты хæххон 
æвадаты уæддæр. Фæздæгджын хæдзары-иу арты 
рухсмæ бадтысты сывæллæттæ. Иæ кæуыны хъар- 
джытæ-иу кодта сывæллæтты мад Марине. Йæ мæ- 
гуыр хъæстытæ-иу райдыдта сывæллæтты фыд Бесо. 
Сæ зæххы гæппæлтæ, бызгъуыр æмпъызтыты хуызæн, 
тыххæй ма лæууыдысты къултыл. Хуымгæнд... Хос- 
гæрст... Хъæбæр хоры къуту-иу уыдис сегас сæрды 
куысты кад. Æгасæй-иу æртæ мæкъуылы бæрц рауа- 
дис сæ хосгæрстæй. Кæм ссардтаид Бесо йæ бинон- 
тæн хæринаг, йедарæс, йе къахыдзаума? 
Скодта уазал зымæг. Мит ныууарыди. Æрæмбæрз- 
та йæ уазал урс пæлæзæй хæхтæ. Сосæвæндаг дæр 
æрæхгæдта. Æрбацыбыртæ сты адæмы фадæттæ. 
Комрæбыны цъалайы уыдис Бесойы хъæу. Комрæбы- 
ны цъалайæ-иу касти Бесо хæрдмæ æфцæгмæ æмæ-иу 
хъуыдыты ныгъуылди куысты тыххæй. «Кусæг хъæу- 
дзæн мит мæрзынæн», — загъта Бесо иухатт æмæ араст 
ис æфцæгмæ куыстагур. Ссыдис станцæмæ, загъта 
станцæйы хицауæн. Ссардта куыст Бесо. Мызд... 
115 

Мыздыл та чи дзырдта?! Цы дæттой, уый. Æхсæз 
сомы йын лæвæрдтой мæй, уымæй дæр бузныг. Куыс- 
ты ссард æм стыр амондау фæкасти Бесомæ. Зæрдæ- 
рухсæй райдыдта кусын. Æрцардис кусджытимæ, 
куыста. Фиййаг-иу куы райста æмæ куы арасти фæн- 
даг-фæндаг йе ’мбæлттимæ йæ кæрцы бызгъуыры 
мидæг, йæ пака худы, йæ рагон къогъодзиты, уæд-иу 
æм хъуыддаг афтæ каст, цыма стыр царды хорзы ба- 
хаудта, уыйау. Мит марзтой, зылдысты фæндагмæ, 
хъахъхъæдтой йæ. Стыр бузныджы цæстæй касти Бесо 
уæд куысты хицаумæ. Куы-иу фæзындис уый, уæд-иу, 
цыма, куыддæр фефсæрмы ис йæ худæй, стæй йын-иу 
акуывта йæ сæрæй, арфæ йын-иу ракодта, æмæ-иу йæ 
куыстыл ныллæууыд зæрдиагæй. Чи дзы кодта уыйау 
æнæмæнг, æнæсайд, æнæзæрдæхудт куыст? Куыд нæ 
йæ равзæрстаид куысты хицау иннæты æхсæн, куыд 
тæккæ сабырдæр æмæ куыстуарзондæр. Иухатт æм 
хицау йæхи æрбаласта сындæг æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Бесо, амы куыст зын у, цыбыр рæстæгмæ у... 
фæлæ дæ искуыдты паддзах-вæндагыл бæхтæрæджы, 
емсыччы, бынаты куы фæтъыссин, уæд уым дæ куыст 
фæрæвдздæр уаид. Аст сомы дын мæй, бынаты сæр- 
дæй-зымæгæй. Дæхн, дæ бинонты хъуæгтæ æххæст... 
Хуыздæр дын уыдзæни... 
Иæ зæрдыл бадардта Бесо ацы ныхæстæ... Æмæ 
сæкуыннæ бадардтаид? Бæхтæрæг, емсыкк... Алы мæй 
афойнадыл цæттæ дæ улупа. Кæрдзыны къæбæр дæ 
бинонтæн... 
Дардæй-иу паддзах-вæндаджы былæй ракасти 
Бесо дæлæмæ, цъаламæ, сæ хъæумæ, æмæ-иу сагъæсы 
бахаудта йæ бинонты тыххæй, кæд исты хъуаг сты, 
кæд сын уазал у æмæ æндæртæ. 
Иухатт æм Марине ссыд æфцæгмæ, бабæрæг æй 
кодта, кæрдзыны кой йын скодта, ома: кæд дын кæр- 
дзын хæссын хъæуы. Фæлæ сын хæринаг уым лæвæрд- 
той, æмæ йын Бесс загъта: 
— Сабиты мæт кæн, сабиты, мæ мæт ма кæн... 
Урс дзулы лыггаг ын радта Маринейæн, стæй æхца 
дæр иучысыл. Рацыди фæстæмæ Марине. Иæ зæрдæ 
куыд нæ срухс уыдаид... 
Рæстæг цыди... 
116 

„Ракуырдта Бесо йæхи дыууæ боны æмгъуыдмæ иу- 
хатт. Араст дæлæмæ, хъæумæ: цæуон, фенон, куыд 
сты нæ бинонтæ. Цыдис æнцад паддзах-вæндагыл йæ 
кæрцы цыбыры мидæг, йæ пака худы, хъуыды кодта, 
куыд хорз уыдзæни емсыкк куы суа, уæд. Иæ цыд-иу 
уыдзæни станцæйæ станцæйы æхсæн. Хаттæй-хатт 
ын-иу бинонтæм бауайыны фадат дæр фæуыдзæни 
фæстæмæ цæугæйæ. Станцæйæ сын-иу йемæ æрбахæс- 
дзæн йе нартхор, йе хор, йе дзуллаг ссад, йе’ндæр 
æлхæнæггаг. Æмæ та-иу йæ зæрдыл æрбалæууыд Бе- 
сойæн дуканийы хицау, хин æмæ хытъынджын Сакро. 
Маринейæн фехъусын кодта Бесо йæ фæндиæгтæ. 
Скуывта хохы дзуæрттæм Марине, хохы дзуæртты 
арфæмæ банымадта Марине, хуыздæр æмæ фидардæр 
бынат кæй ары Бесо, уый. Бирæ алыхуызон фæндтæ 
рæзыдысты Бесойы бинонты хуылфыты уымæй фæс- 
тæмæ. 
Емсыччы бынаты бацыди Бесо уалдзæджырдæм. 
Æрцарди станцæйы емсыччыты цæрæндоны. Схаста 
йæхицæн станцæмæ хуыссæнгарзы æфсон иу нымæты 
бызгъуыр æмæ базы зæронд... Хъæццулæн та йын уы- 
дис йæ кæрцы цыбыр... Бæхтæм зилын, бæх тæрын... 
Уый та йæ ахуыр хъуыди, цы! Иæ куыстæй уæлдай- 
дæр бузныг уыдис Бесо. Тыхджын уыдис кусджыты 
æхсæн æмбалдзинад: иууылдæр æмхуызон хæххон 
адæм, æмхуызон мæгуыр, æмкоймæгтæ. Хорз æмбæлт- 
ты æхсæн та царды уæз уыйас хъуыдыйаг нæ вæййы. 
Бирæ цæуæг нæма уыдис Арвыкомы. Æвзæр рæс- 
тæг скодта, уазал, мит, тымыгъ... Бирæ уæгъд рæстæг 
уыдис нæ емсыччытæн. Бон-иу фæкуыстой станцæйы, 
ныммарзтой-иу бæхдон, кæрт, фæндаг, станцæйы цур. 
Изæрæй та-иу чысыл лампæ ссыгътой сæ цæрæнбына- 
ты, æрæмбырд-иу сты иумæ, ирхæфстой-иу кæрæдзи- 
йы алы аргъæуттæй аемæ таурæгътæй, алы хъазæн 
æмбисæндтæй... 
Иуæй-иу хатт-иу фæцис паддзах-вæндагыл цæуæг. 
Уæд-иу тагъд-тагъд февнæлдтой сæ куыстмæ. Цæсты- 
фæныкъуылдмæ-иу ацæттæ кодтой цæуын æввонг сæ 
117 

бæлццæтты. Кæс, æмæ та-иу хохрæбынты цæлхыты 
гуыр-гуыр ссыди. 
Уыдис рагуалдзæг. Рæсугъд бон скодта. Хæхтæ 
ма уыдысты æмбæрзт урс-урсид митæй æмæ æрттыв- 
тытæ калдтой рухс арвы бын.Хур æрбакаст хохы къа- 
хырæй коммæ, ныррухс кодта бæстæ комрæбыны онг. 
Урс-урсид хуссæрттæ хъæлдзæг цæстæнгас лæвæрд- 
той хурыцæстмæ. Уазал дымгæ кодта æфцæгæй... Бон 
фæцæйцыд йæхи æгъдауыл. Хур нæма æрхызти æвра- 
гъæй, афтæ станцæйы æрбалæууыд иу дилижанс. Бад- 
ти дзы иу æфсæддон, стыр урс худы, дагъистайнаг ны- 
мæты мидæг. Куыддæр дилижанс ныллæууыди, афтæ 
бæлццон рахызти æмæ бацыди станцæйы агъуыст- 
мæ. Дыууæ минуты фæстæ рауади станцæйы хицау... 
— Февналут, — зæгъгæ, загъта уый, нæ бæлццон 
тындзы Калакмæ, февналут... 
Дилижанс æд бæхтæ цæуын æввонгæй лæууыди 
станцæйы агъуысты дуары размæ. Емсыччы бынаты 
бадтис Бесо: йæ рады бон уыдис абон. йæ пака худ 
арф æркодта; бæндæны скъуыддзагсей хорз æрбал- 
пæста йæхи, фидар ныххæцыди бозитыл... 
Абадти бæлццон дæр. Фенкъуыста хæрзхаст æвæл- 
лад бæхты Бесо. Рог цыдæй айстой сæхи сосæвæп- 
дагыл. Цæстыфæныкъуылдмæ фæаууон сты. 
Изæрдалынгты бахæццæ кодта Бесо йæ бæлццоны 
имнæ станцæмæ. 
Раздæхти фæстæмæ Бесо æд дилижанс. Бал*æдта 
урс дзулы джиранка. Сбадти дилижансы. Фæцæуы. 
Хæры. Æнцад уагъдæй ауагъта йæ бæхтæ. Æнцад цы- 
дысты бæхтæ талынджы. Сындæг цъæхбын арвæй æрт- 
тывтой æнæнымæц стъалытæ. Урсбын дардта Æрфæ- 
иыфæд кæрæй-кæронмæ. Орионы рæсугъд æртæ стъа- 
лыйы уæлæуæз сфардæг сты рæнхъæй æмæ кæрæдзи 
фæстæ мидбылты худтысты, уæлдайдæр рæсугъд цъæх- 
цæст Сириусмæ. Талынг дардта комрæбын, сау хохы 
цæндты æхсæн, йæ хъæу кæм уыдис, йæ бинонтæ кæм 
цардысты, йæ дыууæ сабийы кæм рæзыдысты. Царды 
мæт та сусæгæй райхъал ис Бесойы хуылфы... 
Цы æрцыди дарддæр? Чи йæ зоны, чи йæ базон- 
дзæн ныр? Бæхтæ фæзилæны цæмæйдæр фæтарстысты. 
Ахастой. Бозитыл ма, æвæццæгæн, æрбахæцыд Бесо, 
118 

æвæццæгæн ма фæхъæр кодта «тпру», зæгъгæ, фæлæ 
ма цы бакодтаиккой Бесойы мæллæг æмæ æдых цæнг- 
тæ уыцы хъал, уыцы фыдуаг бæхтæн... Ахастой... Æх- 
сæвы талынджы ахаудысты былæй æд дилижанс. Ных- 
хæррæгъ сты сæхуыддæг кæмдæр. Ныпгтырх ис ди- 
лижанс. Йæ цæлхыты хъæр ма дурты хъæримæ ссыди 
далæ комрæбынæй. Лæг дæр ныммур ис, ныцъцъæл 
и, фæцис, аскъуыд æхсæвы талынджы йæ мæгуыр 
царды уидаг. 
Фæхабар кодтой иннæ бон чидæртæ станцæмæ ацы 
æнамондытыххæй. Станцæйы хицауæн загътой емсыч- 
чытæ æмæ иннæ кусджытæ. Ацыдысты æнамонд фæ- 
зилæнмæ. Акастысты хауæн былæй. Сæр дзы зылдис 
дæлæмæ, уырдыгмæ кæсынæй. Ныххызтысты къах- 
вæд æмæ фосвæдтыл... Хорзæй лзы цы ссардтаиккой. 
Дæ фыдгул афтæ фæуæд, уыдон куыд фесты. Лæгæй, 
бæхæй, дилижансæй æмхуызоиæй ныппырх сты... Цъæл- 
тæй, стæгсæстытæй ссардтой Бесойы дæр иу ран хохы 
дыдагъы... 
Фехъусын кодтой Бесойы хъæумæ, Бесойы бинон- 
тæм. Ныккуыдта, ныдздзынæзта Марине, йæ рустæм, 
йæ сæрыхъуынтæм фæлæбурдта. Мады дзыназынмæ 
иыккуыдтой дзаг хъæлæсæй сывæллæттæ дæр. Уалын- 
мæ Бесойæн йе ’мбæлттæ æрбахастой йæ марды. Сыз- 
мæлыдысты адæм чысыл хæххон хъæуы. Куыд æмæ 
куыдзы рæйын сси бæстæ. Бахастой йæ хæдзармæ, 
æрæвæрдтон йæ хæдзары астæу бандоныл. Æнкъард 
каст кодтой хæдзары гæвзыкмæ. Ныккуыдта ноджы- 
дæр Марине, хъарæг кодта: — Нæ дарæг фесæфти. 
Цæмæй ма цæрдзыстæм, цæмæй?.. Тарсты куыдæй 
куыдтой сывæллæттæ дæр уазал къуымы. Фæлæ ма 
сын кæцæй фехъуыстаид Бесо сæ хъарæг, сæ куыд? 
Æрæмбырд сты сыхæгты устытæ, æгъдау кодтой мар- 
дæн. Ницыуал ныууагъта рустæй, сæрыхъуынтæй Ма- 
рине, нал æнцадис йæ дзыназынæй. Устытæ сæ хъарæг 
райдыдтой. Адæм лæууыдысты æнкъардæй. Баныгæд- 
той йæ хъæуысæр уæзæгыл, хъæуы уæлмæрдты. Хист, 
мæгуыр хист дæр ын скодтой адæмы æххуысæй. 
Иунæгæй баззадис Марине йæ сидзæртимæ. Уæз- 
зау ыл æрбадти царды уæз, йæхиуыл, йæ сидзæр са- 
битыл. Царды мæт дзы бацыди Маринейы, йæ цæссыг 
119 

уромын нал фæрæзта. Фæцыдис станцæмæ. Йæ мыз- 
дæй ма цы æмбæлдис Бесомæ, уый райста. Рацыди 
фæстæмæ, йæ цæссыгтæ калгæ. Иннæ бон фæцыдис 
Марине дæллаг станцæмæ Сакройы дуканимæ. Æрдæг 
иронау, æрдæг гуырдзиагау ын загъта Сакро Мари- 
нейæн дыууæ-æртæ рæвдауæн ныхасы. Сбарста йын иу 
меркъа нартхор, райста йын йæ аргъ, сæвæрдта æхца 
лагъзы æмæ та райдыдта йæ рæвдауæн ныхæстæ. 
Ие ’ккой æрбахаста Марине нартхоры дзæкъул. Æн- 
хъæлмæ йæм кастысты йе ’стонг сабитæ. 
Райдыдтой куыддæртæй цæрынтæ—Марине, идæдз 
ус, æмæ дыууæ сидзæр сабийы. 
* * 
* 
Уалдзæг стыхджын. Фæхъарм. Цъæх адардтой хус- 
сæрттæ. Райхъал та ис дуне. Райхъал сты адæм дæр, 
рацыдысты сæ хæдзæрттæй æддæмæ. Сæ уæлхæдзæрт- 
тæй фæлгæсыдысты алырдæм уыцы хурæфсæст бонты. 
Мит тади цæгæтты бонæй-бон зынгæдæр. 
Куыд сæ хæсдзæн, цæмæй сæ хæсдзæн нæ дыууæ 
гыццыл сабийы, хъуыдыйы ныгъуылди Марине. Лæп- 
пын цъиутау, агурынц уыдон алы бон хæринаг дзых- 
хæлиуæй. Хуымгæнды гæппæлтæ. Хосгæрсты >æппæл- 
тæ... Æнæ гал, æнæ бæх, цы бакæндзæн?.. Радта сæ 
æрдæгыл... Цыппар-фондз путы хъæбæр хор. Дыу- 
уæ-æртæ мæкъуылы хос. Кæй фаг сты? Исты царды 
амал агуырдта Марине, хъуыдыйы бацыди. 
Загъта йын чидæр, æгъдаумæ гæсгæ, дам, фæнда- 
джы хицау хъуамæ баххуыс кæна Бесойы сидзæртæн. 
Ноджыдæр ын загъта чидæр, зæды хуызæн ус, дам, у 
фæндаджы хицау, зæды хуызæн сылгоймаг, дам, у, 
цæры, дам, Дзæуджыхъæуы. Цыма йæм кæцæйдæр 
ныфсы хур æрбакасти, уыйау айста йæ зæрдæмæ ацы 
дзырдтæ Марине. Æххуыс! Æрмæст кæрдзыны къæ- 
бæры фаг, æрмæст сывæллæттæн зæрдæ сайæны фаг... 
Кæд бахъомыл уаиккой чысыл. 
Скодта хъарм бонтæ. Уалдзæг ныллæууыд. Адæмы 
уынæр фехъуыстис хуссар уæлвæзтæй. Уалдзыгон 
хъуыдыйæгты бацыдысты адæм. Куысты рæстæг та 
120 

æрцыд. Æмæ адæммæ гæсгæйæ, Маринейы зæрдæйы 
дæр бафтыди уæлдайдæр царды мæт. 
— Цæуын хъæуы Дзæуджыхъæумæ, — загъта Ма- 
рине, — æмæ Дзæуджыхъæумæ ацæуыны фæндыл ныл- 
лæууыди. Ныфс æй уыдис, æнæ æххуысæй кæй нæ 
ныууадздзысты сидзæрты. Уыдис Маринейæн Дзæу- 
джыхъæуы иу дард хæстæг. Зыдта Марине, уый дæр 
мæгуыр цард кæй кæны, фæлæ йын уæддæр æрæн- 
цайыны бынат кæй уыдзæн горæты, уый йын йæ зæр- 
дæйæн стыр фидары хос лæвæрдта. 
Срæвдз кодта йæхи Марине, срæвдз кодта йæ си- 
дзæрты. Æнхъæлмæ фæкастис уæрдонæй цæуæгмæ, 
фæлæ куыстафон кæй æвдæлди балцы цæуынмæ. Иу 
хъарм рæсугъд бон сыстади æд сабитæ Марине, хæрз- 
бон загъта сыхæгтæн; арфæ йын ракодтой, уæдæ цы, 
уыдон дæр, æмæ арасти паддзах-вæндагыл. Æртæйæ 
ахызтысты æфцæгыл цæгатырдæм, æфцæджы фæзи- 
лæнтыл æрцыдысты Терчы коммæ... 
Цыдысты фистæгæй æртæйæ сосæвæндагыл, мад 
æмæ дыууæ саби-сидзæры, цыдысты чысылгай, æнцад, 
дзаумайы бызгъуырты, мæгуыргурты хуызæн. Ис- 
чи-иу куы æрбацæйцыди фæндагыл, уæд-иу æфсæрмы- 
гæнгæйæ иуырдæм алæууыди Марине, йе-иу агуырдта 
фæсаууон къахвæндаг хæстæджытыл. 
Цыдысты æнцад... 
Хæхтæ лæууыдысты æгомыгæй комæн дыууæ- 
рдыгæй, ницы мæт сæ уыдис æппындæр. Адæм цы- 
дысты сæ быны — чи ирон уæрдоны, чи фургоны, чи 
къареты, чи та фистæгæй. Уыдон уыдис мæт, фæлæсæ 
алчидæр æрмæст йæхи мæт кодта. Фурд гуылф-гуылф- 
æй тындзыдта кæдæмдæр Нарæджы, йæпырх, йæ сæт 
калдта дуртыл, къæйтыл, цыма зыдта, хуыздæр фадат 
æм кæй кæсы цæгат быдыры. 
Цыдысты æртæйæ сосæвæндагыл фæзилæнмæ. 
Дыккаг бон изæрырдæм Фыдхуызы бынæй нык- 
кастис Марине Дзæуджыхъæумæ. Бæлæсты æхсæнæй 
зындысты хæдзæртты сæртæ. Горæты астæуæй, фида- 
рау, урс дардта бæрзонд аргъуан. Æрцыдысты. Цин 
сыл фæкодтой сæ хæстæджытæ. Фæкуыдтой иумæ 
зианыл. Фæбадтысты, фæныхас кодтой æнкъард ны- 
хасæй. Бамбарын сын кодта йæ хæстæджытæн Мари- 
121 

не, цы дымгæ йæ систа, цы дымгæ йæ рахаста æд 
сидзæртæ Дзæуджыхъæумæ. Фæуынаффæ кодтой, 
фæдзырдтой æмбисæхсæвы онг. 
Тæлмацæн ын ссардтой Маринейæн иу ирон скъола- 
йы лæппу. Ацыдысты горæты кæронæй иумæ. Марине 
æд сывæллæттæ æмæ семæ тæлмац лæппу. Ауадысты 
хидыл. Цæуынц. Иу рæсугъд агъуыстмæ бацыдысты. 
Агъуысты стыр рудзгуытæ, æгас дуæртты хуызæн, æрт- 
тывтытæ калдтой се стыр æвгтæй. Рæсугъд конддуар. 
Æрлæууыдысты дуары раз. Лæппу бахоста дуар... Æн- 
хъæлмæ кастысты æнæ сдзырдæй. Дуар бахойынмæ 
рацыдис иу чызг, урс чызг, урс раздарæны мидæг. Мæ- 
стыхуызæй сæм ракасти, бафарста сæ, цы уæ хъæуы, 
зæгъгæ. «Йæхæдæг у», — загъта йæхинымæр Марине. 
Лæппу бамбарын кодта чызгæм се ’рбацыды хъуыддаг. 
Маринейæн дæр загъта, кусæг чызг кæй у, уый. Мидæ- 
мæ сыи загъта чызг. Бацыдысты раззаг уатмæ. Дис 
кодтой уыцы стыр андæнтыл, уыцы рæсугъд бандæт- 
тыл, уыцы алыхуызон ахуырст къултыл... Лæууыды- 
сты... Ракæс-бакæс кодтой иунæгæй... 
Уалынмæ сæм рацыдис иу бæрзонд ус, уæзданхуыз, 
сау дарæсы мидæг. Зæды хуызæн æм фæкасти ус Ма- 
ринемæ. Сывæллæттæ цыма сæ гыццыл зæрдæтæй 
бамбæрстой хъуыддаг, уыйау амбæхстысты Маринейы 
фæстæ, Маринейы бызгъуырты аууæтты. Ус лæууыди, 
хъуыста, цыдæр загъта... 
— Бæхтæ фæтарстысты... Ахастой... Расыг уы- 
даид... 
Цæмæй йын æмбæрста йæ ныхæстæ Марине. Нал 
баурæдта йæхи Марине. 
— Мæнæ, мæнæ, мæ сидзæр сабитæ... — ныккуыдта 
æмæ æрхаудиусы раз, æрзоныгыл кодта, хъавыдисын 
йæ дарæсы кæронæн апъа кæнын. Сывæллæттæ мæ- 
гуырхуызæй лæууыдысты æнцад æмæ, аххосджынтау, 
кастысты усмæ. Ницыуал сдзырдта ус, бацыди мидæ- 
мæ... Æнхъæлмæ та кастысты... 
Чысыл фæстæдæр сын рахаста мидæгæй кусæг 
чызг иу сомы гæбаз... Райста йæ Марине, йæ цæссыг- 
тæ сæрфгæ. Рараст сты. Мæстæй йæ зæрдæ скъуыди 
.Маринейæн. 

ДЗÆУДЖЫХЪÆУÆЙ СÆНАМÆ 
Бхлццоны фыстытæ 
Арыи дзы балцы мемæ чи уыдис, 
уыцы æмбæлтты — Дзæуджыхъæуы 
Советон 3-æм скъолайы ахуыргæни- 
нæгты ном. 
Дзæуджыхъæу. Июль. Сæумæрайсом. Арв рог æв- 
рæгътæй æмбæрзт. Уæлдæфы — сæууон уазал æмæ 
сатæг. Цæсгæмттæ хъæлдзæг æмæ сыл бæрæг у уæнг- 
рогдзинад. Иууылдæр æмызмæлд кæнынц, фæндагмæ 
рæвдзытæ фæвæййынц. Иу-дыууæ минуты ма æмæ 
экскурси араст ис. 
Мæнæ Сæрибары фæз... Мæнæ Æфсæйнаг хид... 
Мæнæ Ной-Буачидзейы уыиг... Мæнæ Арвыкомы фæн- 
даг дæр... Горæт фæсте баззад. Æгасæй дæр бæлæсты 
аныгъуылд æмæ цъæх-цъæхид дары. Уыцы цъæх ден- 
джызы ранæй-рæтты сæхи хæрдмæ ивазынц дыууæ- 
æртæ аргъуаны «сæры», стæй искуы иу ран бæрæг 
дарынц алыхуызон хæдзæртты сæртæ. Дарддæр, дард- 
дæр горæты дзолгъо-молгъойæ, æрвылбоны ракæ- 
бакæтæй! Хæхтæм! Æрдзмæ! 
Хæхты цъуппытæ мигътæй нæ зынынц, фæлæ мах 
бæлвырдæй зонæм, нæ тæккæ размæ кæй ис Хъаз- 
беджы урс-урсид сæр, уымæй чысыл рахизырдæм 
та—Джимарайы тигътæджын цъупп. Хъазбеджы 
хохы размæ, мит кæй ныууыгард кодта, йæ уыцы 
къуылдымтæ æвдисгæ, лæууы Къæйджын хох, цыма 
123 

йын Хъазбег йе’узмссчытыл æнцайы, уый хуызæн. 
Уымæй ардæмдæр — Къæдзæхджын рагъы хæхтæ: 
галиуырдыгæй — Мат хох, рахизырдыгæй — къулы 
хуызæн уырдыг, сау Адай хох æмæ дарддæр фæд- 
фæдыл — Чызджыты хох, Тбауы, Хъæриуы. Ноджы 
хæстæгдæр та, нæ тæккæ размæ, хæрдмæ фæцыдысты 
уыгæрдæнты рагъы хæхтæ; се ’хсæнæй, цъæх хъæда- 
бæйау, цæст рæвдауы Фыдхуызы хох. Рахизырдыгæй 
æмæ галиуырдыгæй цъæх дарынц хъæдджын хæхты 
къабæзтæ: иуырдыгæй — Цæгæр хох, иннæрдыгæй — 
Ил æмæ Чызджыты хæхтæ. 
Фæхæццæ кæнæм Бæлтамæ. Нырма цъæх у бæс- 
тæ: кæм сыфтæрджын хъæд, кæм та къуылдымтыл 
уыгæрдæнтæ, амыты-уымыты хæлиу хуымты гæппæл- 
тæ. Иу ран йæ къабузтæ æруæззау кæнгæйæ, иннæ ран 
та йе’здыхтытæ уидæгтæ зæххы цъарæй æддæмæ ра- 
даргæйæ, уæле дæлæмæ суанг фæндаджы былмæ æр- 
цыди æвзонг тархъæд. 
Дзæуджыхъæуæй рацæугæйæ Бæлта у фыццаг 
станцæ. Се ’хсæн ис дыууадæс версты. «Болта» у кæс- 
гон дзырд. Кæддæр ардæмыты æххæссыдысты Кæсæ- 
джы зæххыты арæнтæ. Ныр уыцы арæнтæ адард сты, 
ацыдысты сæдæ версты дарддæр цæгатырдæм, Кæсæ- 
гæн ацы ран дыууæ сæдæ азы бæрц сæ кой дæр нал 
и, фæлæ ма уыцы рагон æвзаджы «хæзна» — кæсгон 
дзырд, уæддæр цæры. 
Адай хохрæбын. Хохы фахсыл — хъæд, хъæды фæс- 
тæ хæрдмæ фæцыдысты цъæх къуылдымтæ — ам 
фæндаджы сæрмæ æрæнцайæг хъæу Бæлтайы уыгæр- 
дæнтæ. Дæле, Терчы фаллаг фарс, Мат хохрæбынты, 
адаргъ мæхъæлон хъæу Длинная долина — ома, Даргъ 
дæлвæз. Хъæуæй хохы фахсыл уæлæмæ ссыдысты хо- 
хаг къахвæндæгтæ. Уæлæ сæ иуыл чидæр æрцæуы, 
зына-нæзына стъæлфæны хуызæнæй. 
Бæлтайы коммæ бацæуæн у Редантмæ бацæуæнæй 
бирæ нарæгдæр. Рагон Теркæи ацы, сыкъайау здых- 
тытæ, къуыппытæ-дзыхъхъытæ уæйьтг-къæдзæхтæ зын- 
дæр басæттæн уыдысты. Æмæ уымæн фæнарæгдæр 
кодта ацы ран Терк йæ фæндаг. Фæлæ ма уæддæр 
дæрддзæф лæууынц кæрæдзимæ Бæлтайы бацæуæны 
фæйнæ фарсы Мат хохы æмæ Адай хохы къардиутæ. 
124 

Мæнæ Адай хохæн йæ тæккæ рæбынты æрдæгтъунел 
къæртгонд сосæвæндагæн. Акæсут-ма, фаллаг фарс 
дæр, раст йæ бакомкоммæ—ахæм æрдæгтъунел. Уый 
раздæр бакъæрт кодтой, ууылты ма, Гæлгайы хæстон 
къахвæндаг кæй хуыдтой, уый куы цыди, уыцы рæс- 
тæджы. 
Бæлтайы ком куыдфæстæмæ уæрæхдæргæнгæ цæ- 
уы æмæ рахизы Джерахы дæлвæзмæ. Дæлвæзы ми- 
дæмæ куы бацæуай, уæд уым хæхтæ ноджы тынг- 
дæр æрбацæуынц кæрæдзимæ. Уый та у Ларсы 
гуыдыр, уынгæг Дайраны къæсæр. Мах дæлвæзмæ 
нæма ныццыдыстæм. Не ’ппæтмæ дæр тынгæй-тынг- 
дæр хъарынц хæххон нывтæ. Уæлæуæз, бæрзæнды, 
дымгæ лыстæг къуыхтæ кæны рог урс æврæгъты. Ар- 
вы кæрæттæ фæцъæх кæнынц. Хур скаст, æмæ хæхтæ 
пыррухс кодта. 
. — Æрлæуут, æмбæлттæ, мæнæ лæгæт! 
Экскурси æрлæууыди. Цингæнгæ хилынц къæдзæ- 
хыл уæлæмæ сывæллæттæ æмæ хистæртæ. Бацыдысты 
лæгæтмæ. Уырзтæй сгарынц сæгæйдзаг къултæ. Ай у 
абырджыты угрозыск! Лыстæг кæсынц хæххон дурты 
мыггæгтæм, æмбырд кæнынц дуртæ «коллекцийæн», 
дзаг сæ кæнынц сæ дзыппытæ, ахсынц гæлæбутæ, 
топынц хæххон дидинджытæ, ног æмæ ногæй фæлгæ- 
сынц дуруæйгуытæм. 
— Нæ фæндаг дарæм, æмбæлттæ, нæ фæндаг! 
Джерахы дæлвæз. Галиуырдыгæй — Джерахы ком. 
Комæй дурты æхсæнты æрттывтытæ калгæ Теркмæ уа- 
йы хæххон дон Армхи. Йæ рахиз былгæрон, бæрзонд 
ран, Мат хохы къуылдымы ныхыл баныхæст мæхъæ- 
лон хъæу Змиев. Хъæуы чъылдыммæ цъæх дарынц 
хуымты цыппæрдигъон гæппæлтæ. Махæн нæ ра- 
хнз фæрсты кæрæдзи фæдыл рарæнхъ сты бæрзонд 
цъæх хæхтæ, се ’хсæнæй уæлдай бæрæгдæр дары 
цъупсæр Хъæндил хох. Хохы сæр кæрæдзийы фæдыл 
æрæицадысты ирон хъæутæ: Дæллаг æмæ Уæллаг 
Цми. Кæддæр ацы дæлвæз уыди Арвыкомы фæндагæн 
йæ тæккæ тæссагдæр ран. Иуырдыгæй — Ир, нниæр- 
дыгæй та — Мæхъæл... Бæлтайæ дыууæ версты мидæг- 
дæр, фæрсаг адæгтæй иу ныр дæр ма хуымæтæджы нæ 
хуины: «Хуыснæджьтты адаг». Ацы ран 1820 азы ирæт- 
125 

тыл æрцыдйс фæстаг цæф. Уыцы цæфы фæстæ хица- 
уадæн йæ бон уыди зæгъын, ирæттæй тас нал у, зæгъ- 
гæ. Дыууæ Цмийы фидары дæр æрцыдысты пырх. 
Цæрджытæн сæ иу хай сыстын кодтой æмæ сæ бы- 
дырмæ рарвыстой. 
Уырыссаг æфсæдтæ уæд бацыдысты ноджы ми- 
дæгдæр хохмæ. Ацы ран та 1848 азы, Джерахы комæй 
рахизæны, дæлвæзы тæккæ астæу арæзт æрцыди 
Джерахы фидар, мæхъæлырдыгæй æмæ ирырдыгæй 
лæбурæг хохæгты ныхмæ. 
Джерахы дæлвæз нарæгæй-нарæгдæр кæны. Фæхс- 
тæ хæстæг æрбацыдысты кæрæдзимæ. Чъырдур къæ- 
дзæхтæ, цъититæй рацæугæ хуыр æмæ сыджыты рæ- 
дзæгъдтæ фæсте баззадысты. Хæхтæ куыдфæстæмæ 
бæрзондæй-бæрзонддæр хæрдмæ фæцыдысты. Сæ 
фæхстыл — æмхæццæ хъæд. Хъæды тæлмыты цъæх 
хъæдабæйыл — нæзыты тар хъулæттæ. Уæлдæр тæ- 
мæнтæ калынц фæстаг уыгæрдæнтæ. Терк ма ацы ран 
дæр абухы. Уынгæг кæмттæй рауайгæйæ, йæ фынк 
калы, хæрдмæ схъиуынц йæ уылæнтæ, гуыр-гуыр кæ- 
ны, дуртæ ласы. 
— Æмбæлттæ, Дайраны ком та кæм райдайы? 
— Ларсы фæстæ... 
— Уæд Ларс та? 
— Ларс та фæзилæны хæдфæстæ. 
Рагон Ларс — цалдæр хæдзарæй хъæу æмæ стан- 
цæ, Дзæуджыхъæуæй æхсæз æмæ ссæдз версты рауа- 
йæны. Ацы ран уадзæм нæ фæллад. Дарддæр нæ хæр: 
ды цæуын хъæудзæн æмæ баулæфæм. Бæхтæрджытæ 
зилынц сæ бæхтæм. Иннæтæ фæкъордтæ сты æмæ 
къæбæр хæрынц хæхты хъæбысы, Терчы зардмæ. 
Уæд та уал уалæ хъæуы сæрмæ рагон мæсыджы 
хæлддзæгтæ сау кæм дарынц, уыцы къæдзæхджын 
ныхмæ схизæм. Чи сарæзта уыцы мæсыг? Цал æнусы 
размæ уыди уый? Куыд дзурынц, афтæмæй уыцы мæ- 
сыг у Дудараты. Уыдзæн афтæ дæр. Уыдонæн сæ> 
хъæутæ ацы ран дæр уыдысты, стæй дæлæ Цми- 
йы дæр. 
Дударатæ уыдысты ирон номæй æвзæрст хистæр- 
тæ ацы зылдæн æмæ сын куыд æмбæлди, афтæ цыды- 
стц ныхасы мидæг сыхаг адæмтимæ, хъахъхъæдтой 
126 

ком, фæдискодтой тасдзинады заман, фиддон истой 
фæндагыл цæуæггаг. Æстдæсæм æнусы кæрон æмæ 
нудæсæм æнусы райдианы уырыссаг хицаудзинад куы 
æрфидар, уæд ын кæм сусæгæй, кæм æргомæй лæггад 
кæнын байдыдтой æмæ сын лæвæрд æрцыдысты «уы- 
рыссаг дворянты» ном æмæ Теркæн йæ галиуфарсы 
зæххытæ: Ларсæй суанг Реданты онг æмæ ноджы 
фалдæр. 
Мæнæ мæсыгæн йæхи хæлддзæгтæ дæр. Ахæм 
хæлддзæгтæ фенæн ис Ирыстоны алы комы. Уыдон 
сты астæузаманы æбуалгъ дуджы æвдисæн, туг- 
исыны, æнæсцух хæстыты, ныббырстыты æвдисæн, 
адæм æппынæдзух удаист куы уыдысты æмæ кæрæ- 
дзи куы цагътой, уый æвдисæн. Уæдæй нырмæ рацы- 
ди бирæ æнустæ, фæлæ ма æгомыг дурын хæлддзæг- 
тæ уæддæр лæууынц, адæймаджы ивгъуыд царды 
тугæрхæмттыл дзургæйæ, хæххон æрзæттæ нын ив- 
гъуыд заманты зæххы цъарыл цы ивддзинæдтæ æр- 
цыд, уыдоны тыххæй куыд дзурынц, афтæ. 
Ларсæй фæфале стæм. Фæхæццæ кæнæм айнæг- 
дур Дайранмæ. Æрмæстдæр ам, Ларсы фале, райда- 
йы адæймаг æмбарын ацы хæхты пырхæнты æхсæн- 
мæхсæнты арæзт, къæдзæхы хуылфы къæртгонд, 
хуырæй æмбæрзт, сæдæгай цæлхытæй над, дурын 
къултæй фидаргонд Арвыкомы фæндаг цы у, уый. 
Арвыкомы фæндаг... уый ныр у хорз сосæвæидаг. Фæ- 
лæ ма нарæг къахвæндаг куы уыди, хуымæтæг хæх- 
хон къахвæидаг, зыицæуæн, æвæд комы,—ууылдæр 
бирæ нæ рацыди. Мæнæ ацы раи, мах ныртæккæ 
лæгъз сосæйыл кæм цæуæм, уым кæддæр уыди æр- 
мæстдæр иу къахвæндаг. Ууыл Сæнайæ Цмимæ адæм 
се ’ккæйттьг хастой уæргътæ. Уый тыххæй истой бæ- 
рæг мызд: иу уаргъ ахæссæггаг 4 хæдоны, кæнæ та 
24 æрмæрины четæн. Мызд ист цыдис фæндагыл цæ- 
уæггаг суанг æфсæдтæй дæр. Зæгъæм, 1770 азы 
уырыссаг æфсæдты Фæскавказмæ акæныныл къазна 
схардз кодта 15 мин адлийы четæн. Æрæджы дæр ма, 
ивгъуыд æнусы райдианы, бынæттон хъæуыхицæуттæ 
сæудæджергæнæгæй истой туман, хуымæтæг бæлццо- 
нæй та æхсæз суарийы. Фæндаг аразыныл кусын рай- 
дыдтой Гуырдзыстон Уæрæсеимæ куы баиу ис, æр- 
127 

мæст дæр уæд, ома 1801 азы. 1814 азы Арвыкомы 
фæндагыл сси уæрдоны цæуыны фадат. Ивгъуыд 
æнусы æмбисы... 
Цæй, уый дардыл ныхас у... 
— Дурын паркет, кæсут-ма! Дурын зыкъуыр!.. 
Æцæгæй дæр, Терчьт донвæды астæу, стыр дурын 
зыкъуыры хуызæн, ныссагъди, рагон цъититæ змæл- 
гæйæ семæ кæй рахæр-хæр кодтой, ахæм дынджыр, 
сау графит дур. Адæм æй хонынц «Ермоловы дур». 
Куыд дзурынц, афтæмæй дам-иу Арвыкомыл рацæу- 
гæйæ ацы дурыл бадын уарзта кавказаг хъуыстгонд 
хæстон лæг Ермолов. 
— Къæдзæхтыл фыстытæ федтат: «Калинин М. И., 
Ворошилов»... Чысыл раздæр та ахæм фыст: «Дунейы 
хицау уыдзæн фæллой»... Мæнæ ам хæстæгдæр та: 
«Сырх Æфсад хæссы сæрибардзинад Хурыскæсæн 
æфхæрд адæмтæн...» — зæгъгæ, афтæ. 
— Æвæдза, ахорæнтæ нæм куы уаид, уæд мах 
дæр нæ фæд ныууадзиккам ам, — зæгъы чидæр. 
Ардæм цæуæг адæмы бæрджыты æмæ фыстыты 
æнахуыр чиныг. Æрвылбоны цаутæ ам’дæр фæбæрæг 
вæййынц. Ног дзырдтæ, ног лозунгтæ. Æмæ мæзæр- 
дыл æрлæууыди раст ахæм бæрджыты æмæ фыстыты 
дурын чиныг. Къасарагомы къулыл æбæрæг адæйма- 
джы фыст, суанг ма паддзахы заманы кæй ныффыстæ- 
уьтд, ахæм. 
Мах — уацайраг сырдтæ, — 
Кæнæм нæ хъарæг, куыд зонæм афтæ; 
Фидар æхгæд нæ дуæрттæ — 
Байгом кæнын сæ нæ уæндæм. 
— Æмбæлттæ, — хъæр кæны чидæр, — Дайраны 
хид! Ура!.. 
Дайраны ком нæ не ’сбуц кодта, нæ барæвдыдта. 
Хæхты цъуппыты цыргъ дæндæгтыл лæзæрынц къæв- 
дайы хъуынтъыз мигътæ æмæ дзаг кæнынц арвыдæр- 
гъæццон гæбаз иууылдæр, цыма ныл мигъыи сæр 
æрæмбæрзынмæ хъавынц, уый хуызæн. Дымы уымæл 
дымгæ. Терк знæтæй згъоры, абухы, нæхи къултыл 
хойы, фыцы йæ айнæг хуыссæны, фынккалгæ ныццæ- 
вы йæхи хохрæбынтыл æмæ, йæ пырхæнтæ фæхстыл 
128 

бакалгæйае, тырны комы дæлæмæ, йæ разæй гыбар- 
гыбургæнгæ дуртæ хæсгæйæ. Фынккалгæ уылæнты 
алфамбылай уæлдæфы тæхынц милуангай пырхæнтæ, 
бакæлынц, былгæрæттæм, хæссы сæ дымгæ, хауынц 
фæстæмæ донмæ, цæмæй та ногæй стæхой бирæ æр- 
тæхтæй нывæзт фæлмы хуызæнæй. Доны хъæр 
æмæ гуыр-гуыр ныййазæлынц комы мингай къæдзæх- 
ты тигътыл, цъуппытыл, дуртыл æмæ ком, суанг 
мигъты онг, байдзаг вæййы уыцы æмтъеры зæлтæй. 
Фæндаднсы фæйнæ фарс лæууынц бæрзонд къæдзæх- 
тæ. Сæ фæныкхуыз фæхстæ сын æмбæрзы хилæг за- 
йæгойты, къутæрты æмæ нæзыты ставбыд хыз. Бæр- 
зонд кæмдæр, фæрсаг рæгътыл, рæсугъд дарынц иу- 
гай гуырвидауц заз бæлæстæ, — æрдзы къухæй сагъд 
æмбисонды цырæгътæ. 
Мæнæ уым та, айнæджы бынæй, хæл-хæлгæнгæ уа- 
йы рæсугт>д дон, уый зары, мыггагмæ дæр æвзонгæй 
-чи лæууы, йæ уыцы зарæг. Мæнæ ноджыдæр... дурын 
уырдыг къæпхæнтыл, цæстысыгты хуызæн, хауынц 
доны ставд æртæхтæ, æвзист цыхцырæгтæ. 
Куыд рæсугъд у, куыд! Цал æмæ цал цæстæнгасы 
барæвдыдта ацы рæсугъддзинад?! 
Æвиппайды къæвда ставд æротæхтæй уарын бай- 
дыдта. Тыхджындæр, тыхджындæр. Мæстæй куыднæ 
амæла лæг! 
Бæхтаерджытæ тынгдæр скъæрынц сæ бæхты,цы- 
ма уарынæй алидзынмæ хъавынц, уый хуызæн. Кæ- 
дæм уæд? Сæрдыгон уарынæй? Æмæ мæнæ куы фæ- 
нæййы. Æцæгæй дæр, уарын фæвæййы. Уæртæ разæй, 
фæрсаг Кистины комæй цы фахс зыны, уый ныррухс 
хуры ирд тынæй. 
Ма\ ахызтыстæм Дайраны фидарæй, бахæццæ 
стæм Дайраны дзыхъмæ. Терчы фаллаг фарс, лæбы- 
рæггаг дынджыр къæдзæхдуры цъуппыл, сау дарынц 
паддзах Тамарæйы «фидары» хæлддзæгтæ. Паддзах 
Тамарæйы цæмæн? Кæд миййаг романтик Лермонтовы 
æрхъуыды у уый. Уымæн-иу гуырыдысты йæ сæнтты 
ахæм «фидæрттæ» чызг-паддзæхтимæ, бæстырæсугъд- 
тимæ... Паддзах Тамарæ ам нæ царди. Чи зоны æмæ 
уый рæстæджы, ома XI æнусæй XII æнусы æхсæи зылд 
æрцыди ногæй, уæдмæ дæр бирæ замантæ кæуыл ра- 
9 Гæди.пы Цомахъ 
129 

цыд, уыцы фидармæ. Паддзах Тамарæйы агъоммæ 
дæр ацы фидар ам мин азæй фылдæр фæлæууыди. 
Æмæ уыцы рæстæджы дæргъы кæй иæ федта, ахæм 
нал баззад: гунты, хазарты, араббæгты, персайнæг- 
ты, хохæгты... Се ’ппæт дæр цыдысты Дайраныл, чи 
цæгатырдыгæй, чи ныгуылæнырдыгæй; хатгай-иу ацы 
ран рæстæгмæ бафæстиат сты æмæ-иу уæд æрæнца- 
дысты ацы «фидары». Куы-иу ацыдысты, уæд та-иу 
æй ныууагътой йе ’цæг хицау — гуырдзыйæн. 
Дарддæр, махæн нæ галиу фæрсты, Кистины дур- 
джын уырдыг комы æрызгъоры Кистинкæйы дон. Уый 
райдайы бæрзонд кæмдæр, ацы ауыгъд быгъдæг рæгъ- 
ты чъылдыммæ, Кибисы цъитийы цур. Урс тæлмæй 
згъоры дурты æхсæнты æмæ бакæлы змæст æмæ знæт 
Теркмæ. йæ сæрты арæзт ис æфсæйнаг хид. 
Нæ рахиз фарс, Терчы былты чысыл уæлдæр суай- 
гæйæ, доны фале, Хъазбеджырдæм уæлæмæ ссыд 
Дæвдæрæджы ком. Уым уæле æрттывтытæ калгæ 
Хъазбеджы цъупп йæ урскъуылдымтимææмæдæлæмæ 
æрцæуæг Дæвдæрæджы цъити сæхи тухынц æврæгъты. 
Дæвдæрæг, стæй Къабахи. Уыдонæн сæ сонт æмæ уаза’л 
байзæттаг, йæ урс дзыкку ныппыхцылгæнгæ, æррайау, 
тындзы дæлæмæ рдгон зырдуртыл. Раджы кæддæр 
ацы знæт доны фæдыл Дæвдæрæгæй бирæ хæтты- 
ты рацыдысты цъитийы стыр зæйтæ æмæ-иу æрæхгæд- 
той Теркæн йæ фæндаг. Ахæм зæйтæй ивгъуыд æнусы 
рацыди фондзы бæрц. Уыдонæй се ’ппæтæй стырдæр 
уыди, 1832 азы цы зæй рацыди, уый. Дынджыр их къæ- 
дзæхы сæстытимæ, цъыф, змис æмæ æндæр ахæмтимæ 
дæс æмæ дыууиссæдз сардзины бæзджынæн, дæргъмæ 
та дыууæ версты бæрц, ныббадти комы æмæ аст саха- 
ты дæргъы Терк йæ цыдæй ныллæууыди. Фæстаг зæй 
рацыди 1855 азы. Уæдæй нырмæ Дæвдæрæг ныхъус. 
Чи зоны, йæ зæрды цы ис... 
Ногæй та æртæхтæ кæны. Фæхстæм мигътæ 
лæсынц... 
Гвилеты хидыл бахызтыстæм Терчы галиу фарсмæ. 
Ам райдайы Дæвдæрæджы цъитимæ æмæ Гвилеты 
æхсæрдзæнмæ ссæуæн. Фæлæ мах цæуæм дарддæр, 
Хъазбегмæ. Фæндаг уæлдæрæй-уæлдæр цæуы, къæ- 
дзæх æддæмæ кæм рацæуы, уым фæзилы, иннæ ран та 
130 

баныхсы хохы. Терк дæле кæмдæр баззад. Иæ хъæр 
ма комы бынæй хъуысы. Гакъон-макъон тарцъæхтæл- 
мæй фæуайы Дайраны уынгæджытæм. Нæ рахиз 
фæрсты, нæ тæккæ размæ хæрдмæ фæцыдысты быгъ- 
дæг къæдзæхтæ, æмбисонды бæрзонд æмæ æнахуыр 
къулты хуызæн. Уыдон сты, чи ныддур, уыцы зынгса- 
хайы цæджындзтæ... Вулкан Хъазбег уыцы зынгсаха- 
йæ канд йæхи цъупп нæ амадта, фæлæ ма йæ йæ фæй- 
нæфæрстæм дæр калдта. 
Мæнæ, уырыссагау «Пронеси, господи» кæй схуыд- 
той, уыцы къæдзæх дæр, ома, «хуыцау, дзæбæхæй мæ 
аирвæзын кæн». 
Райдыдта æцæг къæвда. Иучысыл ма æмæ нæм 
дардмæ зынын байдыдтой Сæнайы хъæуы хæдзæртты 
сæртæ Терчы фале, тъæпæн фахсыл. 

ФЫДÆЛТЫ НАМЫС 
Дæхци мæгуыртыл нымад уыдис рагæй дæр, царди 
кæмдæр хъæугæрои, стыр фæндаджы цур, быдырмæ 
хæстæг. Йæ хæдзар тъæпæн, хъæмпæй æмбæрзт, йæхи 
хуызæн ныллæг æмæ мæгуырхуыз. Уæлдайдæр мæ- 
гуырхуыз дардта Дæхцийы хæдзар зымæгон бон, уазал 
уддзæфы бын, митæй æмбæрзт. Æмæ зымæг дæр мæ- 
лæты уазал уыдис; тъæнджы мæйы тызмæгæй къах- 
дзæфтæ кодта размæ бонтæй æмæ æхсæвтæй, хъызтæй 
улæфыд хохæй быдырмæ, бакæс-бакæс кодта Дæхцийы 
хæдзармæ дæр. Хуыцаубон уыдис абон,æмæ кæд иннæ 
бонтæй ницæмæй хъауджыдæр уыд, уæддæр Дæхци 
дæр æмæ йæ бинонтæ дæр бæрæгбоны цæстæнгас æв- 
дыстой. Бабыз, Дæхцийы ус, архайдта арынджы цур 
хæдзары къуымы; Сона, се ’хсæрдæсазыккон чызг, 
æрзоныгыл кодта артдзæсты фарсмæ æмæ суджы 
къæцæлтæ æвæрдта фæздæгкалгæ артыл. 
Дæхци сыстади, йæ кæрцы зæронд æрбалвæста 
ронæй æмæ рацыди кæртмæ. Хæдзары раз надыл алæу- 
уыд иучысыл, бакасти скъæтырдæм: уым Мысост, 
йæ æстдæсазыккон лæппу, бæх æмæ.хъугæн хос ба- 
вæрдта. Стæй арасти уынджырдæм. Æнцад фæцæй- 
цыдис хъæуырдæм Дæхци фæндагыл. Йæ сæрымагъзы 
кæрæдзи фæдыл уадысты йæ хъуыдытæ. «Стыр æххуыс 
та куыннæ кæны ныры хицауад мæгуыртæн, — хъуыды 
кодта Дæхци, — фæлæ»... Йæ сабыры фæдыл, йе ’нæс- 
дзырды, йе ’нæуæндоны фæдьтл рагонау мæгуырæй 
баззади кæмдæр хъæугæрон. Йæ туг, йæ хид акалы 
132 

*йæ бинонтимæ йæ нартхоры хуымы гæбазыл, йæ хос- 
гæрсты гæппæлыл. Йæ мæллæг хытъынджын бæх — 
Кучка, сæ ныллæг хохаг хъуг, Бабызы кæрчытæ — 
иууылдæр æм фæкастысты хæрз мæгуыр æмææнамонд, 
йæхи хуызæн, йæ бинонты хуызæн. Мысост æмæСона, 
йæ иунæг фырт æмæ йæ иунæг чызг, сæхи комсомо- 
лыл ныффыстой, партион чыримæ сбастой сæхи, цавæр- 
дæр æмбырдтыл зилынц, æмæ куы акæсай, уæд æм 
уыдоны фæрцы сыхæгтæй бирæтæ знаджы цæстæи 
кæсын байдыдтой. Йæ зæрдыл æрбалæууыдис Илас, 
бонджын Илас, йæ сыхаг... Уыцы сахат Иласы хæдза- 
ры цурты фæцæйцыди Дæхци. Кæсы, æмæ кæрты 
дуарæй рахицæн Илас йæхæдæг. Ныллæууыдис Дæхци 
лæр, арфæ йын ракодта, уæдæ цы. Йæ бæрзондæй йæм 
афкасти дæлæмæ Илас. 
— Гъе, Дæхци,— загъта Илас,— бæстæ фесæфтой 
дæ фырты лымæнтæ — ацы фыдуаг большевиктæ, фæ- 
мыстой фыдæлты намысыл. Куывд сарæзтой, зæгъы, 
сæ ногбонты, нæлæй, сылæй иумæ сбадтысты. Хуы ар- 
гæвстой, хистæры раз æрæвæрдтой хуыйы сæр. Насхъи- 
даты зæронд сæлхæр та сын кувæг уыдис. Систа, 
зæгъы, хуыйы сæр æмæ скъуывта Уастырджийæн. Пуй, 
æлгъыст фонт, æлгъыст фонт... 
— Æмæ сын нæ бон циу,— сдзырдта Дæхци. 
— Раст зæгъыс, нæ бон сын циу, фæлæ... Сæ адза- 
лы бон æрхæццæ кæны, ма тæрс. Тохтиаты Мамсы- 
ры зоныс, паддзахы рæстæджы булкъонмæ бирæ кæй 
нал хъуыди, уый афтæ зæгъы: «Ацы уалдзæгæй дард- 
дæр нал ахæсдзысты»... Диссаг та куыннæ у, диссаг, 
уæддæр, куыд сæм фæкастысты ныронг дæр иннæ пад- 
дзахæдтæ... Фæлæ Дæхци, мæ хур, дæ фырт æмæ дæ 
чызджы бахъахъхъæн, фыдуаг фæсивæдимæ сты 
æмæ... 
Иучысыл ма алæууыдысты, стæй Илас сæхимæ 
баздæхти, Дæхци та йæ фæндагыл ацыди дарддæр 
хъæуырдæм. Ныр ног мæт бацыдис Дæхцийы хуыл- 
фы: йæ фырт Мысост, йе’нхъæлцау, йæ чызг Сона... 
Куы та ссæуой, миййаг, фыдбылызы урсытæ, уæд та 
нал æвзардзысты аххосджын æмæ æнæ аххос. Хъуы- 
дыты мидæг йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Деникины 
дуджы тыхмитæ, расыггæнаг хъоппæгцæст хъазахъхъ, 
133 

ауындзæнтæ. Иæ цæстытыл ауади: ауыгъдæй лæууы 
хъæуы астæу, къæнцылары раз, фæзы, иу лæг — 
уырыссаг уыдаид, æвæццæгæн, дарæсы скъуыдтæ 
йыл — кусæг лæг, мæгуыр лæг чи уыд, ахæм. Æфсæд- 
дон хъазахъхъ ын йæ дзыхы зыхъхъыры нытътъыс- 
той бапъироз, йæ худы зæронд ын ныссагътой къул- 
сагъд. Циркау ыл æмбырдтæ кодтой хъæуы сывæллæт- 
тæ. «Хуыцау ма раттæд, хуыцау ма раттæд», — йæ 
комæй схаудта Дæхцийæн. Нал ацыди дарддæр, фæс- 
тæмæ раздæхти мæстджынæй. Иæ зæрдыл та-иу ног 
æмæ ногæй æрбалæууыдысты: «дæ фырты лымæнтæ». 
Æвзæр, æнамонд цот, адæмæй дæр мæ фæхицæн кæн- 
дзысты ацы фыдбылызы рæгътæ... 
Раст зæгъы Илас: «Фесæфти фыдæлты намыс — 
фырт фыдмæ нал хъусы, чызг мадмæ нал кæсы, 
кæстæр æмæ сæм хистæр нал ис, дзуар нал зо- 
нынц...» 
Бабызы иунæгæй баййæфта Дæхци. Мысост æмæ 
Сона ацыдысты хъæуы клубмæ. Дæхци адæмы æхсæн 
уайсадæг усау æнæсдзырд уыди, фæлæ хæдзары та 
фыддзырд. Бамбæрста йæ Бабыз, цæуылдæр та мæсты 
кæй у йæ лæг. 
— Бæстæ фесæфтой æлгъыстытæ, — тызмæгæй 
сдзырдта Дæхци. 
— Чи та дын у, чи? — йе ’ргом æм аздæхта Бабыз. 
— Чи? — Дæ цоты лымæнтæ, æндæр чи! 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, чидæр та дæ сардыд- 
та, æндæр. 
— Кæм сты, зæгъ-ма мын уæдæ, дæ цот, кæм рал- 
ли-балли кæнынц? Уæдæмæ дæ фырт дæр æмæ дæ чызг 
дæр дæхи хуызæн дзæгъæлдзуаг æмæ налат сты! 
Æрæгмæ æрцыдысты уыцы бон Мысост æмæ Сона. 
Хъуыр-хъуыргæнгæ, æлгъитгæ бафынæй Дæхци йæ 
чысьтл уаты. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Дæхци куы сусæгæй, куы 
’ргомæй быцæу систа Мысост æмæ Сонаимæ. Ницы 
йын æнтысти æмæ-иу йæ маст акалдта Бабызыл. Иу 
хатт та куы уыдис, уæд Дæхцийы хæдзарырдæм 
йæхи сласта Илас. Ныллæг кауы сæрты бакасти ми- 
дæмæ, йæ лæдзæгæй æрхоста кау æмæ бадзырдта. 
, — Гъе, Дæхци, хæдзары дæ. æви?... 
134 

Дæхци йæм рауади. Кæрæдзийæн саламтæ радтой. 
Стæй Илас рагонау йæхи ныццавта большевиктыл: 
— Уæллæгъи, Дæхци, цыдæр та сфæнд кодтой. 
Нæ хор нын байстой, нæ фос нын исынц... Тохтиаты 
хъуццытæй ахæм акодтой, æмæ бон дыууæ бедрайы 
æхсыр лæвæрдта. Ныргæвстой йæ, зæгъынц, кæмдæр. 
Ныр та... Ницы фехъуыстай, миййаг? 
Фæлæ-иу Дæхцийæн кæд Мысост исты загъта, уый 
йедтæмæ... æмæ йын Мысост дæр ног хабарæй куы 
ницы фенын кодта ацы фæстаг афонты. Илас куы бам- 
бæрста, Дæхци ницы зоны, уæд ахъуыды кодта: «Мæ- 
тæй мæлыс, дæуæн дæ фырт се ’мбал у æмæ дын 
цæмæй у тас», — йæхæдæг загъта: 
— Дæ фырт Мысост... Зæгъ ын, æмæ сæ ныууадза 
афоныл... стæй тасы сахат миййаг... ме ’вджид фод... 
Сæ мадыстæн, мæ лымæны фырт... 
Æмæ, цыма, цæуынмæ хъавгæйæ, ныхасыл баф- 
тыдта: 
— Дæ чызг Сона... Хæлар ныхас зыгъуыммæ ма 
ба-мбар: хъобайнаг стæм нæ дыууæтæ дæр... цыдæртæ 
дзурынц... Ныры фæсивæд... 
Цыма йæ исчи кардæй фæрæхуыста, уыйау фæци 
Дæхци. 
— Куитæ æмæ’ хуытæ сты ныры фæсивæд. Ма- 
ринаг сты, — сдзырдта ма, стæй баздæхти хæдзармæ. 
Бабыз арты уæлхъус архайдта. Ницы загъта Дæхци 
Бабызæн, кæд мæстæй йæ зæрдæ тъæппытæ хаудта, 
уæддæр. Рацыди фæстæмæ кæртмæ. Бакасти скъæт- 
мæ, Кучка йæм раздæхта йе ’мбаргæ цæстытæ æмæ 
йæм бамыр-мыр кодта. «Захрума, хæрæг», зæгъгæ, 
йæ фæрæхуыста йæ дзырдæй Дæхци, йæхæдæг мæс- 
тыйæ ацыдис уынджырдæм... 
Чысыл фæстæдæр Иласы ус бадти Бабызы цур 
æмæ йын ныхас кодта, куыд сæнæгъдау сты ныры 
чызджытæ. Æмæ, зæгъы, сылгоймагæн йæхи амарын 
кæм æмбæлы, уым уыдон хъалæй æмбырдты зилынц. 
Чи нæ кæй у æмæ кæимæ цæры, уый æвзарæг нал ис. 
Фесæфти сылгоймагæн йæ намыс, йæ цæсгом. Баха- 
тыр кæн, Бабыз, мæ зæрдæ, фæлæ дæ чызг Сонайы 
хъахъхъæн. Цыдæртæ дзы дзурынц. 
— Æмæ дзы уагæр цытæ дзурынц? — схъæр кодта 
135 

Бабыз. Гъей-джиди, æмæ уыцы дзæнгæда цæгъдджы- 
ты къоппатæ ныссæтт... 
Фæлæ уæддæр йæ хуылфы Сонайы мæт бацыди 
Бабызæн дæр. 
Иу-цалдæр боны фæстæ хъæуы сылгоймæгтæн 
уыдис æмбырд, æмæ Сона дæр æмбырдмæ ацыди. Зы- 
мæгон изæр цъындæй фæцæй лæсыд уазал æхсæвы- 
рдæм. Бабыз йæхинымæр мæты бахауд: кæд æрцæу- 
дзæн Сона, зæгъгæ, йæ фыд æм куы хæца. Мысост 
изæры куыстытæ фæцис æмæ ныр æрбадти хæдзары. 
Райста чысыл лампæ, йæ мады чырыны зæрондыл 
æрхъил кодта æмæ сындæггай, дзырдæй дзырдмæ хил- 
гæ, касти ирон газет. Дæхци æрбацыди, хорз куы æрта- 
лынг ис, уæд. Йæ цæст мæстыхуызæй ахаста хæдзарыл 
æмæ бафарста: 
— Уæдæ Сона кæм ис? 
Бабыз йæ лæджы хъæлæсы ахастæй бамбæрста, 
мæсты та кæй у, уый. Мысост йæ сæр сдардта æмæ 
йе ’ргом раздæхта йæ фыдырдæм. 
— Дзæуджыхъæуы сылты æхсæн кусджытæй чидæр 
æрцыд, æмæ сын абон æмбырд ис. 
Мысост йæ ныхас нæма фæцис, афтæ алы фыд 
ралæхурдта Дæхци — нал фæлæууыд. 
— Родтæмдзæуджытæ, ралли-балли кæнынц го- 
рæттыл æмæ хъæутыл. Худинаг дæр нал зонынц, ху- 
динаг. Фесæфтой фыдæлты намыс... 
Куыдфæстæмæ та аздæхт Бабызырдæм, йæ чыз- 
джы кæй нæ хъахъхъæны, кæй йæ фæхудинаг кодтой, 
адæмы комы кæй бахауд æмæ ноджыдæр æмæ но- 
джыдæр. Мысост ныууагъта газет, сыстади, йæтугда- 
дзинтæ рахъазыдысты йæ цæсгомыл æмæ цыдæр 
зæгъынмæ хъавыди, фæлæ Бабыз фæраздæр. 
— Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй. Цы нæ фыддзырд 
схаудзæни дæ комæй. 
Дæхци бауади Бабызмæ. 
— Хæрæг дæ æмæ дæ цот дæр дæхи хуызæн! 
Æмæ дард фæхаста йæ рахиз къух, ныццæвынмæ 
йæ хъавыдис тымбылкъухæй, фæлæ йын йæ къух 
Мысост ацахста. 
— Цы кæныс, баба, сæрра дæ æви цы?! 
Дæхци æвиппайды æрæнцади, æрсабыри, цыма йе 
136 

’уæнгтæ æнæнхъæлæджы æрызгъæлдысты, уыйау, 
стæй æрбадти бандоныл, æнæ ницы сдзургæ; куыд- 
фæстæмæ сыстади æмæ гуыбыр-гуыбырæй ацыди уат- 
мæ. «Фесæфти, фесæфти фыдæлты намыс». Бабыз дæр 
йæ фæдыл араст. 
Чысыл фæстæдæр Бабыз раздæхти уатæй: схуыс- 
сын кодта йæ лæджы, уæдæ цы. Сона дæр фæзынди. 
Ныр бадтысты æртæйæ хæдзары. Бабыз сын дзырдта, 
цæмæй сæ фыды мæсты ма кæной, стæй æнафоны 
рацу-бацу дæр хорз кæй нæу. 
— Æмæ ныры рæстæг цы рæстæг у, нана, нæ зо- 
ныс? — сдзырдта Сона. 
— Рæстæг рæстæг у, фæлæ рæстæг дæр æнафон 
зоны. 
— Уæллæгъи, нана, Сонайæн ам дауын ницы пай- 
да у, — загъта Мысост. Уæдæмæ бадзурдзынæн æз 
партион чыримæ дæр, нæхи комсомолимæ дæр, стæй 
сылты æхсæн кусджытимæ дæр, æмæ йæ рабфакмæ 
арвитдзыстæм. Уадз æмæ ахуыр кæна... паддзахады 
хардзæй. Рабфачы иууылдæр паддзахады хардзæй 
ахуыр кæнынц. 
— Бæргæ исты куы бакæнис ды дæр, дæуæн дæр 
дæ хо у, — загъта Бабыз. 
Мысост æрæвæрдта комсомолы чыры раз, цæмæй 
Сонайы арвитой Дзæуджыхъæуы рабфакмæ. Раст 
уыцы заманы чиныг дæр æрцыди горæтæй, цæмæй 
рабфакмæ иу удгоймаг рарвитой, зæгъгæ. Сона хъæ- 
уы райдиан скъолайы уый агъоммæ бакаст æртæ азы 
æмæ йын хъуамæ зын нæ уыдаид рабфачы ахуыр кæ- 
нын. Хъæууон организацитæ ныллæууыдысты Сона- 
йы арвитыныл. Ныр Сонайы срæвдз хъуыдис истæ- 
мæйты. Мысост ын комсомолы чыры æххуысæй балхæд- 
та æхсæны дуканийæ батинкæтæ. Бабыз ын систа йæ 
чырынæй йæ морæ кæлмæрзæн, ныр иу дæс азы æвæр- 
дæй кæй фæдардта, стæй йæ кæрчьпæй иу-цалдæр 
ауæй кодта: дыууæ-æртæ сомы гæбазы уæддæр æцæ- 
гæлон горæты. Бабыз ской кодта Дæхцийæи дæр Со- 
найы тыххæй, фæлæ Дæхцийы дзыхæй æлгъысты фыд- 
ныхас йедтæмæ ницы схаудис: «Фыдæлты намыс 
сафæг сты... Кæдæм æй фæнды, уырдæм цод». 
Иу-цалдæр боны фæстæ Сона, исполкомы брич- 
137 

кæйы бадгæ, фæцæйцыдис, хур дзæвгар ссыд, афтæ. 
Бабыз æм рауади йæ цæссыгтæ сæрфгæ, кæд ма йæ 
фендзынæн, зæгъгæ. 
— Цы кæуыс, цы, нана, — загъта Сона, — мæрд- 
тæм, миййаг, куы нæ цæуын, йе мæ Сыбырмæ куы нæ 
хæссынц, Дзæуджыхъæумæ цæуын, æндæр... 
Фæлæ мады зæрдæ йæ хъыгæй тъæппытæ хауди 
уыцы сахат, уæлдайдæр та бричкæ куы адард ис, 
стæй куы фæаууон ис, уæд. Хæдзары иунæгæй ноджы 
тынгдæр фæкуыдта Бабыз. 
Базыдта Дæхци дæр, уæдæ цы, Сона кæй ацыди 
Дзæуджыхъæумæ. Йæхинымæры хъуыды кодта: «Мæ- 
нæй ахицæн мæ чызг... Ау, уæд та мæлгæ акодта». 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты, ныццавтой йæ сæ 
сауджыны ныхæстæ. Ныхасы бадтис иухатт æмæ 
дзырдта: «Уырны уæ, газеты йæ бакастæн мæхæдæг: 
уыцы рабфакты цы сылтæ ахуыр кæнынц, уыдон, 
дам, фæндзгай-æхсæзгай мæйттæ дарынц». «Уадз. 
Мæнæй ахицæн... Уæддæр мæ зæрдæйы цы фæндиæг- 
тæ уыдис... Сона — чындздзон чызг... Иу хорз лæджы 
фырт... Курджытæ... Хорз ирæд—мæгуыр хæдзарæн 
стыр æххуыс. Стæй чындзæхсæв: хæрд æмæ нозт, хъазт 
æмæ кафт... Дарддæр хорз хæстæг. Цыфæнды фæ- 
уæд ныр... Мæнæй ахицæн»... 
* 
Хур уæлæуæздæр исын байдыдта йæхи хæхты сæр, 
арвыл, æдзынæгæй касти дунемæ, фæлæ ма йын уыйас 
ницы æнтысти: зымæг нæ куымдта йæ бынатæй фез- 
мæлын. Бонтæ зынгæ фæдаргъдæр сты. 
Иу ахæм бон Мысост фехъусын кодта йæ фыдæн, 
изæры стыр æмбырд кæй уыдзæн скъолайы залы, 
хъæуы клубы — Дзæуджыхъæуæй æрцыди иу æрвыст 
лæг æмæ ныхас кæндзæн колхозты тыххæй. Арæх-иу 
нæ цыди Дæхци æмбырдтæм, фæлæ ацы хатт загъта 
йæхицæн: «Æнæ цæугæ нæй». 
Изæрмилты Дæхци рарасти кæртæй. Сæмбæлди 
Иласыл. Нæ уарзта ныры хицауады Илас, — хорз æй 
зыдта уый Дæхци. 
— Де ’зæр хорз, Дæхци, — загъта Илас, — фæцæ- 
уазм та уæдæ. 
138 

•— Фæцæуæм, уæдæ цы кæнæм. 
— Цы та нын æрхъуыды кодтой, цы уаргъ та ныл 
æвæрынц. 
— Чи зоны уый та... Байхъусдзыстæм. Цæйдæр 
колхозты кой кæнынц... 
— Гъе, Дæхци, нæхицæн цардыстæм фæрнджы- 
нæй æмæ нæ фесæфтой бынтон. Æрхъуыды кодтой 
æххуырст æмæ цæйдæр тугцъир, мæгуыр æмæ цæйдæр 
æмбисцæрæг. Æмхуызон мæгуыр нæ уыдыстæм æви? 
Ныддихтæ нæ кодтой, раст фыдсырдау. 
Мæгуыры коймæ Дæхцийы зæрдæ фæхудт Иласыл, 
фæлæ ницæмæй равдыста уый. Иæхинымæр ахъуыды 
кодта: «Гъе, гæмби-рувас, ды дæр дæхи мæгуырыл 
банымадтай, нæ?» 
Æргомæй та загъта рагонау: 
. — Æмæ сын нæ бон циу?.. 
— Нæ бон сын бирæ у, Дæхци... Адæмы фарн, мæ 
хур... Фæлæ фехæлдысты адæм дæр, нал сæм ис нæ 
æфсарм, нæ — цæсгом, нæ — иубæстон, нæ — хицон... 
Амбæлдис сыл хъæуы сауджын. 
— Æмбырдмæ цæудзыстут?.. Уе ’зæртæ хорз... 
— Æмбырдмæ цом, — загъта Илас. Стæй иучысыл 
ауадысты æнæ сдзургæйæ. 
— Хуыцауы тыххæй, сауджын, — загъта та 
Илас, — исты ма арыс? Аргъуан уыд, æмæ дын æй 
байстой, хæлынбыттыртæ дын дзы ахстæттæ кæнынц. 
Дин уыдис, æмæ дын дзы хынджылæг кæнынц. Уæз- 
дан пæлæз-иу дардтай, æмæ дын æй аивын кодтой 
цыбырдым кæрцæй. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
Хинæйдзаг цæстæй скасти сауджын Иласмæ, ахъуы- 
ды кодта: «Жулык, ды дæр та мæ къахынмæ хъавыс?» 
— Хицауад динмæ хорз цæстæй куы кæсы, — загъ- 
та сауджын. — Цы дин дæ фæнды, уый æххæст кæн, 
цы хуыцауæн дæ фæнды, уымæн кув. Аргъуан дæр... 
Адæм нæ бæззынц, уый йедтæмæ ахæм дзæбæх æмæ 
ахæм райдзаст хъæуæн аргъуан ие ’мбæлы? Аргъуан 
та дины къордæн фæдæттынц. Фæлæ нæхуыдтæг нæ 
бæззæм, нæхуыдтæг, Илас. 
— Ныууадз дæ рувасы ныхæстæ. Уæдæ дын хъæ* 
лæсы бар цæуылнæ ис, зæгъ-ма? Уæдæ скъолаты ди- 
139 

нимæ цæмæн быцæу кæнынц, хуыцау æмæ зæдтæ- 
дауджытæ гæды дзырдтæ сты, зæгъгæ. Уадз сауджын, 
дæ рæстæг фæци æмæ йыл басæтт... 
— Хуыцауы фæндтæ нæ чи зоны, — загъта сау- 
джын. 
Афтæ ныхасгæнгæ бахæццæ сты скъолайы кæрт- 
мæ. Æрталынгтæ ис. Скъолайы рудзгуытæй æддæмæ 
рухс касти. Сауджын нæ бауæндыди мидæмæ: йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, иухатт æй советмæ æвзарыны 
æмбырдæй кæй расырдтой, уый, хъæлæсы бар дæм 
нæй, зæгъгæ. Слæууыди кæйдæртимæ æдде иуварс. 
Дæхци дзы базыдта æрмæст Тохтиаты Мамсыры. 
Дæхци æмæ Илас бацыдысты кæсæн залмæ. Залы 
мидæггаг кæрон, сценæйы бæрзондыл, стъол æвæрд. 
Стъолыл иу чысыл лампæ залмæ гæзæмæ рухс кодта. 
Адæмы уынæрæй æмæ тамакойы фæздæгæй байдзаг 
ис дæргъæццон зал. Чи бадти, чи къулыл банцой 
кодта, чи йæхицæн бынат агуырдта. Дæхци размæ 
ацыд. Илас баздæхт фæстæгтырдæм. «Абон та мæ- 
гуырты рад у разæй бадын», — ахъуыды кодта Дæх- 
ци, куы акасти разæй бадджытæм. Æхсызгон ын уы- 
ди, фæсивæд ын бынат куы радтой, уæд. 
Уалынмæ сценæмæ æрбацыдысты иу-цалдæр лæ- 
джы. Дæхци дзы базыдта Мисайы, хъæусоветы хис- 
тæр — Хæмæты, партион чыры секретары æмæ ма 
ноджыдæр кæйдæрты. Сæ цуры лæууыди Дзæуджы- 
хъæуæй æрцæугæ уазæг—ныллæг, бæзæрхыг лæппу- 
лæг, уырыссаг цыбыр кæрцы мидæг. Дæхци сценæйыл 
лæуджыты æхсæн ауыдта Мысосты дæр. 
Миса акасти залы талынгмæ, афтæмæй алæууыд 
иудзæвгар. 
— Сабырдæр чысыл, — ахъæр кодта адæмырдæм. 
Стæй адæм куы æрсабыр сты, уæд загъта: 
— Байгом кæнæм уæдæ не ’мбырд, хорз адæм. 
Абон нæм бæстæйы организаиитæй зынаргъ уазæг 
æрцыд. Стыр хъуыддаджы тыххæй раныхас кæндзæ- 
ни: ног царды æгъдау — социализммæ бахизыны тых- 
хæй, хицæнтæ хъæууон хæдзарад иумæйаг æхсæны 
хæдзарадмæ, колхозтæм аивыны тыххæй. Мах уæ ку- 
рæг стæм, цæмæй зæрдиагæй байхъусат. Ныр та уал 
равзарæм æмбырды президиум. Партион чыры номæй 
140 

амонæм мах фондзы... — Æмæ сын Миса загъта сæ 
нæмттæ. 
— Разы стут? 
— Разы стæм, разы стæм, — схъæр кодтой алыр- 
дыгæй. 
Æрмæст дард, фæсте лæуджытæй чидæр размæ 
фехста: «Уæхи та æвзарут, уæхи». Фæлæ йæ ныхæстæ 
аныгъуылдысты адæмы уынæры мидæг. 
Президиум æрцахстой сæ бынат. Адæм ныхъхъус 
сты. Уазæг сценæйы раззаг кæронмæ рацыди. 
— Æмбæлтт’æ! Мæ ныхас уыдзæни хъæууон хæдза- 
рады коллективизацийы тыххæй. 
Аив, зæрдæмæдзæугæ хъæлæс, стæй ирон ныхас... 
Æнцад æм хъуыстой адæм, æдзынæгæй кастысты 
сценæмæ — ныхасгæнæгмæ. Бирæтæ дзы не ’мбæрста 
Дæхци, фæлæ уæддæр хуыздæр цардыл кæй дзуры, 
хуыздæр царды уагмæ кæй сиды, уый бамбæрста. 
Зæрдиагæй хъуыста Дæхци дæр. 
— Ленины зонды фæндаг, йæ ныстуантæ, — зæгъ- 
гæ, уазæг дзырдта æмæ йæ ныхæстæ кæрæдзи фæдьтл 
уадысты, цæугæдоны уылæнтау. Коммунистон парти- 
йы уынаффæтæ... Фынддæсæм съезд, æхсæрдæсæм 
партион конференци... Це-Кайы фæндтæ... Бæстæйы 
пълантæ... Советон хицауад... Кусджыты æмæ æх- 
хуырстыты уаг... Мæгуыр зæхкусджыты амалтæ... 
Коллективизацийы фæндаг... 
Фыдæй-фыддæр æм фæкасти Дæхцимæ йæ нырон- 
джы цард. Кæмдæр хохы цъассы царди хæрз мæгуы- 
рæй, бæгънæгæй, стонг æмæ уазал æййафгæйæ. Ра- 
лыгъдис йæ царды цæдисæмбалимæ быдырмæ. Æх- 
хуырсты фæцыдысты дыууæйæ хæдзари-хæдзар. Кæй- 
дæрты зын куысты бын ссæстæй æрвыстой сæ бонтæ: 
кæмæндæр гутон кодтой, кæмæндæр рывтой, хосы 
куыст кодтой, тыдтой нартхор, картоф къахтой, лас- 
той дур... Адард ис уыцы фыдрæстæг. Æртæ азы æх- 
хуырстæй фæкуыстой Иласмæ дæр æмæ сын уый сæ 
куысты мыздмæ ракуырдта хъæуæй æрцæрæн бынат 
хъæугæрон. Рæстæгмæцæрджыты уаг дæр бавзæрстой 
уæд. Иæ халагъуд аивта сындæггай сахъарийын хæ- 
дзарæй. Йæхи хуызæн мæгуырты руаджы зæххы гæ- 
баз бакодта. Фæзынди йæм бæх... Уалынмæ паддзах 
141 

расхъиудта. Нæртон дуг ныллæууыди. Хъæубæсты 
хъæууоны бартæ йæм æрхаудтой уымæдæр—зæхх, æн- 
дæр... Фæлæ йæм кæд бæх дæр æмæ хъуг дæр ис, кæд 
Бабыз скодта йæхицæн кæрчытæ, уæддæр мæгуыртыл 
нымайы йæхи абоны онг дæр. Мæгуыр у, уæдæ цы... 
Æмæ-иу ныр мæгуыр зæхкусæджы кой куы скодта 
ныхасгæнæг, уæд-иу йæ зæрдæ йæ хуылфы цырддæр 
æмæ хъæлдзæгдæр базмæлыди. 
— Ныр бæлвырд сбæрæг ис, — дзырдта уазæг, — 
хицæнтæ æмæ лыстæг хæдзарадæй цас пайдадæр у 
зæхкусæг лæгæн стыр æхсæны хæдзарад, уæлдайдæр 
та зæхкусæн машииæтæй рæвдз куы уа, уæд. Зæхку- 
сæг адæмы цард фæхуыздæрæн ис æрмæст иу фæн- 
даг — иумæйаг коллективон хæдзарады фæндаг, кол- 
хозы фæндаг. 
Дæхци æмбæрста, ныры хуызæн дарддæр куы 
ахæсса, уæд, рагонау, æвадатæй кæй баззайдзæн, фæ- 
лæ цы амалтæй аивæн ис цардæн, уымæн ницы зыд- 
та. Колхозтæ, зæгъынц... Бирæ хæттыты-иу ракодтой 
сæ кой хъæубæсты, фылдæр фаугæ. 
— Хъуамæ æххуырстытæ, хъуамæ мæгуыр зæхкус- 
джытæ, хъуамæ æмбисцæрджытæ се ’ргом æнæгуы- 
рысхойæ аздахой колхозтырдæм. Æнцондæр уыдзæ- 
нис уæ куыст, уæ фæллой, æнцондæр ссарæн уыдзæ- 
ни зæхкусæн машинæтæ, уæрæхдæр уыдзысты уæ 
царды фæндæгтæ... Æгас хъæуæй... æгас бæстæйæ... 
Иугуыр коллективизацимæ, социализмы бындур æрæ- 
вæрынмæ... Адæммæ. цы тых, цы мадзал ис, уыдон 
æрбамбырд, æрбайсын хъæудзæн рагацау уалдзыгæн- 
ды агъоммæ; кусæг фос: бæхтæ, æндæр кусæнгарз. 
«Ау, æмæ иунæг бæх кæмæ ис, уыдонæн та куыд?»— 
ахъуыды кодта Дæхци, фæлæ йæ хъуыды дард нæ 
ахаста. Сценæйæ залы талынг æмæ æнудмæ калдыс- 
ты ног ныхæстæ. 
— Стыр кълассон тох аразынц æмæ ноджыдæр 
араздзысты колхозты ныхмæ фæллойгæнæг адæмы 
знаг цъулбертæ. Семæ хъæуы тох. Фесафын сæ хъæу- 
дзæн, куыд кълас, нæ астæуæй. Æрмæст кусæг лав- 
гæн, æрмæст фæллойгæнæгæн ис бынат нæ царды 
мидæг. 
Дæхцийыл æрбатыхстысты ног хъуыдытæ æмæ ног 
142 

фæндиæгтæ. Цавæрдæр цæуæнтыл бахъардтой мидæ- 
мæ йæ хуылфмæ, барæвдыдтой йæ уалдзыгон уддзæ- 
фау. Уарзон хицоны цæстæй касти дзурæгмæ, цыма 
йын исты бавæййы, уыйау. 
— Размæ, стыр иумæйаг хæдзарадмæ, стыр иу- 
гуыр коллективизацимæ, нæ фæндаг социализммæ! 
Адæмы уынæр æмæ æмдзæгъдимæ сæмхæццæ сты 
ныхасгæнæджы фæстаг дзырдтæ, цыма чидæр æвип- 
найды бакалдта залмæ æнæнымæц дыв-дывгæнæг мы- 
дыбындзытæ. Бæрæг нал уыди, чи цы дзырдта. Куыд- 
фæстæмæ, адæм чысыл куы æрæнцадысты, уæд, прези- 
диумы дзырдмæ гæсгæ, чидæртæ райдыдтой ныхас. 
Сценæйы лæуджытæй иу рацыд æмæ, цыма, æмбыр- 
дæн фæд амыдта, уыйау загъта, стыр хъуыддаг кæй 
у коллективизацийы хъуыддаг æмæ йыл бакусын кæй 
хъæуы. Уый фæстæ дзурджытæ фæцис адæмæй дæр. 
Кæрæдзийы фæдыл, чи хорз арæхсгæйæ, чи та æрдæг 
рæмыгъдтытæй æргом кодтой сæ фæндиæгтæ. Иутæ 
хъæбæр дзырдтой колхозты сæрыл. Иннæтæ: «Раз- 
дæр уал нын исты равдисут, исты нын фенын кæнут, 
стæй нæ уæд колхозмæ дæр бакæндзыстут». Аннæ- 
тæ: «Иумæ зæхх бакæн, гъа, фæлæ фос æмæ кусæн- 
гарз айсыныл разы не стæм: фесæфдзысты æнæ- 
зылд, æнæфæкастæй». Фæстейæ-иу хаттæй-хатт хицæн 
хъæртæ фехъуыст: «Адæмы сæфтмæ тæрынц, бабын 
нæ кæндзысты, æндæр ницы», «нæ нæ хъæуы уæ кол- 
хоз, уæхицæн æй уадзут». Дæхцийы зæрдæмæ тынг 
нæ цыдысты ахæм хæрам, æнæсæрфат ныхæстæ, æмæ 
иу-дыууæ хатты исты зæгъынмæ хъавыдис, иу хатт 
стгæ дæр скодта, фæлæ дæлдзæх фæуæд йе ’нæуæн- 
дон. Радзырдтой, уæдæ цы, Миса дæр æмæ Хæмæт 
дæр колхозты тыххæй, æнæ уыдон зæхкусæгæн йæ 
царды фæндæгтæ æхгæд кæй сты, уый. «Иумæ нæ 
куыст, иумæ нæ фос, нæ кусæнгарз, нæ фæллой». Йæ 
фæстаг ныхас ракодта уазæг дæр. Рæсугъд равдыста, 
куыд бирæ сты нырма колхозы ныхмæ лæуджытæ 
æмæ семæ тох кæй хъæуы. Куыдфæстæмæ хъæлæсмæ 
æрæвæрдтой, цæмæй, парти æмæ хицауад цы колхоз 
аразы, ууыл разы чи нæ у, уый йæ къух сдара... Ни- 
чи сдардта йæ къух, æмæ президиумы хистæр фе- 
хъусын кодта, амæй фæстæмæ иугуыр колхоз кæй 
Ш 

уыдзæн хъæубæстæ. Уый фæстæ равзæрстой колхозы 
правлени æмæ ревизион къамис. Æмбырд сæхгæдтой. 
Адæм ахæлиу сты æмæ уынгтыл алырдæм ахастой 
сæ хъæлæба, сæ уынæр. 
Ног дуджы фæйлауæнтæ цавтой Дæхцийы. Арæх- 
дæр ахста йæ хъус ныр ног царды хабæрттæ. Хат- 
тæй-хатт-иу йæ хъуыдыты аныгъуылди, схъуырдухæн- 
ну тис йæхинымæр æмæ-иу уæд æвиппайды мæстæй- 
мазасау йæ хуылфы февзæрдис йæ бæх æмæ йæ хъу- 
джы мæт: куы сæ айсой, куыд цæрдзысты уæд. Ба- 
бызæн-иу æй бамбарын кодта. Арæхдæр-иу ныхас код- 
та Мысостимæ. М&1а&ха^ хорззæрдæ лæппу стæм уы- 
ди хъæубæсты: йæ зæрдæйы ахаст, йе ’гъдау, йæ хæ- 
дзары архайд, йæ комсомолы куыст. Иу миниуæг уы- 
дис Мысостмæ: мæгуыры сæрыл йæхи мæлæтмæ дæр 
раттаид. Æмæ-иу искуы мæгуыр фæллойгæнæджы 
кой куы скодтой, уæд-иу йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
йæ ныййарджытæ, сæ царды зынтæ. Ныр тынг хъыг 
кодта Мысост, йæ фыд æмæ йæ мад сæ фосы мæты 
кæй бахаудысты... 
Иу изæр Мысост загъта: — Бæхтæ исдзысты кол- 
хозмæ, уый бæрæг у. Колхозы кусæгфос хъæуы... Фæ- 
лæ хъугæн тас нæу... Æмæ радзырдта, партион чыры 
мидæг стыр дзырдтаг кæй ис, стыр ерыс кæй кæнынц. 
Иутæ зæгъынц: «Колхоз, уæд хъуамæ адæмы исбон 
иууылдæр æмхуызон иумæйаг скæнæм; коммунæ æн- 
дæр ницы: фос, кусæнгарз, маргъ, агъуыстытæ, алцы 
дæр. Иннæтæ та ууыл ныллæууыдысты, æмæ комму- 
нæмæ бацæуынæн раджы у нырма нæ хъæуæн. Кол- 
хоз, зæгъынц, скæнæм, баиу уал кæнæм æрмæст ку- 
сæг фос, кусæнгæрзтæ, базайрагдæттæг 1>а*.мляй фос, 
ныллæууæм иумæйаг зæххы куыстыл... Хæмæт йæхæ- 
дæг дæр ахæм фæндыл лæуд у, æмæ ныр хъуыддаг 
сбæрæг кæнынмæ ацыдис Дзæуджыхъæумæ. 
Бинонтæ чысыл басабыр сты. Фæлæ та сæ иннæ 
бон иогæй мæт бацыдис. Дæхцийырдæм та Илас йæхи 
сласта, æмæ ныр иумæ лæууыдысты уынджы. Илас 
йæхицæн бынат нал ардта ацы фæстаг бонты, кæ- 
мæйдæр фехъуыста, уый дæр тугцъиртыл кæй баны- 
144 

мадтой æмæ йын йæ хæдзар, йæ фос байсынмæ кæй 
хъавынц. Дæхцийæн дзырдта: 
— Ау, цæй тугцъир дæн æз. Мæ куыст, мæ фæл- 
лойæ мæхицæн хæдзар сарæзтон, фос скодтон, ссард- 
тон кусæнгарз... Кæмæй цы радавтон? Кæй бастыгъ- 
тон? Зæгъ мын дæ хорзæхæй, Дæхци, æртæ азы мæн- 
мæ æххуырстæй фæцардтæ де ’фсинимæ: искуы уæ 
бахъыгдардтон?.. 
Йæ ныхас нæма фæцис, афтæ кæсынц, æмæ Миса 
йæ сиргæ кæсгон бæхыл æрцæуы. Рагон хъал къуы- 
диппау бæрзæндты кæсы. Иæ фарсыл æрзæбул дын- 
джыр ливор чырыиы хуызæн хуымпъыры мидæг... 
Миса афицер уыдис кæддæр æмæ Деникины заманы 
Ирыстоны хицау Хабайы-фыртимæ дæр акуыста. 
Советон хицауады æрцыды бонты йæ хистæр пъырыс- 
тыф æфсымæр алыгъдис фæсарæнмæ урсытимæ. Миса 
та ахъуыды кодта: «Хицон æмæ хи бахъахъхъæнын 
хъæуы, стæй хæдзары исбон дæр».’Æмæ ног хицауа- 
ды фарс дæн, зæгъгæ, йæхи коммунистон партийыл 
дæр ныффыста. Уымæй фæстæмæ Мисайæ «комму- 
нист дæр» æмæ уымæй «советон кусæг дæр» кæм уы- 
дис. Афицер кæй уыд, урсытммæ кæн куыста, уый 
йын рохуаты баззади. Фæлæ ныры коллективизацийы 
фæнд æппындæр нæ цыд йæ зæрдæмæ. Хицæн æмæ 
хион уарзаг уыд Миса, æмæ йæхинымæры загъта: 
«Бæстысæфт у ацы фæнд, — æмæ хъуыддагыл гадзра- 
хатæй рацæуыныл ныллæууыди. Ницы дзы рацæу- 
дзæн, æмæ йæ ныууадздзысты». 
— Уæ бонтæ хорз, — зæгъгæ, Миса йæ бæх фæ- 
урæдта. 
Арфæ йын ракодтой, уæдæ цы. 
— Æнкъарды каст куы кæнут? 
— Цинæйдзагæй дæр нæм цы ис,—загъта Илас— 
Ныр та нын цæйдæр колхоз æрхъуыды кодтат, æмæ 
нын нæ исбон байсынмæ хъавут. 
— Æмæ уыдон æппæт сымах тыххæй куы сты, 
адæмы тыххæй. Уæдæ Советон хицауад хъуамæ куыд 
фесафа хъуагдзинад? Исдзысты бæхтæ дæр, галтæ 
дæр, хъуццытæ дæр, фыстæ дæр, хъазтæ, кæрчытæ 
дæр, хæдзæрттæ дæр, алцы дæр, кæд уæм хуытæ ис 
уæд уыдон дæр. Нал ис хицæн исбон. Социализм нæ 
10 Гæдматы Цомахъ 
145 

зоны хицæидзинад. Коммунæ у уый, коммунæ...—Æма? 
йæ бæхы рохтыл æрбахæцыдис цæуын æввонг. — Уый 
Советон хицауад у, гъе... Диктатур æн дзæгъæлы нæ 
хонынц. Цæй, æнæниз ут. 
Афтæмæй бæх фесхуыста. Бæх йæ барæджы узгæ 
зсирдта дарддæр. Кæрæдзимæ бакастысты Илас æмæ 
Дæхци, стæй Илас загъта: 
— Куыдзы фырт. Дæ фыд афойнадыл амардис, 
уый йедтæмæ дæ лæппутæ федтаиккой... 
Æмæ Илас æрымысыди, Мисайы фыд хъæуыхицау 
кæй уыдис паддзахы рæстæджы æмæ уымæй фыдуаг- 
дæр хъæуыхицау кæй нæ уыди сæ хъæуы. 
Дæхци æнæзæрдæсуынгæгæй нал фæрæзта Кучка- 
мæ кæсын, рæхджы йæ аласдзысты, зæгъгæ. 
Æмæ-иу æрымысыди уæд, бирæ азты иумæ, дыу- 
уæ цаадоæмбалау, куыд фæкуыстой тухийæ маргæ. 
Йæ хицауы хуызæн-иу хъуаг æййæфта Кучка дæр, 
йæ хицауы хуызæн-иу уæззау куыст кодта. 
Дæхци хæдзары бадтис иубон æмæ базыдта, сыхы 
бæхты æрæмбырдыл кæй зилынц æмæ мæстыйæ 
алыгъди хæдзары фæстæты быдырырдæм, ацыд’доны 
былтыл дæлæмæ. Йæ уд та-иу ногæй суынгæг, йæ 
зæрдыл-иу Кучка куы æрбалæууыдис, уæд. 
Мысост Кучкайы йæхæдæг акодта. Цæмæй æм- 
бæрста æгомыг хайуан, æнкъардæй куы фæцæйцыди 
Мысосты фæдыл, уымæ дæр ног царды цæст кæй 
фæкомкоммæ ис, уый. Бабыз йæ цæссыг сæрфта: 
«Кучка, Кучка...» Раджы уыд уый. Сона ма уæд хæрз 
сывæллон уыди, хилын байдыдта. Быдыры уыдысты 
нартхор рувынмæ. Кæйдæр бæхтæ æрбафтыдысты, 
бинонтæ цы бæласы бын æрæнцадысты, уырдæм. Хыл 
систой. Кучка дæр, мæгуыр, семæ фæцис. Сона бæхты 
къæхты бынмæ рабырыд. Уæд æй Кучка йæ цыппар 
къахы бын скодта, йæ къæхтæ ахæлиу кодта æмæ йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд, цалынмæ Бабьтз не ’рбауад 
бæхты хъæрмæ æмæ зæххæй иæ фелвæста Сонайы. 
Кучка, зæгъгæ, та, йæ цæссыг æркалдта Бабыз. 
Фæхъармдæр ис, æмæ митæй расыгъдæг сты фыц- 
цаг хæдзæртты рæзтæ, хурмæ бадæнтæ, ныхасы бы- 
н^еттæ, уый фæстæ хуссæрттæ æмæ уынгтæ. Хъæуы 
1’46 

лакъон дæттæ хъуыр-хъуыргæнгæ Дæхцийы хæдзары 
цурты тындзыдтой фурдмæ. Хъæубæстæ иууыл змæ- 
лæг сси, цыма исты стыр кампанийы бонтæ ныллæу- 
уыдысты, цыма мæлдзыджыты сæ губаччы бахъыг- 
дардæуыд. Тызмæг ныхас хъуысти, дзыгуыртæ код- 
той адæм — лæгтæ, устытæ; дзырдтой, кæмæндæр 
арфæ кодтой, кæйдæр æлгъыстой. Тагъддæр цыдысты 
ныр цæрджытæ хъæуы кæрæттæй хъæуы астæумæ 
исты базонынмæ, исты фехъусынмæ, уæлдайдæр æм- 
бырд кодтой скъолайы цур, хъæуы организацитæ кæм 
куыстой, уырдæм. Дæхци дæр фылдæр сгæрста испол- 
ком, фылдæр æрвыста йæ рæстæг скъолайы раз уæгъд 
фæзы. Иухатт ныхасмæ баздæхти Дæхци. Кæсы: фыл- 
дæр ацæргæ, стæй хъæубæсты рагæй дæр зынгæ адæм. 
Чи бады, чи та лæугæ кæны. Дæхци дзы ауыдта Ила- 
сы, Тохтиаты Мамсыры, сауджцны. Иу урсзачъе зæ- 
ронд лæг дзырдта; 
— Фæрсы мæ, цы цæстæй, дам, кæсут колхозты 
хъуыддагмæ. Цы цæстæй? — Загътон ын: мах æй не 
’мбарæм, цæмæ гæсгæ нæ здахут колхозырдæм. Но- 
джыдæр æм мæхи фæкъæйных кодтон: адæм, зæгъын, 
тынг мæсты кæнынц, æнæхæдзар æххуырстыты æмæ 
дзæгъæлдзу мæгуырты бын сæ кæй хуыссын кæнут, 
уый тыххæй. 
Сауджын баппæрста ныхасмæ: 
— Цы куыдз, цы хæрæг ис, уыд’он æрæмбырд сты 
нæ хъæумæ. Зæгъут-ма, хъæубæсты рагæй биноныг 
æмæ тыхджын цæрджытæй исчи ис партионтимæ?! 
— Æмæ сæ тæккæ цæу, Хæмæт, мах æххуырст 
йедтæмæ ма исты уыдис, йæ мад æмæ йæ фыд сыдæй 
кæмæн ныммардысты, — загъта Мамсыр. — Уæллæ- 
гъи, гуымиры фосау нæ бантъæрдтой иу хъомдонмæ; 
нæ чызджыты æмæ нын нæ лæппуты иу хъæццулы бын 
хуыссын кæнынц. 
Иудзæвгар ныхас фæмынæг, стæй та йæ сног код- 
та зæронд лæг: 
— Æмбырд кæнынц фос æмæ сæ сафынц... 
Æмæ райдыдта æмбисоидæн хæссын, хъæуæй 
хъæумæ цы хабæрттæ хæццæ кодтой, уыдон. 
— Æрæмбырд кодтой, зæгъы, адæмы фос, уæртæ,— 
æмæ сыхаг хъæуы бацамыдта. — Цыппар боны сæ æнæ 
147 

дон, æнæ хосæй фæдардтой кæйдæр кæрты, стæй сæ аф- 
тæмæй горæтмæ атардтой æмæ сæ ныууæй кодтой 
фæйнæ туманыл. Сæ хъуццытæ сын, зæгъы, куы лас- 
той, уæд хъæубæстæ сылгоймаджы кæуын æмæ дзы- 
назын ссис. Æниу сæ родты æмбисонд: адæмы родтæ 
бакодтой иу кæрты. Гакк нывæрын сыл æрхъуыды 
кодтой. Иу загъта: «Кардæй сын сæ хъустæ лыг хъæ- 
уы». Иннæ загъта: «Тæвд æфсæйнагæй сын сæ хъус- 
тыл гæччытæ скæндзыстæм». Сзынг кодтой æфсæйнаг 
æмæ родтыл гакк æвæрын систой. Диссаг, зæгъы, уы- 
дис родтæм бакæсын. Родты богъ-богъ сси бæстæ. Би- 
рæтæ дзы кауыл рагæппытæ кодтой æмæ ныххæлиу 
сты хъæууынгты... Ныр, зæгъы, хъæуæн фидис кæ- 
нынц: «Гакк та куыд æвæрдтат, гакк?» 
Дæхци сæм байхъуыста, стæй загъта йæхинымæр: 
«Адон’хъал адæм сты, куыд сæ уынын афтæ, сæ рагон 
дзаджджын цард та бног кæнынмæ хъавынц». Йæзæр- 
дыл æрбалæууыди, æххуырстæй кæй фæхатти бирæ 
азты, мæгуырыл нымад кæй у ныр дæр, æмæ æнцад- 
æнцад йæхи айста. Илас æй ауыдта æмæ йæ раййæфта. 
— Фæлæуу-ма, иу ныхасæн мæ хъæуыс, Дæхци... 
Адæм уæй кæнынц æмæ æргæвдынц сусæгæй сæ фос. 
Махæн дæр исты кæнын хъæуы. Дæумæ дæр хъуг ис. 
Айсыны бæсты йæ аргæвдут: бинонтæ фыдæй уæддæр 
бафсæдой. Ахсæв æргæвдынмæ хъавын ме ’стуртæй. 
Изæрырдæм мæм фæзын иучысыл баххуысæн. Æн- 
хъæлмæ дæм кæсдзынæн. Æрмæст Мысостæн мацы 
зæгъ, миййаг. — Илас аздæхти фæстæмæ. 
«Мысостæн, дам, мацы зæгъ...» Хæрæг, æвзæрдзи- 
над аразы æмæ йын баххуыс кæи. Дæхци кæд мæгуыр 
æмæ æнæскаст у, уæддæр æвзæргæнæг никуы уыдис. 
«Дæ хъуджы, дам, аргæвд, и?! —Æмæ Дæхци æнцад- 
гай райдыдта æмбарын, Илас стыр знаггад кæй кæны, 
уый. — Цъулбер дæ мæнгæй нæ хоны Мысост, — йæхи- 
мымæры дзырдта Дæхци, — æмæ дæ митæ дæр, дæ 
иыхæстæ дæр æцæг цъулберы митææмæ ныхæстæсты». 
Колхозмæ бацæуыиы фæстæ Дæхци арæхдæр фар- 
ста Мысосты колхозты тыххæй, партион æмæ комсо- 
молы куысты тыххæй, зæрдиагæй йæм хъуыста, цыма 
тынг бæллыди ног царды æууæлтæ базонынмæ. Ныр 
148 

Дæхци æмæ Бабыз изæры æнхъæлмæ кастысты Мы- 
состмæ. Илас Дæхцийыл амбæлдис абон уынджы 
æмæ йын зæрдæхъæлдзæгæй фехъусын кодта ног 
хабар. Сталин, зæгъы, йæхæдæг ныффыста: «Уæ сæр 
разылди æви цы, адæм æвæндонæй цы тæрут колхоз- 
мæ, сæ ис-сæ бои сын цы исут, тыхмитæ цы кæ- 
нут; колхозтæн, зæгъы, æрмæст барвæндонæй аразæн 
ис». Илас ын загъта ноджы, колхозы ныууадзыныл 
кæй ныллæууыдысты хъæубæстæ æмхуызонæй, æмæ 
Дæхцийæн дæр кæй æмбæлы колхозæй хи рацух кæ- 
нын. «Ау, фыдæлты æгъдау æмæ намысæн афтæ æи- 
цонтæй æппарæн ис æви». 
Фыд æмæ фырт уаты чысыл лампæйы рухсмæ 
бадгæйæ бирæ фæныхас кодтой. Бабыз дæр сæм æн- 
цад, æнæ исты сдзургæйæ, фæхъуыста. Мысост ра- 
дзырдта, Хæмæт кæй æрцыд горæтæй æмæ кæй æр- 
хаста Сталины фыст дæр. Сталин ныффыста, колхоз- 
ты хъуыддаг тынг #орз кæй цæуы, бирæ сын кæй 
æнтысы, фæлæ, уымæ гæсгæ, хъуыддагыл чи кусы, 
уыдонæй бирæтæн сæ сæр разылдис, æмæ уыцы иу 
риуыгъдæй, цæстыфæныкъуылдмæ, ног социалистон 
цард æрæвæрыныл кæй ныллæууыдысты. Сонт æмæ 
æррадзинадыл банымадта Сталин колхозтæ аразгæ- 
йæ бирæ рæгты æртхъирæн æмæ фæтæрсынæй кæй 
архайдтой, адæмы фæндон кæй не ’сбæрæг кодтой æмæ 
кæй не ’ркастысты, хицæн бæстæты фадæттæ цы амо- 
нынц, уымæ. Сталии, зæгъы, ныффыста дарддæр, ком- 
мунæмæ адæмæн æвиппайды багæпгæнæн кæй нæй, 
фæлæ ныры сахат фидар кæй хъæуы артелы хуызæн 
колхоз. Мысост ноджыдæр радзырдта Мисайы тых- 
хæй: чидæр, зæгъы, горæтæй æрхаста, Хæмæты æр- 
цыды агъоммæ, Сталины фыст æмæ йæ адæмæн ба- 
касти ныхасы. Миса йæм, зæгъы, фæмæсты: «Сталин, 
дам, Сталин у, мах та, дам, мах стæм», æмæ йæ ахæс- 
тоны баитъæрдта. Ныр æй Хæмæт суæгъд кæнын 
кодта. 
Бинонтæн æхсызгон уыдис Мысосты радзырд, уæл- 
дайдæр та уый тыххæй, æмæ мад æмæ фыд æмбæрс- 
той, Мысостæн дæр тынг æхсызгон кæй уыдис ацы 
хабар. Дæхцийы зæрдæ фæфидар. Бабызæй дæр æр- 
байрох ис йæ хъуг æмæ йæ кæрчыты мæт, æвиппайды 
149 

фæхъæбатыр æмæ сдзырдта: — Æниу сын æз мæ хъуг 
æмæ мæ кæрчытæ раттаин. 
Уыцы изæр Мысост хорз æртасын кодта йæ фыд 
æмæ йæ мады зæрдæ. Хуыссыныл куы уыдысты, уæд 
Дæхци загъта: 
— Каед нæ колхозыл бафтыдтой, уæд мах дæр 
*нæ» нæ зæгъдзыстæм. Уадз æмæ Иласы хуызæттæ 
рахицæн кæнæнт сæхи. Мах мæгуыртыл нымад стæм 
æмæ уыдон кæд сæхи къæдзæхы былæй æппарынц, 
уæд мах дæр... 
Фæлæ куы æрхуыссыди, куы æрæнцади, уæд ыл ам- 
бырд сты æхсæвы талынджы йæ хъуыдытæ: куыд уы- 
дзæн? Цы уыдзæн? Цы рацæудзæн? 
Мысост Хæмæты фæзмыдта, бирæ хуыздæр у, 
зæгъы, нæ хъуыддагæн, колхозæй кæй ацыдысты, 
разы йыл чи нæ уыд, уыдон. «Уадзут, знаг нын чи у, 
уыдон ацыд стыр пайда у. Знаг нын чи нæ у, уыдон 
та нæм, ма тæрсут, рæхджы раздæхдзысты фæстæмæ». 
Колхозы правленийы хистæрæн равзæрстой Хæмæ- 
ты. Хæмæт, мæгуырдзинад чи бавзæрста, ахæм лæг уы- 
дис. Йæ фыд æмæ йæ мад амардысты фæд-фæдыл 
стыр хæсты райдианы æмæ Хæмæты зыбыты иуиæгæй 
ныууагътой, фынддæс азы йыл куы цыди, уæд. Æр- 
вадæлтæ æмæ сыхæгтæ, мæгуыр хæдзары цы муртæ 
уыдис, уыдонæй хистытæ фæкодтой: сæхицæн минас, 
мæрдтæн та — удыбæстæ. Сау къæйыл аззади Хæмæт, 
сидзæр лæппу, æмæ куыстагур фæцыди Дзæуджы- 
хъæумæ. Уым бафтыд æвзист æмæ цинчы заводмæ 
æмæ дзы дыууæ азы бæрц бакуыста. Революцийы 
фæстæ мидхæсты рæстдеджы, рахау-бахау фæкодта 
æгуыстæй Иры Кæвдæсы хъæуты, стæй бацыди Сырх 
æфсадмæ; 1918 азы, августы мæйы, хæцыди урсытимæ 
Дзæуджыхъæуы уынгты æмæ равдыста стыр хъæба- 
тырдзинад. 1919 азы райдианы æфсадимæ йæхи айста 
Арвыкомыл æмæ бахаудн Гуырдзыстоны хицæутты 
къухмæ. Хуымæтæджы ирон у, зæгъгæ, йæ ауагътой 
æмæ баздæхти Хуссар Ирыстонмæ. Советон хицауады 
æрыздæхты бонты та фæзынди Дзæуджыхъæумæ æмæ 
та бацыди, раздæр цы заводы куыста, уырдæм. За- 
воды зын куыстæй, стæй рахау-бахауæй йæ рæуджы- 
тæ фæсахъат сты æмæ дохтырты уынаффæйæ рацыди 
150 

хъ^еумæ æмæ æххуырстæй ныллæууыди Тохтиатæм. 
Уыцы рæстæджы партийы дæр йæхи ныффыста. Æм- 
баргæ лæг кæм уыд, уымæ гæсгæ йæ йе ’мбæлттæ 
хъæуы партион чыры секретарæн равзæрстой. Ныр 
хæдзарад аивыны дуджы, социалистон реконструк- 
цийы дуджы, колхозы правленийы хистæр уæвгæйæ, 
йæ фæлтæрд зондæй хорз æмбæрста, колхозы хъуыд- 
даг хорз куы ацæуа, уæд иннæ хъæууонтæ дæр кол- 
хозмæ кæн бацæудзысты æмæ уый стыр хорз кæй 
уыдзæн зæхкусæг адæмæн, стæй стыр æххуыс кæй 
ратдзæн йæхи хуызæи пролетарты къласы фæндиæгтæ 
сæххæстæн. «йæхи хуызæн», цæмæйдæриддæр Хæмæт 
йæхи пролетарыл нымадта, æмæ йæм афтæ касти, 
цыма бирæ æнæзынгæ бæттæнтæй баст у Советон 
Цæдисы кусджытимæ дæр æмæ дунейы пролетарти- 
мæ дæр. Ноджыдæр иу миниуæг уыдис Хæмæтмæ. 
Истæуыл-иу куы хъуыды кодта, исты-иу саразынмæ 
куы хъавыди, уæд-иу йæхинымæры бафа^рста кæд- 
дæриддæр: «Цымæ Ленин та цы загътаид». Æмæ кæд 
ахуыргонд^ нæ уыдис, кæд Ленины фыстытæй бирæ 
нæ бака<бти, уæддæр-иу кæмдæр, йæ хъуыдыты арфы, 
хорз фæнд ссардта. 
Уалынмæ зымæг йæ урс пæлæз аппæрста. Хуры 
хъарм тынтæ йæхимæ ласта зæхх. Уалдзæджы тæф 
бырста адæмы хуылфытæм дæр, цыма йæ фæндыди, 
адæмы зæрдæты ма цы мит баззадисг уый батайын 
кæиын. Уалдзыгæнды хъуыдытæ бацыдысты Хæмæты 
æмæ йе ’мбæлтты дæр æмæ дзы хъуыдыйаг дæр чи- 
сыл нæ уыдис; кæм зæхх рахицæн кæнын, кæм фосмæ 
базилым, кусæигарз сцæттæ кæнын, мыггаг ссарын, 
куысты пълан саразын... стæй ма уымæй уæлдай, 
кæддæриддæр колхозы знæгтимæ быцæу кæныи. 
Цыма революцийы бонтæ сног сты, уыйау-иу 
дзургæйæ, уынаффæгæнгæйæ, тамако дымгæйæ, фæ- 
бадтысты кæркуасæнтæм. 
Хуымгæнæны райдиан бонмæ æнхъæлмæ касты- 
сты колхозонтæ, уæлдайдæр та колхозон фæсивæд. 
Æмæ ныллæууыдис хуымгæнæны райдиан бон дæр. 
Колхозонтæ æрæмбырд сты исполкомы раз: лæппутæ, 
чызджытæ, иу-цалдæр ацæргæ лæджы, дыууæ-æртæ 
сидзæргæс усы. Хъæлдзæг ныхас æмæ цинæйдзаг 
15Г 

худын тынг фидыдтой уалдзыгон рæсугъд райсомимæ. 
Куыдфæстæмæ фæсивæд зарын систой. Фæстæгты 
æхсæнæй та ссыди фæндыры цæгъдын. Мнса йæ бæ- 
хыл рауай-бауай кодта. Хæмæт сабырæй лæууыдис 
партионтимæ. 
— Гъæй-джиди, æмæ ныр иу трактор уæддæр, — 
«сдзырдта партионтæй чидæр, — тракторы хъæр мын 
фæндыры цæгъдынæй бирæ æхсызгондæр уыдаид. 
— Багъæцут, трактор дæр нæм фæзындзæн, — 
загъта Хæмæт. 
Мысосты фæндыди, цæмæй Дæхци дæр рацыдаид 
семæ æмæ йын райсом раджы ской кодта, фæлæ Дæхци 
йæ къух ауыгъта: «Мæн уадз, æз базæронд дæн серно- 
ба кæнынæн». Мысост иунæгæй ацыди æмæ баиу 
комсомолимæ. Дæхци баззади æмæ æмбисбонмæ нæ 
ракасУи хæдзарæй, нæ федта, хъæлдзæг к^ш^ддæттау, 
зарджытимæ, сырх тырыса хæсгæ куыд ацыдысты 
колхозонтæ быдырмæ, куыд аластой сæ гутæттæ, куыд 
сæ ныссагътой саумæр зæххы æмæ сæ куыд скъæрд- 
той фæд-фæдыл уыцы диссаджы фæзы... 
Дæхци куыстфæлтæрд æмæ куыстуарзон уыдис, 
æмæ ныр иу-цалдæр боны йæхи цы фæкæна, уымæн 
ницыуал зыдта. Кæртмæ-иу рацыдис: хур кæсы; ар- 
выл — стæм урс мигъы къуымбилтæ; кæцæйдæр 
хъуысы мыдыбындзыты дыв-дыв; Бабыз и^нæгавд* 
архайы цæхæрадоны. Иæ зæрдыл та-иу æрбалæууыди 
йæ бæх Кучка, йæ хуымы гæбаз кæмдæр хъæдбын, 
хъæбæр кæрдзын, цыхты къæртт, къуымæлы хуыпгт... 
Иу бæрæгбон райсом Дæхци нал фæлæууыди. 
Мысост ма ФгРддапæй хуыссыд. Бабыз дщдщæсаей* 
хъуг дыгъта кæрты астæу. Дæхци йæ дзауматæ акод- 
та æмæ арасти, хъæугæрон фæсвæдты, быдырмæ. 
Астымыл ахызти. Хуымты фæндагыл фæцæуы. Уал- 
дзыгон уддзæф ыл æрбатыхстис æмæ йæм $ьшд&ыæ& 
хъазын байдыдта. Акасти уæзæгæи^ Дард хъæдбын- 
тæм сау дардта ног конд колхозЪк хуым, цыма быды- 
ры астæу чидæр диссаджы сау кæлмæрзæн æрытыдта 
кæрæй-кæронмæ... «Уый æцæг адæмы фарн у, гъе», — 
ахъуыды кодта Дæхци. Хæстæгдæр бацыди хуым- 
гæронмæ, систа сыджыты къуыбар, æркасти йæм, 
æрбахæцыдис ыл йе ’нгуылдзтæй æмæ йæ пырхæй, 
152 

æ^жалдта фæстæмæ... «Уый æцæг адæмы фарн у, 
гъе», — загъта та ногæй йæхинымæр. Нырмæ кæй 
никуы бавзæрста, ахæм ныфс йæ нуæрттыл ацыди æмæ 
йын бахоста йæ зæрдæйы дуар. 
Уыцы бон изæры Дæхци рацыди уынгмæ. Мысост 
æм фæкомкоммæ. 
— Кусæгæй хъуаг æййафы нæ колхоз, æмæ... 
Дæхци бамбæрста нæ фырты ныхас æмæ загъта: 
— Райсом мæнæн дæр æнæ цæугæнæй сымахимæ... 
Дæрддзæф, Иласы хæдзары цур, лæууыдысты 
Илас йæхæдæг, Мамсыр æмæ ма иоджыдæр чидæр- 
тæ. Иæ зæрдæ нæ акуымдта уыдонырдæм. «Дзурæнт, 
цы сæ фæнды, уый». Æнцад-æнцад арасти йæхицæн 
хъæугæронырдæм. Кæсы, æмæ хъæугæрæтты къах- 
вæндагыл ссæуы Хæмæт. Сæмбæлдысты сæ кæрæ- 
дзиуыл, уæдæ цы. 
— Дæхци, ног царды æгъдауыл. ныллæууыдыс- 
тæм, и? 
— Ног, зæгъгæ... фæлæ... талынг адæм ма стæм 
мах, 
Иуварс алæууыдысты æмæ Хæмæт райдыдта дзу- 
рын. Лæджы зæрдæмæ цы дзьтрд бахъардзæн, ахæм 
дзырд ссарынмæ тынг арæхстджын уыдис Хæмæт. 
Дæхци йæм хъуыста æмæ хъуыды кодта: «Ай мæхи 
хуызæн мæгуыр лæг куы у Хæмæт дæр. Хицауы 
хъалдзинадæй дæр æм æппындæр куы ницы ис. Мæ- 
гуыр лæджы тухитæ чи бавзæрста, йæ царды уаг ын 
чи æмбары, ахæм». Уый дын сæ «цæу». Йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты Тохтиаты Мамсыры хæрам ны- 
хæстæ. 
— Зын ма мын у, раст куы зæгъæм, уæд... Мæ- 
гуыр лæгæн æрмæст æрцæрæн халагъуд æрæвæрыи 
дæр зын куы вæййы, уæд ног рæсугъд цардæн æнæ 
зынтæй саразæн ис?.. 
Рæсугъд цард... Дæхцийæн йæ цæстыл^ауади йæ 
тъæпæн гуыбыр хæдзар, йæ мæгуырдзинад. Хæмæты 
ныхæстæй йæ хуылфы рæзыдысты ног фæндиæгтæ. 
— Ног цард аразæм, Дæхци. Æнгомдæр нæ лæууын 
хъæуы иæ кæрæдзимæ, уый тыххæй æмæ не ’знæгтæ 
нырма бирæ стьт, тох кæныныл архайынц, ардауынц... 
Æмæ Хæмæт рæвдаугæ цæстæй бакасти Дæхцимæ. 
153 

Дæхцийы зæрдæ базмæлыди уыцы рæвдыдмæ, цыма 
йæм хуры тын фæкомкоммæ, уыйау. Дзырдарæхст нæ 
уыдис Дæхци, нæ зыдта, цы загътаид, уый æмæ Хæ- 
мæты къух райста. 
— Уæллæгъи, сымах уастырджитæ стут, уастыр- 
джитæ. Стыр бузныг уæ сты мæгуыр адæм. 
Хæмæт ацыди йæ фæндагыл. Дæхци йæ фæдыл 
иудзæвгар фæкасти: æмбаргæ дæр æй нæ кодта, цы 
йыл æрцыди уыцы сахат. йæ цæссыг тагъд-тагъд 
асæрфта рахиз къухæй: ау, исчи иæ сæнтдзæфыл куы 
банымайа, уæд та. 
Диссаг райсом скодта. Хуры рухсæй ссыгъди хуры- 
скæсæн. Хæхтырдыгæй фæлмæн уддзæф хаста æмæ 
уалдзыгон ныфс æфтыдта адæмы уæнгтыл. Дæхци 
æмæ Мысост, дыууæ хорз æмбалау, иу хистæр, иннæ 
кæстæр, фæцæйцыдысты быдырмæ. Сæ разæй дæр 
æмæ сæ фæстæ дæр къордгай цыдысты колхозонтæ. 
Дæхци æмæ Мысост ныхас кодтой. Дæхци тынг æн- 
гом балæууыди колхозы куыстмæ, Дæхцийы карæн 
адæмæй бирæ нæ цыдис колхозы куыстмæ, кæд колхо- 
зыл фыст уыдысты, уæддæр. «Ахуыр не стæм ахæм 
куыстыл», зæгъгæ-иу фæкодтой æмæ та-иу искуы ны- 
хасы, йе уынджы тигъыл лæугæйæ баззадысты хъæуы. 
Дæхци дæр-иу фыццаг æрыгон фæсивæды æхсæн куыд- 
дæр фефсæрмы ис, фæлæ куыдфæстæмæ фæцахуыр 
æмæ йыл-иу колхозы фæсивæд куы амбырд сты, куы- 
иу райдыдтой йемæ ныхас, уæд-иу сæм уый дæр йæ 
мидбылты бахудти. Хъуыды кодта: «Диссаг та.куыннæ 
сты ныры фæсивæд... Мæ цахъхъæн адæм размæ цæу- 
гæйæ дæр фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæнынц. Ас усты- 
тæ уæззау сты куысты мидæг, сывæллæттæ — æдых. 
Фæлæ фæсивæд, фæсивæд: лæппутæ æмæ чызджытæ, 
ног цард уыдон аразынц, сæ тыхыл ’уьлдон нæ ауæр- 
дынц, размæ æнæзивæгæй уыдон быр.сыиц»... 
Ныхæстæгæнгæ, Дæхци æмæ Мысост бахæццæ 
сты хуымгæронмæ. Колхозонтæ сæ куыстытæм нæм’а 
бавнæлдтой. Æрæмбырд сты иу ранмæ уæрдæттыцур. 
Сæ ньтхас, сæ уынæр хорз хъуысти раисомы уæлдæфы. 
Æнхъæлмæ кастысты: абон сæм хъуамæ сыхаг хъæ- 
154 

уæй. æрбацыдаид трактор. Дæхци æрбадти фæндаджы 
цур, цъæхнæууыл. Мысост йе ’мбæлтты æхсæн фæны- 
гъуылди. Хæмæт лæууыди фæсивæды раз æмæ дзырд- 
та, стыр хъæугæ хъуыддаг кæй у хъæууон хæдзарад 
машинæйы куыстыл саразын, æмæ колхозы правлени 
кæй сфæнд кодта иу трактор уæддæр ссарыи. Абон 
та нын, зæгъы, нæ сыхаг хъæуы колхоз, махæй тых- 
джындæр, ныр иу-æртæ азы чи кусы, ахæм йæ трак- 
торæй æмбалады æххуыс бакæнынмæ хъавынц.—Ацы 
зæххы гæбаз ныи гутонæй куы бакæна сæ трактор, 
уæд нын уый чысыл æххуыс у? — загъта Хæмæт æмæ 
акасти, зæххæй æнæ кондæй цы лыггаг баззадис, 
уымæ. 
Хæмæт йæ нь;хас нæма фæцис, афтæ фæскъуыбы- 
рæй тракторы цæвгæ хъæр фехъуысти. Адæм се ’ргом 
аздæхтой тракторы хъæрмæ. 
Нæууыл бадджытæ сыстадысты. Хибарæй лæуджы- 
тæ адæммæ хæстæгдæр сæхи байстой. Уалынмæ трак- 
тор дæр æрбазынди æмæ æвзыгъдæй, лæф-лæфгæнгæ, 
адæмы астæу смидæг ис. Адæм ыл алырдыгæй æрба- 
тыхстысты, кастысты йæм, сгæрстой йæ. Трактортæ- 
рæг йæ бынатæй рахызти æмæ Хæмæты къух райста. 
Аныхас кодтой иуцъус; уый фæстæ уазæг хæстæгдæр 
уæрдоны гуыффæмæ схызтис æмæ салам радта ног 
колхозонтæн, стæй загъта, сæ хъæуы колхозы рады 
куыстытæ кæй фесты, æмæ æмбалады баххуысæн кæй 
æрбарвыстой сæ трактор. — Бафæдзæхстой мын, — 
зæгъы, — ноджы фехъусын кæнын сымахæн, цæмæй 
фидар лæууат, цæмæй ардауæг æмæ змæнтæг знаджи- 
мæ быцæу кæнат, цæмæй зоиат: тохы æмбæлттæ уын 
кæй ис, бахъæуыны сахат уæ чи нæ ныууадздзæн. 
Хæмæт дæр ын бузныггады арфæ ракодта, уæдæ 
цы. Чысыл фæстæдæр тракторыл абастой, афидар 
кодтой фæд-фæдыл дыууæ гутоны. Трактортæрæг йæ 
бынатьт бабадти æмæ фенкъуыста йæ диссаджы бæх 
хуымгæрæтты. . 
Колхозонтæ иудзæвгар тракторы фæдыл фæкас- 
тыстымчидæртæ йæ фæдыл уайгæ дæр акодта, стæй 
сæ алчидæр йæ куыстмæ ацыдис, трактормæ ф’æкæс- 
фæкæсгæнгæ. Дæхци уыцы бон’колхозон цæхæрадоны 
куыста æмæ-иу уый дæр, иннæты хуызæн, арæх фæ- 
155 

касти трактормæ. Трактор та-иу куы адард ис, нал-иу 
зындис, куы та-иу æрбахæстæг æмæ-иу адæмы йæхи- 
мæ æркæсын кодта: «Мæнæ дæн, ма тæрсут, мæнæ». 
Колхозы бæхтæй иу-цалдæр дзыгуырæй хызтысты 
дæрддзæф, æмæ-иу трактор куы æрбахæстæг, уæд-иу 
сæ сæртæ сдардтой æмæ йæм-иу тарстхуызæй кастыс- 
ты, цыма-иу бамбæрстой, ацы ног æфсæн хъæргæнаг 
бæх сын сæ куысты бынат æрцахсынмæ кæй хъавы. 
Бон цыдис фыццаг сихорафонмæ, стæй фæссихор 
улæфт аздæхти изæрырдæм. Дард фондз похцийы кæ- 
рæдзийы фæстæ æд бæхтæ æмæ æд хъузон лæппутæ 
хафтой хуымгæнды сыджыт: лæгъз кодтой фæлмæн 
æрхуыссæн мыггагæн. Хæстæгдæр дыууæ тауæн ма- 
шинæйы нартхоры гагатæ æвзылдтой саумæры уубд^- 
бысмæ... Фæлæ колхозонтæн сæ ныхасы, сæ хъуыдыйы 
уыдис абон æрмæсттрактор. Кастысты йæм-иу, дзырд- 
той-иу, куыд бирæ йын æнтысы, куыд пайда у, цæмæй 
кусы æмæ дзы цытæ бакусæн ис. Дæхци дæр-иутрак- 
тормæ куы фæкомкоммæ, уæд-иу кæмдæр йæ сæры- 
магъзы æвиппайды февзæрдис иу хъуыды: «Диссагта 
куыннæ у уæддæр, диссаг»... 
Изæры колхозон адæм чи фæндагыл, чи цъæх- 
нæууыл дзыгуырæй æрбацæйцыдысты хъæумæ трак- 
торы фæдыл. Дæхци цыди тракторы тæккæ фæрсты, 
касти йын йæ цæлхытæм, йæ гуырмæ, йе ’змæлгæ цыд- 
мæ, хъуыста йын йæ хъæрмæ: хæддзæугæ æфсæнбæх, 
æндæр ницы. Хаттæй-хатт-иу аздæхт йе’мбæлттæм. 
Хъæлдзæгæй, фæлладрохæй цыдысты фæрсæй-фæрс- 
тæм. Сæ цæстæнгас-иу цыма загъта: «Цæй-ма, ахæм 
æдылы ма разындзæн нæ хъæуы, махыл чи фæхуда». 
Цавæрдæр ног хъару-иу бацыди Дæхцийы уæнгты. 
Хъæумæ бахæццæ сты. Хъæуы куитæ кæртытæй 
лæбурдтой тракторы хъæрмæ, рæйыы ыл систой. «Сырд 
фæцæуы, хилаг фæбыры, уæхи дзы хъахъхъæнут!» — 
фæфæдис-иу кодтой сæ куыдзæмбæлттæм. Фæлæ трак: 
тор уынджы астæуты уыцы хъæддыхæй цыдис, хъæр 
кодта алырдæм: «Мæнæ дæн, ма .тæрсут, мæнæ!» 
Хъуыды дæр сæ нæ кодта хъæуы куиты. 
Уадысты сывæллæттæ дистæгæнгæ. Ранæй-рæтты 
лæууыдысты иугай лæгтæ. Устытæ кастысты—чи ка- 
уы сæрты, чи кауы хуынчъытæй... 
156 

Дæхци фæлладæй баздæхти сæхимæ. Мысост фæ- 
сивæдимæ ацыди дарддæр. Фæсивæдмæ уыцы изæр 
бæрæгбопизæрау касти. Уадз æмæ æгас хъæу дæр 
базоной, колхозонтæм æххуыс кæй æфты æмæ сæ 
хъуыддаг кæй рæзы... 
* 
Рæстæг цыдис æмæ йемæ ног хабæрттæ хаста. Фи- 
дардæр кодта ног царды æгъдау. Æнгомдæр уыдысты 
ног царды æгъдауыл лæуджытæ. Фæлæ ног хæдзара- 
ды знаг дæр бамбæрста йæ фадат æмæ йæ быцæу 
стыхджындæр кодта. Чи йæ ныфсы бырынкъ сарæзта 
фæсарæнмæ: æнхъæлмæ касти, кæд райдайдзысты 
хæст. Чи йæхи айста хъæдмæ æмæ уырдыгæй йе 
’мбæлттимæ лæбурдта бирæгъау. Ли йæхиуыл сабыр- 
дзинады пæлæз скодта æмæ колхозмæ бацæуыныл 
архайдта: æз дæр сымахимæ куы дæи, зæгъгæ. Чи 
сусæгæй æнхъæлмæ касти, кæд æркæлдзысты ныры 
хицауады цæджындзтæ. Илас цъулбертыл нымад æр- 
цыди æмæ йын йæ ис, йæ мулк байстой: йæ хæдзæрт- 
тæ, йæ бирæ фос, йæ кусæнгарз. Йæ бинонты арвыста 
йæ усы цæгатмæ, йæхæдæг адзæхст ласта Туркестан- 
мæ йæ хæстæджытæй кæмæдæр. Мамсыр алыгъди 
хъæдмæ. Иу-цалдæр лæджы ахсты фесты. Иу-цалдæр 
лæджы æрвитгæ дæр акодтой цæгатырдæм. Мисайы 
дæр систой: знон фидыдта, абон нал фидауы, уый 
тыххæй æмæ абон царды денджыз æндæр хъуыддæг- 
тæ æвзилы хæрдмæ. «Фыдæлты намысы бæсты не 
’хсæн хъуамæ сфидар кæнæм ног рæстдзинад», — 
загъта иухатт Хæмæт, æмæ ацы ныхæстæ Дæхцийы 
зæрдæмæ тынг фæцыдысты. «Ног рæстдзинад», — 
æнцад-æнцад райдыдта æвзарын Дæхци дæр. 
Рæстæг цыди. Ныллæууыд рувын афон дæр. 
^ Колхозы хуымтæ цъæхбын адардтой. Нартхæрттæ 
дзæбæх систой сæ базыртæ. Картæфтæ сдардтой зæх- 
хæй сæ дзæмбытæ. Æхсынæнтæ сæ тымбыл цæстытæй 
сæхи хъардтой хурмæ фæлгæсыныл. Иууылдæр æн- 
хъæлмæ кастысты, кæд фæзындзысты адæм æд ру- 
вæнтæ æмæ сын се’знаг кæрдæджы мыггæгтæ кæд 
пыццæгъддзысты. Тыхджын куыстыл ныллæууыдысты 
колхозонтæ. Дæхии æмæ Мысост сæхи хъазуат кус- 
1Г>7 

джытыл ныффыстой. Иу-цалдæр боны Бабызы дæр 
акодтой б^дырмæ. Фæлæ абон Бабыз нал уыди семæ: 
хæдзары куыстытæм ныллæууыди. Иунæгæй архайд- 
та цæхæрадоны æмæ йæхинымæр хъУыдытæ кодта. 
Сона-иу йæ зæрдыл æрбалæууыди: знон ын сыхы 
устытæй чидæр загъта, абон, дам, колхозæн баххуыс- 
мæ Дзæуджыхъæуæй рабфачы фæсивæд æрцæуынмæ 
хъавыиц, кусæнгарз, дам, сын агуырдтой. Æнхъæлмæ 
касти Сонамæ. Æмæ æвиппайды уынгæй куы ссыди 
музыкæйы цæгъдын, уæд рауади уынгмæ. Кæсы. Ра- 
зæй цыдысты музыкæйæ хъазджытæ. Уыдон фæстæ 
дыууæ лæппуйы сæ астæу скодтой тырысахæссæджы. 
Стæй æнахуыр фæсивæд рæнхъытæй, æфсада^, цы- 
дысты музыкæйы тактмæ гæсгæ. Сона йæ мады ауыд- 
та æмæ йæм æрбауади. Йæ хъæбысы йæ акæнынмæ 
хъавыди. 
— Нана!.. 
Фæлæ куыддæр фефсæрмы ис: æцæгæлон фæси- 
вæд, йæ ахуыргæнджытæ, рабфачы хицау... Тагъд- 
тагъд æрбаймысыди, иухатт рабфачы хицау цы загъ- 
та иу чызгæн. Чызг дзы куырдта, цæмæй йæ ауадза 
хæдзармæ æртæ-цыппар боны æмгъуыдмæ: мæ мад 
тынг рынчын у, зæгъгæ. Рабфачы хицау æм тызмæгæй 
æрбакасти æмæ йын загъта: «Цы дын у зынаргъдæр: 
дæ мад æви дæ ахуырдзинад?» 
Бабызæн фырцинæй йæ цæссыг æркалди: дзæбæ- 
хæй ма кæй федта Сонайы. Тагъд-тагъд афарста Сона 
йæ фыд, йе ’фсымæры тыххæй. 
— Изæры мæ ардæм хъæуы, нана, — загъта куыд- 
фæстæмæ Сона æмæ фæраст йе ’мбæлтты фæстæ. 
Бабыз Сонайы фæдыл касти: куыд сырæзти? Куыд 
ыл фидауы йæ сырх сæрбæттæн, куыд æрттивы йæ 
дзæбæх цæсгом? Куыд рог у йе ’уæнгты ахаст? 
Колхозонтæ иу ранмæ æрæмбырд сты, загътой: 
— Салам раттæм нæ уазджытæн. Дæхци æмæ ма йемæ 
иу-цалдæр лæг æмæ цалдæр усы, æгæр дард кæй уы- 
дысты, уымæ гæсгæ нæ фæцыдысты адæмы æмбырд- 
мæ, фæлæ сæм сæ куысты бынатæй кастысты. Зынды- 
сты сæм дардмæ дзыллæйы дзыгуыр хуымты астæу, 
урс нымæтхудтæ, цъæх къепкæтæ, сырх сæрбæттæнтæ. 
Чидæр загъта, ахæм æмбырды, дам, цыбыр митинг 
158 

кæй фæхонынц. Æмæ æцæг, хуымы сæрты Дæхци æмæ 
йе ’мбæлттæм дымгæ хаста куы ныхасы скъуыддзæг- 
тæ, куы къухты æмдзæгъд, куы адæмы уынæр. Митинг 
айхæлди..." Колхозонтæ æмæ рабфачы фæсивæд æд 
рувæнтæ ацыдысты æмæ нартхоры хуымы æрлæууы- 
дысты рæнхъытæй, мæнæ зырнæджытæ тæхгæ-тæхын 
арвы быдыры куыд арæнхъ вæййынц, афтæ. 
Дæхцийы зæрдæ иыр Сонаимæ дзырдта: уый дæр 
семæ уыдзæни, уæдæ цы. Иæ куысты уæлхъус лæу- 
гæйæ-иу акасти, ауыдта-иу дардæй лæппуты æмæ 
чызджыты дзæбæх æмрæнхъæй кусгæ. «Гъы, уый дын 
фыдæлты намыс»... 
^Нргæй та-иу йæ зæрдыл æрбалæууыди Сона, йæ 
чызг, æмæ-иу звй цыма хъамайæ фæрæхуыстæуыд, 
уыйау-иу фестъæлфыд. «Куыд æй бафхæрдтон, куыд, 
уæддæр», — зæгъгæ-иу мæстджынæй йæ хъуыдытæ 
асырдта. 
Сихорафонмæ Хæмæт хæстæг æрæфтыди, Дæхци 
кæм куыста, уырдæм. 
— Гъы, Дæхци, куыд дæм кæсынц нæ хуымтæ? 
— Хорз... Хуыздæр ма цы вæййы. 
Иумæ акастысты дардыл колхозы хуымтæм æмæ, 
цыма, æнæ ницы зæгъгæйæ бамбæрстой сæ кæрæ- 
дзийы. 
— Дæхци, иу зондджын лæг, зæгъы, афтæ загъта: 
«Ауæдз чи æрхъуыды кодта фыццаг, уый адæмы знаг 
уыдис». Мах сæ фехæлдтам æмæ нæ ауæдзтимæ нæ 
фыдбылызтæ дæр фесæфæнт... Фарон ам цы гæвзыкк 
хуымы гæппæлтæ уыдис, хъуыды ма сæ кæныс? 
Стæй, цыма, цыдæр йæ зæрдыл æрбалæууыдис, 
уыйау загъта: 
— Мæнæй хистæр дæ, Дæхци, фæлæ... Мæнæн 
абон, куыд уыныс, афтæ æнæ ам уæвгæ нæй. Дæуæй 
таракуринаг дæн: цæугæ хъæумæ æмæ уым нæхи- 
уæттимæ абон изæр, стæй райсомы хæлцы кой рага- 
цау бакæнут. Ссар уый, — зæгъгæ, Хæмæт колхозы 
правленийы уæнгтæй иуы бацамыдта. — Уый æвджид 
у хъуыддаг... 
Дæхци рафардæг хъæумæ. Хъæуы æнæ Дæхци дæр 
хъуыддагмæ зилæг бирæ уыдис, æмæ йæ раджы ар- 
выстой сæхимæ. 
159 

Уыцы бон изæры Дæхци бадти йæ цæхæрадоны 
æмæ касти, куыд æрбацæйцыдысты колхозонтæ æмæ 
рабфачы фæсивæд сæ сырх тырысатимæ^Рæсугъд изæр 
скодта. Хур аныгуылди, фæлæ ма йæ тынтæ хъазы- 
дысты райдзаст арвыл. Цыма цавæрдæр стыр бæ- 
рæгбоны хъазтæй æрбацæуынц, уыйау фыццаг цагъ- 
той муз’ыкæйæ, стæй зарын систой... Дæхцимæ хорз 
хъуысти сæ зарæг. Аив мелодийы мидæг чызджыты 
хъæлæстæ цъæхснагæй тахтысты уæлæуæзты, сæ фæ- 
дыл, ныллæджыты, бæзджынæй ленк кодтой лæппу- 
ты хъæлæстæ. Хуыздæр, рæсугъддæр царды кой кæй 
кодта фæсивæды зарæг, уый æмбæрста Дæхци. Нал 
бафæрæзта иу ран бадын. Фестад æмæ хæдзарырдæм 
рацыд. Ауыдта Бабызы. Бабыз лæууыди кауы цур æмæ 
кауы хуынкъæй касти уынгмæ. Йæ къухæй хæцыди 
хъугдуцæн къæртайыл. Иæ цæстæй агуырдта Сона- 
йы. Дæхци йæм бацыди хæстæгдæр. Фæлмæн, рæв- 
даугæ ныхас æрцагуырдта йæ зæрдæ. 
— Гъе, не ’фсин, махæн дæр нæ рагуалдзæг ахæм 
куы уыдаид, уæд афтæ мæгуыр уаиккам?.. 
— Мæгуыр æнæзæгъинаг уæд, — загъта Бабыз. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Мысост æмæ Сона. 
Чысыл фæстæдæр Бабыз хъуг дуцыныл фæци. Дæхци 
йæхи айста уынджырдæм, акасти иуырдæм, иннæр- 
дæм, иучысыл алæууыдис, стæй фæстæмæ æрбаздæхт 
æмæ бацыд хæдзармæ. Ныр Бабыз арты фарсмæ ар- 
хайдта. 
— Абон бæрæгбон кæй у, уый зоныс, не ’фсин? 
— Цавæр бæрæгбон та дын у? 
— Цавæр цы хоныс, ау... Мах та йæ ног рæстдзи- 
нады бæрæгбонизæр схонæм... — Зæгъынмæ хъавыди: 
«Сона дæр æрцыди», фæлæ загъта: — Бинонтæ дæр 
иумæ сты абон... Уæдæмæ, не ’фсин, ды дæр ахæм 
хъæлдзæг изæры номыл иу карк куы рауæлдай кæ- 
най, уæд не ’смæгуыр уыдзынæ. 
— Æмæ мæнæн мæ кæрчытæ иууылдæр сымах 
куы сты, — загъта Бабыз. 
Æнхъæлмæ кастысты мад æмæ фыд Мысост æмæ 
Сонамæ. Уыдон дæр, цыма йæ зыдтой, сæ ныййарджы- 
гæ сæм æнхъæлмæ кæй кæсынц, уый, хъæлдзæгæй 
тындзыдтой уыцы сахат иумæ — сæ хæдзармæ. 

ОС-БÆГЪАТЫР 
3-актон драмæ Иры историйæ 
ХЪУЫДДАГ ÆВДИСДЖЫТÆ 
О с-Б æгъатыр, иу 30-азыккон лæг, рæсугъд, æгъдауджын. 
Г ы ц ц и, йæ мад, зæронд ус, урс дадалиджын, иу 50-азыккон. 
Г и о р г и, Ос-Бæгъатыры æмгар, иу 27-азыккон. 
Цæргæс, иу 25-азыккои лæппулæг, Ос-Бæгъатыры хъæуæй. 
Кæвдæсой, иу 25-азыккон лæппулæг, Ос-Бæгъатыры хъæуæй 
Уæхтæнг, ну 35-азыккон лæг, гуырдзнаг, æлдарæй ралидзгæ. 
Арæбн, быдырæй æрвыст л:сг, иу 50-азыккон. 
Тъепа, Хуссар Ирæй æрвыст лæг, иу 45-азыккон. 
Æлдар (гуырдзиаг), иу 40-азыккон. 
К е т е в а н, йæ чызг, 18 — 20-азыккон рæсугъд чызг. 
Фæсдзæунн, гуырдзиаг, æлдары уынаффæгæнæг лæг, 50- 
азыккон. 
Зæронд лæг (ирон), иу 65-азыккон. 
Г у ы р д з н а г м и н æ в а р 1 -аг, æлдары адæмæй. 
Гуырдзиаг мннæвар 2-аг, æлдары адæмæй. 
Гуырдзиаг æфсæддо н-æ л д а р. 
Зæронд лæг, ныккæндæй схизгæ. 
Зæронд ус, ныккæпдæй схизгæ. 
Ч ы з г, 6-азыккон саби. 
Л æ п п у, 7-азыккон саби. 
Устытæ, лæгтæ, ирон æфсад æмæ æндæр ахæмтæ. 
Хъуыддæгтæ æрцыдысты XIII сæдæазы кæрон æмæ XIV сæ- 
дæазы тæккæ райдианы. 
163 

ФЫЦЦАГ АКТ 
Нарæг ком. Рагуалдзæг. Къултыл иуæй-иу ран фароны хус 
хæлттæ, иуæй-иу ран кæрдæджы гæппæлтæ, кæм æнæсыфтæр 
хъæд, кæм къæйтæ, дуртæ. Уæлхæдзар. Æмбæрзт тыргъ. Тыргъы 
къулыл кæм сырды сыкъатæ, кæм сырды цæрмттæ. Зæххыл 
гауыз. Дуар мидæмæ. Зæронд ус Г ы ц ц и бады рæсугъд фы- 
дæлтыккон бандоныл æмæ æлвисы. 0 с-Б æ г ъ а т ы р гуырдзиаг 
дарæсы. 
1-аг ÆВДЫСТ 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(уыны йæ кард ) 
Йæ мад амæла, уæддæр, тæтæйраг кардæн, 
Дзæба&х куы ’рттивы боны рухсмæ, кæс, нана! 
Йæ ком, йæ уынд... налхъуыт-налмас, сæрдасæн... 
Фæзæгъынц: «Фат, æрдын...» Цы сты цьт, карды раз? 
Ыскæс-ма сæм, нана... 
(Кзгсы къулыл ауыгъд фат æмæ æрдынмæ.) 
Сывæллоны дидитæ... 
Мæ кард... Каем уыдзæн ахæм кард, нана? 
Бæрæг йæ рариуыгъд... Æнæфæивгъуийгæ нæ цæф... 
Каес-ма... 
(Йæ кардæй æвзиды.) 
Г ы ц ц и 
Дæ кардæй ирхæфсыс дæхи, Гæба, мæ хъæбул, 
Дæхи дзы хъал кæныс, фæлæ кæд уыдзæн,.кæд? 
Кæд фæуыдзысты, кæд, уæ хæстытæ, уæ лæбурд? 
Æгъгъæд уын у, Гæба... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Æгъгъæд зæгъыс... Æмæ нæ чи бæллы лæбурдмæ. 
Нæхи нын куы уадзиккой æнцад, æндæр... 
164’ 

(Кæсы та ногæй йæ кардмæ.) 
Уæддæр цы кард у, цы? Æркæс-ма йæм, нана. 
(Фæцæуы мадмæ, æвдисы йæм хæстæгæй кард.) 
Г ы цци 
Ныууадз мæ, цæй, дæ хорзæхæй. Нæ федтон кард! 
Дæ фыд дæр ма-иу афтæ кодта цин хæцæнгæрзтыл. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
Тæтæйраг æлдары лæвар мын у мæ кард, нана. 
Хъуыды-ма йæ кæныс: мæ зæрдæ мын æлхæдтой. 
Æвзæр, зылынцæст тæтæр уымæй... Хуссармæ 
цыдысты... 
Æфсад æмæ бæхты рæгъæуттæй байдзаг кодтой быдыр, 
Фæцæйбырстой Гуырдзыйырдæм. Æххуыс сæ хъуыд. 
Фæлæ æз дæр фæлгæсын алырдæм нæ хохы цъуппæй... 
Г ы ц ц и 
(Йæ дзырд ын айста.) 
Гæба, мæ хур, фыдуаг, æнæдин адæм сты тæтæр, 
Муртакк, тæригъæдджын, æнæууæнк адæм сты тæтæр... 
Куыдзы фыд, дам, хæрынц, бæхы туг, дам, нуазынц. 
Хуыцауы бæсты, дам, æлгъыст гуымирытæн фæкувынц. 
Гуырдзы та рагæй дæр æгъдауджын сты, динджын. 
Фæлмæн, æргомзæрдæ сты гуырдзы... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(йæ мидбылты худгæ) 
Нана, уæддæр цух не сты иу сахъатæй. 
Г ы ц ц и 
Цы сахъат та сæм бафиппайдтай цы, мæ хур? 
165 

О с-Б æ г т/а т ы р 
Æгæр нуазынц сæн, ныннæрсынц дзы æгæр. 
Сæ зонд дзы хаттæй-хатт фæныгъуылы æгæр. 
Г ы ц ц и 
Гæба, хæстæг, æмдин нын ысты гуырдзы. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Æмдин... Мæнæн хорз у, æмæ... кæмæн дæ фæнды кув. 
Мæнæн мæ кард, нана, мæ дины хай. 
Г ы ц ц и 
Дæ кард уал уадз... фæлæ ма мæм æрыхъус. 
(Йæ куыст ныууагъта.) 
Æрцог тæтæримæ фидауын хъæуы, Гæба. 
Фыдуаг сырдимæ зондæй архайы цуанон. 
Нæ сыхаг Гуырдзыимæ та лымæн хъæуы. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Нана, кæцæйдæр фæзындысты æрцог тæтæр, 
Фæзындзысты æмæ та фесæфдзысты мигъау. 
Быдыры мигъ... Хæсдзæн æй дымгæ дарддæр. 
Цæй фидыд? Хи сæ хъахъхъæнын хъæуы æрмæст... 
Гуырдзы... Бæргæ сты Гуырдзы хорз лымæйнаг. 
Фæлæ... куыд мæлынц хъизæмарæй уым нæ’ир 
Гуырдзыйы æлдæртты къухы... не ’фсымæртæ... 
(Ныуулæфыди мæстыгæнгæ. Кæсы та йæ кардмæ.) 
Мæ кард... 
Г ы ц ц и 
Лымæн хъæуы, мæ хур, Гуырдзыйы æлдæрттимæ дæр, 
166 ’ 

(Фæндиаг æвдисгæ.) 
Стæй иу дзæбæх рæстæг дæхицæн къай æрхæсдзынæ, 
Гуырдзиаг чызг, æлдары чызг, мæ хур, æмæ... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(худгæмхæст) 
Æлдары чызг рæсугъд, æгъдауджын... М... м... 
Г ы ц ц и 
(тагъд йæ фæдыл дзургæ) 
Æлдары чызг уæдæ!.. Уæдæ куыд æнхъæл дæ?! 
(Сабырдæр.) 
Стæй чи зоны, Гæба, цы амонд дæм кæсы; 
Кæд дæм уæларвы дуар дæр фегом уаид, 
Æмæ дæм ракæсид нæхи Дауыты амонд, 
Нæхи Дауыт-Сосланы амонд. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(Уыны та йæ кард.) 
Уæддæр цы диссаг арæзт у мæ кард? 
Г ы ц ц и 
(цыма мæстæй фæзмы) 
Мæ кард... мæ кард!.. Æри, æмæ дын æй фехсон! 
Æмбисæндтæ, дам, хастой бирæгъæн, уый та, дам... 
Нæ 1шн, нæ сауджын нын цы амоны... 
О с-Б æгъ а т ы р 
Нана, æрыхъус мæм. Рæсугъд фæндтæ дæм ис, 
Нæ сауджын дын фæдзуры бирæ хорз ныхæстæ: 
«Ызнаджы уарз, зæгъгæ, дæхи хуызæн»... 
167 

(Худгæмхæст.) 
«Ызнаджы уарз! 
Уæрыччытау цæрут сабыр æрвон фиййауæн»... 
Уæрыккау сабыр хорз у æрмæст фысты ’хсæн, 
Фæлæ нæ алыварс та бирæгътæ цæрынц, нана, 
Нæ сауджын... 
(Мæстыдзинад æвдисгæ.) • 
Иу дзæгъæлдзу гуырдзиаг. 
Г ы ц ц и 
Мæсты цæмæн кæныс, мæсты? Дæ мад дæр дын 
Куы ницы судзаг ныхас загъта... Уарзоны уынаффæ... 
(Кургæ.) 
Гæба, мæ хъæбул, уадз дæ тох, дæ лæбурд. 
Цæвæр дæ кард йæ кæрддзæмы... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(æвæры дзургæ-дзурын йæ кард кæрддзæмы) 
Нана, æркæс, цы тасы заман у ныры заман, 
Куыд сызнæт ысты адæмтæ, куыд бырсынц алырдыгæй, 
Цы ран ысты нæ ир быдыры, цæгатырдыгæй, 
Цы ран ысты нæ ир фæсхохы, хуссарырдыгæй. 
Куыд цæвæрæм, нана, нæ кард йæ кæрддзæмы?! 
Æрхъуыды кæн... 
Г ы ц ц и 
Мæсты-иу ма кæн, ма... Лæппуйæ дæр ма афтæ уыдтæ, 
Хъуыды ма кæнын: ам чидæр балхæдта бердзенаг ус. 
Зæронд ус уыд, æдых, мæгуыр, æмæ дын ыл 
Иæ хицау иу бон ралæууыд хъæдыйас хъилæй. 
Куы дын æй федтай, багæпп æм кодтай лæгмæ, 
Иæ хъæд ын ратыдтай æмæ йæ фехстай фурдмæ. 
Фæхабар кодтой фыдмæ. Цы загътаид дæ фыд дæр. 
Иæ мидбылты дын бахудти: «Сылгоймаг нæмынæй 
Æгаддæр та цы уыдзæн». Йæ хъæбысы дæ акодта, 
168 

Мæгуыр... Цы хорз зæрдæйы хицау уыд, уæддæр, 
Дæ фыд! 
2-аг ÆВДЫСТ 
Г и о р г и 
(æрбацыд, акуывта Гыццийæн, Гьщци сыстынмæ 
хъавы) 
Бад, бад, дæ хорзæхæй. Цы стыс?! Фæрнæй фæбад. 
Г ы цц и 
Ныббар мын уæдæ, Гиорги, зæрæдтыл дæн нымад. 
(Иæ куыст та райста.) 
Г и о р г и 
Гæба, дыууæ бæлццоны баиу сты дæлæ хъæуыбын. 
Иу дард быдираг ирæй, иннæ та фæсæфцæг хуссарæй. 
Æрвыст ысты дæумæ... Фæнды сæ демæ баныхас кæнын. 
Цы зæгъдзынæ, Гæба? 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Цæуылнæ сæ æрбакодтай... Гуырдзиаг гæдымитæ! 
Фæсид сæм, марадз, тагъд. Уынын сæ хъæудзæн хорз. 
Г и о р г и 
(цæугæ-цæуын) 
Хъуагæй сæ нæ ныууадздзыстæм, ма тæрс. 
(Ацыд.) 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(йæ фæдыл) 
Гиорги, ма ферох кæн адзурын нæ лæгтæм дæр. 
169 

Г ы ц ц и 
Гæба, дæ фыдыстæн, дæ мады хатыр бакæн. 
Дæрддаг бæлццæттæ та дæм дардмæ снддзысты. 
Фыццагау та дын кадьт кой кæндзысты уыдои. 
Фæлæ дæ мады дзырдмæ байхъус, мады ракуырдмæ. 
Нæ бæсты арæнтæй æддæдæр ма фæцу нæ 
фæсивæдимæ. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
Нана, сывæллон ма мæ хоныс ды, æнхъæлдæн... 
Г ы ц ц и 
Нана дæ фæхъау фод... Цон, фенон исты... 
Нæ уазджытæ нæ хъаст куы ахæссой, миййаг. 
(Сыстад, бацыд мидæмæ.) 
3-аг ÆВДЫСТ 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(иунæгæй) 
Цы та уыдзæни? Цавæр бæлццæттæ уыдзысты? 
Кæд та сæ дзырд фæсайдтой тæтæр быдыры, 
Æмæ та стигъын райдыдтой нæ мæгуыр адæмы?! 
Кæд та æрбабырстой адыге-кæсæг ирмæ, 
Æмæта хъавынцуаргъ æрæвæрдлн быдирагхъæутыл?! 
Кæд та сын цæцæн атардтой сæ фос фæсарыхъхъ, 
Æмæ сæ сабитæ ыстонгæй ниуын систой хъæуты?! 
(Ахъуыды кодта.) 
Фæсхохы ир... Гуырдзыйы ’лдæртты рагон тыхтона... 
Уæдæ цы фесты, цы, нæ уазджытæ? 
4-æ.м ÆВДЫСТ 
Ныхас ссыди. Æрбацыдысты Г и о р г и, йæ фæдыл А р æ б и, 
Тъепа, Цæргæс, Кæвдæсой æмæ ноджыдæр иу-цалдæр 
лæджы. Сæ фæдыл фæсивæд. 
170 

О с-Б æ г ъ а т ы р 
Æрбадут уазджытæ. 
(Фæсивæдырдæм.) 
Сымах та акæсут хæдзармæ. 
Дæрддаг бæлццоны-иу афтид ныхасæй ничи хæссы. 
(Фæсивæдæй чидæртæ ацыдысты. Æрбадтысты, 
Ос-Бæгъатыр дæр семæ. Бирæтæ лæууынц.) 
Нæ цытджын уазджытæ йæ аиппыл нæ 
банымайдзысты, 
Куы бафæрсон: кæцон ысты,.цы уацхъуыд нæм 
æрхастой? 
Г и о р г и 
(размæ рацыд) 
Нæ хорз фæтæг! Нæ уазджытæ æрвыст ысты 
Нæ зынвадат æфсымæртæй нæ хохмæ. 
(Амоны Арæбийы.) 
Арæби у минæвар нæхи быдираг хъæутæй, 
Иры Каевдæс, Æрджынарæг, стæй дарддæр фæзтæй. 
(Амоны Тъепайы.) 
Тъепа та у æрвыст фæсæфцæг кæмттæй, 
Æлдар цы кæмтты ’рбадт, зынвадат кæмттæй, 
Гуырдзыйы ’лдæртты уаргъы бын кæм хъæрзынц 
н’ адæм. 
Æрвыст ысты... Фæлæ сæхæдæг радзурдзысты 
Лыстæг сæ хъуыддæгтæ... 
А р æ б н 
(стынмæ хъавы, фæлæ йæ Ос-Бæгъатыр сбадын кодта) 
Цытджын Хъæбатыр! Дæ кад æмæ дæ хорз ном 
айхъуыст дардыл. 
171 

Æрмæст дæуæй, æрмæст сымахæй ныфсджын сты, 
Ирæй ма быдыры цы цæрæг баззад, уыдон. 
Уæхуыдтæг зонут хорз, куыд цардысты нæ адæм. 
Уæгъдибар, ифтонг алцæмæй нæ тыгъд быдыры. 
Цы къорд фос, хорз рæгъæуттæ дардтой рагæй дæр, 
Æмбисондæн сæ-иу æрхастой сыхæгтæ кæддæриддæр. 
Иыр та... Зынвадат... Алы тас... Фыдбатых... 
Æмæ нæ курдиат хæццæ кæнæм сымахмæ. 
Ос-Бæгъатыр 
Тæтæр, Кæсæг, Цæцæн... Цæй, чи та уæ хъыг дары? 
А р æб и 
Ныууагътой нæ хæддзу тæтæр уæ хатырæй. 
Кæмдæр Терк-Турчы фæстæ ’рæвæрдтой сæ цæрæнтæ, 
Фыдуаг баскаччытæ нæ хæццæ кæнынц махмæ, 
Сæ фарс хæцæг, сæ лымæнтæ нæ хонынц тæтæр. 
Фæлæ фыдуаг адыге-кæсæг... Кæцæй фæзындысты? 
Кæцæй ссыдысты?.. Æфсадæй рацæуынц быдыр-быдыр, 
Сæ бæх — рог. Хæцæнгарз — фаг. Нымæцæй къорд... 
Нæй, нал баззад ирон хъæу Мæлхъы-доны1 фæстæ, 
Тас бацыди нæ адæмы... Æрвитынц уæм... 
Кæсгон æлдары хъомдон мæрзыны бæсты — мæлæт, 
Цагъайрады бæсты—мæлæт, — зæгъынц нæ фæсивæд. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
(цыма йæхинымæр Х7)уыдыгæнгæйæ) 
Мæлхъы доны фæстæ... 
(Цырддæр.) 
Дарддæр... 
А р æ б и 
Иннæрдыгæй лæбурынц цæцæн, хъулгъа2, бирæгътау. 
Бырсынц нæ цæрæнтæм, фæтæрынц нын нæ фос. 
1 Мæлхъы-дон — Кæсæджы цæугæдон. Терчы къабаз. Иæ 
уырыссаг ном Малка. (Авторы фипп.) 
2 Хъулгъа — мæхъæл-цæцæны адæмы мыггаг. (Авторы фипп.у 
172 

^æуыл фæхæст вæййынц нæ адæмæй, уый ахæссынц 
цагъарæн. 
Хæст самайынц бæргæ нæ фæсивæд, фæлæ... 
Къордгæйттæ фестæм. Асасти нæ тых, нæ хъару. 
Нæ маст нæ хъуырмæ схæццæ. Нал фæразæм... 
Æнхъæлмæ уæм кæсæм æххуысмæ, хох!.. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
Цæцæн тæлтæг лæбурджытæй ницы рамбылдтой 
ныронг дæр. 
Æнцон у ссарын хос æмæ амал уыдонæн. 
Фæлæ... кæсæджы коймæ цал азы мæсты кæнæм. 
Æлдариуæг кæнынмæ хъавынц Ирыл æви цы?! 
(Фæрсгæ.) 
Куыд бирæ бæстæ ’рцахстой кæсæг уæд? 
А р æб и 
Хæццæ кæнынц сæ балтæ Мæлхъы-доны онг. 
Лæбурынц дарддæр ноджы бирæгътау. 
Ос-Б æгъ а т ы р 
Фæсурын сæ хъæудзæн, цы фæнды уæд, фæс Хъуыбан. 
Зæндджын æмбисонд-иу æрхастой фыдæлтæ: 
«Ызнаджы цæв йæ фыццаджы фæзындыл, 
Кæннæуæд дын бахъавдзæн дæ къонамæ»... 
(Фæсивæдмæ.) 
Куыд уæм кæсы сымахмæ та? 
Ф æс и в æд 
Уый раст у! Раст у уый!.. 
173 

0 с-Б æ г ъ а т ы р 
(Гиоргимæ) 
Дæумæ, Гиорги?.. 
Г и о р г и 
Мæнмæ куыд кæсы... Ацы ног фæзынгæ знаджы 
Æруромын хъæуы, кæмыты дзæгъæлдзу фæкæны, 
уым. 
Уый нæ, уæд фесæфтысты не ’фсьщæртæ быдыры, 
Уый нæ, уæд нын ызнаг æрбахъавдзæн рæхджы 
Нæ кæмттæм дæр. 
Ос-Б æгъ а т ы р 
Уанцон нæу, Гиорги. 
Цæр гæс 
(хъалгомау). 
Æмæ цы фестæм мах та уæд! 
Кæвдæсой 
Иæ сыкъа асæтдзæн æгæр хæцагæн. 
А р æб и 
Æвзæр, фыдуаг ызнаг ысты адыге-кæсæг. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Рæхджы фыдуаг ызнаг бæлвырдæй базондзæн 
Иры ’хсар. 
Рæхджы æхситгæнгæ тындздзысты фæттæ 
знаджырдæм, 
Æмæ та знаджы туг тæдздзæн нæ кæрдтæй... 
174 ’ 

(Фæлæууыд чысыл.) 
Фæлæ та байхъусæм æххæст Тъепамæ. 
Цы нын зæгъдзæн фæсхохы хабæрттæй Тъепа та. 
Тъе п а 
Зын ран ысты, кæй зæгъын æй хъæуы, быдирон адæм, 
Фæлæ уæддæр, æлдæртты батых циу, нæ зонынц 
уыдон. 
Цыппар комæй мæ рарвыстой дæумæ, Бæгъатыр. 
Æлдæртты сусæгæй æрæмбырд ысты Сырхыты 
дзуары бын. 
Ныффæдзæхстой мын: «Ацу, не’фсымæртæн зæгъ, 
Кæй нал фæразæм не ’лдæртты фыдмитæй. 
Сæхи дын бакодтой нæ зæхх, нæ хуымтæ, нæ адæм, 
Нæ фосы дарæнтæ, нæ хъæутæ... Нал фæразæм. 
Хынджылæггаг ысси нæ ном. Кæм ма æвзарынц 
Зæронд, сылгоймаг, саби... Хынджылæггаг ысси нæ 
бæстæ, 
Нæ маст нæ хъуырмæ схæццæ: нал фæразæм! 
Нæ тохы ’мгъуыд ыскодтам ацы уалдзæгмæ. 
Цæттæ стæм не ’ппæт дæр, æмæ уын зонын кæнæм, 
Æфхæрд æмæ мæгуыры фæнд цы вæййы, уый». 
Æхсар фæтæг! Зæгъут «фæдис», æмæ дыууæ бонмæ 
Хæстон арт фестдзæн бæстæ. Ысуадздзысты сæ пиллон 
Гуырдзыйы ’лдæртты фидар цæрæнтæ. 
Ф æс и в æд 
Хæцын хъæуы! Æнæ хæст нæй! 
К æ в д æ с о й 
Кæс-ма, кæс, уыцы æвзæртæм, сæ сау сæртæ 
Сæн нозтæй кæмæн ныннæрстысты!.. 
Ц æ р г æ с 
Цæттæ стæм мах! Цыргъ нæ кард, рог нæ фат! 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Æхсарæй ничи амбулдзæн мах, æцæг у уый. 
175 

Æвзæр моладзаны1 кæрдæн нæ ничи скæндзæни 
йæхиуыл, 
Æнæ тох нæй, бæрæг у уый, фæлæ хъуыды хъæуы, 
Ыстыр хъуыддаджы мидæг зонд хъæуы, уынаффæ... 
Кæсæг æви Гуырдзы? Кæцырдæм раздæр? 
А р æб и 
Зæгъын æргомæй, тагъд æххуыс куы нæ уа махæн, 
Уæд, чи зоны, тæссаг: æгæр куы ферæджы уа. 
Куы ’рбабырсой та кæсæг, уыцы ’лгъысты кæсæг. 
Хæстхъом нæ чи уа, уыдон скæндзысты хъазуат, 
Фæлæ нын исты бантысдзæн æнæ ’ххуыс, уый нæ зонын. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Иу аз фæстæдæр, и? Куыд дæм кæсы, Арæби? 
Уæхи нæ бахъахъхъæндзыстут иу аз,,æрмæст иу аз? 
Нæ фидæн уалдзæг... хорзæй ныл æрцæуæд... 
А р æб и 
Зын у бæлвырд зæгъын, Бæгъатыр... чи зæгъдзæн 
бæлвырд. 
Аз бнрæ бонтæ ’ййафы, бирæ хабæрттæ фæлдахы. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Хъуыдиаг уый дæр... Иу аз... Куыд зæгъут, фæсивæд, 
Гуырдзыйы ’лдæртты абырсынæн нын æгъгъæд у аз? 
Ф æси в æд 
Дæуимæ мах цы ыæ бакæндзыстæм?! Æгъгъæд! 
Ги о р г и 
Ныхас, Гæба. 
1 Моладзан (гуырдз.) — Чырыстон дины уагыл, æнæ мой 
скæнгæ цард чи кодта хицæнæй , (манастирты), ахæм сылгоА- 
мæгтæ. (Авторы фипп.) 
176 

О с-Б æ гъ а т ы р 
Дæ хорзæхæй. 
Г и о р г и 
Гæба, дæ бафарста афтæ æмбарын æз: 
Фæсхохы. ир сæхи рæвдз кæнынц тохмæ. 
Кæй нал фæразынц, уый бæлвырдæй зонæм рагæй. 
Æххуыс уа, ма уа, иу бон аскъуийдзæн сæ бæттæн, 
Æмæ ныггуыпгс кæндзæн фæсхохы тохы арт. 
Æмгъуыд ыскодтой ныр. Æнхъæлмæ нæм кæсынц. 
Куы нæм æрвитынц ныр сæ тæрхон: уалдзæг. 
Хъуыддаг фæуыдзыстæм бæлвырд фæззæгмæ. 
Зымæг нæхимæ. Фидæн уалдзæг та быдырмæ. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Мæ фæнд мын айстай, Гиорги, мæ хæлар! 
Æцæгдзинад, кæй зæгъыс, уый бæлвырд. 
Уæдæ уал не ’ргом саразæм Гуырдзымæ, 
Хъуаг нæ фæуыдзыстæм мах æхсар æфсæддонæй, 
Хъуаг нæ фæуыдзыстæм мах хæрзгæнæг хицонæй. 
Куыд æнхъæлыс ды та, Тъепа? 
Тъеп а 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æфсæддон н’ адæм иууыл. 
Хæрзгæнæг хицон та æлдары адæм алы ран. 
Сæхуыдтæг гуырдзы сты хæрзгæнæг махæн. 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ не’взарынц ирон, гуырдзиаг, 
Æмхуызонæй фыдвадат сысты адæм. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Æнхъæлдæн, ам хæтыди иу бон иу гуырдзиаг, 
Æлдарæй чи ралыгъди, ахæм... Куыд лæг у, цавæр у? 
Бæздзæн нын æви нæ? Куыд у æууæнкæй? 
Ги ор ги 
Æууæнкæй тынг æууæнкджын у... Йæ ном—Уæхтæнг... 
12 Гæдиаты Помахъ 
177 

Æлдары тасæй ралыгъд махмæ... Нæхимæ йæ 
æрцæрын кодтам. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(фæсивæдырдæм) 
Фæдзурут-ма йæм! 
(Фæсивæдæй иу ацыд.) 
Нæ фæнд уæдæ бæрæг: фыццаг нæ цыд 
Гуырдзыйырдæм. 
Ф æс и в æд 
Гуырдзыйырдæм! Гуырдзыйырдæм! 
Цæр гæс 
Мах раджы сарæзтам нæ фæтты бырынкъ уырдæм. 
Нæ мæгуыр æфсымæрты хъæрзын нæм хъуысы 
Гуырдзыйæ. 
Кæвдæсой 
(цингæнгæ) 
Нæ рад та ’рзылд, нæ рæстæг. Гъей, фæсивæд! 
Хæзнайæ дзаг ысты Гуырдзыйы ’вæрæнтæ! 
Сæдæ аз ацæугæ сæнтæй та бафсæддзыстæм хорз. 
Гуырдзыйы рæсугъдтæ... 
Г и о р г и 
Дæ дзыхыл хæц! 
Ф æс и вæд 
Цы нæ схаудзæн йæ дзыхæй. 
О с-Б æгъатыр 
(Кæвдæсоймæ) 
Æнхъæлдæн, ферох та кодтай нæ хæсты æгъдау. 
178 

„Стæй ам хуымæтæджы лæбурды кой куы нæ кæнæм. 
(Фæсивæдырдæм.) 
Иры дзыллæйы номæй исæм хæс мах абон. 
Нæ кард ысцыргъ, нæ кард сласынмæ мах абон хъавæм 
Æрмæст нæ мæгуыр æфсымæрты суæгъды тыххæй! 
Цæр гæс 
Гæба! Дзæнгæда цæгъдæг нæу хæст аккаг. 
Мæнырдыгонæй бадæд ам фæныкгуыз! 
Ги о р ги 
(Цæргæсмæ) 
Ныууадз, ныууадз, Цæргæс! Æгъгъæд ын у. 
5-æм ÆВДЫСТ 
У æ х т æ н г æрбацыди, йæ фæдыл, кæй йæм арвыстой, уый. Адæм 
стынц. Ос-Бæгъатыр дæр. 
Уæхтæн г 
Цæмæн сыстадыстут мæн тыххæй?! Мадлобели1. 
О с-Б æгъ а т ы р 
Иронау цыма цыдæртæ базыдтай, Уæхтæнг?! 
Уæхт æн г 
Цидæртæ зонин. Даджекит, чемо дзмао!2 
1 Мадлобели (гуырдз.) — бузныг. (Авторы фипп.) 
2 Даджекит, чемо дзмао (гуырдз.) — сбад, ме ’фсымæр. (Ав- 
торы фнпп.) 
179 

Ос-Бæгъатыр 
Æрбадут цæй. Уæхтæнг, нæ хорз хæлар, æрбад ды дæр. 
(Æрбадтысты.) 
Уæхтæнг, мах фехъуыстам дæ фысым Гиоргийæ. 
Цыма Гуырдзыйæ ралыгътæ æлдары бафхæрдæй. 
(Уæхтæнг йæ маст æвдисы.) 
Æлдары бафхæрды ныхас æрцыди махмæ дæр. 
Зоныс æй, куыд æфхæрынц иры уым Гуырдзыйы 
’лдæрттæ, 
Уæхи дæр уын куыд æфхæрынц... Æфхæрды дзырд 
кæнæм... 
Уæхтæн г 
Фидуаг æлдар! Фидуаг! Нæ царм нын бастыгътой, 
Нæ туг нин банизтой... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Куыд уыди, куыд, дæ ралыгъды хабар? 
Уæхтæн г 
Куыд уыди... куыд... Хатнр уæ курин æз... æвзаг... 
Нæ зонин хорз... 
(Гиоргимæ гуырдзиагау.) 
Курын дæ, мæ хорз хæлар Гиорги, 
Æмæ сын радзур ацы кадджын адæмæн мæ хабар. 
Г и о р г и 
(Ос-Багъатырæн) 
Гæба, Уæхтæнг нырма нæма зоны иронау дзурын. 
Цыбырæй уын йæ хабар радзурдзынæн æз. 
180 

О с-Б æ г ъ а т ы р 
Табуафси, табуафси. 
Ги ор ги 
Уæхтæнг ус ракуырдта йæхи хуызæн мæгуыры чызг. 
Чындзхæссæг ацыд иу бон йæхи хуызæн æмгæрттимæ. 
Æмгæрттæ, хъазгæ, чындз æрхастой Уæхтæнджы 
хъæумæ. 
Æлдары фырт сæм йæ адæмимæ бабадт иу ран. 
Ныццавтой сыл сæхи, чындз аскъæфтой æлдары 
хъæумæ. 
Фæхынджылæг дзы кодтой; стæй йæ рауагътой, 
Æрбакодтой йæ Уæхтæнджы хæдзармææлдары лæгтæ, 
Дæ усæн дын, зæгъгæ... Ус аппæрста йæхи къæдзæхæй. 
Уæхтæнг йæ хæрам, йе ’фхæрд бамбæхста йæ хуылфы... 
Æрымысыд та æлдар фидар аразын комы нарæджы. 
Æлдары фæсдзæуинтæ æртардтой адæм кусынмæ. 
Уæхтæнгæн дæр йæ мад æмæ йæ фыды сифтыгътой 
Уæрдоны æмæ сæ ластой дуртæ комы рæбынæй. 
Уæхтæнг йæхæдæг дæр къæй саста уым хæстæг. 
Дыууæ зæрондыл райдыдта кæл-кæл кæнын æлдары 
фырт, 
Нæ фæлæууыд дын ам Уæхтæнг, ныццавта йæ: 
Уæ фыдгул афтæ, амардта йæ дурæй. 
Фæлыгъд Уæхтæнг... Æрбафтыд махмæ. 
У æ х т æ н г 
Фидуаг æлдар! Æлгъист æлдар! 
(Хæрамдзинад æвдисы.) 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Хъуыддаг бæрæг у. Сбæздзæн нын Уæхтæнг æмбалæн. 
Гуырдзыйы хъалты ных куы къуырæм, уæд. 
(Фæлæууыди, стæй.) 
Æрмæст ма иу бафврст: цы цæстæй кæсынц 
181 

Гуырдзы ’мæ ир сæ кæрæдзимæ уым, фæсхохы? 
Уæхтæнг, мæ хæлар! Хæрам кæд ысты гуырдзы ирмæ? 
Уæхтæнг 
Хæрам дзи най... Æфсимартæ—ирон, гурдзиаг. 
Хаст æрциди: æфсимæртæ — ирон, гурдзиаг. 
Æлдар фидуаг... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Ды та цы зæгъдзынæ, Тъепа? 
Тъеп а 
Цæй хæрамдзйнад нæм ис. Мæгуыр, гæвзыкк æмхуызон, 
Æфхæрд, ыссæст æмхуызон. Уæлдайдæр, не ’фхæрæг 
У иу, 
Æмæ нæ уый æнгом кæны. Ис ардауæг, æцæг, 
Ир не ’знаг ысты, зæгъгæ, фæлæ сын ницы ’нтысы 
уымæй. 
А р æби 
Цæй, махæн та, быдыры адæмæн, цы ныфс дæттут? 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Уæхи уæ бахизын хъæудзæн чысыл. Лæгтæ сæвзарут, 
Сæ кæрæдзи сын уым базонын кæнут. Рæвдз кæнут 
адæм. 
Хæцæнгарз бахъæудзæн. Цæттæ йæ хъæуы уый дæр. 
Гуырдзыйы хæст нын дардыл н’ацæудзæн, уый зонæм. 
Куыддæр фæсурæм æлдæртты сæ бадæнтæй, сæ 
цæрæнтæй, 
Фæсхохы фæсивæдæй ракæндзыстæм немæ’фсад. 
Æмæ ныццæвдзыстæм тыхгæнæг кæсæджы!.., 
Фæсурдзыстæм сæ дард... 
А р æб и 
Æрцæуæд уый! Æрцæуæд уый. 
182 

6-<вм ÆВДЫСТ 
Лæп пу 
(æрбацыди) 
Гæба, хæдзармæ ракæ уазджыты. 
О с-Б æгъа т ы р 
Нæ ныхас фом. 
(Стынц иууылдæр.) 
Нæ уазджыты сыдæй фæмардтам. 
(Гиоргимæ.) 
Гиорги, хæстон æмбырды мæт дæ хæс фæуæд! 
Фæстиат, зивæг ма бакæн. Æрвитын хъæуы кæмттæм. 
Фæсид зынгæ лæгтæм, фæсид мыггаджы лæгтæм, 
Æрæмбырд кæн хæстон уынаффæ хъæуы бын фæзы: 
(Цæргæсмæ.) 
Цæргæс, ды та ссудзын кæн бæрзæндтыл тохы ’ртытæ, 
Ныссадзын кæн сырх тырысатæ хохы ракæсæнтыл. 
Фæдисы хъæр æнæ фæстиат айхъуысын кæн бæстыл! 
Цæмæй хæстхъом æрбабæтта йæ кард, йæ бæх сгара 
Æмæ цæттæ кæна йæхи... 
(Кæвдæсоймæ.) 
Кæвдæсой, æфсады фæлхас уæд дæ хæс. 
(Се ’ппæтмæ.) 
Рæстмæ нын фод нæ хæст! Рæстмæ фод нæ тох! 
Æфхæрдты сæрыл дзурæм, агурæм рæстдзинад мах. 
Гъеныр æрзылд, ныллæууыди Ирыстоны сахат! 
(Фæсивæдмæ.) 
Фæсивæд! Уый сымах сахат æрзылди, зонут! 
183 

(Арæби, Тъепаæмæ Уæхтæнгмæ.) 
Уæ къухтæ ’рисут! 
(Исынц сæ кæрæдзи къухтæ.) 
Мах, мæгуыр æфсымæртæ, 
Нæ дзырд нæ фæсайдзыстæм тохы дуджы! 
Цæргæс, ныззар дæ тохы зарæг! 
Цæр гæс 
Гъей, то^æрцыди, тох, 
Тох æрцыди, тох. 
Тох куы айхъуысти 
Хæхтыл, быдыртыл! 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ! 
Ф æси вæд 
Тох куы айхъуысти, 
Тох куы ацыди 
Хæхтыл, быдыртыл! 
Цæргæс 
Гъей, знаг æрбацæуы, 
Знаг æрбацæуы, 
Знаг æрбахъуызы 
Комы къуылдымтыл! 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ1 
Ф æс и в æд 
Знаг æрбахъуызы, 
Знаг æрбабырсы 
Комы къуылдымтыл! 
184 

(Æнцад-æнцад фæцæуынц.) 
Цæр гæс 
Гъей, тохæй чи æмбæхса, 
Тохæй чи тыхса, 
Тохæй чи лидза 
Хæсты. сæрвæтæй. 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ! 
(Фæссценæйæ хъуысы.) 
Ф æс и в æд 
Тохæй чи лидза, 
Тохæй чи тæрса, 
Уый ныххæдмæл уæд 
Цъаммар мæлæтæй. 
1-æм ÆВДЫСТ 
Г ы ц ц и, йæ фæдыл с а у д ж ы н, хуымæтæджы сау пæлæэ йæ 
уæлæ. Бацыдысты дзуары бынмæ. 
С а у д ж ы н 
(дзуры чысыл гуырдзиаг здæхт) 
Дæ иунæг фырт дын майрæмы зæрдæхудт исы. 
Гуырдзыимæ хæцынмæ хъавы, фехъуыстай йæ хорз. 
Гуырдзыстон мадымайрæмы бæстæ у рагæй. 
Гуырдзыйы паддзах — мепе хуыцауы уарзон у. 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ — хуыцауæй арфæгонд сты, 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ — сыгъдæг кувæндæттæ чи 
аразы. 
Хæцын нæ хъæуы семæ, нæ. Табу, Чырысти загъта: 
«Кард чи сласа, уый кардæй фесæфдзæн йæхæдæг». 
Дæ фыртæн зæгъ: ныууадз ацы стыр тæригъæд. 
Зындон, зындон... Дæндæгты къæс-къæс... Арты 
пиллон... 
185 

(Чысыл фæлæууыд.) 
Æрзоныгыл кæн, кув, кув мадымайрæмæн, 
Цæмæй дын раздаха дæ иунæг фырты рæстыты 
фæндагыл. 
(Æрзоныгыл кодта, сауджын кувы; Гыцци дæр кувы.) 
Фыды æмæ фырты сыгъдæг уды номыл. Упало! 
Ды саккаг кодтай паддзахы йæ кады бандонæн, 
Ды нын сæ радтай æлдæртты, нæ удты ирвæзынæн. 
Табу дæуæн, табу дæ фыртæн, табу дæ сыгъдæг удæн! 
(Йæ сæрубæхмæ æруагъта.) 
Г ы ц ц и 
Уæ мадымайрæм! Дæ быны райгуырди мæ хъæбул! 
Дæ быны сырæзти, дæ хорз лæвардзинадæй хайджын... 
Дæ быны райгуырди мæ иунæг хъæбул... курын дæ... 
Уæ мадымайрæм! 
(Иæ сæр уый дæр зæхмæ æруадзы.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АКТ 
Гуырдзы. Ныллæг хæхтæ, кæм цъæх кæрдæг, кæм ногсыф- 
тæр хъæд. Æлдары фидары кæрт. Алырдыгæн галуантæ, Мæсыг. 
Раст агъуыстмæ бацæуæны дуар. Кæрты астæу æнгуз бæлас. 
Иуырдыгæй мæсыджы бын ныккæнды дуар. 
1-аг ÆВйЫСТ 
Æ л д а р æмæ йæ фæсдзæуни лæууынц кæрты астæу. 
Фæсдзæуин æвдисы, куыд æй фæнды æлдары зæрдæ истæмæй 
балхæнын. 
Æл д а р 
Ныллæууыд уалдзæг... Ахæм бонтыл чи нæ цин кæны! 
Фæлæ мæнæн мæ рисæн нал ис байсысæн æппындæр. 
186 

Мæ иунæг фырты марæг... Цалынмæ мæ къухы бафта 
уый, 
Мæхи къухæй йæ цалынмæ лыстæг кæрдæнтæ скæнон... 
Нæй, нæй нын, нæй æрьшцайæн... Æлдары сыгъдæг 
туг!.. 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Цы хъуысы хъуыддагæй? 
Ф æсдз æу и н 
Нæ хорз æлдар, зæгъынц, фæлыгъди, дам, Цæгаты 
Ирмæ!.. 
Фæлæ рæстæг æмæ хæзна кæй не ’ссардзысты... 
Æл д а р 
Хæзнайыл ма ауæрд æппындæр, загътон дын. 
Дзæвгар ма сты мæ адæм, къорд ма сты. мæ хъæутæ, 
Мæ зæхх дæр дардыл ацыд, дардыл ауагъта йæ 
арæнтæ... 
Рæстæг зæгъыс... Ныр байгом уыдзæнис æфцæг дæр. 
Дæ лæгтæ арвыстай, æви? 
Ф æсдз æуи н 
Нæ лæгтæ ацыдысты... Базыдтам, кæм йс Уæхтæнг дæр. 
Нæхицæй дзы ис сауджын... Бацæудзысты уымæ. 
«Куывды æрцыдыстæм», зæгъдзысты... стæй... 
Æл д а р 
Йæ фыд, йæ мад, йæ хæстæг, змæитджытæ æппæт 
Ирæй, гуырдзыйæ... 
Ф æсдз æу и н 
Æгас аз ныккæнды лæзæрынц ныр... 
(Хъæрзын ссыди ныккæндæй.) 
Æл д а р 
Хъæрзут, хъæрзут, æмбийут уым. Æлдары мæсты зонут! 

(Фæсдзæуинмæ.) 
Мæлæт сын ма уæд: мæ иунæг фырты туг 
Æнцон, æвиппайды мæлæтæй нæ исын æз... Цы зæгъыс? 
Ф æсдз æу и н 
Нæ хорз æлдар, дæ дзырд æххæстгæнæг ыстæм, 
Куыд зæгъыс, афтæ... 
Æл д а р 
Уый хорз уæдæ... Цу зæгъ, æмæ нын ам, бæласы 
быны, 
Æрæвæрой рæсугъд, уæздан фыдæлтон фынг... 
^Нуазинаг. 
ркуыйæ нын рахæссæнт сырх сæн. 
Дыууадæс азы йыл цæуы, фæлæ уæддæр у карз. 
Ызноны уæрыччы фыдæй исты ацæттæ кæнæнт! 
Цу! Цæрдæг! 
Ф æсдз æу и н 
Цæстыфæныкъуылдмæ, нæ хорз æлдар. 
2-аг ÆВДЫСТ 
Æлд а р 
(иунæгæй) 
Ныллæууыд уалдзæг... Уалдзыгон уддзæф фæйлауы. 
Мæ маст, мæ сау маст айрох вæййы ахæм сахат, 
Æмæ мæ зæрдыл уæд æрбалæууы мæ иунæг чызг, 
Мæ царды амонды фæрдыг, мæ уарзон Кетеван. 
Цæр, цæр, дæ фыды фæндиаг... дæ мад... уæд рухсаг! 
Дæ хистæр æфсымæр... йæ туг, йæ туг, йæ сыгъдæг туг. 
(Æвзиды комырдæм.) 
йæ туг ын райсдзынæн уæ цъаммар хъæутæй, зонут! 
Уæ лæппутæй уын уаргъхæссæг хæрджытæ 
скæндзынæн. 
188 

Уæ сылгоймæгтæй уын... Æлдары туг!.. Æлдары туг!.. 
(Фæстаг ныхæстæ нæма фæци, афтæ æрбахастой фынг. Æрæ- 
вæрдтой фынг бæласы бын. Æрбахастой хæринаг, сæн. Æрбацыди 
фæсдзæуин дæр. Рауагъта сæн, лæууы.) 
3-аг ÆВДЫСТ 
Æл д а р 
(айста сæн) 
Дæ цæрæнбон! 
Ф æсдз æу и н 
Хæлар дын уæд! 
Æ л д а р 
(анызта, стæй хæрдмæ æвналы) 
Уæддæр куыд тагъд æрбамарди мæ куыдз? 
Ф æсдз æу и н 
Адзал, нæ хорз æлдар, адзал. 
Æл д а р 
Йæ мард ын баныгæдтой? . 
Фæс дзæу ин 
Куыд загътай, афтæ... 
Æ л д а р 
Цырт дæр ын сарæзтой? 
Ф æсдз æу и н 
Сарæзтой, куыд бацамыдтай, афтæ. 
189 

Æл д а р 
Иæ къæбылатæ та... ыссардтай сын æхсырджын ус? 
Сæн рауадз! 
Ф æсдз æуи н 
(рауагъта сæн, дæтты æлдарæн ) 
Нæхи гуырдзиаг хъæуты не ’ссардтой æхсырджын ус, 
Æмæ сæ арвыстон ирон хъæутæм... Хъæуы сæ ардæм. 
Æл д а р 
(нуазы) 
Дæ цæрæнбон! 
Ф æсдз æу и н 
Хæлар дын уæд! 
Æл д а р 
Ирон сылтæн, зæгъынц, тынг хорз у се ’хсыр. 
Мæ къæбылатæ... Цу-ма, рахæсс сæ хæстæг. Куыд ысты? 
(Æрæвæрдта сæны дурын. Гауыз æрытыдта. Ауад. . 
Рахас.та дыууæ къæбылайы. Гауызыл сæ æрæвæрдта. 
Дауы сæ къухæй.) 
Æ л д а р 
Рæсугъдæц тынг рæсугъд ысты. Кæсыс сæ хъустæм? 
Нæ уыдзæн, нæй, нæ уыдзæн ахæм куиты мыггаг 
Калачы дæр. 
Æрмæст сæ де ’вджид бакодтон, уый зон... Æлдары 
’вджид... 
Æлдары дзырд уæзбын вæййы, дæ зæрдыл бадар уый. 
Ирон сылгоймаг хинæйдзаг у... Хъахъхъæнын хъæуы. 
Ф æсдз æу и н 
Ныр ма дæ зæрдæхудты никуы бацыдтæн, æлдар! 
190 

Æл д а р 
Сæн рауадз! 
(Фæсдзæуин рауагъта сæн.) 
Аназ æй, дæу у. 
Ф æсдз æу и н 
Стыр бузныг. Арфæгонд дæхæдæгдæр, дæмыггагдæр. 
Дæ иунæг чызг дæр цардамондæй хайджын уæд. 
(Нуазы. Ноджыдæр рауагъта. Дæтты сæны къус 
æлдармæ. Уыцы рæстæджы æлдары адæм æрбакæнынц 
дыууæ ирон усы. Устытæ кæуынц. Æлдар æрæвæрдта 
йæ сæны къус фынгыл. Устытæм кæсы хъалæй æмæ 
мæстыхуызæй.) 
4-æм А1ВДЫСТ 
У с т ы т æ 
(хъарæг кæнынц) 
Нæ къона куыд фехæлди! 
Нæ сабитæ ма ныр цы кæндзысты? 
Цæмæй, ма цæрдзысты? 
Нæ хæдзар куыд фехæлди!.. 
Ф æсдз æу и н 
(хъæрæй) 
Куыд уæндут ныр куитау ниуын æлдары раз?! 
Æгъгъæд уын у, зæгъын... Æгъгъæд у... Цъаммартæ. 
(Фенцадысты устытæ, фæлæ сæ сусæг дзыназын 
хъуысы сабырдæр.) 
Сымах хъуамæ стыр кадыл нымайат, стыр амондыл, 
191 

Нæ цытджын æлдар уæ йæ къæбылатæ хæссынæн 
Кæй саккаг кодта, уый. 
Æ л д а р 
Æхсырджын ысты дыууæ дæр? 
Æлдары адæмæй иу 
Æхсырджын сты дыууæ дæр, нæ хорз æлдар. 
Æгас Ирыкомы æрмæст дыууæ’хсырджыны ссардтам. 
Æрæмбырд ысты ныл адæм уым. Тыхæй сæ ракодтам. 
Сæ кæугæ сабиты нын рахастой нæ размæ. 
Дзырдтой нын: «Амарут сæ адон дæр», — зæгъгæ! 
Фæлæ дæ дзырд, дæ фæнд æххæстгæнджытæ мах... 
Æл д а р 
Мæ фæнд, мæ дзырд æххæстгæнджытæй бузныг. 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Дæ зæрдыл бадар ацы хорз куыст, ацы адæм. 
Устытæй фыццаг 
(Кæуынхъæлæсæй, æлдары раз æрзоныгыл кодтой.) 
Нæ цæссыг калгæйæ дæ курæм: ма фесаф нæ сабиты. 
Куы зоныс, саби... Курæм дæ... Дæ зæды хуызæн 
чызджы тыххæй. 
Æрзоныгыл дын кодтам, курæм дæ,. нæ цытджын 
. æлдар. 
Уæд та нæ иуы ауадз, цæмæй нæ сабитæ... 
Æ л д а р 
Æгъгъæд уын у!.. Æгæр бирæ уромын æз мæ маст! 
Уæ цъаммар сабиты мæт исчи бакæндзæн уæ хъæуы; 
Фæлæ æрыхъусут дзæбæх: хæссут мæ къæбылаты, 
Уæ сабитæй миййаг æвзæрдæр не ’сты, зонут уый! 
Кæд мын сæ схæссат хорз, уыдзыстут уæгъд! 
192 

Кæд нæ, уæд та уæ бамбийын кæндзынæн хъоргъы. 
Уæ цармæй уын гæрзытæ рауадздзынæн æз! 
Æгъгъæд у! Бамбæрстат мæ ныр?! 
(Йæ адæммæ.) 
Сæ бынатмæ сæ ахæссут къæбылаты... 
(Исынц къæбылаты хъавгæ, фæхæссынц сæ. Устытæм.) 
Сымах дæр сыстут! Уæ хуыссæн уæртæ къæбылатимæ. 
Æмæ нын додой кæны уæ къона, исты сыл куы 
’рцæуа, уæд! 
(Устытæ сыстадысты. Дзыназынц. Фæцæуынц.) 
Усты тæ 
Нæ къона куыд фехæлд! 
Нæ сабитæ ма ныр цы кæндзысты? 
5-æм ÆВДЫСТ 
Æл д а р 
(фæсдзæуинмæ) 
Фынг сисын кæн... 
(Фынг ахастой. Æрбадти æлдар рагон бандоныл.) 
Дæ бæрны уæнт мæ къæбылатæ, де ’вджид уæнт! 
Æрмæст куыд хъæуы, афтæ кæс сæ хæсджытæм дæр! 
Æрцæрын сæ кæн фаллаг кæрты, мæ чызг Кетейæ дард. 
Æгæр фæлмæн зæрдæ йын ис, нæ бæззы уый дæр ныр. 
Нæ адæм фос ысты, æмæ сæ дарын хъæуы фосау. 
Цы загътон, бамбæрстай? 
Ф æ с д з æ у н и 
Æмбарын æй, нæ хорз æлдар. 

Æл д а р 
(сты) 
Ныр та нæ уалдзæджы куысты тыххæй хъуыды хъæуы. 
Бындз райгас. Хилæг дæр фæзынди. Хъазы хур дæр. 
Æртæрын хъæуы хъæутæй адæм: гуырдзы, ир. 
Æртæрын хъæуы сын сæ фос, сæ гал, сæ хæрæг; 
Стæй фос кæм не ’ххæсса, уым адæм, адæм. 
Æппындæр ма ауæрд нæ адæмыл, нæ фосыл. 
Æмбисондæн куы хæссыиц рагон зонды ныхас: 
«Дыгæйттæ хæссын дæр фæразынц сау адæм». 
Фæс дзæу и н 
Æз рагæй сахуыр дæн, нæ хорз æлдар, дæ куыстыл, 
Дæ фыдимæ, дæуимæ дæр æз иу æмæ дыууæ азы 
Нæ ацардтæн. 
Æл д а р 
(кæсы йæ къухы аууонæй) 
Цы адæм уыдзысты цымæ? 
Куыд уæндынц афтæ къордæй рацæуын мæ бæстыл? 
(Кæсынц фæсдзæуинимæ иумæ.) 
Фæс дз æу и н 
Ирон зæрæдтæ та уыдзысты... Па’ка худ æмæ 
бызгъуыр кæрц 
Æвзæр ирæтты йедтæмæ та чи фæдары ахæм афон. 
Æлдар 
Цæмæ та ’рбацæуынц? Цы курдиат та ’рбахæссынц? 
Æви та сæ фæнды ехсы над? Æви та сæ фæнды, 
Цæмæй сыл сардауон мæ бирæгъ куиты бал?! 
Æви та сæ фæнды фæбадын талынг ныккæнды?! 
194 

Фæсдзæуин 
(фæцæуы сценæйы кæронмæ сæ размæ) 
Ирæттæ сты, уынын сæ хорз... 
Æл да р 
Ирæттæ сты... Цы нæ сын бавзарын кодтон 
тыхмитæй æз. 
Уæддæр, кæс-ма, ызмæлынц, стæй чыртæй цæуынц, 
Хъыг дарынц се ’лдары... 
(Мæстыйæ.) 
Æрцæут, цæй, цы уæ хъæуы? 
6-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты ирон зæронд лæгтæ. Дыууæ раэзаг лæджы 
къухтыхæрзчысыл дзидзидай сывæллоны, бызгъуыртытыхт. 
Æлдар хъал каст кæны. Иæ къухтæ йæ синты ныссагъта. 
Фæсдзæуин • 
Цы та уæ бахъуыд? . ’ .- 
Зæрондлæг 
Нæ цытджын æлдармæ æрбахастам нæ курдиат. 
Дæ хорзæхæй, йæ размæ нæ бауадз! 
Ф æсдз æуи н 
(æлдармæ) 
Цытджын æлдар! Сæ цыд, сæ курдиат дæумæ сты. 
(Лæгтæ бацыдысты æлдармæ.) 
Æл д а р 
Зæгъут уæ ныхас: хъусын уæм, мæ адæм! Цæй! 
Цы хуыздæр уацхъуыд та æрбахастат, зæгъут? 
(Лæгтæ æрзоныгыл кодтой æлдары раз. Раст уьщы 
рæстæг Кетеван рацыд æмæ слæууыд дæрддзæф.) 
195 

7-æм ÆВДЫСТ 
Кетев а н 
(фæрсæджы цæстæнгас) 
Дада, цы сты, цы адæм ысты адон? 
(Хъусы.) 
Æлдар 
(ницы дзуапп радта Кетеванæн) 
Æнхъæлмæ уæм кæсын! 
3 æр онд л æг 
Нæ хорз æлдар! Нæ сæрты хицау дæ кæддæриддæр. 
Дæ адæмæй ыстæм æмæ дæм бауæндыдыстæм мæнæ... 
Дæ сыгъдæг хорз зæрдæ дын зонæм рагæй дæр. 
Æрзоныгыл кодтам дæ разы, нæ сæрты хицау! 
Зæрдæбынæй дæ курæм, айс нын, айс нæ курдиат. 
Æркæс: дыууæ æнахъом сабийы... 
(Бадардтой æлдармæ сабиты.) 
Æл д а р 
(хъалæй ) 
Цæй, хъусын уæм, цы зæгъут дарддæр? 
Зæронд лæг 
Сæ мадæлты сын д’ адæм раластой дæ фидармæ, 
Дæ фидармæ сæ ракодтой дæ къæбылатæ хæссынмæ. 
Зæгъ сын, цæмæй сæ суæгъд кæной... Зæгъ сын нæ 
хорз æлдар, 
Цæмæй сыдæй ма амæлой ацы дыууæ сонт сабийы. 
Æгас комы æрмæст дыууæ æхсырджын усы разындие. 
196 

Кæд сæ дыууæйы нæ уадзыс, уæд та сæ иуьт рауадз... 
3 æр æдтæ и у м æ 
Курæм дæ!.. Зæгъ сын!.. 
Æ л д а р 
Зæгъдзынæн æз... æрмæст сымахæн. Хъусут хорз! 
Уæ дыууæ сабийы уын фехсын кæнин дæлæ былæй. 
Нæ куитæн хорз комдзаг уыдаиккой, фæлмæн комдзаг, 
Фæлæ сын ахæм рæсугъд боны хатыр уæд! 
Мæ иунæг чызг, мæ иунæг Кетеваны хатыр фæуæд! 
Кете в а н 
(фыдырдæм бауад) 
Дада, мæ фыд... 
Æл д а р 
(нæ йæм хъусы) 
Дыууæ нæ фæсивæдæй размæ! 
(Дыууæйæ рацыдысты.) 
Айсут сабиты зæрæдты къухæй! 
(Худгæмхæст.) 
Сæ къухтæ бафæлладысты мæгуыр зæрæдтæн... 
Сæ хæдзæрттæм сæ бахæццæ кæнут, сæ хъæутæм. 
Ссардзысты сын уым хъæбæр кæрдзыны ’ууилæн. 
3 æр æдтæ и у м æ 
Курæм дæ... Нæ хорз æлдар! 
(Сывæллæтты айстой æмæ сæ ахастой.) 
197 

8-æм ÆВДЫСТ 
Кете в а н 
Мæ фыд!.. Æз зонын, сывæллон ма мæ хоныс ды, 
Фæлæ дæ курын... 
Æл д а р 
Кете, хуыздæр уыдаид, куы бадтаис дæ уаты, уæд, 
Дæхи куы ирхæфстаис истæмæйты... Хорз уыдаид. 
(Зæрæдтæм.) 
Зæгъут-ма мын, æвзæр, сæлхæр сæртæ, фæрсын уæ, 
Цы ныфсæй мæм æрбацыдыстут ныр æгас æфсадæй? 
Куыд бауæндыдыстут мæ хорз, уæздан къæбылаты 
Уæ цъаммар хъыбылтыл фæбарын... сыстут, цæй! 
(Сыстадысты. Лæууынц сæркъулæй.) 
Æнхъæл дæн æз, æмæ уæ рагон чъизи уæнгты 
Ныр ма ис тых, æмæ мын бакусдзыстут хорз. 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Дæ гутæттæ цæттæ сты, ’нхъæлдæн. Акæн адон. 
Дæ уалдзæджы куыст райдай; сифтындз ацы рагон 
галты 
Æмæ сæ бакæн дурджын хуым уæлвæзы... 
Фæсдзæуин 
(бацыд зæронд лæгтæм хæстæгдæр ) 
Цæугæут! 
Зæронд лæгты фæкæнынц æлдары адæм. Нæма ацыдысты 
æххæст, афтæ кæртмæ æрбауадысты ч ы з г æмæ л æ п п у — 
сывæллæттæ. Кæсынц, куыд фæкæнынц зæронд лæгты. Фæс- 
дзæуин фæрсы мæстыхуызæй чызг æмæ лæппуйы. 
198 

9-æм ÆВДЫСТ 
Ф æсдзæуи н 
Сымах та ам цы бахъуыди? 
Æви уæ бафæндыд уæ фыд, уæ мадимæ ныккæндмæ 
ныххизын. 
Æрцæудзæни уæ рад дæр, ма тæрсут... Цæугæут 
ардыгæй. 
Л æп пу 
Æмæ Кетемæ ’рбацыдыстæм мах. 
Ч ы з г 
Йæхæдæг нын куы загъта. 
Ф æсдзæуи н 
(раздæхт, цыма йæхинымæр) 
Кетемæ цæуынц... гъе! Кæс сæм... 
(Фæзмгæ.) 
«йæхæдæг нын куы загъта...» 
(Чызг æмæ лæппу фæстæты ’фæцæуынц Кетеванмæ, слæууы- 
дысты йæ фæстæ. Барæвдыдта сæ Кетеван, стæй хæстæгдæр 
бацыди æлдармæ), 
Кетев а н 
Дада... Мæ фыд... Тæригъæд сын кæнын... Дыууæ 
сывæллоны. 
Сæ мадæлтæ... Тæригъæд сын кæнын... Стæй ацьт 
лæгтæ... 
Æ л д а р 
Мæ чызг, ныхас аккаг дæр не ’сты ацы сау адæм... 
199 

Фыдуагмитæкæнынц. Уæндоны базыртæсыл бахæцыд, 
Хуыцау нал зонынц, æлдармæ нал хъусынц... 
К ете в а н 
Æмæ цы ракодтой? Куы ницы ракодтой... 
Æ лда р 
Кæд ницы ракодтой, уæддæр æлдары раз сты 
аххосджын. 
Цæмæн сæ радта хуыцау уæдæ æлдæрттæн сау адæм? 
Цæмæй æлдæрттæ хицауад кæной, сау адæм кусгæ. 
Фæлæнæ кусынц, нал кусынц нæсау адæм æппындæр. 
Ныфс сæ кæмæйдæр бацыд. Кæмæй? Тæтæрæй? 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Куыд дæм кæсы? 
Ф æсдзæу и н 
Тæтæрæн хъалон фид, æндæр сæ ницы хъæуы уыдон, 
Цæрынц æнцад сæ нымæтагъудты Мухраны фæзы... 
Æмæ стæй тæтæр хорз æмбарынц, сой кæцæй тæдзы. 
Хæзна сæ хъæуы тæтæры, æмæ... 
Æ л д а р 
Хæзнайы кой скодтай... Хæзнайы кой дæ макуы рох 
кæнæд. 
Ф æсдзæуи н 
Мæт ма кæн ууыл. Цалынмæ дæ фæсдзæуин æгас уа. 
Мæт ма кæн... 
Рацыдысты гутон ласгæ з æ р о н д л æ г т æ, сæ фæдыл æл- 
дары а д æ м тæтæйраг ехсытимæ. Ацыдысты æнæсдзырдæй. 
К е т е в а н 
(тынгдæр кургæ) 
Мæ фыд... Мæ мады хатыр... Мæ иунæг æфсымæры 
хатыр... 
200 

^Суæгъд сæ кæн... суæгъд сæ кæн... Зæронд лæгтæ, 
Мæгуыр лæгтæ... бызгъуырты мидæг гутоны ифтыгъд. 
Æгомыг фос куы^нæ сты... адæм куы сты... сæ 
тæригъæд... 
Æ лд а р 
Кете, дæ фыд дæуæй хуыздæр æмбары ацы 
хъуыддæгтæ. 
Ды та дæхи ирхæфс фыссæг Руставаг Шотайы 
таурæгътæй. 
Рæсугъд æмбисæндтæ фæфыста уый йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн: 
«Дæ паддзахæн куыд кад кæныс, дæ цагъарæн дæр 
афтæ, — 
Дæ паддзахы куыд уарзыс, дæ цагъарты дæр афтæ». 
Цагъары уарзынæй хуыздæр дзы ницы æрымысыди 
фыссæг... 
Кете, куы ницы мæт дæ ис... Мæ ис, мæ бон... 
Стæй уалынмæ фæзындзæнис дæ хицау, иу æлдары 
фырт... 
Æмæ... дæ чындзæхсæвы мах... 
Кетев а н 
Æлдары фырты мæт мæ нæй, мæ фыд... Мæнæн... 
Мæнæн мæ зæрдæ мары уыцы мæгуыр сабиты, 
Стæй уыцы зæрæдты тæригъæд... 
Æ лд а р 
Иыууадз сæ... 
(Хъæрдæрæй æмæ мæстыйæ.) 
Диссаг дæ, Кетеван, диссаг! 
Цы мæт дæм кæсы ныр?! Кæцæй дæм бафтыд ахæм 
зæрдæ? 
(Лæппу æмæ чызг йæ цæстыл кæй ауадысты, уый 
æвдисы.) 
Кæс-ма, кæс-ма: хуыйы хъыбылты хуызæн, и! Кете!.. 
201 

Куыд æрвæссыс, фæрсын дæ ныр, кæйдæр 
дзæгъæлзæдты л ? 
Кæд афтæ ’нхъæлыс ныр, дзæгъæлы хъазынмæ 
сæ ’рбакодтон? 
Сæ мад, сæ фыды сын дзæгъæлы дарын уæртæ 
ныккæнды... 
Хæзна... хæзна мæ хъæуы мæн... 
(Фæсдзæуинмæ уайдзæфгæнгæ.) 
Куыд нæ мын сæххæст кодтай ныр мæ дзырд, гормон, 
Кæд дын загътон ацы хъыбылты тыххæй: уæй сæ 
хъæуы, 
Кæд дын загътон æз, Калакмæ сæ арвит, зæгъгæ. 
Раст ахæм афонты вæййы дæрддаг сæудæджер Калачы. 
Куы зоныс хорз, куыд аргъ-иу фæкæнынц 
сывæллæттæн. 
Куы дын загътон... Фæлæ ды дæр... Æнхъæлдæн, нал 
мæм хъусыс 
Куыд уынын, афтæ... 
Ф æс д.зæу и н 
Зымæджы уазалæй сын тарстæн æз... Фæхъарм ис 
ныр... 
Стæй ноджыдæр иу-цалдæр усы, цалдæр лæджы 
Æрвитын бахъæудзæн уæймæ... Тæккæ райсом... 
Æ л д а р 
Тæккæ райсом... Акæнут сæныр æмæ сæсрæвдз кæнут! 
К е т е в а н 
(тарстхуызæй) 
Мæ фыд! Ныууадз сæ, курын дæ... сæ тæригъæд... 
Кæй зæрдæ н’ аскъуындзæн сæ тæригъæдæй?! 
(Сывæллæтты фæкæнынц.) 
2()к2 

10-æм ÆВДЫСТ 
Кетев а н 
(æрзоныгыл кодта) 
Цы аххос* сæм ыссардтай ацы сабитæм. 
Цæмæн сæ сафыс? 
(Кæуы.) 
Æ лд а р 
Кете, мæ хорз Кете, цытæ кæныс, цытæ дзурыс? 
Дæ сæрымагъз дын бамбæрзтой фæлмæн ныхæсты 
мигътæ. 
Нæ фидауы, нæ фидауы ныр уый... Сыст! 
Кетев а н 
(кæугæ) 
Цæмæн сæ сафыс? Курын дæ... 
Фæссценæйæ хъуысы тарст хъæр: «Фæдис! Фæдис!» Кетеван 
фестад. Æлдар дæр афтæ. Фæсдзæуин фæуайы хъæрмæ. 
Ф æсдзæуи н 
Цæй фæдис у? Цы у? 
Æ л д а р 
Цы ’рцыд? Цæй хъæр у уый? 
(Кетеванмæ.) 
Цæугæ ды мидæмæ, Кете!.. 
(Хъæр кæны.) 
Мæ хæцæнгарз мын тагъд! 
(Кетеван мидæмæ бацыди. Æлдарæн фат æмæ 
æрдын радтой уыцы рæстæджы.) 
203 

П-æм ÆВДЫСТ 
Фæдисхъæргæнæг 
Фæдис, æлдар! Ызнаг æрбырсы! 
Æ лда р 
Цæй ызнаг та нæм бахъавыд? 
Ф æсдзæуи н 
(кæсы дардмæ ) 
Æцæгæлон ызнаг! 
Æ лд а р 
Фæхъæр хъæуы, хæстхъом нæ чи у, уыдонмæ. 
Хæцæнгарз сын!.. Кæрдтæ, фæттæ мæ’рдынтæ!.. 
(Адæм уайынц.) 
Стæй галуантæм тагъд! Æрæхгæнут дуæрттæ! 
Уæ иутæ схизæнт мæсыгмæ! Уæздан фæсивæд, размæ! 
Гуырдзыйы уæздæтты цæсгом нæ фæхудинаг 
кæндзыстут. 
А д æ м ахæлну сты галуантыл. Галуантыл райдыдтой уайын 
фæттæ. Хауынц зæхмæ. Иу-цалдæр дзы бæласыл ныссагъди. 
Ф æсдзæуи н 
(фат æхсгæ) 
Нæхицæй сын æххуысгæнæг кæй уыди, уый бæрæг у. 
Æдде хъæр хъуысы. Ц æ р г æ с ы хъæр: «Хъазуатмæ! Хъа- 
зуатмæ, ирон фæсивæд!» 
Æ лд а р 
Сæ хъæрæй та сæ базыдтон фыдуаг иры. 
204 

Гъей, фæсивæд! Æхсар! Æхсар! 
Ф æсдзæу и н 
Куыд бирæ сты уæддæр?! Хъазуатмæ бырсынц! 
(Æлдармæ.) 
Хорз уаид, мæсыгмæ куы схизис, уæд. Æдасдæр у. 
Æ л д а р 
Мæнæн мæ фыдæлтæ дæр не ’мбæхстысты тохæй. 
Æрмæст Кетейы мæт... Кетейы... 
Ф æсдз æу и н 
Æрбатыхстысты фидарыл... Бырсынц æрдонгæй... 
Æ лд а р 
Цæсгоммæ хъавут! Хъавут цæсгоммæ! 
Ф æсдзæу и н 
Ех, джауыртæ! 
Æ лд а р 
Фæдис æрвитын хъæуы сыхаг æлдæрттæм. 
Фæс дзæу ин 
Нæ нын бантыст... Æвипгтайды фæзынди знаг... 
Хъæр хæстæгдæр: «Хъазуатæй! Хъазуатæй, нрон фæсивæд!» 
Æ лд а р 
Æлгъыст ызнаг! 
Фæсдзæуин 
Æлдар! Мæсыгмæ куы ссæуис, хуыздæр у. 
205 

Æлдар 
Æхсар фæсивæд! Уе’лдары ма фæхудинаг кæнут! 
(Æрхызт галуанæй, фæцæуы. Фат ыл сæмбæлд. 
Ахауди.) 
Гъа! Фæцæф дæн! Фыдуаг джауыртæ! Гъа! 
Уæ устытæй уын æз... уæ чызджытæй уын æз... 
Ф æсдз æу и н 
(æрбауади) 
Æлгъыст фæут! 
(Хæцы æлдарыл, стæй йæ зæхмæ æруагъта.) 
Æ л д а р 
Уæ лæппутæй уын æз... Мæлын... Мæлын... гъа!.. 
Фæс дзæу и н 
(кæсы æлдармæ) 
Йæ уд ысуагъта... 
(Фæлидзы.) 
Мæсыгмæ, мæсыгмæ фæсивæд! 
(Алыгъди.) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Кæрдты цъыччытæ хæстæг. Г у ы р д з ы лидзынц. И р сæ 
фæдыл кардæлвæстæй. Цæргæс, Кæвдæсой, Тъепа, 
Уæхтæнг раэæй. 
Цæр гæс 
Гъæтт, ирон фæсивæд! Размæ! Размæ! 
206 

Кæвдæсой 
Цæв ыи йæ бæрзæй, бæрзæй цæв! 
Тъепа 
Нæ къухы бафтыдыстут! Нал нын аирвæздзыстут! 
У æ х т æ н г 
Æвзæр æлдары куитæ! Дзагълеби! 
Карды цъыччытæ фæссценæ дарддæр-дарддæр. 
13-æм ÆВДЫСТ 
Иудзæвгар сценæ афтид, стæй О с-Б æ г ъ а т ы р æмæ 
Г и о р г и. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(тагъд-тагъд æрбацæуы, йæ фæдыл Гиорги) 
Нæ къухы бафтыд уæдæ ацы фидар дæр. 
Æхсар дзы равдыстой нæ фæсивæд, Гиорги. 
Фæлæ... дзæгъæлы ’вналынæй, тыхмитæй бахизæнт 
сæхи. 
Æлдары адæмы дæр чи хъыг дары æнаххосæй, уый 
не ’знаг, 
Тыхмигæнæг, æнæгъдау — не ’знаг... 
Ги о р ги 
Уый зонынц се ’ппæт дæр... Дæ зæрда^ ма ’хсайæд, 
Гæба... 
(Фæцæуынц, сценæйы кæрон бæласы аууон 
фæлæууыдысты.) 
14-æм ÆВДЫСТ 
Рауад К е т е в а н, ауыдта йæ фыды мардæй, æрэоныгыл 
кодта, дэынаэы. Ос-Бæгъатыр æмæ Гиорги кæсынц 
Кетеванмæ. 
207 

Кетев а н 
Цы дыл æрцыд? Цæмæн кæлы дæ дзыхæй туг! Мæ 
уарзон фыд! 
Цæмæн баззадысты дæ цæстытæ дзагъырæй?.. 
Цы дыл æрцыд? 
Цы кæндзынæн æнæ дæу? Каемæн мæ ныууагътай 
мæн иунæгæй? 
Нæ мæ уырны, дæ цæстытæ кæй нал уынынц, кæй 
нал улæфыс. 
Кæй нал сыстдзынæ, кæй нал рæвдаудзынæ дæ иунæг 
чызджы. 
Цы ма кæндзынæн сидзæрæй... Мæ фыд, мæ фыд... 
(Кæуы.) 
Гиор ги 
Æлдары чызг уыдзæн... Дзырдтой, æрмæст ын иу 
чызг ис. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
(бацыд Кетеванмæ) 
Хорз чызг! 
Кетев а н 
(фес.тад тарстхуызæй) 
Чи стут? 
Ос-Бæгъатыр 
Ма тæрс, хорз чызг! Тыхгæнæг не’стæм мах. 
Зын дын у, зонæм æй, фæлæ хæсты ’гъдау карз у. 
Дæ фыд дæр... 
К ете в а н 
(кæсы йæ фыдмæ, кæуы) 
Мæ фыд, мæ фыд... 
(Банцад, стæй Ос-Бæгъатырмæ.) 
208 

Уæдæ уæ курын æз 
Мæ фыды баныгæныны бар, æгъдаумæ гæсгæ... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Дæ курдиат дын сæххæст кæндзыстæм, хорз чызг. 
Дæ зæрдæ куыд зæгъы. Тæрсгæ нæ ма кæ’рмæст. 
(Гиоргимæ.) 
Ныгæнын æй хъæудзæн, Гиоргн, чызджы фæндмæ 
гæсгæ. 
(Кетеванмæ.) 
Стæй... дæ ном нын бацамон, хорз чызг, 
Зæгъ нын дæ ном. 
К ете в а н 
Мæ ном... мæ ном у Кетеван... 
Ос-Бæгъатыр 
(Гиоргимæ.) 
Стæй де’вджид уæд, мæ хорз Гиорги, Кетеван. 
Дæхи хойау æй бахъахъхъæн. Æууæнкджын 
лæгтимæ йæ 
Æрвитын бахъæудзæн нæхимæ хохмæ..; Арвит æй... 
(Кæсы Кетеванмæ. Кетеван æфсæрмы цыма кæны.) 
Ыссардзæн уым Кетеван мады рæвдыд, уарзон 
бинонтæ. 
Цæргæсы ’вджид æй бакæн. Бахæццæ йæ кæнæд хохмæ. 
Зæгъæд Гыццийæн: «Чызг дын нæ уод, уый та 
дын чызг. 
Кæс æм, рæвдау æй, мадау, ацы сидзæры...» 
К ет ев а н 
(фездæхт йæ фыдмæ, кæуы) 
Мæ фыд! Мæ фыд! 

15-æм ÆВДЫСТ 
Адæм æмбырд байдыдтой. 
О с-Б æ гъ а т ы р 
Мард сисут! 
Рæвдаугæ кастæй кæсы Кетеванмæ. Кетеван ын йæ 
рæвдаугæ каст ацахста. Мард систой. Сæ фæдыл ацыдысты 
Кетеван, Гиорги. Гиорги чысыл фæстæдæр æрбацыди. 
Хъæрзын ссыдн ныккæндæй. 
16-æм ÆВДЫСТ 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
Цæй хъæрзын у? 
Ай ныккæндæй куы хъæрзынц адæм... 
Ныссæттын æй хъæуы ныккæнды дуар. 
Суæгъд сæ кæнын хъæуы, суæгъды бонмæ 
Æнхъæлмæ чи каст, чи бæллыди, уыдон! 
Хъæрзын æмæ хъæр тынгдæр кæны ныккæнды. Адæм рай- 
дыдтой дуар сæттын. 
17-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты Цæргæс, Уæхтæнг, Кæвдæсой, Тъепа 
æмæ иннæтæ. 
У æх тæн г 
Мæ мад, мæ фыд, мæ мæгуыр мад, мæ мæгуыр фыд. 
Дуар ныссастой. Ныккæндæй уæлæмæ цæуынц адæм: з æ- 
рæдтæ, нæуджытæ, лæгтæ, устытæ, чызджытæ; 
иу-цалдæрыл дзы хъадамантæ. Æвдисынц иууылдæр, куыд зын 
сын у хуры рухсмæ кæсын, стæй куыд цин кæнынц. 
Зæронд лæг 
Зæгъут нын, чи ма нын æй фенын кодта боны рухс! 
Зæронд ус 
Уæ, арфæгонд фæуат, нæ фервæзынгæнджытæ! 
$10 

Уæхтæн г 
(ауыдта йæ мад æмæ йæ фыды) 
Мæ мад... нана!.. Кæй ма уæ федтон! 
Мæ зæронд мад, мæ зæронд фыд!.. 
(Хъæбыстæ кæнынц, сæ цæссыгтæ сæрфынц. Æр- 
бауадысты чысыл чызг æмæ лæппу. Бауадысты сæ мад 
æмæ сæ фыдмæ.) 
Чысыл чызг 
Нана... дада... 
Чысыл лæппу 
Нана... 
(Мад сæ йæ хъæбысы кæны, рæвдауы сæ, фыд æмæ 
мад сæ цæссыгтæ сæрфынц. Сывæллæттæ цин кæнынц.) 
18-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты дыууæ усы дæр, къæбылаты хæссынмас 
кæй æрбакодтой, уыдон. Сæ къухты сæ сывæллæттæ. Æр- 
цыдысты, хуым кæнынмæ цы зæронд лæгты акодтой, уыдон дæр. 
Г у ы р д з ы, ир, О с-Б æгъатыр, Гиорги æмæ иннæтæ 
нуырдыгæй лæууынц. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(цалынмæ адæм æмбырд кæнынц, цыма йæхинымæр 
Гиоргийырдæм) 
Уæддæр куыд байдзаг кодтой адæмæй сæ ныккæнд. 
Мæгуыр, тæригъæддаг, æфхæрд адæмæй. Ирæй, 
гуырдзыйæ, 
Тæригъæд ныр бавзарæнт уæдæ рæстдзинады%риуыгъд! 
(Адæммæ.) 
Мæнæ хорз адæм, æфхæрд чи уыд, ныккæнды кæй 
дардтой, 
211 

Хуымтæ кæмæй кодтой, хынджылæггагмæ чи ’рхаудта! 
Стыр хæст райдыдтой Иры хæстхъом фæсивæд сымах 
ныфсæй. 
Дзыллæйы фарн кæмæ хæццæ кæны; дзыллæйы рис 
Кæй зæрдæйыл лæууы; æлдары уаргъæй фервæзын 
кæй фæнды, 
Æмхуызонæй, æмдыхæй сыстут иууыл: гуырдзы, ир! 
Æмæ равдисут, цы фæразынц æфхæрд дзыллæ... 
Зæрондус 
Уæ, арфæгонд фæуат! 
Зæронд лæг 
Уæ, хуры рухс æмæ нын боны уддзæф чи фенын кодта... 
Тъ е п а 
Гæба! Æгас адæмы номæй уын æз арфæтæ кæнын. 
Сгуыхт фод нæ тох, иæ хæст! 
А д æм 
. Сгуыхт фæуæд! Сгуыхт фæуæд! 
У æ х т æ н г 
(кæсы хæрдмæ фидармæ) 
Гæба! Уыцы бирæ хъизæмар, æвзæрдзинад кæм 
бавзæрстой, 
Стæй уыцы бирæ рыстытæ кæм федтой не ’фхæрд адæм, 
Мах уыцы фидар æнæ судзгæ.нæ уадзæм! 
Нæ йæ уадзæм æнæ судзгæ! 
(Адæммæ.) 
Куыд зæгъут, адæм? 
А д æм 
Хъæуы йæ судзын, судзын æй хъæуы! 
Иæ кой дæр цæмæй мауал уа, йæ кой. 
212 

(Арт бандзæрстой фидарыл.) 
У æх т æн г 
Гæба, ысуæгъды хъæр фæцæуы дард Гуырдзыйы 
кæмттыл. 
Æфхæрдты зæрдæты æвзæры абон ныфс æмæ уæндон. 
Æлдæртты зæрдæты та бацыд тас! Фесæфæнт 
æлдæрттæ! 
А д æм 
Фесæфæнт, фесæфæнт æлдæрттæ! 
(Фидар судзы.) 
Æ мбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АКТ 
1-аг НЫВ 
1-аг ÆВДЫСТ 
Гуры фидар. Аив æмæ алцæмæй фæлыст уат. Къулы рудзынг. 
Зынынц дзы рæсугъд хæхтæ. Дуар иуырдыгæй. Къуымы ма- 
дымайрæмы ныв. Йæ раэы судзы цырагъ. Кетеван иунæгæй. 
К е т е в а н 
(иунæгæй) 
Æгас аз аивгъуыдта, Гуры шидармæ куы рацыдыстæм, 
’ уымæй, 
Æгас аз рацыд ныр, куы ралыгъдыстæм ардæм хохæй... 
Хъуыды ма йæ кæнын... мæ фыды мард, нæ фидары 
пиллон, 
Хъуыды ма йæ кæнын, куыд куыдтон æз, куыд мардтон 
æз мæхи. 
Куы мæ фæцæй кодтой æфцæджы цæуæнтыл Гæбайы 
коммæ. 
Гæбайы мадмæ мæ ныууагътой уæд... Мæ мадау æй 
213 

Æз бауарзтон, Гыцци йæ хонын... Мады рæвдыд, 
Фæлмæн нцхас, стæй уарзон зæрдæ... Дæуау 
лæгуарзон та 
Кæм уыдзæн, чи уыдзæн, Гыцци... Нæ мын фыд 
баззади, 
Нæ мад, нæ’фсымæр... Æмæ мæ барæвдыдтай ды, 
Гыцци... 
Гæба... Æрбацыди Гæба дæр хæсты быдырæй... Кæд 
уыдзæни, 
Кæд фæуыдзæн сæ хæст дæр. Зонын: уарзы мæ Гæба, 
Æз дæр æй уарзын, бауарзтон æй... 
(Зарын-æмхæст.) 
Гæба, мæ зæрдæ зарæг куры, 
Мæ зæрдæ демæ дзуры. 
Æнхъæлмæ дæм кæсын. 
Мæ зæрдæ демæ дзуры, 
Мæ зæрдæ уарзон куры, 
Дæ уындмæ та бæллын. 
2-аг ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты сауджын æмæ Гы цци. Сауджын зынаргъ 
пæлæзы. 
С а у д ж ы н 
Уæдæ æрцахстой Ир, хуыцауы фæндæй, Гуры фидар, 
Ирон ныхас, фæуæд цæй, айхъуыст Гуры уынгты. 
Фæлæ æгъгъæд, æгъгъæд вæййы... Гуырдзыйы 
фидауын* фæнды, 
Æрвитынц сусæг минæвæрттæ ардæм, Гурмæ... 
Гуырдзы у рагæй мадымайрæмы бæстæ, табу. 
(Дзуар афтыдта, дзуармæ скаст, стæй тагъд-тагъд.) 
Зæгъут, зæгъут Бæгъатырæн, цæмæй ныууадза хæст. 
Цæмæй Гуырдзыйы паддзах мепес-мепейæн æгъдау 
скæна; 
Æмæ стæй райсдзæн ацы бæстæ мепейæн йæ къухæй, 
Æлдарæй ралæудзæн Гуырдзыйы ’лдæртты рæгъы 
214 

Æмæ ссардзæн мепес-паддзахы бæрзонд лæвар. 
Зæгъут Хъæбатырæн... Æрбацыди уæ фенынмæ, 
Зæгъу’г ын ноджыдæр уæ удыбæстæйы тыххæй. 
Гуырдзы у мадымайрæмы бæстæ... Чырыстийы хитон!.. 
Г ы ц ц и 
Бæгуы, бæгуы Гуырдзы у мадымайрæмы бæстæ, 
Бæгуы, Гуырдзымæ ’рбафтыди Чырыстийы хæдон, 
Бæгуы, сыгъдæг Нинойы дзыкку бавæрдтой 
Гуырдзыйы... 
Æцæг, Кетеван? 
Кетев а н 
Табу сæхицæн, афтæ, афтæ... 
Г ы ц ц и 
(лыстæг кæсы Кетеванмæ) 
Цæуылдæр та цыма æрæнкъард дæ, Кетеван. 
Кетев а н 
Гыцци, хæсты рæстæг нæ куры цинтæ зæрдæ. 
С а у д ж ы н 
Мæ хорз æхсин, кæй зæрдæ ракурдзæни цин, 
Ныхæй-ныхмæ куы бацæуынц æмдин æфсæдтæ, уæд, 
Кæрæдзи марынмæ куы сцырг+ь кæнынц сæ кæрдтæ. 
(Дыууæмæ дæр.) 
Зæгъут Бæгъатырæн, хуыцауæн уарзон вæййы фидыд. 
Тæхудиаг уыдзысты фидауынгæнджытæ! Упало! 
(Дзуæрттæ æфтауы.) 
Фиди, æмæ фирти, æмæ сигъдæг уди номыл. Амеи. 
215 

(Рудзынгæй акаст, цыма цыдæр ауыдта. Тагъд- 
тагъд арфæ кæны Гыццийæн æмæ Кетеванæц. Фæ- 
цæуынц иумæ. Саудокын цæугæ-цæуын.) 
Гуырдзы у мадымайрæмы бæстæ. 
(Ацыдысты.) 
3-аг ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты О с-Б æгъатыр, Гиорги, Уæхтæнг 
æмæ семæ дыууæ гуырдзиаг лæджы, мæгуыр дарæсы. 
О с-Б æгъ а т ы р 
Æрбадут, цæй! 
(Æрбадтысты, Гиорги лæууы.) 
Бæлццон лæгæн хæсты рæстæг 
Иæ балцы хабар бамбарын кæнын йæ фыццаг хæс. 
(Уæхтæнгмæ.) 
Куыд ысты хъуыддæгтæ? Стæй чи сты адон? 
Уæхтæн г 
Уынаффæмæ гæсгæ, 
Гуырдзыйы кæмттыл ацыдтæн æмбæхстæй, 
Фæзылдтæн хъæутыл, цæрæнтыл, фылдæр æхсæвыгон, 
Æмæ дзы базыдтон Гуырдзыйы ’лдæртты адæмы ахаст. 
Фæдзырдтон сын нæ хæст, нæ тохы хъуыддаг. 
Æмбисонд у, Гæба, Гуырдзыйы адæмы æфхæрд. 
Зæгъæм: æгомыг фосы фадат. Æгомыг фосы фадат,— 
Æцæгдзинад — æгомыг фосы фадат бирæ хуыздæр у. 
Нæ хæсты кой сыл айхъуысти. Ызмæлынц адæм, 
Сæхи цæттæ кæнынц... Æлхæнынц сусæгæй хæцæнгарз. 
Æнхъæлмæ нæм кæсынц... Фыццаг фæдисы хъæр 
фæцыд, 
Æмæ Гуырдзыйы ’лдæртты адæм сыстадысты 
æмгуырæй... 
210 

•Æрбарвыстой дæм фондз комæй сæ лæгтæ. 
Зæгъынц: «Фæзынут нæм, цæттæ стæм мах дæр». 
0 с-Б æгъатыр 
(Сысгад. Сыстадысты иууылдæр. Лæгтæн сæ къух- 
тæ исы.) 
Уæ къухтæ ’рисут! Амонды æрбацыд уын фæуæд! 
Æрбадут! 
(Сбадтысты та. Уæхтæнгмæ.) 
Зынаргъ куыст бакодтай, Уæхтæнг, мæ хæлар, 
Нæ фæнд нын бамбарын кодтан Гуырдзыйы адæмæн, 
Тыхгæнæг не ’стæм мах, Гуырдзыйы ’лдæрттау, 
Тыхгæнæг не ’стæм мах æрцæуæггаг хæддзу ызнæгтау... 
Æркæсут ныр: дыууæ’фхæрд адæмы, — ир æмæ 
гуырдзы, 
Æмхуызон у сæ царды уаг, сæ бон, сæ къогъодзи, 
Æмæ сæ фервæзын хъæуы фыдбылызæй, цæмæй 
Мæгуыр, æфхæрд лæджы туг мауал акæла дзæгъæлы. 
Зæгъ сын, Уæхтæнг... зæгъæнт... зæгъут уæ адæмæн, 
Гуырдзыйы адæм не ’сты знаг ирæн æппындæр, 
Фыдуаг, тыхгæнæг æлдæрттимæ систой тох 
Иры фæсивæд... Æмбарынц гуырдзы уый? 
Фыццаг лæг 
(гуырдзиагау) 
Нæ маст нæ хъ^ырмæ схæццæ. Нал фæразæм! 
Æлдæртты уаргъ нæ бакодта йæ быны. Нал фæразæм. 
(Иронау.) 
Нал фæразæм... Тох, тох хъæуы! 
Дыккаг лæг 
(гуырдзиагау) 
217 

Сымахмæ дæр нæ уымæ гæсгæ рарвыстой нæ адæм. 
Цæттæ стæм мах. Цыма кæрæдзи бамбæрстам. 
Æрмæст уæ дзырдмæ ’нхъæлмæ кæсæм не’ппæт дæр. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
(æвиппайды) 
Уый хорз! Фæлæ уæм ис æрмæст уынаффæгæнæг, 
Æууæнкджын раздзæуæг, сæрымагъзы хицау, 
Уæ сусæг куыстæн аргъ чи кæндзæн, ахæм, 
Стæй тасы сахат дзыллæйы чи нæ ауæй кæндзæн, 
Хъазуатхъом, æндæр.., 
Гуырдзиаг лæгтæ 
Ис. Ис нæм ахæмтæ дæр. 
Уæхтæн г 
Цæттæ сты уыдон иууылдæр. Ирау ард бахордтой. 
Уынаффæ хъаджджын дæр, æнхъæл дæн, 
не ’ййафдзысты гуырдзы. 
Г и о р г и 
Гæба, мæнæн сæ радзырдтой лыстæг сæ фæндтæ. 
Куыддæр фæдисы хъæр фæкæной махонтæ, 
Уайтагъддæр уæд ныггуыпп кæндзæни арт 
Кæрæй-кæронмæ... 
Уæхт æн г 
Гуырдзыйы гæнæхты пиллон, зæгъынц, Гæба, 
Гуырдзыйы гæнæхты пиллон, дам, суадзын 
кæндзыстæм 
Иæ кæмтты... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(сты. Иннæтæ дæр стынц) 
Уый хорз! Фæлæ, Гиорги, нæ зынаргъ уазджытæ 
218’ 

фæуæнт дæ бар... Нæхи бæгæны... сæн... æндæр... 
Рæстдзинад мах фарс у, уый зонут, хорз лæгтæ, 
Рæхджы ысиу уыдзæн нæ тых... 
Фæуыдзæн хъизæмары дуг... 
Ацыдысты иууылдæр. 0 с-Б æ г ъ а т ы р баззад нунæгæй. 
Кæсы сæ фæдыл. 
4-æм ÆВДЫСТ 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Æлдæртты фидæртты пиллон ысуадзын кæндзыстæм, 
зæгъынц. 
Ныгтуыпп кæндзæни арт кæрæй-кæронмæ!.. 
(Ахъуыды кодта.) 
Бæллиццаг ысты уыдæттæ, æцæгдзинад, æлдары 
адæмæн... 
Бæллиццаг у Уæхтæнгæн уый... Фæлæ нæ адæмæн... 
Каед, чи зоны, æцæг зæгъынц нана дæр. Кетеван дæр. 
Хъæуы нæ фидауын, зæгъынц, Гуырдзыйы 
’лдæрттимæ. 
Æгъгъæд у хæст, æрвитынц гуырдзы сусæг 
минæвæрттæ... 
(Ахъуыды та кодта.) 
Иæ тохы хъуыддæгтæ бæргæ цæуынц ысгуыхтæй, 
Кæрæй-кæронмæ Оны-К&лакмæ ныккæсæнтæй 
Сæнайы сау къæдзæхты/онг; æфцæджы бæрзæндтæй 
Цилканы быдыртæм, стæй Цхетайы рæбынтæм 
Æрцахстой бæстæтæ Иры хæстхъом фæсивæд. 
Фæлыгъдысты Гуырдзыйы ’лдæрттæ... Æрæнцадысты 
дзыллæ. 
Æххуыс нын райдыдтой Гуырдзыйы’лдæртты адæм... 
(Ахъуыды та кодта.) 
Фæлæ кæд фидауын хъæуы Гуырдзыйы ’лдæрттимæ... 
219 

(Фæндиаг æмæ зæрдæйы сусæг хъуыдиаг æвдисгæ.) 
Фæндиаг та куыннæ у ацы диссаг фæзты ныр 
Æнцад æрынцайын æлдары цардæй... фæлæ... 
(Æвиппайды.) 
Куыд сифтындзон æлдары къæлæты нæ мæгуыр 
дзыллæ... 
Нæ уыдзæн уый!.. Нæ уыдзæн, нæй, нæ уыдзæн! 
5-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты Г ы ц ц и æмæ К е т е в а н. Мад æрбадти 
Ос-Бæггатыр æмæ Кетеваи кæрæдзнмæ уарзондзиизды каст 
кæнынц. 
Г ы ц ц и 
Гæба, мæ хорз хъæбул! Æрыхъус мæм: 
Æрвитынц та Гуырдзыйы ’лдæрттæ махмæ. 
Нæ сауджын дæр зæгъы: «æнæфидаугæ нæй». 
Æгъгъæд, æгъгъæд у туг калын... Æгъгъæд у... 
Гуырдзы у мадымайрæмы бæстæ. 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
Нырма хæсты быдыры стæм, нана... 
Г ы ц ц и 
Хæсты быдыры стут, уый зонæм, хорз æй зонæм, 
Æмæ дын уый тыххæй зæгъæм, æгъгъæд у, ’гъгъæд. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Фадат куыд амоны... Фадатмæ гæсгæ, фендзыстæм. 
Лæбурæг бирæгътæ куы нæ стæм мах. Рæстдзинадыл 
хæцæм. 
Г ы ц ц и 
Æркæс мæ хъæбул: Гуырдзыйы адæм дæр, дам, 
сызмæлыдысты, 
220 

Æлдæртты фидæртты, дам, систой судзын, халын. 
Æлдæрттæ, дам, фæлыгъдысты æд фæсдзæуин, æд 
бинонтæ. 
Цытджын Калак, дам, байдзаг лидзæг адæмæй... 
Æгъгъæд у, æгъгъæд! 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
Хæст хъулæй хъазæн нæу, нана... 
Г ы ц ц и 
Гæба, мæ хъæбул... Дæ зæрдыл дар Дауыт-Сосланы 
амонд. 
Гуырдзыйы ’лдæрттимæ дæ фидауын хъæуы, 
Гуырдзыйы паддзах дын ратдзæни дæ фаг бæстæ, 
Гуырдзыйы ’лдæрттимæ æмсæр уыдзынæ... 
Нæ сауджын дæр зæгъы... Сыгъдæг лæг у... 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Гыцци, нæ сауджын бирæ цыдæртæ зæгъы... 
Фæлæ, нана, цы ’гъдауыл фидауон, нæ зонын. 
Г ы ц ц и 
Гæба, мæ хъæбул, базон, базон æй дзæбæх. 
Куы ’рвитынц сусæг минæвар, куы дзуры сауджын дæр. 
Æгъгъæд... Æрхъуыды кæн. Æмдин дзыллæ... Æмдин 
бæстæ... 
О с-Б а^гъатыр 
Æз уыцы сусæг минæвæртты куы ’рцауындзын кæнон, 
Уæд нал цæудзысты... Сауджын дæр... 
Г ы ц ц и 
Мæ хæдзарыл!.. Куы сæ ферох кодтон мæ уазджыты. 
(Ацыди.) 

6-æм ÆВДЫСТ 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Ды та, Кете, Гыццийы фæндыл разы дæ? 
Кетев а н 
Дæхæдæг зоныс ды, цы зæрдæ мæм ис рагæй дæр. 
Мæ зæрдæ тугæй кæй тæрсы, уый зоныс. 
Лæгуарзонмæ бæллын æз рагæй, фæлæ 
Ныры рæстæг... ызнæт рæстæг... 
О с-Б æгъа ты р 
Æцæг зæгъыс, ныры рæстæг... Æрис дæ къух... 
(Исы йын йæ къухтæ. Кæсы йæм.) 
Кете, мæ уарзон, уадзæм уал хæсты ныхас: 
Уыдзæн нын афон уымæн дæр. Ныр та, Кете, 
Зæгъ уал мын, уарзыс мæ, æви... 
Кетеван 
Цæмæн мæ фæрсыс ныр, куы йæ зоныс, 
Куыд дæ уарзын, куыд дæ бауарзтон æз. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Цæмæн фæрсыс, зæгъыс... Цымæ йæ не ’мбарыс. 
Куыд бæллын æз дæ уарзонмæ, Кете... 
Кет ев а н 
Гæба... Æрыхъус мæм: æз дæ куыд бауарзтон. 
Нæй, нæй йын радзурæн, зæгъæн ын нæй мæуарзонæн. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Кете, зæгъ-ма цæй, чи зыдта, куы сыстадыстæм мах, 
Кæмдæр нæ хох-уынгæджыты Иры фæсивæдимæ. 
222 

Куы рацыдыстæм ацырдæм æфсадæй, чи зыдта, 
Кæйдæр бæсты кæй ыссардзынæн мæ амонд. 
Мæ зæрдыл бадардтон, куыд дæ федтон фыццаг хатт. 
Нæй, нæй йын ферох уыцы диссаг сахатæн, нæй 
ферох... 
Зын дын уыдис... цæмæй дæ барæвдыдтаин, уый нæ 
зыдтон. 
Зын дын уыдис... Дæ фыд дæр рухсаг... Фæлæ уæдæй 
нырмæ 
Мæ зæрдæйы æрцахстай ды стыр бынат... 
Кет ев а н 
Мæ фыд... мæ мад... стæй ме’фсымæр... Æрымысын 
сæ æз, 
Æрымысын нæ фидар... Æрымысын нæ цард... Стæй 
тохы уалдзæг. 
Стæй хох... Æрфæндц та мæ-иу фæцæуын хохмæ 
хаттæй-хатт. 
Уæ рæсугъд хохмæ... Цы хъæуы райгуырдтæ... Кæм 
хъазыдтæ чысылæй, 
Гæба, мæ амонд!.. 
О с-Б æгъ а ты р 
Кете... зæгъыс: «мæ амонд». Æмбарыс, амонд циу? 
Кетев а н 
Нæ зонын, амонд циу... Нæ зонын... Æрмæст куы 
вæййыс ам, 
Уæд мæм цыма æрбакæ^ы кæцæйдæр хуры тын... 
Æрбакæсы, æртавы мьн/ мæ зæрдæ... срухс вæййы... 
Нæ зонын... 
О с-Б æгъ а ты р 
Кете, мæ хорз Кете, мæ хуры хай, мæ амонд. 
Хæсты быдырæй æз тындзын дæумæ, мæ уарзон, 
Бæллын дæ фенынмæ... Æрцу, æрцу мæм! 
(Рæвдауы йæ.) 
223 

К е т е в а н 
Кæд фæуыдзæн, кæд фæуыдзæн уæ хæст... 
О с-Б æгъ а т ы р 
Рæхджы, рæхджы фæуыдзыстæм нæ тох, нæ хæст дæр. 
Ныллæудзысты, Кете, нæ дыууæйæн дæр амонды 
бонтæ... 
Кете в а н 
Гæба, æз хаттæй-хатт фæндиæгты ныгъуылын... 
Фæуыдзæн хæст. Ир бафидаудзысты Гуырдзыйы 
\лдæрттимæ. 
Гуырдзыйы паддзах-мепейæ æлдарад райсдзынæ. 
Æмæ цы бæстæтæ æрцахстай, уыдонæн æлдар 
суыдзынæ. 
Стæй Калакмæ ныццæудзыстæм... æрцæрдзыстæм дзы. 
О с-Б æгъ а т ы р 
Сыгъдæг лæгуарзон зæрдæйы хицау куы дæ, Кете, 
Куы.дæ зонын... Æлдарады фыдуаг рæхысты та / 
Куыд баппарон фæстæмæ æз иæ мæгуыр дзыллæйы. 
К е т е в а н 
Æмæ æлдæрттæ даер æмхуызон не’сты нæ, Гæба... 
Фыдау кæй уарзынц адæм, ахæм æлдæрттæ дæр ис; 
Фыдау йæ адæмы мæт чи кæньт, ис ахæмтæ дæр. 
О с-Б æгъ а т ы р 
(фæрсырдæм, цыма йæхинымæр) 
Рæсугъд ныхæстæ сты бæргæ, 
(Æргомæй.) 
Нæ зонын, нæй, нæ зонын. Гуырысходзинад мын 
Мæ хуылфмæ баппæрстай, Кете... нæ зонын... 
й24 

Кетев а н 
(Ос-Бæгъатыры риуыл йæ сæр) 
Стæй Калакмæ ныццæудзыстæм, Гæба, мæ уарзон. 
Стыр Сион-аргъуаны ныл саргъаудзæн католикос 
йæхæдæг. 
Кад дын кæндзæн Гуырдзыйы паддзах-мепе. 
Дæ зæрдæ дын æлхæндзысты Гуырдзыйы ’лдæрттæ. 
Æрцæрдзыстæм уæд Калачы, цытджын Калачы... 
(Скасти Ос-Бæгъатырмæ фæрсгæ.) 
Фыццагау уарздзынæ дæ чысыл Кетеваны?.. 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
(йæ хъæбысы та йæ акодта) 
Мæ хорз Кете, куы зоныс, ды, куы зоныс, 
Куыд дæ уарзын, куы зоныс уый. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты Г ы ц ц и, йæ фæдыл у а ц х ъ у ы д х æ с с æ г, 
стаг й Г и о р г и сæ фæстæ. 
Г ы ц ц и 
Æфсадæй æрвыст лæг, Гæба... 
(Иуырдæм алæууыд Кетеванимæ.) 
О с-Б æ г ъ а т ы р 
Цы хорз уацхъуыд æрбах^стай? 
Уацхъуыдхæссæг 
Хатыр дæ курын æз, цытджын Бæгъатыр... хистæртæ 
æрвитынц... 
Кæнынц дын хъусын хистæртæ. Знон изæрырдæм 
Гæлиаты Цомлхъ 22о 

Гуырдзыйы ’фсад æрæнцадысты Арагуыйы былтыл. 
Цилкайы быдыры дымæг; нæхи ’фсæдтæ дæр уæд 
Сæхи хæстæгдæр байстой фурды былмæ... 
Æнхъæлмæ кастысты хæстмæ, бæллæм æм не ’ппæт 
дæр. 
Фæлæ Гуырдзыйы паддзах минæвар æрбарвыста. 
Йæхимæ хоны дæу, уынаффæмæ, зæгъынц, 
Æрфæндыдис, дам, æй бафидауын немæ... 
Г ы ц ц и 
(рухс зæрдæйæ) 
Табу, табу! 
(Кетеван дæр æвдисы циндзинад. Ос-Бæгъатыр 
æмæ Гиорги хъуыдыйы ныгъуылынц.) 
Уацхъуыдхæссæг 
Лæууынц Гуырдзыйы ’фсад хæстрæвдзæй, 
Уæлдай хæстрæвдзæй та лæууынц Иры ’фсад, 
Æнхъæлмæ дæм кæсынц, Бæгъатыр... 
Г ы цци 
(дзуарырдæм) 
Табу дæуæн, табу, уæ мадымайрæм, 
Нæ куывд, нæ курдиат нын фехъуыстай... 
(Кетеванмæ.) 
Табу зæгъæм! 
О с-Б æгъ а т ы р 
(Гиоргимæ) 
Цæуын хъæуы, Гиорги... 
Г и о р ги 
Цæуын хъæуы, ай-гъай... 

Ос-Бæгъатыр 
Нана... Фæкæсут уацхъуыдхæссæгмæ! 
Г ы цци 
’(фæцæуы) 
Цом, цом, мæ хур... Хорз уацхъуыдхæссæг дæ... 
О с-Б æгъат ы р 
(мадмæ æмæ Кетеванмæ) 
Æмæ мæ арæвдз кæнут тагъд... 
(Гыцци æмæ Кетеван уацхъуыдхæссæгимæ ацыдысты.) 
8-æм ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
(Гиоргимæ ) 
Куыд дæм кæсы Гуырдзыйы фæнд, Гиорги? 
Г и о р ги 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ хинæйдзаг ысты, Гæба, уый 
зонын, 
Гуырдзыйы ’лдæрттæй исты хорзад рацæудзæни 
махырдæм?!., 
Цы ’рхъуыды кодтой, чи сын бамбардзæн сæ фæнд?! 
Мæнгардæй зонæм мах Гуырдзыйы ’лдæртты. 
Цы агурынц? Цы фæлгъауынц? Цы къахынц хинæй? 
Фæлæ мæм иу зонд ис мæнмæ, нæ райдианы зонд, 
Нæ мæгуыр адæм, не ’фхæрд адæм, не ’ппæты зонд: 
Мæгуыр æмæ æфхæрдты бархъомыс мах хъуамæ, Гæба, 
Нæкарды фындзыл бахæссæм Гуырдзыйы ’лдæрттæм... 
О с-Б æгъ а т ы р 
(хъуыдыгæнгæйæ) 
227 

Цæуын хъæуы, Гиорги. Хæсты рæстæг фæстиат нæй... 
Зæгъ адæмæн!.. Цæуын хъæуы!.. Цæуын хъæуыуæдæ!.. 
(Гиорги ацыди.) 
0 с-Б æ г ъ а т ы р 
«Нæ карды фындзыл бахæссæм Гуырдзыйы ’лдæрттæм 
Мæгуыр æмæ æфхæрдты бархъомыс»... Рæсугъд 
ныхæстæ сты. 
Мæгуыр æмæ æфхæрдты бархъомыс... Рæсугъд 
фæндиæгты... 
Фæлæ мæнæн мæ зæрдæмæ бырсынц æндæр 
фæндиæгтæ, 
Æндæр ныхæстæ... 
Æ м бæрзæн 
2-аг НЫВ 
Фыццаг пыз цы бынаты уыд, уым. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Г ы ц ц и æмæ К е т е в а н бадынц. 
Г ы ц ц и 
Цæуыл æнкъард дæ, зæгъгæ, мæ фæрсыс, Кетеван... 
Æркæс, мæ хур, æртæ боны нæм ницы хъуысы ныр 
Гæбайæ, 
Æртæ боны æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдтæн æз. 
(Æнцад ахъуыды кодта.) 
Стæй... фын федтон, Кетеван, мæ хур, фын федтон, 
Цыма Гæба чысыл сывæллон уыд, хæрз чысыл... 
Цыма нæ хъæумæ’рбатардтой... Фыдуаг тæтæр, 
Æрбабырстой цыма нæхъæумæ уыцы ’лгъысты тæтæр... 
Уæле фидары фæрсагæй кастæн æз дæлæмæ, 
Уыдтон сæ, уадысты кæрæдзи фæдыл уынджы, 
Мæ цæстыл ауад уæд, мæ хур, Гæба-сывæллон, 
Иæхицæн хъазыд хæдзары къуымы, цы ’мбæрста... 
228 

Мæты бахаудтæн æз, мæг æмæ сагъæсы: цы йын 
кæнон? 
Цы йын кæнон, мæ хур? Кæм æй æмбæхсон, кæм? 
Æмæ йæ фелвæстон мæ хъæбулы, атыхтон æй пысулты 
Æмæ йæ атъыстон куыддæрты н’ артдзæсты фæнычы. 
Æрæмбæрзтон æй уазал фæныкæй, хуысс уал, зæгъгæ, 
Æдасдæр ын уыдзæн мæ хъæбулæн, — мæхицæн 
загътон,— 
Мæхæдæг та ныккастæн фæрсагæй нæ уынгмæ... 
Кæсын, мæ хур, æмæ уынын: фæлидзынц тæтæр, 
Фæоурынц сæ нæхиуæттæ... Фæсырдтой сæ... 
Фæлыгъди знаг... 
Уæд бауадтæн мæхъæбул феныимæ, ракъахтон фæнык. 
Кæсын æмæ, мæ хур, Гæбайы бæсты, мæ лæппуйы 
ба&сты 
Фæппæррæст кодта артдзæстæй цæргæсы цъиу, 
Стахти æрттивгæ, абадт фæрсагыл, фæцис дзы цъус, 
Стæй атахт æмæ ’рбайсæфт арвы цъæхы. 
Кæугæ, дзыназгæ баззадтæн йæ фæстæ... 
Мæ зæрдæ риссы. Гæбайы мæт кæнын. Цы ’рцыдис? 
Куыд ницы дзы хъуысы æртæ боны мæ хъæбулæй?.. 
Уынгæг кæны мæ зæрдæ, Кетеван. 
К е т е в а и 
Гыцци, мæт ма кæн... Ма кæн мæт... Фын цы амоны, 
Уый не ’скæнæг йедтæмæ ничи зоны... 
(Дзуармæ скасти.) 
Упало... 
Дæ фынтæ хорзмæ кæй цæуынц, уый зонын æз. 
Га&байы абон — райсом хъæуы ардæм... Æртæ боны... 
Гыцци 
Уæд та нæ сауджын эм куы уыдаид... Иæ фæлмæн 
дзырд. 
Фæдæтты ныфс... Фæлæ нын уый дæр ныр æртыккаг 
бон 
Кæмдæр хæты... нæ зыны... 
229. 

Кетев а н 
(фæрсырдæм) 
Фыдбылыз, хинæйдзаг... чи йын цы зоны... 
(Æргомæй.) 
Æфсæдтырдæм, дам, ацыди, зæгъынц... 
Г ы ц ц и 
(ахъуыдыгæнгæ, æнцад, цыма сусæг ныхас кæны) 
Кете, нæ сауджыныл уæддæр мæ зæрдæ худы хаттæй- 
хатт. 
Цыма нæм нал кæсы æргом æмæ сыгъдæг цæстæй. 
Æрбайсæфы... Цыдæр æрбавæййы... Куыд дæм кæсы... 
Кетеван? 
Кетев а н 
Фæстаг рæстæг куыддæр ссис, æргом зæгъгæ... 
Г ы ц ц и 
Гæба дæр æй нæ уарзы, нæй, нæ йæ уарзы Гæба дæр! 
(Хъуыдыйы та аныгъуылгæ, мæты мидæг.) 
Цы ’рцыд уæдæ? Ныхас нæм алы бон куы хæццæ 
кодтой... 
Уæд та нæ искæй æрвитын хъæуы хæсты быдырмæ. 
Мæ хур, Кетеван, акæс та ма Къуары былтыл 
Фæндаджы дардмæ... 
Кетеван 
(акастис, тагъд-тагъд) 
Гыцци... Рыгкалгæ ’рбатæрынц сæ бæхтæ Къуары 
былтыл. 
230 

Г ы ц ц и 
(фестад, кæсы) 
Дыууæ барæджы... Цы уыдзæни, цы уыдзæни, цымæ? 
Цæмæ тындзынц? Цы уацхъуыд нын æрбахæссынц? 
Кетев а н 
(Гыццийы рæвдауеæ) 
Гыцци, æз афтæ’нхъæлын: цины уацхъуыдхæсджытæ 
сты, 
Æндæр цы уыдзæн? 
Г ы ц ц и 
(дзуары бынмæ бацыд, кувы. Кетеван ’лæууы йæ 
цуры, фæлæ æвдисы, йæ зæрдæ æнцад кæй нал у, уый.) 
Уæ мадымайрæм! Дæ бынæй рацæугæ стæм мæнæ. 
Дæ арфæйæ нæ ма фæцух кæн... Мæ иунæг фырт 
Гæба... 
Дæ сыгъдæг пæлæзы быны йæ бахъахъхъæн 
фыдбылызæй, 
Уæ мадымайрæм... Кувæндон дын саразын кæндзынæн. 
Дæ сыгъдæг ныв дын æз ныффыссын кæндзынæн. 
Йæ разы алы бон мæхи къухæй æз судздзынæн 
цырæгътæ. 
Уæ мадымайрæм... Мæ иунæг фырт, мæ хъæбул 
де ’уазæг. 
(Æрзоныгыл кодта. Кетеван лæууы, æвдисы, 
æнхъæлмæ йæм кæй кæсы.) 
2-аг ÆВДЫСТ 
Ц æ р г æ с æмæ К æ в д æ с о й æд хæцæнгарз тындзгæ, бæлц- 
цон арæзт, тагъд-тагъд æрбацыдысты. Цæргæс разæй. Сæ фæстæ 
адæм. Гыцци æмæ Кетеван лæууынц мидæгæй. 
Цæр гæс 
Гыцци! Нæ-цытджыь/мад! 
231 

Г ы ц ц и 
Цы ’рцыди, цы? Дæ уынд, дæ хъæлæс нæтæрсын кæны. 
Цы ’рцыди? 
Цæр гæс 
Нæ мад... 
Г ы ц ц и 
Лæппу куыд у. Гæба... 
Цæргæс, Кæвдæсой 
(иумæ) 
Рухсаг уæд Гæба! 
Гыцци 
(йæхимæ фæлæбурдта. Кетеван ныффæлурс, ныхъ- 
хъæрзыд. Ныххæцыд мадыл. Адæм сæ цæссыгтæ 
сæрфынц.) 
Мæ хæдзар куыд фехæлд. 
(Кæугæ æмæ хъæрзгæ.) 
Фыны йæ куы федтон, 
Мæ мæсыг куы акалд. 
Дæ-дæ-дæй, мæ хъæбул!.. 
Цы ’рцыди? Цы ’рцыди? 
(Дзыназы æнцад. Кетеван дæр афтæ.) 
Цæр гæс 
(тагъд-тагъд) 
Арагуыйы былтыл æрæнцадысты не ’фсæдтæ 
хæстрæвдзæй. 
Арагуыйы фаллаг фарс лæууыдысты Гуырдзыйы 
’фсад... 
232 

Æмæ Бæгъатырмæ æрбарвыста Гуырдзыйы паддзах, 
«Æрбацу, — загъта, — не ’фсымæр... Æфсымæр æй 
схуыдта паддзах. 
Æрбацу, бафидауæм... Æлдарад кæн дæ бæстыл!» 
Хъæбатыры хонынмæ æрбацыдысты æлдæрттæ 
сæдæйæ. 
Æууæнк сыл нæй Гуырдзыйы ’лдæрттыл, мæнгард 
ысты. 
Æфсад æгасæй загътой: мах нæ сæрибар æхсарæй 
райстам, 
Нæ карды комæй дзурæм мах нæ рагон знæгтимæ... 
Фæлæ... Гæба сыл баууæндыд... Иæ урс бæхыл сбадти, 
Стæй иунæгæй Гуырдзыйы ’лдæрттимæ цæуынмæ 
хъавыд. 
Нæ йæ ауагъта иунæгæй Гиорги, ацыд йемæ... 
Фæрсæй-фæрстæм фæцæйцыдысты Гуырдзыйы 
’лдæртты разæй, 
Æмæ куы бахæццæ сты фурды тæккæ астæумæ, 
Уæд сыл Гуырдзыйы \лдæрттæ фат ныккалдтой. 
Фæстæмæ фездæхтысты, сæ кæрдтæ фелвæстой, фæлæ... 
Æрхаудысты сæ дыууæ дæр... 
Г ы ц ц и 
(хъарæггæнгæ) 
Мæ къона куы фехæлд... 
Цы фыдбылызы дзуар дæм фæхæрам! 
Кетев ан 
(ныхъхъæрзыд, æвдисы: риссы йæ зæрдæ) 
Гъæ! 
Цæр гæс 
(дарддæр) 
Сæ пæлæзтæ ма фæзындысты иу-цалдæр рæстæг, 
Арагуыйы уалдзырон уылæнты сæр... Рухсаг уæнт! 
233 

Кæв д æсо й 
(мæстыйæ) 
Æрцæудзæн та нæ тохы дуг! Гуырдзыйы ’лдæртты 
хытъынтæ та 
Нæ кæрдты цыргъ æмæ нæ фатты арæхст 
бавзардзысты. 
Цæ р гæс 
Нæ цытджын мад! Фæцис дæ уарзон фырт! 
Сæ сæрыл бирæ туг акалдтам мах хæсты быдыры. 
Фæлæ зæрдæсастæй цы бантыстаид не ’фсæдтæн, 
Æмæ фæсхæст ныр айстой хæхтырдæм сæхи. 
Фæцæуынц хæхтæм... Дæумæ, нæ рарвыстой нæ 
хистæртæ. 
Цæттæ уыдзысты сыстынмæ, нæхицæй ам чи ис, 
уыдон дæр. 
Фæстиат нал! 
Кæвдæсой 
Фæстиат нал хъæуы, Гыцци. 
Г ы ц ц и дзыназгæ фæцæуы. К е т е в а н ыл хæцы фæлурсæй. 
Фæцæуынц адæм дæр. Кæвдæсой фæстейы. Кæсы алы- 
рдæм. йæ сæр мæстæй тилы. Сценæ иудзæвгар афтид. Стæй 
К е т е в а н æрбацыд. 
3-аг ÆВДЫСТ 
К е т е в а н 
Цы ма кæнон? — Мæ мад, мæ фыд, мæ иунæг 
æфсымæр... 
Хæстæг мын нал баззадис ам уæлæуыл... Иунæг 
- сидзæр... 
Гæба, мæ уарзон... Гæба, мæ иунæг уарзон!.. 
(Кæуы.) 
Мæ уарзондзинадæй цы фæндиæгтæ сæвзæрдысты, 
Æндæр мын ницыуал уыди хорзæй ацы дунейыл. 
234 

Æнхъæлмæ кастæн амондмæ, — ныр фехæлди мæ 
амонд, 
Мæ амонды уидаг сыскъуыдтой... Æлгъыст æлдæрттæ! 
Цы ма кæнон? Гæба, мæ уарзон, мæ иунæг уарзон! 
(Кæуы.) 
Фæхæссы мын ныр Къуары дон мæ уарзоны, 
Фæхæссы йæ йæ сау уылæнтæй... 
(Кæсы Кьуары донмæ, стæй æвиппайды.) 
Уæ, Къуары дон! 
Мæн дæр фæхæсс йæ фæдыл... Чи зоны, кæд, чи зоны... 
Мæ иунæг уарзон, нæ бафтыдыстæм Калакмæ æгасæй, 
Кæд бафтиккам ныр мæрдтæй... 
(Иæхи аппæрста фурдмæ.) 
4-æм ÆВДЫСТ 
Æрбалæууыд гуырдзиаг æл д а р-æфсæд дон, йæ фæдыл 
дыууæ хуымæтæджы æфсæддоны. 
Æ л д а р-æ ф с æ д д о н 
Æлдары чызг, зæгъынц... Кæм уыдзæни уæдæ? 
Хаст уыд, зæгъынц... 
(Акасти фурдмæ.) 
Доны баппæрста йæхи... Фæласы йæ... фæласы йæ! 
(Дыууæ хуымæтæджы æфсæддоны дæр бауадысты 
æмæ акастысты фурдмæ.) 
Тагъд тагъд! 
(Дыууæ лæджы ацыдысты тагъд.) 
235 

5-æм ÆВДЫСТ 
Æ л д а р-æ ф с æ д д о н 
(кæсы фурдмæ) 
Фæласы йæ... Нæй, нал æй баййафдзысты, нал... 
Йæ цъæх пæлæз ма фурды уылæнты фæзыны... нæй... 
Нæй... ницыуал... Доны бын фæцис... фæцис... 
(Раздæхт адæмырдæм.) 
Æмæ уæдæ æрæвæрдтам нæуæгæй мах æлдары 
æгъдау! 
Æрфидар кодтам ногæй паддзах-мепейы бандон. 
Ныр ног уаргъ мах æрæвæрдзыстæм æлдары адæмыл, 
Иры дзыллæйæн та уæлæуыл фенын кæндзыстæм 
зындон. 
Нæхи æвзæр адæмæн дæр мах бамбарын кæидзыстæм 
Æлдары бархъомыс нæуæгæй! 
6-æм ÆВДЫСТ 
С а у д ж ы н рацыд цинджын цæстæнгасимæ, йæ дзуар йæ 
къухы, афтæмæй арфæ кæны. 
С а у д ж ы н 
Фыды æмæ фырты, æмæ сыгъдæг уды номыл, упало! 
(Æлдар дзуар æфтауы æмæ пъа кæны дзуарæн.) 
Æ м б æ р з æ и. 

АМОНДМÆ ЦÆУДЖЫТÆ 
МÆ МАДЫ ХАЙ! 
Хохы цъассæй ралыгъдыстут сымах 
дæр быдырмæ амондагур. Хъæуи-хъæу 
зилгæ Иры кæвдæсы æрцæрæн бынат агур- 
гæ цы нæ зын, цы нæ тухæн бавзæрстат 
уæд? Стыр зынты бын, дæ фæстаг бон 
иунæгæй бафæлладтæ ды дæр, мæ мады 
хай, æмæ дæ мæлæт бахастай фæстæмæ 
хохмæ. Фæлæ дын æз мæ царды æнæнцой 
балцы никуы ферох кодтон дæ хъыгтæ, 
де ’нкъард ныхас, дæ сусæг хъарæг, дæ 
лæгуарзон зæрдæ. «Амондмæ цæуджыты» 
тыххæй фысгæйæ мæ зæрдыл дардтон æз 
дæу, мæ мады хай! Цы хуыздæрæй дын 
æрымысон ныр дæ ном?! Цы хуыздæрæй 
дын равдисон мæ уарзондзинады тых?! 
Цомахъ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Г н г о л, хохаг мæгуыр лæг, иу 40-азыккон. 
X ъ ы э м ы д æ, йæ ус, ну 35-азыккон. 
Т е м б о, сæ хистæр фырт, иу 16-азыккон. 
X и с т æ р ч ы з г. 
Бæппу, хæрз чысыл лæппу | сывæллæттæ. 
Каэстæрчызг . . ) 
Е стъ а. 
Г ы г ы, хæрз зæронд ус, нырма цæрдæг. 
Ф а р|и з æ т, Гыгыты чызг, иу 15-азыккон. 
237 

Гæдо, ацæргæ зæронд лæг. 
Г æ д о й ы ус, зæронд ус. 
Фыццаг лæппу 
Дыккаг лæппу 
Æртыккаг лæппу 
Фæсивæдæй 1-аг. 
Фæсивæдæй 2-аг. 
Фæсивæдæй 3-аг. 
Фыццаг л æ г, лæппулæг. 
Дыккаг лæг, лæппулæг. 
Уацхъуыдхæссæг. 
У рсæфсæд дон. 
А д æм. 
Фæси вæд. 
Ч ы з д ж ы т æ. 
С ы в æ л л æ т т æ. 
Райдианæй кæронмæ кæмдæриддæр хæрз 
мæгуыры нысæнттæ. 
Фыццаг акт æрцыднс 1917 аз; дыккаг æмæ æртыккаг акттæ — 
1918 аз. 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Зымæг. Хæххон мæгуыр хæдзар, дурæй конд. Иуырдыгæй — 
дуар. Дуары фæстæ фæрсырдыгæй — сенæ. Хæдзары астæу—арт... 
Фæздæг. Сау дарынц дурын къултæ. Къулы — рудзынджы 
хуынкъ. Рудзынджы хуынкъæй мидæмæ æфсæры уазал æмæ змæн- 
ты фæздæг. Къуымы къæйдуртæй хуыссæн бынат арæзт, йæ 
уæлæ — хъæмпы над, хуыссæндзаумайы бызгъуыртæ. Мæгуыры 
нысæнттæ. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ бады арты фарсмæ къодахыл. Цыдæр æм- 
пъузы. Дыууæ чызджы (хистæрыл иу аст азы цæуы, кæс- 
тæр — хæрз чысыл) æмæ лæппу бадынц арты цур иннæрдыгæй 
зæронд галдзармыл. Сывæллæттæ æмæ сæ, мад бызгъуырты 
мпдæг. Сывæллæттæ артмæ тавынц сæхи. 
X ъ ы з м ы д æ 
(зары йæхинымæр, æмпъузы) 
Мæ уарзон хъæбултæ, мæ гыццыл уæрыкк, 
Мæ зæрдæйы уидæгтæ скъуийынц уæ мæтæй. 
Бæгънæгæй, ыстонгæй ирвæзæм мæлæтæй, 
Ирвæзæм мæлæтæй куыддæртæй, куыддæртæй, 
238 
чысыл лæппутæ, кæрæдзимæ асæй 
хæстæг. 

Мæ хъуырмæ та ссæуы мæ хъыг, 
Мæ уарзон хъæбултæ, мæ гыццыл уæрыкк. 
(Кæуы æнцад, йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
Хистæрчызг 
Нана! Дадаитæ цымæ кæд æрцæудзысты ныр? 
Æгас къуыри... Кæм уыдзысты? Цæй «быдыр» у?! 
X ъ ы з м ы д æ 
Æнæ«быдыры» дæр нын цæрæн кæм ис, мæ хур. 
Нæ царды суадон у «быдыр»... Фæлæ нырау 
фыдрæстæг... 
Нæ лæг ма гъа, фæлæ Тембо, йæ фæхъхъау фæуон, мæ 
хъæбул. 
Нырма хæрз саби у... Фыдуаг зымæг, фыдрæстæг... 
Цæй балцы цæуын афон ма йын у нырма?! 
Кæстæр чызг 
(кæуынхъæлæсæй) 
Нана... Баппа мын цæй... Нана... 
Б æп п у 
Мæнæн дада æхсæртæ куы ’рхæсдзæн. 
Æцæг, нана? 
X ъ ы з м ы д æ 
Нана дæ фæхъхъау фод, мæ хурзæрин, 
Дада дын бирæ цыдæртæ æрхæсдзæни, дада. 
Хистæр чызг 
Тæхуды иу кæлмæрзæн... Бæргæ мын загътой — 
Дзæбæх, рæсугъд кæлмæрзæн. Ахæм амонд та... 
Цымæ мын балхæндзысты, и, нана? 
239 

Б æп пу 
Æмæ мæнæн дада уæрыкк куы балхæндзæн. 
Æз æй мæхæдæг хиздзынæн мæ уæрыччы. 
Æцæг, нана? 
X ъ ы з м ы д æ 
Æцæг, мæ гыццыл ныфс, æцæг. 
Б æп п у 
(хистæр хойæн) 
Нана мын бахуийдзæн хызын. Æрцауындздзынæн æй. 
Куитæ дæр мын уыдзæн. Рæйдзысты-иу: гъæу-гъæу! 
Цæхх дæр ын дардзынæн: ыстæрдзæн-иу æй. 
Тембо мын сараздзæни уасæн. Лæдзæг дæр мын 
уыдзæи. 
Хистæр чызг 
Фиййауæй дæ куы феииккам... Хæрзаг... 
Б æп п у 
Дæхæдæг у хæрзаг... 
Кæстæр чызг 
(кæуынхъæлæсæй) 
Нана... Баппа. Нана... 
X ъ ы з м ы д æ 
Баппа дæр уæ фæуыдзæн, хъарм баппа, мæ хуртæ. 
Уæхи уал атавут. Æвзæр пыхсытæ. Басхой сæ. 
Уæ фыд дæр, уе ’фсымæр дæр афонмæ æрцæуынц... 
Хæрзаг лæгæрдынц ныр æфцæджы миты, мæгуырæг; 
Æрхæссынц та гуыбыр-гуыбырæй се ’ккойыл нартхор. 
Кæрдзын, хъæбæр кæрдзын... Ракурæггаг сылыйы 
къус... 
240 

Цæкуытæ скæндзыстæм... Цæкуытæ уæ хъæуы, 
цæкуытæ? 
Сывæллæттæ 
(цин кæнынц) 
Цæкуытæ! Цæкуытæ! 
Хистæр чызг 
Тæхуды, æцæг, цæкуытæ акæн. Ие дæлæ уыцы фæнычы 
Картофтæ афыц. И? Тæхуды ныр картофтæ... 
X ъ ы з м ы д æ 
Кæм ис картоф та, кæм ис?! 
Б æп пу 
Мæн та уæрыкк хъæуы, гыццыл уæрыкк. 
Хистæр чызг 
(фæзмгæйæ) 
Гыццыл уæрыкк... 
X ъ ы з м ы д æ 
(зары йæхинымæры) 
Зын куысты бын базæронд, мæгуыр, уæ фыд дæр. 
Уæ мадæн ныр дæр йæ зæрдæ ыскуыддæр. 
Иæ цæссыгтæ калы; ысуынгæг йæ уд дæр. 
Уæ хистæр æфсымæр — уæ фыды сæныкк, 
Мæ уарзон хъæбултæ, мæ гыццыл уæрыкк! 
Б æп п у 
Уый мæ уæрыкк у, нана, мæ уæрко. 
Æцæг, иана? 
(Артмæ хæстæгдæр быры.) 
К> Гæлиатм Цомэхъ -41 

Хистæр чызг 
(лæппумæ) 
Кæдæм бырыс, куы судзыс. Судзыс дын куы зæгъын, 
Фæстæдæр абад, абад цæй фæстæдæр. Гъæ, фыдуаг! 
Б æп п у 
Дæхæдæг судзыс, æз нæ судзын. 
Кæстæр чызг 
(кæуынхъæлæсæй ) 
Нана... 
2-аг ÆВДЫСТ 
Ф а р и з æт 
(æрбацæуы, йæ къухы дыууæ кæрдзыны) 
Цы та дзы агурыс нанайæ, цы? Зæгъ-ма... 
Æз дын баппа куы ’рбахастон, баппа, кæс-ма, 
(Æрсаста кæрдзын. Дæтты сывæллæттæн) 
Сывæллæттæ 
(цин кæнынц) 
Баппа... Кæрдзын... Мæнæн дæр... 
X ъ ы з м ы д æ 
Зыд ма кæнут!.. Уæ амондджын фæуай, Фари, 
Мæ мæгуыр сабиты мын чи барæвдыдта. 
Хъуаджы сахаты зынаргъ у ’ххуыс, Фари. 
Æрбад. 
(Фаризæт æрбадти.) 
242 

Ф а ризæт 
Цæй æххуыстæ кæныс, цæй йедтæ. Зæгъинагæй дзы 
цы ис? 
Нæ зæронд ус Гыгы сæ’рбарвыста сывæллæттæн. 
Кæрдзын хъуаг та, дам, миййаг, кæд фесты... 
Æвæццæгæн, нæма ’рцыдысты у ’адæм. 
X ъ ы з м ы д æ 
Нæма... Æнхъæлмæ сæм кæсæм дыккаг бон. 
Сæхи фæцис сæ къуыри. Афон у. Кæм уыдзысты? 
Æфцæгыл ахызтысты цæгатмæ, нартхор æлхæнынмæ. 
Тæрсын сын. Ахæм фыдрæстæг. Зын фæидаг. 
Миййаг дзы иу æмæ дыууæ нæ фесæфтис... 
Иæхæдæг гъа, фæлтæрд у, фæлæ Тембо... Тембо... 
Тембоимæ мæ зæрдæ дзуры. Куы басийа. 
Куы бастайа. Æфцæджы уад. Æфцæджы хъызт... 
Ф а р и з æт 
Æмæ афтæ куы зæгъынц, фæд, дам, дзы ис, 
Лæгвæд дæр, дам, дзы ис, бæхвæд дæр. 
Фæсхохмæ, дам, дзы чидæр хъом дæр атардта. 
Куыд хъуысы, афтæ тасæй ницуал ис æфцæгыл. 
Фæрнæй сæ фен дæ лæджы дæр æмæ... 
Б æп п у 
Æмæ мæнæн уæрыкк куы балхæндзæн дада. 
Хистæр чызг 
Уæрыкк, уæрыкк. Уæрыкк уал дæ нæ хъæуы, 
Йæ хъултæ уал дæ куы уаиккой. 
Л æп п у 
Нæ хъæуы, о! Дæ хъуыддаг нæу! 
X ъ ы з м ы д æ 
Уæрыкк дæр дын уыдзæн æмæ йæ хъултæ дæр. 

Бæппу 
Æз хъултæй дзер куы зонын хъазын. 
Æцæг, нана? 
Xъызмыдæ 
Æцæг, æцæг, дæ иывонд фон, æцæг. 
Хистæр чызг 
Ныр афонмæ Сæрзилæн тæссæртты æрцæуынц. . 
Ф а р из æт 
Цымæ цæй тыххæй бафæстиат сты афтæ? 
X ъ ы з м ы д æ 
Зын у æфцæгыл рахизын æд уаргъ, зын у. 
(Хъуыдыйы мидæг.) 
Куыд зын у, куыд, нæ хохы цард, фыдбоны цард. 
Зындон, фыр куыст, фыр тухи, алцæмæй хъуаг, 
Бæгънæг, ыстонг, æвадат... 
Ф а р и з æ т 
Куыстмæ ма-иу фæцæуынц сосамæ уæ адæм? 
X ъ ы з м ы д æ 
Уæдæ цæмæй цæрæм, цæмæй, Фаризæт. 
Куы мит мæрзынц, куы дур сæттынц, куы цы. 
Сæ мызд та иу тæригъæддаг капеччытæ. 
Цы сæ фæзыны, цы? Нæ мæгуыры хъыс-хъыс цæуы. 
Нæ дарæс нæй, нæ къахдзаума, нæ хойраг. 
Нæ сабитæм кæсын дæр нал комы мæ зæрдæ. 
Ф а р и з æ т 
Мæгуырмæ ’рхаудтой адæм. 
244 

X ъ ы з м ы д æ 
Нæ лæг, уый бахъуыды кæн^ ныр сæрдæй, зымæгæй 
Афтид къæрид кæрц дары. Æнæ хæдон, æнæ куырæт. 
Нæ мæгуыр лæппуйæн йæ дзауматæ æрызгъæлынц. 
Цы бакæнæм, нæ зонæм... Гыгы цы ми кæны? 
Ф а р из æт 
Цы ми кæны, фæрсыс? Хæдзары куыстытæ. 
Зымæджы куыстытæ, нæ зоныс?.. Æмпъызтытæ, 
æндæртæ. 
Хистæр чызг 
Цон, акæсон дадаитæм. 
Б æп пу 
Æз дæр сæм акæсон. 
Кзестæр ч ызг 
Æз дæл. 
(Ацыдысты сывæллæттæ.) 
3-аг ÆВДЫСТ 
X ъ ы з м ы д æ 
Дæ нывонд фон, Фаризæт, мой цымæ нæма кæныс? 
Дзæбæх усгур лæппутæ куы ис нæ комы. 
Ныр уæлæ Хохаты Гагийы фырт Хъамболат, 
Хæрзконд, куыстуарзаг, хæрззæрдæ лæппу. 
Ие уæртæ комрæбын Гæбисаты Гасболы фырт, 
Хъæздыг, бæркадджын, фосджын... 
Ф а р и з æт 
Нæ мæ хъæуы хъæздыг дæр æмæ фосджын дæр. 
245 

X ъ ы з м ы д æ 
Уæд та дын мæнæ... 
Ф а р изæт 
Æз мой нæ кæнын... Нæ кæнын мой. 
(Йæ кæлмæрзæны кæрæттæ схъауы.) 
X ъ ы з м ы д æ 
«Нæ кæнын мой». Уый та цы дзырд у, цы, Фаризæт? 
Ус-моладзан нын ма скæн, ма дæхи, миййаг?!. 
Уæдæмæ иу дзæбæх лæппуйæн йæ амонд сараз. 
Уæдæмæ иу мæгуыр ныййарæгæн йæ зæрдæ срухс кæн. 
«Нæ кæнын мой». Чызгæн йæ бирæ бадт нæ бæззы. 
4-æм ÆВДЫСТ 
Сывæллæттæ æрбауадысты. Сæхи райдыдтой артмæ 
тавын. Тагъд-тагъд кæрæдзи фæстæ дзурынц. 
Хистæр чызг 
Æрцæуынц гакъæттыл. Сау дарынц урс митыл. 
Б æп п у 
Æрцæуынц! Федтон сæ æз дæр, нана. 
Кæстæр чызг 
Нана... æлцæуынц... 
X ъ ы з м ы д æ 
(сты. Ие ’мпъузинаг авæрдта иуырдæм. Хæдзар 
æфснайыныл фæцис. Фаризæт дæр сыстад. Хистæр 
чызгмæ.) 
Фæкæсын хъæуы артмæ. Фæкæс-ма йæм, мæ бон. 
24ё 

Æфцæджы уазалæй... Дæ къухтæ хъахъхъæн 
сындзытæй. 
(Хистæр чызг артмæ зилы. Хъызмыдæ Фаризæтмæ.) 
Цы сыстадтæ, цæй, ныр?! Æрбад-ма уал... 
Ф а р изæт 
Æгæр уæм бадын. 
X ъ ы з м ы д æ 
Цы тагъд кæныс? Дæ сывæллæттæ дæм куы нæ 
кæсынц, 
Йе дæм дæ лæг куы нæ хæцдзæн, миййаг. 
Фæздæгæй марынц ацы уымæл къалиутæ. Æрбад. 
Ф а р и з æт 
Куы мæ агурой, уæд... Фæрнæй сæ фен дæ адæмы. 
(Фæцæуы.) 
X ъ ы з м ы д æ 
Фæрнджын фæу. Хорз арфæтæ-иу ракæн. 
Уæ рæвдыд, уе ’ххуыс... 
Ф а р и з æ т ацыд. Лæууы дуары æдде сенæйы, хæрдмæ 
кæсы. 
5-æм ÆВДЫСТ 
X ъ ы з м ы д æ 
Мæхи мын бауадзут... Хæрз хуылыдз къалиутæ... 
Зымæгон бæлццæтты ысхъарм хъæуы... 
(Артмæ зилы.) 
Хистæр чызг 
(зарынæмхæст) 
Цæкуытæ кæндзыстæм, 
Цæкуытæ кæндзыстæм, 
Хæмпус цæкуытæ. 
247 

Б æп п у 
Æз дæр сæ афтæ амыртт-мыртт кæндзынæн. 
Æгас къухы дзаг. Кæс, нана. 
Хистæр чызг 
Æнхъæлмæ кæс. Мырткæйы афон нæма у. 
Б æп п у 
Дæхæдæг кæс... 
6-æм ÆВДЫСТ 
Г н г о л æмæ Т е м б о фæцæуынц сенæйыл. Ф а р и з æ т 
сенæйы, æфсæрмыйы цæстæнгасимæ иуырдæм балæууыд. 
Ги го л 
Дæ салам бирæ уæд, Фаризæт. Хорз амонд дæ хай. 
(Хæдзармæ фæцæуы дуарыл. Бацыди. Æнцад йæ 
голлаг райста. Сенæйы аззадысты Тембо æмæ 
Фаризæт.) 
Ф а р изæт 
Кæм фесæфтыстут, кæм, дæ хорзæхæй. Цы фестут? 
Те м б о 
Дæ къух уал, цæй. Фæстæдæр дын сæ радзурдзынæн, 
Фари... Дæ къух... 
(Кæрæдзимæ уарзонæй кæсынц иудзæвгар. Стæй 
Тембо бацыд хæдзармæ. Фаризæт дæр ацыд.) 
Г и г о л 
Æрхæццæ дын стæм, æрхæццæ, не ’фсин. 
248 

(Сывæллæттæ фыдмæ бауадысты. Рæвдауы сæ. 
Стæй Тембойырдæм аздæхтысты.) 
Сæфтыстæм дын æфцæгыл. 
X ъ ы з м ы д æ 
Дæ-дæ-дæй... 
(Тембо уары сывæллæттæн рæвдауæнтæ.) 
Ги го л 
(дарддæр) 
Æлгъыст фæндæгтæй та куыннæ у... Сæфты фæндаг. 
Дæ разы голладжы нартхоры ссад чысыл. 
Стæй дзуллаг дæр чысыл нæ бæрæгбонтæм. 
(Хъызмыдæ æфснайы къæбщы нартхор æмæ 
æндæртæ.) 
Хистæр чызг 
Цы дзæбæх фыстытæ кæлмæрзæн мын балхæдта, 
Нана... 
Б æп п у 
Мæнæ цы уæрыкк у, кæс-ма, нана. 
(Æвдисы мадмæ сырх фарс прянык.) 
Цы хуызæн у? Йæ сæр, йæ дзæццытæ, йæ гæккытæ, 
Йæ къуди... Кæс, нана, гыццыл сытæ йьтн мæнæ. 
Кæстæр чызг 
Мæнæн дæл... 
(Уый дæр æвдисы мадæн уасæг арæзт прянык.) 
249 

Б æп пу 
(кæсы чызджы уасæгмæ) 
Цы уасæг у! Æри-ма йæ... 
(Кæстæр чызг æвдисы, кæй йæ нæ ратдзæнис.) 
X ъ ы з м ы д æ 
Дзæбæхæй бацæрæд сæ балхæнæг. 
(Сывæллæттæ цин кæнынц.) 
Ги го л 
Æлгъыст æфцæг. Æрбацыдысты мигътæ. Фесæфт фæд. 
Иæ фæздæг та ысуагъта тымыгъ миты обæуттæй. 
Хъударты хохырдыгæй цавта уазал дымгæ. 
Мæстыхуызæй ныл-иу æрбакалдта йæ миты 
тъыфылтæ. 
Куыд зын у, куыд, йæ хуыздæр амæла, нæ хохы цард. 
Нæхи бар нал сты нæ къах, нæ къух, нæ уæнгтæ. 
X ъ ы з м ы д æ 
Фыдуаг рæстæг. Мæты дзы бахаудтæн æз дæр, 
Цы фесты, цы аххосæй фæстиат кæнынц, зæгъгæ. 
Ги го л 
Цы дæм уыдзæни, не ’фсин, исты хойрагæй? 
X ъ ы з м ы д æ 
Цы рохы зæрдæ мыл æрзади, цы? 
(Артмæ та фæцис.) 
Æвзæр къудзи сæстытæ. Ницы суг сæ ис. 
Хуылыдз. Фæздæг кæнынц, æндæр сын ницы ’нтысы. 
(Дон авæрдта. Арынгмæ зилы.) 
260 

Гиго л 
(хъуыдыйы æмхæст) 
Уæдæ æцæг дзырдтой, æцæг, ызмæсты тыххæй. 
Кæй, дам, сыстадысты, кæй, дам, абырстой хицæутты. 
Те м бо 
Исты дзæбæх нын дзы куы равзæрид ныры змæстæй... 
Г и го л 
Хæл-хæлы доны былтыл уыцы диссаг быдыртæ. 
Кæй зæрдæ сæм нæ фехсайдзæн? Рæсугъд. 
Зæхх, зæхх! Йæ мад амæла, чи йæм нæ бæллы? 
Т е м б о 
Хъуыддагыл басагъæс хъæуы. 
Г и г о л 
Æнæ уый нæй. Кæдæй-уæдæй нæм иу фæрæз фæзынд. 
Уым иу аз ам æгас фæлтæрты бæсты. 
Йæ уддзæфæй, йæ хуры хъармæй бафсæд уымæн. 
Йæ бæркад уæд, йæ зæххы хъæд, йæ дон, йæ халсар. 
Ей, арфæгонд фæуат быдырон хорз фадæттæ. 
Бæллиццаг та куыинæ у, куыд, быдыр?! 
X ъ ы з м ы д æ 
Тæхудиаг куыннæ сты. 
Т е м б о 
Æмæ цымæ кæй зæххытæ сты, кæй? 
Г и г о л 
Æлдары зæххытæ, мæ хур, æлдары зæххытæ. 
Куыдтæ сæ хонынц уым: бадилатæ, тæгиатæ, æндæртæ. 
Стæй ноджы уыдон фарсмæ хъазахъхъы зæххытæ. 
251 

Æрæнцадысты уыдон дæр, мæ хур, æгас быдыртыл. 
Сæ зæрдæйы дзæбæхæн сæ хæрынц. Сæ зæххы ’мбис 
Дæттынц æххуырстыты мæнæ мах хуызæн мæгуыртæн. 
Нæ хæххон мæгуыр адæм дзы — зæхх æххуырсæг. 
Зæхх æххуырсæг! Цы зæхх æххуырсыны фадат нын ис, 
Мæнæ мæгуырæй фезмæлын куы нæ фæразæм, уæд, 
Иæ сысты бын куы фестæм!.. 
Т е м б о 
Хъуамæ мах хуызæттæм дæр ныр исты ’рхауа. 
Сæрибар, зæгъгæ, ног æгъдау, зæгъгæ, куы фæкæнынц. 
Хъызмыдæ. 
Тæхуды. 
(Архайы арынджы цур.) 
Гиго л 
Ей, ахæм амонд та кæмæ’ркæсдзæн?! 
Б æппу 
Кæс-ма, Тембо, хæры йæ уасæг... хæры йæ... 
Æвæрын æй хъæуы, æвæрын... 
Хистæр чызг 
Æвæццæгæн та йын æй байсынмæ хъавыс. 
Б æп п у 
Байсынмæ... Тембойæн æз куы радзурои. 
Хистæр чызг 
Цы та йын радзурдзынæ, и, æвзæр? 
Б æп п у 
Дæхæдæг æвзæр. 
2Й2 

Ги го л 
Сабырдæр ут... 
7-æм ÆВДЫСТ 
Г ы г ы 
(æрбацыд, Гигол æмæ Тембо сыстадысты) 
Гигол æмæ Тембо, уæ къухтæ уал мæм авæрут, 
Уæ рынтæ ахæрон уæ дыууæйæн дæр. Фарн уæд ам. 
Ысбадут, цæй... Фæллад адæм, цæй лæуд æмæ цæй йед. 
Ысбадут, цæй... Тембо... 
(Æрбадтысты.) 
Дзæбæх æнæнизæй æрхæццæ стут, уæдæ? 
Гиго л 
Дзæбæхæй бацæр. 
Г ы г ы 
Хъызмыдæ дæр, мæ бон, цы кæна, цы, цы кæна, 
Æнцой нæ зоны. Кæрдзын кæныс, сæрæй, Хъызмыдæ? 
Кæуылты дын ацæудзæн кæрдзын кæныны хъуыддаг. 
Уæдмæ... 
(Хистæр чызгмæ.) 
Марадз-ма, цу, бауай махмæ тагъд. 
Æрбадав махæй, цу, кæрдзын æмæ цыхты мур. 
Стæй Семтæн зæгъ мæнæй, арахъхъы хуыпп, зæгъгæ. 
Цу уайгæ, цу, мæ хур, арахъхъ дæ ма ферох уæд. 
Уæ хъуыры куы ныссæдза хъæбæр кæрдзын, уæд та? 
(Хистæр чызг ацыди.) 
8-æм ÆВДЫСТ 
Г и го л 
Гыгы, уæ хæрзтæн уын нымæц дæр нал зонæм. 
153 

X ъ ы з м ы д æ 
Æмæ ныртæккæ дæр... Мæ дон дæр ацæттæ уыдзæн. 
Æвзæр, хуылыдз... Цæй суг дзы ис!.. 
Г ы г ы 
Ныууадз уал цæй, Хъызмыдæ, ’рбад уал 
Дæ лæг, дæ фырт, дæ уарзон бинонты ’хсæн. 
Ныууадз... Зæронды хатыр бакæн, цæй... 
Зыд бирæгъау у стонг бæлццон, ды та сын ныр 
Кæрдзынтæ кæндзыиæ хуылыдз, уымæл къæцæлтыл. 
Нæ чындз Гæбисои тыиг дзæбæх кæрдзын кæны. 
Раст мæнæ гъе хæрзад дзулау вæййы йæ кæрдзын. 
(Хъызмыдæ артмæ зилы.) 
Гигол, уæдæ цы нæуæг хабартæ æрхастат? 
Цы хъуысы хæстæй? Куыд цæрынц адæм? Хор куыд у? 
Уæ рынтæ ахæрон уæ дыууæйæн дæр. 
9-æм ÆВДЫСТ 
Гæдо æрбацæуы йæ лулæ дымгæ. Куы йæ федтой, уæ^ 
сыстадысты. 
Гæдо 
Æгас æрцæут! Бадут, бадут, цæй! Уæ бонтæ хорз! 
Иу м æ 
Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд! 
Ги го л 
Æрбад, Гæдо... Гыгы æрбад. 
Гы гы 
Æрбадут иууылдæр... Æрбад-ма, цæй, ды дæр, 
Хъызмыдæ. 
Сылгоймаг дæр, мæ хур, йæ бон, йæ уаг куы зона, 
254 

<Уæд ын, кæм хъæуы, уым кæндзæн гæды митæ. 
Тембо... 
(Сбадтысты. Хъызмыдæ ма лæууы.) 
Дæ мад, дæ фыдыстæн. Уæд мын мæ мард... 
X ъ ы з м ы д æ 
Цæмæн зæгъыс? Цæмæн зæгъыс? 
(Сбадтис.) 
Гæд о 
Цы нæуæг хабар ис быдыры? Цы зæгъыиц? 
Хæстæй цы уацхъуыдтæ хæссынц? 
Г и го л 
Хæстæй?.. Мæрдтæй сæ ласынц уыцы саг фæсивæд, 
Кæуынц... Кæмæн йæ фыд, кæмæн йæ хæстæг мард. 
Фæлæ... æцæгдзинадæй, дисы бафты лæг уæддæр, 
Цæмæ гæсгæ ныр туджы сæвдылдтой сæхи? 
Мæлдзыгæн, дам, йæ сæфты бон куы ’рцæуы, 
Уæд, дам, ыл базыртæ æрзайы, базыртæ, 
Нæ хицæуттæ дæр афтæ. Цы хæст самадтой ныр? 
Мыстысæр, дам, фæзæгъынц, агуырдтой, гæдыйы сæр 
ыссардтой. 
Цæмæн сæ хъуыди хæст? Гъе ныр æркалдысты 
сæхуыдтæг. 
(Дисы цæстæнгас се ’ппæтыл.) 
Гы г ы 
О/æй уый та куыд, дæ рынтæ ахæрон? 
(Æнцад систа смудгæ тамако. Смуды.) 
Г и го л 
Зæгъынц, паддзах, дам, нал ис, нæ æлдар. 
255 

Ныппырх, дам, сæ кодтой, хæрз пырх, 
Сæ кой, сæ ном дæр, дам, сын фесæфтой бынтон. 
Гæдо 
(йæ сæр тилы) 
Ра>дыд ныхас та у... тæссаг, Гигол. 
Ги г о л 
Зæгъынц, суæгъд, дам, сты адæм иууыл, зæхх. 
Æрцыд, дам, царды рад нæ хохы мæгуыртæн дæр. 
Г ы г ы 
Тæхуды! 
X ъ ы з м ы д æ 
Ахæм амонд та... 
Ги го л 
Хæрзæггурæггаг нæм фесты бирæтæ. 
Зæххæй, дам, нал æййафдзыстут хъуаг, зæгъгæ. 
Гæдо 
Цымæ ныл цал хатты æрцыди сайд, Гигол? 
Цымæ нæхицæн цал хатты февæрдтам ныр ныфсытæ? 
Гигол, Гæдо дзæгъæлы сæнттæ нал фæцæгъды, нал, 
Гигол, Гæдо сымахæн дæр фæдзæхсы уый. 
Г и г о л 
Ды дæр ма мах хуызæн куы фæцадаис быдыры, 
Уæд æй дзæбæх бамбæрстаис, цы ’рцыди, уый. 
Сæрибар, зæгъгæ, дзурынц... Хицау нал... Сæрибар... 
Мæгуыры кой, мæгуыры ном цытджын кæнынц..: 
Лæппу æмæ чызг афынæн сты арты фарсмæ. Хъызмы- 
дæ сæ ахаста къуыммæ. Бызгъуыртæн сæ бамбæрзта. 
256 

Г ы г ы 
Мæгуыртæг, афынæй сты. 
10-æм ÆВДЫСТ 
Хистæр чызг æрбацыднс, æрбахаста кæрдзын, цыхты 
саст, арахъхъ. X ъ ы з м ы д æ сæ райста. Чызг артмæ йæхи тавы. 
Хъызмыдæ фынг авæрдта, кæрдзын, цыхт æрсаста. Арахъхъ 
цайданы акодта æмæ уырдыг лæууынмæ хъавы. Т е м б о сыста- 
ди æмæ мады къухæй айста цайдан. Рауагъта сыкъайы, дæтты 
йæ Г ы г ы м æ. 
Гæдо 
(æнцад, гуырысхомхæст) 
Паддзах, дам, нал ис, нал, дам ис æлдар, 
Ысуæгъд, дам, сты адæм. Ысуæгъд ис зæхх. 
Нæ хохы цæрджытæм æркасти хур... 
Гæдойы рагæй нал уырнынц фæлыст ныхæстæ. 
Гæдо йæ мæгуыр цардæн аргъ кæны... Паддзах... 
Паддзах тыхджын у; йе’гъдау фидар у, Гигол. 
Паддзах, дам, нал ис... 
Г ы г ы 
(исы сыкъа) 
Цæп, райсон уæдæ, уæ рынтæ ахæрои. 
Уæддæр та æз сымахæй бирæ хистæр дæн. 
Хæрз сывæллон уыдис Гæдо, чындзы куьГрцыдтæн æз... 
Кæд уыди уый? Цæй æмæ акувон... Уæддæр та ’гъдау. 
Нæ хохы дауджытæ! Мæнæ мæгуыр бинонтæ сты, 
Мæгуыр лæгмæ цы хорз кæсы, уымæй уæнт хайджын. 
Дзæбæх, æнæниз. Кад—сæ куысты. Фарн — сæ царды. 
Сой — сæ исы. Сæ сабитæ — сæ мад, сæ фыды 
фæндиаг. 
Нæ хохы дауджытæ! Æркæсут сæм рæвдаугæ цæстæй, 
Уæ зæлдаг бадæнтæй, уæ рухс сызгъæрин кæсæнтæй... 
Уæ быны цæрджытæй, уæ быны цæуджытæй сты, 
Мæгуырæй фервитынц сæ цард, сæ бонтæ. 
17 Пслматы Цомахъ 
257 

Мæгуыр лæгыл цы хорз амонд сæмбæлдис, 
Гъе уыцы амондæй уæнт хайджын адон дæр. 
Гæдо 
Оммен! 
Ги го л 
Арфæгонд фæу! 
X ъ ы з м ы д æ 
Зæрдæрухсæй фæцæр! 
Г ы г ы 
(кувы дарддæр) 
Зын раи цæрæм... æвадат. Йе фос нал ис, йе хуым, 
Фыдлæбырдтæ, гæмæх къултæ, фыд-зымæг. 
Нæ царды къабæзтæ æрбампылдысты иууыл. 
Иæ рагон бæллиццаг быдырмæ алыгъд уыд. 
Нæ рагон фæндиаг уыд зæхх, хуыздæр фадат, 
Хуыздæр фадат агургæ чи ацыд нæ хæхтæй, 
Хуыздæр амондыл чи фæхæст ис, уыдон æмбал 
Нæ мæгуыр адæм дæр фæуæнт!.. 
Ингæнмæ чи ацыд, уыдон та рухсаг! 
(Иæ сыкъайы æркъул кодта фынджы сæр, æр- 
тагъди дзы кæрдзынмæ цалдæр æртахы арахъхъ. 
Тембомæ.) 
Кæстæр дæ ды... Дæ рынтæ ахæрон. 
(Тембо сыкъа айста, йæ былтæм æй бахаста, стæй 
йæ фæстæмæ радта, Гыгы дзы анызта.) 
Дзæбæх хæрзфых арахъхъ фæкæнынц Семтæ. 
(Сыкъа радта Тембомæ, къæбæр систа. Т&мбо 
рауагЪта арахъхъ, радта йæ Гæдомæ.) 
258 

Г ы г ы 
Æмæ уæдæ кæмдæр нæ хуызæтты кой дæр фæкæнынц, 
Бынтон рохуаты дæр цыма нæ баззадыстæм, нæ! 
Нæ мæгуырдзинад дæр кæмæндæр у хъуыдыйаг. 
X ъ ы з м ы д æ 
Гæдо, дæ нуазæн уал куы адзæбæх кæнис. 
Г и го л 
(уайтагъд Хъызмыдæйы фæстæ) 
Гæдо, дæ хорзæхæй. 
Гæдо 
Дзæбæх æнæнизæй цæрут уæ сабитимæ, 
Цух ма ут амондæп, æнæфыдбылыз ут! 
Гыгыйы куывдыл ницуал бафтауинаг дæн æз. 
Дзæбæх, рæсугъд цардæй фæцæрут уе ’ппæт дæр. 
Гыгы, дæ цæрæнбон нын бирæ уæд дæуæн дæр. 
(Гæдо нуазы. Радта сыкъа. Комдзаг исы.) 
Г и го л 
Хæлар дын уæд! 
Г ы г ы 
Уæдæ дзæгъæлы ныхæстæ нæ уыдысты, дзæгъæлы. 
Цæйдæр ызмæстыты кой куы кодтой, уæд. 
Уæддæр, дæ рынтæ ахæрон, цы дзурынц, цы? 
Ги го л 
Цы дзурынц, цы?! Гъе уыцы хлепахæрæг музук, дам, 
ызмæлынц. 
Гъеуыцы кусæг адæм, дам, кæрæй-кæронмæ 
сыстадысты, 
259 

Æлдар, дам, нал ныууагътой, нал ныууагътой хицау. 
Æрцахстой, дам, æлдары зæхх, 
Паддзахы зæхх æппæт, 
Сæ царды рохтæ, дам, сæхимæ райстой... 
Гæдо 
Кæддæр нæхи Бибойы фырт Естъа дæр афтæ дзырдта. 
Фæкодта-иу — «сæрибар, зæхх, стæй кусæг адæм». 
Фæлæ йæ стæй куы ’рцахстой, уæд æрсабыр ис. 
Æрсабыр ис кæмдæр Æрджынарæджы фæстæ. 
X ъ ы з м ы д æ 
Мæгуырæг. 
Г ы г ы 
Сыбырмæ хаст фæцис, мæгуыр. Цы йын кæнæм? 
(Хъуыдыйы аныгъуылд.) 
Гигол, Тембойы æгæр лæууын кæныс. 
(Гигол райста сыкъа.) 
Г и го л 
Цæй, арфæгонд фæут! Уæ амонд бирæ уæд. 
Мæгуырты фæндиæгтæ дæр куыд сæххæст уой... 
Кæд дзы уæд махмæ дæр æрхауид истьт. 
Дзæбæх, æнæниз ут! 
(Нуазы, радта сыкъа. Систа кæрдзыны къæбæр, 
цыхт. Хæры. Тембо рауагъта арахъх7>. Хъызмыдæмæ 
дæтты сыкъа.) 
Г ы г ы 
Мæгуыр Бибойы фьтрт дæр адæмуарзон уьтд. 
Гæдо 
Æмæ гъеныр йæхи аххос нæ уыд, йæхи, Гыгы?! 
260 

Дæ мæгуыр зон, æндæр. Дзæгъæл ныхас, дзæгъæл 
хъæртæ. 
Бибойы фырт дæр хорз нæ ахъуыды кодта æмæ... 
Г ы г ы 
Нæ мæгуыры, нæ гæвзыккы сæрыл дзырдта Естъа дæр. 
(Ныуулæфыд уæззау, Хъызмыдæмæ.) 
Цæй, ахуыпп æй кæн. 
X ъ ы з м ы д æ 
Уæ, цардамондæй бафсæдут. 
(Иуырдæм азылди, анызта дзы, радта сыкъа. 
Къæбæр систа, цыхт.) 
Г ы г ы 
Сыбырмæ хаст фæцис Естъа, Бибойы фырт. 
Тæригъæддаг æлгъыст фæуæнт йæ бахъыгдарджытæ. 
Йæ сæр æрхаста уый нывондæн. Ей, Естъа, Естъа... 
Дæ мад æмæ дæ фыд дæ мæтæй ацыдысты ингæнмæ. 
(Иæ цæссыг сæрфы.) 
Куы-иу фæкодта: «Скæсут-ма нæ лæбырд къултæм, 
Скæсут-ма нæ хуымты гæппæлтæм, ыскæсут! 
Гъе кæд нæАхæххон зымæгæн нæ зæрдæ нæ атахт?! 
Гъе кæд æргъæмттæ хæссынæй иæ рагъ нæ фехæлд?! 
Гъе кæд нæ къуымты фæздæгæй нæ цæст нæ фæрыст?! 
Куыд бирæ азтæ ма дзы хъавут ам фæцæрын?! 
Сыдæй мæлынмæ дзы куы ’рцыдыстут ныр дæр»... 
Гæдо 
Бибойы фырт дæр махæй ацыд, ахицæн... 
(Иæ лулæйы зынг æвæры. Тембо айста фынг. Систа 
кæрдзын æмæ цыхт. • Хæры йæхæдæг дæр, хистæр 
чызгæн дæр дæтты.) 
261 

Г ы г ы 
Бибойы фыртæн йæ амонд бирæ. Сыбырæй дæр 
Фæстæмæ рацæуджытæ вæййы. 
Гæдо 
Йæ зонæг чи у уымæн. Кæй зæгъын æй хъæуы... 
Нæ хицæуттæ... 
Г ы г ы 
Дæлдзæх фæуæнт! Цы сæйдтæ нын фæкодтой?! 
Куы нæ-иу иуырдæм арвыстой, куы та иннæрдæм, 
Гæртам фæхордтой... Ахæм тыхтона... 
Ги го л 
Хæрам сын фæуæнт мæгуыры муртæ, 
Гæдо 
Фæсаууон æлгъыстæй нæ тæрсынц хицæуттæ; 
Æргом æлгъыстæн та сæм карды фындз цæттæ. 
Бибойы фырт Естъа дæр... 
Те м б о 
(æвиппайды) 
Естъайæ лæгдæр ам нæма уыдис, бæргæ. 
Ги го л 
Естъайы ныхæстæ гъеныр дæр мæ хъусты уайынц: 
Зæхх, зæхх, зæгъгæ, лæджы куысты фаг зæхх. 
Зæхмæ бæллын... хуыздæр амондмæ тындзын. 
Нæ царды уæзæй нал фæразæм, нал, бынтондæр. 
Хъуыды-ма йæ кæныс, Гæдо, кæй зæгъын æй 
хъæуы, 
Цы зын куысты-иу бахаудыстæм мах Иры Кæвдæсы 
262 

Хуимгæнæнты, нартхор рувæнты, хосгæрдæнты, 
Куыд-иу фæрыстысты нæ уæнгтæ уыцы фыд-куыстæй. 
Æвзæр «къуыдар» йедтæмæ нын-иу ном дæр нал уыд. 
Йæ мад амæла уæд лæджы фæлтæрд фæразонæн, 
Цы тых, цы хъару дзы ныууагътам мах кæйдæр 
быдырты. 
Нæ куысты мызды муртæ-иу нартхоры дзæкъултæй 
Фæхрстам мах... хæссæм ныр дæр ма абоны онг... 
Кæц^ей нæм фæзындзæн рухс? Нæ хицæуттæй... 
Те м б о 
Æлгъыст фæуæнт. 
Гæдо 
(тарстхуызæй) 
Ныууадзут уал, уæ хорзæхæй, нæ хицæутты кой. 
Сæ хъустæ’дардыл æххæссынц... 
Те м бо 
(тагъд-тагъд) 
Нæ хицау уыд дæлæ Будзи, куы йæ зонæм, 
Фыдуаг. йæ фыд, йæ мадыл дæр нæ бацауæрддзæн, 
Естъайы дæр, дам, уый куы ауæй кодта. 
Куыдзы фыд бахæрæд! Дзæбæх куы банцад ныр. 
Гæдо 
Æнцад... уæ хорзæхæй, æнцад! 
X ъ ы з м ы д æ 
Дæ-дæ-дæй. 
Г ыгы 
Куы ахъуыды кæнын... Нæ хохы бæркад батади. 
Тохъылтæ-иу куы фергæвстой æрвыл бæрæгбон. 
«Цæрвджын, дзыкка ахæрай»-иу куы фæкодтой, 
263 

Сæнтæ нæм-иу куы хастой. Бæгæнытæ куы кодтой. 
Цы хъæзтытæ-иу сарæзтой, цы зарджытæ-иу кодтой?! 
Цы фæцис, цьт, нæ царды хорз? Цæмге ’рхаудтам?! 
Зындон... 
Гæдо 
Зындон у раст, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ бæстæ, 
Фæлæ нæ чи суæлдай кæндзæн фыдыбæстæ... 
X ъ ы з м ы д æ 
Гæныстон фæуæд!.. 
Ги го л 
Мæ цæстыл куы ауайынц Иры Кæвдæсы быдыртæ, 
Уыцы рæсугъд зæххытæ, нæ туг-иу кæм фæкалдтам, 
Уыцы æнæкæрон фæзтæ... Бæллиццаг та куыннæ сты?! 
Тæхуды ныр уым иу гæбаз, уым иу хуымы гæбаз. 
Нæ къухы ’нгуылдзтæй дæр æй скъахиккам... 
Г ы г ы 
Тæхуды! 
X ъ ы з м ы д æ 
Тæхуды! 
Гæдо 
Тæхудытæй та махæй хайджындæр кæм ис?! 
Ги го л 
Уырны мæ, кæд, æцæг, Уæрæсейы фурд раивылд, 
Кæд, æцæг, йæ разæй ахаста йæ рагон ауазæнтæ, 
Кæд, æцæг, тыхгæнæг, сайаг хицау фесæфт, 
Кæд, æцæг, æлдары бар, æлдары бои ныккалд, 
Кæд кусæг адæм айстой зæхх æмæ уынаффæтæ, 
Уæд дзы нæ хохмæ дæр æрхаудзæи кай. 
Гæдо 
Æз ницыуал æмбарын... æррадзæфау... 
264 

Т е м бо 
(тагъд-тагъд) 
Æмбаргæтæй нын бирæтæ дзырдтой Цæгаты: 
«Уæ хъару ’мæ уæхæдæг, хох!» 
Гыгы 
Дæуау хъару ма нæм куы уаид, уæд бæргæ... 
Фæлæ уын базæронд стæм нæ хохы зынтæй. 
Дæуау фæсивæд.нæ куы нæ акæной быдырмæ, 
Дæуау фæсивæд нын куы нæ ссарой зæхх дæр, 
Уæд, Тембо, дæ фæхъхъау фæуон... 
(Йæ къух атылдта.) 
Гæдо 
Цымæ, Гыгы, уæ дыууæты чындзæхсæвы 
Каед баддзыстæм? Тембо æмæ Фаризæт... 
Кæй зæгъын æй хъæуы... 
Г ы г ы 
Сæхи бар у, Гæдо. Нырма чысылтæ сты. 
Нырма хæрз сабитæ куы сты... 
Гæдо 
Чысылгай сырæзы, Гыгы, нæртон мæсыг дæр. 
Чызгæн, лæппуйæн дæр сæ бирæ бадт нæ бæззы. 
Хæдзар аразын хъом сты... 
Ги го л 
Хæдзар... Цæй хæдзары койтæ кæныс ныр? 
Дзæгъæл куы сæфы ам нæ бон-æхсæвы тухи. 
Нæй, нал ис ам цæрæн!.. 
265 

Г ы г ы 
Нæй, нал ис, нал, дæ рыитæ ахæрон. 
X ъ ы з м ы д æ 
Тæхуды! 
Т е м б о 
(тагъд-тагъд) 
«Хъаруйы фæдыл, зæгъынц, баст у уæ амонд, хох. 
Мæгуыртæ, зæгъынц, искæй баххуысмæ цы кæсут?!» 
Гæдо 
Сабырдæр цъус... Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Г ы г ы 
Гъеныр уæ дзырдтæм хъусын æз, æмæ мæ цæстыл 
уайы, 
Куыд айхъуысдзæн нæ мæгуыр хъæутыл зæххы кой. 
Куыд та ныхъхъæрздзысты уæззау нæ мæгуыр адæм. 
Зæгъынц: «æрцыди змæст»... Зæронд, зæронд дæн æз. 
Мæ сæр дæр нал кусы. Фæлæ... мæ нæ сайы мæзæрдæ. 
Цыдæр хорз нæм æрхæстæг ис, æрцæуы, зонын. 
Æркæсы хур... Нæ талынг кæмтты срухс кæндзæн. 
Иæ мæгуыр хъæутæм бахъардзæни амонд... 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыдысты Естъайы ныхæстæ: 
«Уæ, мæгуыр адæм, бамбарут уæ царды зын! „ 
Æфсымæрдзииад, иудзииад — уæ хъару ’мæ 
уæхæдæг!» 
Мæгуыры фæндиæгтæ дæр куы сæххæст уаиккой 
бæргæ... 
Цæй, сыстæм. Афон у... 
(Сыстадысты. Цæуынц.) 
Гæдо 
Уæ минас бирæ уæд! 
206 

Г ы г ы 
Лæуут, лæуут! Æнæниз ут! 
Ги го л 
Уæ амонд бирæ уæд! 
X ъ ы з м ы д æ 
Арфæгонд фæут! 
Ацыдысты Гы гы æмæ Гæдо, Тембо дæр сæ фæстæ 
рацыд. Лæууы иунæгæй æдде. Кæсы хæрдмæ.) 
П-æм ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ 
(цайдан æвæры артыл, æрцауыгъта йæ рæхысыл) 
Кæрдзын мæ ракæнын хъæуы уæддæр. 
(Æрбадти арты цур, ногæй зилы артмæ.) 
Г и г о л 
(бады, уыны йе ’рчъитæ) 
Æнхъæлдæн, не ’фсин, ме ’рчъитæ цыдæр кæнынц... 
Æнæ базилгæ, ницуал... 
(Архайы йе’рчъитимæ.) 
Гъей, не ’фсин, ахæм бон скæндзæн махæн дæр, 
Дзæбæхдзинад кæд фендзыстæм нæ цæстæй. 
X ъ ы з м ы д æ 
Кæд мах дæр афтæ æнамæндтæй нæ уаиккам. 
(Хъызмыдæ артмæ зилы. Гигол архайы æрчъитимæ.) 
267 

12-æм.ÆВДЫСТ 
Т е м б о ма лæууы. Ф а р и з æ т доны дурынимæ æрцæуы 
уæле. 
Т е м б о 
Фари куы дæ?! 
Фаризæт 
Æвзæр... Цы фестут, зæгъгæ... Уыцы ’лгъыст æфцæг... 
Тем бо 
Цы нын уыдзæн? Фæлтæрд ыстæм, Фари. 
Ф а р изæт 
Фæлтæрд... Фæлтæрдмæ ма дæ бирæ бахъæудзæи. 
Те м б о 
Фари, кæс цъуппытæм. Изæры хур куыд æрбакаст. 
Цыма фæстаг рæвдаугæ кастæрбакодта нæцъититæм. 
Куыд диссаг рæсугъд вæййынц хаттæй-хатт нæ хæхтæ 
дæр... 
Цæст не ’фсæды сæ уындæй! 
(Кэесынц иумæ.) 
Фари, дæ зæрдыл бадар ацы хуры ’рбакаст. 
Ф а р из æт 
Æз æй бæргæ бадардзынæн. 
Те м б о 
Быдырмæ лидздзыстæм, уый зоныс, нæ? Фари, куы 
алидзæм, 
1^уы ’рцæрæм уым... Æмбарыс... Иумæ... Фаг зæхх... 
268 

Нæ куыстæй райджын... Хорзæй хайджын... 
Æрцæрдзыстæм. 
Зæгъ-ма, цæй, чи уыдзæни махæй амондджындæр уæд?! 
Уæд, чи зоны, уым быдыры, иу рæсугъд изæр... вæййы... 
Лæудзыстæм абонау. Кæсдзыстæм дардæй хæхтæм... 
Уæддæр кæд, чи зоньт, нырау, æрбакæсдзæн изæры 
хур, 
Æрттивдзысты, сызгъæринау, нæ хæхты цъититæ. 
Кæс-ма... 
(Кзесынц.) 
Ф а р изæт 
Тæхуды! 
Те м б о 
«Тæхуды» зæгъыс, нæ? 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АКТ 
Хæххон хъæу. Хохаг хæдзæрттæ. Рагуалдзæджы нысæнттæ 
къултыл. Рæсугъд бон. Хæдзары сæр. Уынг. Хæхтæ зынынц. 
1-аг ÆВДЫСТ 
С ы в æ л л æ т т æ бызгъуырты мидæг, бæгъæввад, хъазынц 
уынджы селанæ. Æвæрынц тымбыл чысыл дуртæ. Бæппу, 
Гиголы чысьтл лæппу дæр сæ цуры. 
Ф ы ц ц а г л æ п п у 
(æрæвæрдта дуртæ) 
Æрæвæрут уæ дуртæ. Гъей, мæ села, хорз мын бакус! 
Кæсут-ма та селамæ, мæ кæлæн селамæ! 
269 

(Æхсы, нæ ауад.) 
Хæчъассæ, цæв, ныр та дæ рад у! 
Дыккаг лæппу 
Хæчъассæмæ дын раджы у нырма, Хæчъассæмæ. 
Цæв-ма, Хæчъассæ, æрмæст ма ауай, миййаг. 
Æртыккаг лæппу 
Фæкæсут-ма Хæчъассæмæ уæдæ... Гъей! 
(Нæ суади.) 
Д ы к к а г л æ п п у 
(æхсы, ауади дуртыл) 
Гъеныр дæр та нæ фесты мæн? Кæсут-ма сæм. 
Куыд тæлфдзысты мæ селайы рæхуыстытæй уæ 
дуртæ. 
(Цæвы, дуртæ æмбырд кæны. Бæппу систа тъæпæн 
дур æмæ хъавы.) 
Бæппу, дæхи куы айсис ды. Цæвын дæ! Дард! 
Цы дын зæгъын! 
Б æп пу 
(иуырдæм ацыд. Лæууы. Кæсы хъазджытæм) 
Æмæ мæнмæ нæхимæ хъултæ куы ис. 
Æз хъултæй куы хъаздзынæн. 
Ф ы цц а г лæп пу 
Тæхуды, хъултæй ахъаз ныр. Дзæбæх тохсийæ. 
Мæ зæрдæ фæтахт ацы æвзæр дуртæй... Цы сты? 
Æз нал хъазын; æгъгъæд у дуртæй хъазын. 
2?0 

Дыккаг лæппу 
Ныр та мæ хай куы фесты, нал та хъазут уæд? 
Æртыккаг лæппу 
Æгъгъæд у ’цæг. Мæ села бавæрон. Хъæудзæн та мæ... 
Бæппу, мæ дуртæ та дæ хай. Æгас кæри дын. 
Б æп п у 
(æмбырд кæны дуртæ, йæ хъæбысы сæ исы ) 
Æз дæр нæхимæ хъаздзынæн. 
Дыккаг лæппу 
(æртхъирæнгæнгæ) 
Фæлæуут, цæй! Мæ рад дæр та æрцæудзæн. Æз дæр 
уын 
Ахæм ми куы нæ бакæнон... 
Фыццаг лæппу 
Цы нын бакæндзынæ, зæгъ-ма... Хæдæгай... 
Æрыхъусут-ма. 
(Æрбамбырд сты иууылдæр. Бæппу дæр семæ.) 
Цы зæгъынц? Абон, дам, Тембо æмæ Естъа 
æрцæудзысты. 
Быдырмæ, дам, цæуынц, фæсæфцæг быдырмæ. 
Дыккаг лæппу 
Тембойы зоныс гъа, фæлæ Естъайы та цæмæй зоныс? 
Фыццаг лæппу 
Цæмæй зоныс та циу? Естъа, Бибойы фырт! 
Естъайы чи нæ зоны ам. Кæмдæр, дам, хасты уыд. 
27! 

Æртыккаг лæппу 
Æмæ кæм ис Естъа уæдæ? 
Фыццаг лæппу 
Кæм ис? Ныр афонмæ æрцæуынц ком-ком. 
Зæхх æрцахсынмæ, дам, цæуынц фæсхох цæгатмæ. 
Цæй, цомут, и, сæ размæ, фæзилæнты онг. 
Нæхи Тембо дæр семæ ис, зæгъынц. 
Æртыккаг лæппу 
Цæй, цомут! 
Дыккаг лæппу 
Суар дæр ма фæнуаздзыстæм уым нæ фаг. 
Фæхъаздзыстæм нæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
Стæй семæ бафардæг уыдзыстæм. 
Ф ы ц ц а г л æ п п у 
Уæдæ, цæй, цомут! 
(Фæцæуынц. Бæппу дæр сæ фæдыл.) 
Б æп п у 
Æз дæр сымахимæ цæуын... 
2-аг ÆВДЫСТ 
Хæдзарæй рацыдысты Гыгы, Гæдо, йæ зæронд ус, 
X ъ ы з м ы д æ æмæ æндæр чидæртæ. Æрбадтысты хæдзары 
сæрыл, рагон бандæттыл. 
Г ы г ы 
Цы дзæбæх рагуалдзæг скодта... Диссаг рагуалдзæг. 
Куыд бафсæст хуры тæфæй, хуры рухсæй бæстæ. 
Фæхъулоп та сты къултæ. Бæрзæндтæй æрттивы мит. 
272 

Нæ-дæтты хæл-хæлæй та райы зæрдæ... Фæлæ... 
Цæуын хъæуы цæгатмæ, уæд нал хъæуы фæстиат. 
Зæхх! Зæхмæ бæллынæй рагæй хæссæм мах нæхи. 
Цæудзысты, зæгъынц, абон. Цæуын, цæуын хъæуы! 
Иæ рынтæ ахæрон Естъайæн. Ахæм удгоймаг! 
йæ хъаруйыл нæ ауæрды. Ныфс нæ ис уымæй, 
Стæй нæхи Тембойæ дæр, сæ рынтæ ахæрои. 
Г и го л 
Хъæуы сæ ардæм се ’мбæлттимæ ныр рæхджы. 
Нæхи Тембойыл дæр раст базыртæ цыма æрзади. 
Сæ дзырд, сæ зонд, сæ къæхтыл нал ауæрдынц. 
Цы хъæуы, цы къуым, цы ран нæбасгæрстой нæкомьт! 
Цæуынмæ хъавынц абон... Цæттæ сты махонтæ дæр. 
Г ы г ы 
Рæстмæ фод сæ цыд! 
Гæдо 
(йæ лулæ дымы) 
Цæттæ, зæгъынц, Гигол. Æз ницуал æмбарын. 
Куыд базмæлыди дуне! Куыд сызмæстысты адæм! 
Цы нæ фæндиæгтæ змæлынц адæмы хуылфы! 
Фæлæ тæрсын... тæрсын... Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Куы та нæм раздæха фæстæмæ рагон тыхтона, 
Зæххы бæсты та иог риуыгъд куы ссарæм мах. 
Хæзнайы бæсты та ныл цæф куы сæмбæла, миййаг. 
Хæзнайы бæсты та лæджы стджытæ куы ракалæм, 
Лæджы стджытæ, зæгъыи. Æмбисондæн фæхæссыи 
æз... 
Куыстам фæсхох цæгаты иухатт Гуыдзы хъæбысы. 
Нартхор рывтам. Рæсугъд уалдзæг ныззылди. 
Зæнджы стæвдæн ныннæрстысты æвзонг нартхæрттæ. 
Æфсæст уыди уымæлæй, хуры тæфæй зæхх дæр. 
Хъæлдзæг, рæсугъд бонтæ кæрæдзи ивтой. 
Куыстам æххуырсты. Бон быдыры, ’хсæв та хъæуы. 
Уыдис дзы хъæуы иу зæронд дæсны, зæронд лæг. 
18 Гæднаты Цомахъ 
273 

Æрбацыдис нæм иу изæр, æрбадти, дзуры: 
«Æрхоны былтыл, загъта, у амонды суадон. 
Мæ фыны федтон æз сымах. Æрцыд уæ рад. 
Æхцавæрæн, æвзист, сызгъæрин. Федтон æй мæ фыны. 
Æрм&ст æнæ бафæрсгæ нæй быиатыхицауы, 
Æрмæст урс абази хъæудзæни. Бафæрсин, — 
Ыскувин уæд, æмæ хæзна пæ къухы. 
Гъæйтт-мардзæ, амонд», — загъта. 
Куыпнæ йыи ратт-аиккам абази та? 
Дыккаг изæр æрбацыди, æрбадти, загъта, — 
Хуыцау уын хорз ракæна. «Æрхоны былыл, дам, 
Гуыбынау рацыд æрхмæ, донмæ иу къуыбыр. 
Къуыбырæн, дам, йæ кæрон иу хæрис бæлас æрзадис. 
Бæласы талатæ, дам, къул лæбырдæй разындысты. 
Æнæнымæц хæзнатæ, дам, уын аджы ’вæрд. 
Цæджджинаг аг; йæ фарс зыны бæласы талатæй. 
Æркаст уæм амонд, — загъта, — диссаг амонд. 
Ыссарут æй... Уæ куыст æхсæв, æнæсдзырдæй: 
Бынатыхицауы фæнды æнæсдзырд куыст!» 
Фæцагуырдтам. Ыссардтам иу къуыбыр. Чъырæй 
уагъд. 
Нæхицæн загътам: «Амонд». Мæт нæ бацыдис. 
Ыссардтам кусæнгарз, стæй къахгæ. Ныр æхсæв. 
Нæ къух рысти. Нæ зæрдæ нал лæууыд æнцад. 
Цы нæ фæндиæгтæ разындысты нæ хуылфы. 
СызГъæрин, рагон хæзнайы кæритæ. Кæм? 
Æртæ æхсæвы. Чъыр уæгъды фехæлдтам. 
Ингæн дзы разынди. Лæджы стджытæ. 
Хæзнайы бæсты... Нæ зæрдæ асасти. 
Фæлæ кæсын æз дæр æмæ тæрсын, тæрсын, 
Зæххы бæсты, сæрнбары, хæзнайы бæсты 
Миййаг лæджы стджытæ куы ракалæм, тæрсын. 
Дыууæ зæронды стæм не ’фсинимæ... 
Г и г о л 
Гæдо, кæм ма сты тастæ? ’Рбайсæфтысты, мигътау. 
Кæм сты хицæуттæ? Сырдтау, куы бамбæхстысты. 
Гæдо 
Нæй, нал ис ам цæрæн! Цæуын хъæуы! 
274 

Г ы г ы 
Естъайы фенды фæстæ æз гуырысхо нал дæн. 
Фыццаг лæг 
стъа æгас комы дзыллæтæн цы бакуыста, 
ый чи бакусдзæнис? 
Дыккаг лæг 
Нæ цæстытæй нæ ракæсын кодта, иæ цæстытæй, 
Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Фыццаг лæг 
Хъаруйæ байдзаг ис нæ хуылф, нæ зæрдæ. 
Г ыгы 
Йæ рынтæ ахæрон; йæ мæгуыр фыд, йæ мæгуыр мад... 
Æгас ма куы уаиккой. Йæ мæтæй ацыдысты ингæнмæ 
Йæ’ахасты фæстæ. 
Гæдо 
Фæхынджылæг та уæ кæндзысты. 
Фыццаг лæг 
Хынджылæггæнæг фесæфти, Гæдо. 
Гæдо 
Хъуыды йæ нал кæнут, æнхъæлдæн, фароны хъуыддаг, 
Зæхх уын куы радтой дæлæ цавæрдæр быдыры. 
Ныууæй кодтат уæ муртæ, ’рцардыстут, 
Æмæ уæ стæй фæсырдтой, уæгъд, дам, нæу зæхх! 
Фæстæмæ та, мæгуыр, уæ тъæпп фæЦыд уæ хохы. 
Фыццаг лæг 
Цы хорз дзы ссардтой уæд? 
275 
р 

Дыккаг лæг 
Гæдыйы сæр, кæй зæгъын æй хъæуы. 
3-аг ÆВДЫСТ 
Ф а р н з æ т æрбацыдн, дардмæ кæсы. 
Г ы г ы 
Фæлæуут-ма, цæй зарæг кæнынц сабитæ. 
Фыццаг дардæн, стæй хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы сывæл- 
лæтты зарæг. 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ хохы цъассытæй 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Г ы г ы 
Уæ фæхъхъау фон, уæ фæхъхъау фон! 
(Зарæг.) 
Нæ царды фæрæзæн 
Уым хуымтæ кæндзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ цыргъ æхсырфытæй 
Мæнæутæ кæрддзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
4-æм ÆВДЫСТ 
Ф ы ц ц а г л æ п п у æрбауадн уынгыл разæй, уæлæмæ дзу- 
ры, нæ фæдыл Б æ п п у. 
Ф ы ц ц а г л æ п п у 
Æрцæуынц уæлæ хъæдбынты, æрцæуынц. 

Б æп пу 
Тембо дæр семæ’рцæуы. 
Адæм сыстадысты. Хæдзары раз былмæ рацыдысты. Кæ- 
сынц раздæр сывæллæттæм, стæй дарддæр. Бæппусхызтие, 
слæууыдн Фаризæты цур. Хъуысы хæстæгæй зарæг. 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Зæххæфсæстæй дзы мах 
Хæдзæрттæ кæндзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Хуыздæр фадæттæм мах 
Æмзæрдæ тындздзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ амопды бæттæнтыл 
Мах фидар хæцдзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
5-æм ÆВДЫСТ 
Сывæллæттæ 
(зарынц) 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ,’уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ хохы цъассытæй 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Фыццаглæппу 
Сæ размæ фæстæмæ, сæ размæ! 
Сывæллæттæ 
Сæ размæ! Сæ размæ! 
(Сывæллæттæ фæстæмæ уайынц.) 
277 

6-æм ÆВДЫСТ 
Г Ы Г Ы 
Тæхуднаг та куыннæ сты ныры сывæллæттæ! 
Кæцæй сæ базонынц, кæцæй, сæ зарджытæ? 
Гмгол, мæ бон, ды дæр цæудзынæ? 
Г и г о л 
Æиæ цæугæ кæм пс. 
Г ы г ы 
Тембойы дæр кæндзынæ? 
Г и го л 
Кæм ныллæудзæн нæхæдæг дæр. 
Г ы г ы 
Кæсут-ма сæм. Уæ уæ рынтæ ахæрон, уæ зынтæ. 
Куыд атъанг сты хох фæндагыл! Æфсад! 
Г и г о л 
Æд лæдзгуытæ, æд хызынтæ, æд хъаматæ, 
Хæстон адæм, æцæг хæстон адæм куы сты! 
Гæд о 
Сæ хъуыддагæй та исты рацæудзæн, нæ зонын. 
Æхсарæй никуы æмæ ницы райсæн ис. 
Естъайæ хуыздæр лæг... Фæлæ лæгæп дæр нæу. 
Г ы г ы 
Глздо, дæ хорзæхæй ды дæр-иу ма кæ, ма æгæр. 
Цæттæ бæлццонæн зæгъ: «фæндараст у!» æндæр... 
178 

(Кæсы хæстæгмæ.) 
Уæ амондджыи фæуат, иæ хорз фæснвæд! 
Уæ уе’рцыд-ацыд хорз фадат æрхæсса! 
(Адæмы уынæр хъуысы.) 
Гæдо, Гигол, сæ размæ нæ ныххизын хъæуы. 
Æрхызтыстьт уынгмæ а д æ м æппæт. Ф а р и з æ т иунæгæй 
баззади, йæ цуры Бæмпу. Кæсыпи дæлæмæ. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а, йæ фæстæ Т е м б о, стæй иннæ ф æ с и в æ д æрба- 
цыдысты. Арфæтæ. 
Естъ а 
Уæ боитæ хорз! 
Г ы г ы 
Лæ амонд бнрæ уæд! 
Г и г о л 
Æнæниз ут! 
Г æ д о æмæ и н н æ т æ 
Дзæбæхæй бацæрут! 
Уæ фæнднæгтæ сæххæст уæнт! 
Г ы г ы 
Цæй, мидæмæ нæм рацу де ’мбæлттимæ: 
Нæ мæгуыр цинæй уыл уæддæр фæцин кæнæм. 
Адæм: усæн, лæгæй, сабийæ, быэгъуырты мидæг æм- 
бырд кæнынц. 
279 

Гæдо 
Æмæ æнæуый та куыд уыдзæи? Иу уæрыкк... 
Естъа 
Бæлццоны хатыр курæм не ’ппæт дæр. Бæргæ, 
Фæлæ... Мах тындзгæ чи кæны, уыдонæй стæм. 
Г ы г ы 
Дæ фæхъхъау фон, куыд нын дæ, куыд? 
Гæдо 
Естъа, æгæр тагъд дæр нæ хъæуы, нæ, мæ хур. 
Æмбисондæн куы баззадис, Естъа: гæппæй нæй дугъ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы: цæудзыстут, ацæудзыстут, 
Æрфысым уал нæм кæнут, цæй. 
Г ы г ы 
Уæд та сæ мæнæ æдде абадын кæнæм. 
Е стъ а 
Фадат нын нæй, нæй нын фæстиат, уый йедтæмæ 
Æхсызгондæр цы уаид махæн. Фадат нын нæй. 
Æркæсут-ма, кæм ис, кæм, хур. 
Т е м б о уæлхæдзармæ суади, йæ къух райста Ф а р и з æ- 
тæн. Тембо, Бæппу æмæ Ф а р и з æ т ацыдысты. 
8-æм ÆВДЫСТ 
Гæдо 
Æмæ нæ худинаг куы кæнут, худинаг: 
Нæ рагон хорз æгъдау, нæ уазæгуарзон. 
Г ы г ы 
Дæ рынтæ ахæрон, цы зачъе дыл разади. 
Фæлæуут нæм! 
280 

Е стъ а 
Æмбæлтты иомæн уын æз арфæ кæиын. 
Хъæздыг фæут. Тындзæм. Æфцæгыл ахизын, 
Уæхуыдтæг зоиут, хъазæгау куы пæ у ныр. 
Гæдо 
Уæ, не’фсин, марадз-ма, ды та дæ разы 
Иу бæгæны рахæсс. Дзуарæн дæр нæ уыдзæн хъыг. 
Бæлццоиуарзон уыдис нæ дзуар дæр. 
(Зæронд ус фæцæуы.) 
Е стъ а 
Бузныг! 
Ф æс и в æд 
Бузныг! 
9-æм ÆВДЫСТ 
Г ы г ы 
Естъа, дæ нывонд фæуон, нæ лæгтæ де ’уазæг, 
Фæкæныс сæ дæ фæдыл. Акæс-ма сæм, акæс, — 
Æгас æфсадау дæ алыварс æрæмбырд сты. 
Е стъ а 
Сæ мæгуырдзинад сæ æрæмбырд кодта ’ндæр... 
Гигол, цæуыс? 
Ги го л 
Цæуын, уæдæ... Мæ амонд бавзарон æз дæр. 
Естъ а 
Æндæр ма чи цæуы? 
281 

Фыццаг лæг, дыккаг лæг 
Цæуæм, цæуæм дæ фæдыл мах дæр. 
Е стъ а 
Цæттæ уыдзыстут, уæдæ, цы? 
Г и г о л 
Цы нæ цæттæ хъæуы? Кæрдзыны мур 
Хордзены тыхт... Басылыхъхъы гæбаз. 
Естъа 
Гæдо, ды дæр нын хистæрæн куы рацæуис, 
Дæ рагон зæрдæ та ма сног кæн, цæй. 
Дæуау зынгæ зæронд лæг... Нæй дын... 
Гæдо 
(æвиппайды) 
Гæдойы уадзут! Табуафси... Гæдойы уадзут! 
Мæнæ мæгуыр лæг дæн мæхицæн, алцæмæй хъуаг. 
Мæгуыр дыууæ зæронды стæм... Гæдойы уадзут! 
Табуафси, кæй зæгъын æй хъæуы, ныры фæсивæд... 
Дыууæ мæгуыры стæм... 
Е с тъ а 
Æмæ, Гæдо, мæгуыртæ стæм, мæгуыртæ мах дæр. 
Нæ мæгуырдзинады фæдыл куы сыстадыстæм. 
Цæмæй нæ мæгуыр, не ’фхæрд басæттæм, Гæдо. 
Г и го л 
Мæгуырæн дæр æнæ йæхи хъару чи цы ратдзæн, чи? 
282 

Г æд о 
Нæй, нæй мæнæн... Ныууадзут мæн! Табуафси! 
Цæмæн уын бабæздзынæн æз, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Сымах фæндараст! Мах дыууæ зæронды не ’фсинимæ. 
Е с т ъ а 
Кæм нс нырма зæронд, Гæдо, кæм ис? 
10-хм ÆВДЫСТ 
Зæроид ус рахаста стыр фыдæлты къусы бæгæны. Г æ до 
райста æмæ йæ дæтты Г ы г ы м æ. 
Г æд о 
Бæргæ сæхорз фенын хъуыди... Уæд та сын иу уæрыкк. 
Фæлæ сæ бар сæхи. Ныры фæсивæд тагъд кæнынц. 
Сæ бар сæхи... Гыгы, иæ бæгæньт хæрзфых у. 
Г ы г ы 
Бæргæ сын æмбæлди æрфысым махмæ дæр, 
Цы сын кæнæм? Сæхуыдтæг бирæ æмбаргæдæр сты. 
Сæ рынтæ ахæрон... Кæм уыдзæн ахæм фæсивæд?! 
(Къус систа уæлдæр.) 
Гæдо, Гнгол, Естъайæ фылдæр кад кæмæн скæиæм? 
Хуыздæр арфæ кæмæи ракæнæм мах, кæмæн? 
Естъайы раз кæмæн раттæм хуыздæр æгъдау? 
Естъа, ды бирæ бæстæты фæдæ, ды бирæ федтай, 
Фæл& уæддæр дæ мæгуыр адæммæ æрцыдтæ. 
Дæ мæгуыр, де ’фхæрд адæмы нæ ферох кодтай. 
Естъа, дæ хорз ном айхъуыстис хъæуи-хъæу кæмттыл. 
Дæ ныфсæн бирæ мæгуыртæ сæ сæр ысдардтой. 
Цæуынц дæ фæдыл ныр хуыздæр фадат агур. 
Нæ мæгуыр адæмæн сæ мæсыг дæ, сæ гæиах. 
Уæ, лæгтыдзуар, фæндараст сæ фæкæн нæ фæсивæды, 
Дæ сьтгъдæг кувæндæтты бынæй раст кæнынц, 
283 

Æмæ сæ ма ныууадз æнæ’ххуысæй, уæ лæгтыдзуар. 
Дæ сыгъдæг кувæндæтты рæзты ахиздзысты, 
Сæ хъахъхъæнæг фæу, фæндараст сæ фæкæн! 
(Естъамæ.) 
Естъа, дæ амонд бирæ! Дæ хорзы кой хъуысæд! 
(Адæм æппæтмæ.) 
Сымах дæр арфæгонд фæут. 
(Чысыл лæппумæ.) 
Цæй, ацаход дзы рауай! 
(Лæппу бауад, ацахуыста. Гыгы дæр нуазы чысыл. 
Стæй Естъамæ.) 
Дæ фæхъхъау фæуон, дзæбæх дзы аназ ацы 
нуазинагæй. 
Нæхи уазæг, нæхи бæлццон дæ, комы уазæг дæ. 
Дæхи, стæй де’мбæлтты нуазæн у, мæ бон. 
(Дæтты йæ Естъамæ.) 
Е стъ а 
Æмæ дзы разæй хистæртæ, Гæдо, Гигол... 
Гыгы 
Нæй, нал нæм ис уæд та дæуы йедтæмæ хистæр. 
Гæдо 
Нæ кады нуазинаг. 
Ги го л 
Естъа, æнæ айсгæ дын нæй! 
284 

Е стъа 
Кæд нæй амал... 
Фыццаг лæг 
Пстъа, ныры хабæрттæй исты зæгъ. 
Дыккаг лæг 
Нæ балцы куывд, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Е стъа 
Стыр бузныг, мæнæ хорз адæм, сымахæй, 
Фæлæ... уæ курын иу-дыууæ дзырды бар... 
Иу м æ 
Табуафси! Зæгъ, зæгъ! 
Е стъа 
Нæ царды хъуæгтæ, нæ царды зынтæ, царды уаг 
Кæддæриддæр дзуринаг. Нæ хохбæстæ, нæ цæрæнтæ,— 
Æвадат ран... Мæгуыры бон... Æлгъыст зымæг. 
Кæрдзыны мур цæххимæ, нæ цæссыгтимæ æмхæццæ. 
Кæддæриддæр бæгънæг, бæгъæввад æмæ стонг. 
Нæй, ницы царды хорз кæсы нæ мæгуыр кæмттæм. 
Нæй, ницуал тавьт, хурау, адæмы нæ бæсты, 
Нæ лæбырд къултыл ма цы зайы, цы? Кæсут! 
Кæм ма ис хуымгæнд, гъе хосгæрст? 
Кæм ма ис хъæд, бæлас? Фыдгæмæх къултæ. 
Æнамонд сагъæссаг нæ цард, нæ бон, нæ фадат, 
Нæ райсом дæр, иæ фæстаг дæр сæфтæй-сæфтдæр. 
Хъуыдыйаг сæ куыинæ скæнæм уæд абон? 
Ныронджы цардæвæрд... æлгъыст, дæлдзæх фæуæд! 
Уæлæмæ скаст нæ чи нæ уагъта... ’лгъыст фæуæд! 
Нæ талыиг сагъæссаг къуымты ныл чи хæцыд, 
Æвадат кæмтты нын нæ уæнгтæ чи сбаста. 
Тыхгæнæг фесæфæд! Дæлдзæх уæд хицæутты тыхтона! 
285 

Æихъæлдæн, нал слæудзысты сæ къахыл пыр. 
Æгас æрцæуæд адæмы сæрибар! 
(Фæсивæд: «Æгас æрцæуæд».) 
Ыссæст бынаты чи уыд, дзыллæты мæгуыртæ 
Ызмæлын байдыдтой. Ныббырстой паддзахы, 
Ныббырстоп æлдæртты, ныббырстой хицæутты! 
(Фæсивæд: «Дæлдзæхх фæуæнт».) 
Ысуæгъд ис зæхх! 
Æцæгдзннадæй, уый у мæгуыр кусæг адæмы тох. 
Нæ хохы цæрджытæй мæгуырдæр та кæм ис? 
Ныр мах дæр ахæм ран фæзынæм хъуамæ, 
Нæ царды фæндиаг, нæ удты бæллиццаг кæм’ис, 
Ныллæууыди, æрцыд сæрибар кусæг лæгæн дæр. 
Фæзынди ног фæрæз, фæзынди ног фадат. 
Куыстæй цæрæг лæг дæр йæ уæнгтæ снста ныр, 
Куыстæй цæрæг, æфхæрд, ыссæст, мæгуыр... 
Æгасæй нæм æрцæуæд кусæг лæджы амонд. 
(Фæсивæд: «Æгас æрцæуæд». Гæдо йæ сæр сын- 
дæггай тилы, зæхмæ кæсы.) 
Цæуæм ныр мах дæр, цардамонд агурæг, 
Цы нæ фæиды, цæмæ бæллæм, зындгонд у не ’ппæтæн 
дæр, 
Æрмæст нæ уæ арфæйæ æнæхай ма фæкæнут. 
Уæ дзæбæх арфæйæ нæ зæрдæ срухс уыдзæн, 
Æмæ нын нæ хуылфмæ бауадздзæни ’хсар 
Уæ дзæбæх арфæ... Гъе, царды хорз кæм дæ? 
Тындзæм дæм мах, æнхъæлмæ дæм кæсæм! 
(Хистæртæм.) 
Фарн сымахмæ! 
(Фæсивæдмæ.) 
Хъаруджын ут сымах дæр! 
(Нуазы.) 
286 

И у у ы л д æ р 
Хæлар дын уæд! 
(Дæттынмæ йæ хъавы Гæдомæ, уый йæ нæ исы, 
зæгъы.) 
Гæдо 
Сымах муазæн у, бæлццонæмбæлтты нуазæн... 
Г и г о л 
Иæ райсдзыстæм, нæ райсдзыстæм. 
Е стъа 
(фæсивæдмæ) 
Цæй, аназут, уæдæ, æмæ... 
(Къус дарддæр ацыдис фæсивæдыл, дæттынц æй 
иу иннæмæ, арфæтæ.) 
Г ы г ы 
Уæ рынтæ ахæрон, уæ рынтæ ахæрон. 
Е стъа 
Гæдо, уæдæ нæ цæуыс немæ, нæ? 
Гæдо 
Мæн уадзут!.. Æз мæ зæронд къаимæ 
Мæ фыдæлты зæххыл мæлын, мæ фыдæлты зæххыл. 
Мæ мад, мæ фыд кæм амардысты, уым мæлын. 
Мæнæн мæ ралидз-балидзы рæстæг фæцис. 
Быдыр бæркадджын у, кæй зæгъын æй хъæуы, 
Уæрæхдæр у йæ цард... Фæлæ, мæ бон, 
Нæ хъæуы уæлмæрдтæй кæдæм фæлидзон æз? 
287 

Кæдæм фæлидзон,’ цæй, мæ мад, мæ фыды ингæнæй? 
Кæдæм фæлидзои, цæй, нæ хохы рухс кувæндæттæй? 
Мæи уадзут! 
Г ы г ы 
Мах базæронд стæм, Естъа, дæ фæхъхъау фæуои. 
Сымах фæндараст! 
Е стъа 
Кæм нс иырма Гæдойы базæронд?! 
Гæдо 
Естъа, мæ иукоймаг, куы нæ дын æй зæгъон, 
Уæд та мын зын уыдзæн, нæ йæ загътон, зæгъгæ. 
Æрыхъус мæм! Æрыхъусут мæм, хорз фæсивæд! 
Е с тъ а 
Дæумæ чи байхъуса, уый мах. 
Гæдо 
Зæронд дæн æз. Зæроид стæм, уæдæ? 
Фæндараст! Зоныи уыи уæ ахаст хорз. 
Фæлæ нырма куыд уыиын, афтæ змæст у бæстæ, 
Нырма нæма æрсабыри цард... чысыл стæм... 
Уым дынджыр цæутæ гуыппытæ кæнынц кæрæдзи. 
Цы сын у? Мах та мæнæ армыдзаг, æндæр... 
Æнцад уал куы уаиккам... Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Стæй иннæтæн цы уа, уыи махæн дæр. 
Г ы г ы 
Къуылымпы мауал кæн, Гæдо, пæ бæлццæтты. 
Г и г о л 
Фурд рацыди, Гæдо, æгас дзыллæты фурд, 
Æмæ йæм æмбырд кæнынц æгас дзыллæты дæттæ, 
Тыпдзынц æм алырдыгæй. 
288 

Фыццаг лæг 
Æцæгдзинадæй, рацыд, райвылди фурд; 
Нæ дон дæр æм цæудзæн. 
Дыккаг лæг 
Нæ хъару ’мæ нæхæдæг! 
Гæдо 
Сымах куыд фæнды, афтæ. Уæ бар уæхи. 
Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Естъ а 
(фæсивæдмæ) 
Цæй, анызтат уæдæ... Нæ фæндаг дарæм. 
(Хистæртæм.) 
Цæй, арфæгонд фæут. Хъæздыг фæут! 
Лæуут, лæуут! 
(Цæттæ кæнынц сæхи цæуынмæ.) 
Фыццаг лæг 
Естъа, ныццæлхъ кæнæм нæ балцы зарæг! 
Дыккаг лæг 
Ныззарæм æй нæ зарæг! 
Ф æс и в æд 
Ныззарæм, цæй! 
(Цæуынæввонг.) 
Е стъ а 
Цæй, бахъырнут, уæдæ! 
19 Гæдиатм Иомахъ 

(Зары.) 
Гъей, хæхтæ, 
Гъей, нæ рухс хæхтæ, 
Гъей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон, гъей! 
И у м æ 
Рæсугъд Ирыстон, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, Ирыстон! 
Е стъ а 
Гъей, хъæутæ, 
Гъей, хæххон хъæутæ, 
Гъей, зæйуат хъæутæ, 
Зыидон хъæутæ, 
Фæуат гæныстон, гъей! 
И у м æ 
Фæуат гæныстон, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, гæныстон! 
Е стъ а 
Гъей, зынтæ, 
Гъей, нæ сау зынтæ, 
Гъей, нæ карз зынтæ, 
Фыдуаг зынтæ, 
Бынсæфт фæкæнат, гъей! 
Иу м æ 
Бынсæфт фæкæнат, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, фæкæнат! 
Естъа 
Гъей, адæм, 
Гъей, мæгуыр адæм, 
Гъей, æфхæрд адæм, 

Ыссæст адæм, 
Нæ рад æрзылди, гъей! 
И у м æ 
Нæ рад æрзылди, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, æрзылди. 
Е стъ а 
Гъей, хъару, 
Гъей, уæндон хъару, 
Гъей, æмдых хъару, 
Æмуд хъару, 
Гъе, иыр нæ бахъуыд, гъей. 
И у м æ 
Гъе, ныр нæ бахъуыд, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, куы бахъуыд! 
Фæцæуынц. Адæм сæ фæстæ. 
Е стъ а 
Гъей, заман, 
Гъей, стыр заман, 
Гъей, нæртон заман, 
Хæстон заман, 
Æхсар нæ бахъуыд, гъей. 
И у м æ 
Æхсар нæ бахъуыд, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, куы бахъуыд! 
11-æм ÆВДЫСТ 
Тембо, Фарнзæт æмæ Б æ п п у æрбацæуынц. 
Б æ п п у 
(кæсы адæм кæцырдæм ацыдысты, уыцырдæм) 
Æз наиамæ уайын... Нана, фæлæуу, фæлæуу! 
29] 

(Алыгъди.) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Ф а р и з æт 
Цæуыс, уæдæ? Æнæ цæугæ дæр дын кæм ис?1 
Фæлæ та ныр цы мæты бахаудзыстæм мах?1 
Кæд та уыдзæн уæ фæзынд, уе ’рцыд. 
Те м б о 
Рæхджы нæ хъæуы ардæм... 
Ф а р и з æт 
Рæхджытæй... 
Те м б о 
Куыддæр æрцахсæм зæхх, уайтагъддæр... 
Ф а р из æт 
Дзырдæй уайтагъддæр у, уый зонын. 
Те м бо 
Дзырдæй... Естъа йæхæдæг дæр зæгъы. 
Фаризæт 
Цæуыс, уæдæ? Цы бæстæты та хæтдзынæ? 
(Æнцад.) 
Куы мæ ферох кæнай, миййаг, быдыры. 
Т е м б о 
Цæй рохы кой кæныс, Фари? 
Ф а р из æт 
Цæй рохы кой! Быдыры... 
292 

Т е м б о 
Ныууадз, Фари. 
Ф а р из æт 
Тæхуды, уемæ ахиз ныр æфцæгыл уыцы быдыртæм. 
Тæхуды, исты бакус ныр æгас дзыллæйы номæй, 
Уæд та лæппу куы фестин ныр дæуау. 
Те м бо 
(кæсы дардмæ) 
Кæс-ма сæм, кæс, кæдæм сфардæг сты. 
Фæхæццæ кæнынц Урс æхсæрдзæнты сæрмæ. 
Цæй... 
Ф а р изæт 
Хæстæджытыл ыСуайдзынæ, Тембо. Цы тагъд кæныс? 
Те м бо 
Ысхæццæ мæ кæн мæсыгмæ уæдæ. 
Ф а р изæт 
Тæхуды ныр. Мæ зæрдæ риссы... 
(Фæцæуынц, уарзондзинады кастгæнгæ кæрæдзимæ.) 
13-æн ÆВДЫСТ 
Сывæллæттæ æрбазгъордтой. Фæлæууыдысты. 
Ф ы цц а г лæп пу 
(хъæлдзæгæй, фæзмгæ) 
Ныццæлхъ ласæм, цæй, мах дæр. 
Дыккаг лæппу 
Ныццæлхъ ласæм, ныццæлхъ ласæм! 
293 

Иумæ сывæллæттæ 
Ныццæлхъ ласæм! Ныззарæм! 
Фыццаг лæппу 
(зары фæзмгæ) 
Гъей, хæхтæ, 
Гъей, нæ рухс хæхтæ, 
Гъей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон, гъей! 
Сывæллæттæ иумæ 
Рæсугъд Ирыстон, уæрæйдæ, 
Уæси уæрæйдæ, Ирыстон! 
Фыццаг лæппу 
Хæдæгай, гудтылайæ чи хъазы, уый мемæ! 
Дыккаг лæппу 
Гудтылайæ чи хъазы? 
Сывæллæттæ иумæ 
Гудтылайæ, гудтылайæ!.. 
(Алыгъдысты дарддæр.) 
14-æм ÆВДЫСТ 
Кæрæдзи фæдыл, сывæллæттæ ма зарынц, афтæ æрбацæуынц 
æнкъардæй Г ы г ы, Гæдо, йæ зæронд у с, Хъызмыдæ, 
йæ х и с т æ р ч ы з г, йæ к æ с т æ р ч ы з г, Б æ п п у æмæ ин- 
нæтæ. Фаризæт хæрз фæстæ. Схы.чтысты хæдзары сæрмæ. 
Дардмæ кæсынц хæхтырдæм. Лæууынц. X ъ ы з м ы д æ йæ са- 
биты ’хсæи. Ф а р и з æ т иунæгæй. 
<29 4 

Гæдо 
Фæцæуынц... цардамонд агур фæцæуынц, царды хорз. 
Фæцæуынц... Гъей, куыд уæндон сысты, куы, ныры 
фæсивæд?! 
Кæсут-ма сæм!.. Кæсут-ма сæм... Фæцæуынц! 
Г ы г ы 
Фæндараст! 
Гæдо 
Зæрæдтæстæм, Гыгы, зæрæдтæ стæм, 
Нæ зæрдæ нал тæлфы нæ риуы, рагонау. 
Гы гы 
Фæндараст, фæндараст! 
Гæдо 
Зæрæдтæ стæм, нæ уæлмæрдтæм хæстæг, Гыгы. 
Уыдзæн дзы махæн дæр бынат нæ уæлмæрдты, 
Фæлæ нæ фæсивæд... кæдæм цæуынц, кæдæм тырнынц? 
Г ы г ы 
Сæхи фæндиаг уæнт! Сæхи фæндиаг уæнт! 
Гæдо 
Æмбарын æй, Гыгы, фæцæуы, фæаууон ис нæ хохы 
цард. 
Фæсысы хохы царды суадон. Рацыд ног фæлтæр. 
Ызмæлы ног фæсивæд. Фæцæуынц царды хорзмæ. 
Зæрæдтæ стæм. Нæй, нал æй фендзыстæм рæсугъддæр 
цард. 
Кæсут-ма сæм. Фæаууон сты Сау къæйты фæстæ. 
Г ы г ы 
Фæцæуынц цардамондмæ, цардамондмæ. 
Сæ рынтæ ахæрон. 
295 

(Лæууынц æнцад. Кæсынц къухаууонæй. Хъызмы- 
дæ сæрфы йæ цæссыг. Фаризæт мæты мидæг схъауы 
йæ кæлмæрзæны хаутæ.) 
Хистæр чызг 
Нана, хъыг ма кæн, хъыг. 
Б æп п у 
Ныр та кæугæ кæндзæн нана. 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Рæсугъд быдыр. Доны былыл цъæхнæуу, ног сагъд бæлæс- 
тæ, тагъд-тагъд арæзт халагъудтæ, æрдæг ныккæнды арæзт 
цæрæнтæ. Рагуалдзæг. Хъарм. Фæлмæн бон. Иуæй-иу ран зæхх 
сау дары; уый —ногконд зæхх. Иуæй-иу ран цъæх хуымтæ, 
Дард урссæр хæхтæ зынынц арвы цъæхы. 
иаг ÆВДЫСТ 
Ф а р изæт 
(иунæгæй, цардхуыз, лæууы доны былыл, кæсы 
донмæ) 
Куыд хъæлдзæг цыд фæкæны дон дæр уалдзæг... 
Йæ рæсугъд уылæнтæ тыбар-тыбур фæкæнынц цинæй. 
Йæ хъазгæ хæл-хæлмæ, йæ хъазгæ хъæрмæ зæрдæ 
райы, 
Цы нæ фæндиæгтæ, цы нæ бæллиццæгтæ ызмæлынц 
хуылфы?! 
Тæхуды... 
(Хъуыдыйы мидæг.) 
Куывды хъуыддаг кæнынц нæ адæм... фыр, бæгæны... 
Бæрæгбон, дам, у, кусæг адæмы бæрæгбон. 
Ныры ног бæрæгбонтæй, дам, у... Цыфæнды уæд! 
296 

"Тембойы фенынмæ бæллын, æндæр мæ ницы хъæуы 
мæн. 
Æрцæуинаг уыдысты, ’фсады чи бацыд нæхицæй, 
уыдон... 
Тембо... Тембо дæр семæ... 
Куы зонид ныр, куы ’мбарид ныр, куыд судзы зæрдæ, 
Куыд æй ныууарзтон æз, куыд мын айста мæ уд, 
Мæ зонд, мæ хъуыдытæ куыд æрцахста æгасæй. 
Куы зонид ныр, куы ’мбарид ныр, нæ хæтид афтæ... 
Кæмыты рацу-бацутæ фæкæны ныр дзæгъæлы? 
Дзæгъæлы, загътон... Нæй, нæ уыдзæн нæ дзæгъæлы!.. 
(Кæсы донмæ.) 
Цымæ цы таурæгътæ хæссы ныр ацы дон... 
Иæ дзæбæх былтæн, йæ рæсугъд райдзаст былтæн? 
Цы зары ныр? Мæ хъустыл ауайынц цæйдæр ныхæстæ. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууы мæ уарзон. 
Тембо, куыннæ дæм хъары ныр мæ сусæг мæт? 
Дæумæ ’нхъæлмæ кæсынæй зæрдæ скъуийы. 
(А хъуыдыгæнгæйæ.) 
Хъуамæ ныр рæхджы фæзыной... Афон у... 
(Кæсы иуырдæм, дис кæны.) 
Мæ хæдзарыл, Тембо у, ’нхъæлдæн, уый?! 
Дæ хорзæхæй, кæцæй фæзындтæ ’виппайды? 
Куы нæ дæ федтон... 
2-аг /ЕВДЫСТ 
Т е м б о бурбын уырыссаг хæдоны мидæг, уырыссаг худ ыл, 
йæ фарсыл ливор. 
Т е м б о 
Кæцæй фæзындтæн мæ фæрсыс? Дæ къух æрис! 
Кæцæй фæзындтæн, и? Фæстейæ фæуагътон ме 
’мбæлтты. 
297 

Кæмдæр æрцæуынц уыдон дæр. Фæлæ, зæгъ мын, 
Æз дæ куы федтон, уæд мæ цымæ æцæг нæ федтай, и? 
Ф а р из æт 
Абырæгау æрбахъуызыдтæ ’мæ... 
Тем бо 
Куыд дæ, Фари, дæхæдæг дæр, нæхиуæттæ дæр? 
Ф а р изæт 
Дзæбæх... Фæлæ-иу хаттæй-хатт дæ мæтæй... 
Кæм ис? Цы фæцис? Ахæм тас рæстæг!.. 
Т е м б о 
Тæрсгæ нын ма кæн махæн... Тас нын нæу... 
Фæлæ... цымæ мæ рохуаты нæ ныууагътай, Фари? 
Зæгъ мын, дæ зæрдыл мæ-иу дардтай иугыццыл? 
Ф а р из æт 
Цæй рохуаттæ кæныс æмæ цæй йедтæ? 
Т е м б о 
Фари, ныр диссаг цъæх кæрдæгыл, 
Стæй ахæм диссаг доны былтыл, ахæм бон, 
Куыд дæм кæсы, зын у лæджы ферох?.. 
Ф а р и з æт 
Цъæх кæрдæг никуы ’фтауы рохы зæрдæ... 
Цы нæ зæгъдзæн? Кæс-ма йæм! 
Те м б о 
(кзесы алырдæм) 
Цы хорз цæрæнбынат у? Диссаджы бынат. 
Цы зæд нын æй нæ хай фæкодта? 
298 

Ф а р изæт 
Уæ фæрцы ’ндæр. Куы байхъусай, уæд арфæтæн 
Кæрон дæр нæй. Естъайы дзырд, дæ дзырд... Æвзæр! 
Дæ дзырд куы кæнынц, уæд мæхи тыххæй уромын. 
Те м б о 
Зæрдæлхæнæн ныхас кæнынц, æндæр... 
Ф а р из æт 
Цы нæ ’рхъуыды кæндзынæ?.. Тембо, зæгъ-ма, 
Ныр дæ кæд ысуæгъд кæндзысты дæ куыстæй? 
Тем б о 
’Фæззæг... Цы ма хъæуы? 
Ф а р из æт 
Мæ зæрдæ хаттæй-хатт мæнæн ыстæрсы, 
Миййаг, дыл исты куы ’рцæуа, зæгъгæ... 
Дæ-дæ-дæй. 
Те м б о 
Зæронд усау та мыл цы хъарæг кæныс? 
Цæмæй мын тас у, цæй, зæгъ-ма? 
Ф а р и з æт 
Палмæй, цы хоныс? Нырма сабыр нæма у бæстæ. 
Фыдуаг, тыхми кæны нырма тыхгæнæг. 
Дæхæдæг æй мæнæй хуыздæр куы зоныс, æвзæр... 
Т е м б о 
Гъей, уыдон иицы дзырдтæ сты, Фари, ныууадз! 
Ф а р из æт 
Цы иыхас у уый та? Æрыхъус-ма дзæбæх! 
Дæ фыд, дæ мады мæт дын нæ хъæуы, нæ? 
299 

Дæ хотæ, де ’фсымæры мæт нæ хъæуы, нæ? 
Æгъгъæд дын у хæтын! 
Т е м б о 
Фари, рæхджы, рæхджы нæ суæгъд кæндзысты. 
Ф а р изæт 
Кæд уыдзæни, кæд уыдзæни фæззæг? 
Те м бо 
Фари, хæрзаг зæгъыс, нæ йæ фæнды. 
Ф а р изæт 
Æмæ уæдæ... 
Тем бо 
Фари, фæнды мæхи дæр, ацы доныстæн. 
(Амоны донмæ сомыгæнгæ, стæй æвиппайды.) 
Фари, зæгъ мын, æмбарыс ныр, цæуыл тухи кæнæм? 
Цæуыл хæцæм? Цæуыл дзурæм? Цæуыл калæм нæ туг? 
Ф а р изæт 
Куыннæ йæ ’мбарын, цæй... Нæ мæгуыр адæмы фадат. 
Æфхæрд, мæгуыр чи у, уыдон фадат саразыныл, 
Æндæр... 
(Кæсынц иуырдæм сæ мидбылты худгæ.) 
3-аг ÆВДЫСТ 
Б æп пу 
(фæссценæйæ йæ хъæлæс хъуысы) 
Цæй, лидзгæ, цæй, цæвын дæ. 
300 

Фыццаг лæппу 
(æрбазгъордта, йæ фæдыл чысыл урс порти 
æрбатылди) 
Нæ мыл ауад, нæ мыл ауад! 
Б æп пу 
(æрбауад, порти фелвæста зæххæй) 
Нæ дыл ауад... Дæ хæдсны фæдджийыл хорз ауад. 
Фыццаг лæппу 
(йæ мидбылты худгæ) 
Уæдæ! Æркæс-ма гъа, кæм ыл ауад? 
Нæ йыл зынид? 
(Кæсы йæ хæдоны фæдджитæм.) 
Дыккаг лæппу 
Нæ йыл ауадтæ. Ницæмæн бæззыс, Бæппу. 
Б æп п у 
Дæхæдæг ницæмæн бæззыс. 
Фыццаг лæппу 
Бæппу, дæ порти ма мын авæр, цæй. 
Нæ дыууæ дæр дзьт ахъазæм чысыл. 
Б æп п у 
Нæ йæ дæттын, миййаг, уын фесæфдзæн. 
(Фæзылди Тембо æмæ Фаризæтырдæм, джихау 
аззад. Кæсы, иннæ сывæллæттæ дæр афтæ.) 
Фыццаг лæппу 
Нæ йæ федтам мæнæ. 
301 

Дыккаг лæппу 
Тембо куы дæ, сæрæй. 
Ф а р и з æт 
Куы нæ йæ базыдтай, лæппу, Тембойы. 
Б æп п у 
(даргъ ауагъта йæ ныхас) 
Æз æй дзæбæх куы базыдтон. 
Т е м б о 
(сиды йæм, фæцæуыйæм) 
Хæстæгдæр рацу, рауай! 
(Бæппу йæм бауад. Иннæ сывæллæттæ кæсынц. 
Фаризæт дæр. Твмбо рæвдауы Бæппуйы.) 
Б æп п у 
(ныххæцыд Тембойы ливорыл) 
Мæнæн æй ратт дæ ливоры, Тембо. 
Гæрæхтæ дзы кæндзынæн. 
Те м б о 
Хъæуы дæ, нæ?.. 
Фыццаг лæппу 
Æмæ Бæппу цы нæ ракурдзæн?! 
Те м бо 
(лæппутæм) 
Куыд цæрут, куыд, уæ ног цæрæнбынаты? 
Хæрзаг уæ хъазт, уæ хъæлдзæгæн кæрон нæ вæййы?! 
302 

Фаризæт 
Æгæр фыдуаг сты. 
Фыццаг лæппу 
Фыдуаг, уæдæ... 
Дыккаг лæппу 
Фыдуагæй нæм бæргæ ницы ис. 
Т е м б о 
(кæсы та алырдæм.) 
Цы рæсугъд рæстæг у! Цы диссаг бон скодта! 
Цы диссаг уддзæф хæссы быдыртыл! 
Ф а р и з æт 
Дзæбæх рæстæг. 
Т е м б о 
(Бæппумæ ) 
Бæппу, нана æмæ дада кæм ысты? 
Б æп п у 
Нана хæдзары ис, дада та уæртæ ныхасы. 
Кæйдæр сæр дасы. Кард ысцыргъ кодта æмæ... 
Фыццаг лæппу 
Тембо, куывд нæм куы уыдзæн абон. 
Дыккаг лæппу 
Иу дынджыр фыркъа дзы аргæвстой. 
Фыццаг лæппу 
Уæлибæхтæ скодтой. 
303 

(Ас лæджы фæзмгæйæ.) 
«Сау бæгæны, цывзыджын». 
Ф а р изæт 
Фыдуаг, ды та цы сау бæгæнытæ зоныс?! 
Б æп п у 
Нана дæр дзы уыдис. 
Фыццаг лæппу 
(дыккаг лæппумæ) 
Цæй, цомут та куывды бынатмæ! 
Дыккаг лæппу 
Цæй, цомут! 
Б æп п у 
Æз дæр цæуын. 
(Алыгъдысты иумæ.) 
4-æм ÆВДЫСТ 
Тем бо 
Нырма, цыма зæгъгæ дæр ницы кодтам, уыйау! 
Нырма, цыма кæрæдзи дæр нæ рæвдыдтам! 
Ф а р и з æт 
Дæ фенд мæнæн æгъгъæд рæвдыд у... 
Те м б о 
Фари, рæхджы, рæхджы... Фæззæгмæ бирæ нал ис... 
Ф а р и з æт 
Кæд уыдзæни фæззæг дæр?! 
30!4 

(Хъусы.) 
Цæй зард у уый? 
Те м бо 
(хъуш) 
Нæхиуæттæ уыдзысты... 
Дымгæ дардæй æрбахаста зарæг. Дзырдтæ нæ хъуысынц, 
хъуысы æрмæст мелоди. Уыцы мелодимæ гæсгæ Т е м б о зары. 
Тылаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
(Дзуры.) 
Тылаттаты рæстæг бæргæ фæцис. Нæхицæн райстам 
зæхх. 
Нæхи бацис нæ бар... Сæрибар нæм æрцыд. 
Уырны нæ, хорз æгъдауыл хæст кæй фестæм, уый. 
Æмбарæм æй, хуыздæр къахыл кæй ныллæууыди 
нæ цард. 
(Зары та æнцад.) 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Чермен, мæгуыр адæм æрцардысты быдыры, 
Мæлдзыджыты, мыдыбындзыты хуызæн, систой куыст. 
Цы ма сæ хъæуы, уый æнцойад, уый æнæхъыгдард. 
Фæлæ нырма нæ ныууагътой сæ кæнон фыдуæгтæ. 
Ф а р и з æт 
Кæм сахуыр дæ, кæм, афтæ дзурын та, 
Дæ хорзæхæй? 
Тем бо 
Æмæ ныр дзыллæ иууыл дзургæ куы кæнынц, 
Уæд дзьт цымæ мæнмæ нæ цæуы хай. 
20 Гæдиаты Цомахк 305 

Ф а р изæт 
Рæсугъд ныхæстæ сты, дзæбæх ныхæстæ сты. 
Куы ницы зæгъын æз. 
Тембо 
Уæддæр, Фарн, дæуæй рæсугъддæр не ’сты... 
Ф а р изæт 
(йæ цæсгом æруагъта) 
Ыстæ... ныууадз... Рæсугъдтæ бирæ ис. 
Те м бо 
(рæвдаугæ фæзмы) 
«Рæсугъдтæ бирæ ис». Рæсугъдтæ бирæ сты, 
Фæлæ мæнæн дæуы йедтæмæ никуы ис рæсугъд. 
Æмбарыс æй, куыд дæ уарзын? Фари... мæ хорз Фари... 
Æмбарыс æй... 
Ф а р изæт 
Тембо... Нæ зонын... Зæрдæ судзы... цы мыл æрцыд... 
Нæ зонын... зæрдæ демæ дзуры... 
(Уарзондзинады каст кæнынц кæрæдзимæ. Тембо 
Фаризæты къух райста. Æнцад-æнцад фæцæуынц.) 
Те м б о 
Фари, кæс-ма, кæс хæхтæм. Куыд æрттивынц?! 
Куыд зынынц арвы цъæхы урссæр цъуппытæ?! 
Куыд рæсугъд у сæ уынд нæ хæхтæн уалдзыгон?! 
Дæ зæрдыл ма йæ дарыс? Иумæ сæм куы кастыстæм. 
Куыд æрбакаст изæры хур... Хъуыды-ма йæ кæныс, 
Фари? 
Ф а р и з æ т 
Куыннæ йæ хъуыды кæнын?! 
(Ацыдысты.) 
306 

5-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты Гигол, фыццаг лæг, дыккаг лæг. 
Ги ГО Л 
Нæ фæллой ранæй-ран дзæбæх куы фæзынди — 
Дзæбæх фæрæзтæ нæм æрхаста уалдзæг. 
Фыццаг лæг 
Дзæбæх, рæсугъд уалдзæг. 
Дыккаг лæг 
Кæм ис йæхи хуызæн, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Ги го л 
(дыккаг лæгмæ) 
Куыд у нæ куывды хъуыддаг? 
Фыццаг лæг 
Фæсивæд архайынц: сæхи бар уадз. 
Гигол 
Уый хорз... Фæлæ уæддæр цы хуымтæ аскъæрдтой? 
Куыд бавнæлдтой сæ куыстмæ, куыд, нæ адæм! 
Сæ куысты бæрджытæ дзæбæх куы зынынц, и?! 
Фыццаглæг 
Нæхи хæххон лæг та куыстахуыр нæу æви? 
Нæ хохы царды дуг чи бавзæрста, уый бирæтæ хæссы. 
Хъаруйæ та нæ хохы цæрджыты чи баййафдзæн?! 
Дыккаг лæг 
Æцæгдзинад, кæй зæгъын æй хъæуы. 
307 

Ги го л 
Куыд райдзаст у уæддæр нæ ног бæстæ?! 
Сæ амонд бирæ уæд, кæй фæрцы нæм æрхауд. 
Фыццаг лæг 
Цæй зарæг у? 
(Хъусынц. Цæуы зарæг дардæй.) 
Чермен дын хуым бакодта, 
Дзæбæх, æнцад-æнцойæ, 
Нæ уæздæтты бадомдта: 
Ыстарстысты йæ койæ. 
(Кæсынц, зарæг кæцырдыгæй цæуы, уыцырдæм.) 
Дыккаг лæг 
Нæхиуæттæ уыдзысты? 
Фыццаг лæг 
Нæхиуæттæ, уæдæ! 
Г и г о л 
Хуыздæр уындзыстут. Чи уыдзæн сæ разæй? 
Фыццаг лæг 
Естъа... Æндæр сæ зачъеджын та чи у... 
Дыккаг лæг 
Йæ сау зачъе — пехуымпары зачъейау... 
Ги го л 
Естъа, мæ хур, лæг у. 
308 

Дыккаг лæг 
Йæ удыл иæ ауæрды, кæй зæгъын æй хъæуьк 
Фыццаг лæг 
Чермены зарæг нын дзæбæх куы кæнынц. 
Æрбацæуынц. 
(Зарын цæуы тынгæй-тынгдæр.) 
Тылаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Ги го л 
Уæ, уæ ^арæг амонды зарæг фæуа. 
Дыккаглæг 
Дзæбæх лæгхуыз сты. 
Иу мæ 
Фæрнæй цæут! Фæрнæй цæут! 
6-æм ÆВДЫСТ 
Г ы г ы æмæ ма чидæртæ æрбацыдысты иуырдыгæй. Фæцæ- 
уынц бæлццæттырдæм иннæтимæ. Сывæллæттæ дæр семæ. 
Гыгы 
Æз дзидзидай сывæллонæй кæй зыдтон, 
Мæ хъæбысы кæй рæвдыдтон... Уæ рынтæ ахæрон. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а æмæ йе’мбæлттæ æрбацыдысты. Хæцæнгæрэ- 
тимæ. Кæмæ дзы лс топп, кæмæ ливор. Ис дзы ахæмтæ, хъаматæ 
да*р дзы кæуыл ис. Естъайæн йæхиуыл æрмæст ливор. 
309 

Е стъ а 
Уæ бонтæ хорз! 
Г ы г ы 
Мæ хъæбысы дæ акæнон, мæ хъæбысы. 
Фыдæлты ’гъдау: нæ йæ хъæуы æппарын. 
(Естъайæн хъæбыстæ кæны. Сæ къухтæ дæттынц 
адæм сæ кæрæдзимæ. Арфæтæ кæнынц.) 
Г ы г ы 
Естъа, нæ ныфсы фидар дæ, нæ мæсыг... 
де ’мбæлттимæ. 
Кæй ма уæ федтон, кæй, мæ рагон цæстытæй. 
Уынгæ дæр нал кæнын... уынгæ. Дзæбæх, æнæниз?.. 
Е стъа 
Дзæбæх, æнæнизæй фæцæрут! 
Г ы г ы 
(фæсивæдмæ) 
Фæллад уыдзысты... Марадзут!.. Фæкæсут! 
Ги го л 
Фæкæсут! Бадæнтæ... Æндæр. 
(Фæсивæдæй чидæртæ ауадысты.) 
Г ы г ы 
Мæгуыр ма стæм нырма, мæгуыр, мæ хуртæ. 
Мæлдзыджытау бæргæ систам нæ куыст, фæлæ... 
Е стъ а 
Бæркадджын ут! Мæгуыры кой цæмæи кæныс? 

Гиго л 
/Енæзæгъинаг уæд мæгуыр! Сымах фæрцы, Естъа, 
Мæгуырыл нал нымайæм мах нæхи. Нæ тых 
Цæуыл ауадзæм, уый нæм ис. 
Дыккаг лæг 
Æцæгдзинад, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Г ы г ы 
Уæд т.а уай мæнæ ацы цъæхнæууыл æрбадут. 
Цы лæгтæ мын ныйистут, цы, уæ рынтæ ахæрон. 
Æгæр зæронд уын бадæн... Нал фæразын, нал... 
Мæ зæрдæ ма цæрдæг у, гъа, фæлæ мæ уæнгтæ... 
Æрбадут уал... Фæллад уыдзыстут, уæдæ цы? 
Мæхæдæг ауайон... Мæхæдæг та куы нæ фæкæсои, 
уæд... 
Ги го л 
Гыгы, æгъгъæд дын у, æгъгъæд! 
Естъа 
Гыгы... 
Г ы г ы 
(тагъд-тагъд) 
Цытæ мын дзурут! Нæй мын, нæй!.. Фæкæсон... 
Сымах уал абадут чысыл. 
(Фæцæуы, цæугæ-цæуын дзуры.) 
Цы лæгтæ ныйисты, цы лæгтæ?! 
(Ацыди.) 
8-æм ÆВДЫСТ 
Ги го л 
Æрбадут уал! Цы лæуут? 
311 

Естъ а 
Æрбаддзыстæм. 
(Æрбадтысты.) 
Рæсугъд бæсты æрцардыстут, рæсугъд рæтты. 
Иæ зæрдæ срухс уæ цæрæнбынæтты фендæй. 
Кæд ма йæ зæххы хъæд, йæ дон дæр афтæ уа, 
Уæд ма цы хъæуы ’ндæр лæджы фæрæзæн?! 
Гигол 
Хуыздæр бынат нæ хъæуы, нæ. Иæ зæхх, йæ уддзæф, 
Иæ дон та хохы дæтты ад кæны. Кæм ис йæ хуызæн. 
Нуазынæй дзы не’фсæдæм. 
Фыццаг лæг 
Кæм ис, кæм, ахæм ран, йæ мад амæла! 
Дыккаг лæг 
Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Гигол 
Естъа, æгас нын ут, æгас, уый йедтæмæ — 
Нæ къахыл слæууын нæ бар. 
Естъа 
Нæ бон цы уа... 
Ф ы цца г л æг 
Уæ бон нын бирæ уæд! 
Г и г о л 
Цымæ, Естъа, нæма баиу сты нæхиуæттæ 
Уырысимæ, уыцы Стыр Уырысимæ? 
Естъа 
Кæма, фæлæ ныфс ис... 
$12 

Г и го л 
Ног царды ’гъдау, дам, тынг ныффидар уым. 
Зæххы хъуыддаг дæр, ног æгъдауы ахаст дæр, 
Зæгъыиц. 
Е стъа 
Зæгъынц æцæг. Уыдзæни уый. 
Ги го л 
Ныр уыцы мæгуыр музуккимæ баиу 
Куыд хорз уаид уый, куыд. 
Фыццаг лæг 
Мæгуыр мæгуыры хорз æмбары. 
Е стъа 
Хъæугæ дæр уый кæны. 
Ги го л 
Æрсабыр уыдаиккой уæдæ нæ сыхæгтæ дæр, 
Пæхи фыдуæгтæ дæр, æддагон бирæгътæ дæр! 
Е стъа 
Фыдуаг бирæгътæ ма дзы бирæ ис. Ызмæнтынц, 
Лæбурынц хаттæй-хатт. Фæлæ сæ сыкъа саст у, 
Ги го л 
Дæ хорзæхæй, Естъа, цæй æфсады кой кæнынц? 
Цæй урс æфсады? Хъыг дарынц, дам, æвзæр. 
Æфхæрынц, дам, уæлдайдæр, хохæй ралидзгæты. 
Хынджылæг, дам, кæнынц уæлдайдæр мæгуыртæй. 
313 

Куыд зæгъынц, афтæ марынц, арт æндзарынц. 
Стæрсæм хаттæй-хатт. 
Фыццаг лæг 
Цынæтæ фæдзурынц: ссæуынц, не ’ссæуынц. 
Дзæгъæлы дзырд. 
Е стъ а 
Нырма, æцæгдзинадæй, змæст у бæстæ. 
Нырма нæ цард нæма сбадти йæ нывыл. 
Нырма фыцы, гуылф-гуылф кæны нæ царды фурд. 
Нæ сыхаг адæмтæ чысыл æрæнцадысты. 
Сабырдæр у, æнцаддæр у кæмдæриддæр, 
Фæлæ нырма нæма фесæфт фыдуаг. 
Нæма ныууагъта йе ’лгъыст, йæ фыдбылыз кæнон. 
Ызмæнты адæмы, æддæг-мидæг сæ акæны. 
Кæрæдзимæ фæвæййынц уыдон дæр. 
Цæмæ гæсгæ? Æмхуызон мæгуыртæ фылдæр, 
Æмхуызон æфхæрдтæ, æнæскаст, бархъуаг; 
Зæххагур, царды хорзмæ бæлгæ, мах хуызæн, 
Схæцынц иууылдæр сæхиуыл... Дæлдзæх куы фæуид 
Мæгуыры знаг, нæ ардауæг! Гуымирытæ нырма, 
Цы сын хъæуы, цы, æррайæн ныры знæт рæстæджы? 
Куы ’мбариккой, кæм ис сæ хорз, кæцæй гуыры, 
Уæд сæ цæй урс æфсады мæт уаид? 
Сымах хуызæн æрцардысты, æрцахстой зæхх, 
Мыдыбындзытау, бавнæлдтой сæ цард аразынмæ, 
Фæндтæ кæнынц сæ царды хорз ныффидарыл. 
Бæрзондмæ схызти, скадджын кусæг лæг. 
Æмæ куыд нæ уа кадджын? Иæ къухы бартæ. 
Ныххæцыд хорз йæ царды рохтыл. Кусы зондæй. 
Хуымгæнæг адæм дæр, куы акæсат, уæд райстой 
Æлдаргæнæг зæхджынтæн сæ тыгъд быдыртæ. 
Нæй, ничиуал фæхуддзæн дзæбуг æмæ фæрæтыл! 
Нæй, ничиуал фæхуддзæн ныр мæгуыры 
къогъодзитыл! 
Мæгуыры бызгъуыртыл, нæй, ничиуал фæхуддзæн! 
Нæй, ничиуал ын байсдзæн ныр йæ зæхх, йæ бартæ. 
Иæ тыхмæ фефсæры, фæцæуы кусæг лæг. Фæлæ 
314 

Мæгуыры марæг йе ’нæмбарын уыд кæддæриддæр, 
Æмæ сын комы змæнтын адæмы знæгтæн, 
Сæ рагон цардмæ ма æнхъæлмæ чи кæсы ныр дæр. 
Гъс, ныр дæр та цæйдæр ызмæсты кой хъуысы. 
Цæгатырдыгæй. Стæй уæд акæс, нæхи 
къуыдиппытæ... 
Сæхиуыл нал хæцынц, ссæуынц, дам, ссæуынц, дам. 
Уæд бафæрс, чи ссæуы, зæгъгæ? Ссæуынц, дам. 
Æцæгдзинадæй, кæд исчи ссæуы ныр цæгатæй, 
Уæд уый уыдзæн æцæг тыхгæнæг, адæмы знаг. 
Фæлæ кæм ис, кæм адæмæн ныббырсæн? 
Ыссæуынц, дам... Уæд мах цы ми кæнæм? 
Фæлæ... дæлейæ сæ ыскъуырдтой сырх 
тырысаджынтæ, 
Уыцы «цъæх худджынтæ», æмæ бырсынц уæлæмæ. 
Бырсынц... Гъей, чи ма абырсдзæни кусæг лæджы? 
Хъæддых лæууьтн хъæуы! 
Г и го л 
Хæцæнгарз нæй, Естъа, хæцæнгарз. 
Е стъа 
Амал хъæуы хæцæнгарзæн дæр. 
9-æм ÆВДЫСТ 
Фыццаг лæппу 
Гыгы уæм дзуры: рацæут, дам. 
Ги го л 
Цæй, сыстут. Амардтам уæ ’ххормагæй. 
(Сыстадысты. Фæцæуынц. Ацыдысты. Фæсивæдæй 
ма чидæртæ баззадысты.) 
315 

10-æм ÆВДЫСТ 
Фæсивæдæй ноджы чидæртæ æрбацыдис. Æрæмбырд сты. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Фæдзурут фæсивæдмæ! Нæ цытджын уазджытæн 
Куы нæ саразæм хъазт, уæд нæй. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Дыууæ-æртæ кафты æндæр мæ нæ хъæуы. 
Фæсивæдæй æртыккаг 
Фæдзурут чызджытæм. Кæм сты? 
(Ауади.) 
Фæсивæдæй дыккаг 
Тымбыл кафт уарзын æз. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Кæсгон кафт дæ нæ хъæуы? 
Фæсивæдæй дыккаг 
Кæсгон кафт дæр та базыдтай? 
Фæсивæдæй фыццаг 
Рæсугъд... рæсугъд чызгимæ. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Рæсугъды ад дæр зоныс, нæ? 
Фæсивæдæй фыццаг 
Æмæ ныр ахæм диссаг рухс быдыры 
Æнæ рæсугъд цæй цард у! 
316 

Фæсивæдæй дыккаг 
Æнæ рæсугъд, зæгъыс? Каеимæ кафдзынæ? 
Фæсивæдæй фыццаг 
Кæимæ кафдзынæн, уый фендзынæ. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Тембо, еблагъуæ не ’мбырдмæ! 
11-æм ÆВДЫСТ 
Тем б о 
Сымах та сайыны хъазт саразут. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Ныртæккæ чызджыты хъæуы ардæм. 
Æрбацæуынц. 
Те м бо 
Естъайы мах куы нæ скафын кæнæм, уæд куыд? 
Миййаг нæ хъаст куы ракæна, уæд та? 
Æз æм цæуын... Разы? 
Фæсивæдæй фыццаг 
Рæсугъд... 
Фæсивæдæй дыккаг 
Разы стæм не ’ппæт дæр. 
(Тембо ацыди) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Чызджытæ æрбацыдысты. Æрлззууыдысты. Фæндырæй 
цæгъдынц. 
317 

Фæсивæдæй дыккаг 
(хъазты тьшбыл аразы) 
Фæстæдæр алæуут! Гъей, æрцыд нæ хъазты бон! 
Чызджытæ! Æрцæгъдут-иу рæсугъд Естъайæн! 
(Фæсивæдырдæм.) 
Æмдзæгъд, куыд æмбæлы, нæ уазæгæн! 
13-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а æмæ Т е м б о, сæ фæдыл чидæртæ. 
Те м бо 
Æрцæгъдут хорз! Æмдзæгъд! 
Естъа 
Стыр бузныг фæсивæдæй! Уæ хъазты фарн! 
(Рацыди чызг. Стæй Естъа. Кафынц тымбш кафт.) 
Те м бо 
Æмдзæгъд нæ уазæгæн! 
Фæсивæдæй дыккаг 
Æмдзæгъд хъæлдзæгæй! 
(Ракафыдысты. Естъа акуьшта чызгæн йæ сæрæй. 
Фæсивæдæн арфæ ракодта. Ацыди.) 
14-æм ÆВДЫСТ 
Фаризæт рацыди. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Тембо, дæ рад! 
318 

Фæсивæдæй дыккаг 
Æрц, æрц, лæппутæ! 
(Тембо æмæ Фаризæт кафынц.) 
Куыд фидауынц сæ дыууæ дæр. Æрц, æрц! 
Фæсивæдæй фыццаг 
Рæсугъд. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Бæззынц кæрæдзийæн. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Рæсугъд! Æмдзæгъд! Æмдзæгъд! 
(Тымбыл кафт фесты, кафынц кæсгон кафт.) 
Фæсивæдæй дыккаг 
Æмдзæгъд — тымбыл кафты лымæн. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Каесгон кафты лымæн та циу? 
Фæсивæдæй дыккаг 
Кæсгон кафтæн фæндыры цагъд. 
(Тембо æмæ Фаризæт фесты кафт. Рацыди 
чызг, стæй фæсивæдæй фыццаг.) 
Фæсивæдæй дыккаг 
Дæ кæсгон кафт нын равдис. 
Æмдзæгъд! 
Кафынц. Кафт нæма фесты, афтæ хъæр фæссценæйæ: сФæ- - 
дис, нæ хох, фæдис! Ныббырстой знæгтæ! Ныххæлдтой хæдзæрт- 
тæ1 Фæмардтой адæмы! Фæдис!» 
319 

Те м б о 
Цы фæдисы хъæр у? 
(Чызджытæ айстой сæхи. Хъазт хæлы.) 
15-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а æрбацыд, йæ фæдыл фæсивæд, а д æ м, сæ 
хæцæнгæрзтæ уынынц. Уацхъуыдхæссæг æрбацыди. 
Естъа 
Цы ’рцыди, цы? Цы та ’рцыди? 
Уацхъуыдхæссæг 
Æрбацыдысты рæгътыл урсытæ. Æрбабырстой, 
бирæгътау. 
Фæмардтой адæмы. Сæ хæдзæрттæ сын басыгътой. 
Сæ ис-сæ бон, сæ фосы мур сын байстой. Æрра 
сырдтæ! 
Зæхх, дам, агуырдтат, нæ? Уæхи сæ бахъахъхъæнут! 
Æрра бирæгъты балау... 
Е стъа 
Цы мыггаг сты уæд? 
Уацхъуыдхæссæг 
Фылдæр хъазахъхъ. Нæхиуæттæй дæр семæ бирæ... 
Кæсгон æлдар. 
Е стъ а 
Куыд бирæ сты? 
Уацхъуыдхæссæг 
Кæуылты сты... 
320 

Естъа 
Бæхджын, йе ’фистæг? 
Уацхъуыдхæссæг 
Фылдæр бæхджын. Сæ худтыл урс бæттæнтæ. 
Æлгъыст... фыдуаг... æрра... фыдрасыг. 
Естъа 
Цы хæцæнгарз сæм ис? 
Уацхъуыдхæссæг 
Хæцæнгарзæй æххæст... Хъусут! 
Дардæй хъуысы пулемёты хъæр. 
Естъа 
(Тембомæ) 
Тембо, ды де ’мбæлттимæ æрх-æрх ацу! 
Æрбадут уым æдæрддзæф! 
(Иннæрдæм*) 
Сымах та ’рбадут дон-дон ам дæлæмæ! 
(Се ’ппæтмæ.) 
Æхсар хъæуы! Нæмыгыл ауæрдут æрмæст! 
Мæлæтæй ма тæрсут! Цæугæ ут тагъд! 
Æз та ам астæуæй уыдзынæн. 
(Тембо йе ’мбæлттимæ иуырдæм ацыди. Иннæ 
фæсивæд иннæрдæм.) 
16-æм ÆВДЫСТ 
Е стъ а 
(Гиголмæ) 
Гигол, æрвитын хъæуы адæмы. Фæстиат нал. 
Сывæллонæй, чызгæй, зæрондæй схæццæ сæ кæ 
хъæумæ. 
321 

Стæй фæдис дæр арвит. Цæй, фæстиат нал! 
Ги го л 
Кæд уын æз дæр фæбæззин ам? 
Естъа 
Фæстиат мауал кæн, Гигол! 
Тынгдæр ссыд пулеметы хъæр. Г и г о л ауад. Е с т ъ а дæр 
æрхыты фæссценæ фæцис. Адæм лидзынц. Ноджы тынгдæр 
фехъуысти пулеметты хъæр. Æвиппайды Е с т ъ а 
рауади йæ риуыл хæцгæ. Æрхауди. 
17-æм ÆВДЫСТ 
Е стъа 
О-офф! Фæцис... фæцис мæ цард... Мæлын... 
18-æм ÆВДЫСТ 
Гыгы, Гигол, фыццаглæг, дыккаглæг, Хъыз- 
мыдæ æд сывæллæттæ, Фаризæт. Сæ бызгъуыртæ сæ 
къухы. Ноджы ма чидæртæ. 
Г ы г ы 
(æрхауд Естъайы цур) 
Мæ къона куыд æрбайхæлд! Цы дыл æрцыди? 
Г и г о л 
(æрзоныгыл кодта, хæцы йыл) 
Æлгъыст фæуæнт! Æлгъыст фæуæнт! 
Естъа 
(уæззау хъæлæсæй) 
Мæлын... Фæндыд мæ бирæ хорз цыдæртæ. 
Нæ мын бантысти, нæй. Мæлын. Фæцис мæ цард. 
Æрбацæуынц нæм бирæгътæ. Цы сын кодтам? 
322 

Цыдыстæм мах нæ царды хорзмæ... Цы сын кодтам? 
Сымах тæригъæд! Офф! Мæлын. Куыд хорз бон у? 
Бæргæ æрцæудзæн ноджыдæр рæсугъддæр бои. 
Тыхгæнæг нал уыдзæн. Æдасæй райсдзыстут уæ 
куыст. 
Рæхджы... рæхджы фæзындзысты нæм не ’мбæлттæ 
дæр. 
Рæхджы фæзындзысты сæ сырх тырысатимæ не 
’мбæлттæ 
Рæхджы... Сæ бæхты къæхты хъæр мæм хъуысы 
дардæй. 
Сæ сармадзанты хъæр мæм хъуысы дардæй. 
Сæ сырх тырысатæ зынынц æнæкæрон быдыртæй. 
Гъей, фезмæлут! Æнхъæлмæ уæм кæсæм... 
Æнхъæлмæ... 
Фæцис... Фæцис... Мæлын... Тембо кæм ис? 
19-æм ÆВДЫСТ 
Т е м б о æмæ ма чидæртæ. 
Т е м б а 
Циу, цавæр у... Естъа... Æллæх! 
(Джихæй аззади.) 
Естъа 
(æнцаддæр æмæ æнцаддæр) 
Фæцис... Тембо... Мæлын... Куы ссæуой не ’мбæлттæ. 
Æрцу-иу уæд мæ ингæнмæ; ныхъхъæр-иу кæн, 
Æрцыдысты, зæгъгæ. Ныххой-иу мын мæ ингæн. 
Кæд, чи зоны... Мæлын... Хæрзбон... 
(Мæлы.) 
Гыгы 
(хъарæг) 
Мæ хæдзар куыд фехæлд! 
Цы тагъд дыл æрталынг! 
Дæ бонæй, дæ цардæй 
Куы ницы ма федтай! 
323 

Тембо 
(кæуын æввонг) 
Куыд иунæгæй нæ ныууагътай, куыд иунæгæй? 
Æлгъыст фæуæнт дæ марджытæ! 
Фыццаг лæг 
Æлгъыст фæуæнт! 
Дыккаглæг 
Æлгъыст фæуæнт! 
Тембо 
Дæ туг дын райсдзыстæм мах де ’знæгтæй! 
Ссыди та пулеметты хъæр. 
Гигол 
Кæуынæй ницуал. Рухсаг уæд! Цæй, сисæм æй! 
(Сисгой йæ. Фæхæссынц æй. Кæуынц. 
Хъызмыдæ йæ сабитимæ, йæ цæссыгтæ сæрфгæ.) 
Гыгы 
(хъарæг) 
Мæ хæдзар куыд фехæлд! 
Мæ бындур куыд фехæлд! 
Дæхи нын нывонды 
Куы ’рхастай... 
Ацыдысты. Ахастой марды дæр, иуцъус сценæ афтид, стæй 
ирон дарæсы æфсæддон, йæ худыл урс бæттæн, йæ винтов- 
кæ йæ къухы, афицеры пъагонтæ йыл. 
Урсæфсæддон 
Æвзæр къуыдар! Зæхх уæ бахъуыди, нæ?! 
Уый та уын зæхх! 
Æмбæрзæн. 
334 

ДИНЫ СКЪОЛА 
Уырыссаг дины скъола цы историон уавæрты рæ- 
зыди, уыдон ыл афтæ тынг фæзындысты, цардæй йæ 
афтæ аиуварс кодтой, ахæм рагон хуыз ын рад- 
той, æмæ ма абоны онг дæр растгонд нæма æр- 
цыди. Тæккæ райдайæны ахуырады цъæттæ чи ага- 
йын кодта, уыцы къухтæ, адæмон рухсадæн фæллой 
кæныны хъуыддаг йæхимæ чи айста, уыцы адæймæг- 
тæ уадидæгæн дæр равдыстой, сæ архайд дарддæр 
дæр лæмæгъ кæй уыдзæни, уый. Æнæхъæн мин азы 
дæргъы хъомылады æмæ ахуыр кæныны хъуыддаг 
Уæрæсейы мидæг лæвæрд æрцыдысты дины кусджы- 
ты дыууæ къабазмæ — моладзантæм æмæ сауджын- 
тæм. 
Æрмæстдæр моладзандæттæ уыдысты библийы 
ахуыры кæсын-фыссын базоныны центртæ æмæ адæ- 
мон ахуыры хъуыддаг æгасæй дæр сæхимæ райстой. 
Ахæм «ахуыргæнджыты» ахуыргæнинæгтæ-иу уырды- 
гæй æфтæмæй рацыдысты, æмæ-иу сæм хуымæтæджы 
ахуыр дæр нæ уыд, нæ-иу зыдтой кæсын, фыссын. Нов- 
городы архиепископ Геннадийæн йæ бон уыди æнæ- 
къæмдзæстыгæй зæгъын, уыдон «псалтыр сындæг ба- 
кæсын дæр нæ зонынц», зæгъгæ. 
Дуджы зонындзинæдтæ æмæ зондахасты характер- 
тыл дзургæйæ, ахæм раныхас æмæ фехъусынгæнинаг 
æргомæй дзурæг у дыууæ хъуыддагыл: иуырдыгæй — 
скъолатæ бынтон сæфтмæ кæй æрцыдысты, раст цы- 
ма уæвгæ дæр не ’сты; иннæрдыгæй та ууыл, æмæ 
327 

дины кусджытæн сæ бæрны цы стыр æмæ ахсджиаг 
хъуыддаг бакодтой, уый æххæст кæнын сæ бон кæй 
нæу. Ахуыргæнинæгтæн кæсынмæ лæвæрдтой æрмæст- 
дæр библи æмæ аргъуыды чингуытæ, фæлæ кæй кас- 
тысты, уый не ’мбæрстой. 
Уымæй дарддæр сын æппындæр ницы амыдтой. 
Уый дæр ма сæм æгæр бирæ касти. Скъоламæ фондзы- 
ссæдзгай азты дæргъы кастысты дин-литургион æмæ 
апологетион цæстæнгасæй, æмæ кæд уыцы рæстæджы 
Хурныгуылæн Европæйы тынг тыхджын уыдис, нау- 
кæйы æвзæр уавæры чи æвæрдта, фæлæ уæддæр нау- 
кæйы тыххæй чи дзырдта, уыцы схоластикæ, уæд дзы 
махмæ та тæрсгæ кодтой; уый æнгæс-иу æндæр исты 
куы бафиппайдтой, уæд æй дард сырдтой; тарстысты, 
миййаг уыимæ патриаркалон сыгъдæг Уæрæсемæ фæс- 
денджызон «басурманон» хъуыдытæ куы æрбафтой- 
Библи æмæ хуыцауæн кувæн чингуытæй сæхи 
ирвæзын кодтой сыгъдæгуд патриархтæ сегасдæр. 
Æрмæстдæр уыцы чингуыты уагътой сæхи æмæ рæзгæ 
фæлтæрты æмгæрон. Фæлæ уыцы иппæрддзинады 
æмрæстæг царды мидæг зынын байдыдтой ног эле- 
менттæ, гуырыдысты дзы ног домæнтæ. 
Хуссары Киев-Магилянскы академи йæ размæ хæс 
æрæвæрдта чырыстон дин католикты дины бырстæй 
бахъахъхъæн.ын, æмæ цæмæй католицизмы полемикты 
æмæ миссионерты ныхмæ аккаг адæймæгтæ æрæвæра 
уый тыххæй сын райста сæхи хæцæнгарз — паддза- 
хиуæггæнæг латинаг æвзаг — ахуыргæндты æвзаг, 
æппæт уацмысты, суанг философон уацмысты æвзаг. 
Цæгаты та, Мæскуыйы, дыккаг Рим — Византийы ав- 
торитет тынг тыхджын кæм уыдис, уым фыццаг æвзаг 
ссис грекъаг æвзаг, скæсæйнаг патриархты æвзаг, 
аргъуаны сыгъдæг фыдты æмæ ахуыргæнджыты æв- 
заг, Библийы æмæ хуыцауæн кувыны чингуыты рай- 
диан æвзаг... 
Æртæ предметы, æртæ ахуыры объекты радта 
зæронд дины скъола ногæн: дины чингуытæ, латинаг 
æмæ грекъаг æвзаг. Æрфæныфæдау бæрæг дары, мах 
кæуыл дзурæм, уыцы хъуыддаджы ивгъуыд заман 
æмæ ныры заманы æхсæн цы æнгом бастдзинад ис, 
уый. 
328 

Æмæ кæд истори размæ цæуы, æмæ уыцы размæ* 
цыды рæстæг æндæр фæзындтытæ домы, уæд дины 
скъолаты историйы уыцы закъон æгæр хорз дæр æв- 
дисы йæхи,— уый бæрц, æмæ ма адæймагмæ афтæ 
дæр кæсы, цыма размæ нæ, фæлæ бынтондæр иу ран 
лæууы... Æмæ æцæгæй дæр, цы скъолайы кой кæнæм, 
уымæн йæ арæзт æмткæй райсгæйæ ныр дæр ма у, 
фыццаг куыд уыди, афтæ. Раздæрау дзы ныр дæр йæ 
ахуыры ахсджиагдæр объекттæ сты уыцы дины чин- 
гуытæ, латинаг æмæ грекъаг æвзæгтæ. Кæд ацы хъуыд- 
дагыл дзургæйæ, хъомылад, зæгъгæ, зæгъæн ис, уæд 
хъомыладон куыстæн алырдыгæй дæр зыны йæ мола- 
дзандоны характер: йæ нысаныл дæр, скъоладзаутæн 
цы зонд амынд цæуы, ууыл дæр, сæ цардыл дæр, сæ 
алы фæзындыл дæр. Уыцы дынджыр æнæхуыз агъуы- 
стытæй цæуы рагон царды æнуд смæр тæф, уыдон 
иууылдæр фæстæрдæм, ивгъуыд афонтæм кæсынц, 
дардмæ чи нæ уыны, ахæм цæст цыдæриддæр уыны, 
уый идеализаци кæнгæйæ. Нырыккон æхсæнадон цар- 
ды æмæ тохы уылæнтæ, ног сыгъдæг идеалтæ, ног 
цæстæнгастæ æмæ амонд нæ хæццæ кæнынц уыцы 
цъымарамæ. Бæрзонд къултæ йæм нæ уадзынц суанг 
сыгъдæг дымгæйы уддзæф дæр.-. ^Æппæтдæр ис ив- 
гъуыд афоны, рагон царды. 
Цæстдарджытæ æмæ ректортæ, клобуктæ сæ сæр- 
тыл, афтæмæй, инспектортæ камилавкæты мидæг, 
уыцы вазыгджын «администрацийы» сæргъы та — 
епископтæ æмæ архиепископтæ, уыдон дæр раст ра- 
гон моладзанты хуызæн, адæмæй æмæ рухсæй чи лыгъ- 
ди, дуне æмæ йæ алфамбылай цы уыди, уыдон чи 
æлгъыста, ахæм моладзанты хуызæн. Рухсæй тæрсын- 
дзинад — уый у, дины кусджытæн, се ’ппæтæй куы нæ 
зæгъæм, уæддæр сæ «ахуыргæнджыты» æмæ сæ «хъо- 
мылгæнджыты» иумæйаг мяниуæг, уыцы рухсæй тæр- 
сыны бындурыл арæзт сты дины скъолаты типтæ се 
’ппæт дæр, кæстæр скъолайæ хистæры онг: приходты 
скъолатæ, дыууæкъласон скъолатæ, дины скъолатæ, 
семинартæ, академитæ, курсытæ æмæ афтæ дарддæр. 
Чырыстон дины бæрны цы скъолатæ ис, уыдонæй 
кæстæр скъолаты уынæм ахæм уавæр: фыццаджыдæр, 
ахуыр динимæ фидар баст у; ахуыр кæнынц кувыныл, 
329 

дины историйыл, символтыл, æмæ æндæр бирæ ахæм- 
тыл. Фæлæ ахуыргæнинæгтæн уыдæттæ нæдæр сæ зæр- 
дæтæн исты пайда сты. нæдæр сæ зондæн исты дæт- 
тынц. Дыккаджы, рæзгæ чи кæны æмæ кусгæ чи кæны, 
уыцы сæрымагъз схъомыл кæнынæн иттæг пайда чи 
у, уыцы ахсджиаг предметтæ: арифметикæ, географн, 
æвзаг—фыццаг бынаты æвæрд не ’сты, аззадысты рох- 
уаты. Æртыккаджы, алфамбылай цы цаутæ цæуы, 
æрдзы цы фæзындтытæ ис, уыдон базоныны тыххæй 
дзуашштæ чи агуры, ахæм адæймæгтæн æппындæр 
æрмæг нæй, нæ ахуыр кæнынц алфамбылай æрдзы 
æууæлтæ, æрдззонындзинад, астрономи æмæ æндæр 
ахæмтæ. 
Астæуыккаг скъолатæ дæр сты раст афтæ, æр- 
мæст ма кæстæр скъолаты хæрз чысыл чи уыди, 
бæлвырд чи нæма зынди, уыцы миниуджытæ ам сæхи 
тынгдæр æвдисынц. Семинарты ахуыргæнинæгтæ сæ- 
хи æмбарынхъом фæвæййынц, æмæ кæд приходты æмæ 
дины скъолаты сколадзаутæ нæма фембарынц, сæ 
ахуыры æмæ хъомылады куыст лæмæгъ æвæрд у, уый, 
уæд семинарты райдайынц нырыккон æвзагæй дзу- 
рын: бунтытæй, забастовкæтæй, петицитæй, домæн- 
тæй æмæ æндæр ахæмтæй. Мæнæн фенын цы петицитæ 
бантысти (Стъараполы, Тулæйы æмæ æндæрты), 
уыдоны сегасы дæр фыццаг бынаты æвæрд уыди, се- 
минарты иумæйаг астæуыккаг скъолаты хуызæн скæ- 
ныны тыххæй фарст. Рагон рæстæгæй баззайæггаг 
классикон элементтæн дæр хорз фæвæййынц уыцы 
петициты, библийы гуылы бын арт чи æндзары, биб- 
лийæн чи феххуыс кæны, уыцы наукæты уавæр дæр 
тынг критикæ кæнынц. 
Райдайæм «философи» кæсын. Рагацау æнæфæ- 
рæдийгæйæ зæгъæн ис. автор, йæ хъуыдытæ цæуыл 
фæуыдзæн, уый, уымæн æмæ уый хъуамæ æрцæуа 
чырыстон дины хатдзæгтæй искæцымæ. Райдайæм кæ- 
сын исты «трактат». Æнæфæрæдийгæйæ, рагагъоммæ, 
зæгъæн ис авторы хъуыдытæ куыд ацæудзысты, 
уый — идеал, хуыцау, удгоймаг, адæймаджы хорз 
миниуджытæ. Абсолютон, стæй та ногæй уыцы идеал. 
Ахæм логикон зиллаккыл æрзилгæйæ, дæ метафизи- 
кон экскурси фæудыл банымай. Семинарты философи 
330 

«хæм экскурситæй æмæ «мæрдты бæстæйы» сæнттæй 
дарддæр нæ цæуы. 
«Материалисггæ, позитивисттæ, атеисттæ», Огюст 
Конт, Фейербах, Фохт, Дарвин, суанг ма индивидуа- 
лист Ницше — се’ппæты дæр æлгъысты хай фæкод- 
той æмæ сын сæ уацмыстæ сафыныл æмæ аиуварс 
кæныныл архайы чырыстон дины бирæцæстон цензу- 
рæ, хоны сæ «дуджы фырзæндджын митæ кæнæг дæ- 
лимонтæ». 
Эмпирикон психологийæ хъауджыдæр, зонды бын- 
дурыл арæзт чи цæуы, уыцы психологи ахуыр кæн- 
гæйæ, сымах бахондзысты «уд», зæгъгæ, уыцы субстан- 
цимæ, æмæ уын уыцы «уды» цæстæнгасæй кæсгæйæ, 
алцыдæр бацамондзысты, æцæгæй та мур дæр ницы. 
Фæлварæн нæй, æмæ йын уадзæн дæр нæй, уымæн 
æмæ уæд, иуахæмы, æваст скъоладзау бамбардзæ- 
ни психикон фæзындтытæ, куыд механикон, афтæ 
функциалон фæзындтытæ дæр, æмæ уæд, хуыцау ма 
зæгъæд, искуыцæй базонгæ уыдзæни психофизикæи- 
мæ, Вебер-Фехнеры закъонимæ, суанг ма Вунтмæ дæр 
ахæццæ уыдзæни. 
Дины алыхуызон наукæты ис æрмæстдæр догма- 
тизм, текстуализм, дон сасирæй æвгæнæгау, æмæ та 
ногæй раздæх, цæмæй райдыдтай, уымæ. Зонынадæмæ 
уырнындзинад,— уыдон сты,’баиу кæнæн кæмæн нæй, 
иумæ чи никуы бафидаудзæн, ахæм дыууæ полюсы. 
Уымæ гæсгæ, семинарты сæхи иуварс ласынц арф 
анализæй, бæлвырд наукон критикæйæ, суанг ма раст 
историон цаутыл дзурынæй дæр; æмæ чырыстон диныл 
рухс зонды тын чи аппæрста, уыцы «æлгъыстæгты 
æхсæн» мах уынæм Эрнст Ренаны дæр — чырыстон 
дины хуыздæр апологеты, «Чырыстийы цард», зæгъгæ, 
уыцы чиныджы мæгуырты дин, уарзондзинады дины 
саразæгмæ стыр уарзондзинад чи равдыста, уыцы 
адæймаджы. Афтæ ссæст æмæ тард æрцыди ныртæк- 
кæйы бонты стыр философ Л. Н. Толстой дæр. Æз нæ 
дзурын социализмы тыххæй, нæ дуджы истори размæ 
чи схойы æмæ йæ чи аразы, уыцы егъау райдайæнты 
тыххæй, кълассон тохы наукон бындур равзæрды æмæ 
æндæр адæмты тыххæй. Уыдон нæ хæццæ кæнынц 
«Бурсы» бынаты чи ис, уымæ, уыдон дæр та сты нæ 
331 

«дуджы фырзæндджын митæ кæнæг дæлимонты» æры- 
мысгæ, стæй ма ноджыдæр ног социалон-политикон 
ивддзинæдтæй равзæргæ. 
Бæлвырд бæрæг наукæ—математикæ у уæлæфтуан, 
библи йæхæдæг иунæгæй цы дæтты, уый уæлæф- 
туан; библийы та алцы дæр ис: кæрон, фæрæз- 
тæ, нысан, идеалтæ. Чи амард, уыцы классикон æв- 
зæгтæ сты историйы бындур, ивгъуыд æнусты хæстьг 
ты, дæрæнты æмæ уæлахизты тыххæй йедтæмæ чи 
ницы дзуры, ахæм историйы бындур; æрмæстдæр ра- 
гон памятниктыл чи зилдух кæны, ахæм литературæйы 
ахуыр кæныны хъуыддаг, æмæ æндæр ахæмтæ сты 
агъуысты къултæ, агъуысты мидæгæй та ис дæсгай 
дины чингуытæ, æмткæй райсгæйæ та, адæймаджы 
домæнтæн æппындæр чи ницы дзуапп дæтты, ахæмтæ. 
Семинарты тыххæй цыдæриддæр загътам, уый 
зæгъæн ис дины академиты тыххæй дæр. Уым ма 
æрмæст адæймаджы сæрибардзинад кæмæй ахсынц, 
уыцы хызтæ ноджы уæрæхдæр æвæрд сты, стæй дзы 
астæуыккаг æнусты схоластикæ арфдæр у. Ам 
нысантæ æмæ зонды раиртæсты фæдыл тæрхæттæ 
сты даргъдæр æмæ алыхуызондæр, æмæ сæ фидæны 
нысан хæццæ кæны суанг хуыцауæн йæхи онг. Нау- 
кæтæ сты, семинарты цы наукæтæ цæуынц, ахæмтæ, 
æрмæст студенттæ чысылгай æвналын байдайынц 
«тобæгонд дыргътæм», кæй зæгъын æй хъæуы, сæ 
кармæ гæсгæ, стæй сæ разамонджыты æмæ хистæрты 
дзырдмæ гæсгæ. Аргъуаны дингæнджыты æмæ ахуыр- 
гæнджыты, стæй сыгъдæг удты се ’ппæты авторитет 
дæр у академион наукæйы бындур, йæ мидис та—зæ- 
ронд «рыгæйдзаг пергаменттæ», тексттæ, «догмæты 
амындтытæ», кæмæй ницы рауад, ахæм адæймæгтæ... 
Фидæны разамонджытæ æмæ цæстдарджытæ... 
Кæд дины скъолайы ахуыры хъуыддаджы æлда- 
риуæггæнæг мотив рухсæй тæрсындзинад уыдис, уæд 
хъомыладон хъуыддаджы сæйрагдæр фæтк та уыдис 
цардæй тæрсындзинад. Хæлуарджыты тыктау йæхи 
апарахат кодта уыцы фæтк скъолайы æппæт къуым- 
ты æмæ сарæзта ахæм фадæттæ, кæцытæ нæ уадзынц 
удæгас цардæй цæрын, кæцытæ ахуыссын кæнынц 
адæймаджы зæрдæйы арт, асæттынц ын йæ ныфс. 
332’ 

Зонды цагъардзинадæй уæлДай, адæймаджы ныфс 
сæттынæй уæлдай ма саст, дæлбаргонд цæуы адæй- 
магæн йæ фезмæлд дæр. Ахæстонау æхгæд дуæртты, 
алы рацæуæн æмæ бацæуæн дæр хъахъхъæнынц 
цербертæ — «тæрхондæттæ», уымæ ма бафтау кълас, 
цыппар æнæхуыз къулы, зæронд агъуысты æнæфенгæ 
уавæр — уыдон се’ппæт иумæ халынц адæймагæн 
йе ’нæниздзинад дæр æмæ йе ’гъдау дæр. Хъомыл- 
гæнджытæн горæт Вавилон у æвзæрдзинæдты бынат, 
æмæ уыцы рæстæджы хъомылгæнинæгтæн та горæт 
у, цардмæ, кæм кæсынц, хъæлдзæгдзинад кæм уынынц, 
ахæм бынат, кæд сын цард нæма у, уæддæр. Хъомыл- 
гæнджытæм гæсгæ театр у тæригъæдджын идейæты 
скъола, гæдымитæ кæнæн бынат, хъомылгæнинæгты та 
театр канд сæ эстетикон æмæ æнкъарæнты домæнтæ 
бафсадыны тыххæй нæ хъæуы, фæлæ у сæ ахуыры 
-фæндæгтæй иу; сылгоймаг — хъомылгæнджытæм гæс- 
гæ у тæригъæддзинады нысан, мондаджы хос, афтæ- 
мæй хъомылгæнинæгтæн та у се’мбал, сæ хæлар. 
■Фыдуынд, хус, къуымых æмæ æнæпродуктивон архай- 
ды мидæг зæрдæ ногдзинæдтæ агурын байдайы, цæ- 
мæдæр фæтындзы, æмæ бирæцæстон инспекци «ахсгæ» 
куы фæкæны, уæд уыцы рæстæг хъомылгæнджытæ та 
«лидзгæ фæкæнынц». Рæстæг аивгъуийы уыцы ах- 
<:ын æмæ лидзыныл. Афтæмæй, царды цыхцырджытæ 
куы иу ран, куы иннæ ран сусæгæй бахъарынц æмæ 
бахæццæ вæййынц;хъомылгæнинæгтæм къулты æхсæн- 
ты æмæ уыцы цыхцырджыты уыдон фенынц цыдæр 
ногдзинад, æвзонгдзинад, тыхджындзинад. Фæлæ 
•фæдысмуд инспектортæ къæрцхъусæй хъахъхъæнынц, 
цæмæй иу хъуыды дæр ма бахæццæ уа уырдæм, цæ- 
мæй иу чиныг дæр ма бахауа уырдæм. 
Гъе ахæм уды мæгуырдзинад уавæрты, моладзан- 
ты æмæ дины кусджыты æнусон тохы уавæрты зæрдæ 
æнкъардæй тъæппытæ фæхауы, æмæ адæймаг байдайы 
куы расыг кæнын, куы æвзæр, æнæуаг митæ кæнын. 
Афтæмæй царды рахъомыл вæййы моралон æгъдауæй 
ницæйаг адæймæгтæ... фидæны сауджынтæ... дины 
службæгæнджытæ... 
Чырыстон дины ведомство кæддæриддæр архайдта 
йе ’скъолаты хорз сауджынтæ схъомыл кæныныл. 
333 

Фæлæ дзы йæ уидæгты онг бюрократизмы тæфаг кæй 
ахъардта, уымæ гæсгæ сауджынты бæсты цæттæ кодта 
æрмæстдæр чиновниктæ. Абсолютон хæдхæцæг пад- 
дзахдзинады идейæтæ дзы афтæ арф ахъардтой, ахæм 
«æнæбæрнонæй» æвдыста йæхи уыцы ведомство æмæ 
се ’скъолатæй уагътой æрмæстдæр бирæгъ-сауджын- 
тæ, сæ фысты чи æлвыдта, ахæмты æмæ хицауады 
æмæ хицæутты раз йæ гуыбыны цъарыл чи бырыд, 
ахæм «хъахъхъæнджыты». 
Æмæ кæд ныртæккæйы рæстæг дины кусджыты 
æхсæн æцæг адæймæгтæ баззади, уæд уыдонæн сæ 
зæрдæйы сыгъдæгдзинадыл, сæ фидардзинадыл, ахæм 
уавæрты сæ цæсгæмттæ сыгъдæгæй кæй баззадысты, 
ууыл дис кæнын хъæуы. Дис хъæуы, уыдонмæ уыцы 
уавæрты æфсарм æмæ æфсымæрдзинады, уарзондзи- 
нады æмæ альтруизмы цытджын динимæ адæймаг- 
дзинад кæй баззад, ууыл. 

ИРОН СЫЛГОЙМАГ 
Очерк 
Цард æдзухдæр цæуы размæ, бонæй-бонмæ рухс- 
дæр, сæрибардæр æмæ амондджындæр кæны. Цæуы 
æмæ уавæртæм, рæстæгмæ, æхсæнадон зондахастмæ* 
гæсгæ йæхи алыхуызты æвдисы. 
Нырыккфн прогрессы сæйраг фарстаты æхсæн. 
сылгоймæгты фарста ахсы фыццаг бынат куы нæ уа, 
уæддæр фыццаг бынæттæй иу. Уымæ гæсгæ сылгоймæг. 
ты змæлд куыдфæстæмæ чысылгай тыхджынæй-тых- 
джындæр кæньь адæмы æппæт фæлтæртæм æмæ 
къордтæм дæр бахæццæ æмæ æгас бæстæйыл дæр 
ахæлиу. Интернационалон социализм у ног царды 
æгъдау, уый хъахъхъæны сылгоймаджьь уымæн æмæ 
историйы дæргъы сылгоймаг уыди ссæст æмæ рохуа- 
ты. Уыимæ ма социализм фæсидти сылгоймагмæ 
рæстдзинад, бартæ æмæ æмбардзинæдтыл тох кæ- 
нынмæ. 
Цард йæхæдæг фадæттæ кæм сарæзта сылгойма- 
гæн нæлгоймаджы æмрæнхъ тохмæ бацæуынæн, уыцы 
раззагдæр бæстæты хъуыддаг фæстæзад бæстæтæй 
бирæ æндæрхуызондæр у. Кæд æмæ уыцы раззагдæр 
бæстæты сылгоймаджы хъæддаг цард æмæ нæлгой- 
маджы зондахасты баззайæггæгты ныхмæ тох кæнын 
нæ хъæуы, уым сылгоймаг у фендджын æмæ куль- 
турон тых, йæ бартыл æмæ йæ иитерестыл тох кæны, 
уæд фæстæзад бæстæты фылдæр хатт ахæм сылгой- 
мæгтæ нæй, æмæ йæ сæр сæрмæ чи хæсса, йæ уавæры 
335. 

сахъатдзинад чи æмбара. Иудзырдæй’, сæ æнæбардзи- 
надыл дзы ничи хъуыды кæны, уыцы æнæбардзина- 
дæй та райдайы алы социалон ныхмæлæуддзинад. 
Гъе уымæ гæсгæ сылгоймæгты тохы обрæз æмæ ныв 
сæ хуыз ивынц æмæ кæд иуæй-иу бæстæты йæ 
тырысайыл сырх дамгъæтæй фыст æрцыд «æвзарыны 
æппæтон бар», зæгъгæ, уæд иннæ бæстæты та нырма 
æрмæст дзургæ æмæ тæрхæттæ кæнынц: «Сылгоймаг 
адæймаг у æви нæу», зæгъгæ, ууыл. 
Уыцы адæмтæм æз хæссын, ирæттæ цы кавказаг 
туземаг адæмтæй сты, уыдоны дæр. 
Мæ зонындзинæдтæ æмæ мын мæ бынат цас фадат 
дæттынц, уыйас ирон сылгоймаджы уавæр равдисын 
æнæпайда хъуыддагыл нæ нымайын, уымæн æмæ сыл- 
гоймæгтæ ахæм уавæры сты кавказаг æппæт хæххон 
адæмты æхсæн дæр. 
Ацы хъуыддагыл дзургæйæ æз ирон мифологимæ 
нæ аздæхдзынæн, уæд мæ æркæсын бахъæудзæн рагои 
•иаурæгътæм. Уым та æвдыст цæуы ныхасы, стæрты 
æмæ хæдзары хъуыддæгты сылгоймаг нæлгоймагимæ 
æмбар куыд уыдис, уый; йæ ныхас, йæ фæндон-иу 
арæх уыдысты сæйрагдæр. Дард историмæ дæр нæ 
кæсдзынæн. Бирæ мыггæгты æхсæн дæргъвæтин хæс- 
тыты тыххæй куыдфæстæмæ сылгоймаджы ахадын- 
дзинад куыд фесæфтис, уый тыххæй дæр бæлвырд нæ 
дзурдзынæн. 
Æппынæдзух хæстыты æмæ хæстон царды уавæр- 
тæ сылгоймаджы аиуварс кодтой, хæдзаримæ, къонаи- 
мæ йæ сбастой, фæдæлдæр æй кодтой æмæ, нæлгой- 
магимæ абаргæйæ, цауддæр бынатмæ æрхаудта. Ныры 
рæстæджы арæх цы «уæздандзинады» тыххæй фæдзу- 
рынц, уый у сылгоймагмæ ницæйаджы цæстæй кæсын- 
дзинады æвдисæг, ома нæлгоймаг йæ тыхы, йæ хи- 
цауиуæгдзинады фæрцы хъазæнфæлгъауæнтæ куы фæ-: 
кæны. Æппæт уыцы историон разæууæлтæн æнæ- 
мæнг ис стыр ахадындзинад, фæлæ ме статьяйы ас 
æмæ чиныгкæсджыты интерестæ хынцгæйæ, уыдоныл 
бæстон нæ дзурдзьшæн. 
Адæмы иу кæнæ иннæ къорды, иу кæнæ иннæ 
нацийы æхсæн сылгоймаджы тыххæй цы талынг зонд 
рс, уый йын йæ уæнгтыл æвæры хъадамантæ. Æмæ 
,336 

уьГЦы талынг зонд хынцын æмæ йæ ныхмæ тох кæны- 
нæй зындæр ницы ис. Цы цæстæнгас сæвзæрдис, уыП 
лакъонау зæрдæйы ныббадти. Уыцы цæстæнгас сыз-. 
мæнтын, уыдонæй адæймаджы сæрызонд æмæ психи- 
кæ ссыгъдæг кæнын тынг зын у. Уый бæрæг кæны сыл- 
гоймаджы бынат царды, уый йын куынæг кæны йæ 
сæрибардзинад, алы цæлхдуртæ йын йæ размæ æвæ- 
ры. Гъе уымæ гæсгæ ирон лæг сылгоймагмæ 
цы цæстæй кæсы, уый тыххæй зæгъын хъæуы. 
Суанг ирон интеллигенцийæ, уæлдæр фæлтæртæй 
райдайгæйæ дæр, лыстæг куы æркæсæм, уæд бафип- 
пайæн ис иу иумæйаг хъуыддагæн—сылгоймагмæ ни- 
цæйаджы цæстæй кæсын. Ахæм зонд ис æхсæнады 
æппæт минæвæрттæм дæр, суанг «нымад æмæ æнæны- 
мад», «зындгонд æмæ æнæзындгонд» адæймæгтæй 
райдай æмæ сæхи социалисттæ æмæ демократтæ чи 
хоны, уыдоны онг. 
Кæд уыцы уавæр цыфæнды диссаг у, кæд æмткæй 
райсгæйæ интеллигентон æмæ культурон зондахасты 
ныхмæ цæуы, уæддæр уый æцæгдзинад у. Уыцы 
хъуыддаг æз æмбарын кæнын уымæй æмæ адæймаг- 
мæ, кæд æрдзæй рахæсгæ не ’сты, уæддæр сывæлло- 
нæй фæстæмæ кæй райста, йæ адæмы ахæм зонда- 
хаст кæй баззад. Уыдон баззадысты сæхи æгъдауæй 
æмæ хатгай сæхи равдисынц... Ныртæккæйы рæ- 
стæджы ирæтты раззагдæр къорды æхсæн сыл- 
гоймагмæ ахæм ницæйаджы цæстæй кæсыны хъуыд- 
даг æрмæст сæ психологийы арæзт æмæ темпе- 
раментæй бæрæг нæу» фæлæ ма зыны, бынтондæр 
æй кæй ницæмæ дарынц, куыд адæймаг, афтæ йæ 
рох кæй фæкодтой, уымæй дæр. Афтæ чи зæгъы, 
«ирон сылгоймаг ницы хъуыддагмæ бæззы», зæгъгæ, 
уыдонæн уый у цыбырзонддзинад, æдылыдзинад 
æмæ дзы сæ уыцы æдылыдзинад бааууон кæнынмæ 
хъавынц, сæхи сраст кæныныл дзы архайынц... 
Æз ма ноджы карздæр дæр зæгъдзынæн. Уый у 
фыдраконддзинад, сылгоймæгты зындзинæдтæ æмæ 
уавæр иицæмæ дарын, — уый комкоммæ фыдраконд- 
дзинад у. 
Цы цæстæй кæсынц сылгоймагмæ ирон адæм 
æмткæй райсгæйæ? 
91 Гæдиаты Цомахъ 
337 

Сæ æрвылбоны æгъдæуттæм æмæ сæхи куыд да- 
рынц, уымæ куы æркæсæм, алцæуылдæр куы ахъуы- 
ды кæнæм, уæд уыдæттæй дæр бафиппайдзыстæм, 
сылгоймагмæ ницæйаджы цæстæй кæй кæсынц, 
ныллæг æй кæй кæнынц, уый. Уыцы цæстæнгас зыны 
ирон адæймаджы æппæт цардыл дæр. «Хистæрдзи- 
нады» принципмæ гæсгæ цы ахастдзинæдтæ сæвзæр- 
дис, уыдоны сылгоймаг суанг сывæллæттæй дæр 
дæлдæр æвæрд цæуы. 
Сылгоймагæн йæ райгуырдыл дæр ничи бациь 
кæны, сæ сæртæ батилынц. 
«Чызг у. Цæй, цы бачындæуа, æппыннæйы бæ- 
сты чызг хуыздæр... Бæргæ куы уыдаид лæппу»... 
Лæппумæ афтæ кæй фенхъæлмæ кæсынц, уый ис- 
торион æгъдауæй сылгоймаг цы социалон æмæ эконо- 
микон бынат ахсы хæххон лæджы хæдзары, æрмæст 
уымæй не ’взæры; уыцы хъуыддаг арæзт цæуы æп- 
пæт цардæй, суанг кæрæдзийæн салам раттынæй — 
зæрдæхæлардзинад равдисыны онг. Чызг рæзы 
арынджы цур йæ мады фарсмæ. Иæ мæт никæйы ис, 
ничи йыл тыхсы, йæхæдæгæфхæрдчиу, рохуатычиис, 
уыцы мады йедтæмæ. Афтæ йæхицæн æнцад рæзы 
хæдзары алыхуызон куыстытæгæнгæйæ, уалынмæ 
чындздзон чызг свæййы. Стæй уæд рацæуы адæмы 
æхсæнмæ—хъазтмæ, уым ыл сæмбæлы йæ мойаг дæр. 
Æз сылгоймаджы ахуыры тыххæй нал дзурын. Уы- 
мæн æмæ ир<о|н лæг æппындæр нымайгæ дæр нæ кæ- 
ны» сылгоймаджы дæр ахуырдзинад хъæуы æмæ йын 
лайда у, уый. Уæвгæ ахуырдзинад цы у, уый æх- 
хæстæй æмбаргæ дæр нæ кæны. 
«Цæмæн хъæуы сылгоймаджы ахуыр, — дзуры 
уый. — Куырæт. бахуийын, кæрдзын скæнын æмæ 
сывæллæтты бафсадын — уый дын йæ ахуырдзинад». 
Уæлдæр цы «хистæрдзинады» кой кодтон, уый 
сылгоймаджы фæстæмæ тынг дардмæ атардта, æр- 
мæст ма йын лæггадгæнæджы бартæ ныууагъта, 
фыццаг заманы-иу куыд дзырдтой, уыйау цагъайра- 
гæй баззади. Нæлгоймæгты раз æдзухдæр хъуамæ 
лæугæ кæна, суанг æй бон-изæрмæ кæнæ æхсæв- 
бонмæ куы бахъæуа лæууын, уæддæр. Уæвгæ нæлгой- 
мæгты æхсæн арæх нæ вæййы. Иæ бынат — хæдзары 
338 

тйлынг къуым. Нæлгоймæгты раз ын бадæн куыд 
нæ ис, афтæ йын уыдоны цур нæй дзурæн дæр, хæ- 
рæн дæр æмæ нуазæн дæр. Семæ сæмбæлгæйæ æр- 
лæууы, иннæрдæм азилы, фæндаг сын ратты, сæ ра- 
зæй никуы ахизы æмæ афтæ дарддæр. 
Стыр æмæ чысыл, ахсджиаг æмæ æнахсджиаг, ху- 
дæг æмæ æнкъард мингай æгъдауы сылгойма- 
гæн канд йæ дзых нæ бæттынц, фæлæ ма йё ’уæнгтæ 
дæр, æмæ йæ æвæрынц, фезмæлæн кæмæн нæй, 
ахæм ахæст адæймаджы бынаты. Уыцы æгъдæуттæй 
иунæг дæр чи фехалы, уый схонынц «джауыр». Уы- 
цы талынг æгъдæуттæ нырма тынг тыхджын сты, 
растдæр зæгъгæйæ та, хицауиуæг кæнынц адæмы кон- 
сервативон зондахасты æмæ сæхи хуызон æндæр æгъ- 
дæуттимæ сылгоймаджы æвæрынц зын спецификон 
уавæры. Фæлæ сылгоймагыл æрмæст уыдæтты уæз не 
’рынцайы, сылгоймаг ма æвзары йæ лæджы фыдмитæ 
дæр. Нæлгоймаг æмæ сылгоймаг кæрæдзимæ хæстæг 
цы ран сты, уыцы бинонты цардмæ куы æркæсæм, уæд- 
дæр дзы фендзыстæм нæлгоймаджы хицауиуæгдзинад 
æмæ сылгоймаджы æфхæрддзинад. Нæлгоймаг йæ 
сæрмæ нæ хæссы йæ сылгоймвджы истæмæй бафæр- 
сын, уæлдайдæр та уый зондмæ байхъусын, ууыл ба- 
мæт кæнын æмæ афтæ дарддæр. 
«Дæ усмæ дæ зæрдæ макуы раргом кæн», — фæ- 
зæгъы ирон лæг. 
Бинонты æхсæн æппæт ахастдзинæдтæ дæр арæзт 
цæуынц зæронд æгъдæуттæм гæсгæ. 
«Дунейыл ус æмæ бæхæй зынаргъдæр ницы ис», — 
афтæ фæзæгъынц иут’æ. Афтæ дзурджытæ дæр ис, дæ 
ус æмæ дæ бæхыл макуы æууæнд, зæгъгæ. 
Æз биноныг уыцы ныхæстыл нæдзурдзынæн, фæлæ 
сылгоймаджы бæхимæ абарын бирæ цыдæр хъуыд- 
дæгтыл дзуры. 
Æппæт уыдæттæ царды æвдыст цæуынц, царды цы 
нæ фидауы, уыцы фæзындты мидæг, уыцы фæзындтæ 
иннæ адæмтæм уыдысты бинонты, къайады, соцкалон 
ахастдзинæдты рæзты тæккæ райдианы æмæ афтæ 
дарддæр. 
Моймæ ацæуыны хъуыддаг афтæ æвæрд у, ахæм 
339 

фадæттæм гæсгæ аразгæ у æмæ æппæт уыцы фадæт- 
ты æхсæнты ацæуын къухы тынг зынтæй æфты. 
Сылгоймаг уыцы хъуыддаджы бынтон æбар 
кæй у æмæ бынтондæр ныййарджыты, стæй хæ- 
стæджыты бæрны кæй вæййьь æз уый тыххæй нæ 
дзурдзынæн. Уый æдзухдæр афтæ вæййы. Ирои 
лæг йæ мыггаг æмæ йæ фыдæлтæй кæй феппæлы 
æмæ уыцы цæстæй усгурмæ дæр кæй фæкæсы, уый 
тыххæй дæр нæ дзурдзынæн. Стæй бирæ æндæр 
хъуыддæгты тыххæй дæр нæ дзурын. Мæнæн ам ахс- 
джиаг стьь иумæйаг чи у, ахæм фæзындтæ. Уыдонæй 
иу у ирæд, чызджы бинонтæн усгур цы æхца æмæ 
мулк бафиды, уыдон. Усгуры минæвæрттæ ацæуынц 
чызджы хæдзармæ æмæ тæрхæттæ кæнын райдайынц, 
раст мæнæ базары куыд вæййы, афтæ аргъыл фæдзу- 
рынц. Бинонтæ фылдæр фæцагурынц. сæ чызджы 
хорздзинæдтæ нымайгæйæ, минæвæрттæ та семæ нæ 
фæразы кæнынц. 
Зындгонд у, ирæд сылгоймагæн, стæй æнæхъæн 
адæмы цардæн дæр цы зиан хæссы, уый, уæлдайдæр 
та ирон адæймаджы цардæн. Хæрз æрæджы дæр ма, 
ирæдæн фос æмæ мулк куы лæвæрдтой, ома хъуццьь 
тæ, бæхтæ, бæгæны фыцæн цæджджинаг, фысфос, уæд 
афтæ тынг зын фидæн нæ уыд. Фæлæ йæ ныр æхцайæ 
фидын куы бахъуыд, уæд уый сси стыр зын хъуыддаг, 
уымæн æмæ ’иуæй æхца æнцон ссарæн нæу, иннæмæй 
та бирæ фидын хъæуы, суанг 50 туманы (500 сомы) 
•о|нг дæр схæццæ вæййы. Адæмы цард æмæ æнæниздзи- 
надыл уыцы хъуыддаг фыддæрмæ куыд зыны, уый 
алкæмæн дæр зындгонд у; æз ма зæгъдзынæн æрмæст 
уый, æмæ сылгоймаг æвæрд цæуы товары бы- 
наты„. 
Ирæды хуызæн зианхæссæг хъуыддаг у чызг 
скъæфын дæр. Лæппу йæ уарзон чызджы бинонтæй 
йæ ныфс куы нæ фæхæссы, уæдæ мын æй нæ ратдзы- 
сты, зæгъгæ, кæнæ ирæд цæмæй бафида, уый йæм куы 
нæ вæййы, уæд йе ’мбæлттимæ баныхас кæны, —чыз- 
джы размæ бабадынц æмæ йæ аскъæфынц. Дарддæр 
та... Стæм хатт лæппуйæн стæрхон кæнынц, кæнæ 
туджджын фæвæййы. Фæлæ фылдæр хатт «фидыдæй» 
ахицæн вæййы. 
340 

,. Æппæт уыцы хъуыддæгты дæр сылгоймаджы бон 
мур дæр ницы у, цæуы йыл йæ бинонты, кæнæ йæ 
хæстæджыты, кæнæ йæ лæджы бон. Сылгоймаг мой 
скæныны размæ æбар вæййы, моймæ куы ацæуы, 
хæрз цъысымы та уæд бахауы. 
Æппæт уыцы æвидаугæ хъуыддæгтæм хъус дард- 
той æмæ дæттынц уырыссаг газеттæ, уыдоны тыххæй 
мыхуыр кодтой æмæ кæнынц уацхъуыдтæ. Уыдæтты 
тыххæй фыссы нæ иунæг ирон газет «Ног цард» дæр. 
Фæлæ газеттæ æмæ сæ бæллиц нырма кæрæдзимæ 
дард сты, цард та йæхионтæ агуры. Цард, фæстейы 
дзы чи зайы. уый æгъатырæй æфхæры. Афтæ-иу куы 
хъуыды кодтой, хуыцау баххуыс кæндзæн, зæгъгæ, 
уыцы рæстæг раджы фæци. XIX æнусы дыккаг æм- 
бисы æмæ XX æнусы райдианы æхсæнадон змæлд 
равдыста, æфхæрд адæмы суæгъд кæнын уыдонæн 
сæхицæй аразгæ кæй у, уый. Гъе уымæ гæсгæ сыл- 
гоймаг дæр хъуамæ йæхæдæг тæра йæ хъуыддаг раз- 
мæ, хъуамæ йæхæдæг сафа ницæйаг æгъдæуттæ 
æмæ ног цардæн бындур араза. Уыцы хъуыддаджы 
та йын æрмæстдæр тох баххуыс кæндзæн, æрмæст- 
дæр уый у йæ иунæг фæрæз- 
Ирон сылгоймæгтæн нырма организаци нæ, фæлæ сæ 
æмбырд чи æркæнид, сæ домæнтæм сын чи æркæсид, 
ахæм хуымæтæджы чырæй дæр æнæ хай сты. Цы иугай 
ирон интеллигентон сылгоймæгтæ ис, уыдон дæр се 
’ппæт хъарутæ, се ’ппæт зонд дзæгъæлы хардз кæ- 
нынц, афтæмæй та уыдон ныртæккæйы рæстæджы 
стыр куыст бакæниккой. Æрмæст хаттæй-хатт, уæл- 
дæр цы ирон газеты кой кодтам, уым искуы-иу хатт 
иыммыхуыр кæнынц уацхъуыдтæ сæ заёрдæйы рыст- 
дзинады тыххæй, фæлæ та уыцы лæмæгъ хъæлæс 
дæр уайтагъд бамыр вæййы... Æмæ хъуыддаг ууыл 
баззайы... 
Уæрæсейы сылгоймæгты æхсæн къордтæ æмæ æх- 
сæнадтæ арæзт куы цæуы, Фæскавказы, Польшæйы 
æмæ Прибалтикæйы бæстæйы сылгоймæгтæ сæ бар- 
тæ æмбарын куы байдыдтой æмæ сæ архайдæй рух- 
сы суадонау царды сæ бынат бацахсынььп куы ар- 
хайынц, уæд уыцы рæстæджы ирон сылгоймаг та, 
иннæ хæххон адæмты сылгоймæгтау, нырма йæ фы- 
341 

нæйæ нæма райхъал, нырма йæ цæсгом нæма байгом 
кодта. 
Афтæмæй ма йын йæ хъарутæ æмæ йæ тыхмæ 
гæсгæ бирæ гæнæнтæ æмæ амæлттæ ис, йæ размæ ис 
æнæкæрон диссаджы алыхуызон куыстытæ. 
Кæд æмæ сылгоймагæн нæ культурæйы егъау бы- 
нат æрцахсæн ис уарзондзинады æмæ адæймагдзи- 
нады идейæтæ, кæрæдзийæн аргъ кæныны идейæтæ 
равдисынырдыгæй, уæд хæххон, уыимæ ирон сыл- 
гоймагæн, йæ бон бауыдзæн уыцы хъуыддæгты бирæ 
бакæнын, уымæн æмæ ма ныр дæр уымæн йæ алыварс 
ис æнæкультурондзинад, фыдмитæ. тугисыны æмæ æн- 
дæр æгъатыр æгъдæуттæ. Стæй ма ирон адæмы æхсæи 
ахæм æгъдæуттæ дæр ис, æмæ сын сæ царды фадæттæ 
куынæг чи кæны: æнæкæрон хистытæ, нывонд кæныны 
хъуыддаг. Æппæт уыдæтты ныхмæ тох кæнын хъæуы 
фæнд-фидарæй æмæ æппынæдзух дæр, уымæн æмæ, 
уыдон баззадысты фыдæлтæй, динамовджытæй æмæ 
царды ауагътой арф уидæгтæ. 
Комкоммæ ирон сылгоймаджы интересты тыххæй 
дзургæйæ, мах амонæм цалдæр бакæнинаг хъуыд- 
даджы: организаци кæнын æмæ рæзындзинад. Орга- 
низацийы хуызæн тых ницы дæтты, рæзындзинады 
хуызæн адæймаджы удыхъæд, сæрызонд ницы бæр 
зонд кæны. Цард куыд æмбæрстæуа, уыцы цæстæн- 
гасы мидисмæ гæсгæ арæзт цæуы ныртæккæйы рæс- 
тæджы тох. Тох цæуыл чындæуа, уый та уæвгæ ис. 
Сæрибардзинады уддзæф цы цардæй æрбакалд, уым 
чысыл ис алыгкæнинаг фарстатæ?! Науæд ирон сыл- 
гоймагæи йæхи размæчысыл ис алыгкæнинаг фарста. 
тæ?! Ирæд, сылгоймаджы товары хуызæн уæй кæнын 
æмæ æлхæнын, скъæфыны хъуыддаг фесафын, сыл- 
гоймæгты ахуыр кæныны хъуыддаг, чи нæ хъæуы, 
уыцы æгъдæуттæ аиуварс кæнын æмæ афтæ дард- 
дæр æмæ æндæр ахсджиаг фарстытæ сты тох кæнын 
кæуыл хъæуы, ахæмтæ. Сылгоймаджы цагъайраджы 
уавæрæй фервæзын кæнын, йæ лæг æмæ йæ нæлгой- 
маджы хицауиуæгдзинадæй суæгъд кæнын — суанг 
ма гъе ахæм иумæйаг фарстатæ дæр фаг сты уыцы 
тохæн бындурæн... 
Рæстæг размæ цæуы, цæуы стыр санчъехтæй æмæ 
342 

а/щыдæр ивы, иу хъуыддæгтæ сафгæ кæны, иннæты — 
аразгæ... Тагъд, хæрз тагъд ирон сылгоймаг дæр йæ 
талынг ныккæндæй рацæудзæн. Æмæ уæд царды уæ- 
рæх фæндагмæ цæугæ та цæимæ ракæндзæн?.. Уый 
мидæг ис хъуыддаг!.. 

ÆРХÆЦЦÆ КÆНЫ ФЫДЫБÆСТÆИЫ 
ХÆСТЫ ЗÆРДЫЛДАРИНАГ БОН 
Уæззау дуджы азты æнкъард æмæ æнтъыснæгæй 
æрцыдысты зæрдылдаринаг бонтæ. Хицауад æмæ йæ 
агентты цæстдардæй, хъæддаг сырд тар æхсæв куыд 
фæхъуызы, афтæ уыцы бонтæ бырынц сæ бæрæгбон- 
мæ æнæсыбырттæй, хъуызгæ хилынц кæдæмдæр ныр- 
тæккæйы саудалынджы: чидæр тыхсæгау кæны, кæй- 
дæр фæнды цыдæртæ бакæнын, «стыр цау, куыд 
æмбæлы, афтæ сбæрæгбон кæныны тыххæй», фæлæ 
чидæр тар дарæсы хъæр кæны фæсус æмæ хыросыргæ- 
наг хъæлæсæй: «Æнцад!.. Æгъдау цас æмбæлы, уый 
бæрц... загъд куыд уыдис, афтæ!.. На уый нæй, уæд... 
Къуыввитт!..» Æмæ алцыдæр ацæуы «æгъдауыл», 
«сабырæй». Æмæ, зæрдылдаринаг бонтæ куыд ив- 
гъуийынц, уымæ кæсгæйæ та адæм арф ныуулæ- 
фынц. Гъе афтæ аивгъуыдта зæхкусджыты ссæрибар 
кæныны бон, Белинскийы юбилей, Добролюбовы 
юбилей. Хæрз æрæджы та афтæ ацыд Герцены юби- 
лей дæр. 
Æмæ æниу хуыздæрмæ дæр цæмæ æнхъæлмæ 
кастæуа уæззау фыддуджы, сау тыхтæ æппындæр сæр 
схъил кæнын куы нæ уадзынц, уæд? Цыфæнды ног 
хъуыддаг, цыфæнды хъæппæрисдзинад æмæ сæрибар 
хъуыдытæ дæр куы ассæндынц, æнæрынцой цæфтæй 
адæймаджы буар «къодахау» куы свæййы, æхсæнад 
«къуымых» кæнын куы райдайы, царды мидæг зæрдæ- 
мæ рухсы цъыртт куы никæцæй уал фæцæуы æмæ- 
3*4 

адæймаджы æдæрсгæ «бæрæгбæттæ» кæнынмæ куы 
нал æвдæлы, уæд. 
Фæлæ Лен&^иы доны был цауты фæстæ æгас 
бæстæйыл хæрз æрæджы цы масты забастовкæты 
æмæ демонстрациты уылæн анхъæвзта, æхсæнады 
маст куыд рафыхти, уыдон бæлвырдæй дзурынц 
ууыл æмæ газеттæ, журналтæ, чингуыты, стæй 
цард йæхæдæг цы «простраци», цы «маразмы» кой 
кодтой, уыдон бынтон кæй фæивгъуийынц æмæ 
æхсæнадон-адæмон змæлд кæй райдыдта. Æрдзы 
тыхау тв цыдæр æрыхъал; кусджыты интеллигенцийы, 
адæмы риуты та цыдæр базмæлыд, дзыллæтæ та 
скъæрцхъус сты æмæ лæмбынæгæй сæ цæст дарынц 
канд ныртæккæйы æрвьдобоны цаутæм æмæ фæзынд- 
тытæм нæ» фæлæ ивгъуыд цаутæм дæр. 
Ивгъуыд бонты цаутæм бæлвырддæр кæсгæйæ, 
адæймаджы фæнды уыдон æххæстдæрæй равдисын, 
хуыздæр сæ бамбарын, цас амал ис, уыйас сын раст- 
дæр аргъ скæнын, уыцы ивгъуыд рæстæгæн «кад, кад 
скæнын...» 
Уымæ гæсгæ æнæмæнг ахсджиаг у Фыдыбæстæйы 
хæсты юбилейы «бæрæгбонмæ» бацæттæ кæнын. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй Бородинойы хæсты 
тæмæн уыди 26 августы 1812 азы, æмæ Фыдыбæстæйы 
хæсты фондзыссæдз азы дæр уыцы бон гъе уымæн 
бæрæггонд цæуы. 
Хицауад æмæ алыхуызон сословитæ, политикон 
партитæ æмæ алы æхсæнадтæ. суанг ма алы ком- 
мерцион «куыстуæттæ» дæр ныридæгæн сæхи цæттæ 
кæнын райдыдтой зæрдылдаринаг бон сбæрæг кæнын- 
мæ. Хицауад дæтты æхца, нысан кæны пълантæ, «па- 
триоттæ» æмæ «националисттæ» ныридæгæн боны 
фæткы æрæвæрдтой фарста «уырысы намысы» æмæ 
«уырыссаг уæздан, дворянты бæрæгбоны» тыххæй; 
алы уынаффæдæттæ, зæгъæм, чырыстон дины уынаф- 
фæдон, нысан кæнынц скъолаты бæрæгбæттæ. «Уы- 
рыссаг хæстон-историон æхсæнад» æмæ æндæр ахæм 
ахуырадон æхсæнадтæ уал ныридæгæн бæрæгбонмæ 
рауагътой æмæ маноджы рауадзынвæнд кæнынц 
къорд чиныджы. Юстицийы æмæ фæсарæйнаг хъуыд- 
дæгты министрадтæ мыхуыр кæнынц зæрдылдаринаг 
345 

цауы тыххæй æрмæг. Рауагъдадты æхсæнадтæ, хицæн 
чиныг уадзджытæ æмæ автортæ ныридæгæн уæй кæ- 
нынмæ раппæрстой бирæ чингуытæ æмæ брошюрæтæ. 
Мыхуырæй уагъд цæуы дохтырты, афицерты æмæ 
æндæр ахæм адæмты мемуартæ, мысинæгтæ. Театр 
расидти конкурс Фыдыбæстæйы хæстыл фыст хуыз- 
дæр пьесæйыл. Суанг ма кинематограф дæр исьш 
райдыдта уыцы дугыл арæзт киноныв. 
Иуныхасæй, бæрæгбонмæ цæттæ кæныны куыст 
райдыдта. 
Фæлæ йæм чи цæттæ кæны æмæ уыдонæн сæ ны- 
сантæ цы сты? 
Мæскуыйы ис, «Фыдыбæстæйы хæсты фарсхæц- 
джыты» къорд кæй хонынц, ахæм. Къорд йæ размæ 
хæсæн æвæры Фыдыбæстæйы хæсты истори ахуыр 
кæнын æмæ уыцы истори цæрджытæн зонын кæнын, 
уый тыххæй сын чингуытæ хъæрæй кæсгæйæ, доклад- 
тæ, лекцитæ сын аразгæйæ. Кадджын хæс у уый бæр- 
гæ... къорд ма уымæй уæлдай йæ размæ æндæр хæс 
куы нæ æвæрид, уæд. Ома, бæрæгбонæй спайда кæнын- 
мæ чи хъавы, уыцы прогрессивондæр партиты пропа- 
гандæйы ныхмæ тох кæнын. 
Уыцы «уымæй уæлдай»-йы... æвдыст цæуы сæйраг 
мотивтæй иу, кæцы разамынд дæтты канд уыцы чы- 
-сыл ахадгæ къордæн нæ, фæлæ иннæ кусæндæттæ 
æмæ адæймæгтæн дæр, се’ппæтæн куы нæ уа, уæддæр 
сæ фылдæрæн. «Патриоттæ» æмæ «националисттæ» 
сæхи чи хоны, уыдон программæ у: 
Дардыл айхъуыс, нæр уæлахиз, 
Райгæ цу, ныфсджын Уырыс!..— 
æмæ уыцы уаг кæмдæриддæр нæй, уыд’он иууылдæр 
семæ не ’сты. 
Гъе ахæм уагыл арвитынмæ хъавынц паддзахады 
хъуыддаггæнджытæ æмæ сæ хъузæттæ, цы бæрæгбон 
æрхæццæ кæны, уый, æмæ ныртæккæйы политикон 
уавæрты, стæй ныртæккæ тыхтæ æцæгдзинадæй кæй 
къухы сты, уый хынцгæйæ, «бæрæгбон», кæй зæгъын 
æй хъæуы, ацæудзæн, хицауады куыд фæнда, афтæ 
сæхицæй æнауæрдонæй æппæлыны уагыл. Ууыл ныр- 
346 

тæккæ бирæ архайæг ис къухæй дæр æмæ зондæй 
д&р. Уæрæсейы паддзахад æртæ китыл лæууы, зæгъ- 
гæ, афтæ чи дзуры æмæ политикон æгъдауæй йæ зонд 
æндæр кæмæн нæ амшы, уыцы бæрзонд æвæрд адæй- 
мæгтыл нал дзурæм, фæлæ бæстæйы культурон тых- 
тæ,—сæхицæй æппæлæг адæймæгты зæрдæйы уаг æмæ 
хæстæ йæхи зæрдæмæ хæстæг чи хъуамæ ма айса 
æмæ афтæ йæ бон уæвгæ бакæнын дæр кæмæн у, уы- 
цы кусæндæттæ æмæ адæймæгтæ дæр цæуынц уыдШ- 
мæ æмæ сын «æмгуыстдзинады охыл» лæггад кæнынц. 
Æмæ æниу «æмгуыстдзинады охыл» лæггад йедтæмæ 
æндæр куыд схуындæуа, ныртæккæ бæрæгбонмæ мы- 
хуырæй цы чингуытæ, брошюрæтæ æмæ статьятæ 
уагъд цæуы, уым зæрдылдаринаг цау галиумæ кæй 
зевдисынц, уый. Æмæ кæннод галиумæ æвдыст нæу, 
уæлдæр куыд амыдтам, раст уыцы хъуыды, редактор- 
тæ æмæ авторты мыггæгты размæ арæх «проф», зæгъ- 
гæ кæй фæзыны, уый. 
Историон рæстдзинад, кæддæриддæр тар æмæ урс 
хæххытæ æддæг-мидæг кæм ауайынц, уый ныртæккæ 
раивынмæ хъавынц «æппæтуæрæсейаг национ клубы» 
рæстдзинадæй. Адæмы бæрæгбонæй скæнынмæ хъа- 
вынц «патриотЗД» спектакль, йæ сæйраг герой æмæ 
сценæмæ кæсджытæ «уæздан æмæ намысджын уырыс- 
саг дворянтæ» кæм уыдзысты, ахæм... 
Фыдыбæстæйы хæст йæ ахадындзинадмæ гæсгæ 
иуæй уырыссаг историйы, иннæмæй та дунейы исто- 
рийы дæр уыди стыр цау æмæ, уымæ гæсгæ, хъуамæ 
бæрæгбон уа æрмæст уырыссаг адæмæн нæ, фæлæ 
æппæт нацитæн дæр, нацитæ, зæгъгæ, уыцы дзырд 
куыддæриддæр æмбаргæ у, афтæмæй, уымæн æмæ 
уыцы хæст1ы архайæг уыдысты уырыссаг наци æгасæй 
дæр, стæй искуы-иуæй фæстæмæ иннæ нацитæ иууыл- 
дæр,— суанг ма «индийæгтæ, персайнæгтæ æмæхиван- 
тæ» дæр. Фæлæ ныртæккæйы политикон уавæрты æп- 
пæт нациты бæрæгбон кæнын — уый у попзепз. Цы 
зæрдылдаринаг бон æрхæццæ кæны, уымæн йæ ныса- 
ниуæг хъуамæ къаддæргШд уаид, æмæ мыхуыры, 
стæй æхсæнады ахсджиагдæр хæстæй иу у, цы стыр 
цау мысæм, уый алыхатт адæмтæн æмæ чиныгкæс- 
джытæн, амал æмæ гæнæн цас ис, уымæй раст- 
347 

дæр æмæ наукон-историон æгъдауæй æххæстдæрæй 
равдисын. 
Раст зæгъын хъæуы, Фыдыбæстæйы хæст хуызæ- 
нæн равдыста æрмæстдæр романист — «уырыссаг зæх- 
хы цытджын фыссæг», фæлæ йын аккаг историк нæма 
фæзынд. Мыхуыры чи рацыди, уыдонæн сæ фылдæр 
сты уæлæнгай, хус хабæрттæ, æппæлыны æмæ хæстои 
фыстытæ (Богданович, Михайловский, Данилевский) 
æмæ рагон хабæрттæ базонын кæй фæфæнды, уыдо- 
нæн раттынæн дæр нæ бæззынц. Æрвылмæй мыхуы- 
ры цы фæлвых, æрдæгкуыст уацмыстæ æмæ статьятæ 
фæзыны, уыдон лæмбынæг хъуыдыгонд нæ вæййынц, 
хатдзæгтæ сæ нæй. Фыдыбæстæйы хæсты талынг æмæ 
æнæбæлвырд къуымтæ ныр дæр талынг æмæ æнæбæл- 
вырдгондæй лæууынц. Æмæ нын уый хыгъд хъуамæ 
ноджы æхсызгондæр уа, зындгвнд «Техникон зоны’н- 
дзинæдтæ хæлиу кæныны æхсæнад» «Фыдыбæстæйы 
хæст æмæ уырыссаг адæм», зæгъгæ, ахæм чиныг кæй 
рауагъта, уый (7 томæй уал мыхуырæй рацыди цып- 
пар чиныджы). Уым наукон æмæ историон æгъдауæй 
конд æрцыди ахсджиаг хатдзæгтæ. 
Æппын кæд ницы, уæддæр мыхуыры æмæ интел- 
лигенцийы хæс у, цы цау мысæм, уый, цас гæнæн ис, 
уымæй фылдæр адæмæн бæстон æмæ раст бамбарын 
кæнын. Ныртæккæ цы уавæрты стæм.уым уымæйхуыз- 
дæр дзуапп раттæн нæй, бæрæгбонмæ куыд фæндыйы 
цæстæй чи кæсы æмæ йæ куыдфæндыйæ æрвитынмæ 
чи хъавы, уыдонæн. Чи зоны æмæ нæ уый иуцасдæр 
фæхæстæгдæр кæна, нæ адæмон бæрæгбæттæ нын сæ- 
рнбарæй кæнæн кæд уыдзæн, уыцы бонмæ... 

ПОЛИТИКОН ХАСТЫ ТЫХХÆИ 
Революцийы фæстæ æмæ суанг абоны онг тæрхон- 
гонд кæмæн æрцæуы, уыдоны хæссынц Скæсæйнаг 
Сыбырмæ, растдæр зæгъгæйæ, Енисейы æмæ Иркут- 
скы губернитæм, стæй уæд Якутскы æмæ Байкалæн 
фале облæсттæм. Ардæм ныр цалдæр азы Уæрæсейы 
алы къуымтæй æрбаласынц мингай ахст адæмы. Кæд 
æмæ Енисейы губернийы хуссайраг фарс афæдзы 
размæ уыдис мин æмæ æрдæджы бæрц ахстытæ, Ир- 
кутскы губернийы Верхоленскы уезды хуссайраг фарс 
та фараст сæдæйы бæрц, уæд Скæсæйнаг Сыбыр- 
мæ мин ахст адæймаджы æрбаласынц, зæгъгæ, куы 
зæгъæм, уæд уымæй нæ фæрæдидзыстæм. Ноджы ацы 
хуссайраг районтæм ахæстæтты ииспекцитæ арæх нс 
’рвитынц, куы фервитынц, уæддæр хæстæджытæ æмæ 
зонгæты курдиатмæ гæсгæ, ахстытæн сæ фылдæр та 
вæййынц Ленæйы, Киренскы уезды, Якутскы, Еки- 
сейы дæлвæзтьь Дæллаг Тунгускæйы: иуныхасæй, 
цæгатырдæмдæр. Ахæстæттæ дæр бирæ адæм æрвы- 
стой æмæ æрвитынц ардæм. Уыдонæн сæ нымæц хæц- 
цæ кæны бирæ дæсгай минтæм. 
Цы ам’оны, цæрынмæ хаст æрцыдысты, зæгъгæ, 
уый? 
Арæхæмхæццæ кæнынц дыууæ хуызы æрвыст адæ- 
мы: административон æмæ судгонд кæмæн æрцæуы, 
уыдоны, раздæр-иу цæрынмææрвыст адæмы æмæ хаст 
адæмы куыд æмхæццæ кодтой, афтæ. 
Административон æрвыст у — æнæ тæрхонæй æр- 
349 

выст адæймаг. Уый æрвыст æрцæуы пъæлицæйы ад- 
министрацийы уынаффæмæ гæсгæ, губернаторы 
уынаффæмæ гæсгæ, кæнæ та мидхъуыддæгты минист- 
рады сæрмагонд æмбырд разыйы дзуапп куы ратты, 
уæд. Гуырысхо кæуыл фæкæнынц, ахæмты арвитына 
2—5 азы æмгъуыдæй Цæгатмæ, кæнæ та Уæрæсейы 
Европæйаг хуссар-хурскæсæйнаг районтæм, стæй Сы- 
бырмæ. Уыцы адæм пайда кæнынц се ’ппæт бартæйг 
дæр, æххуыс сын цæуы къазнайæ: мæй фынддæс сомы 
бæрц, стæй уæлæйыдарæс. Æрцæрын сæ кæнынц сæр- 
магонд бынæтты æмæ сын уырдыгæй рацæуыны бар 
нæ вæййы. Сæ хасты æмгъуыд куы фæвæййы, уæд æр- 
баздæхынц сæ раздæры цæрæнбынæттæм. 
Æндæр сты Сыбырмæ кæй ахæссынц, уыдон уавæр- 
тæ. Марыны тæрхон æмæ каторгæйы куысты фæстæ 
Сыбырмæ ахаст у æфхæрды æртыккаг къæпхæн. Уыцы 
хаст адæмæн айсынц сæ бартæ, сæ исбон; сæ исбо» 
лæвæрд æрцæуы сæ байзæттæгтæм. Тæрхон сын куы 
рахæссынц, уæд сæ арвитынц Сыбырмæ, хицауад алы 
æртæ азæн цы бынæттæ снысан кæны, уырдæмыты. 
Ст<æй сæ уым бынæттон губерниты хицæуттæ волост- 
тыл ныххæлиу кæнынц. Уым дæсгай азтæ куы фæвæй- 
йынц, уæд хаст адæмы ныффыссынц бынæттон зæх- 
кусджыты, кæнæ мещайнаг æхсæнадтыл, йе та сæ 
бафидар кæнынц волостмæ, куыд «хаст» зæхкусджы- 
тæ кæнæ куыд мещантæ, æмæ сын лæвæрд æрцæуы 
æрмæстдæр Сыбыры цæрыны бар. Сыбырæй сын ра- 
цæуæн нæ вæййы. Фæлæ зæхкусæг æмæ мещайнаг 
уæвгæйæ дæр сæм фондз азы дæргъы пъæлицæ йæ 
цæст* фæдары. Кæддæр æм цы бартæ уыди, уыдон ын 
фæстæмæ лæвæрд æрцæуынц, хастæй сæрибаргонд 
куы æрцæуы, уымæй æрмæстдæр дæс азы фæстæ. Фæ- 
лæ йын йæ исбон нал раттынц. 
Паддзахы фæстаг указ (ацы аз 21 февралы) сена- 
ты закъонмæ, Сыбырмæ хаст чи цæуы, уыдоны барты 
уагæвæрдмæ хæссы ивддзинæдтæ. Фæцыбырдæр стьг 
а.хстыты иуæй-иу æмгъуыдтæ. Зæгъæм, ахст лæджы-иу 
бынæттон цæрæгыл банымадтой дæс азы æмгъуыдмæг 
ныр та йæ хъуамæ нымайой цыппар азы æмгъуыдмæ. 
Æдæппæт ныртæккæ хасты æмгъуыд сси фараст азы, 
уый фæстæ хаст адæмæн хъуамæ бар лæвæрд цæуа 
350 

æгас Уæрæсейы йæ кæм фæнды, уым цæрынæн, столи^ 
цæтæй æмæ столицæйы губернитæй фæстæмæ. 
Афтæ сты сæ бартæ гæххæттыл. Æцæгдзинадæй та? 
«Хастыты тыххæй уставы» ис иу статья, кæцы 
адæймаджы бафтауы æнт+ьыснæг хъуыдытыл. Ома„ 
хастчи цæуы, уыдонæнсе ’мгъуыд нымадцæуы, бына- 
тыл куы сæмбæлой, уымæй фæстæмæ. Фæлæ ахстæн 
тæрхон куы скæнынц, уымæй йæ бынатыл сæмбæлы- 
ны бонмæ рацæуы афæдзæй фылдæр. Зæгъæм, лæгæн 
Сыбырмæ ахæссыны тæрхон æрцыдис 1910 азы 1 
майы, тæрхоны бонтæ та йын нымайын райдайынц 
1912 азы январæй фæстæмæ. Афæдз æмæ æрдæгæй 
фылдæр дзæгъæлы фесæфынц. Æмæ цалынмæ бына- 
тыл сæмбæлы» уæдмæ тухийæ кæй фены, уый та? Фæ« 
лæ уыдон дардыл ныхæстæ сты. Растдæр нæ уаид„ 
цымæ, хастæн тæрхонгонд куы æрцæуы, уæдæй фæстæ- 
мæ йын йæ бонтæ нымад куы цæуиккой, уæд? 
Закъонæвæрæг хасты æгъдау фидар кæнгæйæ æр- 
мæст ууыл нæ хъуыды кодта, æмæ æхсæнадæн тæссаг 
чи у, уымæн тæрхон скæнын æмæ уый арвитын, уый ма, 
æвæццæгæн, уымæй уæлдай хъуыды кодта колониза- 
цион пълантыл æмæ хъуыддæгтыл дæр- 
Хаст адæм хъуамæ расыгъдæг кодтаиккой æмæ æр- 
цардаиккой æдзæрæг тайгайы. Сæ хъавд уыди афтæ, 
зæгъгæ, ахст адæмæн сæ фылдæр уыдзысты зæхкус- 
джыт’æ. Чи зоны, уый афтæ уыди раздæр; фæлæ ныр- 
тæккæ хаст адæмæн сæ фылдæр сты, зæххы куыст 
раджы чи ныууагъта æмæ горæттæм чи фæцыд, ахæм 
кусджытæ æмæ интеллигенци. , 
«Хаст лæг цæмæй хъуамæ цæра», зæгъгæ, ахæм 
фарста æвæрд æрцыдис закъЫнæвæрæджы размæ, фæ- 
лæ «Хастыты тыххæй устав» уыцы фарстæн куыд æм- 
бæлы, ахæм дзуапп нæ дæтты. «Хаст лæг хъуамæ цæ- 
ра.йæхи къухвæллойæ». Хи къухвæллойæ фæцæрын! 
Уый æдзæрæг хъæддаг бæстæйы! Æгæр-мæгуыр хас^ 
тæн йæ уæлæдарæс ахæссыны бар дæр куы нæ вæййы 
йемæ, уæд, æгасæй йын дæс æмæ ссæдз джиранкайы 
йемæ хæссыны бар куы вæййы, уæд- 
Закъонмæ гæсгæ сын бар лæвæрд цæуы, бынатыл 
куы сæмбæлой, уæд уезды мидæг куыст ссарынæн, 
афæдзы æрдæджы фæстæ та губернийы дæр. Хастæн 
351 

хъуамæ лæвæрд цæуа, чи æмбæлы, ахæм паспорт дæр. 
Фæлæ уый у æрмæстдæр закъон, æцæгдзинадæй та 
закъоны бынат бацахстой алыхуызон циркуляртææмæ 
пъæлицæйы хицаудзинады дæлдæр агентты фæндон. 
Хаст лæг хъуамæ æхсæз мæйы дæргъы фæцæра иу 
ран, фылдæр хатт 15—20 хæдзары кæм вæййы, ахæм 
чысыл хъæуы дард æдзæрæг тайгайы. Æрмæстдæр 
æхсæз мæйы фæстæ вæййы хастæн уездыл цæуынæн 
паспорт райсыны бар. Фæлæ та уыцы хъуыддаг дæр 
баст вæййы бирæ зындзинæдтимæ. Паспорт дæттынц 
бынæттон пъæлицæйы хицауады дзырдммæ гæс- 
гæ: урядник кæнæ пъырыстыфы дзырдмæ гæсгæ... 
Æмæ хаст лæг хъуамæ уыдоны зæрдæмæ фæцæуа. 
Уымæ гæсгæ хаст адæмтæй ахæмтæ вæййы æмæ цып- 
пæргай азтæй фылдæр уыцы иу ран чи фæцæры, уы- 
мæн æмæ... паспортдæтджыты зæрдæтæ балхæнын сæ 
бон нæ бавæййы. Æз, губернийыл цæуыны бар кæмæн 
ис, уыдоны тыххæй нал дзурын. Уымæн æмæ мины 
æрдæгæй кæд иу ахæм «амондджын» разыны, уæд 
хорз. Фæлæ цæй бæрц фыдæбæттæ фенын бахъæуы 
ахæм паспорт райсыныл? Цал æмæ цал горæтаг зрн- 
гæйы æмæ хæстæджы бакæсы ахæстоны инспекцийы 
æмæ губернаторты къæнцыларты къæсæрæи. 
Афтæ, цæрыны фадæттæ сын нæ аразгæйæ, хи- 
цауад мингай адæймæгты бафидар кæны сæ хасты 
бынатмæ æмæ сæ æххормагæй мары. 
О, фæлæ, зæгъæм, хаст-цæрæгæн уезды цæуынæь 
йæ къухы пасп’о(рт бафтыд. Уæд та? Хаст адæймаг 
куыст ссарыныл йæ зæрдæ цы хъæутыл æмæ æндæр 
рæттыл фæдары, уырдæм æй нæ уадзынц. Уымæн 
æмæ гæххæттыл фыст вæййы афтæ: «Ахæм æмæ йыя 
ахæм рæтты цæрыны бар нæй». Зæгъæм, Иркутскы 
губернийы Киренскы уезды хæххон округты сын цæ- 
рыны бар нæй, афтæмæй та æрмæст уыцы район у, 
куыст ссарæн кæм ис, ахæм. Хастæн йæ бон куыст 
ссарæн уаид Иркутскы губернийы хуссайраг бынæт- 
ты: Черемховойы, Камишеты, Зимайы æмæ æфтæ 
дарддæр, фæлæ та ацы рæтты дæр бирæтæн цæрыны 
бар нæй. Афтæ у Енисейы губернийы дæр. 
Бирæ фыдæбæтты фæстæ хаст лæг фæстагмæ йæ- 
хицæн ссары куыст. Ахæм хабарыл пъæлицæйы кус- 
352 

джытæ хъуамæ цин кæниккой, уымæн æмæ хаст сы- 
дæй нал амæлдзæн, нал амардзæн йæхи, нал алидз- 
дзæн. Фæлæ та хъуыддаг афтæ нæ рауайы. Пъæли- 
дæйы хицауад райдайы рафæрс-бафæрс кæнын: куыст 
чи дæтты? Цавæр куыст у? Стæй куыстдæттæгæн бам- 
барын кæны, цæмæй йæхи политикæйы ма тъысса, 
дзæбæхæй цæрын æй кæд фæнды, уæд. Иннæрдыгæй 
ахæм хаст-цæрæджы хицауад йæхæдæг арвитын кæны 
куыстæй. Бынæттон хицауад йæхицæн сæвæрдта ахæм 
æгъдау: хаст-цæрæг куысты ныллæууыд, уæд ын уай- 
тагъддæр йæ размæ цæлхдуртæ æрæвæр- «Кæд æф- 
хæрдмæ æрвыст дæ, уæд æххормагæн дæр æмæ уаза- 
лæн дæр фæраз, кæннод æм ничи кæсы... цæрын æй 
æрфæндыд... Ницы дын дзы рауайдзæн!» 
Афтæ, закъонмæ гæсгæ, хаст лæгæн бар нæй пад- 
дзахадон кæнæ æхсæнадон куыстуаты уæвынæн. 
Къанторы дæр ма кус, заводы дæр ма кус, науты 
дæр, урок дæр ма дæтт... ницы кæнæн ын ис. Æмæ 
уыцы бар нæлæвæрд, уыцы ^еЬо хаст-цæрджытыл 
нæ, фæлæ сæ ’хæстæджытыл æмæ ма суанг сæ зонгæ- 
тыл дæр æвæрд цæуы- 
Хаст-цæрджытæм хæстæг лæуд чи у, уыдоныл бай- 
дайынц гуырысхо кæнын, политикон æгъдауæй тæс- 
саг адæм сты, зæгъгæ, æмæ сын уæд жандармтæ æмæ 
пъæлицæйы хицауад байсынц сæ паспорттæ, цæмæй 
«ма алидзой»; нал сæ фæуадзынц иу хъуыддагмæ 
дæр «адæмы сызмæнтдзысты», зæгъгæ. 
Паддзахы указ сенатæн (ацы аз 21 февралы) ха- 
сты æмгъуыд фæкъаддæр кодта цыппар азы онг. 
Банхъæлæн уыдис, зæгъгæ, хаст-цæрджытæ рæхджы 
сæхи ныффысдзысты зæхкусджытæ кæнæ мещантыл. 
Бирæтæ дзы раджы ахицæн кодтой цыппар азы нæ, 
фæлæ фылдæр. Балæвæрдтой курдиаттæ: «Курын 
æмæ мæ паддзахы указмæ гæсгæ зылды цæрæгыл 
ныффыссут...» Æнхъæлмæ кæсын байдыдтой. Фыццаг 
администраци дзуапп нæ лæвæрдта, стæй уæд алы 
æфсæнттæ кæнын байдыдтой... Ныр та... ныр та уряд- 
ник кæнæ станювой цы зæгъдзысты, уымæ хъæуы 
æнхъæлмæ кæсын. Суанг ма паддзахы указæн дæр 
дæлдæр пъæлицæйы агенттæй санкци хъæуы. Уыцы 
санкци цы у, уый та алчидæр зоны. 
23 Педиагы Цомахъ 
353 

НЕЧЖЪОЛА 
Ныр дыккаг аз цæуы революци, дыккаг аз цæуы, 
историйы чи нæма уыд, ахæм социалон-революцион 
сфæлдыстадон куыст. Царды къабæзтæ иууылдæр сæ 
бындзарæй фæлдæхтгонд æрцыдысты æмæ æппæт 
рæтты дæр хæлдтыты æхсæнты зынынц сфæлдыстады 
æвзарт(æ. 
Æрмæст ма иунæг скъола лæууы нæ облæсты зау- 
уатæй, революцийы агъоммæйы уавæры. Революци 
нæма бавнæлдта уыцы Авгийы скъæттæм æмæ хъæуы 
ног Геркулес æмæ демократийы ног цæугæдæттæ, 
цæмæй скъола сыгъдæггонд æрцæуа зæронд заманы 
ницæйаг хъуыддæгтæй, бирæ азты дæргъы чи сæм- 
бырд, уыцы паддзахы хицаудзинады фаджысæй. 
Не ’скъола у, ивгъуыд заманæй чи баззад, зæронд 
цардæвæрд æмæ зæронд ахастдзинæдтæ кæм баззады- 
сш, ахæм цавæрдæр сакъадахы хуызæн. 
Центрон демократон хицаудзинадæй цы æппæт 
циркуляртæ æмæ бардзырдтæ цыдис, уыдонæн сæ 
фылдæр æнæххæстгондæй задысты ахæм бюрокра- 
тон казуистикон æфсонæй, æмæ, дам, нæхи комкоммæ 
хицæуттæй ницыма райстам. 
Скъолайы бюрократон хицæуттæ, сусæгæй сæ зæр- 
дæ даргæйæ, æнхъæлмæ кастысты, ивгъуыд заман 
ногæй раздæхдзæн, зæгъгæ, уымæ. Æмæ уыдоны 
зæрдæйы ахастæн равдисæн уыд ахæм ныхæстæй: 
«Фæлæуут, мах нырма стох кæндзыстæм нæ бартыл». 
Хуымæтæджы ахуыргæнджытæн нæ разынд рево- 
354 

дюцион разамонджытæ. сæхæдæг та афтæ ссæст уы- 
дысты, революцион перевороты фæстæ цы уæззау уа- 
вæртæ уыд, уыдон сын сæ ныфс афтæ тынг асастой, 
æмæ ныронг хъыпп-сыпп скæнын дæр сæ бон нæ 
уыдис. 
Цымæ уый тарстæй-удайстæй мацы дзурыны дис- 
саджы æвдисæн нæу? Ахуыргæнджытæ, рохуаты æмæ 
ссæст уæвгæйæ, æххормаг куы уыдысты æмæ афтæ’- 
мæй «æцæгæлæттæн» лæгъстæ куы кодтой, «сæфæм, 
æмбæлттæ, æххормагæй... Исчи-ма мах тыххæй иу ны- 
хас зæгъæд... Мах нæхæдæг хицæутты къухы стæм», 
зæгъгæ, уый. 
Æмæ уыцы хъуыддаг цæуы ныр, революцион рæс- 
тæджы, «социалистон республикæйы». Махмæ, облæ- 
сты, цы фендæрхуызон ис скъолайы мидорганизацийы, 
мидахастдзинæдты? Ницы. 
Раздæр чи уыд, ныр дæр уыцы хицæуттæ, револю- 
цийы агъоммæ куыд кодтой, ныр дæр ахæм митæ чи 
кæны, сæ раздæры миниуджытæ кæмæ баззадысты 
æмæ сæ раздæры уавæры чи ис, уыдон; раздæры цар- 
ды пъæлицæйаг бюрократ’он цæстдарынады хæстæ чи 
æххæст кодта скъолатьг, суанг уыцы адæймæгтæй дæр 
бирæтæ баззадысты сæ бынæтты. 
Баззадысты раздæры ахуыргæнджытæ æмæ служ- 
бæгæнджытæ, раздæры хуызæн ныр дæр хицæутты 
дæлбар чи у, раздæры хуызæн ныр дæр админи- 
страцийы æвджид чи ис æмæ администраци раз- 
дæры хуызæн ныр дæр кæй ссæнды, уыдон. 
Раздæр чи уыд, ныр дæр уыцы ахуыргæнинæгтæ— 
уыцы æиусон хъалонфидæг, æнæ исты зæгъынхъом, 
æнæ исты барджын дзыллæ. 
Æмæ алкæм дæр, уæлейæ дæлæмæ, уыцы æбар- 
дзинад, уыцы дæлбардзинады æмæ субординацийы 
уаг, уыцы ссæстдзинад, паддзахы хицаудзинады рæс- 
тæджы куыд уыдис, афтæ. 
Нæдæр сæргълæуджытæм, инспектортæм, педаго- 
гон советты сæрдартæм, директортæм, нæдæр ахуыр- 
гæнджытæм, нæдæр ахуыргæнинæгтæм нырма, æвæц- 
цæгæн, нæма бахъардта сæрибардзинады улæфт: уы- 
данмæ нырма афтæ кæсы, цыма бюрократийы пира- 
355 

мидæ аивгъуыдта æмæ скъолайы раздæры арæзт 
æнæфæцудгæ у. 
Куыд амал ис, афтæ тагъддæр скъолаты арæзты 
æппæт системæ феидæрхуызон кæнын хъæуы, рæ- 
стæджы ног домæнтæ æмæ социалон-политикон 
ахастдзинæдтæ куыд амонынц, афтæ. цæмæй æмбл- 
лады, сæрибардзинады æмæ демократизацийы цыт- 
джын райдайæнтæ уым ма уой дæргъвæтин хус 
ныхас. 

ФÆСКАВКАЗЫ РЕСПУБЛИКÆТÆ ÆМÆ 
СОВЕТОН УÆРÆСЕ 
Гуырдзиаг меньшевиктæ, сомихаг дашнактæ, азер- 
байджанаг бектæ, урс рихи «политиктæ» æмбæрстой 
Фæскавказы республикæты дуæрттæм советон сырх- 
æфсæддонтæиу хатткæй цæудзысты, уый. Уыйтыххæй 
архайын байдыдтой большевикты ныхмæ Фæскавказы 
«иумæйаг фронт» саразыныл. Уыцы хъуыддаджы 
сæйрагдæр архайджыт’æ уыдысты гуырдзиаг меньше- 
викты сæргълæуджытæ, уымæн æмæ коммунисттæн, 
стæй Советон Уæрæсейæн йæ тæккæ карздæр знæгтæ 
уыдысты Гуырдзыйы Плеве Н. Ромишвили. чи ныззæ- 
ронд, фæлæ нын йæ дзæнгæдайæ номдзыд Щедрины 
геройты нæ зæрдыл чи æрлæууын кæны, уыцы Жор- 
дания, хамелеонгонд дипломат Гегечкъори, адæмон- 
гвардион Держимордæ Валикъо Джугъели. Гуыр- 
дзиаг хицауад аразынц конференцитæ, дзурынц 
хæдбардзинадыл, хъæр кæнынц федеративон де- 
мократон Уæрæсе саразыныл. Æмæ алы хатт дæр бæ- 
рæг у, тас сæ кæй бацыд большевиктæй, уынынц сæ 
се сæфт æмæ алы мадзæлттæй архайынц сæ ныхмæ 
тох кæныныл. Сомихы дæр, Азербайджаны дæр 
сын æххуысгæнджытæ фæцис. Æмæ сæ сæ хæдзары 
хъуыддæгтæ, стæй республикæты æхсæн ахастдзинæд- 
тæ куы нæ бакъуылымпы кодтаиккой, уæд раджы 
сарæзтаиккой иумæйаг фронт. Фæлæ уыцы фронт 
арæзт не ’рцыд, стæй, зæгъæн ис, æмæ не ’рцæудзæн. 
Дзаг фынгты уæлхъус-иу премьертæ æмæ фæсарæнты 
357 

хъуыддæгты министрты ныхæсты афтæ зынд, цыма 
республикæты æхсæн ницы хæрамдзинæдтæ ис, цыма 
алцыдæр йæ уагыл у, фæлæ фæстаг рæстæг уыцы 
сабырдзинад банкъуысын кодта Батумы фарста. Ба- 
тумы фарста Фæскавказы республикæты æхсæн сæв- 
зæрын кодта бирæ хъаугъатæ. 
Батумы фарста фезнæт кодта Гуырдзыйы, стæй 
Азербайджан æмæ Сомихы хæлардзинад. Ноджы ма 
Азербайджан æмæ Самихы æхсæн цы ахъаззаг хæст 
цыдис æмæ ныр дæр чи цæуы (суанг хъæутæ басу- 
дзыны онг), уый бынтон фехæлдта æртæ республи- 
кæйы хицæутты иумæйаг пълантæ. Советон æфсæдтæ 
ныридæгæн хойынц Фæскавказы республикæйы ду- 
æрттæ æмæ æнхъæлмæ кæсынц, уыцы республикæты 
æфхæрд кусджытæ æмæ зæхкусджытæ сæхæдæг куыд 
байгом кæной уыцы дуæрттæ, æмæ се ’фсымæры къух 
радтой сæ цæгатаг æмбæлттæм. Фæллойгæнæг дзыл- 
лæтæ — фæскавказаг кусджытæ æмæ зæхкусджы- 
тæ се’рагъыл дæргъвæтин рæстæг февзæрстой со- 
циализмы мистификатортæ — меньшевиктæ, дашнак- 
тæ æмæ пъæлицæйы хæлæрттæ—азербайджанаг бекты 
«хорздзинæдтæ» æмæ ныр æнувыдæй æнхъæлмæ кæ- 
сынц сырхыты æрбацыдмæ, — «цымæ уый тагъд уы- 
дзæн», зæгъгæ, кæрæдзийы фæрсгæйæ. Фæллойгæнæг 
дзыллæтæм ахæм зондахаст кæй фæзынд, уый хорз 
зонынц республикæйы хицæуттæ дæр, æмæ ныр сæ 
ныхæстыл бæрæг у, тас сæ кæй бацыд, уый... Фæлæ 
бæстæйы ссæст уавæр æмæ сæ провокацион митæ нæ 
фæкъаддæр сты. Ахсын æмæ провокацитæ. Æрæ- 
джы Гуырдзыйы цы коммунистты фехстой, уыдоны 
фæстæ тæрхон кæнынц бирæ æндæр коммунисттæн 
тæккæ карздæр статьятæй пайдагæнгæйæ. 20-æм апре- 
лæй фæстæмæ тæрхон кæнын хъуамæ райдыдтаиккой 
Кавтарадзе, Мухарадзе æмæ æндæртæн, Душеты сыс- 
тады кæй архайдтой, уый тыххæй. Мах ныфс ис, мень- 
шевикты тæрхонгæнджыты æмæ прокурорты раз 
большевиктæ кæй æрлæудзысты сæр.ыстырæй, цалдæр 
къуырийы размæ куыд æрлæууыдысты, афтæ. Уæд 
тæрхон ивд æрцыд, уымæн æмæ судмæ не ’рцыдысты, 
«зылын сæ чи кодта, уыцы æвдисæнтæ». 
Калак, Бакуйы æмæ æндæр рæтты кусджыты нæ- 
358 

мын сси æрвылбоны хъуыддаг æмæ уый тыххæй пад- 
дзЗхадон хицаугæндтæй искæйы куы бафæрсынц 
«граждантæ над цæмæн цæуынц», зæгъгæ, уæд æдзух- 
дæр раттынц æбуалгъ дзуапп: «Гражданты нæ нæ- 
мынц, фæлæ большевикты». Большевиктæ æмæ боль- 
шевизмы тыххæй гуырысхо кæуыл кæнынц, уыдоныл 
ницæмæй ауæрдынц, — суанг хæдзары исбон бай- 
сыны онг. Республикæты хицауадтæ æппæт ма- 
дзæлттæй архайынц сæхи мидæг цы арт ссыгъд 
æмæ йе’взæгтæ кæмæн зынынц, уый ахуыссын кæ- 
ныныл. 
Мидмадзæлттимæ æххæстгонд цæуынц æддагонтæ. 
Уымæй дарддæр Фæскавказы республикæтæ фæз- 
мынц се ’стыр æххуысгæнджыты æмæ разæнгардгæн- 
джыты — егъау паддзахæдты, æмæ уыдонау фидарæй 
æрлæууыдысты мæнгард политикæйыл. Советон Уæрæ- 
сейæ сæм хæстæгдæр цы хæйттæ сты, уыдонæй иуты 
иннæтыл ардауынц, архайынц аиархи стынг кæныныл, 
æмæ уыимæ Цæгат Кавказы нацитæ цæмæй кæрæдзи- 
йы цæгъдой, цæмæй Советон Уæрæсе фæхуыдуг уа 
туджы малы æмæ мауал ахæццæ уа Фæскавказы 
арæнтæм. Уый тыххæй ардæм, Цæгат Кавказмæ, æр- 
витынц сæрмагонд адæмы, дæттынц сын бирæ æхца, 
цæмæй кæрæдзиуыл ардауой алыхуызы нациты. 
Дæттынц бирæ æхца ноджы ахæмтæн, кæцытæ 
сæхимæ дарынц, Цæгат Кавказы йæ кой дæр кæмæн 
нæй, ахæм республикæты хæдбар дипломатон минæ- 
вæртты, хæстон атташеты æмæ æнд. 
Ныртæккæ Калачы æхгæд чи æрцыд, зындгонд 
авантюрист А. Цæлыччы-фырты уыцы газет «Вольный 
горец», зæгъгæ, уым мыхуыргонд уыдис: «Цæгат 
Кавказмæ ацыдысты æфсымæртæ Джабашевтæ, сæ 
ацыд уыд стыр сусæг хъуыддаг»... Куыд дзурынц, аф- 
тæмæй цæугæ та акодтой стыр æхцатимæ, цæмæй 
Цæгат Кавказы сæ бон суа провокацион куыст кæ- 
иыи... Кæм сты ныртæккæ Джабашевтæ?.. Æмæ кæн- 
нод кусгæ та цас ахæм адæм кæнынц, цæмæй саразой 
ног туджы мæлттæ... Райсæм ма, æрæджы Мæхъæлы 
чи фæзынд, уыцы калакаг лорд — мэр Чхикъвишвили 
æмæ адæмон гвардийы сæргълæууæг В., Джугъелийы. 
Уыдон уым сидтысты, цæмæй тох кæной болыиевикты 
359 

ныхмæ, ома ирон керменистты ныхмæ, кæцытæ уæды 
заман архайдтой уыцы районы. Цы ма уа уæд уымæй 
æбуалгъдæр провокаци? Уыдон æдзæсгомæй ардыдтой 
иу наци иннæуыл, цæмæй Цæгат Кавказы стынг кæной 
анархи, цæмæй туджы мæцæнтæй арæзт къулы фæстæ 
сæхицæн æнцад хуыссой фæлмæн гобæттыл Фæскав- 
казы буржуйтæ. Науæд ахæм æнаккаг æмæ æбуалгъы 
провокаци нæу Фæскавказы кусджыты æмæ зæхкус- 
джыты ныхмæ Цæгат Кавказы провокаци дæр, куы иу, 
куы иннæ нацийæн хæцæнгарз лæвæрд куы цыд æмаа 
сын афтæ куы дзырдтой: «Мах сымахимæ стæм, рай- 
дайут, болыпевиктæ нæ иумæйаг знæгтæ сты», зæгъгæ„ 
уæд уый? 
Фæлæ Цæгат Кавказы адæмтæ зондджын разын- 
дысты, сайын нæ бакуымдтой, æрлæууыдысты сабыр- 
дзинад æмæ æнцой царды фæндагыл, Советон Уæрæ- 
сейы егъау политикон æмæ социалон намысджык 
фæндагыл. 
Калак, Баку æмæ Ереваны галуанты сæрмæ туг- 
дзых шовинистон, националистон æмæ буржуазон ты- 
рысаты бæсты социалон революцийы сырх тырыса 
куы сфæйлауа, æрмæстдæр уæд сулæфдзысты Фæс- 
кавказы кусджытæ æмæ зæхкусджытæ, æрмæст- 
дæр уæд бакæсдзысты ныфсджынæй æмæ æнæкъæм- 
дзæстыгæй кæрæдзийы цæсгæмттæм, æмæ ныртæккæ 
кæрæдзийы туг чи калы, уыцы Фæскавказы нацитæ 
кæрæдзимæ уæд ратдзысты сабырдзинад æмæ æфсыл 
мæрдзинады къухтæ. 

АХУЫРАДЫ ФАРСТАТÆ ХÆХХОН АДÆМЬГ 
ÆХСÆН 
1 
Уæззау уавæры сты Советон хицаудзинады оргæн- 
тæ. Уыдон хъæуы Терчы губернийы æмæ Дагистаны 
хæххон адæмты æхсæн советон хиуынаффæйады æмæ 
социалон ивддзинæдты стыр хъуыддаг кæиын æмæ 
уыцы хъуыддаг царды равдисын. Хæххон фæллойгæ- 
нæгдзыллæты тыххæй уыйзæгъын хъæуы, æмæ уыдои 
искуы иуæй фæстæмæ уыдысты æнахуыргонд, искуы 
иумæ йедтæмæ сæ социалистон æмбаргæдзинад никæ- 
мæ уыди, афтæмæй та адæм,æппын ницы, фæлæиучы- 
сыл уæддæр ахуыргонд куы нæ уой, политикон æмæ 
æхсæнадон-революцион æгъдауæй сæм иуцасдæр 
æмбаргæдзинад куы нæ уа, Европæйы йæ куыд ны- 
майынц, афтæмæй, уæд, æвæццæгæн, коммунизм ара- 
зынмæ зын бавналæн у. Æмæ хæххон дзыллæты æх- 
сæн адæмон ахуырады хъуыддаг сæвæрын ахъаззаг 
æмæ æвæстиатæй бакæнинаг «хæсыл дæр гъе уымæн 
хъæуы нымайын. Адæмон ахуырад, æцæгдзинадæи 
йæ куыд æмбарын хъæуы, ахæм ахуырад хæххон адæ- 
мы, кæсгæтты, мæхъæлæтты, цæцæйнæгты, балхъай- 
рæгты æмæ æндæрты æ;хсæн нæй æмæ уый æппындæр 
дызæрдыггаг нæу. Уæдæ уыцы куыст райдайын 
æмæ йæ куыд æмбæлы, афтæ сæвæрын кæй 
хъæуы, уый та ноджы бæлвырддæр хъуыддаг у. 
Канд хъуыддагыл бацархайынæн æмæ ахуыр- 
361 

гæнджытæй кусынæн нæ хъæуы ам афтæ бирæ 
адæм; адæм нæм нæй, æппындæр нæм нæ фаг кæны, 
æмæ крайы национ Ревкомæй хъаст кæцы нæ кæны, 
иу дæр дзы ахæм нæй; адæм нæй æмæ сæ кæм агуыр- 
дæуа, уый зонгæ дæр нæ кæнæм. Ныртæккæ, адæмон 
ахуырады хъуыддаг фæллойыл хъомыл кæныны ног 
бындурыл æвæрд куы цæуы, ахуыргæнæг фæстæзад 
лрограммæты, ферулæты æмæ амындтыты фæндагыл 
нал, фæлæ ахуыргæнинæгтимæ æмæ сывæллæттимæ 
иумæ сфæлдыстадон æгъдауæй кусыны фæндагыл 
куы хъуамæ цæуа, уæд хъæуы фаг ахуыргонд адæм, 
уыцы ног æмæ стыр ахсджиаг хъуыддаг размæ ахæс 
сынмæ чи сарæхса, ахæм адæм. Хæххон хъæуты, 
зæгъæм, хохы пысылмæттæм цы скъолатæуыди, уыдон 
уыдысты æмæ сты астæуыккаг æнусы дины хуымæ- 
тæг скъолаты хуызæн; цæвиттон, ном хастой, уый йед- 
тæмæ — æнæбары, скъолатæ сафинаг æмæ сæфгæ дæр 
■кæнынц. Кæсын æмæ фыссын кæуыл ахуыр кодтой, 
«æнæ чиныгæй кæй кастысты, хъуыды æмæ цæрын кæ- 
мæ гæсгæ ахуыр кодт<о’й, уыцы латинаг библийы хуы- 
зæн араббаг хъуыран дæр ныронг у уыцы скъо- 
.латы, хæххон пысылмæттæй куыд баззадис, афтæ иунæг 
ахуыргæнæн чиныг. Рагон заманты æвзаг, сывæллæт- 
ты зонд къуымых кæмæй кодта, уыцы ахуыр, ома 
хъуыраны фыстытæ æнæмбаргæйæ бынтон æнæхъуа- 
джы кæсын, араббагау фыссын, — уыдæттæ цы пайда 
уыдысты? Æнæзæрдæрайгæйæ ахуырыл уый бæрц бй- 
рæ фæбадгæйæ-иу адæймаг фылдæр-фылдæр базыдта 
араббаг фыст дамгъæтæ æмæ-иу бирæтæ уыдонæй 
пайда кæнын райдыдтой сæ æрвылбоны царды сæхи 
æвзагыл истытæ фысгæйæ. 
Уыцы хуымæтæг дины скъЗДаты ахуыргæнджыты 
куыст кодтой æмæ ныр дæр кæнынц моллотæ. Канд 
хохы пысылмæтты æхсæн нæ, фæлæ иннæ пысылмон 
адæмты æхсæн дæр ахæм скъолаты фæлтæрддзинад 
æмæ æрвылбоны куыст равдыста, искуы-иуæй фæстæ- 
мæ моллотæй иу дæр йæ зонындзинæдтæм гæсгæ 
ахуыргæнæгæн кæй нæ бæззы, уæлдайдæр та адæ- 
мон ахуырады хъуыддаг ныртæккæ куыд фида- 
рæй æвæрд цæуы, ууыл ахъуыдыгæнгæйæ. Уый нæ, 
фæлæ, уыцы моллотæ иуæй тынг æнæфенд, хæрз чысыл 
Эб^ 

ах^ыргонд кæй сты, иннæмæй та сæ дины цур æндæр 
æппындæр кæй ницы быхсынц, уымæ гæсгæ зиан йед- 
тæмæ пайда ницы сты; алцыдæр зæрдæмæхæссаг, зæр- 
дæргъæвд сабитæн рухсмæ цæуыны, цæрыны, цины, 
фæллойы хъуыдытæ амоныны бæсты, адæм уар- 
зыныл, хорз зæрдæ сæм дарыныл, кæрæдзимæ хæ- 
лар æмбæлтты цæстæй кæсыныл сæ хъомыл кæныны 
бæсты моллотæ ахуыр кæнынц уыдоны æнæзонд æну- 
выддзинад æмæ хæрам зæрдæйы уагыл. Æз ууыл нал 
дзурын, æмæ уыдонæн сæхи æнæфенддзинадмæ гæс- 
гæ сабиты æмæ æвзонг фæсивæды ныртæккæ, ома хи 
æмæ æхсæнадон царды фæвазыгджындæруæвæг 
уавæрты, цы æмбæлы, уыдæттыл сахуыр кæнын æмæ 
сфæлтæрын сæ бон кæй нæу. Обскурантизм æмæ 
фанатизм — гъе уыдонæй тæрсын хъæуы, гъе уыдонæй 
<5ахизын хъæуы хæххон адæмты рæзгæ фæлтæр. Æп- 
пæты фыццагдæр æмæ æппæтæй æхсызгондæр хъæуы 
адæм, хæххон дзыллæты æхсæн æцæг ахуырад стых- 
джын кæныныл æнувыдæй кусын чи райдаид, хæххон 
скъолатæн бындур чи бавæрид, ахæм адæм. Уыцы 
скъолатæ уыймæ хъуамæ уой, ахуыр кæнынæн алкæ- 
мæн дæр бар кæм уа, сывæллæттæ æцæг зонындзинæд- 
тæ кæм исой æмæ æхсæнадæн бæзгæ, фæллоймæ 
арæхсгæ адæм кæцæй цæуа, ахæмтæ. 
Кæд уырыссаг ахуыргæнджытæ дæр ахуыр ног 
хуызы сæвæрыны хъуыддагмæцæттæ не ’сты, кæд 
суанг крайы цæрæг уырысса?7 адæмы æхсæн ног 
хъуыддаг йæхимæ чи райса æмæ йæ аккаг къахыл чи 
сæвæра, ахæмтæ хæрз чысыл ис, уæд ма хæххон адæм- 
тæй та цы загъдæуа? Аравийы æнæкæрон æдзæрæг 
бæстæйы къаннæг къохгонд æмæ дзы дыууæ-æртæ 
бæласы, ома интеллигенттæ, — гъе ахæм у хæххон 
бæстæйы ныв. Афтæ у Кæсæджы, Мæхъæлы, Цæцæны, 
Дагистаны. Фæлæ хъæуы архайын: фæстиат кæиын — 
фыдраконд æмæ мæлæт райсынæй уæлдай нæу. Æр- 
бамбырд кæнын хъæуы Налцыччы, Назраны, Грозна- 
йы, Темир-Хан-Шурайы алыварс, хæххон хъæуты æмæ 
горæтты . чи ныххæлиу, уыцы интеллигентты чысыл 
тыхтæ, нæ фæлæ ма кæсын-фыссын чи зоны, уыцы иугай 
адæймæгты дæр æмæ сыш æвæстиатæй саразын хъæуы, 
уырыссаг ахуыргæнджытæн 15-æм майæ фæстæмæ цы 
363 

нысангонд цæуы, уый, ома сын байгом кæнын хъæуы 
фæллойады скъолатæн ахуыргæнджытæ бацæттæ 
кæныны курсытæ. Хæххон адæмæн сæ зондахаст, 
сæ зæрдæйы конд алкæй бон бамбарын кæй нæу, 
сæ æгъдæуттæ, адаттæ кæй хонынц, уыд’он хицæнхуы- 
зон кæй сты, стæй сын пысылмон дин сæ цардмæ æмæ 
сæ æгъдаумæ тынг бирæ ивддзинæдтæ кæй бахаста, 
уымæ гæсгæ се ’хсæн культурон æмæ рухсады куыст 
сæхæдæг хъуамæ кæной. Æрмæстдæр нын афтæмæй 
бантысдзæн, хæххон адæмтæ рухсады хъуыддаджы цы 
уæзбындзинад æвдисынц, ууыл хæрз цыбыр рæстæгмæ 
фæтых уæвын æмæ æцæгæлон рухс тауджытæм 
ныртæккæйы хуызæн æнæууæнк цæстæй цæмæй мауал 
кæсой, афтæ бакæнын. Алы адæмы æхсæн дæр ахæм 
хи адæймæгты кадртæ хъуамæ цæттæ уой, амал цас 
ис, уыйас тагъддæр. 
2 
Хæххон адæмты æхсæн скъолаты фæллойадон 
ахуырады хъуыддаг чи хъуамæ араза, ахæм кадртæ, 
цыфæнды куы фæуа, уæддæр æвæстиатæй хъæуы сса- 
рын æмæ бацæттæ кæнын. Фæлæ æрмæст уымæй нæ 
размæ æвæрд нысан æххæстгонд не ’рцæудзæни. Ахуыр- 
гæнинæгтæ куы уа. ахуыргæнджытæ дæр куы уа, уæд ма« 
уымæй уæлдай саразын хъæуы материалон уавæртæ 
ахуыр кæнынæн. Хъæуы ахæм бынат, цæмæй сывæл- 
лæттæ æмбырд кæной уырдæм, уыцы ран ахуыр кæной 
фæллойадыл дæр æмæ æнæуи дæр. Ныр цалдæр азы 
дæргъы ам æппындæр скъолатæ арæзт нæ цæуы, бирæ 
скъолатæ ныххæлддзаг, ныппырх æмæ ныххæлæттаг 
сты. Фæйнæрдæм фæхастой скъолаты дуæрттæ, рудз- 
гуытæ, пъолтæ, цартæ, къултæ, агъуысты сæртæ. Рæ- 
сугъд арæзт скъолаты бæсты ма зынынц æрмæст хæлд- 
дзаг пецтæ, айдагъ дурын къултæ гом дуæрттæ æмæ 
рудзгуытимæ, ранæй-рæтты та ма баззад æрмæст хæлд- 
дзæгты рæдзæгъдтæ. Иуæй-иу рæтты скъолатæ æнæ 
хæлдæй баззадысты, фæлæ сæ бакаст адæймагыл 
æнкъарддзинад æфтауы: рудзгуытыл æвгтæ нæй, кæм 
та суанг рамкæтæ дæр, агъуыстытæн нæй дуæрттæ, 
штукатуркæ разгъæлди, цартæй тæдзы, пецтæ дзы нæй 
364- 

æмæафтæ дарддæр. Цыбырдзырдæй, рæстæг æмæ цау- 
тæ ам æппæтыл дæр хæлддзинады æма* хæлæйфаджы 
фæд ныууагътой. Æргомæй зæгъын хъæуы уый æмæ 
хæххон адæмты цæрæнбынæпты иу ран дæр кæй нал 
баззади, æвæстиатæй ахуыр кæнын райдайæн кæм ис, 
ахæм скъолайы агъуыст. Скъолаты административон 
хицаудзинады оргæнты уыцы хъуыддагмæ хъæуы сæ 
хъус æрдарын æмæ, куыд гæнæн ис, афтæ тагъддæр 
сбæлвырд кæнын скъолаты агъуыстыты ныртæккæйы 
уавæр, сбæрæг кæнын скъолаты æнæмæнг цы ремонт 
кæнынхъæуы, уый æмæ æвæстиатæй уыцы ремонты 
хъуыддаг райдайын, бынæттон Советты æмæ Револю- 
цион комитетты хардзæй хъæугæ æрмæг æмæ æндæр 
ахæмтæ самал кæнын. Скъолатæ кæм нал ис кæнæ 
æппындæр кæм нæ уыдис, афтæмæй та адæмон скъо- 
латæ саразын кæм æмбæлы, уым цыфæнды куы фæуа, 
уæддæр ссарын хъæуы, ахуыр кæм кæной, ахæм 
агъуыст. 
Фæлæ агъуыст ссарыныл дæр хъуыддаг нæ ахицæн 
уыдзæн. Афтид агъуыст, айдагъ къултимæ, стæй ма 
дзы ноджы уазал дæр куы уа, уæд уымæй æнæтавиц- 
дæр, уымæй бæллæхдæр цы уа, сывæллæттæн ма 
уымæй тынгдæр цы фенад кæна ахуыр кæнын? Алы 
скъола дæр хъуамæ, куыд æмбæлы, афтæ ифтонггонд 
æрцæуа. Сывæллæттæн партæтæ куы нæ уа, ахуыр сæ 
чи кæны, уыдонæн фыссынæи стъолтæ, бандæттæ, фыс- 
сæн фæйнæджытæ, цæстуынгæ æрмæг, æнæмæнг хъæу- 
гæ фыссæн дзауматæ, иудзырдæй, цы хъæуы, уы- 
мæй скъола ифтонггонд куы нæ уа, уæд нæм 
адæмон ахуырад нæ уыдзæн, фæлæ æрмæстдæр 
сайæн хъуыддаг. Суанг ма иезуиттæ дæр цы æцæг- 
дзинад бамбæрстой, ома уал скъола раздæр мате- 
риалон æгъдауæй барæвдз кæн, цы хъæуы скъо- 
лайæн, уый ссар, сифтонг æй кæн, стæй æрмæст 
дæр уый фæстæ æрбадон ахуыргæнинæгтæ æмæ 
ахуыргæнæджы, — уыцы æцæгдзинад фæстаг рæстæг 
æгæр тынг байдыдтой рох кæиын. Советон хи- 
цаудзинады хорздзинæдтæй иу у уый, æмæ адæмы 
культурон-рухсадон домæнтæ æппæт мадзæлттæй дæр 
æфсæст кæй цæуынц. Зæрдæ дарæн ис ууыл, æмæ 
Советон хицаудзинад хæххон адæмты æхсæн скъола- 
365 

тæ материалон æгъдауæй сифтонг кæнынæн фæндаг 
кæй равзардзæн æмæ æппæт мадзæлттæй дæр кæй 
спайда кæндзæн. 
3 
«Чиныг, чиныджы ахуыр» — уыцы ныхæстæ махæй 
алкæйы зæрдæ дæр риссын кæнынц, дзæгъæлы цы тых 
хардзгонд æрцыд, ууыл, адæймаджы удæн æмæ уды 
тырнындзинадæн кæй ницы кад ис, ууыл, рис- 
сын кæнынц зæрдæ, чиныджы тыхахуыр кæи- 
гæйæ дзæгъæлы цы бонтæ æмæ æхсæвтæ аивгъуыдтой, 
уыдоныл, æвзæрын кæнынц мастдзинад, æрдзы аемæ 
царды хорзы бæсты нын чиныджы уазал дур кæй 
лæвæрдтой, уый тыххæй. Фæлæ чиныг у зонындзинæд- 
ты стыр гуырæн дæр, адæймаджы зæрдæйæн æхсыз- 
гондзинæдтæ хæссæг диссаджы суадон дæр, адæмы 
кæрæдзийæн зонынгæнæг æмæ адæмты прогрессы 
домбай хотых дæр. Æрмæст з’онын хъæуы уыцы хоты- 
хæй архайын. Чиныг у æнæмæнг хъæугæ хъуыддаг 
адæмон ахуырады системæйы. Чиныг æнæмæнг хъæуы 
хæххон адæмты скъолайы дæр. Фæлæ уыцы чиныг, 
уыцы кæсыны гæххæтт кæм ссардæуа? Стыр хъыгаг у, 
хæххон адæмтæм чиныг кæй нæма ис, уый. Хæххон 
адæмты æвзæгтыл æмæ хæххон адæмты тыххæй ны- 
ронг цытæ фыстой, уыдæттæ иууылдæр тынг æмæ тынг 
дард сты хæххон адæмтæй, чи зоны, ирæттæй фæстæ- 
мæ. Искуы-иу хатт «заказмæ гæсгæ»„ уырыссаг 
дамгъæтæй фысгæйæ арæзт чи цæуы, ныр архивты 
рыг кæуыл сбадт æмæ чи схъуына, уыцы абеты чин- 
гуытæ, аргъæуттæ, легендæтæ, былинæтæ, æмбисæнд- 
тæ æмæ адæмон литературæйы æндæр уацмысты текст- 
тæ ахуырадон чингуыты, статьятæ, уацтæ, филологи- 
он, æвзаджы кæнæ æндæр раиртасынадтæ: æппæт 
уыдæттæ нæ хæццæ кодтой хæххон адæмтæм æмæ 
хæххон «скъоламæ». Æцæг чиныг хæххон адæмтæм 
нæма уыдис. Æмæ фарста хæххон рауагъдад саразы- 
ны куы уаид, уæддæр ма ницы кæны. Фæлæ фарста у 
ноджы вазыгджындæр. Уырыссаг паддзахы хицаудзи- 
над, хæххон адæмты сæдæ .азы дæргъы талынджы 
æфсондзы бын чи дардта, уый фадæттæ нæ сарæзта, 
366 

чиныг цæмæй фæзына, уымæн. Советон хицаудзина- 
ды рухсады оргæнты ацы хъуыддагыл кусын хъæуы 
йæ тæккæ райдайæнæй. Суанг абеты чиныг рауадзын- 
мæ дæр æвæстиатæй бавналын нæ бон нæ бауид; хæх- 
хон адæмтæй ныронг дамгъæтæ арæзт никæмæн 
ма ис. Ирон æвзаджы мыртæ раиртасыны æмæ йын 
дамгъæтæ саразыны куыст цæуы ивгъуыд æнусы 40-æм 
азтæй фæстæмæ, фæлæ йын ныронг нæма ис, алчидæр 
разы кæуыл уа, ахæм дамгъæуат æмæ уый саразын у 
ирон рухсадьг рады хъуыддаг. Иннæ хæххон адæмтæм 
та хъуыддаг ноджы æвзæрдæр уавæры ис. Хæххон пы- 
сылмон интеллигенци фæдих дыууæхайыл æмæуыдон 
кæсынц алырдæмыты: иу хай йе ’ргш аздæхта цæга- 
тырдæм, иннæ хай та—хурыскæсæнырдæм. Ам ис по- 
литикон симпатитæ дæр æмæ революцион уырнынадтæ 
дæр, стæй практикон хъуыдытæ дæр. Цæгатырдæм чи 
кæсы, уыдоны фæнды сæ æвзагæн европæйаг фыссынад 
райсын, хицæнæй зæгъгæйæ, уырыссаг фыссынад; ху- 
рыскæсæнырдæм чи кæсы, уыдоны та фæнды араббаг 
фыссынад сæвæрын. Хурныгуылæны фарслæуджытæ 
тырнынц хæххон адæмты европæйаг цивилизациимæ 
æмæ пролетарон прогрессимæ баиу кæнынмæ, астæ- 
уыккаг æнустæй баззайгæ пысылмом æгъдæуттæ, куыд 
амал ис, афтæ тагъддæр фесафынмæ; «хурыскæсæны 
фарслæуджыты» фæнды хæххон адæмты хурыскæсæй- 
наг, хицæнæй зæгъгæйæ, араббаг исламистои культу- 
рæйы денджызмæ бакæнын, пысылмон паддзахæдтæ 
сæм комкоммæ хъомыс куыд дарой, уыдонимæ иумæ 
размæ куыд цæуой. Фыссынад иутæн дæр æмæ иннæ- 
тæн дæру политикон, культурон æмæ дины ахадындзи- 
нады системæйы хотых. Æнæмæнгæй хæххон адæм- 
тæн саразын хъæуы фыссынадтæ. Мах уыиæм кæсгон 
абеты чиныг уырыссаг дамгъæтæй фыстæй, цæцæйнаг 
абеты чиныг уырыссаг фыстæй, мæхъæлон абеты чи- 
ныджы къухфыст дæр уырыссаг дамгъæтæй фыстæй 
æмæ афтæ дарддæр. Моллотæ сæ хуымæтæг скъола- 
ты искуы-иу ранæй фæстæмæ алкæм дæр сывæллæтты 
ахуыр кæнынц араббаг фыссынадыл. Адæмон ахуыра^- 
ды хъуыддаджы та, кæцыфæнды æндæр хъуыддагæй 
ноджы тынгдæр, хъæуы системæ, мах цы хъуыддаджы 
367 

кой кæнæм, уым та æнæмæнг хъæуы иухуызон- 
дзинад. 
Фыссынадты тыххæй уыцы рагагъоммæйы фарста, 
«наукон» фарста кæй хшынц, уый куыддæр лыггонд 
æрцæуа, афтæ æвæстиатæй саразын хъæуы рауагъдад, 
райдайын хъæуы хæххон адæмты æвзæгтыл газеттæ 
æмæ чингуытæ уадзын. Уыцы хъуыддаг уыдис 1918 
азы Терчы республикæйы Адæмон рухсады комиссара- 
ды пъланты, фæлæ уæд туджы æмæ хæсты хаосы 
контрреволюцион æфсæдтæ цы анархи сарæзтой, уым 
аныгъуылдысты æппæт рухс пълантæ æмæ æппæт рай- 
дыд ног хъуыддæгтæ. Бæлвырд у ныр, Терчы Облæс- 
ты Ревкомы Адæмон ахуырады хайад, Рухсады ко- 
миссарады бæсты чи ис, уый хъуамæ дарддæр кæна 
комиссарады куыстытæ рухсады хъуыддаджы. 
4 
Уæрæсейы цы паддзахадон æмæ æхсæнадон пере- 
ворот æрцыд, уый сæйраг бынаты æрæвæрдта фæллой, 
æмæ Уæрæсейы Социалистон революцийы тырнындзи- 
нæдтæ иууылдæр арæзт сты фæллой кæныны хъуыд- 
даг раст сæвæрынмæ æмæ йæ бæлвырд нысанмæ 
аздахынмæ. Бæлвырд у, скъола дæр, — æнæхъæн 
æхсæнады æиæфæхицæнгæнгæ хай,—арæзт кæй хъуа- 
мæ цæуа фæллой кæныны бындурыл æмæ фæллой кæ- 
ныны уавæрыл. «Фæллойадон скъола, фæллойадон 
принцип, фæллойадон метод», — афтæ ныр арæх дзу- 
рынц, фæлæ уыцы дзырдты биноныг, бæлвырд 
бамбаргæ хъуыды чи æвæры, ахæм адæймæгтæ 
та чысыл ис. Афтæмæй та социалистон скъолайы 
хæстæ æмæ мидис хъуамæ бæлвырд бамбарой адæмон 
дзыллæтæ дæр æмæ ахуырады хъуыддаджы кусджы- 
тæ дæр, тынгдæр та ахуыргæнджытæ. Хæххон адæмты 
æхсæн—уым чи байгом æмæ чи куыста, уыцы иугай 
скъолаты—дыууæ хатты фылдæрæй уыдысты револю- 
цийы агъоммæйы зæронд скъ/о(лайы æвзæр миниуджы- 
тæ. Хæххон адæмæй бирæты зæрдыл ныр дæр ма лæу- 
уы, æрæджы дæр ма туземаг скъолаты сывæллæттæ 
сæхи æвзагыл аныхæстæ кæныны тыххæй искæмыты 
куыд æмбæхстысты, уый, уымæн æмæ сын нæ лæвæрд- 
368 

той скъолайы сæхи æвзагыл дзурыны бар. Хæх- 
хоя адæмтæй бирæты зæрдыл лæууы, чысыл сывæл- 
^æтты. æнæхъæн бонты дæргъы кæсыныл тыхахуыр 
куыд кодтой æмæ уырыссаг чингуытæм гæсгæ 
даргъ æмбисæндтæ, æмдзæвгæтæ, æнæхъæн радзырд- 
тæ, — æмбаргæ сæ нæ кæнгæйæ, дзырдты мидæг æр- 
цæвæнтæ кæм хъæуы, уый нæ зонгæйæ, зæрдыл бада- 
рыныл куыд ахуыр кодтой, уый, æмæ уыцы сывæллæт- 
тæ уыдысты тæригъæддаг тухиты, æнахуыр æнуд 
«уæнгдих» машинæты хуызæн. Цардимæ баст чи нæу, 
ахæм дзырдтæ кæм уыд, уыцы чиныг, иугуыр æфхæ- 
рындзинад кæм уыд æмæ æдзух нæмгæ кæм кодтой, 
æнæхъуаджы кæм ахуыр кодтой, æнæсæрфатæй сæ- 
рымагъз кæм кусын кодтой, суанг механикон æгъ- 
дауæй кæсын æмæ фыссын сахуыр уæвыныл дæр 
зæрдæ нæ даргæйæ, уыцы скъола» сывæллоны зæрдæ- 
йæн æцæгæлон чи у, сывæллоны зонд кæй не ’мбары, 
сывæллоны алыварс цы цард æмæ уавæртæ ис, 
скъолайы уыцы æппæт æгъдæуттæ æмæ митæ, — 
цыма уа уыдонæй æнæрайгæдæр хъуыддæгтæ... Цы- 
мæ уыдæттæ никæм уал сты æмæ аивгъуыдтой—гъе 
ахæм у фарст? Фæллой кæнын, уæнгты *»мæ зонды 
хъару бæлвырд нысантыл хардз кæнын, фæллойæ 
хорздзинæдтæ кæнын,—гъе уый у хъомыл æмæ ахуыр 
кæныны æцæг бындур. Æрæджы дæр ма, стæмтæй 
фæстæмæ, иугуырæй цы идеалмæ бæллыдысты, уый 
кæд æвдæлон цард кæнын, ницы архайын, гуыбын æф- 
сæстæй дарын æмæ æнцад фынæй кæнын уыдис, уæд 
ныр та бæллиццаг идеалтæ хъуамæ уой—æрмæст ар- 
хайындзинад æмæ хъæппæрисдзинад, æрмæст сфæл- 
дыстад, æрмæст фæллой. Æмæ хæххон скъолаты дæр, 
чысыл адæмты скъолайы дæр буржуазон-культурон уа- 
вæртæ кæмæ нæ уыди, хæдуаг, цæрдæг, тагъд архайæг 
чи уыд, уыдоны ахуьтр кæныны бындурæн хъуамæ 
æвæрд æрцæуой уыцы принциптæ. Комкоммæ хи цæ- 
стытæй уынын, хи хъустæй хъусын, æвзагæй бавза- 
рын, басмудын, хи къухтæй скæнын, æлыгæй сныв кæ- 
нын, хъæдæй лыггæнгæйæ, гæххæттæй сныв кæнын, 
алывæрсты æрзилын, сбарын, ныссадзын, дон кæнын, 
æрзайын кæнын—иуныхасæй адæймаджы æмæ, хицæ- 
нæй зæгъгæйæ, сывæллоны фæллойы бирæ алыхуыз- 
24 ГæдиатыЩомахъ 
369 

тæ — гъе уый у ахуыр æмæ хъомыл кæныны æцæг 
мидис. Ахуыргæнинæгты тæккæ райдайæнæй фæстæмæ 
æнæмæнг ахуыр кæнын хъæуы уæнгты хъаруйæ æмæ 
сæрызондæй фæллой кæныны миниуджытыл. Хæххон 
адæмтæм нырма нæма ис чингуытæ, нæма сæм ис 
ахуыргæнæн чингуытæ, нæй сæм гæххæттын æмæ æн- 
дæр цæстуынгæ ахуыргæнæн дзаумæттæ, модельтæ 
æмæ æндæр ахæмтæ, æмæ зæрдæдарæн нæй, уыдон 
тагъд рæстæджы уыдзысты, ууыл. Фæлæ уый бæсты 
ис фæллой кæныны фадат. Ахуыргæнджыты кадртæ 
фаг цæттæгонд куы уаиккой æмæ сын иудадзыг раза- 
мынд лæвæрд куы цæуид, уæд ахæм уавæр æркæнид 
хорз æнтыстдзинæдтæм, скъола бар-æнæбары дæр 
йæ хъомылады хъуыддаг кæнын байдаид æрвыл- 
боны фæллойы бындурыл, æрвылбон фæллой кæн- 
гæйæ æрдзимæ, сывæллоны зондæн, зæрдæйæн æмæ 
цæстытæн бирæ чи дæтты, хæхты æмæ хохрæ- 
бынты уыцы диссаджы рæсугъд æрдзимæ баст 
уæвыны бындурыл. Æнæ чингуытæй скъола сывæл- 
лæтты ахуыр кæнын байдайдзæн фыссыныл, ома 
сæххæст кæндзæн педагогикæйы ныры корифейтæй 
иу — Мария Монтессори хорзыл цы нымайы, уый. 
Куыдфæнды куы уа, уæддæр хæххон скъолайы бын- 
дурæн æвæрд æрцæудзæн фæллой кæнын, уыимæ 
коллективон, æхсæнадон фæллой кæнын. Æхсæна- 
дондзинад, коммунæдзинад, — кæд афтæ зæгъæн 
ис, уæд уый у социалистон скъолайы дыккаг домæн. 
Æмæ хæххон адæмты æхсæн уыцы домæн сæх- 
хæст кæнын зын нæу. Хæххон фæллойгæнæг дзыл- 
лæтæ, зæгъæн ис, æмхуызон сты сæ зæрдæйы 
ахастмæ гæсгæ дæр, сæ хъуыдытæм гæсгæ дæр 
æмæ сæ царды æууæлтæм гæсгæ дæр, æмæ уыдо- 
нæн сæ сывæллæттæ дæр афтæ æмхуызон æххормаг 
æмæ бæгънæг сты, афтæ æмхуызон рохуат æмæ ссæст. 
Уым ис хицæн хуызон сывæллæтты пролетариат, æмæ 
уыцы сывæллæтты пролетариаты с!0/рганизаци кæнын- 
мæ бавналын хъæуы æвæстиатæй. Сывæллæтты 
скъюла хъуамæ суа чысыл фæллойадон коммунæ, 
общинæ, алчидæр цингæнгæйæ йе ’мбæлттимæ иумæ 
фæллой кæм кæна. сывæллæтты æмбаргæ æхсæнадон 
фæллой æппæты дæр кæм иу кæна æмæ сæ зæр- 
370 

да5 хъæлдзæг кæм кæна—къласы, цæхæрадоны, быды- 
ры, сарайы, комы, хæхты, æмæ æндæр рæтты, ахæм. 
Æрмæст афтæ бакæнгæйæ æвæрд æрцæудзæн социа- 
листон уагыл æцæгæй хъомыл кæнынæн райдиан, æр- 
мæст афтæ бакæнгæйæ, мах æцæгдзинадæй халын 
байдайдзыстæм зæрдæты мидæг буржуазон мæнг- 
æнхъæлцтæ, адæммæ нырма тыхджын чи у» уыдоны, 
æрмæст афтæ бакæнгæйæ, мах сывæлл^æтты зæрдæйы 
æвзæрын кæнын байдайдзыстæм кад фæллойæн. 

ДАРДДÆРМÆ ÆРГЪÆВÆН КÆМÆН НÆИ, 
АХÆМ МАДЗАЛ 
Цзæуджыхъæуы скъолаты хъуыддæгты тыххæй 
Хъомылады æмæ ахуырады хъуыддаджы æл- 
дариуæг кæнын байдыдта ахæм ахсджиаг хъуыды, 
цæмæй не ’скъолаты зынгæ бынат æрцахса коллекти- 
в’он æмæ кæнынадон фæллойад. 1918 азы Терчы бæс- 
тæйы Советон хицаудзинады рæстæджы цы хæстæ æмæ 
мадзæлттæ амынд цыди, уыдон бархи æфсад1 аиу- 
варс кодта, уый скъолаты æрæвæрдта зæронд уавæр- 
тæ, æмæ та чиныг æмæ ахуыр кæнын систы сæйрагдæр 
хъуыддаг. Тагъддæр æргом раздахын хъæуы фæллой- 
адырдæм. Фæлæ фæллойады алыхуызтæ организаци 
скæныны тыххæй хъæуы фæрæзтæ æмæ æрмæг, стæй 
цæттæгонд разамонджытæ. Фæллойады ис иу ахæм 
къабаз, æмæ дзы рагагъоммæ стыр хæрдзтæ æмæцæт- 
тæдзинад нæ хъæуы, йæ мидимсæ гæсгæ у коллективон, 
йæ характермæ гæсгæ та, æвæццæгæн, кæнынадон, йæ 
результаттæм гæсгæ хъомылады у стыр æххуыс, æнæ- 
низдзинадæн иттæг пайда æмæ æнæмæнг хъæугæ, уый 
у фæллойадæн йæ хъæууонхæдзарадон къабаз. Хъуа- 
мæ нæ сывæллæттæ стырæй, чысылæй æвæстиатæй 
рацæуой быдырмæ æмæ иугуырæй дæр сæ тыхтæ 
радтой уыцы фæллойады искæцы хуызмæ. Не ’хсæны 
1 Бархи æфсад — Деникины контрреволюцион æфсад (авто- 
ры фипп.). 
372 

фи^ар æмæ иудадзыгон бастдзинад куыннæ ис, уымæ 
гæсгæ нæ зонæм, нæ провинцийы цы мигæнæг сты, уый, 
фæлæ Дзæуджыхъæу-центр у облæсты сæр, уый хъуа- 
мæ уыцы хъуыддаджы бафæзминаг уа, афтæмæй та, 
зæгъæн ис, æппындæр ницы сарæзта. Хицаудзинады 
революцион оргæнтæн сæ бон цас у, уый бæрцæй хъуа- 
мæ рæзгæ фæлтæрты хъомыладон домæнтæ фæллойа- 
ды мидæг æнæмæнг æххæст кæной, афтæмæй та, кæд 
цыфæнды фидарæй домдтой, уæддæр бирæ скъолатæн 
лæвæрд не ’рцыд уалдзыгон куыстыты тæмæны нæ 
сывæллæттæ кæдæм хъуамæ рацыдаиккой, ахæм 
зæххы хæйттæ. Кæд ма уæгъд зæхх ис кæнæ искæцы 
учрежденитæ æмæ хицæн адæймæгтæ «æгæр бирæ» 
зæхх райстой, уæд сæ хъæуы баиымайын æмæ æвæ- 
стиатæй горæты æппæт скъолатыл байуарын. Уыдон 
уайтагъддæр сæхицæн скæниккой быдырон цæхæра- 
дæттæ, чысыл тъæпæнтæ (7г—1 дæсæтины), Рево- 
люцион комитет æмæ сæ уый зæххыты хайады бар 
бакæнгæйæ. Сывæллæтты æмæ ахуыр чи кæны, уыдо- 
ны зæрдæтæм ног фæллойадон хицаудзинады æрцыд, 
ног рухс уалдзыгон уддзæфты æрцыд арф æрмæст- 
дæр гъеуæд бахъардзæн. 

АДÆМОН АХУЫРАД ХÆХХОН ОБЛÆСТЫ 
АДÆМОН АХУЫРАДЫ КУСДЖЫТÆН ЦЫ 1-æм СЪЕЗД 
УЫДИС, УЫЙ ФÆДЫЛ 
Стыр политикон цаутæ сæхимæ здахынц æхсæ- 
нады æргом, æмæ уый у бынтон æмбæлгæ хъуыд- 
даг. Адæмон ахуырады æмæ рухсады фарста куыд 
у, ахæм фарстатыл иутæ фырхæрамæй мидбылты 
худынц, иннæтæ та сыл æнæрвæссонæй былысчъил- 
тæ кæнынц. Афтæмæй та революцийы рæстæджы, 
фæллойгæнджыты амонд хæсты быдыры арæзт куы 
цæуы, уæд хъомылады æмæ ахуырады хъуыддаджы 
дæр хъуамæ арæзт цæуой æхсæнадон æмæ фæллойады 
ног революцион бындуртæ, хъуамæ тыд цæуой соци- 
ализмы ног мыггæгтæ. Нырма тар сты Терчы облæсты 
горизонттæ, горæттæй, хъæутæй æмæ станицæтæй ныр- 
ма цæуы сау реакцийы æнуд смаг, размæ бырсы контр- 
революци,—фæлæ уыдæттæ иууылдæр сты абоны æмæ, 
чизоны, райсомы хъуыддаг, уымæн æмæ фæллойгæн- 
джытæн хорздзинад скæныныл æцæгдзинадæй æнувы- 
дæй чи архайы уыдон сæ зæрдæ фидарæй дарынц, 
рæстдзинад фæстагмæ кæй фæуæлахиз уыдзæн æмæ 
фæллойгæнæг дзыллæты къухы уæлахиздзинад рæх- 
джы кæй бафтдзæн, ууыл, æмæ уыцы зæрдæда- 
рындзинадæн фесафæн нæй. Фæлæ æхсæнадон соци- 
алистон сфæлдыстад, адæмон ахуырады хъуыд- 
даджы фæллойадон рухсады æмæ хъомылады бындур- 
тæ аразын, Советон Уæрæсейы раззагдæр педагогон 
374 

тыхджын сырæзтмæ æмæ домбай ахуырады фæлтæрд- 
дзинадмæ Терчы облæсты æрбакæнын,— уыдæттæ 
æрмæст абоны æмæ райсомы лъуыддæгтæ не’ сты. 
Гъе уый тыххæй арæзт æрцыд адæмон ахуырады 
кусджыты 1-æм съезд. Уæззау гтрлитикон уавæрты 
кæй цыдис, минæвæрттæ дзы бирæ рæттæй кæй нæ 
уыдис, хæрз уæлæнгæйттæ æмæ тагъд-тагъд кæй куыс- 
та, уый аххосæй съезд ацыд куыддæр æнæнцой æмæ 
æрхæндæг хуызы, чи дзы уыд, уыдоны зæрдæтæ та 
съезды фæстæ æнæразыйæ баззадысты. Кæй зæгъыи 
æй хъæуы, уайтагъд аппарын хъуыдис, 1-æм съезды 
размæ цы стыр нысантæ æмæ хæстæ æвæрд цыдис, 
уыдоны, æрмæст базонын хъуыди, скъолаты æмæ 
æнæуи ахуыр кæныны хъуыддаг бынæтты цы уавæры 
ис, уый, æрмæст баз’омын хъуыдис иумæйаг перспек- 
тивон фæндагамонæг фæтк, центры æмæ бынæтты 
куыд кусын хъæуы, уый тыххæй. 
Æмæ уый конд æрцыд. 
Докладгæнджытæ бынæтты куы дзырдтой, горæт- 
ты æмæ хъæуты цас уыдис æмæ цы ис, уый тых- 
хæй, уæд-иу зæрдæйæн тынг хъыг уыдис, адæмы æнæ- 
мæнг чи хъæуы, уыцы стыр хъуыддаг кæй хæлы, Тер- 
чы облæсты æцæг адæмон ахуырад стæмтæй йедтæмæ 
кæй нал ис, ууыл ахъуыды кæнгæйæ. Хицæн адæймæг- 
ты æмæ учреждениты куыст у, уидыгæй культурон 
фæстæзаддзинады æмæ æнæфенддзинады океаны дон 
æвгæныны хуызæн. 
Балхъарæй райдай æмæ Дагистаны онг Терчы 
облæсты хæххон хайы нал баззад ницыхуызон 
скъолатæ, ницыхуызон ахуыргæнæн организацитæ, ни- 
цы политикон æмæ культурон-рухсады куыст- Кæд ма 
искуы-иу хæххон лæг хохы цъассы быдыры хабæрт- 
тæ радзуры, æндæр ницы. Стыр революцийы хицæн 
уылæнтæ хæццæ кæнынц уыдонмæ дæр, æмæ уыдрн, 
бæлвырд ницы зонгæйæ æмæ хъуыддаг не ’мбаргæйæ, 
лæууынц раздæры хуызæн, æрдæгбæгънæджытæй, æр- 
дæгæххормагæй, дæсгай азты размæ куыд уыдысты, 
афтæ æнахуыргондæй æмæ фæстæзадæй- 
Кусджыты-зæхкусджыты стыр революцийы рæстæ- 
джы, хицаудзинады сæргъы пролетарий кусæг æмæ 
мæгуыр зæхкусæг куы лæууынц, уæд Терчы облæсты 
375 

цæрæг адæмы мæгуырдæр хай иппæрдæй баззад сове- 
тон хицаудзинады оргæнты æмæ советон учреждени- 
ты политикон-социалон хъомыладæй; раздæры хуызæн 
дарддæр дæр сты рохуаты æмæ ссæст. 
Кæсæджы, Мæхъæлы, Цæцæны æцæг скьолатæ, 
стæмтæ йедтæмæ, нал ис: Кæсæджы цы 86 скъолайы 
куыста, уыдонæй ма фылдæр-фылдæр дæс скъюлайы 
иымад ис гæххæттыл. Хъуыддаг ахæм уавазры ис Цæ- 
цæны æмæ Мæхъæлы дæр. Æмæ бæргæ хорз уаид, уы- 
цы скъолатæ, кæд иугæйттæ сты, уæддæр рухстауæг, 
ныртæккæ йæ куыд æмбарæм, уыцы хуызы адæмы 
ахуыр æмæ хъомыл кæныны бынæттæ куы уаиккой, 
уæд та иучысыл ифтонг куы уаиккой, уæд та зæрдæ 
кæй зæгъы, ахæм скъолатæм æрбахæстæг уæвыныл 
нал дзургæйæ, цы советон скъолатæ ис, уыдонмæ 
иучысыл куы фæхæстæгдæр уаиккой. Фæлæ куыд 
зыны, афтæмæй, ахæмæй ницы ис. Уыцы скъолатæ иу- 
уылдæр сты примитивон, конфессионалон скъолатæ. 
Сывæллæтты тынг рагон мадзалæй араббагау кæсын 
æмæ фыссын чи ахуыр кæны, сывæллæттæ æппындæр 
кæй не ’мбарынц, уыцы æвзагыл сывæллæттимæ хъуы- 
ранæй скъуыддзæгтæ чи кæсы, уыцы моллотæ-ахуыр- 
гæнджытæ—уыдæттæ, цыфæнды куы фæуа, уæддæр, 
не ’сты, хъомыл кæныны наукæ, заман æмæ адæмы 
фарн цы домы, уый. 
Хæлы адæмон ахуырады хъуыддаг ирæтты æхсæн 
дæр, стæй нæ облæсты цы уырыссаг, æндæр рæттæй 
æрбацæуæг æмæ хъазахъхъаг адæм цæры, уыдоны 
айхсæн дæр. 
Ранæй-рæтты ис скъолатæ, ранæй-рæтты ис ахуыр- 
гæнджытæ, ранæй-рæтты ис суанг адæмон ахуырады 
хайæдтæ æмæ советтæ дæр, фæлæ Крыловы зынд- 
гонд басняйы уæрдонау, хъуыддаг лæууы йæ мид- 
бынаты. 
Ирыстоны адæмон ахуырады советы делегат куы 
дзырдта, стæмтæй фæстæмæ алы ран дæр скъолаты 
мулк куыд фæдавтой, уый тыххæй, ныртæккæйы адæ- 
мон ахуыргæнджытæ æнæмбаргæ, æдзæттæ кæй 
сты, амынддзинæдтæ сын лæвæрд кæй нæ цæуы, орга- 
низацигонд контроль кæй нæй æмæ æндæр ахæмты 
тыххæй, уæд йæ ныхæстæ уыдысты, адæмон ахуыра- 
376 

дыл йæ зæрдæ кæмæн риссы, ахæм адæймаджы стыр 
мæстаг ныхæстæ. 
Зæрдææрхæндæг ныхас ракодта, Хъызларæй цы 
делегат уыд, уый дæр. «Хъызлары хайады нал ис, 
кусгæ чи кæны, ахæм скъолатæ æмæ æппындар ницы 
фадат ис сæ байгом кæнынæн, нæ дзы кæнынц культу- 
рон-рухсады куыст, цы фæстаг дыууадæс ахуыргæнæ- 
джы ма дзы уыд, уыдон ныр службæйы ныллæууыды- 
сты бынæттон советты алы учреждениты». 
Æмæ афтæ хъæуæй хъæумæ, станицæйæ станицæ- 
мæ—алы ран цы граждайнаг дзолгъо-молгъо цæуы, 
уым хæлынц рухсады зæронд бынæттæ, стæмтæй 
фæстæмæ, иууылдæр, ногтæ та арæзт нæма цæуы. 
Хъуыддаг хуыздæр нæу горæтты дæр. Горæттæ сты 
кусæг тыхты центртæ дæр æмæ интеллектуалон тыхты 
центртæ дæр, уым фылдæр ис организацион арæхсын- 
дзинæдтæ дæр, стæй уым къаддæр тæрсынц ногдзи- 
надæй, къаддæр дзы ис уæзбындзинад æмæ консерва- 
тизм. Уым размæ цæуæн фæндаг дæр зыны бæлвырд- 
дæр. Зæгъæн ис, æмæ уым куыст хъуамæ фыцгæ кæ- 
нид, æмæ æхсæнадон тыхтæ хъуамæ сарæзтаиккой 
фадæттæ уыцы куыстæн. Фæлæ уый бæсты уæззау 
политикон æууæлтæ, граждайнаг хæст, эпидеми, ми- 
дæг æнхъæлмæ кæсындзинад, иумæ райсгæйæ та — 
æнæфæткдзинад æмæ æнæныфсдзинад. 
«Минеральные Водыйы уыдис пълантæ фæллойа- 
дон скъолайы тыххæй дæр, социалистон скъюлаты 
колониты тыххæй дæр, скъолаты программæтæ бын- 
дзарæй фендæрхуызон кæныны тыххæй дæр, скъолаты 
æдде ахуыр кæныпы тыххæй дæр, афтæмæй та ныр 
куыст бынтондæр банцад». 
«Мæздæджы, 30.000 адæймаджы кæм цæры, уыцы 
горæты, кусы æрмæст иунæг райдайæн скъола, æнæ 
скъола ахуыр кæныны организацитæ та дзы æппын- 
дæр нæй». 
«Хъызлары ныр ницавæр уал скъолатæ ис» æмæ 
афтæ дарддæр. 
Адæймаджы зæрдæсаст чи кæны, ахæм хъыгаг 
уавæр. 
Фæлæ уыцы хъыгаг уавæры адæймаджы цæст 
ацахсы ныры советон заманы цардæгас миниуджы- 
377 

тæ, раст цыма ницæмæй æваст адæмон универси- 
тет февзæры Пятигорскы дæр, Кисловодскы дæр, 
Налцыччы дæр, Грознайы дæр; цыма куы иу ран, 
куы иннæ ран арæзт цæуынц сывæллæтты цæхæрадæгг- 
тæ» сывæллæтты клубтæ, кусджыты хæдзæрттæ æмæ 
æндæр ахæмтæ. Фæллойадон рухсадыл æнæрынцойæ 
фыццаджы-фыццагдæр кусын чи байдыдта, револю- 
цийы тугæйдзаг тымыгъты сæ культурон хæцæнгарз 
чи не ’рæвæрдта, æнæбанцайгæ хæсты уавæры ахуыр 
кæнынæн рæстæг дæр æмæ тыхтæ дæр чи ардта, уыцы 
кусæг дзыллæтыл чысыл ахъуыды кæнгæйæ фæцыдæр 
вæййы æрхæндæгдзинад. 
Æвæстиатæй аразын хъæуы ног скъола æмæ ног 
рухсад, æмæ уыцы куыст æнæмæнг кæй хъæуы, уый 
æмбарынц адæмы революцион фæлтæртæ иууылдæр— 
фæллойадон кусæг интеллигенци дæр, пролетариат 
дæр, мæгуыр зæхкусджытæ дæр. 
Адæмон ахуырады æмæ хъомылады системæ хъуа- 
мæ уа, йæ бындур æхсæнадон фæллой æмæ фæллойа- 
дон æхсæнад кæмæн уой, ахæм системæ, советон 
хицаудзинады реформæтæ, фæллойадон социалистон 
скъола куыддæриддæр амонынц, афтæ. 
Лæууы фарста уыцы системæ саразыны, царды йæ 
сæвæрыны тыххæй, æмæ, басæттын хъæуы, йæ саразы- 
ны хъуыддаг баот у егъау зындзинæдтимæ ныртæк- 
кæйы уæззау политикон æмæ æхсæнадон уавæрты. 
Центр перифериимæ æдзух баст куы нæ вæййы кæ- 
нæ та перифери центримæ, контррев’олюцийы ныхмæ 
тох куы ныддæргъвæтин æмæ свазыгджын вæййы, уæд 
ахæм цæлхдурыл сæмбæлгæйæ пъланыл æвæрд рух- 
сады куысты сидын фæхъæуы, кæрæдзийæ иппæрд 
чи у, уыцы бынæттон архайджытæм, уымæн æмæ уал 
æрмæст уыдоны бон у хъæуты æмæ горæтты скъолаты 
æмæ æнæуи дæр рухсады куыст кæнын. 
Æмæ уыцы сидтимæ мæн фæнды ныфсдæттæг ны- 
хас зæгъын: æмбæлттæ, не ’знаг — саузæрдæ контрре- 
волюци, сабыр фæллой æмæ æхсæнадон сфæлдыстад 
чи халы, уый сæфт æрцæудзæн. Пессимизм æмæ 
нæм ныфссастдзинадæн бынат нæй. 
378 

СЫВÆЛЛÆТТЫ БАХЪАХЪХЪÆНЫНЫ 
ФАРСТАИЫ ФÆДЫЛ 
Хæрз æрæджы дæр ма бирæты нæ уырныдта æмæ 
сын дзурын хъуыд, зæгъгæ, сывæллæтты схъомыл кæ- 
нын æрмæст ныййарджыты хъуыддаг кæй нæу, уый. 
Ныййарджыты æмæ опекунты цы фæнда, кæнæ цы нæ 
фæнда, уый æгъгъæд кæй нæма у сыввæллоны схъо- 
мыл кæнынæн, «ныййарæджы цы фæнда, уый кæны 
йæ сабийæн», зæгъгæ, уыцы хъуыды дæр растыл ба- 
нымайæн нæй. Абан æндæр цæстæй кæсæм сывæлло- 
ны хъомыл кæныны фарстамæ. Æхсæнадон æмæ эко- 
номикон уавæртæ, буржуазон бинонты царды хæлд, 
цардæй чи фæиппæрд, уыцы мингай сабитæ, — уыцы 
æппæт фарстатæ домынц Советон паддзахадæй, цæ- 
мæй социалистон хъомылады хъуыддаг æппæтæй дæр 
йæхи къухтæм райса. 
Æппæты фыццаг Советон хицауад хъуамæ бацау- 
да, граждайнаг хæсты «æнæ мад, æнæ фыдæй чи 
баззад», уыцы сывæллæттыл. Уыдон сты сырхæфсæд- 
донты æмæ алыхуызы революцион куыст чи кæны, уы- 
доны сывæллæттæ, уыдон сты, мад кæнæ фыд кæмæн 
нæй, кæнæ та бынтон сидзæр чи у, уыдон сты ли- 
дзæг фæллойгæнджыты сывæллæттæ, сау марой цы 
мадæлтæ кæнынц кæнæ йæ цæссыгтæ чи сæрфы, уыцы 
фыдæлты фæдджитыл хæцгæйæ, абон дæр ма лыгъд 
адæмимæ алы къуымты рахау-бахау чи кæны, уыдон, 
Стæй канд уыцы сабитæ нæ... Социалистон революци- 
йæн æппæт дæр нывондæн чи æрхаста: йæ цард, йæ 
379 

туг, йæ хъарутæ æмæ ма суанг йæ фæстаг муртæ дæр, 
уыцы пролетариаты сывæллæттæ. Барæвдауын хъæуы, 
бæгънæг, æххормаг, фыдхуыз сывæллæтты, йæ гуыбы- 
ны дзаг чи никуы бахордта æмæ ныридæгæн царды 
уæззау уавæртæ кæуыл фæзындысты, уыдоны. Хорз 
уаид сывæллæтты хъюмыл кæнæн хæдзæрттæм сывæл- 
лæттæй 70 — 80 проценты бæрц ист куы æрцæуид, 
уæд. Уырдæм хъуамæ бацæуой, куыд æнæниз сывæл- 
лæттæ, афтæ рынчынтæ дæр, стæй уæд сахъат чи бай- 
йæфта æмæ йæ сабиты схæссын йæ бон кæмæн нæу, 
ахæм ныййарджыты сывæллæттæ дæр. Цыбырдзыр- 
дæй фæкæсын кæмæ хъæуы, уыцы сывæллæттæ се 
’ппæт дæр — æвддæс аздзыды онг хъуамæ уой Советон 
хицауады æвджид. Хицауад сын хъуамæ ратта хъарм 
цæрæнбынæттæ, уæлдæф, рухс, дарæс, хæринаг, хорз 
уавæртæ ахуырæн, стæй хъомыладæн. Ахæм цæрæн- 
бынæттæ хъуамæ сарæх уой ныртæккæ нæ бæстæйы. 
Хъæуынц, сывæллæтты уал райдианы кæдæм æмбырд 
кæной, алы æвæгæсæг сабийæн дæр бынат кæм уа, 
ахæм хæдзæрттæ. Уырдыгæй уыдон хъуамæ æрвыст 
цæуой фыццагдæр уал сæрмагонд сывæллæтты 
хæдзæрттæм (хъæуты дæр æмæ сахарты дæр), 
сæрмагонд интернаттæм, стæй дарддæр сывæллæтты 
колюнитæм, скъолатæ-коммунæтæм æмæ сывæллæтты 
городоктæм. 
Фæлæ ныртæккæ кусын æмæ архайын цы уавæрты 
хъæуы, уыдон фадат нæ дæттынц, сывæллæтты хъо- 
мыл кæныны хъуыддаджы нæ бæстæйы нæ размæ цы 
ахсджиаг фарстатæ ис, уыдон баххæст кæнынæн. Уый 
та уымæн æмæ сывæллæттæм каст кæм цæуы, ахæм 
бынæттæ нæм арæх нæ, фæлæ æгæр-мæгуыр хицæн 
чысыл хæдзæрттæ дæр нæма фæзынд. Нæ облæсты 
алы рæттæй æрвылбон хъусæм сывæллæтты уæззау 
уавæрты тыххæй хъыгаг хабæрттæ. 
Сывæллæттæ кæм цæрой, уый нæй, чи нæм ис, уы- 
доны та хæрз хуымæтæг уавæртæ саразæн дæр нæй. 
Ницæмæй фæлгонц сты, нæй дзы стъолтæ, бандæттæ, 
сынтæджытæ, тæбæгътæ, уидгуытæ æмæ афтæ дард- 
дæр. Цæрæн хæдзæрттæн нæй рудзгуытæ, сæ къултæ 
сты чъизи, æнæзылд. Сывæллæттæ цæуынц бызгъуыр 
дарæсы, хуыссынц бызгъуыр хуыссæнты- Бакæс сæм, 
380 

уæд цыма удæгасстæгдартæ сты, уыйау сæцармæмæ 
стджытæ йедтæмæ ницыуал баззад, бампылдысты 
сæхи мидæг. Афтæмæй та уынгты рахау-бахау кæны, 
ноджы æвзæрдæр уавæры чи ис, ахæм мингай сывæл- 
лæттæ. Алчидæр нæ æрвылбон уыны уыцы сывæл- 
лæтты. Суанг нæ ныртæккæйы царды уæззау уавæрты 
дæр зын у ахæм тæригъæддаг хъуыддагмæ кæсын. 
Æрхæстæг кæнынц зымæджы уазалтæ, цъыф æмæ 
хъуагдзинæдтæ. Мах цыфæнды зынæй дæр хъуамæ 
•бабынатон кæнæм сывæллæтты, бафсадæм сæ уæлæ- 
дарæс æмæ къахыдарæсæй. Ам дæр хъуамæ, иннæ 
рæтты хуызæн, алы кусæг æмæ зæхкусæг дæр, стæй 
уæд иннæ фæллойгæнджытæ се ’ппæт дæр равдисой 
сæ хъæппæрисдзинад, сæ хъарутæ, бакæной се ’ххуы- 
сы хай. Ахæм æххуыс хъæуы æнæмæнг, стæй, куыд 
гæнæн ис, афтæ тагъддæр. 

ИРОН СКЪОЛАТÆ 
Писмо редакцимæ 
Цы рæстæджы цæрæм, уый домы, дæмæй æппæт 
интеллектуалон тыхт^æй æмæ арæхстдзинæдтæй хъæд- 
дыхæй бацархайæм, ныронг ссæст, æбар, талынг æмæ 
æфсондзы бын чи уыд, нырма чи ницы зоны, мингай 
мæнгуырнындзинæдтæ æмæ мæнгæнхъæлцтæ кæмæ 
ис, царды алцæмæй дæр æнæхай чи у, уыцы адæ- 
мæн пайда æрхæссыныл. Æрмæст скъю1ла у, адæм сæ- 
хи тынгдæр æмбарын цæмæй байдайой, уый тыххæй 
исты бакæнын кæй бон у, ахæм иунæг мæцъис, ахæм 
иунæг хотых, цавæрфæнды архайдæн æмæ хихъæппæ- 
рисдзинадæн бындур, размæ, рухсмæ æмæ зонындзи- 
надмæ» æмæ уыимæ амондмæ цæуыны иунæг фæрæз. 
Кæд афтæ æмткæй зæгъæн ис, уæд ирæтты тых- 
хæй, нæ чысыл адæмы тыххæй та уый уæлдай 
тынгдæр зæгъын хъæуы. Æмæ куыннæ, ирæттæ зын- 
цæуæн, уынгæг хæххон цъасты кæй цæрынц, афæдзы 
æмбисæй фылдæры дæргъы кæмтты се ’хсæн æппын- 
дæр кæй ницы бастдзинæдтæ вæййы æмæ сын кæрæ- 
дзимæ цæуæн кæй нæ вæййы, хи периодикон мыхуыр 
сæм кæй нæй, национ фæллойгæнæг-раздзæуджытæ 
сæм кæй нæй, — искуыдæр ма æппæт уыдæттæ зæр- 
дæйæн нæ дзурынц, нæ мæгуыр, талынг æмæ æфхæрд 
æфсымæртæ цы уавæры сты, уымæн фæразæн кæй 
нæй, уый тыххæй, стæй искуыдæр ма æппæт уыдæт- 
тæ зæрдæйæн нæ аманынц, скъолайæн нæ царды 
382 

куыд егъау ахсджиаг ахадындзинад хъуамæ уа, уый. 
М*н нæ фæнды æнæпайда быцæуы ныхæстæ кæ- 
нын, иу кæнæ иннæ хуызы скъолатæй — аргъ-: 
уаны, министрады, земскы æмæ æндæр ахæм скъо- 
латæй кæцытæ хуыздæр сты, уый тыххæй. Уый мæн 
акæнид æгæр дард. 
Æнæхъæн дæсгай азты дæргъы нæ адæм нуæз- 
той аргъуаны скъолайы лакъон дон æмæ сæ дойны 
састой уыцы дины нозтæй. Не ’фсымæртæ куырдтой 
къæбæр, фæлæ сын баппæрстой дур, æмæ уыдон 
цъырдтой уыцы дур, цыма дзы исты сойтæ уыдис, 
уыйау. Талынджы уæвгæйæ, не ’фсымæртæ бæллыды- 
сты’рухсмæ; уыдонмæ радтой, судзгæ чи кодта, фæлæ 
йæ хъæхъхъаг фæздæгæй цæстытæ чи къахта, ахæм 
факел. Ныр уыцы факел ахуыссыд, æмæ алырдыгæй 
æрталынг ноджы тынгдæр. 
Рухсады-скъолайы хъуыддаг Ирыстоны ныртæккæ 
цы уавæры ис, уый афтæ у, æмæ йæм иутæ кæсынц 
бынтон куыдфæндыйы цæстæй, иннæтæ дзы сты бын- 
тон ныфссаст, æртыккæгтæ та дзы сты кæуинаг-æр- 
хæндæг уавæ’ры. Мæн фæнды ирон интеллигенцийы 
«рухс» æнгас ноджыдæр иу хатт не ’скъолатæм 
раздахын, скъолаты хъуыддаг цы уавæры ир, уый сын 
ноджыдæр ма иу хатт равдисын æмæ уыцы интелли- 
генцийæн комкоммæ бауайдзæф’кæнын, цы адæмæй 
равзæрдысты, уыдонмæ сæ хъус кæй нæ дарынц, .уый 
тыххæй. Æз хъæрæй, алчидæр мæ куыд фехъуса, аф- 
тæ зæгъын, махмæ скъолатæ кæй нæй, уый. Нæ адæ- 
мьг æхсæн скъолаты хъуыддаг дзæвгар рæстæджы 
тылдис уырдыджы дæлæмæ æмæ, æппынфæстаг, сæр- 
сæфæны йæ тъæпп фæцыд,, баззад ма дзы æрмæсг 
схъистæ, чысыл цыдæртæ, ныр æппæт Ирыстоны алы 
рæтты чи ныппырх, уыдон. 
Уæле дæлæмæ хъуыддæгтæ иууылдæр сты цавæр- 
дæр æнæбæрæг, цыдæр дзы бæлвырд загъд нæма æр- 
цыд, сты куыддæр тыхивæзт. Уый, цымæ, «бюро- 
кратизм» кæнæ учреждениты канцелярщинæ кæй фæ- 
хонынц, уый нæу? 
Хæрз æрæджы фехæлд Æрыдоны хайад, арæзт 
æрцыд Дзæуджыхъæуы окруджы хайад, æмæ Цæгат 
Ирыстоны скъолатæм цæстда^рæг уый банымадта хор- 
383 

зыл, цыма сног кæныны, ног æнтыстджын архайды 
заман райдыдта, уыйау. Æрыдоны сау сауджынтæй, 
скъолаты сæргъы чи лæууыд, уыдонæй, стæй цæст- 
дарджытæй скъолаты хъуыддаг бахауд Дзæуджы- 
хъæуы урс сауджынты къухтæм, сæ фарсмæ та цæстда- 
рæг, афтæмæй. Афтæ зынди)р, цыма мæнæ ныр байгас 
уыдзысты, «дидинæг рафтауын кæмæн нæма бантыст, 
афтæмæй чи баруад», уыцы скъолайы хъæдгæм^тæ... 
Фæлæ зæронд миниуæг баззад; баззад та уыцы зæ 
ронд бюрократон принцип — адæмæн сæхи фæндон, 
сæ интерестæ, сæ характер, сæ национ цæсгом ницæмæ 
дарыны принцип, баззади та уыцы иумæйаг схемæ, 
Уæрæсейы æппæт адæмтыл^ кæй скæнынмæ хъавыды- 
сты, ахæм æнахъинон пæлæзы хуызæн. Хъуыддагыл 
ма бафтыд уый, æмæ æнæхъæн ссæдз уæнджы бæрц 
æнæпайда ныхæстæ фæкодтой, афтæмæй та дзы бирæ- 
тæ, сæхæдæг куыд зæгъынц, афтæмæй ирон скъолаты 
нæ, фæлæ Ирыстоны æппындæр дæр никуы уыдысты. 
Æз нæ зонын, хайады «архайдæй» исты рауайдзæн 
æви нæ, уый, фæлæ цыфæнды куы уа, уæддæр ныры 
онг ницыма уыдис, раив-баивтæ йедтæмæ- Ныр, 
афæдзы кæрон, цавæрдæр «сусæг» амынддзинæдтæм 
гæсгæ (зæгъæм, Джызæлы куыд уыд, афтæ), хъавынц 
ахуыргæнджытæн сæ фылдæрæн, æнæуи дæр цы хæрз 
чысыл мызд исынц (15 сомы æмæ 22 капеччы), уый 
фæкъаддæр кæнынмæ æмæ сын сæ мыздæй уромын- 
мæ. Æз мæхæдæг æппындæр ницæмæй дарын мæ зæр- 
дæ хайадыл, фæлæ ирон æхсæнадæн дæр бамбарын 
афон у, алы «хайæдтæ» нæ рæзгæ чысыл сывæллæтты 
фæлтæрæн, нæ иунæг байзæттæгтæн азæй-азмæ тыхми 
кæй кæнынц, фæлварæнтæ сыл кæй аразынц, уый... 
Ирон æхсæнадæн афон у уый бамбарын дæр, æмæ 
рухсады æмæ зонындзинады алы рецептты лабо- 
раторийы бынат уæвын кæй фæнды Дзæуджы- 
хъæуы, йæ округон хайадимæ æмæ уым цы «урс» 
сауджынтæ бады, уыдонимæ. Не ’сколаты хъуыд- 
даг хæлдмæ кæй æрцыд, уымæ уæле æркæсгæйæ 
ис дыууæ сæйрагдæр æмæ стырдæр аххосы. Фыц- 
цаг аххос у уый, æмæ Дзæуджыхъæуы хайад нæ 
зоны хъуыддаг, æппындæр æм нæй программæ 
æмæ фæтк йæ архайдæн. Афтæ зыны, цыма куырм 
384 

Щæйыаг куырм адæймаджы фæкæны, афтæ уайы, 
цыма хайадыл æвæрд æрцыд хæлд æмæ уыи- 
мæ бæрнон хъуыддаг æнæисты перспективон пъла- 
нæй, хъуыддаг фæхуыздæр кæнынæн æппындæр ницы 
мадзæлттæ кæнгæйæ, стæй суанг, куыд зыны, аф-: 
тæмæй зæрдæ æппындæр ницæуыл даргæйæ. 
Дыккаг аххос та у, Цæгат Ирыстоны скъола- 
ты цæстдарæг уыцы хъуыддаджы цы бынат ахсы, 
уый. Администрацийæн уæлдай уæлæмхасæн уæв- 
гæйæ, йæхæдæг йæ равзæрдмæ æмæ йæ бармæ гæсгæ 
ирон уæвгæйæ, уый иуварс уадзы ахуырады интереш 
стæ æмæ йæ рæстæг иууылдæр æрвиты йæ кабинеты 
алы докладтæ æмæ проекттæ фыссыныл æмæ уыцы 
докладтæ æмæ проекттæ алыхуызон бюрократон 
ирхæфсæнты æмæ гæды ныхæстæй фæлындгæйæ. Æз 
æй Æрыдоны хайады «зынгæ архайæг» рахонынмæ 
нæ хъавын; уый мах разы ис ног хуызы Дзæуджы- 
хъæуы хайады ног уавæрты мидæг. Уыцы хайад 
у уый сарæзт, йæ саразыныл уый архайдта ам 
дæр æмæ уым дæр (ома, сыгъдæг Синоды), уый хъæ- 
бæрæй лæууыд йæ саразыны фарс æмæ æнхъæл уы- 
дис, сауджынтæн дæр æмæ йæхицæн чдæр ам уай- 
тагъд сæ бон кæй бауыдзæн «адæмы уарзджыты» æмæ 
«тохгæнджытк» лагермæ æрбацæуын. Фæлæ дзæгъæ- 
лы. Хъуыддæгтæ цæуынц раздæры хуызæн, æмæ чъи- 
зи хъаугъатæй, хылтæй æмæ хи/ æнæрхъуыдыдзинæд- 
тæй цы цъымара сæвзæрд, уырдыгæй цæуын байдыд- 
та æмбыды æмæ хæлындзинады смаг. Æмæ æцæгæй 
дæр цы у нæ цæстдарæг? Æз уæлдæр. загътон, уый 
кæй у уæлдай уæлæмхасæн, зæгъæн ис, æппæт адæмы 
цæсты сындз. Æз дзурын дарддæр, æмæ мын уый 
ныххатыр кæнæд, силлогизмтæй цы логикон фæлва- 
рæнтæ кæнын, уыдоны. 
Мæ цæстытыл уайы не ’скъолаты фæстаг истори. 
Не ’скъолаты ахуыргæнджытæ се /ппæт, алчидæр 
сæ куыд хъуса, афтæ хъоды кæнынц цæстдарæгыл, 
йæ фæсдзæуинтæ та сын æнæуынон сты æмæ уы- 
мæй æвдисынц, кæй сыл не ’ууæндынц, уый; фæлæ 
цæстдарæг дарддæр дæр лæууы, куыд «сæйраг ар- 
хайæг» æмæ ног мадзæлттæ аразы адæмæн лæггад 
кæнынæн. Æмæ цæуы тох. Иуырдыгæй лæууы цæст- 
25 Гæдиаты Цомахъ 
385 

дарæг, иннæрдыгæй — ахуыргæнæг. Адæмон ахуыра- 
ды хъуыддаг зайы рохуаты, иуварс æй уадзынц уыцы 
æнæпайда тох кæнгæйæ. Рох кæнынц сывæллæтты, 
аххосджын чи нæ у, уыцы чысыл сывæллæтты. Цæст- 
дарæджы фæнды «ахуыргæнджытæн равдисын... æз» 
цы у, уый, уыдон та, куыд æфхæрд адæм, мы- 
хуыры дæр æмæ алы ран дæр сæ удæй арт цæгъ- 
дынц сæхи растæй равдисыныл æмæ загъд кæнынц, 
суанг хылы онг свæййынц. 
Æмæ дзы уайы ахæм хъуыддаг: 
Уым, уæлæ кæмдæр, сæ цæстытæ туджы разылды- 
сты, сæ дæндæгты къæс-къæс цæуы, сæ риутæ хбиынц, 
æмæ, «уый æз дæн... уый æз дæн»... зæгъгæ, æрдиаг, 
хъаугъа кæнынц; дæле та, хъизæмар кæнынц ссæст, 
рохуаты уагъд, тар æмæ æххормаг чысыл сывæл- 
лæттæ... Не ’скъолаты цытæ цæуы, уыдæттæм æнæ 
тæригъæдгæнгæйæ æмæ æнæ цæстысыг калгæйæ кæ- 
сыны тыххæй адæймаг хъуамæ уа хъæддаг сырд... нæ, 
уымæй дæр æвзæрдæр цыдæр. Фæстаг рæстæджы 
къ(о.рд адæймæгтæ политикон хъуыддæгты тыххæй 
ахст кæй æрцыдысты, тынгдæр гуырысходзинады 
фæдыл, уый размæ та скъолатæ рæвдз кæй ницæмæй 
уыдысты, стæй сæм сæхи администра^и цы цæстæй 
кастис, уый æмæ æндæр ахæмтæ, уыдæ^тæ иууылдæр 
уыдысты Ирыстоны мидæг скъолаты æппæт хъуыд- 
даг цы уавæры бахауд, уымæн йæ райдиан. Æнæ- 
хъæн дæс азы дæргъы ахуыргæнджытæ сæ куыстæй 
лыгъдысты, дцны скъоламæ цы щринципиалон цæ- 
стæй кастысты, уый тыххæй, куы та г-н цæстдарæ- 
гимæ хи хъуыддæгты фæдыл се ’хсæн хъаугъатæ кæй 
цыд, уый тыххæй, стæй сæйрагдæр та, рæвдз кæй ни- 
цæмæй уыдысты, уый тыххæй. Кæй зæгъьш æй хъæуы, 
уыдон кæй базылын кæной, ахæмæн ныр ссардтой 
цæстдарæджы, æмæ се ’ппæты боц дæр у аххос 
иууылдæр ууыл сæвæрын, сæхи та афтæ æвдисыи, цы- 
ма сты æнæкъæмдзæстыг æмæ æфхæрд^баййафæг, хи 
пайдайыл кæй архайынц, уый бамбæхсыны тыххæй 
сæхи мæстджынхуыз скæнгæйæ. Фæлæ цæстдарæгæн 
куыд уайдзæф кæнын, афт}æ æз уайдзæф кæнын уыдо- 
нæн дæр. Сæ а^уыргæнæджы куыст, сæ ахуыр- 
гæнинæгты дзæгъæлæй чи ныууагъта æмæ амонд, 
386 

æхца агурæг Манчжуримæ æмæ æндæр рæттæм чи 
афардæг, уыдон æндæр цы хуыздæр аккаг сты. 
Фæлæ æгъгъæд у уыцы фæлидзæг ахуыргæнджыты 
кой кæнын. Махæн фаг у, ахуыргæнджытæ кæй нæй, 
æрмæст уыцы факт. Уыцы факт, уæззау пъæззыйау, 
йæ быны кæны адæмы æппæт цард... Нæй ахуыргæн- 
джытæ... Сывæллæттгæ ахуыр нæ кæнынц... Ахуыр- 
гæнджытæн сæ фылдæр æххæст ахуыргонд не ’сты... 
Уыдæттæ иууылдæр ныр зындгонд сты се’ппæтæн дæр; 
æппæт уыдæтты тыххæй фыстой бирæ. *Фæлæ ацы 
хъуыддаджы æз ме ’ргом тынгдæр здахын, г-н цæстда- 
рæг суанг фарон сæрды кæй снысан кздта, уыцы ног 
тип, сауджыны-ахуыргæнæджы типмæ. Ахуыргæнæ- 
джы куыст радтой сауджынтæм, «уæлæмхаоæн улупа 
сын сæвæрдтой», афтæмæй. Фæлæ уыдон уыцы ахс- 
джиаг хъуыддаг куыд кæндзысты, ууыл нæ ахъуыды_ 
кодтой. Æз лыстæг хъуыддæгтыл нæ к дзурдзы- 
нæн: æз уавæр равдисыны тыххæй æрхæсдзынæн 
иуæй-иу æвдисæнтæ. Зæгъæм, иу цыдæр сауджын- 
ахуыргæнæг йе ’скъолайы сывæллæтты нæ ахуыр код- 
та, стæй ма суанг æнæхъæн æртæ мæйы дæргъы йæ 
приходы дæр нæ уыд; иннæ та, сывæллæтты ахуыр 
кæныны бæсты, кодта йæ цæхæрадоны куыстытæ; 
æртыккаг та ахуыргæнинæгты æмбырд кодта аргъуа- 
ны дзæнгæрæджы цагъдмæ, кæд-иу æй бафæндыд, 
уæд: райсомæй, изæрæй æмæ афтæ дарддæр. Зæгъын 
хъæуы уый æмæ ацы хъуыддаджы сауджынтæ æрго- 
мæй равдыстой, сывæллæтты ахуыр кæныны хъуыд- 
дагыл кусын сæ бон кæй нæу, уый... Стæй цымæ оæ 
бон исты у? Хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ галиу цæ- 
нын — гъе уый у ныртæккæйы кæцыфæнды дины 
куыстгæнджытæн дæр сæ бæрæггæнæн миниуæг; кæ- 
рæфдзинад — гъе уый у сæ уды миниуæг се ’ппæ- 
тæн дæр. Уыдон уыцы цæстæй кæсынц динмæ дæр æмæ 
«аргъуанмæ» дæр, стæй суангахуыргæнæджы куыст- 
мæ дæр. 
Афтæмæй ныр уæддæр æхсæнады æмæ мыхуыры 
тыхджын кæны, цæй æфсонæй у, уымæн æппындæр 
бамбарæн кæмæн нæй, стæй йæ нысантæм гæсгæ та 
æдылы чи у, ахæм тырнындзинад — не ’скъолаты уæл- 
дæр дины кусджытæм раттынмæ тырнындзинад... Фæ- 
387 

лæ уыдоны бон цы бакæнын у? Æрмæстдæр уазæгуа- 
ты сæхи хорз фенын æмæ фæстæмæ æрбаздæхын... Æви 
кæд афтæ бакæнгæйæ не ’скъолатæ уайтагъд иннæр-: 
дæм фæфæлдæхдзысты, æмæ сæ æддаг къултыл рæсугъд 
фыст фæзындзæн: «Фæзминаг скъолатæ», зæгъгæ. Фæ- 
лæ ам ахæм хъазæн ныхæстæ кæнæн бын^т нæу, уым та 
сывæллæттыл æмæ уыдонимæ æппæт адæмыл ног 
фæлварæнтæ кæныны рæстæг нæу. Уый къаддæр-уæд- 
дæр у æнæфсæрм æмæ æдзæсгом ми. 
Чысыл сывæллæттæ дæр æмбарынц, æппындæр чи 
не ’мбæлы, ахæм уавæры кæй сты, уый, æмæ уыдон 
уый æвдисынц, 9 æндæр рæттæм ивд чи æрцыд, уыцы 
зæронд ахуыргæнджыты хæдивджыты- ныхмæ заба- 
стовкæтæ, кæнынæй (Джызæлы куыд уы&, афтæ). Уы- 
д’Он иттæг хорз æмбарынц, кæд æмæ æз мæ ахуыргæ- 
нинæгтæн æстæм ахуыргæнæг уыдтæн (факт), мæ бæ- 
сты чи ис, уый та кæд фарæстæм у, уæд уый æнæ- 
мбæлгæ хъуыддаг æмæ æдылыдзинаД кæй у, уый. 
Уыдон уый æмбарынц... Рахиз æмæ галиу чи нæма 
иртасы, уыцы сывæллæттæ ныр æмбарынц, æнæхъæи 
окруджы хайæдтæ цы не ’мбарынц, уый. Газеты ста- 
тьяйы ас мын фадат нæ дæтты æндæр хъуыддæгты 
тыххæй зæгъынæн: зæгъæм, уавæрты тыххæй, ахуыр 
кæныны хъуыддаг куыд æвæрд у, уыдæтты æмæ 
æндæр ахæмты тыххæй зæгъынæн. Æз искæм куы 
фехъусын кæнин, фыссæн фæйнæг кæй #æ уыдн, 
уымæ гæсгæ къулыл кæй хæххытæ кодтон,^ ^уый, 
уæд иууылдæр дис кæниккой, фæлæ ахуыргæнинæгтæ 
пъолыл куыд сбадынц, сæ къæхтæ куыд батымбылтæ 
кæнынц, æмæ фыссын куыд райдайынц, уый исчи куй 
фенид, уæд худæгæй а*тъæпп кæнид кæнæ тй фырмæс^ 
тæй йæ зæрдæ фæриссид. Махмæ та уыдæттæ иууыл- 
дæр сты... цыма афтæ æмбæлы, уыйау. Æрлæууыдис 
не ’скъолатæ фесафыны бон. Æрмæст но^ хъуыд- 
дæгты фæрцы щ не ’скъолайæн йæ къахыл сæвæ- 
рæн. Гъе уымæ гæсгæ, уæлдæр амынд хъуыдытæ 
хынцгæйæ, мæн фæндьь цæмæй ирон интеллигенци йæ 
зæрдæмæ хæстæгдæр айса адæмон ахуырады хъуыд- 
даг æмæ бæлвырд бындурджын курдиат . бадæтта 
адæмон Рухсады министрадмæ, не ’скъолатæ йæхимæ 
куыд айса, уый тыххæй. Уæд æз окруджы хайадæн 
388 

уæзданæй зæгъин, цæмæй йæ къух сиса, æвæндонæй 
йын йæ бæрны цы хъуыддаг бакодтой, уымæй, 
цæстдарæгæн æмæ æппæт сауджынтæн та æз зæгъин 
мæ фæндон, цæмæй баиу уой нæ интеллигенциимæ 
æмæ иумæ æрныхас кæнæм не ’скъолатæ ног хуызы 
рацаразыны хъуыддагыл. 

ИРОН ФЫЦЦАГ ГАЗЕТ 
Мæ мысинæгтæм гæсгæ 
Уый уыди 1906 азы, уалдзæджы. Революци рай- 
хъал кодта, Цæгат Кавказ сабыргонд куы æрцыди, уый 
фæстæ рæдзæ-мæдзæ кæнын чи райдыдта, уыцы хæх- 
хон адæмты. йæ уылæнтæ столицæйæ æмæ стыр про- 
мышленнон центртæй рацæугæйæ дарддæр æнхъæвз- 
той æгас бæстæйул æмæ уынæргæнгæйæ хæццæ кодтой 
бæстæты тæккæ дæрддагдæр къуымтæм. Ир’он адæм, 
стæй иннæ хæххон адæмтæ се ’ппæт дæр, æмбарын 
байдыдтрй, цыдæр стыр хъуыддаг кæй рæзы, уый, 
æмæ сæ бафæндыди, сæ алфамбылай цы цæуы, уый 
бæлвырддæр базонын. Адæмæн уыцы хъуыддаджы 
иуæй-иу рæтты æххуыс кодтой, уæды стырдæр дыу- 
уæ социалистон организацийы — УКСДП æмæ СРП 
(«фæди/сонтæ») цы агитатортæ-пропагандисттæ æр- 
выстой, фылдæр ахуырдзау фæсивæдæй, уыдон. Дзæу- 
джыхъæуы ирон адæмы æхсæн, стæй быдираг æмæ 
хæххон ирон хъæуты дæр зынын байдыдтой ирон æв- 
загыл прокламацитæ, типографийы мыхуыргондæн 
кæнæ гектографæй фыстæй. Фæлæ-иу уыцыпроклама- 
цитæ фæзындысты стæм хатт æмæ æнæнхъæлæджы, 
уагъд-иу цыдысты исты ’бæлвырд хъуыддаджы фæдыл 
æрмæстдæр агитаци кæныны охыл, æмæ дзыллæты 
домæнтæн фаг дзуапп нæ лæвæрдтой. Дзыллæтæ та 
афтæ сырæзыдысты, æмæ сæ фæндыди, иудадзыг дæр. 
мыхуыры фæрцы æппæт хабæрттæ куыд зыдтаиккой, 
390 

афтæ. Мыхуыры дзырдмæ бæллын афтæ стых- 
джын ис дзыллæты æхсæн, æмæ алырдыгæй хъæ- 
лæсыдзагæй хъæр кодтой, домдтой. Ахæм уавæр- 
ты мидæг революцион э’сУндахастыл хæст чи уыди, 
уыцы ирон интеллигенцимæ æнæфæзынгæ нæ уыди 
газет рауадзыны хъуыды. Фыццаг газет!.. Хъуыдис 
фæлтæрддзинад, ахæм стыр хъуыддагмæ арæхстдзи- 
над; хъуыдис, æнæ мыздæй йæхи куысты чи сифтыгъ- 
таид, ахæм иузæрдион кусджыты къорд, хъуыддаг 
фæрæвдз кæнынæн хъуыдис, кæд бирæ нæ» уæддæр иу- 
чысыл фæрæзтæ, авторитет... Уыдисиуахæм адæймаг, 
фæлтæрддзинад дæр æмæ авторитет дæр кæмæ уыд, 
бирæтæ кæй алыварс æрæмбырд уыдаиккой, фæ- 
рæзтæ дæр æмæ тыхтæ дæр чи æрбамбырд код- 
таид. Уыцы адæймаг уыди Хетæгкаты Къоста, фæлæ 
уый уыцы аз рагуалдзæджы амарди. Цард та фи- 
дарæй домдта ирон газет рауадзын. 
Ирон хъæуты бонæй-бонмæ тыхджындæр æмæ 
бæлвырддæрæй хъуысти: «Газет нын,. нæхи газет!» 
Æмæ кæд цыфæнды зын уыди, уæддæр ахæм газет 
хъуыди саразын. Уый æмбæрстой интеллигенцийы 
фылдæр хай, уый æмбæрстой службæгæнæг æмæ 
кусæг ирæттæй бирæтæ. Фыццаг уыцы хъуыддагыл 
дзырдтой ньрсасты æмæ уынгты» афтæ æнæ исты ныса- 
нæй, хуымæтæджы, уый фæстæ фынгты уæлхъус, хæх- 
хон бæгæны æмæ арахъхъ нуазгæйæ, стæй йыл фæстаг- 
мæ зæрдиагæй тæрхон кæнын байдыдтой. Чысылгай- 
чысылгай, йæ политикон цæсгом бæлвырд кæмæн 
нæ уыд, уыцы интеллигенцийæ равзæрдис газет 
рауадзыны инициативон къорд. Уыцы къордмæ ба- 
цыдысты Гæздæнты Дзыбын, Кочынаты Сабан, Æм- 
балты Цоцко, Хъаныхъуаты Алмахсидт, студентт&^: 
Бутаты Аслæнбег, Уыртаты Хъамболат æмæ ацы 
рæнхъытæ чи фыссы, уый. Исчи цыма барæй равзæр- 
ста ацы лæгты редакцийы коллективæн. Уыдоны æх- 
сæн уыди дохтыр, агроном, ахуыргæнæг, ирон «рай- 
диан чиныг» аразæг, студент-юрист, студент-медик, 
студент-филолог. Къ/орд фыццаг æгæр дæрдтыл авна- 
лынвæнд скодта. Ныхас цыди, цæмæй газетæн йæхи- 
цæн уыдаид сæрмагонд типографи, сæрмагонд хæдзар, 
«Казаровы рауагъдады хæдзары хуызæн», ныхас цы- 
391, 

Ди цæттæ шрифт рафыссыныл (Калакæй); сæ зæрды 
уыд æрвылбон дæр газет уадзын, хъуыды кодтой, га- 
зеты алфамбылай «фидæны» культурон-рухсадон ирон 
организациты се ’ппæты æрæмбырд кæныныл, бæсты- 
зонынады библиотекæ саразыныл, газетты цур сæрма- 
гонд æхсæнад саразыныл æмæ афтæ дарддæр. Фæлæ 
æхцайы хъуыддагмæ куы æрхæццæ сты, уæд стыр 
пълантæ иуварс аззадысты æмæ хъуыддаг æрæнцади 
газет рауадзыны тыххæй практикюн мадзæлттыл: чы- 
сыл газет мыхуырон сыфы цыппæрæм хай, йæ тираж 
цалдæр сæдæ экземпляры, йæ цæуыны уаг—къуыри 
дыууæ хатты; газеты кусын хъуыди лæвар, æйæ мыз- 
дæй. Баминæвар кодтам 3. И. Шуваловы типографимæ 
нæ газет мыхуыр кæныны тыххæй, уым уыдис иучы- 
сыл ирон шрифт. Фæлæ ирон чингуыты уæйкæныны 
хъуыддаг цы уавæры уыд, уый хорз чи зыдта, уыцы ти- 
пографийы хицауы зæрдæ цæмæй хъуамæ балхæдтаик- 
кам? Стыр мæлгъæвзагæй дзурын бахъуыдис фыццаг 
ирон газеты фидæны редактор Бутаты Аслæнбеджы 
Шуваловимæ, цæмæй уый сразы уыдаид, ирон дамгъæ- 
тæ æвзарын чи зыдта, уыцы зыбыты иунæг æмбырд- 
гæнæджы æрвылбоны иумæйаг куыстæй сисыныл æмæ 
йæ ирон газет æмбырд кæныныл бафтауыныл. Типо- 
графийырдыгæй хъуыддаг фæрæвдз. Фæлæ хъуыдис 
гæххæтт! Кæм æй ссардæуа? Уыцы хъуыддаджы дæр 
та нын феххуыс нæ фидæны редакторы арæхстдзи- 
над. Уый уæд куыста бынæттон уырыссаг газет «Каз- 
бечы» редакцийы. Уыцы газет уадзæг С. Казаровæн 
та йæхицæн уыди* типографи æмæ йæм гæххæтт ра- 
зынд бирæ. Нæ фидæны редактор Казаровæн фæ- 
дзырдта, цы «стыр фидæн» кæсы ирон рауагъдадмæ, 
уый тыххæй æмæ уыцы рауагъдад йе ’ппæт куыстытæ 
дæр кæй кæндзæни Казаровы типографийы, кæд уый 
ирон шрифт балхæна, уæд. Цæвиттон, ирон газет йæ 
фыццаг номыры фаг гæххæтт райста Казаровы ра- 
уагъдадæй. 
Газетыл маанæ ацы нæмттæй: «Рухс», «Хур», «Хур- 
зæрин», «Райсом», «Фæдис» æмæ афтæ дарддæр, цы 
сæвæрдæуа? Æппынфæстаг фæндон æрбацыд. Йæ ном 
«Ирон газет» уæд, зæгъгæ, æмæ уыцы хуымæтæг, се 
^ппæтæн дæр æмбæрстгонд ном райста рёдакцийы 
392 

къорд. Газет рауадзыны тыххæй цы формалои 
хъуыддæгтæ бакæнын хъуыди, уыдон æххæстгонд 
æрцыдысты. Газетæн редакторæй æвзæрст æрцы- 
ди Бутаты Аслæнбег. Бавиалын хъуыд æрмæг æмбырд 
кæнынмæ... Газеты арæзт æмæ программæ цавæр уы- 
дзысты?.. Газетæн йæ сырæзтæй суанг йæ сæхгæныны 
онг редакцион къорды се ’ппæты дæр цух нæ уагъта 
иу хъуыды, иу сагъæс—газет бахъахъхъæнын алы 
æнæнхъæлæджы хъуыддæгтæй, хицауады официалон 
æмæ æнæофициалш фарсхæцджыты «æппæт уынаг» 
цæстытæй йæ бахизын. Нæ газетæн йæ арæзт, йæ ахаст 
хъуамæ уыдаид «прогрессивон»- Редакцион къорды 
«хистæр» фæлтæр газеты ахсджиагдæр хæсыл нымад- 
та культурон хъуыддæгтæ: кæсын-фыссын зоныныл 
ахуыр кæнын, зонындзинæдтæ тауын, алфамбылай 
цы цаутæ цæуы, иннæ адæмтæ куыд цæрынц, уыдон 
хъусын кæнын; чи базæронд æмæ зиан чи хæссы, 
уыцы æгъдæуттæ сафын, ир’о|н адæмы культурæ бæр- 
зонддæр кæнын, ирон адæмы дыууæ хайы—Хуссар 
æмæ Цæгат .Иры культурон æгъдауæй иу кæнын æмæ 
афтæ дарддæр. Фыццаг номыры программон раз- 
(дзырд æвæргæ дæр æркодта ахæм хæстæ. Фæлæ ре- 
дакцион къорды «кæстæр» фæлтæры зæрдæйы ахъард- 
той дуджы стыр лозунгтæ, политикон лозунгтæ, зæхх 
национализаци æмæ социализаци кæныны хъуыдытæ, 
адæмы хъуыддаджы сæрыл тох кæнын. «Кæстæр» 
фæлтæр æппæтæй дæр уыди тохмæ сыстæг адæ- 
мы фарс. Редакцион къорды уыцы хай цæттæ уыди, 
газеты революцион партиты сидтытæ æмæ проклама- 
цитæ мыхуыр кæнынмæ. Иæ арæзтмæ гæсгæ дæр æмæ 
йæ мидисмæ гæсгæ дæр газет уыдис уыцы дыууæ фæл- 
тæры тырнындзинæдты компромисс; фæлæ уæддæр 
газет кæронмæ бахъахъхъæдта, фыццаг национ газе- 
ты, стæй 1906 азы сæрды хуызæн змæст рæстæджы 
афтæ æхсызгон чи хъуыд, уыцы æнæхъæндзинад æмæ 
иудзинад. 
Фыццаг номыры æрмæг цæттæгонд фæци æмæ ти- 
по)графимæ лæвæрд æрцыди 20-æм июлмæ. Редакцион 
къорд сегасдæр кастысты статьятæ, корреспонден- 
цитæ, бæрæг сын кодтой сæ мидис; кастысты æнцон 
æмбарæн сты æви зын æмбарæн, уымæ. Суанг ма ор- 
393 

фографийы фарстытыл дæр цыди дæргъвæтин ныхас. 
Рагагъоммæ ныхас нæ бакæнгæйæ, иууылдæр бам- 
бæрстой, нæ газет фыццаг газет кæй у, æхсæнады 
уынаффæйы æмæ цæстæнгасы фыццаг скъкНла кæй у, 
фыццаг дзыллон ахуырдзинады бæрæггæнæн кæй у, 
уый. Æрмæгмæ æппæт коллективы кæсыны æгъдау 
баззад, цалынмæ газет æхгæд æрцыд, уæдмæ дæр. 
22-æм июлы, сабаты, изæрæй газет фæци æмбырд- 
гонд æмæ арæзт. Иу-дыууæ корректурон рæдыды ма 
хъуыди сраст кæнын æмæ уæд цæттæ уыд. Æнæ сихо- 
ры улæфтæй, бонсауизæрмæ бакуысты фæстæ æм- 
бырдгæнæг сфæнд кодта мыхуыр кæнын райдайыны 
агъоммæ чысыл аулæфын. Кусджытæ ацыдысты. Ти- 
пографийы дыууæрдæм рацу-бацу кодтой редакцион 
къорды уæнгтæ æмæ кастысты корректурон оттиск- 
тæ. Типографийы дуармæ сæмбырди бирæ адæм, 
æнхъæлмæ кастысты газеты рацыдмæ. 
«Райдыдтам»,— загъта æмбырдгæнæг, йæ бына- 
тæй сыстгæйæ. Иу-цалдæр минуты ма, — стæй Æм- 
балты Цоцко зилын райдыдта типографийы зæронд 
машинæйы цалх. 
Æмбисæхсæвмæ сцæттæ фыццаг ирон газеты фыц- 
цаг номыр. «1906 аз, 23 июль* хуыцаубон» — уый у 
ирон периодикон мыхуырæн зæрдылдаринаг бон. 
Газеты рацыды уац базыртыл атахти æппæт Иры- 
стчжыл. Алырдыгæйты редакцийы номыл цыдысты 
ныфсдæттæг арфæйы телтæ æмæ писмотæ. Фæрæзтæ 
æфтын байдыдтой: газет рафыссыны аргъ æмæ кæ- 
мæн цы йæ бон уыди, уымæй газетæн баххуыс кæны- 
ны хуызы. Бирæ рæтты фæзынди «газет кæсджыты 
калонитæ», иуæй-иут1æн газеты рацыд уыди бæрæг- 
боиау æмæ куывдтæ арæзтой. Корреспонденцитæ æм- 
бæлын байдыдтой... Афтæ æгас Ирыстон алыхуызон 
хъæлæстæй йæ цины дзуапп загъта фыццаг газеты 
рацыды фæдыл. 
Æрмæстдæр иунæг мæй ацарди газет — 23 ию- 
’лæй 20-æм августмæ — алы хуыцаубоны æмæ цып- 
пæрæмы æнæкъуылымпыйæ цæугæйæ. Æдæппæт ра- 
цыди фараст номырьь Газетæн фадат уыди дарддæр 
рæзынæн. Æхца йæм æрæмбырди 250 сомы бæрц — 
рæстæг æмæ йæ уавæртæм гæсгæ уый чысыл æхца нæ 
394 

уыди. Газет рафысджытæ, кæсджытæ æмæ газеты 
уацхæсджытæ фылдæрæй-фылдæр кодтой. Рæзыдис 
йæ бындур-.. Фæлæ æвиппайды инæлар-губернаторы 
пъеройы иу ахыррыттæй газет йæ цард фæци. Иæ 
«фæстаг номыр — фарæстæм — рацыди 20-æм авгу- 
сты, цалдæр б’оны фæстæ та йын йæ редакторы ахæ- 
•стоны бакодтой. 
«Ирон газеты» политикон цæсгом уыди демокра- 
тон радикализм. Уый уыди монархи æмæ дем’о’кра- 
тийы карз тохы дуг, хæлгæ чи кодта, йæ царды фæ- 
стаг бонтæ ма чи æрвыста, уыцы монархи йæ моди- 
фикациты бирæ хуызтимæ: гуымиры царизмæй — 
кадетты конституцион монархизмы онг, æмæ хицау* 
дзинад райсыныл чи тох кодта, хицаудзинадмæ чи 
тырныдта, уыцы демократи, пролетариаты, зæхкус- 
джыты æмæ лыстæг буржуазийы бырсæг демократи- 
Уадз æмæ уый фæстæ реакцийы дуг ралæууæд иу 
цалдæр азмæ, уадз æмæ паддзахы фæсдзæуинтæ бæ- 
•стыл туджы зæй ауадзæнт, байдзаг æй кæнæнт ауын- 
дзæнтæй» фæлæ уал ныр, æнауæрдон карз тох куы 
цыди, уæд ирон газетдæр уыцы тохы æргом æмæ уæн- 
донæй æрлæууыди демократийы фарс, фæллойгæнæг 
демократийы фарс. Адæмты кæрæдзиуыл чи ардыдта, 
провокацитæ чи арæзта, адæмы чи æфхæрдта, сæ 
бархъомыс сын чи саста, уыцы хицауад нæ, фæлæ 
адæм, дзыллæтæ, хуымæтæг кусæг адæм, мæгуыр æф- 
хæрд адæм уыди нæ газеты скаст, йе ’нхъæлцау,— 
уыдон хъуамæ уой бæстæйы æцæг хицæуттæ, хица- 
уад уыдоны къухы хъуамæ уа. Æнæзæхх кусæг 
лæг, мæгуыр хохаг, эксплуатацигонд чц цыди, уы- 
цы фæллойгæнæг æвæрд цæуы бирæсæрон хица- 
уады ныхмæ, фæллойгæнджыты туг чи цъиры, уы- 
цы эксплуатацигæнджытæн се ’ппæты ныхмæ, адæмы 
фæллой «уырытæй тынгдæр» чи хæры, уыдоны ных- 
мæ. Уыцы фæллойгæнæг сыстади т’охы артмæ, гæрæх- 
ты нæрынмæ æмæ тох кæны. Уый ныр амонд, мæ- 
гуыргуры къæбæрау, нал куры, йæ рохтæ чи суагъта, 
395 

уыцы паддзахæй, фыдгæнæг администрацийы «рас- 
тадæй», думæйæ, уый ныр йæхæдæг цæуы йæ амонд- 
мæ. Уый йæхæдæг, æрмæстдæр йæхæдæг йæхи къух- 
тæй сараздзæн йæ цардамонд. Газет стыр цини- 
мæ хъусын кæны Уæрæсейы алы рæтты «Зæхкус- 
джыты депутатты советтæ» æмæ «Батракты депутатты 
советтæ» арæзт кæй цæуы, уыцы хабар, бонæй-бонмæ 
бæстон æвзары тæккæ зынгæ рев’олюцион факттæ 
æмæ сæ газеты мыхуыр кæны, революцион ахаст сæм 
куыд уа, афтæмæй, адæмы зондахаст æрыхъал кæны- 
ныл архайы, ныфс сын æвæры, сиды сæм... «Адæмæн 
сæ зонд сырæзыди, — фыссы газет, — æмæ сæхæдæг, 
æнæ хицæуттæ, сæ цард аразын байдыдтой. Уый хорз 
нысан у амонды фæндаг ссарынæн... Æгъгъæд у æн- 
хъæлмæ кæсынæн! Кæрон ис сайынæн дæр, кæрон ис 
æмгъуыдтæн дæр». (№ 4.) 
Пшитикон æфхæрддзинад æмæ æнæзæхх — уыдон 
спг>ы, газеты хъуыды кæй алыварс зилы, уыцы дыууæ 
фарстайы.* 
Æфхæрд кълæсты экономикон зын уавæр... Мæнæ, 
йæ бæрзæйыл «паддзахы æфсондз» чи хæссы, Уæрæ- 
сейы æгæрон быдырты æххормагæй чи мæлы, уыцы 
«уырыссаг музуккаг»; мæнæ æнæзæхх хохаг-црон, мæ- 
нæ мæхъæлон, чысыл зæххы гæппæл йæ бæллиц кæмæн 
у, кæм бафыдæбон кæна æмæ йæхицæн мамæлайы 
къæбæр кæм самал кæна, ахæм зæххы гæппæл; мæнæ 
кусæг лæг — адш иууылдæр тохы бацыдысты. Æр- 
мæстдæр хъæуы кæрæдзийы æмбарын, хъæуы иудзи- 
над. архайын æмæ хицауады фæсдзæуинты иуда- 
дзыг провокацимæ нæ хъусын. «Хæххон адæм- 
тæн, — зæгъы газет, — уæлдайдæр ир æмæ мæхъæ- 
лæн, ацы тæссаг сахат уый тынг æмбарын хъæуы». 
Хицæн нациты æхсæн цы ахастытæ ис, уыцы 
фарстмæ газет йæ хъус тынг дардта. Газет фыста, 
хицауад йæ провокацион архайд кæй нæ уагъта, уы- 
рысы дзуттæгтыл кæй ардыдта, тæтæры сомихыл, хъа- 
захъхъы хæххон адæмыл, ирæтты мæхъæлыл, мæхъæ- 
лы ирæттыл. Æмæ хицауад иу адæмы иннæ адæмыл 
ардауыны куыст куы кодта, се’хсæн сын хæрам- 
дзинад куы тыдта, ир æмæ мæхъæлы æхсæн ахаст- 
дзинæдтæн тас куы уыди, уæд уыцы уавæрты газет 
396 

сидтис фидыддзинадмæ, сабырдзинадмæ. Газет фыс- 
та: «Бафидауæм, хыл æмæ загъдæй ничи ницы рам- 
былдта... Фидауын хъæуы, тынгдæр ныры заманы, 
цæмæй иу æррайы фыдраконддзинад ма расайа 
дыууæ сьцсаг адæмы æхсæн хæрамдзинад. Æмхуы- 
зон мæгуырæй æмæ хъыгдардæй фæцардыстæм, 
æмхуызон æнæзынгæ чысыл адæмтæ стæм, æмæ но- 
джы кæрæдзи куы æргæвдæм, уæд ма нæ цы баззай- 
дзæн?» (№ 2). 
♦ Газет мыхуыр кæны ирон адæмы уавæры тыххæй 
иукъорд уацы. Фыццаджыдæр уый, æмæ кæрæдзийы 
кæй не ’мбарæм. «Адæмæн сæ дзырд, сæ уынаффæ иу 
куы уа, уæд базондзысты сæ цард дзæбæх æгъдæут- 
тыл сæвæрын, сæхи бахъахъхъæнын’’ Мах та, æнæ 
фиййау фосау, фæйнæрдæм ныппырх стæм, нæ дзырд 
кæрæдзиуыл нæ бады, нæ уынаффæ иу нæ кæны... Чи 
нæ йæхи «уæлладжырон» хоны, чи «куырттатаг», чи 
«дыгурон»... Ныры зыны сахат фæйнæрдæм куы хæ- 
цæм, нæ ныронджы цардæй куы цæрæм, уæд нæм 
хъару дæр н$е уыдзæн... Кæрæдзи дзырд куы æмба- 
рæм, уæд æнгом уыдзыстæм... уæд фыдбылызæй кæд- 
дæриддæр нæхи бахъахъхъæндзыстæм...» (№ 4). 
% Газет национ æгъдауæй дæр, революцион æгъда- 
уæй дæр, культурон царды æгъдауæй дæр йæ зæрдæ 
дардта адæмы иудзинадыл æмæ хъæппæрисдзинадыл* 
Кæй зæгъын æй хъæуы, адæм кæрæдзийы дзырд кæй 
не ’мбæрстой, фæйнæрдæм кæй хæцыдысты, уыцы 
хъуыддагмæ газет касти, æхсæнадон стыр фыдбылыз- 
мæ кæсæгау. Адæм кæрæдзи кæй не ’мбæрстой, стæй, 
æмткæй райсгæйæ, дзыллæйы æмбэрындзинад бæр- 
зонд кæй нæ уыди, уымæ гæсгæ фæсивæдæй бирæтæ 
Уæрæсемæ цыдысты стражниктæй помеп1,икты исбон 
хъахъхъæнынмæ- 
«Стражниктæй цæуын», «стражникдзинад» — ир’он 
адæмы царды дæр, мæхъæл æмæ цæцæны царды дæр 
уыдысты стыр хъуыддаг æмæ нæ газет йæ ныхмæ 
карз тох самадта. Тохмæ чи сыстади æмæ тохы чи 
бацыди, уыцы адæмы ныхмæ цу, уымæй ма худинаг- 
дæр æмæ æгаддæр цы хъуыддаг уа? Æмæ фæсивæды 
стражниктæй цæуын нал уадзыны, фæстæмæ сæ 
раздæхыны хъуыддаджы газеты бои чысыл нæ 
397 

баци. Хъæуты æхсæнадон уынаффæтæ кæй хастой, сæ 
фæсивæд стражниктæй куыд нæ уал цæуой, стæй чи 
ацыди, уыдон фæстæмæ куыд раздæхой, уый тыххæй, 
стражниктыл се ’ппæтыл куыд худтысты, уыцы хъуыд- 
даджы уыди газеты архайды хай дæр. 
Рагæй-æрæгмæ «деспотийы хъуырыцæг» чи уыди, 
уыцы шпионаж, тугисын, чызг скъæфын, æппæт уы- 
дæтты ныхмæ хæцыдис газет. Фæлæ æппæт фыдбылыз-; 
тæй газет йæ хъус тынгдæр дардта æмæ фылдæр 
фыста дæвдтыты æмæ стигъыны тыххæй. Æвзæргæн- 
джытæ адæмы куы мардтой, уыцы уавæрйл ма ноджы 
давын æмæ стигъын! Æмæ хибахъагъхъæнынæн 
хуымæтæджы мадзæлттæ дæр нæ уыди. Сабыр фæл- 
лойгæнæг адæм æнæ гæрзтæ, къæрныхтæ æмæ дав- 
джытæ та ифтонг, æмæ хицауад ницæмæ дардта алы 
бон æмæ алы æхсæв æнæгæрзтæ фæллойгæнæг адæм 
стыгъды кæй цыдысты, уый- Хъуамæ адæм сæхæдæг 
стох кæнш се ’взæргæнджыты ныхмæ. «Аппарын 
хъæуы, — зæгъы газет, — зæронд хъуыды — «æз ницы 
федтон, мæн мачи хъыг дарæд», зæгъгæ, уый. Ахæм 
ныхасы лæгдзинад дæр нæй, æмæ рæстдзинад дæр. 
Æвзæргæнджыты фыдмитæн кæрон скæнын хъæуы, 
кæд сæ хицæуттæ сæхæдæг амидин кæнынц, уæддæр. 
Уыдонмæ гæрзтæ ис? Æмæ дæу чи нæ уадзы гæрзтæ 
ссарын? Бар нæ дæттынц? Исчи ма ахæмты тыххæй 
хицауады фæрсы? Дзырд дыл бахастæуыдзæни? Æмæ 
газет йæхи ныццæвы, Ирыстоны хъæуты чи сарæх, 
уыцы дзырдхæсджытыл æмæ шпионтыл. «Æрмæст 
искæмæ фæзынæд згæхæрдхъыримаг дæр, æмæдзырд" 
хæсджытæ фæцæйзгъорынц хицауадмæ. Уымæн кæ- 
рон скæнын хъæуы, шпионаж æд уидæгтæй, скъахъш 
хъæуы. Дзырд хæссын у нæ низы хай, нæ ху- 
динаг!» 
Шпиондзинадæн кæронгонд не ’рцыди, фæлæ га- 
зет йæ ныхмæ тыхджын тох кæй самадта, уый тыххæй 
йæхæдæг зылынгонд æрцыди, æдгæрзтæ сыстадмæ 
сиды, зæгъгæ, æмæ йæ сæхгæдтой. 
* Бирæ нæ ацарди «Ирон газет», фæлæ уыцы фыц- 
цаг байтыд нæмыг суагъта хорз æвзар. Ирон фæл- 
лойгæнæг дзыллæты зæрдæты арф ныххызти сæрибар- 
уарзон хъуыды; культурæ, рухсмæ, национ рæзын- 
398 

дзинадмæ тырнын арф уидæгтæ ауагъта. Æмæ ныр- 
тæккæ, хæххон адæмты рæзынæн уæрæх æмæ сæри- 
бар фæндаг куы байгом, уæд рох кæнын иæ хъæуы 
Оырх Октябры революцийы стыр арт ссудзынæн 
ахъаз чи уыди, «Ирон газеты» уыцы чысыл цæхæр 
дæр. и 

ИРОН ГАЗЕТТÆ 
Библиографион уац 
Цыди 1906 аз. 1905 азы революцийы уылæнтæ ма 
фæйлауæнтæ кодтой Уæрæсейы æгæрон быдырты. Сæ 
тыхджын уынæр хæццæ кодта Ирыст’онмæ дæр æмæ 
хъал кодта ирон дзыллæты сæ политикон рæдзæ- 
мæдзæйæ æмæ сæ тарф фынæйæ- Уыцы дзыллæты 
уæд бахъуыдис периодикон мыхуыры сæр, сæ ал- 
фамбылай цы цаутæ цыди, уыдон сын чи хъусын 
кодтаид æмæ чи æмбарын кодтаид, ахæм. Ирон æв- 
загыл зынын байдыдтой сусæг прокламацитæ æмæ 
сидты гæххæттытæ мыхуыргондæй кæнæ гектографыл 
фыстæй. Ооциалистон агитатортæ-пропагандисттæ 
уыцы прокламациты адæмы æхсæн хæлиу кодтой уы- 
рыссаг æвзагыл фыст чи уыд, ахæм æнæлегалон чин- 
гуытæ æмæ гæ^схæттытимæ. Фæллойгæнæг дзыллæтæ 
сæхæдæг, уæлдайдæр мæгуыртæ, архайды хай истой 
революцийы аграрон змæлды, администраци æмæ йæ 
агентты ныхмæ стихийон сыстадты. Реакци та тых- 
джынæй-тыхджындæр кодта. Инæлар Ляховы æфхæ- 
рæг отряд азылдис Ирыстоны быдираг хъæутыл... 
Ахæм уавæрты мидæг Дзæуджыхъæуы цæрæг 
ирон раззагдæр интеллигенцийы æхсæн равзæрди 
ирон газет рауадзыны хъуыды. Уыцы къорд æнæисты 
фæрæзтæй сфæнд кодта газет уадзын. Уый уыди 
1906 азы уалдзæджы. 
Фыццаг ирон газеты — «Ирон газет», зæгъгæ, 
400 

хуымæтæг ном æвæрд кæуыл æрцыди, уый фыццаг 
номыр рацыди Дзæуджыхъæуы 1906 азы 23-æм ию-. 
лы. Уый у ирон периодикон мыхуыры зæрдыл дари- 
наг бон. 
Газет уыди чысыл, æгасæй мыхуырон сыфы цып- 
пæрæм хай, уагътой йæ къуыри дыууæ хатты. Мы- 
хуыргонд цыди 3. И. Шуваловы тигтографийы; Шу- 
валовмæ иучысыл уыдисирон шрифт, стæй йæм уыди, 
ирон дамгъæтæ æвзарын чи зыдта, ахæм æмбырдгæ- 
нæг дæр. Газетæн йæ тираж дæр уыди чысыл: æдæп- 
пæт 500 экземпляры. Йæ редакци æмæ рауагъдадон 
инициативон къордмæ бацыдысты: дохтыр Гæздæнты 
Дз., культурæйы куыстгæнджытæ: Æмбалты Ц. æмæ 
Хъаныхъуаты А., Дерпы университеты студенттæ: 
Бутаты А., Уыртаты Хъ. æмæ Гæдиаты Ц. Йæ официа- 
лон редактор уыдис Бутаты Аслæнбег- 
Кæд «Ирон газет» бирæ нæ ацарди, уæддæр æй 
Ирыстоны алы ран дæр базыдтой: йæ иуæй-иу номыр- 
тæ ахæццæ сты тæккæ дарддæр æмæ талынгдæр хохы 
цъастæм. Газет уайтагъддæр фыссын райдыдтой, фæ- 
зынди йын, сæхи хъæппæрисадæй газет чи хæлиу код- 
та, ахæм æмгусджытæ, уацхæсджытæ Цæгат Ирыс- 
тоны хъæутæй æмæ уымæй æддæдæр рæттæй дæр: 
Калакæй, Бакуйæ, Чъребайæ, суанг ма Туркæй дæр. 
Газетæн йæ арæзт уыди радикалон-демократон. Газе-* 
ты редакци куыдфæстæмæ «дих кæнын» байдыдта. 
Иутæ дзырдтой, «цыфæндыйæ дæр газет бахъахъхъæ- 
нын хъæуы», зæгъгæ, иннæты нæ фæндыди уый адыл 
«иудадзыпон демократийы» домæнтæ нывондæн æр- 
хæссын. Газет фæцарди æрмæстдæр иунæг мæй, урæд 
æрцыди, йæ фарæстæймаг номыр куы рацыди, уæд 
Терчы облæсты инæлар-губернаторы дзырдæй; уый 
куыд бафиппайдта, афтæмæй газеты иукъорд стать- 
яйы уыдис æдгæрзтæ сыстадмæ сидын. Газеты редак- 
торы æрцахстой æмæ йæ æртæ мæйы ахæстоны фæ- 
дардтой. «Ирон газет» сæхгæныны хъуыддагыл чысыл 
нæ бацархайдт’ой ирон реакционертæ дæр. Газеты 
официалон цензор Гæздæнты Е. куыд зæгъы, афтæ- 
мæй уыдон байдзаг кодтой алыхуызы дзырдхæссыны 
гæххæттытæй инæлар-губернаторы къæнцылар æмæ 
26 Гæдиаты Цомахъ 
401 

жандармты управлени. Уыдон фыстой: «Ирон бунт- 
гæнджыты къорд газет уадзын куы байдыдтой, 
уæдæй фæстæмæ Ирыстоны æнцойдзииад нал ис» 
адæм газет кæсын куы райдыдтой, уæдæй фæстæ- 
мæ хъалон нал фидынц æмæ бегарайы нал цæуынц, 
хъæуыхицæуттæм æмæ старшинатæм нал хъусынц, сæ- 
хи цæттæ кæнынц сыстадмæ». Газеты фæстаг—фарæ- 
стæм номыр рацыди 1906 азы 20-æм августы. 
Дыккаг ирон газет «Ног цард» мыхуыры цæуыи 
байдыдта 1907 азы Калачы. Реакци бонæй-бон тых- 
джындæр кæнгæйæ бæстæйы цæттæ кодта 3-æм июлы 
переворотмæ. Ауындзын, топпытæм æвæрын, æф- 
сæддон-быдырон тæрхонтæ систы æрвылбоны цаутæ. 
Кусæг кълас æмæ зæхкусджытæ Столыпинвк тугдзых 
реакцийæн дзуапп лæвæрдтой дзыллон рацыдтытæй, 
сыстадтытæй, бонджынты зæххытæм лæбурынæй, за- 
бастовкæтæй, рев’алюцион террортæй. Революци нæ- 
ма фæци. Ирон дзыллæтæ 1906 азы куыд уыд, уымæй 
ныр ноджы тынгдæр агурын байдыдтой периоди- 
кон мыхуыры дзырд. Æмæ та ныр дæр, афæдзы раз- 
мæйау, газет рауадзыны хъуыддаг йæхимæ райста 
раззагдæр интеллигенцийы чысыл къорд. Уыцы къор- 
ды уыдысты ахуыргæнджытæ: Тедеты А., Джиоты Н., 
æмæ Кочынаты Б., Калачы станцæиы депойы хицау 
Собиты И., кусæг Къæбулты А., ахуыргонд-дыргъ- 
дар Рæмонаты М. æмæ æндæртæ. Уыцы къорд 
æгасæй дæр йæ политикон цæстæнгасмæ гæс- 
гæ æввахс лæууыди народникты лагермæ, æрмæст- 
дæр инженер Собиты И. иунæгæй уыд с-д. . Газет 
уадзджытæ куыд фæнд кодтой, афтæмæй газет 
хъуамæ уыдаид «æнæпартион-социалистон æмæ рево- 
люцион», æцæгæй та уыди с-р-ты фæндагыл лæуд. 
Газетæн рацæуынæн фæрæзтæ æмбырдгонд цы- 
ди, Калачы æмæ æндæр рæтты цы хъазтизæртæ арæз- 
той, уыдонæй, газет рафыссыны тыххæй цы æхца 
æмбырд кодтой æмæ баххуысы фæдыл газеттæн цы 
æхца лæвæрдтой, уыдонæй. Балхæдтой ирон шрифт. 
Газетæн йæ фыццаг номыр рацыди 1907 азы 8-æм 
мартъийы. «Ног цард» йæ асмæ гæсгæ «ИрЪн газе- 
тæй» стырдæр уыди, — иу мыхуырон сыфы æмбис. 
402 

Тазеты тираж фыццаг уыди 400 экземпляры, фæлæ 
азы кæронмæ схæццæ ис 800-ы онг. 
Газеты кусджытæ уыдысты алыхуызон- Уæлдæр 
ранымад æмбæлттæ уыдысты газеты сæйраг æмæ ахс- 
джиагдæр кусджытæ, фæлæ ма уыдонæй уæлдай га- 
зеты сæуацмыстæ мыхуыр кодтой Гæдиаты С (Фæсхо- 
хаг), Гæдиаты М. (Цомахъ), Гаглойты А. (Музук), 
Санахъоты П., Тыбылты А. æмæ æндæртæ. Газеты 
фыццаг редактор уыди Тедеты П., уый фæстæ йæ 
раивта Цховребаты Цицка — калакаг кусæг-æмбырд- 
гæнæг. Газет мыхуыр кодта æрмæг æгас бæстæйы 
æмæ Ирыстоны æхсæнадон, политикон æмæ экономи- 
кон фарстаты фæдыл, царды уавæрты æмæ национ: 
миниуджыты фæдыл, æмæ сыл фысгæ та кодта, уыцы 
фарстатæм народникон цæстæй кæсгæйæ. Газетæн 
фæзынди кæсджытæ, корреспонденттæ, аудджытæ,. 
æмæ канд Ирыстоны нæ, фæлæ æддæдæрты дæр» суанг 
Парижы æмæ Чикагойы дæр- Фæлæ газетæн уыди 
знæгтæ дæр. Йе знæгтæ уыдысты фыццаджыдæр чер- 
носотенецтæ, уыдоны зæрдæмæ нæ цыди, газет уыцы 
рæстæджы цардарæзт æргом кæй фаудта, уый, æмæ 
сæ бон цы уыди, уымæй архайдГой газеты ныхмæ. Иу 
хатт æмæ дыууæ хатты не ’рбарвыстой, газеты кус-; 
джытæ куыд дзырдтой, афтæмæй редакцимæ æрт- 
хъирæны писмотæ. 
1907 азы кæронмæ, газеты кусджыты æхсæн цы 
иудзинад уыди, уый, сæхицæй чидæртæ куыд дзырд- 
той, афтæмæй, фæцудыдта, «хиуарзыны æмæ кадуар- 
зыны» аххосæй. Уыцы хъуьпдаг, реакцийы дуджы 
политикон зыи уавæры, газетæн уыдис къуылымпыйы 
хос. Газетæн йæ фæстаг 75-æм номыр рацыди 1907 
йзы 31 декабры. 
1907 азы рацыди ирон фыццаг журнал «Зонд». 
/,Журнал уагъд цыди Дзæуджыхъæуы, рацыди дзы 
///æдæппæт дыууæ номыры. 
Æртыккаг ирон газет, йæ ном «Хабар», уагъд цы- 
ди Дзæуджыхъæуы 1909 азы. Реакцийы дуг фæзынди 
газетыл. Уым нал фендæуыдаид ахæм «фыдбылызы» 
дзырдтæ, куыд социализм, революци, демократи; уый 
нæ дзырдта, ирон адæмы царды ахсджиаг чи уыди, 
ахæм фарстатыл. Уый фыста ирои историйыл, ирон 
403 

æгъдæуттыл, ирæтты баиу кæныны тыххæй. Газет йæ- 
хæдæг йæ разы цы лозунг æрæвæрдта. уый уыди: «тох 
хорздинады сæраппонд, тох фыддзинады ныхмæ». Га- 
зетуадзæг Уалыты Н. йæхæдæг куыд фыста, афтæмæй 
газет «йæ национ ахорæнтæ фегæр кодта». Æмæ, 
æцæгдæр, газет «Хабар»-æн схонæн ис националистон 
оргæн. Газет ирон адæмæй фæндаг никæмæ ссардта. 
Каесæгмæ, цæцæнмæ, хъуымыхъмæ, лекъæгтæм æмæ 
иннæ адæмтæм кæй сидтис архайды хай райсыны тых- 
хæй, уый дæр баззади æг’омыг хъæрæй, ничи йын 
радта дзуапп. «Хабар»-ы хицæн миниуæг уыди, йе 
’рмæг иронау æмæ уырыссагау фæрсæй-фæрстæм 
мыхуыргонд кæй цыдысты, уый. 
Газеты редактор уыди Хъаныхъуаты А., йæ уа- 
дзæг — Уалыты Н. Газетæн йæ фыццаг номыр ра- 
цыди 1909 азы. 24-æм февралы, йæ фæ^таг, 10 номыр 
та уыцы аз 11-æм июлы. 
Ацы æртæ газетæй фæвæййы революцийы агъом- 
мæйы ирон газетты нымæц. 
Газеттæй уæлдай ма уыцы рæстæджы цыдис жур- 
налтæ дæр. 1910 азы Калачы цыди журнал «Æфсир», 
рацыдис дзы 13 номыры. Дзæуджыхъæуы 1911, 1915 
æмæ 1916 азгы цыдис журнал «Чырыстон цард», 1912 
азы Бетъырбухы — «Хуры тын», рацыди дзы æртæ 
номыры. Уыдоныл афæлгæсын ацы статьяйы хæсыл 
нымад нæ цæуы. 
1917 азы революци базмæлын кодта Уæрæсейы цæ- 
рæг адæмты сегасы дæр. Тымыгъы гуырыдис ног 
Уæрæсе. Царизмы къухæй чи фесхъиудта, уыцы хи- 
цаудзинады йæхимæ æрбайста рæстæгмæ хицауад 
æмæ йæ бынæттон оргæнтæ. Ирыстоны дæр бынæттон 
хицауады сæргъы æрлæууыд либералон-демократои 
интеллигенци, йæ фылдæр хай службæгæнæг кæмæн 
уыди, ахæм. Уыцы интеллигенцийы оргæн уыд, Дзæу- 
джыхъæуы 1917 азы 26-æм апрелы цæуын чи райдыд- 
та, уыцы «Ирон газет», ном ыл æвæрд æрцыди фыццаг 
ирон газетмæ гæсгæ. Иæ редактор дæр уыди фыццаг 
ирон газеты редактор Бутаты Аслæнбег. 
Редакцийы кусджытæ фидар, иу зондыл хæст нæ 
уыдыстьт, æмæ газетæн бæрæг цæсгом нæ уыди. Уым 
ссярæн уыд, социализм пропагандæ кæм цыди, ахæм 
404* 

статьяты æмрæнхъ тæккæ реакциондæр хъуыдытæ. 
«Ирон газет»-æн йæ арæзт уыди либералон-демокра- 
тон, уый дæр национализмимæ хæццæгондæй, æмæ 
политикон архайдмæ чи æрыхъал ис, сæ домæнтæ æмæ 
интерестæ кæмæн сырæзыдысты, уыцы ирон дзыллæ- 
тæн газет ницы хуызы дзуапп лæвæрдта, нал сын 
бæззыди. 
Ирон дзыллæ, уæлдайдæр мæгуыртæ, сæхи ивæэ- 
той социализммæ, домдтой æцæг сæрибар, цæттæ 
уыдысты, уæды онг сæ туг æмæ сæ хид кæм фæкалд, 
помещикты уыцы зæххытæ æмæ хъазахъхъы уæлдай 
зæххы хæйттæ байсынмæ. 1917 азы «Ир’он газет» адæ- 
мы интерестæ кæй нæ хъахъхъæдта, йæ цæсгом бæрæг 
каёй нæ уыди, бынтон æнæбафиппайгæйæ дæр уымæн 
ахицæн æмæ адæмы зондахасты уый тыххæй ницы 
фæд ныууагъта. Æмæ 1918 азы тæккæ райдиан Цæгат 
Ирыстоны дæр Советон хицауад фидар кæнын куы 
байдыдта, уæд «Ирон газет»-ы цард ахицæн, никæй 
зæрдæ йыл фæрысти, афтæмæй. Æдæппæт газетæй ра- 
цыди 36 номыры. Газеты фæстаг номыр рацыди 1918 
азы 7-æм февралы. 
1918 азы Терчы облæсты æмæ Цæгат Ирыстойы 
цыди граждайнаг хæст, æрмæст-иу рæстæгæй-рæстæг- 
мæ фæсабыр. Цæгат Ирыстоны мæгуыр адæм Советон 
хицауадыл сæмбæлди зæрдæрайгæйæ. Ирон «рæст- 
æмбис» цæрæг ма дызæрдыг кодта, фæллойгæнæг 
дзыллæты æнæмбаргæ хай та ма хатгай, ирон 
контрреволюцийы æмæ хъазахъхъы сæйрæгты арды- 
дæй, провокациты фæдыл цыди. Интеллигенци 
дæр фæдихтæ ис: йæ рахиз хай кæй хуыдтой, уый 
æрлæууыди» контрреволюцийырдыгæй; «цъымара» иу- 
варс лæугæйæ касти, ног æрыгон адæмон хицау- 
дзинад куыд тох кодта йæ бартæ райсыныл, уымæ; 
интеллигенцийы галиу хай чи уыди, уый, йæ дыстæ 
батулгæйæ, бавнæлдта ног советон цард аразынмæ 
æмæ тох кодта, бирæгъты æрдонгтау чи лæбурдта, 
уыцы бирæ знæгтимæ. Раззагдæр интеллигенцийы 
уыцы чысыл хай йæ тыхтæ æгасæй дæр харда 
кодта карз тох кæныныл, æмæ-иу, уымæ гæсгæ, 
газет рауадзыны хъуыды куы фæзынд, уæд-иу уай- 
тагъд фæстæмæ амынæг и. 1919 аз Цæгат Ирыс- 
405 

тонмæ æрхаста деникинщинæй’ы саумылазон бонтæ. 
Деникины, Ляховы æмæ Шкуройы хицаудзинады 
фарс ирæттæй чи уыд, уыдон, Осваг-ы уæвгæйæ, мы- 
хуыры уагътой æрмæстдæр Деникины, Шкуройы æмæ 
æндæр ахæм «геройты» биографитæ хицæн брошю- 
рæтæй. 
Газет рауадзыны тыххæй фарст зæрдиагæй æвæрд 
æрцыди æрмæст Цæгат Ирыстоны советон хицаудзи- 
над куы æрфидар ис, уый фæстæ. Уый уыди 1920 азы 
райдианы. Тохы æмæ арæзтады карз тъыфылы рæс- 
тæг æнæмæнг хъуыди периодикон мыхуыры оргæн 
æмæ ахæм оргæн уыд газет «Кермен», йæ фыццаг но- 
мыр рацыди 1920 азы 18-æм апрелы, Дзæуджыхъæуы. 
Ахæм ном ыл æвæрд æрцыди, фæстæдæр ÆК(б) П-имæ 
чи баиу, уыцы фыццаг революцион-демократон парти 
«Кермен»-ы номмæ гæсгæ. Гæзет уыди Цæгат 
Ирыстоны Окркомыæмæ Окрæххæсткомы оргæн æмæ 
æххæст кздта уыдоны директивтæ æмæ политикæ. 
Уый уыди фыццаг советон æмæ ко;ммунистон ирон га- 
зет. Иæ редактор уыди Барахъты Гино. Газет бынæт- 
тимæ фидар баст нæма уыди, нæ йын уыди фаг уац- 
лæсджытæ æмæ редакцион кусджытæ, нæ йын уыди 
æхцайы фæрæзтæ. Уæддæр газет кадимæ æххæст кол- 
та йæ хæстæ. «Кермен» фæцыдис иу афæдз. Йæ фæстаг 
номыр (68-æм) рацыди 1921 азы 28-æм апрелы. 
Цæгат Ирыстоны газет «Кермен» куы цыди, раст 
уæд, 1920 азы, Калачы та цыдис «Ног цард». Уый уыди 
меньшевикон газет. Иæ редактор уыд Цæгат Кавказы 
хъуыстгонд журналист æмæ пшитикон архайæг, мень- 
шевик æмæ пысылмон социалист Цæлыккаты Ахмæт. 
Газетæн йæ фыццаг номыр рацыди 1920 азы 11-æм 
июлы. йæ фæстаг, 16-æм номыр та, уыцы аз 23-æм 
ноябры. «Ног цард» цыди, цалынмæ Калачы меньше- 
виктæ хицауиуæг кодтой, уæдмæ. 1920 азы кæронмæ 
меньшевикты хицауадæн йæ бындзар змæлын байдыд- 
та. Гуырдзыстоны дуæрттæ ныххоста Советон хицау- 
дзинад, æмæ меньшевизмы зынгæ архайджытæ сæхи- 
цæн æдас ранмæ фæндæгтæ агурын байдыдтой... 
Газет «Кермен»-ы фæстæ дыккаг советон æмæ 
коммунистон газет уыди «Рæстдзинад». Уый цæуы 
Дзæуджыхъæуы 1923 азы 14-æм мартъийæ нырмæ. 
40Г> ’ 

1^е редакторЦæ уыдысты: Брытъиаты Цæра, Гæдиа- 
ты Цомахъ, Барахъты Гино æмæ Къосыраты Сæрмæт, 
Алы рæстæджыты дзы куыстой ирон фыссæг Ко- 
цойты Арсен, журналист Брытъиаты Созырыхъо, 
поэт Гулуты Андрей æмæ æндæртæ. Газетæн фыц- 
цаг йæ материалон уавæртæ уыдысты лæмæгъ, редак- 
цийы кусджыты нымæц уыди хæрз чысыл, Ирыстоиы 
бирæ рæттимæ баст нæ уыд, фæлæ куыдфæстæмæ, 
азæй-азмæ, тыхджын кæны. Рæзы хъæууонхæдзара- 
дон æмæ кусæг уацхæсджыты нымæц: уыцы нымæц 
ныртæккæ схæццæ стыр цифрæмæ — 450-мæ. Га- 
зетæн ис кæсджыты къордтæ («колонитæ») канд 
Советон Цæдисы нæ, фæлæ фæсарæнты дæр: Хур- 
ныгуылæн Европæйы, Америчы. Рæзы газетæн йæ 
тираж дæр. Кæд цалдæр азы размæ йæ тираж 
уыдис æрмæст 400 — 500 экземпляры, уæд ныр та 
у 2000 экземпляры. Газет хæццæ кæнын байдыдта 
фæллойгæнæг дзыллæты къордтæм, Ирыстоны талынг 
къуымтæм, æмæ, куыдфæстæмæ, чысылгай ссис дзыл- 
лон газет. Газет куыд рæзы, уымæн бæрæггæнæг у, 
азæй-азмæ йæ номырты хыгъд фылдæрæй-фылдæр 
кæй кæны, йæ ас стырдæр, йæ тираж фылдæр, уый. 
1923 азы—26 номыры 
1924 азы—21 
1925 азы—70 
1926 азы—80 
1927 азы—78 
1928 азы—96 
1929 азы—68 (1929 азы декабры 1 бонмæ). 
Æдæппæт райдайæнæй — уæлдæр бацамынд бон- 
мæ газетæй рацыди 439 номыры. 
1924 азы райдианæй фæстæмæ Чъребайы цæуы га- 
зет «Хурзæрин». «Хурзæрин» у Хуссар ИрыстЧжы 
ÆК(б)П-йы обкомы æмæ ЦÆК-ы оргæн. Газет тынг- 
дæр уагъд цыди Фæскавказы ирæттæн, кæд дзы Цæ- 
гат Ирыстоны дæр дзæвгар хæлиу кодтой, уæддæр. 
«Рæстдзинад»-ау газет «Хурзæрин» дæр азæй-азмæ 
фидар кодта, рæзыдис. Ацы газеты рæзт дæр бæрæг 
кæны азæй-азмæ йæ номырты нымæцмæ гæсгæ. 
1924 аз—36 номыры 
407 

1925 аз—40 
1926 аз—43 
1927 аз—45 
1928 аз—54 
1929 аз—34 (1929 азы 1-æм октябры бонмæ). 
«Хурзæрин»-æй æдæппæт рацыди 252 номыры. 
Газеттæ «Рæстдзинад» æмæ «Хурзæрин»-æн Ирыс- 
тоны фæзынди кæстæр хотæ дæр. 
Цæгат Ирыстоны, Дзæуджыхъæуы 1926 азы цæуын 
байдыдта, асмæ гæсгæ чысыл чи уыд, ахæм газет 
«Ногдзауты газет», уый фæстæ йæ ном хуынди «Æв- 
зонг тых». Уый уыди Цæгат Ирыстоны фæскомцæдисы 
обкомы оргæн. йæ райдианæй — 1929 азы 15-æм фев- 
ралы онг газетæй рацыди 95 номыры. Уæд та газетыл 
æвæрд æрцыди ног ном—«Æрыгон Б’ольшевик». Уыцы 
номимæ газеты фыццаг номыр рацыди 1929 азы 23-æм 
февралы. 1929 азы 1-æм октябры онг дзы рацыди 
26 номыры. 
Уæлдæр ранымад газеттæйуæлдайма Хуссар Иры- 
стоны, Чъребайы, цыди «Ногдзауы хъæлæс», зæгъгæ, 
чысыл газет. Йæ фыццаг номыр рацыди 1925 азы, 
12-æм июны. 1929 азы газетæн йæ ном ивд æрцыди, 
«Мах фæлтæр», зæгъгæ. 
Афтæ ирон газеттæ цадæггай æмæ чысылгай ахсын 
байдыдтой, цы бынат сын æмбæлы, уый, кæнынц фи- 
дардæр, тыхджындæр æмæ Ирыстоны мидæг культу- 
рон революцийы æмæ социалистон арæзтады сæ аха- 
дындзинад фылдæрæй-фылдæр кæны. 
Газетæй уæлдай ма революцийы фæстæ цыдис 
журналтæ дæр: 1922 азы рацыд журнал «Малусæг». 
зæгъгæ, уымæй иу номыр. 1925 азы æмæ 1927 азы ра- 
цыди «Зиу»-æй дыууæ номыры; 1925 азы—дыууæ но- 
мыры «Æвзонг Ирыстон», зæгъгæ, ахæм журналæй; 
1927 азæй фæстæмæ цæуы журнал «Фидиуæг», фæлæ 
уыцы журналтыл афæлгæсын, ацы статья фысгæйæ 
мæ размæ цы хæс æрæвæрдтон, уый арæнтæй æддæ- 
дæр хизы. 

ИСКАНДЕР-ГЕРЦЕН 
Герцен у уырыссаг æхсæнадон хъуыдыйы историйы 
тгæккæ ирддæр стъалытæй иу, алыхуызон тынтæ æмæ 
ахорæнтæй арвы æрдынау чи æрттивы, ахæм. Уый 
иæ разы æрлæууы куы социалистæй йæ диссаджы 
хицæнхуызон, фæлæ бæлвырд политикон-экономикон 
æмæ социологион концепцитимæ, куы арф хъуыды- 
джын, алцызонæг, зондджын публицистæй, куы лите- 
ратурон критикæй, куы философи бæстон æмбарын- 
гæнæгæй, куы та фыссæгæй. 
Стыр диссаг у, Герцен мещайнаг хурныгуылæнмæ, 
æвзонг Уæрæсемæ, уырыссаг общинæмæ, дунемæ, 
артелмæ æмæ æндæртæм цы цæстæй касти, уый. Кæд 
фылдæр нæ, уæддæр къаддæр нæу йæ ахадындзинад 
ссæрибарадон тохы, 61-æм азы зындгонд реформæ 
бацæттæ кæныны хъуыддаджы. Æмæ куыннæ, Герцен 
уыд æнæхъæн дуджы интеллигенцийы ныфс æмæ 
зондамонæг, йæ сæрибар хъæлæсмæ æгас прогрес- 
сивон Уæрæсе дæр кæмæн хъуыста, уый фæтæг. Фæлæ 
цытджын публицист æмæ фыссæджы стыр куысты ис 
йу хъуыддаг, рæстæмбис чиныгкæсæгæн чысыл зынд- 
гонд йедтæмæ чи нæу, ахæм,—ома Искандер-Герцены 
литературон архайд. Афтæмæй нæхибæстон литера- 
турæйы, бæлвырддæр та 40-æм азты, ахæм рæстæг 
дæр скодта, æмæ Искандеры кой йедтæмæ æндæр 
кой куы нæ уал уыди, Белинскийы æмæ Грановскийы 
æмрæнхъ куы лæууыди, Искандеры сфæлдыстад æнæ- 
411 

хъæн æхсæнадон фæзынды æмдых куы сси æмæ уыйау 
куы сахадыдта. 
Тыхст заман æрлæууыд Герцен литературон фæн- 
дагыл. Уырысы бæстæйыл æрæнцад даргъ мæйдар, 
уынгæгæхсæв. Фыд-заман райдыдта, декабристты куы 
амардтой æмæ Никъала I паддзахы бынат куы бацах- 
ста, уыцы бонты. Бюрократийы æвирхъау тыхджын 
æмæ уæззау къух æнæфæцухæй æлхъывта дæс æмæ 
ссæдз азы дæргъы (25 — 55 азты) æмæ сулæфын 
нæ уагъта нæдæр хицæн адæймæгты, нæдæр æхсæ- 
надон, нæдæр паддзахадон царды. 
Паддзахы хицаудзинад, чырыстон дин æмæ адæ- 
мондзинад—гъе уыдон уыдысты уæды дуджы сæйраг- 
дæр нысан, гъе уыдонæй-иу райдыдтой æмæ та-иу 
уыдонмæ æрыздæхтысты, æгас паддзахады царды 
дæгъæлтæ кæй къухы уыдысты, уыцы адæймæгтæ; 
паддзахы хуцаудзинад сæ хъуыди æнæкæрон монар- 
хийы принцип бахизыны, бахъахъхъæныны тыххæй, 
бæстæйы æдде æмæ бæстæйы мидæг ын йæ кад æмæ 
йæ абсолютондзинад бахъахъхъæныны тыххæй; чы- 
рыстон дин — куыд æцæг иунæг дин, æцæг иунæг 
рагон дин; адæмондзинад та æмбæрстой куыд уы- 
рысы адæмондзинад, цæмæй уырыс цæрой сæхицæн, 
чырыстон динмæ гæсгæ дзы тæккæ хуыздæр æгъдау 
æвæрд куыд уа, афтæмæй. Уый уыди æнæхъæн официа- 
лон системæ. Уымæй бæрæггонд цыд, паддзахад хи- 
цæн адæймагмæ дæр, æхсæнадон къордтæм дæр, 
нацитæм дæр, алыхуызон димтæм дæр — суанг ма 
æндæр бæстæтимæ ахастдзинæдтæм дæр цы цæс- 
тæй касти, уый. Бæстæйы ахуырадон æмæ лите- 
ратурæйы хъуыддæгтæн рæзæн уыди æрмæстдæр 
уыцы системæмæ гæсгæ. Уый афтæ æмбарын хъуы- 
ди æмæ уæлдай змæлд ма фæкæ, цæуыл дæ фæнда, 
ууыл ма бакус, ууыл ма ахъуыды кæн. Æмæ уыцы 
системæ нæ литературæйы историйы официалон адæ- 
мондзинады кæнæ официалон мещанствæйы систе- 
мæйы ном дзæгъæлы нæ райста. 
Фæлæ ныртæккæйы дуджы цардмæ кæсгæйæ мах 
уынæм, цагъардзинады къæлæт ницæмæ • даргæйæ, 
цардбæллон, сыгъдæг хъуыдытæ адæмы æхсæн куыд 
хъарынц æмæ дарддæр æхсæнады куыд парахат кæ- 
412 

нунц, уый, ног, цардæгас хъуыды, цардæгас хъуыд- 
дагмæ куыд тындзы, уый. 
Александр Иванович Герцен райгуырди 25-æм 
мартъийы 1812 азы хъæздыг помещик Иван Яковле- 
вы хæдзары. Иван Яковлев бауарзта немыцяг гувер- 
нанткæйы æмæ йын уымæй райгуырд лæппу. Йæ мыг- 
гаг ын ныффыстой Нечсеп (Герцен). Герцены сывæл- 
лоны бонтæ ацыдысты йæ фыды хæдзары. Алцыдæр 
йæ зæрдæмæ хæссаг саби ам, хъазайрæгтæ-иу кæм 
уыдысты, уыцы хæдзары байдыдта фиппайын уыдо- 
ны ссæст æмæ æппынæнæбар цард æмæ, йæхæдæг 
куыд загъта, афтæмæй йæм цагъардзинадмæ ахæм 
æнæкæрон æнæуынондзинад дæр гъе уыцы хæдзары 
сæвзæрд. 
Герцен 1829 азы Огаревимæ ахуыр кæнынмæ ба- 
цыди Мæскуыйы университетмæ. Фæлæ ам, универси- 
теты, официалон наукæ æмæ математикæйы хус 
формулæтæ зондджын лæппуйæн æгъгъæд нæ уыдыс- 
ты. Фæстæдæр, Герцены æмæ Огаревы ном кæуыл 
баззад, уыцы къорды Герцен уыди сæйрагдæр, уым 
Станкевичы философон къордæй хъауджыдæр ахуыр 
кодтой францусаг социализм, бæлвырддæр зæгъгæйæ 
та сенсимонизм. 
Герцен Мæскуыйы университет каст куы фæци, 
уæд уайтагъддæр Огаревимæ ахст æрцыдысты «æнæ- 
уаг цæлы» фæдыл, ома уæлдæр амынд универ- 
ситеты студенттæ цы кеф сарæзтой æмæ политикон 
памфлеттæ кæй кастысты, уый тыххæй. Герцен æмæ 
Огарев куывдгонды нæ уыдысты, фæлæ, П. В. Аннен- 
ковы загъдау, «политикон процесстæ» ивазгæ сты, 
стæй сæм ахæм миниуæг ис, æмæ сæм хæстæг цы 
сферæтæ æмæ идейæтæ фæуа, уыдонмæ дæр бахæс- 
сынц». Огаревы æрцахстой, куывдгонды уæвджытимæ 
зонгæ кæй уыди æмæ дзы кæйдæртимæ сенсимониз- 
мы фæдыл писмотæ кæй фыста, уый тыххæй, Гер- 
цены та, Огаревимæ зонгæ кæй уыди, уый тыххæй. 
1834 азы июлы Герцены ахастой Перммæ, 
уырдыгæй та йæ уайтагъд аивтой Вяткæмæ. 
Вяткæйы Герцен кусынмæ бахауд губернатор 
Тюфяевы къæнцылармæ. Уыцы куыст йæ зæрдæмæ 
нæ цыд, йæ зæрдæ æхсайдта æндæр цæмæдæр, æмæ 
413 

уæд Вяткæйы райдыдта фыссын. Раст зæгъын хъæуыг 
йæ фыстытæ асæй дæр æмæ хъуыдыйæ дæр ницы ма 
уыйас ахадыдтой, фæлæ бæрæг уыди, уæды талынг 
царды ног цæмæдæрты кæй тырныдта, стыр хъуыд- 
дæгтæ кæй агуырдта, уый. Уæд ма идеалист, роман- 
тик уыди, уый нæ, фæлæ ма йæ дин дæр уырныдта, 
дингæнæг æмæ уæларвон тыхтыл æууæндæг мистик 
Виттберджы ахæсты ма уыди. Герцен ныффыста ста- 
тья æмæ уым диссаджы æппæлдтытæ фæкодта роман- 
тикты романтикдæр Гофмæнæй, хъавыд динмæ куыд- 
фæндыйы цæстæй кæсыны ныхмæ радзурынмæ æмæ 
афтæ дарддæр. Фæлæ ам, губернатор Тюфяевмæ, уыцы 
фыдхор калибанмæ (Герцен æй афтæ хуыдта) службæ 
кæныны рæстæг æмбарын райдыдта «ницæйаг прак- 
тикон цард, цавæрфæнды хъуыды, цавæрфæнды æн- 
къарæн кæмæдæриддæр фæзындаид, уыдонæй алкæ- 
мæ дæр хъадамантæ кæй касти», уый- Æмæ гъе ам, 
Вяткæйы, йæ размæ æрæвæрдта царды ахъаззагдæр 
фарста: «Цы бачындæуа?» «Фысгæ кæнон æви служ- 
бæ... Литературæ — уый бæззон хъуыддаг нæу; уым: 
цард нæй... Адæймаг практикон куыстæй куыд рай- 
гæ у, уым йæ риуы æмбæрц куыд сулæфы, литера- 
турон куысты ахæмæй ницы ис... Мах хъæуы парахат- 
дзинад æмæ уымæй дæр æгас зæххы къорийы пара- 
хатдзинадæй стырдæр»1. 
Фæлæ йын уыцы царды мидæг размæ исты зæрдæ- 
зæгъгæ куысты йæ риуы æмбæрц алæгæрдынæн фадæт- 
тæ нæ уыди, æмæ мах уынæм, Герцен службæ кæнын- 
мæ йæ зæрдæ раттыныл куыд архайы, уыимæ йæ фыс- 
сын дæр куыд нæ уадзы, уый. 
1838 азы Герцены раивтой Владимирмæ. Наталья 
Захарьинæйы дæр гъе уыцы рæстæг ракуырдта æмæ 
æрхаста. 1840 азы онг царди Владимиры, стæй ацыди 
Мæскуымæ, уырдыгæй та Бетъырбухмæ. Фæлæ та йæ 
Бетъырбухæй арвыстой службæ кæнынмæ Новгородмæ. 
Герцен тынгæй-тынгдæр æмбары, йæхи бар кæй нæу, 
йæ уæлæ кæй ис уæззау æфсондз, бонæй-бонмæ бæл- 
вырддæр уыны, цард æмæ бюрократи цы сты, уый... 
1 Н. Захарьинæмæ писмойæ. 
414 

фæстагмæ уыдæттæ нал бафæрæзта æмæ йæ службæ 
ныууагъта. 
Баззад ма йын æрмæстдæр æхсæнадон архайд. Фæ- 
лæ... «Зæрдæ æппындæр æхсæнадон хъуыддæгтæм нæ 
райы». (Герцен.) 
1842 азы Герцены уынæм Мæскуыйы. Уыцы азæй 
фæстæмæ уый цæуын райдыдта ног фæндагыл. Йæ 
ивгъуыд бонты йæм уыди бирæ. теоритæ, йæ ныртæк- 
кæйы архайд та уыд цардимæ баст1. 
Гъе уыцы ныртæккæйы архайд уыди литературон 
куыст. 
Уырыссаг адæмы цард цы рахаста, уым мах кæ* 
рæй-кæронмæ уынæм фæрсæй-фæрстæм цæуæг дыууæ 
литературон здæхты: славянофилтæ æмæ западниктæ, 
«Нæ интеллигенцийы уыцы фыццаг стыр адихдзинад» 
(Иванов-Разумник) 40-æм азты рабæрæг уæлдай 
тынгдæр æмæ тыхджындæрæй. Дыууæ здæхтæй алкæ- 
цы дæр политикон, экономикон æмæ социологон 
хъуыддæгтæм касти йæхи цæстæй. 
Славянофилтæ философийы фарстаты уыдысты 
Шеллингы фæдонтæ, раг ехейепсе, сæ ныхмæдзур- 
джытæ, западниктæ та — Гегелы фæдонтæ, уыимæ 
тынгдæр лæууыдысты сæ галиу къорды фарс (Фейер- 
бах æмæ æнд.). Фыццæгтæм тыхджын уыди роман- 
тизм, адонмæ та реализм, уыдонмæ — мистицизм, 
адонмæ —рационализм; уым общинæйæ хуыздæрыл 
ницы нымадтой, кастысты йæм, цыма зæххы æмæ 
паддзахады бындур уый у, афтæ, адон та общинæ 
нымадтой æхсæнадон формæтæй иуæй иннæмæ рахи- 
зыны фæрæзыл; фыццæгты уырныдта, Уæрæсе размæ 
йæхи сæрмагонд фæндагыл кæй ацæудзæн, уый, дык- 
кæгтæ та уыцы фæндаг ницæмæ дардтой... Фæлæ сæй- 
рагдæр уыди, Хурныгуылæнмæ сæ чи цы цæстæй каст, 
уый. Славянофилтæн Хурныгуылæн уыди æмбыд, 
«æмбыд» Хурныгуылæн, «йæ кæрон кæмæн æрхæццæ», 
ахæм, западниктæм та уый тыххæй уыди бынтон æн- 
’дæр хъуыды... Æрмæст сæм иунæг хъуыддаджы уыд 
иумæйаг зонд —сæ дыууæтæн дæр æнæуынон уыдис 
мещанты официалон системæ... 
1 П. В. Анненков, «Дæс æмæ ссæдэæм азты идеалисттæ*. 
415 

Герцсн æрлæууыд западникты фарс. Æцæг, 
фæстæдæр, мещайнаг буржуазон Хурныгуылæнæй 
куы фæфыдæнхъæл, уæд йæхинымæр лыстæгæй 
æвзарын райдыдта, дыууæ здæхтæй кæцы цæмæ 
тырны, уый æмæ хæстæгдæр æрбалæууыд славяно- 
филтæм. Уый тыххæй ма зындгонд литературон кри- 
тик æмæ публицист Н. Страхов Герцены славянофи- 
лыл нымайгæ дæр бакодта. Фæлæ фæсарæнтæм ацæ- 
уыны размæ (1847 аз), Уæрæсейы ма куы уыди æмæ 
фыссæджы куыст куы кодта, ома мах ацы статьяйы 
цы рæстæджы кой кæнæм, уыцы рæстæг Герцен, æнæ- 
мæнг, западник уыди. 
Герцен фыста «Отечественные записки»-мæ æмæ 
«Современник»-мæ. Æмæ йæ зонд бирæ алы хъуыд- 
дæгтыл æххæссыд, стæй бæстон æмæ биноныг фыста; 
уарзондзинады охыл адæмы æхсæн сусæгдзинадæй 
цы цæуы, уымæй райдай æмæ суанг сыгъдæг нау- 
кæйы æмæ философийы фарстаты онг, бинонты цар- 
дæй — историйы уæрæх быдырты онг, заманы ахс- 
джиагдæр фарстатæй — адæмы царды, хи дарыны 
тæккæ иумæйагдæр хъуыддæгты онг. Раст цыма 
царды рафауинагдæр, - ницæйагдæр фæзындтытæ се 
’ппæт дæр нæ фыссæджы зондахасты рабæрæг вæй- 
йынц æмæ сын йæ «фæлмæн» зæрдæ иу кæнæ иннæ 
хуызы дзуапп ратты. 
Уæд ма йæ тæккæ ногыл уыди «Философон писмо- 
тæ» ныффыссæг Чаадаевы æррайыл куы банымадтой, 
уыцы хабар. Æмæ йæ кæд банымадтой, уæддæр уый 
уыди уæды дуджы ахуыргонддæр æмæ культурондæр 
адæймæгтæй иу. 
Герцен стыр аргъ кодта Чаадаевæн. Æмæ куыннæ! 
Уый дæр, Герцены хуызæн, хорз цæстæй касти 
Хурныгуылæнмæ. уымæн дæр хъыг уыди, Уæрæсейы, 
лæмæгъ уæвгæйæ, домбай бæстæйæ каей æвдыстой, 
уый, тынг æргомздæхт уыди æхсæнадон архайдмæ 
æмæ-иу Чаадаевы размæ дæр æрлæууыдысты социалон 
фарстатæ... Æмæ мæнæ Герцен Искандер «Иу æрыгон 
адæймаджы фыстыты» æмæ «Ноджыдæр ма иу æры- 
гон адæймаджы фыстыты» (1840—1841 азты) Чаада- 
евы равдыста Трензинскийы обрæзы, домбай адæй- 
маджы хуызы, царды активон архайд чи агуры, 
416 

фæлæ цард йæ быны кæй акодта æмæ кæй ассæста, 
чи амард, фæлæ тасгæ чи цæ фæкодта, ахæм адæй- 
маджы обрæзы. «Царды æцæгдзинад раст вæййы, 
раст цы уа, уый æцæгдзинад у», зæгъгæ, куы нымад- 
той, суанг ма нæрæмон Виссарион дæр куы æрсабыр 
æмæ йæ алыварс уыцы цардæвæрд растыл куы баны- 
мадта, раст гъе уæд фехъуысти Искандеры мæстджын 
хъæлæс. 
Гъе, афтæ мæстджынæй дзуры Герцен квиетизмы1 
æмæ тох ныууадзыны ныхмæ йæ философон æмæ пуб- 
лицистикон статьяты дæр. Уыдон сты — «Дилетан- 
тизм наукæйы», «Буддизм наукæйы», «Писмотæ, æрдз 
базоныныл куыд кусын хъæуы, уый тыххæй»... Æн- 
цойдзинад æй нæ фæнды, фæнды йæ тох кæнын. «Мах 
реалисттæ стæм, æмæ нæ уарзондзинад хъуамæ тох- 
мæ арæзт уа». «Адæймаг хъуыды кæнынæй дард- 
дæр у, змæлгæ, тох чи кæны, ахæм цæрæгой». «Царды 
гуылфæнты бацæуын, идейæтæ æцæгдзинадæй æххæст 
кæныны хъуыддаг æмбарын хъæуы» (1842— 1843 азтæ). 
Герценмæ гæсгæ «историон дунейы тæккæ бæрзонд- 
дæр хъуыддаг у хъуыдыхъом адæймаг, уымæн царды 
мидæг æххæстæй бынат ис», æмæ уыцы адæймаг ар- 
хайгæ, тох дæр уымæн кæны, æмæ хъуыдыхъом 
кæй у... 
Фæлæ царды æвирхъау арæзтæй æппындæр фæзи- 
лæн, фезмæлæн нæ уыди, стæй фæзилæн æмæ фезмæ- 
лæн нæ, фæлæ дзы адæймагæн йæ хъуыды дæр сысгæ 
кодта. Æмæ уæдæ æниу нæ интеллигенцийы истори 
æнусты дæргъы адæймаджы сæрибар хъуыды марыны 
истори нæу? Фæлæ цымæ адæймаджы сæрибар хъуы- 
дыйæн фесæфæн ис? Бон цыфæнды асæст, æнтъыснæг 
куы уа, сау мигътæ цыфæнды ныллæг куы æруадзой 
сæхи, уæддæр уый, уыцы хъуыды, рухсы тынау, цардыл 
сæмбæлы, йæ талынг ын фæсуры. Æмæ кæд талынг 
тыхтæ цардæн æрмæст йæ хъуынтъыз нывтæ бам- 
бæрзтой, уæддæр ын уый бацамондзæн йæ иннæтæ. 
Раззагдæр адæмтæн кæд дзурæн æппындæр ницы уы- 
1 Квиетизм — алфамбылай царды цытæ цæуы, уыдонмæ 
куыдфæндыйы. цæстæй кæсын. (Тæлмац. фипп.]) 
27 Гæдиаты Цомахъ 
417 

ди политикæйы, экономийы фарстатыл, хицæн адæй- 
мæгты æмæ адæмы царды æмæ уаджы фарстатыл, уæд 
сын бар лæвæрд цыди, «хи хъуыды сæм цæмæй уа, 
уымæн». Æмæ мах уынæм, «30-æм æмæ 40-æм азты 
идеалисттæ хæрзуаджы æмæ хæрзæгъдауы бындур- 
тæм ногæй æркæсыны хæстæ куыд æвæрынц, уый...» 
Царды æнæивддзинæдтæ, адæмы мæнгæнхъæлдзи- 
нæдтæ, рæдыддзинæдтæ, гуымиры мондæгтæ, — уы- 
дон сты цыдæр хæцаг æррадзинад... Æмæ Герцен Ис- 
кандер фыссы æнæхъæн теори, æгас дунейæн дæр йæ 
зонд фæлыгъди æмæ йæ сындæггай дзæбæх кæнын 
хъæуы, зæгъгæ. («Дохтыр Круповы фыстытæ».) Уыдон 
сты адæмы хæрзуагдзинады, хæрзæгъдаудзинады иу- 
мæйаг фарстатæ, фæлæ Герценæн йæ зæрдæ тынгдæр 
æхсайы хицæн бæлвырд хъуыддæгтæм, «нæфæтджиаг» 
æхсæнадон фарстатæм, «æрвылбоны хъуыддæгты 
архайдмæ, йæхи цæстыты раз цы истори цыди, уы- 
мæ». Адæймаг хъуамæ уа сæрибар, цагъардзинадæн 
бынат хъуамæ ма уа... Уыцы хъуыдытæ хæстæгдæр 
уыдысты нæ фыссæджы зæрдæмæ, стæй уыимæ ду- 
джы интеллигенцийæн йæ фылдæр хай дæр сæ рæстæ- 
джы ахсджиагдæр фарстатæм æмæ «ристæм» уыцы 
цæстæй кастысты. Алчидæр уыдта, æппæты разæй 
кæй лæууыди хъазайрадон цагъардзинад... Фæлæ 
министрады циркуляртæ нæ уагътой «нæдæр мид- 
бæстон, нæдæр фæсарæйнаг зæхкусджыты сæрибар- 
дзинады кæнæ цагъардзинады фарстатæм æвналын,’’ 
ноджы тынгдæр та, хицауад йæ амынддзинæдтæ 
цы хъуыдыйæ лæвæрдта, уыдæтты кой кæнын». Пад- 
дзах Никъала I фыдракондыл нымадта хъазайрадон 
бармæ ныхилын, уый нæ, фæлæ йыл суанг æндзæвын 
дæр. Хицауады мадзæлттæ цыргъ хотыхæй уæлдай 
нæ уыдысты, — сæ ныхмæ бацæуын искуы-иу сæрæн, 
æхсарджын адæймаг йедтæмæ ничи уæндыд. 
Фæлæ кæд цыфæнды цæлхдуртæ æвæрдтой, цы- 
фæнды æфхæрæн мадзæлттæ арæзт цыди, .уæДДæР 
зæхкусджыты фарста, æхсæнадон иннæ фарстаты 
хуызæн, сындæггай æмæ арфæй-арфдæр цыди лите- 
ратурæмæ. 
Искандеры фыссæджы куысты стыр бынат ахста 
хъазайрад дæр. Герцен хъазайрады ныхмæ фыссы 
418 

памфлеттæ; зæгъæм: «Давой гæркъæраг», уæдæ роман 
«Аххосджын чи у?», зæгъгæ, уым дæр нæ фыссæг 
архайджыты цы уавæрты ныв кæны, сæ зæрдæйы 
сагъæстæ сын цы фоныл æвдисы, уый дæр гъе уыцы 
хъазайрад у. 
Искандер арæх хъуыды к&ны, сылгоймаг куыд 
æнæбар, ссæст у, ууыл. Нæлгоймаг сылгоймагмæ цы 
зæрдæ дары, уый, барвæндон æмæ сыгъдæг уарзон- 
дзинад, къайад, — уыдон иууылдæр зонын фæндыди нæ 
фыссæджы, йæ зондахаст рæзын куы райдыдта, уы- 
цы æвзонг азты. Уый уыди Жорж-Занды романтæ йæ 
зæрдæйы арф бынат куы æрцахстой, уыцы рæстæг æмæ 
уæд æрмæст Герцен не ’вæрдта йæ размæ мæнæ ахæм 
нысантæ: сылгоймагæн йе ’нусон ссæстдзинады хъада- 
мантæ раппарын, нæлгоймагимæ йын æмхуызон бар- 
тæ раттын, сæрибар æмæ йæ амондджын скæнын* 
уарзондзинад æмæ къайад хæрззондæй æмæ барвæн- 
донæй куыд уой, афтæ. Искандер нын æвдисы ^«хæ-: 
дзары бинонты цард прозæ хуымæтæджы кæй нæ 
хонынц, уый», æмæ нын зæрдæ æвæры уыдонæн сæ 
«æрвылбоны ахастдзинæдты хыз æндахгай равзары- 
нæй». 
«Иу драмæйы фæдыл», зæгъгæ, уыцы статьяйы 
Герцен тар ахорæнтæй ныв кæны лæг æмæ усы уæды 
рæстæджы иумæ цард. «Цард иумæ афтæмæй сбæдты- 
ны фæстæ уарзондзинад ницæмæн уал фæхъæуы: 
ралæууы, адæймагæн йæ æфсæрм, йæ цæсгом бæрæг 
кæнын куы райдайы, уыцы афон. Ахæм иумæйаг царды 
тыхджындæр æвдисæн у, лæг æмæ ус кæрæдзийæн 
æнад куы свæййынц æмæ сæ иумæйаг царды хæстæ 
æнæбары уаргъ хæссæгау пех о//кюи куы феххæст 
кæнынц, уæд уый». Фæлæ сæ æнæнхъæлæджы искæ- 
мæн йæ риуы уарзондзинады цæхæр куы ссудзы, уæд 
ын æнæахуыссынгæнгæ нæй, уымæн æмæ лæг æмæ 
усыл æвæрд ис, æнусты дæргъы чи сфидар, уыцы 
формалон къайады хæс. Сæрибар уарзондзинад æмæ 
формалон хæсы æхсæн быцæудзинад сафы адæй- 
маджы. Бинонты цард æфсондзæй уæлдай нал вæййы. 
Æмæ адæймагмæ фæзыны уыцы æфсондзæй ссæри- 
бар уæвыны хъуыдытæ... Фæлæ Искандер нæма амо- 
ны уыцы уавæрæй фервæзыны мадзал; уый æрмæст- 
419 

дæр фæрсы: «Аххосджын чи у?» «Цы бакæнын 
хъæуы??, зæгъгæ, та æндæр адæймаг бафæрсдзæн 
ссæдз азы фæстæ. 
Мах рахиздзыстæм «Аххосджын чи у?», зæгъгæ, 
уыцы романмæ, Искандер уырыссаг литературæйæн 
цыдæриддæр ныууагъта. уыдонæн се ’стырдæр æмæ 
ахадгæдæр уацмысмæ. 
Уæлдæр мах ской кодтам, зæгъгæ, хъазайрад уыди 
ацы романы фон. Æмæ уæды рæстæджы адæммæ 
«роман хорз бахъардта, помещикты æрвылбоны цард 
кæй равдыста, уымæй» (Ветринский). Æмæ канд 
уымæй дæр нæ. Йæ æмдуджы цæрæг адæмы зæрдæты 
æвзæрди, фыссæджы пъеро цы æнæуынондзинад 
агайдта, уый. Уæды дуджы адæймаджы кæсын 
хъуыд рæнхъыты æхсæн дæр, уымæн æмæ хъазай- 
радон бары æмæ æндæр ахæм хъуыддæгты тыххæй, 
цензурæ уæлдай змæлд кæнын куы нæ уагъта, уыцы 
уавæрты фылдæр фыстой рæнхъыты æхсæн, бакæсæн 
сын куыд нæ уыдаид, афтæ... Æмæ кæд роман, аива- 
дон обрæзтæ нæ, фæлæ фылдæр хъуыдытæ кæм ис, 
ахæм уацмысыл банымайæн ис, уæддæр Искандер 
помещикты цардыуаджы нывтæ кæм æвдисы, уæлдай- 
дæр та фыццаг хайы, уым рабæрæг йе ’мбисонды 
арæхстдзинад, йæ диссаджы курдиат. Уыцы царды 
уаг ма нæ литературæйы тыхджынæй равдыста ном- 
дзыд Гоголь... Фæлæ хъазайрады бары ныхмæ дзур- 
джыты къорды æхсæн Искандеры хъæлæс афтæ зæр-- 
дæмæхъаргæ, афтæ адæймаг уарзгæ зыланг кодта, 
æмæ йæ уайтагъд бафиппайдта къæрцхъус Белин- 
ский. 
Нæ размæ иу иннæйы ивынц зæронд инæлар Нег- 
ровы бинонты сурæттæ, уый фæстæ та Круциферский, 
стæй Круциферская æмæ Бельтов... 
Ахуыргæнæджы æмæ уарзæг мойы æрвылбоны хæ- 
стæ æххæстгæнæгæй æвдыст цæуы Круциферский. 
«Уый баззад йæ зæронд сæнттимæ, къорд азы кæуыл 
рацыд, цалдæр ахæм ахадгæ, фæлæ алæугæ хъуыды- 
имæ, лыггонд раджы цы фарстатæ æрцыди» уыдони- 
мæ». Царды йæ фындзыхъæлæй дарддæр ницы уыны 
Круциферский, у уæнгмард зрнды хицау, уымæй уæл- 
дац зындгонд у лæмæгъзæрдæ æмæ, йæ бинойнагыл æр- 
420 

хъæцмæ дæр чи нæ хъæцы, ахæм адæймагæй. Æмæ йæ 
царды мидæг бинонтæй дарддæр, уыдоныл æмæ^йæхи- 
уыл зилæнтæ кæнынæй дарддæр æппъшдæр ницы 
æндавы, йæ сæры «уарзондзинады мæт æмæ хъынцъы- 
мæй» дарддæр æппындæр ницы ис. «йæ уарзондзинад 
сси цавæрдæр æнахъинон æлвасæг æмæ уый алыварс 
æртыхстысты йæ царды хъуыддæгтæ æгасæй дæр; йæ 
куыст æппæтæй дæр уыцы уарзондзинад скодта æмæ 
йæм æндæр ницыуал хъары»... Зæгъын хъæуы уый„ 
æмæ дунейыл йæхи бинонты царды кой йедтæмæ чи 
ницы кæны, ахæм адæймаджы равдисыны тыххæй 
фыссæг ахуыргæнæджы кæй райста. Фæстæдæр та 
æндæр фыссæг дæр йæ хъуыды равдисыны тыххæй 
ахуыргæнджыты æхсæнæй райсдзæн «агъуды æвæрд» 
адæймаджы. 
Круциферская у «фидар зæрдæйы хицау, æрдзæй 
хъаруджын, тыхджын, зондджын»... цæвиттон, ныр- 
тæккæйы романты сылгоймæгтæ куыдæй æвдыст 
цæуынц, раст ахæм. Уый уарзы йæ мойы æмæ кæрæ- 
дзийы кæй уарзынц, уымæ гæсгæ дыууæйæ дæр сты 
амондджын. Бинонты чысыл къорд æмæ, бинонтыл 
æнувыдæй цы зилæнтæ хъæуы, уыдон, — уымæй дард- 
дæр сæ дыууæ дæр сæ развæндагыл бæлвырдæй æмæ 
хорзæй ницы уынынц, сæ дарддæры цардыл никуы 
ахъуыды кæнынц. Фæлæ уалынмæ фæзынди «ног хуы- 
зы æхсыст» адæймаг, Бельтов; уый йæ размæ æвæры 
стырдæр хæстæ, у ахуыргонд, рæстзæрдæ æмæ æнæ- 
сайд, æвзæры йæм ныфсджын æмæ цæхгæр хъуыдытæ, 
йæ риуы ис æхсидгæ зæрдæ. Бельтовы æрбацыдимæ 
Круциферскиты бинонты æнкъарæнтыл арæзт амонд 
фехæлд... Æмæ удхар кæнынц, сæфынц. Чи у уым ах- 
хосджын? Замана уый у, æмæ кæрæдзийы тухийæ ма- 
рынц, стæй, сæ аххос не ’мбаргæйæ, æнаххосæй сæхæ- 
дæг дæр удхар кæнынц... «Сæйраг аххосджын та, кæд- 
дæриддæр куыд вæййы, афтæ æмбæхсгæ бакодта» 
æмæ царды драмæ скарз кæныныл архайы. Уым, Кру- 
циферскиты царды, кæрæдзиуыл æнувыддзинадæй, 
кæрæдзийы уарзынæй дарддæр æндæр ницы ис, сæ 
амонд, зынгæхсидгæ хохыл æвæрдау, зæрдæйыл лæу- 
уы, «цард та æнкъарæнтыл арæзт куы уа, уæд уым 
æнæ фыдбылыз æмæ æнæ æвзæр хабæрттæ уæвæн 
421 

нæй». «Хъæуы æндæр дуне, се’ппæтæн дæр сæ 
зæрдæ иумæйаг хъуыддæгтимæ кæм дзура, ахæм дуне, 
æппæтон сферæ». «Зæрдæ раргом кæнын хъæуы, хор- 
зæй цы ис, уыдонæн, æхсызгондзинад æвзарын хъæуы 
нæ дуджы хъизæмардзинæдтæй æмæ æхсызгондзинæд- 
тæй» (Герцен). Æмæ уæддæр аххосджын чи у? Автор 
уыцы фарстæн дзуапп нæ дæтты, фæлæ романы алцæ- 
мæй дæр бæрæг у, аххосджын йæхæдæг дæр хъизæмар- 
гæнджыты æмæ сæфтмæцæуæг адæмы уæлхъус кæй 
лæууы. Æмæ уый, чи фенамонд, канд уыцы Круцифер- 
скитæм нæ хауы, уый хауы Бельтовмæ дæр... Бельтов 
ныууагъта йæ службæ, къæнцылар, ацыд ныртæккæ- 
йы ^«а^/-йæ дæр—æхсæнадон куыстæй æмæ йе- 
мæ ахаста чиновникты æмæ помещикты æнæуынон- 
дзинад... «Æз æнæпайда адæймаг дæн», — зæгъы 
уый. «Цæмæн цæрын æз». «Мæн хъæуы уæнгуагъ- 
дæй æнцад бадын, афтæмæй та мæ тыхтæ цы фæкæ- 
нон, уый нæ зонын; мæ дадзинты туг ивылæгау кæны: 
æмæ, дам, цыфæндыйæ дæр цæр, искæйы цæстытæдæ 
куыд фæриссой, афтæ». Уыцы ныхæстæ цымæ мæнæ 
афтæ нæ хъуысынц: «Мæ тыхтæн кæрон кæй нæй, уый 
мæхæдæг æмбарын... Фæлæ царды мидæг цæмæн 
хъуыдтæн, уыи ,нæ базыдтон» (Печорин), кæнæ: 
«...Хъару ма нæм ныртæккæ дæр ис, цас дæ хъæуы, 
уый бæрц, фæлæ йæ лæг цы фæкæна? Нæ авналæн- 
тæ цыбыр сты, тыхтæ кæм авзæрстæуа, уый 
нæй...» (Лузгин). Адæймаг йæ тыхтæ цы фæкæна, 
цæмæ сæ сараза? — уыцы хъаст, царды уæлдай 
адæймаджы зæронд æнкъард зарæджы лейтмотивау, 
кæрæй-кæронмæ бæрæг дары официалон адæмондзи- 
нады литературæйы, уый нæ, фæлæ ма суанг нæЗЫгт 
игиЮгапв-ы дугæй дæр ахызти. Кæрæдзийы фæдыл 
гурæй-гурмæ лæууынц æмæ нæм æнæзæрдæрайгæ, 
мылазон ивгъуыд рæстæгæй кæсынц уыцы уæлдай 
адæм: Чацкий, Онегин, Печорин, Бельтов, Рудин... 
Суанг Щедрины нывгонд «курдиатджын адæймæгтæ» 
дæр. 
Никъала-паддзахы дуджы кæронмæ æнæхъæн 
тыгуырæй бацыд уæлдай адæймаг нæ литературæмæ, 
æмæ уæлдай адæймаджы тип бæлвырддæрæй æмæ 
тых^жындæрæй равдисыны хæс сæххæст кодта Искан- 
422 

дер. «Æмæ Бельтов, — зæгъы Головин («Уырыссаг ро- 
ман æмæ уырыссаг æхсæнад»), — æвдисы Рудинæй 
дзæвгар ахадгæдæр типы. Уый хайджын у раззагдæр 
адæймаджы, нæ дуджы хуыздæр адæймаджы сæй- 
рагдæр миниуджытæй». Æмæ уыцы уæлдай адæ- 
мы стыр сгуыхтдзинад у, уынгæг, æнтъыснæг рæстæ- 
джы рæдзæ-мæдзæгæнæг хъуыды кæй агайдтой, 
адæргæй-иу сæхицæн бынат кæй нал ардтой, исты 
архайын, исты кусын сæ кæй фæндыди, уый... Æмæ 
сæ ныхас уыди царды сæраппонд... Фæлæ уæддæр 
хуыздæр адæмтæ, искæй цæстытæ сæ цæмæй риссой, 
уый тыххæй цæмæн цардысты, тых æмæ сæм хъару 
куы уыди, пълантæ, «граждайнаг стыр хъуыддæгтæ 
кæныны бæллицтæ» сæм куы уыди, уæд? (Бельтов). 
Цæмæн «мынæг кодтой се ’стыр тых æмæ се ’стыр æм- 
барындзинад сæхи мидæг? (Бельтов). Цæмæн? Æмæ 
та сæвзæры фарста: «Чи у аххосджын?» Æмæ романы 
бæрæг дары, аххосджын йæхæдæг дæр уым хæстæт 
кæй ис... 

ХОРЗ РАИДАЙÆН 
«Вильгельм Телль» ирон æвзагмæ тæлмацгонд 
кæй æрцыд, уый тыххæй х 
«Вильгельм Телль»иронæвзагыл! Культурон рæзы- 
нады фæндагыл нырма хæрз æрæджы чи æрлæууыди, 
уыцы чысыл хæххон адæмы æвзагыл. Кæд стыр «пад- 
дзахадон» адæмты литературæйы мидæг «классикон» 
егъау уацмысы тæлмац, зæгъæн ис, кæддæриддæр, стыр 
цауыл нымад вæййы, уæд уый тыххæй ноджы тынг- 
дæр зæгъын хъæуы чысыл адæмты литературæйы. 
Ирон литературæ нырма хæрз мæгуыр у. Ирон фыс- 
сынад сæвзæрди ивгъуыд æнусы 40-æм азты. Йæ 
зарджытæ ныр æцæг адæмон зарджытæ кæмæн сис- 
ты. уыцы ирон фыццаг поэт Хетæгкаты Къоста йæ 
зарджытæ фыста 80-æм азты. Æрмæст 90-æм азты 
рацыди мыхуырæй ирон æмдзæвгæты фыццаг æмбырд- 
гонд — Хетæгкаты Къостайы зарджыты æмбырдгонд 
«Ирон фæндыр». Æрмæст 1906 азы фæзынди фыццаг 
ирон газет «Ирон газет»- 
Ирон литературæйы цыбыр æмæ мæгуыр историйы 
æдæппæт ис 2—3 номы, 2—3 фактьь Алыхуызон автор- 
ты æмдзæвгæты цалдæр æмбырдгонды, наукон-популя- 
рон цалдæр брошюрæйы; периодикон мыхуыры цал- 
1 «Вильгельм Телль» — Шиллеры фыст уацмыс. Уырыс- 
саг æвзагæй йæ ирон æвзагмæ раивта Æмбалты Цоцко. Гутна- 
ты Е. А. рауагъд, Берлин, 1924 аз. (Авторы фипп.) 
424 

дæр газеты æмæ журналы, чи фæзыны æмæ æхгæд чи 
æрцæуы, стæй та ногæй чи фæзыны, ахæм.тæ. 
Раст афтæ нæ бон зæгъын у ирон æвзагмæ тæл- 
мацгонд литературæйы тыххæй дæр. Мах нæ дзур- 
дзыстæм тæлмацгонд дины чингуыты тыххæй, уыдон 
тынгдæр хауынц ивгъуыд æнусы æмбисмæ; уыцы тæл- 
мацтæ адæмы домæнты сæраппонд нæ фæзындысты, 
адæмтæ сæ царды цы æвзæрстой, уый дзы æвдыст нæ 
цыди, уыдон сты æрбафтæггаг литературæйæ, нымад 
цæуынц æлдариуæггæнæг паддзахдзинады духовон 
хъомысдзинады сæйрагдæр мадзæлттæй иуыл. 
Наукон-популярон, аивадон æмæ æндæр уацмыстæ 
ирон æвзагмæ тæлмацгонд цæуын байдыдтой хæрз 
æрæджы. Тæлмацгонд ирон литературæйы историйыл 
æдæппæт ссæдз азы дæр нæма цæуы. Цалдæр нау- 
кон-популярон брошюрæйы, уырыссаг авторты чысыл 
аивадон уацмыстæй цалдæр тæлмацгондæй, уымæй 
дарддæр нæм иу зынгæ уацмыс дæр нæй, литературæ- 
йы рæзтмæ разæнгард чи кæна æмæ наукон кусæг кæ- 
уыл æрдзура, ахæм... Гъе, афтæмæй нæм æнæнхъæ- 
лæджы фæзынди классикон фыссæджы æппæты егъау- 
дæр уацмысы тæлмац... 
Ныртæккæ махмæ чысыл адæмтæн цардмæ байгом 
фæндаг. ССР Цæдисы национ политикæ уæгъд кæны, 
стæй зæгъæн ис, пырх кæньь ныронг чысыл адæмы- 
хæттытæн сæ адæмон-æхсæнадон æмæ культурон 
рæзынадæн цæлхдуртæчи æвæрдта, уыцы хъадамантæ. 
Национ æвзагæн дæр æмæнацион литературæйæн дæр 
сæ ахадындзинад уæд стыхджын вæййы, æмæ уыцы 
нацитæн сæ фæллойгæнæг дзыллæты æхсæн куы рæза, 
куы тыхджындæр кæна химбарынад æмæ культурæмæ 
«тырнындзинад». 
Бæрæг у» стæй рæстæг куыд цæуы, афтæ ноджы 
тынгдæр сбæрæг уыдзæн, чысыл адæмыхæттытæн се 
’уæнгтæ ныронг кæй уыдысты фидар баст, аргъæутты 
лæппутау, фæлæ ныр сæ хъадамантæ кæй атыдтой 
æмæ афтæмæй ног тыхтимæ кæй цæуынц дунейы уæ- 
рæх аренæмæ, сæ абон æмæ сæ фидæныл æууæндгæ- 
йæ, размæ кæсгæйæ æмæ уырдæм тырнгæйæ... 
Æмæ æрмæстдæр «Вильгельм Теллы» ныффыссæг 
Шиллер, зындгонд поэт æмæ драматург, уæды рæс- 
425 

тæджы романтикон индивидуализм æмæ «адæмы 
къордмæ» æмæ «сау адæммæ» æнæуынондзинад æв- 
дисыны бæсты йæ пьесæйы зынгæ бынат радта дзыл- 
лæтæн, адæмтæн, хæххон фиййæуттæн, хуымæтæг зæх- 
кусджытæн, æппæт хæххон адæмæн — уæды рæстæ- 
джы «империализмы» æфхæрддзинады ныхмæ-иу чи 
сыстади, стæй сыстынмæ бар кæмæ уыдис, уыдонæн. 
Гъе, æрмæстдæр уымæн равзæрста ирон тæлмац- 
гæнæг дунейы литературæйы хъæздыг æвæрæнæй 
уыцы «адæмон», уыцы «национ» драмæ. Ирон адæ- 
мы историон хъысмæт «Вильгельм Телль», уыцы 
«адæмты сæрибардзинады æмæ тиранимæ æнæуынон- 
дзинады гимн», йæ мидисмæ гæсгæ дæр æмæ йæха- 
рактермæ гæсгæ дæр куыд тынг æвдисы, афтæ йæ 
иу егъау уацмыс дæр не ’вдисы. Вильгельм Теллы 
тыххæй таурæгъ фæзынди XV æнусы, Эгидия Чудийы 
хроникæмæ та бахауди æрмæстдæр XVI æнусьь уы- 
цы таурæгъ Шиллер йæ драмæйæн райста сюжетæн. 
Ныхас дзы цы цаутыл цæуы, уыдон хауынц XIII — 
XIV æнустæм. 
Поэт йæ бæлвырд нывтæ æмæ сценæтæн цы соци- 
алон-адæмон политикон уавæртæ райста, уыдон би- 
рæ цæмæйдæрты цæстытыл уайын кæнынц уæдыду- 
джы ирæтты уавæртæ. Шиллеры драмæйы уынæм 
тыхгæнджыты фидæрттæ ныккæнд-ахæстæттимæ, бон- 
джынты тыхмитæ æмæ хынджылæг, куыд сти- 
гъынц æмæ куыд марынц, уый, адæмы ссæст æмæ 
æбардзинад... Адæмты тæрынц, цæмæй уыдон сæхи- 
цæн аразой дурын ахæстон. Бæстæйы къуымты зи- 
лынц абухæг æфсæдтæ. Удхар цардгæнæг адæмтæн 
хъуысы се ’рдиаг. Уыдон ныккæнды æнæ хур æмæ 
æнæ рухсæй хъизæмарæй мæлынц... Æмæ уæдшвей-. 
цайрæгтæ сыстадысты тыхгæнджыты ныхмæ æмæ сæ 
къухы бафтыди сæрибардзинад... 
Æнкъард у Ирыстоны астæуыккаг æнусты истори. 
Кавказы цæгат кæмтты ис Ирыстоны цæгатаг 
хай, ам цæрджытæ сæ цæргæ-цæрæнбон арвыстой 
мыггæгты æхсæн хæстыты, хылтæгæнгæйæ, туг исы- 
ны фæдыл хæстыты æмæ æххормаг царды уæззау 
уавæрты. Хуссар хайы цæрджытæ кодтой фысвосы 
куыст, уыдон бахаудтой гуырдзиаг феодалты дæлба- 
426 

радмæ. Адæмон таурæгъ куыд зæгъы, æфтæмæй фео- 
далтæ кæмтты арæзтой фидæрттæ. Уыцы фидæртты 
рæзты чи ацыдаид, уый кæнæ адзал ссардтаид, 
кæнæ йæ сæрибардзинадæй æнæхай фæцадаид. Уы- 
цы æвирхъау фидæрттæ ныр дæр ма рох не ’сты адæ- 
мæй- Уымæл æмæ талынг ныккæндты суанг цалдæр- 
гай азтæ удхар кодтой помещикты æнамонд амæт- 
тæгтæ, æмæ-иу хъадамантæ æвæрдæй фæци сæ хъизæ- 
майраг цард. «Цавæрдæр бæлццон, — зæгъы Потто 
«Кавказаг хæсты», — Чысангомы уыди иу ахæм ахæс- 
тоны, федта дзы рæхыстæ, алы къуымты стджытæ 
æмæ, чи сбур, ахæм сæрыкъуыдыр»... Æвирхъау, фæ- 
лæ æцæг хабар. Ландмейстер Гесслер Вильгельм 
Теллы йæ лодкæйы Кюснахтмæ куы фæцæй ласта, 
уæд ын цы бакæнынмæ хъавыд, уый хæрз хуызæн 
у ацы ныв... Гуырдзиаг феодалты уацары цы ирæт- 
ты бон нал уыди, уыдоны хъæбатыр мастисæг æмæ 
сæрибаргæнæг Ос-Бæгъатыры тыххæй дæр ис леген- 
дæ. Ос-Бæгъатыр национ-ссæрибарадон хæстмæ цæу- 
гæйæ æрæмбырд кодта адæмы быдыры Ирæй суанг 
Гурмæ бацæуæны онг, Хъазыбегæй Эльбрусы онг. 
Вильгельм Теллы тыххæй легендæ швейцайрæгты æх- 
сæн куыд у, ирон адæммæ та афтæ у Ос-Бæгъатыры 
тыххæй легендæ, æмæ уый та æнхъæлмæ кæсы ирон 
Шиллермæ. 
Ос-Бæгъатыры сгуыхтдзинад æппæт цауты уæр- 
мæст иу эпизод. Швейцарийы зæххыл йæ къах чи нæ 
æрæвæрдта, ахæм нæ баззад, ромæгтæй райдай æмæ 
австрийæгтæй фæу, афтæмæй. Ирыстон дæр бирæ 
тыхгæнджытæ бавзæрста цæгатырдыгæй дæр æмæ 
хуссарырдыгæй дæр, чи сæ-иу фылдæр рæстæг афæс- 
тиат ис ам, чи та къаддæр. Ам уыдысты хазартæ 
дæр, араббæгтæ дæр, монголтæ дæр, персайнæгтæ дæр, 
гуырдзиæгтæ дæр, æмæ, æппынфæстаг, уырыссæгтæ 
дæр. Тыхгæнджыты ныхмæ сыстады тырыса иу æмæ 
дыууæ хатты нæ фæйлыдта Ирыстоны кæмттæ æмæ 
хæхты, ома Вильгельм Теллы рæстæджы швейцайрæг- 
тæ цы хæстон сигналтæ лæвæрдтой, ахæмтæ Ирыстоны 
дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ уыди. Тыхгæнджытæ арт 
æмæ кардимæ иу æмæ дыууæ хатты нæ зылдысты Иры- 
стоны иу кæнæ иннæ комы. Ирон адæмæн сæ историон 
427 

хъысмæт афтæ рауади, æмæ швейцайрæгтау сæ бон фиг 
дар политикон организаци саразын нæ баци. Фæлæ 
уæддæр Швейцарийы хæххон районты сгуыхтдзинæд- 
тæ, мæгуыр, æнæхин фиййæуттæ æмæ зæхкусджыты 
хъæбатыр сгуыхтдзинæдтæ, сæ сæрибар уарзынад, 
кæй сыстадысты, уый, — мæгуыр зæхкусæг ирæттæ, 
йæ сæрибардзинадыл йæ туг чи фæкалдта, уыцы хохаг 
мæгуыр фиййæутты, сæрибар æмæ хъазайраг зæхкус- 
джыты байзæттæгтæ хъуамæ сæ зæрдæмæ хæстæг бай- 
сой. «Вильгельм Телль» Швейцарийы сси национ дра- 
мæ... Æууæндæн ис, ирон адæмы зæрдæмæ дæр фæндаг 
кæй ссардзæн, ууыл. 
Ирон тæлмацгæнæг уацмыс немыцаг оригиналæй 
нæ ратæлмац кодта, фæлæ, В. Миллер уырыссаг 
æвзагмæ æмдзæвгæтæй цы тæлмац скодта, уырды- 
гæй. Зæгъын хъæуы уый, æмæ, куыд алы тæлмац,. 
афтæ Миллеры тæлмацы дæр ис ивддзинæдтæ, æнæ- 
бæлвырд бынæттæ, æндæрхуызы хъуыдытæ. Немы- 
цаг оригиналы алы хъуыдыйады дæр цы тых æмæ 
пафос ис, цы рæсугъддзинадæй хицæн кæны, уый 
тæлмацы фæлæмæгъдæр. Фæлæ уæддæр В. Миллеры 
тæлмац «Вильгельм Теллы» уырыссаг æвзагмæ тæл- 
мацтæн у сæ тæккæ хуыздæр. Ирон тæлмацгæнæг 
райста прозæйæ фыст уацмыс, æмæ уый мах ныма- 
йæм хорзыл. Ирон стих нырма нæдæр рæвдз у, нæ- 
дæр алыхуызон формæтæй хъæздыг у, уымæ гæсгæ 
тæлмацгонд уацмысæн йæ хъуыды хæлд æрцыдаид. 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ тæлмац кæй рауад 
хуымæтæг æмæ аивадон, стæй ма ноджы сыгъдæг 
иронау. Æмбалты Цоцко иронау дзурынмæ у æппæты 
дæсныдæртæй иу. Иæ бон равдисьш баци, сывæллæт- 
тæн æмæ фæсивæдæн аргъæуттæ тæлмац кæнынæй 
дарддæр ма йæ бон кæй у фæсивæд æмæ ацæргæтæн 
классикон уацмыстæ тæлмац кæнын дæр, стæй æр- 
мæст эпикон нæ, фæлæ драмон уацмыстæ дæр. Æцæг, 
пьесæйы æмдзæвгæйæ фыст зарджыты тæлмац хорз 
нæ рауади. Фиййауы уадындз Альпыты цъæх къуыл- 
дымтыл цыма зары, раст ахæм зæрдæмæхъаргæ æмæ 
музыкалон сты Шиллеры æмдзæвгæтæ, уырыссаг 
æвзагмæ тæлмацы сæ мырты зæлды рæсугъддзинад 
428 

фæкъаддæр, иронау та бынтондæр прозæйы хуызæн 
сты. Æмткæй райсгæйæ уæддæр тæлмацы иудзинад 
хæлд нæу. 
Пьесæ мыхуыргонд у, уырыссаг графикæйы бын- 
дурыл арæзт алфавитæй, афтæмæй ныр латинаг ал- 
фавитæй фыссæм. Уырыссаг графикæйыл кæсын чи 
зоны, ахæмтæ ирæттæй ныртæккæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, фылдæр сты, фæлæ фидæнмæ тынгдæр лати- 
наг графикæйæ пайда кæнын кæй райдайдзыстьт, уый 
дæр дызæрдыггаг нæу. Пьесæ та канд абоны чиныг- 
кæсæгæн уагъд нæу, фæлæ тынгдæр фидæны тыххæй. 
Уымæ гæсгæ нæм кæсид растдæр, чиныг латинаг 
графикæйыл мыхуыргонд куы æрцыдаид, уæд. 
Скъолаты дæр уыцы графикæйæ пайда кæнынц. Чи- 
иыгæн ма йæ æддейы бакаст ноджыдæр хуыздæр куы 
уыдаид, зæгъгæ, зæгъæн нæй. Мыхуыр, гæххæтт, хрони- 
кæйæ ист иллюстрацитæ æмæ афтæ дарддæр—иууыл- 
дæр дзурæг сты чиныджы хорз рауагъдыл, ныронг 
иронау иу ахæм рауагъд дæр нæма уыди. 
Кæронбæттæнæн нæ бон нæ раарфæ кæнын нæу 
тæлмацгæнæджы «сгуыхтдзинадæн» æмæ чиныг 
рауадзæгæн. Фæнды нæ, цæмæй, цы амал ис, уымæй 
чиныг алы рæттæм дæр æрвыст æрцæуа. Егъау ли- 
тературон уацмыс хæххон æвзæгтæй иумæ фыцца- 
джыдæр тæлмацгонд кæй æрцыди, уый уадз æмæ 
хæххон адæмты æхсæн тæлмац кæныны куысты суа 
разæнгардгæнæг тых, тæлмацгæнинаг та нын ис тынг 
бирæ æмæ сæм æвнæлд дæр нæма ис. 

МАМСЫРАТЫ ТЕМЫРБОЛАТ —ФЫЦЦАГ 
ИРОН ПОЭТ 
(1845 — 1898) 
Мамсыраты Темырболаты Ирыстоны хонынц 
фыццаг ирон поэт. Газетты цы дыууæ-æртæ уацхъуы- 
ды фæзынд, уыдон куы нæ нымайæм, уæд зæгъæн ис, 
æмæ нырма Мамсыраты Темырболаты тыххæй мыхуы- 
ры ницыма загъд æрцыд, нæдæр иронау, нæдæр уырыс- 
сагау. Афтæмæй та поэтæн йæ цард дæр,’ йæ полити- 
кон архайд дæр махæн сты бæлвырд базонинаг хъуыд- 
даг. 
Мамсыраты Темырболаты царды тыххæй мах ныр- 
ма зонæм хæрз чысыл. Уый райгуырдис 1845 азы 
Дзæуджыхъæумæ хæстæг, Джызæлы, хуымæтæджы 
ирон хæдзары. Ныртæккæ Джызæл у стыр ирон хъæу, 
уæды заман та уым цардысты, хохæй чи ралыгъдис, 
уыдон хицæн мыггаггай, Джызæлдоны былтыл. Ахæм 
чысыл хъæутæй иуы цардысты Мамсыратæ дæр. Иæ 
сабийы бонтæ Темырболат арвыста Джызæлы. Фæс- 
тæдæр йæ фыд Уæсмæн йæ бинонтимæ алыгъдис 
Рахизфарсы Ирыстонмæ, Бруты хъæумæ... Иæ бон- 
джын хæстæджыты руаджы (уыдонæй иу уыдис йæ 
мады хæрз æфсымæр, æппæт Цæгат Кавказы дæр кæй 
зыдтой, уыцы инæлар Куындыхаты Муссæ) Мамсы- 
раты Темырболатæн йæ къухы бафтыд Бетъырбухы 
астæуыккаг хæстон скъола кастфæуын æмæсси кор- 
нет. 
1865 азы ссæдзаздзыд лæппуйæ иннæ хæххон адæ- 
430 

м«мæ æмæ йæ хæстæджытимæ уый алыгъдис Туркмæ. 
Уым æрцардис Анатолийы, Сивассы вилайэты, Токат 
хъæуы. Уым фæцарди суанг йæ амæлæты бонмæ, 
1898 азмæ. Мамсыраты Темырболаты чи зыдта, уыдон 
дзурынц, йæ райгуырæн бæстæ куыд тынг мысыди, 
уый. Уæлдæр цы загътам, уымæ ма ацы хабар дæр 
куы бафтауæм, уæд нæ бон у зæгъын, нæ поэты цар- 
ды тыххæй æндæр кæй ницыуал зонæм. уый. 
Мамсыраты Темырболаты поэтикон архайд рай- 
дыдта ивгъуыд æнусы, 60-æм азты. Уый уыдис, иннæ 
ирон поэт Хетæгкаты Къоста, махмæ хæстæгдæр чи у, 
бирæ номдзыддæр чи сси, уый йæ диссаджы зарджы- 
тæ фыссын куы райдыдта, уымæй иу 20 азы раздæр; 
уый уыдис, фыццаг ирон литературон уацмыс, Къос- 
тайы «Ирон фæндыр» куы фæзынд, уымæй 30 азæй 
фылдæры размæ. 
Мамсыраты Темырболаты поэтикон архайд баст у 
Цæгат Кавказы хæххон адæмы царды иуæй-иу стыр 
цаутимæ. 
Хæххон адæмты историйы 60-æм азты æрцыдис 
стыр хъуыддæгтæ. Уæрæсейаг официалон æмæ æнæ- 
официалон фысджыты загъдау, Кавказ «сабыргонд» 
æрцыдис. Кавказы хæст, афтæ бирæ чи ахаста, уы- 
мæн йæ кæрон æрхæццæ. Æнæ зæхх, æнæ цæрæнуа- 
тæй чи баззад, дæргъвæтин хæстæй чи сфæлмæцыд, 
уыцы ссæст æмæ мæгуыр хæххон адæмтыл згъæлын 
райдыдтой алыхуызон хъалонтæ, хæстæ, бегаратæ, 
административон æфхæрдтытæ. Ноджы ма сæм æн- 
хъæлмæ каст æмæ сæ тасдзинад уагъта хæстон хæс, 
салдаты хъысмæт. Æмæ хæххон адæмты æхсæн рæзы- 
дис ныхмæлæуддзинады æмæ тохы æнкъарæнтæ, 
арæх-иу уыдон равзæрдысты дины хуызы, æмæ æдзух 
цæттæ уыдысты æддæмæ ратонынмæ. 60-æм азты иу 
æмæ дыууæ хатты нæ хъавыдысты хæххон адæмтæ 
æд гæрзтæ сыстынмæ. Адæмы стыр тохы цæхæр иу 
хатт æмæ дыууæ хатты нæ фæзынд Дагистаны дæр, 
Цæцæны дæр; ахæццæ-иу ис дард ныгуылæнмæ. Ин- 
нæмæй та уырысы хицауад, æрра сурынæй куыдтæр- 
са, уыйау тарсти сыстадтæй, æмæ алы мадзæлттæ 
арæзта, цæмæй рæзгæ уады уынæр бахуыссын код- 
таид, уый тыххæй. 
431 

Чи зоны ардыдæй, чи зоны сæхи фæндæй, фæлæ 
цæцæнæй, мæхъæлæй, кæсæгæй, пысылмон ирæттæй 
бирæтæм фæзынд чырыстæтты æфсондзæй фервæзыны 
фæнд, се ’мдингæнæг æфсымæртæм Туркмæ ацæуыны 
фæнд æмæ, уым хуыздæр цард ссарын. Уæлдæр кæй 
кой кодтам, нæ поэты хæстæг — инæлар Куындыхаты 
Муссæ дæр бавнæлдта Туркмæ алидзыны тыххæй 
агитаци парахат кæнынмæ. Уый райдыдта кусын æмæ 
бацархайдта, цæмæй уыцы хъуыддаджы йæ архайд 
уа сусæг, стæй алидзæн уа йæхицæн, йæ бинонтæн 
æмæ йæ хæстæджытæн дæр. Йæ агитаци хорз куы 
ацыдаид (æртæ мин хæдзарæй къаддæр куы нæ али- 
дзын кодтаид), уæд ын раттаиккой 45 мин сомы, цы 
зæххы хай йын балæвар кодтой, уый дзы фæстæмæ 
балхæныны æфсонæй. Агитаци кæнынæн, гæртæмттæн 
æмæ æндæр хъуыддæгтæн Куындыхы-фыртæн ноджы- 
дæр лæвæрд æрцыд бирæ æхца. 
Хъуыддаг стынг ис, æмæ 1865 азы уалдзæгмæ 
Туркмæ лидзыны хъуыддаг цæцæны, мæхъæлы, пы- 
сылмон ирæтты æмæ кæсæджы æхсæн тынг рапара- 
хат ис. 
Нæ поэт йæхи цæстæй уыдта паддзахы хицауады 
æнæхатыр политикæ дæр, йæ провокацитæ дæр, уæл- 
дæр цы адæмты ранымадтам, уыдоны æхсæн Турк- 
мæ лидзыны змæлд куыд рапарахат ис, уый дæр, 
стæй уыцы хъуыддаджы агитаци дæр. Æвæццæгæн, 
уый дæр хатгай уырныдта, бирæтæ æнхъæлмæ кæмæ 
кастысты, йæ хæстæджы арæхстджын агитатортæ 
сын зæрдæтæ кæмæй æвæрдтой, уыцы райгæ цард. 
Цæуыл сæ зæрдæ дардтой, цы ссарын æнхъæл 
уыдысты уыцы адæм Турчы, кæдæм цæуынц, уый дæр 
куы нæ зыдтой, афтæмæй дæсгай минтæй куы сыста- 
дысты æмæ куы ацыдысты, уæд? Суанг ма ныр дæр 
ирон адæм арæх æрымысынц уыцы заманы Ирыс- 
тонæй чи лыгъди, уыдоны зарæг: 
Ой, уæрæйдæ, 
Стъамбулмæ цæудзыстæм! 
Урс дзул мыдимæ хæрдзыстæм, 
Пырыидзджынтæ кæндзыстæм, 
Нæ дины куыст кæндзыстæм... 
Ой, уæрæйдæ! 
432 

Чызджытæ та ма-иу æм бафтыдтой: 
Паша мæйттæ кæндзыстæм. 
Сæ мæгуыр муртимæ уæрдæтты араст сты ирон 
лидзæг адæм дард балцы. Арвыкомы фæндаг... Ка- 
лак... Хъарс... Уæрæсе æмæ Турчы æхсæн арæн... Уæз- 
зау æмæ зæрдæрхæндæггæнæг фæндаг. Тагъд райдыд- 
той фæсмон кæнын. Фæстæмæ райгуырæн бæстæм, 
хионтæм! Уыцы хъуыды фæзындис се ’ппæтмæ дæр. 
Фæлæ топп æмæ кардæй тардтой нæ бæлццæтты 
Уæрæсейы арæнтæй дарддæр — Анатолимæ... 
Цы хъуамæ хъуыды кодтаид нæ поэт, сайд кæуыл 
æрцыд. йæхи сайын чи бауагъта, уыцы адæмы хъизæ- 
мармæ кæсгæйæ, кæд æмæ йæхæдæг дæр семæ уыдис, 
уыцы тухитæ æмæ фыдæбæттæ йæхæдæг дæр æвзæр- 
ста, уæд? 
Ие ’мдзæвгæтæй иуы, «Дыууæ æмбалы» Темырбо- 
лат æвдисы лидзæг адæм цы зындзинæдтæ, цы фыдæ- 
бæттæ æвзæрстой, уый. Дыууæ æмбалы сты, лидзæг 
адæмæй Турчы чи æрцардис, ахæмтæ: иу дзы хистæр, 
иннæ та кæстæр. Фæндагыл цæугæ-цæуын уыдон ны- 
хас кæнынц. Кæстæр æмбал куры хистæрæй, цæмæй 
уый йе ’нкъард хъуыдытæ ныууадза æмæ исты ра- 
дзура ивгъуыд царды бонтæй. 
Ныр куы бауис мæ фæндиаг, 
Уæд мын хъæрæй ныззарис, 
— зæгъы кæстæр. Хистæр хъаст кæны: 
Нал зонын зарджытæ, 
Зæрдæ хуылфы куы бахус. 
Æмбарын ын кæны, йæ зæрдæ куыд риссы, цы 
райгуырæн бæстæ ныууагъта, цы хæхтæй ралыгъд, 
уыдоныл, уый. 
Нæ ис æмæ нæ бæстæ 
Мах залымæн ныууагътам, — 
зæгъы уый. «Тыххæй ма рахастам нæ сæртæ... Хъæр- 
зыдысты зæрæдтæ... Цæссыг тугæй æрцыди. Алырды- 
гæй хъуысти: «Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ!» Æмæ 
дарддæр: 
28 Гæдиаты Цомахъ 
433 

Уыцы ран эынæй кæй федтам, 
Уыдон се ’ппæт чи эоны?! 
Мингæйттæй-иу ныгæдтам 
Æнæмæрддзаг, змисы. 
Бон-иу хурмæ сæфтыстæм, 
Æхсæв та-иу уазалмæ, 
Райсом та-иу цыдыстæм 
Бæгъæввадæй дард ранмæ. 
Стонг æмæ бæгънæгæй 
Зæрдæ хуылфы цæфтыди. 
Нæ цард сси кæрдæгæй, 
Хæринаг ма кæм уыди! 
Уынджы ниудтой сабитæ, 
Ту’ркæн сæ-иу лæвæрдтам, 
Чи ма хаста йæ сабийы? 
Кæй-иу уынджы аппæрстам, 
Чи-иу стонгæй марди. 
Хорзæй ницы ссардтой сæ ног бынæтты нæ ли- 
дзæг адæм. Нæ федтой ам нæдæр æххуыс, нæдæр 
рæвдыд, — ракастысты сæм уазалцæстæй, ныууагъ- 
той сæ рохуаты. Фæлæ æндæр гæнæн нал уыд, хъуы- 
ди æрбынат кæнын. Иу æмæ дыууæ хатты сæм нæ 
фæзынди фæстæмæ сæ райгуырæн бæстæм лидзыны 
хъуыды. Фæлæ уæды Уæрæсейы хуыздæр фадæттæ 
ссарыныл дæр сæ зæрдæ кæцæй дардтаиккой? Нæ 
поэт уый зыдта, æмæ фыста: 
кæнæ: 
Не ’ннæ. дихтæ сæ паддзахæй 
Иттæг тыхст дзы куы вæййынц... 
«Фæхуд, фæхуд дæхиуыл!» 
Зæгъгæ, мæм бæстæ сдзырдта, 
Нæлхуы схуыссыд мæ риуыл... 
æмæ ноджы: 
Къордтæ, дихтæ баистæм; 
Сæфы, сæфы нæ фæстаг. 
Æрсагъæс кæн дæхæдæг; 
Чи нæ хъæрзы Сыбыры... 
Турчы дæр, поэт цы æнхъæл уыд, уый не ’ссардта. 
Уый йæ «Авдæны зарæджы» сывæллонæн дзæгъæлы 
нæ зæгъы: 
434 

Дæ туджы ’ртах — кавказаг, 
Æнахъомæй туркаг эæрдæ ма райсай! 
Дардæй кæмæ тырны, уыцы Кавказ, ныр дыууæ 
дихы чи фæци, уыцы мæгуыр адæм, райгуырæн бæс- 
тæ — уыдæттæ сты поэтæн иæ хъуыды, йæ мæт, йæ 
сагъæс. Æмæ Мамсыраты Темырболаты поэзийы 
сæйраг мотив дæр уымæн у — æдзух райгуырæн бæс- 
тæ мысын, адæмыл мæт æмæ сагъæс кæнын. Цыдæрид- 
дæр зонæм Темырболаты æмдзæвгæтæй, уыдоны се 
’ппæты дæр уынæм хъыг æмæ маст, рыст æмæ сагъæс.’ 
Афтæ зыны, цыма йæм ис æрмæст иу мæт, иу рис, 
иу ныхас: 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Ахæм у йе ’мдзæвгæ «Сагъæстæ». 
Дысо^-бонмæ бафынæй 
Ме ’уæнгтæ нæ куырдтой, 
Мæ цæстытæ дзагъырæй 
Æрцъынд кæнын нæ куымдтой. 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
«Фæхуд, фæхуд дæхиуыл!» 
Зæгъгæ, мæм бæстæ сдзырдта, 
«Нæлхуы схуыссыд мæ риуыл», 
Зæгъгæ, йæхæдæг скуыдта. 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Æз уæ саби, уæ мæллæг 
Зæрдæйы рухсæн куы хастон, 
Æз уе ’стæгдар, уæ хæррæгъ 
Мæ хуылфы куы дардтон... 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Ныр тохы бон æдыхæй 
Дыууæ дихы куы фестут, 
Æмæ иу ран дæр мæн тыххæй 
Схæцын хъом куы не ’стут. 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Нæ райгуырæн, нæ бæстæ, 
Цардæн адджын ды куы дæ! 
Цард нæ курæм дæ фæстæ, 
Зæрдæйы рухс дæр ды куы дæ! 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Кæмдæриддæр дæ цæуæт, 
435 

Нæхи дæ номæй куы хæссæм, 
Цыфæнды тых ныл æрцæуæд, — 
Æгад нæ сæрмæ нæ хæссæм. 
Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Поэт æрмæст йæхæдæг нæ мысыд йæ райгуырæн 
бæстæ. Уый йæ алыварс дæр уыдта уыцы æнæкæрон 
хъыг. Æмæ дзы чи уыдис, уыдон иууылдæр дзурынц, 
дард бæстæйы лидзæг адæмæн сæ зæрдæтæ куыд 
рыстысты, сæ райгуырæн бæстæ куыд мысыдысты, 
уый. Ирыстонмæ-иу чи цыдис, ууыл-иу æрæмбырд сты 
лыгъд адæм сегасдæр: зæрондæй, ногæй нæлгойма- 
гæй, сылгоймагæй, æмæ йæм-иу лæвæрдтой, рагæй 
сæм æфснайдæй чи лæууыд, уыцы дзæкъултæ: мæ рай* 
гуырæн бæстæйы зæххæй мын иу армыдзаг æрхæсс, 
зæгъгæ. Сæ фыдæлты зæххæй иу армыдзаг куы уы- 
даид, уæд сын цыма æцæгæлон бæстæйы æнцондæр 
мæлæн уыдзæн, афтæ сæм каст. 
Мамсыраты Темырболатæн фидарæй схонæн ис, 
Туркмæ чи лыгъд, уыцы хæххон адæмы æрдиаджы 
æмæ сагъæсты поэт, уыдон сæ райгуырæн бæстæ мыс- 
гæйæ куыд хъыг кæнынц, уыдæттæ æвдисæг поэт. 
Нæ поэты æмдзæвгæтæй иронау мыхуыры рацы- 
дысты æрмæст цалдæр: «Сагъæстæ», «Дыууæ æмба- 
лы», «Авдæны зарæг». Цалдæр æмдзæвгæйы къух- 
фыстæй сты кæмдæрты. Уæвгæ та, куыд нæм кæсы, 
афтæмæй Мамсыраты Темырболат махæн цы лите- 
ратурон бынтæ ныууагъта, уыдон сты бирæ. Уыцы 
бынтæ. куыд дзурынц, афтæмæй сты поэтæн йæ чы- 
рыны, йæ хæстæджытæм Турчы. Цымæ афон нæма у 
æппын, уыцы чырый сыгом кæнынæн æмæ дунемæ 
фыццаг ирон поэты фыстытæ равдисынæн? 

ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА — 
МÆГУЫР ХÆХХОН АДÆМЫ ЗАРÆГГÆНÆГ 
(1859—1906) 
«Ирон адæмы сæуæхсид», «адæмы кады мæсыг», 
«ирон литературæйы стъалы» — ахæм нæмттæй фæхо- 
нынц ирон.адæм Хетæгкаты Къостайы. Æмæ æцæгæй 
дæр, кæд Хетæгкаты Къоста йе ’мдзæвгæтæ æмæ йæ 
зарджытæ ивгъуыд æнусы 80 азты фыста, стæй 80 азы 
агъоммæ амард, уæддæр уый у ирон литературæйы 
æмæ Ирыстоны æхсæнадон царды мидæг æппæтæй 
стырдæр стъалы. 
Къоста!.. Алыхуызон æнкъарæнтæ æмæ хъуыдытæ, 
ивгъуыд царды нывтæ æмæ ныфсытæ гуырын кæны 
ацы ном ирон адæймаджы зæрдæйы. Уым ис, хæдхæ- 
цæг паддзах æмæ йæ бынæттон агенттæ адæмы куыд 
æфхæрдтой æмæ сын куыд фыдмитæ кодтой, уый, уым 
ис, чысыл, талынг æмæ æфхæрд адæмы национ бæл- 
лиц фервæзыны тыххæй, сæхи культурæ æмæ хи хи- 
цауады тыххæй, уым ис тохмæ æмæ баиу уæвынмæ 
сидт, уым ис зæрдæбын, ныр дæр æмбал кæмæн нæй, 
ахæм «Ирон фæндыры» мотивтæ, уым ис поэт-тох- 
гæнæджы æмæ æхсæнадон архайæджы æфхæрд сурæт, 
уым ис «йæ мæгуыр адæммæ æмæ йæ райгуырæн 
мæгуыр хъæумæ» уарзондзинад. 
Æвæццæгæн, Ирыстоны ахæм адæймаг нæ разын- 
дзæн, æмæ Къостайы тыххæй чи нæ зоны, «Нары 
бæрзонд хæхтæй» йæ сидты зарæг чи ныккодта, уыцы 
437 

Къостайы кой чи нæ фехъуыста кæнæ та йæ цæстысыр 
калгæ «Сидзæргæсы» зарæг чи нæ кодта. 
Хетæгкаты Къоста йæ амæлæты фæстæ дæр у 
Ирыстоны номдзыддæр лæг. Уæлдайдæр уый бæрæг у 
ныр, нæ поэт цы хæххон мæгуыр адæмы цардыл фы- 
ста, уыдон хъæлæсы бар æмæ ног цард аразыны бар 
куы райстой, уæд. 
Хетæгкаты Къостайы цардыл ныронг зæрдæ- 
мæдзæугæ фыст нæма ис. 1909 азы Ростовы Дза- 
сохты Гиго уырыссаг æвзагыл рауагъта Хетæгкаты 
Къостайы царды тыххæй чысыл æмбырдгонд цыбыр 
критикон-биографион очеркимæ1. Ирон æвзагыл та 
нæм ис æрмæст цыбыр биографион эскизтæ поэты æм- 
дзæвгæты фæстаг рауагъдтæм. 
Уырыссаг æмдзæвгæты æмбырдгонд цыбыр крити- 
кон-биографион очеркимæ æгъгъæд нæ фæкæсдзæн цы- 
фæнды лæмæгъчиныгкæсæгмæдæр. Иронау цы очерк- 
тæ ис, уыдон та цыбыр æмæ скъуыддзæгтæ сты, уы- 
мæ гæсгæ сæ фаг æрмæг нæй, не ’вдисынц поэты 
сфæлдыстад, фыст сты, пайда чи нæ хæссы, ахæм стыр 
ныхæстæй. Афтæмæй поэты цард æмæ сфæлдыстад 
æххæстæй чи равдисид, ахæм æмбаргæ фыст биографи 
’Ьлнг æхсызгон хъæуы, уæлдайдæр та ныртæккæ, на- 
цион фарст, национ фæллойгæнæг дзыллæты фæндиаг 
арæзт куы æрцыди, национ хъуыддагмæ фаг æргом 
здæхт куы цæуы, уæд. Гъе уый у ирон фæсивæдæй 
ахуыр чи кæны, уыдоны наукон-иртасæг куыст кæни- 
наг. 
г Хетæгкаты Къостайы царды хабæрттæ сты мæнæ 
ахæмтæ. Уый райгуырди Цæгат Ирыстоны хæхты, 
Ндры хъæуы, 1859 азы. 15-æм октябры. Иæ фыд, 
Хетæгкаты Леуан уыди, уæды рæстæджы хæххон 
адйлицæ кæй хуыдтой, уый хицау. Леуанæн йæ бинон- 
1æ цардысты хохы, йæхæдæг та йæ куысты тыххæй 
фвддæр царди Дзæуджыхъæуы, æрмæст-иу иуæй-иу 
хатт хохмæ бацыд йæ бинонты бабæрæг кæнынмæ. 
1 Хетæгкаты Къоста. Критикон-биографион очерк. Æмдзæвгæ- 
тæ. Биографиимæ документтæ. Портреттæ. Дзасохты Г. ра- 
уагъд. Ростов. 1909 аз. (Авторы фипп.) 
438 

Къоста йæ мады нæ хъуыды кодта: уый амарди, 
Къостайыл дыууæ азы бæрц куы рацыд, уæд. Нæ 
хъуыды кодта уый мады рæвдыд дæр. 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мæ мады рæвдыд. 
Фыссы уый йе ’мдзæвгæ «Ракæс»-ы; йе ’ннæ æм- 
дзæвгæ «Тæхуды»-йы уый ногæй зæгъы уыцы хъуыды 
æнкъардæй: 
Тæхудиаг, — буц хъæбулæй 
йæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
йæ дыууæаздзыд сидзæр лæппуйы Леуан хъомыл 
кæнынмæ радта се ’рвадæлты ус Хетæгкаты, Чен* 
дземæ. Уымæ фидæны поэт дыууæ азæй фылдæр нæ 
фæци. Къостайыл фондз азы бæрц куы рацыд, уæд йæ 
фыд дыккаг ус æрхаста æмæ та лæппу ногæй æрцыд 
йæ «уарзон бинонтæм». Уыцы «уарзон бинонты» 
æхсæн цц цард арвыста, уый поэт æрымысы æнæ- 
райгондæй. «Мæ фыдыус мæ нæ уарзта», — фыссы 
Къоста йæ писмойы. Автобиографион æгъдаумæ гæсгæ 
фыст æмдзæвгæ «Чи дæ»-йы та йæ фыдыусы хоны 
«фыдсыл ус» æмæ дзы зæгъы афтæ: 
Иæ рард дæр ысхуыстæй 
Иæ рæвдыд дæр — над... 
. Бынтон иунæгæй, рохуаты хъомыл кодта Къоста 
йæ фыдыусмæ, йæ хызын йе ’фцæджы, афтæмæй 
хызта фос, разгъор-базгъор кодта фæхсытыл æмæ 
Нары доны былтыл, хордта хъæбæр кæрдзын. 
1870 азы Къоста бацыд Нары хъæууон скъоламæ. 
Лидзын, æмбæхсын, хи рынчынæфсон скæнын, — афтæ 
кодтой скъоладзаутæй бирæтæ, риссаг цæф кæнæг ли- 
нейкæтыл, сæры къæрццытыл, хъустæ ивазыныл, хоры 
нæмгуытыл «зоныгыл» лæууыныл æмæ æндæр ахæм- 
тыл уайтагъд чи нæ фæцайдагъ, уыдон. Куыд дзурынц, 
афтæмæй Къоста скъолайæ уайтагъд йæ удхæссæг фед- 
та. Бирæ нæ фæцахуыр кодта Къоста Нары скъолайы. 
Рагацау хи бацæттæ кæныны фæстæ 1871 азы бацыд 
439 

Дзæуджыхъæуы реалон скъоламæ. Раст уыцы рæс- 
тæджы йæ фыд Леуан дæр æнæзæхх æмæ чысыл- 
зæхджын ирон адæмимæ ралыгъд, Кубаны облæсты 
сын къазнайы зæххытæй цы хай радтой, уырдæм. 
Къостайы фыд уыди ног бынатмæ фыццаг ралидз- 
джытæй иу æмæ ног хъæу Лабæйы (Георгиевско- 
Осетинское) бындурæвæрджытæн сæ фыццаг. Къос- 
тайы ныууагътой Дзæуджыхъæуы æмæ йæ радтой 
реалон скъолайы пансионмæ. Ам дæр та бирæ нæ 
фæци Къоста. йæ бинонты мысыд, æнкъард код- 
та æмæ сæ хæстæджытæй иуимæ Дзæуджыхъæуæй 
Кубанмæ алыгъд. Ногæй та йæ дæттын бахъуыди 
ахуыр кæнынмæ. Ацы хатт æй аластой Каланджины 
хæххон скъоламæ, Майкъопы уæды хайадмæ. Уым 
фæци 1872—1873 ахуыры аз. Иннæ аз æй радтой 
Стъараполы гимназмæ. 1873 аз уыди йæ ахуыры рай- 
диан аз Стъараполы. Цалынмæ 5-æм къласы дыккаг 
аз нæ баззад, уæдмæ йын ам къазнайы хардзæй 
фыстой стипенди. Фæлæ йæ уый фæстæ бахъуыди 
цæрын æмæ ахуыр кæнынæн фæрæзтæ амал кæнын. 
Æнæхъæн дыууæ азы дæргъы бафæрæзта Къоста 
уыцы уæззау тохæн æмæ йæ бон куы нæ уал уыд, 
уæд æхсæзæм кълас фæуæвгæйæ йæ ахуыр ныууагъ- 
та, уый уыди 1.880 азы. Бирæ фыдæбæтты фæстæйæ 
къухы бафтыд Бетъырбухы Аивæдты академимæ 
бацæуын æмæ ма суанг хæххон стипенди райсын дæр. 
Къостайы фыд уыди зæронд зондахастыл хæцæг 
æмæ йæ уд хъардта йæ фырты афицеры мундиры, 
пъагæтты æмæ æхсаргардимæ фенынмæ, бæллыди, 
Къоста «стыр хицау» куы суыдаид, уымæ. Фæлæ йæ 
фырт цыди... «нывтæ фыссынмæ» ахуыр кæнынмæ. 
Леуан не ’мбæрста, Къоста уыцы «ницæйаг» хъуыд- 
даджы хорзæй цы ссардта, уый. Фæлæ аивад æмæ 
æхсæнадон тохмæ тырнындзинад уыцы рæстæджц 
дæр сæхи зонын кодтой поэты зæрдæйы. Æртæ азы 
фæци Хетæгкаты Къоста академийы. Ахуыр фæуын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыд. Æмæ мæнæ æвиппайды, йæ 
фæндаджы хæдкæронмæ æввахс, Къостайы фæцух 
кодтой стипендийæ. Къоста стипенди цы æхцайæ 
иста, уыдоны бахордта Баталпашинскы уезды хи- 
цау Кузовлев. Æмæ афтæмæй нæ поэты 1883 азы 
440 

бахъуыд Аивæдты академи ныууадзын. Иæ размæ 
байгом царды уæрæх быдыр. Кæдæм цæуа? Къоста- 
йы йæхимæ ласта йæ райгуырæн бæстæ æмæ ацыди 
Дзæуджыхъæумæ. 
Зын уавæры уыдысты хæххон адæм се ’ппæт дæр, 
стæй уыдонимæ ирон адæм дæр, нæ поэт фæстæмæ 
Ирыстонмæ куы сыздæхт, уæд. Уæрæсейы уæд пад- 
дзахы бынаты бадт Уæрæсейы «жандарм» Алек- 
сандр III. Уæрæсейы хицауиуæг кодта йæ хъомыл- 
гонд, уæды заманы реакцийы гени Победоносцев. 
80 азты «уæззау дуджы» политикæ хæцыд Уæрæсе- 
йы æппæт адæмты хурхытыл æмæ уыдонимæ хæххон 
адæмты хурхыл дæр. «Уырыссаг æхсæнады хорзæй 
цы уыди» — зæгъы иу уæдыккон, — уый бамбæхсти 
арф æмæ ныхъус ис, æмæ уый хъæлæсы бæсты 
хъуыстысты æнаккаг инстинкты уæлахиз хъæртæ» 
(«Народная воля», 1885 азы №№ 8 — 9). 
Къоста лæмбынæг кæсын байдыдта йæ адæмы 
хъизæмар цардмæ, æмæ йæ зæрдæйы чысылгай змæ- 
лыдысты ныхмæлæууæг зарджыты мелодитæ, гуыры- 
дысты æхсидгæ æмдзæвгæтæ. Уыцы заман уый царди, 
нывкæнын æмæ литературон фыстытæй цы иста, уы- 
мæй. Куыста бынæттон æмæ æхсæны периодикон мы- 
хуыры. Уырдæм фылдæр фыста хæххон царды фар- 
статы тыххæй. Къостайы ном сындæггай сси админи- 
страциимæ тохы тырыса- Иæ зарджытæ æмæ æм- 
дзæвгæтæ къухфыстæй ахæлиу сты æгас бæстæ- 
йыл. Уый сси, ирон ссæст адæмы æмæ «цырддзаст» 
администрацийы цæстæнгастæ кæдæм арæзт уы- 
дысты, ахæм центр... Администраци агуырдта алы 
æфсæнттæ, цæмæй Къостайы хуызæн «æнæнцой» 
адæймагæй фервæзтаиккой. Æмæ ахæм æфсон фæ- 
зынд. Хицауады бынæттон фæсдзæуинты архайдæй 
лыггонд æрцыд, цæмæй æхгæд æрцыдаид Дзæуджы- 
хъæуы ирон сылгоймæгты скъола (Осетинский жен- 
ский приют), 60 азтæй фæстæмæ æппынæдзух чи 
куыста, уый. Скъола сæхгæныныл чи дзырдта, уыдо- 
нимæ уыд уæды рæстæджы Терчы облæсты хицау 
инæлар-лейтенант Каханов дæр. 1891 азы, январы 
мæйы скъолайыл цы вывæскæ ауыгъд уыд, уый систа 
сæрмагонд къамис «Общество восстановления право- 
441 

славного христианства на Кавказе», зæгъгæ. Уый фæ- 
стæ хъуамæ ликвидацигонд æмæ «тард» æрцыдаид 
скъола. Фæлæ уæд ирон интеллигенцийы иу хай, сæ 
«сæргъы Къоста, афтæмæй тох самадтой сылгоймæгты 
скъола сæхгæныны ныхмæ. Балæвæрдтой, чи хъуы- 
.ди, ахæм курдиаттæ. Уæды рæстæджы Дзæуджыхъæ- 
уæй Великий Устюгмæ ивд чи æрцыд, уыцы алчер 
Петрмæ та, сылгоймæгты скъолайы фарс кæй хæ- 
цыд, уый тыххæй арфæйы гæххæтт арвыстой. Уы- 
дæттæ се ’ппæт дæр Терчы адмйнистраци банымадта 
йæ ныхмæ арæзт хъуыддагыл. Уыцы тохы фæрцы 
ирон сылгоймæгты скъола кусгæ баззад суангфев- 
ралы революцийы онг (1917 азмæ), фæлæ скъолайы 
сæрыл чи тох кодта, уыдон уæддæр алы хуызты æф- 
хæрд баййæфтой. Хетæгкаты Къоста, куыд сæ раз- 
дзог, афтæ æртæ боны æмгъуыдмæ æрвыст æрцыд 
(1891 аз) Терчы облæстæй, «Дзæуджыхъæуы цы 
ирон адæм цæры, уыдон зыгъуыммæ курдиаттæ дæт- 
тыныл кæй ардыдта, уый тыххæй». 
Сæрды 1891 азы Къоста ацыд Дзæуджыхъæуæй 
Лабæмæ йæ фыд Леуанмæ, стæй уырдыгæй та — 
Хъæрæсемæ. Уырдæм йæ зæрдæйы æнтъыснæгдзи- 
надæй уæлдай ахаста, йæ уд цæуыл хъардта, уый’ 
бирæтæ кæй не ’мбæрстой, уыцы рис. Æрхæндæг, 
æнкъард зæрдæимæ ацыд Къоста. Цард æм кæсы 
талынг ахæстонау, йæ алыварс æмæ йæ размæ уый 
уыны æрмæстдæр, фæндæгты се ’ппæты чи бамбæрз- 
та, ахæм таг. 
1892 азы амард йæ фыд. Къоста йæхæдæг куыд 
зæгъы, афтæмæй йæ фыды канд уарзгæ нæ кодта, 
фæлæ йæ нымадта сыгъдæг, уæларвон адæймагыл... 
«Ацы æнамонд хабар мын бынтондæр мæ зæрдæ 
сæнкъуысын кодта, — фыссы Къоста йæ иу писмо- 
йы, — æмæ кæм дæн, уый дæр нал æмбарын». 
Ныр нæ поэты йæ ныййарджыты хæдзаримæ ницы- 
уал баста, «мæгуыр Леуанæн» цы бынтæ баззад, 
уый æмæ йæ моймæдзыд хойæ дарддæр. 
1893 азы уалдзæджы Къоста ацыди Схъаралол- 
мæ. Уым йе ’ргом аздæхта алыхуызон æхсæнадон 
куыстытæм, æвæллайгæйæ архайдта газет «Северный 
Кавказ»-ы, уыдис йæ рауагъдады чиныгуадзджытæй 
442’ 

ЧУ, куыста æндæр газеты дæр. Æвдыста Цæгат Кав- 
казы хæххрн адæмты хъизæмар цард, стæй кодта ныв- 
кæныны куыст дæр. 1893 азæй суанг 1898 азы райди- 
анмæ Къоста цардис Стъараполы, æрмæст-иу хат- 
тæй-хатт куы Бетъырбухмæ ацыд, куы Пятигорск æмæ 
Кисловодскмæ. 90-æм азты æмбисы Къоста фæрын- 
чын стджыты чехоткæйæ (йæ рахиз къах). Уыцы низ 
ын бирæ хъизæмæрттæ бавзарын кодта, дзæвгар рæ- 
стæг-иу йæ хуыссæнæй нæ рабадт. 
1895 азы йæ бирæ курдиатты фæстæ Сенат аивта 
Къостайы Терчы облæстæй арвысты уынаффæ, куыд 
æнæзакъон хъуыддаг, афтæ. Уый фæстæ аз та Терчы 
администрацимæ облæстæй æрвитыны бар нал уыди. 
Къоста зыдта паддзахы администраци дзы йа> 
маст кæй исдзæн, уый æмæ, уымæ гæсгæ, Дзæуджы* 
хъæумæ æмæ Црьцяюнмæ ссæуыныл тагъд нæ кодта, 
фæлæ уал царди Стъараполы æмæ дарддæр кодта 
йæ тох... 
1896 азы æцæгæй, 1897 азы та формалон æгъдауæй 
Хетæгкаты Къоста рацыди «Северный Кавказ»-ы 
рауагъдадæй. Иæ низ ыл тыхджынæй-т|ыхджындæр 
кæнын байдыдта. 1897 азы æгас сæрд æмæ фæззæг 
Къоста йæхи дзæбæх кодта Кисловодскы, 1898 азы 
тæккæ райдианы та ацыди Пятигорскмæ. 
Ам 1898 азы 15-æм январы Къоста ныллæууыд 
«Кавказы Минералон дæтты управленийы хъуыддæг- 
тæ аразæджы æххуысгæнæгæй» («Управление кав- 
казских минеральных вод»). Ацы куысты дæр хæх- 
хон адæмы хъысмæт фыццагау нæ хицæн кæ- 
ны йæ зæрдæйæ. Фыццагау уый фыссы газетты («Сын 
Отечества», «С-Петербургские ведомости» æмæ æн- 
дæрты) хæхх’ой адæмты царды ахсджиагдæр хъуыд- 
дæгтыл: æнæфидыддзинæдтыл, администрацийы æзир- 
хъау митыл, хицауад æхсæны æхца куыд хордта, хæх- 
хон адæмы иварты нымæцы æмæ æндæрты тыххæй. 
Иæ цæрæнбынаты Къоста йæхи æрæмбæрзта йæ куы- 
сты рæсуг сыфтæры бын æмæ æнхъæлдта, админи- 
страци йæ иу ран ныууадздзæн, зæгъгæ. Фæлæ йе 
’знæгтæ, фыццаджы дæр та Терчы облæсты хицау 
инæлар-лейтенант Каханов нæ ферох кодтой поэтсы: 
443 

уыдон разындысты, Къоста сын куыд æнхъæл уыд, 
уымæй саузæрдæдæр. 
1898 азы, ноябры кæрон, Дзæуджыхъæуы Дудиа- 
ты хæдзары уыдис чындзæхсæв. Нозтджын адæм 
кæртмæ рацыдысты; кафын, зарын æмæ ирон æгъ- 
даумæ гæсгæ гæрæхтæ кæнын райдыдтой. Уыцы хæ- 
дзармæ æввахс цы æфсæддон пост уыд, уый адæмæн 
загъта, цæмæй хъæр æмæ гæрæхтæ ма кæной. Фæлæ 
адæм коммæ нæ бакастысты. Уæд фæсидтысты хъа- 
захъхъаг бæхджын пъæлицæйы къордмæ. Нозтджын 
адæмы (иу ссæдз лæджы бæрц) æмæ пъæлицæйы 
къорды æхсæн рауад хыл. Хъазахъхъæгтæй иу фæцæф, 
сæ ныхмæ чи лæууыд, уыцы ирæттæ та ахсты фесты. 
Ахст чи фæци, уыдонимæ уыдис Къостайы æрвад 
æмæ æмном Хетæгкаты Созырыхъюйы фырт Къоста. 
Хетæгкаты Созырыхъойы фырт Къоста «ивд» æрцыд 
Хетæгкаты Леуаны фырт Къостайæ, афтæмæй Къоста 
та цалдæр азы Терчы облæсты уæвгæ дæр нæ уыди. 
Терчы администрацийы балæвæрдмæ гæсгæ Кавказы 
сæйраг хицауиуæггæнæг Совет Къостайы арвыста 
Курскы губернимæ фондз азы æмгъуыдмæ «гæрзиф- 
тонг ирæтты сæргъы лæугæйæ æфсæддон æмæ пъæли- 
цæйы хицауадты ныхмæ кæй ныллæууыд, уый тых- 
хæй». 
Уыцы æвирхъау уынаффæ Къоста базыдта Пяти- 
гюрскы. Уæды рæстæджы администрацийы ахаст зон- 
гæйæ, КъЮ1ста 1898 азы рагуалдзæджы ацыди столн- 
цæмæ, йæ зонгæты руаджы æмæ æххуысæй уьшы 
уынаффæ куыд аивын кодтаид, уый тыххæй. Иæ къу- 
хы бафтыд æрмæстдæр Курскы губерни Таврийы гу- 
бернийæ баивын. Уыцы ивддзинады хабар Къостайæн 
Бетъырбухы 2-æм майы 1898 азы фехъусын кодта 
пъырыстыф. 
Уыцы азы майы кæрон Къоста æрцыди Херсонмæ» 
фыццаг Таврийы губернийæ чи уыд, уырдæм. Ныр 
ралæууыд Къостайы царды ног, фыццагæй фыддæр 
царды рæстæг. Цы хъуамæ раттаид Херсой — уыцы 
талынг фæстæзад горæт нæ поэтæн æмæ æхсæнадон 
архайæгæн? Цы куыст кæнæн ын уыдис ам пъæли- 
цæйы «цæстæнгасы» раз уæвгæйæ? Фыццæгæм июны 
Къоста Одессæйы горæты хицаумæ арвыста курдиат. 
444 

Одессæйы йын цæрыны бар куыд раттаид, уый тых- 
хæй. Уырдæм та йæ уымæн фæндыд, æмæ кæд уыцы 
хуссар Уæрæсейы «аивадон-индустрион центры» йæ- 
хицæн исты куыст ссардтаид. Дыууæ къуырийы фæ- 
стæ йын фехъусын кодта, йæ курдиатæй кæй ницы 
рауад, уый. Июны кæрон Къоста ацыди Очаковмæ, 
денджызмæ æввахсдæр. Очаковы куы уыди, уæд ыл 
сæмбæлд æхсызгон хабар: «Каханов ист æрцыд йæ 
бынатæй». Августы мæйы Къоста фæстæмæ æрыздæхт, 
«йæ зæрдæ кæмæй фæцъæх», уыцы Херсонмæ. Поэты 
ныфс ис, хъуыддаг æцæгæй куыд уыди, уый кæй сбæ- 
рæг уыдзæн æмæ йæ кæй суæгъд кæндзысты. Иæ зон- 
гæтæ йын зæрдæтæ æвæрынц æмæйæмфыссынцхасты 
æмгъуыдæн фæцыбырдæр кæнæн кæй ис, уый тых- 
хæй, стæй ноджы æндæрты тыххæй. 
Уыцы рæстæджы мыхуырæй рацыди Къостайы 
ирон æмдзæвгæты æмбырдгонд «Ирон фæндыр». 
Æмбырдгонд мыхуыр æрцыд 1899 азы Дзæуджы- 
хъæуы, поэтæн йæ хæлæртты æххуысæй, фæлæ чиныг 
уайтагъддæр урæд æрцыд, ома, дам, дзы «хицауады 
ныхмæ арæзт æмæ æнæуаг æмдзæвгæтæ» ис, зæгъгæ- 
Администраци æнхъæл уыди æмæ æмдзæвгæты æм- 
бырдгонды ссардзæн, суанг 80-æм азтæй фæстæмæ къу- 
хæй-къухмæ цы къухфыст революциш зарджытæ 
æмæ æмдзæвгæтæ цыдысты политикон æфхæрддзина- 
ды тыххæй, хицауад адæмæй куыд хынджылæг кодта, 
уый тыххæй, æиæзæххы, салдат аконд æмæ æндæрты 
тыххæй. цы æмдзæвгæтæ фыст уыд. уыдон. Фæлæ уы- 
цы æмдзæвгæтæ цыдысты адæмы ’хсæн; уыдон уыды- 
сты урæд чиныгæй арфдæр æмæ æдасдæр рæтты. Чи- 
иыг уæгъдгонд æрцыд уыцы аз (1899)... Фæлæ раз- 
дæхæм фæстæмæ поэты царды хабæрттæм. 
1900 азы, ногбоны хæд размæ, Къоста райста тел, 
ома Кавказы сæйраг хицау Голицин ницы зæгъы, 
Къоста Терчы облæсты цæмæй цæра, уый ныхмæ «го- 
рæт Дзæуджыхъæу æмæ Дзæуджыхъæуы округæй 
(ома Ирыстонæй) фæстæмæ». Баззадис ма йын, чи 
æмбæлд, ахæм гæххæттытæ райсын æмæ уæд... хæстæг- 
дæр райгуырæн бæстæмæ. 
Æрмæстдæр мартъийы æрцыд арæзт Къостайы 
суæгъдкæныны хъуыддаг æмæ уæд рацыди Кавказ- 
445 

мæ, фыццаг Пятигорскмæ, стæй та Стъараполмæ. 
Рынчын, фæллад поэты цух нæ уадзы, æнæхæдзар 
кæй у, уыцы хъуыды. Фæнды йæ искуы æрбынат кæ- 
нын... Фæлæ кæм? Фæстæмæ та райгуырæн бæстæйы. 
1902 азы Къостайæн бар радтой Дзæуджыхъæуы 
цæрынæн æмæ уæд уырдæм рацыди. 
Къостайы уæнгрог æмæ разæнгард кæны истæуыл 
кæй кусдзæн, уыцы ныфс. Уый хъуыды кæны аива- 
дыл, бынæттон мыхуыры æппынæдзух дæр куыд куса, 
ууыл. Фæлæ поэтæн йæ тых асаст, йæ сæрымагъз ба- 
фæллад, сындæггай æмæ йыл гыццылгай тыхджын 
кæнын райдыдта зæрдæйы низ. Уыцы заман йæ ал- 
фамбылай рæзы революцион уад. «1905 азы» размæ- 
бырсæг арты зынгтæ алы рæтты зынын байдыдтой. 
Фæлæ нæ поэт, зæрдæрисгæйæ æмæ тухитимæ афтæ 
тынг «сæуæхсидмæ» чи фенхъæлмæ каст, уый уыдис 
мæлæтдзаг рынчын. 
1903 азы Къостайы бынтон фæлладæй, хъару сас- 
тæй, нервыты æмæ психикон низтæй сæйгæйæ аластой 
Лабæмæ. Психикон низæй тæссаг рынчын фæууæв- 
гæйæ, Къоста уым сындæггай, бонæй-бон хæстæгдæр 
кодта йæ мæлæтмæ. «Зæгъæн ис, æмæ Къоста фе- 
сæфт», — фыста йæ хо Ольгæ, Къостайы æнæниздзинад 
базонын кæй фæндыд, иу ахæм адæймаджы фарстæн. 
Хетæгкаты Къоста амард 1906 азы фыццæгæм апрелы. 
Иæмард ынцалдæр боны фæстæ сластой Дзæуджы- 
хъæумæ æмæ йæ уым баныгæдтой 10-æм апрелы. Иæ 
ныгæнæн бон æрæмбырд бирæ адæм. Уыдон æрцыдысты 
Ирыстоны алы къуымтæй, уæды рæстæджы сæ иунæг 
сæрылхæцæджы, иузæрдиШ тохгæнæг æмæ поэты 
афæндараст кæнынмæ. 
Хетæгкаты Къоста хъомыл кодта уырыссаг аивад 
æмæ уырыссаг литературæйыл. Уый дæр æхсысти, йе 
’мцахъæн уырыссæгтæ цы арты æхсыстыстьь уым, 
хъæрзыдта йæ уырыссаг æфсымæртæ æмæ æмтохгæн- 
джытæ цы низтæй хъæрзыдтой, уыдонæй. Уырыссаг 
раззаг интеллигенцийæ уый райста демократон зæр- 
дæйы ахаст æмæ идеалтæ, адæмы фидæны фæхуыз- 
446 

дæрыл тохы тырыса æмæ адæмæй цы хæс дары, уый 
кæй нæ бафыста, уый æмбарындзинад. 
Фæлæ та ам дæр идеалтæ, тох, æнæбафыст хæсы 
æмбарындзинад К’Ыостайы сфæлдыстад æмæ архайды 
мидæг арæзт цыдысты хæххон уавæртæм гæсгæ. Адæ- 
мы цардæй иппæрд чи у, ахæм сæрибары тохы бæсты, 
мах уымæ уынæм æфхæрдæй, æфхæрджытæй, æрцæуæг 
тыхгæнджытæй конкретон æгъдауæй куыд фервæзæн 
ис, уый, уымæ уынæм мæгуыр адæмы сæрыл, хæххон 
лæджы сæрыл тох: сидзæргæсты, æгад æмæ æнæбар- 
джынты, чысыл, æдых, æфхæрд адæмы сæрыл тох, 
Хетæгкаты Къоста стыр бынат ахста, куыд хæххон 
архайæг, куыд тохгæнæг-журналист, куыд хæххон 
адæмты бæллицтыл тохгæнæг, абырæджы хъама æмæ 
топпæй нæ, фæлæ фыссæджы пъеройы фындзæй 
тох кæнын чи райдыдта, фыццаг ахæм адæймаг. 
Фæлæ йын ацырдыгæй саргъ кæнын у фидæны хъуыд- 
даг. 
Хетæгкаты Къоста фылдæр куыста уырыссаг мы- 
хуыры журналистæй æмæ поэтæй. Иæ фæстæ уырыс- 
саг æвзагыл ныууагъта æмдзæвгæты æмбырдгонд, уый 
мыхуыры рацыдис 1895 азы Кавказы-Стъараполы1, 
ноджы ныууагъта драмон фантази «Дуня»2, бирæ 
статьятæ æмæ æмдзæвгæтæ Кавказы æмæ столицæйы 
газетты мыхуыргондæй. Хетæгкаты Къоста уырыссаг 
æвзагыл цы бынтæ ныууагъта, уыдон сты тынг ахс- 
джиаг. Фæлæ ныртæккæ махæн нæ размæ лæууы æн- 
дæр хæс, уымæй къаддæр хæс, Къостайы сфæлдыста- 
дæн характеристикæ раттын, куыд ирон национ поэ- 
тæн, куыд хæххон ирон мæгуыр адæмы поэтæн. 
Хетæгкаты Къоста цы ирон литературон бынтæ- 
ныууагъта, уырдæм бацыди «Ирон фæндыр»-ы3 æртис- 
1 Къоста. Æмдзæвгæтæ. 1895 аз. Стъарапол-Кавказ. «Цæ- 
гат Кавказы» рауагъдад. (Авторы фипп.) 
2 Дуня. Цыппарархайдон фантази. Къостайы Уацмыстæ;. 
Дзæуджыхъæу. 1903 аз. (Авторы фипп.> 
• Мыхуыры рацыд 4 хатты. Фыццаг рауагъд 1899 азы, дык- 
каг—1906 азы, артыккаг—1911 азы, цыппæрæм —1922 азы 
(Берлины). Фæстаг рауагъд иннæтæй æххæстдæр у. (Авторы 
фипп.) 
447 

сæдз æмдзæвгæйы æмæ зарæджьь Фæлæ уыцы æртис- 
сæдз æмдзæвгæйы æмæ зарæджы бындур æрæвæрд- 
той ирон поэзи æмæ литературæйæн, сæ фынæйæ 
райхъал кодтой национ æнкъарæнтæ æмæ национ хи 
æмбарынад, систы æцæг адæмон æмæ се ’сфæлдисæг 
поэты ном скодтой Ирыстоны номдзыддæр æмæ, чи 
зоны, æппæтæй уарзондæр. Йе ’сфæлдыстадæн Хетæг- 
каты Къоста æрмæг æмæ сюжеттæ иста, йæхи цæстæй 
цы уыдта, йæхæдæг цы зыдта. уыдонæй, йæ мадæлоц 
ирон мифологийæ, фылдæр мæгуырты, уæлдайдæрта 
фиййæутты цардæй, йæхæдæг цытæ æвзæрста, уымæй. 
Иæ уацмысты сюжетты нæй нæдæр тыххъуыды, нæ- 
дæр тыхарæзт бынæттæ. Æмæ куыд нæ истаид кæннод 
мæгуыр хæхх’ок адæмы зарæггæнæг уыцы сюжеттæ. 
сæхæдæг æм куы цыдысты, уæд, бынтон хуымæтæг 
æмæ æргом сюжеттæ, хæххон мæгуыры цард куыд 
хуымæтæг æмæ æнæфæлывд у, раст ахæмтæ. 
Хуымæтæг æмæ цард æцæгæй куыд у, сюжет афтæ 
аразгæйæ. Кьоста уыдис ирон ныхасы æцæг дæсны. 
Фæстæзад адæмы мæгуыр æвзагыл, патриархалон цар- 
ды авдæнæй чи нæма рахызт, ныхæстæ алыхуызон 
формæтæй æмæ хуызтæй хъæздыг чи нæма уыди, уы- 
цы æвзагыл Кшста «хъазыд», мæнæ дæсны скрипкæйæ 
хъазæг иу хъисыл зынцæгъдæн мелодитæ куыд цæгъда, 
раст афтæ. Ие стиль, йæ барæнтæ. йæ обрæзтæ, йæ ны- 
хасы фæзилæнтæ, цыбырныхасæй, йæ поэзийы æвзаг 
Къоста райста адæмон æвзагæй. Кьостайы æвзаг у 
хæдбындур æмæ адæмон, æнæуæлдай ныхас. Æмæ йын 
æндæрхуызон уæвæн дæр нæ уыд. Хетæгкаты Къоста 
йæхæдæг куыд загъта, афтæмæй «хи ирхæфсынæн æм- 
дзæвгæйæ æнæмæтæй нæ хъазыд», фæлæ йæ поэтикон 
архайдмæ касти куыд адæмы пайдайæн куыстмæ, куыд 
йæ бæллиццагдæр хъуыддагмæ, куыд хъæбатырдзи- 
надмæ... 
Иæ поэтикон архайды æмæ йæ хæсы тыххæй дзур- 
гæйæ. Къостайæн йæхи дæр фæндыд, уыдонæн сæ æх-, 
сæнадон-адæмон характер бафиппайын. Поэт бæллы 
æмæ хъуыды кæны, цæмæй йæ хæс сæххæст кæна. 
адæмы раз. Миййаг йæ хæс куы нæ бафида, зæгъгæ, 
уыцы хъуыды йын дзаг кæны йæ зæрдæ æнкъарддзи- 
надæй. 
448 ’ 

Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс,— 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуынхъæлæс... 
(«Ныстуан».) 
Поэты фæнды дунейæн канд уыцы æнкъарддзннады 
тыххæй радзурын нæ. фæлæ уый тынгдæр тырны 
йæ’зæрдæмæ адæмы зындзинæдтæ æмæ тухитæ исын- 
мæ («Гъей-джиди»). Поэты хъуыдытæ æппæтæй дæр 
тырнынц, йæ æнæбар, æнæхай адæмæн æхсæнадон 
æгъдауæй баххуыс кæнынмæ. 
Æз топпæй нæ хъазын, 
зæгъы уый йе ’мдзæвгæ «Ныфс»-ы 
Æз барæг нæ дæн; 
Æхсаргард æсласыи 
Мæ бон нæу мæнæн... 
Фæлæ>.. 
Мæ гутон, мæ галтæ — 
Мæ фæндыр, мæ зонд; 
Нæ дзыллæны зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най... 
Æвæллайгæ тох кæнгæйæ, хæстмæ бæлгæйæ, йæ 
хæс зонгæйæ, поэт хъыггæнгæ зæгъы: 
Кæстæр мæ фæдыл 
Нæ цæуы хæстмæ. 
Бæсты сæрвæлтау 
Нæ кæлы мæ туг; 
Хæссын, къæлæтау, 
Цагъайраджы дуг!.. 
(«Сагъæс».) 
Æмæ цымæ иунæг Къоста хаста цагъайраджы 
къæлæт? Хæххон адæмтæ се ’ппæт дæр уырыссаг адæ- 
мы хуызæн уыцы заман уыдысты цагъайраджы уæз- 
29 Гæдиаты Цомахъ 
449 

зау къæлæты бын. Паддзахы политикæ æргомæй йæ 
размæ хæсæн сæвæрдта—сæрибаруарзыны цæхæр ма 
цы хæххон адæммæ баззад, уыдон бынтондæр ныс- 
сæндын, сæ уд, сæ царды уаг, се ’гъдæуттæ сын феса- 
фын. Уыцы политикæйæн æххуыс кодта уырыссаг чы- 
рыстон аргъуан, гæнæн кæм уыд, уым уырыссаг скъо- 
ла, уырыссаг тæрхондон, уырыссаг мыхуыр, уырыс- 
саг æфсæддон администраци, уæрæсейаг расыггæнаг 
æмæ æвзæргæнæг афицерт’æ кæм куыста, уыцы адми- 
нистраци. Цардыуаг æппæтæй дæр цъист кодта хæх- 
хон адæмы, тардта сæ рындзмæ. сæрсæфæнмæ. Алы 
ран дæр уыдысты администрацийы фыдмитæ, вакхана- 
ли æмæ адæмы стигъындзинад. Хæххон адæмты æхсæн 
цы паддзахадон кусæндæттæ уыдис, уыдоныл цыма 
зæронд лозунджы ныхæстæ фыст уыди « ОюШе еЬ 
1трегаъ— «дих æмæ хицауиуæг кæн, иу нацийы ин- 
нæйыл ардау, æмæ уыдоны хæрамдзинадыл араз, фи- 
дар кæн дæхи хицауад». Дзырдхæссын, провокаци, 
ардауындзинад сысты æхсæнады низы хуызæн. Адон- 
мæ ма, хæххон адæм пырхытæ кæй уыдысты, уый, сæ 
гæвзыкк цард, сæ талынгдзинад æмæ æнæмбаргæ- 
дзинад куы бафтауæм, уæд уæды царды ныв уыдзæн 
æххæстдæр. 
Æмæ Къостайы поэтикон архайды мидис, харак- 
тер æмæ ахадындзинадыл дзургæйæ зæрдыл дарын 
хъæуы æмæ хъæудзæн уæды заманы уавæртæ, поэт цы 
:сæст æхсæнады царди æмæ фыста, уый æууæлтæ. 
Раст ахæм уæззау заманы Хетæгкаты Къоста сыз- 
дæхт йæ райгуырæн бæстæм. 
Цы хуызы сæййæфта уый йæ райгуырæн Ирыстоны? 
Мæ цæстысыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти, — 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм!.. 
Лæджы хуызæн лæг нæм —æстæм, 
Бæрæг дæр на? нал нс, цы стæм, 
Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг? 
Кæдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
(«Ракæс».) 
450 

Поэт лæмбынæг хъуыста йæ райгуырæн бæстæйы 
царды улæфтмæ. 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдэæхæй, 
Дæ фидар, фæлтæрд риуæй хъуысы хъæрзын... 
(«Катай».) 
Суанг ма фæсивæд дæр, адæмы маст æмæ рæстдзи- 
над тынгдæр кæмæ хъары, уыдон дæр заууатмæ æр- 
цыдысты, бынтон сæдых сты. 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ,— 
Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр, 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр!.. 
(«Æнæ фиййау».) 
Уæрæсейы адæмы уæззау царды фоныл Къоста 
æвдисы ноджы уæззаудæр, зæрдæхалæндæр нывтæ 
ирон хæххон мæгуыр адæмы цардæй... 
Хæххон. адæймаджы цард зындонæй фыддæр у, 
уæлдайдæр та зымæг куы фæхъызт кæны æмæ куы 
ныддаргъ вæййы, уæд. 
Зымæг нæ хæхты цух нæ уадзы, — 
Лæджы æмбæрц æруары мит; 
Æфцæгæй коммæ уад дзыназы; 
Их доныл саразы йæ хид. 
Зæгъы поэт хæххон зымæгæй. 
Æхсæвæн нæм кæрон нæ вæййы... 
Тæхудиаг кæм нæ у сæрд! 
Сæнар кæмæ нæй, уый ныссæйы, — 
Цырагъ нæм чи судзы фæсхæрд?! 
(«Мæгуыры зæрдæ».) 
Хæххон адæмы хъысмæтыл хъуыды кæнгæйæ, поэт 
дарддæр зæгъы афтæ: 
Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, — 
Иæ сихор, йе ’хсæвæр — йæ мæт; 
Иæ уат — æскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр йæ цъæх хуыссæн нымæт... 
451 

Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, 
Иæ бон кæд арвиты зынтæй, — 
Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй — 
Иæ зæрдæ хъал вæнйы фынтæй. 
(«Мæгуыры зæрдæ».) 
Фæлæ мæгуыр адæймаг фынтæ уына, ма уына, уæд- 
дæр базары: 
Адæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц... 
(«Мæгуыры зарæг».) 
«Адæмæн...» Ацы æмдзæвгæйы Хетæгкаты Къоста 
ныхæй-ныхмæ æрæвæрдта мæгуырты æмæхъæздыджы- 
ты. Раст зæгъгæйæ, ацы ран Къоста фарст цæхгæр не 
’вæры, комкоммæ социалон-экономикон тохмæ нæ 
сиды æмæ хæххон мæгуырты бæллицтыл уый нымайы 
зæхх, бæх æмæ уæрдон, æхсæны кад, æхсæны куыст, 
сæрибардзинад... Поэтæн сæйрагдæр у—хæххон мæ- 
туыр адæм, йæ уæды рæстæджы уæззау цард, йæ зын- 
дзинæдтæ. 
Уыцы мæгуырты хицæн сурæттæй цы обрæзтæ са- 
рæзта Къоста, уыдонæй фыццаг бынаты сæвæрын 
хъæуы сидзæргæсы обрæз. Æмдзæвгæ «Сидзæргæс» 
формæйæ дæр æмæ аппæй дæр схонæн ис Хетæгкаты 
Къостайы уæлдай характерондæр æмæ хуыздæр æм- 
дзæвгæ... 
Зымæг. Ком. Тымыгъ ниуы. Уазалæй æддæмæ 
ракæсæи нæй. Нары хъæу. Æхсæв. Фæлæ адæмы маст 
нæ хуыссы æхсæв дæр. Хъæугæрон, хæлддзæгты æх- 
сæн, сидзæрæй лæууы иу хæдзар. Мидæгæй цы бинон- 
тæ цæры, уыдон дæр хæдзары хуызæн — дзæгъæл, си- 
дзæр. Дæ алыварсмæ акæс, уæд дзы мæгуырдзинадæй 
дарддæр ницы фендзынæ. Хæдзары астæу, къонайы, 
йæ фæздæг^калгæ мынæг сыгъд кæнынц хуылыдз ми- 
тæйдзаг æхсæлы къæцæлтæ. Къонайы алыварс — мад 
æмæ фондз бæгънæггуыбын сьшæллоны. Уыдон сæхи 
къонамæ, хъарм фæныкмæ хæстæгдæр ласынц. Къо- 
иайы сæрмæ рæхысыл — аг ауыгъд. Мад архайы арти- 
мæ. Стонг сывæллæттæ дзы курынц хæринаг. Фæлæ 
:452 

сын цы ратта сæ мад? Агмæ амонгæйæ мад сабыр кæ- 
ны сывæллæтты: 
«Ма кæут, мæ хуртæ,— 
Дзуры сæм сæ мад,— 
Афыцой хъæдуртæ, 
Абадут æнцад!»... 
Афтæмæй та: 
Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Цæстысыг æзгъæлы 
Агмæ сусæгæй... 
(«Сидзæргæс».) 
Мадæн дарддæр йæ кæуын уромын йæ бон нал у. 
Иæ хъарæджы уый дзуры йæ лæгмæ (йæ лæг та зæйц 
бын фæци): 
«Дудгæ фæбада 
Зæйы бын нæ дарæг, 
Мах чи фæсайдта!.. 
...Махæн дæр дæ цуры 
Сцæттæ кæн бынат!» 
«0, гыцци, кæд уыдзæн? — 
Райс-ма, цæй, дæ аг!>... 
Ногæй сывæллæттæ лæгъстæ кæнынц сæ мадæн. 
Мад сæ басабыр кодта æмæ та сын зæрдæ бавæрдта: 
«Абадут!.. Фæуыдзæн 
Алкæй дæр йæ фаг»... 
Уалынмæбафынæй се ’ппæты кæстæр; сфæлмæцыд, 
бафæллад кæуынæй. Уый фæстæ сывæллæттæ се ’ппæт 
дæр къонайы раз «ыффынæйтæ сты. 
Аг кæлы йæ былтæй,— 
«Хъæдуртæ» фыцынц... 
Алы ран тымбылтæй 
Сидзæртæ хуыссынц... 
Æнамонд мад йæ сывæллæтты уазал, талынг 
къуыммæ бахаста, бызгъуырты сæ батыхта, стæй сæ 
дæлфæдтæм сбадт æмæ дзыназын байдыдта. Уый хъæ- 
453 

дуры æфсон фыхта дуртæ, лыстæг дуртæ, цæмæй си- 
дзæрты исты амалæй басабыр æмæ бафынæй кæна. 
уый тыххæй- 
Ахæм у æмдзæвгæ «Сидзæргæс»-ы мидис. 
Чи зоны, чиныгкæсæгмæ ахæм хъуыды ^фæзына, 
зæгъгæ, ацы æмдзæвгæйы цыдæртæ поэт йæхæдæг 
æрымысыд кæнæ иуæй-иу рæтты ахорæнтæ фегæр 
сты æмæ афтæ дарддæр. Фæлæ хæххо!н цард хæрз чы- 
сыл дæр чи зоны, уымæн ахæм хъуыдытæ йæ сæрмæ 
никуы æрцæудзысты. 
Æмдзæвгæ «Хъуыбады»-йы дæр та поэт мах зонгæ 
кæны уыцы мæгуырты цардимæ. 
Хъуыбады у — зæронд куырм фæндырдзæгъдæг.. 
Йæ зæронд кæрцы къæриты уый сæрдæй-зымæгæй ба- 
ды ныхасы. Афтæмæй та лыстæг куы æркæсæм, уæд 
Хъуыбады ацыди даргъ æмæ уæззау царды фæндагыл. 
Æвзонг лæппу ма уыди, афтæмæй баззади сидзæрæй. 
Бæгъæввад æмæ бæгънæг, æххормаг æмæ æппынæ- 
дзух æфхæрд, Хъуыбады нæ зыдта нæдæр рæвдыд, нæ- 
дæр æцæг цард. Хæрз чысыл лæппуйæ уый райдыдта 
хъæуи-хъæу зилын æмæ нартхоры кæнæ хоры кæр- 
дзыны къæбæрыл адæмæн кафын. Уый фæстæ Хъуыба- 
ды бацыди æлдармæ фиййауæй. Иæ цард уæззау у, 
фæлæ уый бауарзта йæ фосы дзуг, æрдз, бауарзта йæ 
зарджытæ. Ныр йæ зæрдæ байдзаг алыхуызон бæл- 
лицтæ æмæфæндтæй- Хъуыбадыйæн сæзарджытæ кæ- 
нынц урссæр хæхтæ, æнкъард къæдзæхтæ, æгомыг 
бæлæстæ. Фæнды йæ, цæмæй къæвдайы фæстæ хур 
ракæса, фæнды йæ рæсугъд хизæнты фос хизыю, йæ 
зæрдæ агуры сæрибардзинад... Фæлæ мæнае мæгуыр 
Хъуыбадыйæн йæфосæй фынддæснæфаг кæны. Æмæ 
сын цы кæна? «Æлдар фыд лæг у, лæгдзарм тæнæг у. 
Мæлын кæй фæнды?»... Хъуыбады æлдары фос хъæуьг 
сæр ныууагъта, йæхæдæг алыгъди. Æмæ райдыдта 
йæ хæтæнхуаг цард. Хъуыбады ахызти Адай хо- 
хы митджын æфцæгыл Дыгурмæ, уырдыгæй Калак- 
мæ... Æмæ алы ран дæр Хъуыбады зары, цæгъды 
фæндырæй гуыбыны дзагыл. Афтæмæй йыл ацыди 
бирæ азтæ. 
Æрмæст зæронд æмæ куырмæй æрыздæхт Хъуыба- 
ды йæ райгуырæн хъæумæ. Гуыбыр фæндырдзæгъдæ- 
454 

гæй ныр дæр «сæрдæй, зымæгæй йæ къæрит кæрцы ны- 
хасы бады»... 
Æмдзæвгæ «Чи дæ?» Ам дæр та поэт æвдисы хæх- 
хои мæгуыр лæджы. Ногæй та æнкъард цард кæйдæр 
фæсдуæртты кæрдзыны мурыл. Уый фæстæ иунæджы 
бонтæ æмæ мæгуырдзинад. йæ къухтæ тыхджын бæр- 
гæ сты, фæлæ сæ цы бакуса, куы нæ йæм зæхх ис, куы 
нæ—фос. Æмæ бацыди мæгуыр хæххон лæг фиййауæй 
хъæбæрхоры цалдæр мæртыл. Фæлæ мæнæ лæппуйы 
зæрдæйы æнкъарæнтæ райхъал сты. Чызг æм йæхæдæг 
йæ бæттæнтæ тоны. Мад дæр разы у, фæлæ фыд... фыд, 
чи^схъал ис, ахæм у, уый та æрмæстдæр æнæхæдзар 
дзæгъæл, мæгуыр хохаг. 
Нæ поэт алы ран дæр æмæ алцæмæй дæр у хæххон 
мæгуырты фарс- Суанг ма мифологион апгг цы æм- 
дзæвгæтæн ис, уыдоны дæр уыцы хæххон мæгуырты 
кой кæны. Райсæм, Ирыстоны алы ран дæр кæй за- 
рынц, уыцы æмдзæвгæ «Фсати». 
Сæумæрайсом. Хур хохæй-хохмæ йæ сызгъæрин 
тын нывæнды. Æрдз райхъал ис йæ фынæйæ. Хохы 
бæрзæндыл саджы сыкъатæй арæзт сынтæгыл хуыс- 
сы, йæ фæллад уадзы зæронд бардуаг, зæрдæхæлар 
Фсати. Авд лæппуйы йæ алыварс лæууынц æмæ йæм 
бындз хæстæг нæ уадзынц. Чысыл фалдæр ын авд 
лæппуйы цæттæ кæнынц аходæн. Уалынмæ Фсати рай- 
хъал- Рабадт. Дурыл йæхи æруагъта. Хæры. Уыцы 
заман’ комæй æрбайхъуысти цуанæтты зарын. Лæп- 
путæй иу былæй акаст æмæ Фсатийæн фехъусын 
кодта, зæгъгæ. фараст хæрзарæзт барæджы кæсгон 
саулох бæхтыл бадгæйæ, сæ хъыримæгтæ се ’фцæгтыл, 
афтæмæй Фсатийæ курынц, уæд та иу мæллæг саджы. 
Лæппу лæгъстæ кæны Фсатийæн барджыты зæрдæхуд- 
ты куыд нæ бацæуа, афтæ. 
— Гъе, ’рра! — Фсати загъта, — 
Ахæмты тыххæй 
Уасджырджы фæдацта 
Фос нæ мæгуыртæй. 
Ауадз сæ йæхимæ! — 
Уый та сæ хынцдзæн, 
Давæггаг фыдимæ 
Карз арахъхъ дæттдзæн!.. 
455 

Стæй та иуцасдæры фæстæ ногæй райхъуысти за- 
рын. Лæппу та былæй акасти. Комы нарæджы авд 
мæгуыр цуаноны бадынц айнæджы былыл, зарынц 
æмæ рæдау Фсатийæ курынц, цæмæй сæм уый ракæса 
хохы бæрзæндæй. Сæ къахыл æрчъитæ, æхсырфæй 
даст сæртыл—пака худтæ, сæ хъыримæгтæ—рæхсæн- 
тæй бæстытæ. 
—Гъе, ныр гъе, нæхион,— 
Раэын ныр рæдау! 
Аскъæр сыл нæ сион, 
Хорз сæ фен, лæгау. 
Зæгъы Фсати лæппуйæн. 
Хетæгкаты Къоста, арæх æй куыд фæхонынц, афтæ 
æрмæст «поэт-гражданин» нæ уыди; уый «поэт-граж- 
данинæй» стырдæр уыд, уый уыди мæгуыр хæххон ирон 
адæмы зарæггæнæг. Уыцы мæгуыр адæм ма 80-æм азты 
дæр уыдысты уæззау царды уавæрты; фæлæ 1900 азты 
чысылгай змæлын байдыдтой, æнæбар уавæрты кæй 
сты, уый сæм куы бахъардта, уæд, æмæ 1905—1906 аз- 
ты æргомæй сыстадысты... 1917—1920 азты та, про- 
летариат æмæ фæллойгæнæг адæм хицаудзинад æмæ 
сæ бартæ райсыныл цы хæст кодтой, уыцы тохы бацы- 
дысты. 
Кæй зарджытæ кодтой хæххон ирон мæгуыртæуы- 
цы стыр тохы? Хетæгкаты Къостайы зарджытæ. Хæх- 
хон мæгуыр адæмæн Кь/оста зынаргъ, хæстæг уымæн 
у, æмæ уæззау реакци æмæ «уæззау дуджы» заман 
уый, куыд национ зарæгамонæг, ныззарыд æгас бæс- 
тæйыл хæххон-мæгуыры царды зарæг æмæ, хъырн- 
джытæм æнхъæлмæгæсгæйæ, сидти тохмæ. Тохмæ та 
кæимæ? Æрцæуæг тыхгæнæгимæ, адæмы чи æфхæры 
æмæ хурх кæны, уыдонимæ; зæрæдтæй æмæ æрыгæт- 
тæй хынджылæг чи кодта. уыдонимæ. Цæй н’оодыл? 
Адæмы фервæзын кæныны номыл. адæмы æцæгдзинад 
æмæ рæстдзинады номыл, адæмы цард фæхуыздæр 
кæныны номыл. 
Ие’мдзæвгæ «Азар»-ы поэт зæгъы: 
Мах бар нал æсты нæ сæртæ... 
Азар, цалынмæ дæ эæрдæ 
4Й6 

Не ’ссау фырмæстæй, 
Адæмы мæтæй!.. 
Адæмæн зæхх у сæ дарæг... 
Азар!.. Ракæ-иу мыл хъарæг... 
«Уæ, мæ бон, — иу зæгъ, — 
Байстой нын нæ зæхх!» 
Ноджы карздæрæй зæгъы йæ хъуыды поэт æм- 
дзæвгæ «Додой»-ы. 
Фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
Оххай-гъе! Не ’знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæ,й мæлæм... 
Æмæ бынтон мæстджын хъæлæсæй тюэт зæгъы 
афтæ: 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Уый фыдæлгъыст кæны адæмы знæгты: 
Удæнцой ма фена, махæн нæ царды фæнд 
Чи халы барæмвæндæй!.. 
(«Салдат».) 
Ног æмæ та ногæй поэт сиды адæмы раздзæу- 
джытæм, дзыллæмæ: 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ нырризæд, 
Искæмæ бахъарæд адæмы хъыг, 
Дэыллæты мæстæй уæ исчи фæриссæд, 
Иумæ уæ разынæд иу цæстысыг!.. 
’(«Додой».) 
Ие ’мдзæвгæ «Катай»-ы та уый зæгъы: 
Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнкагæй радтай, рæстæнхъæл, дæ бар?.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!.. 
Æмæ дарддæр: 
457 

Кæмдæриддæр дæ, —тагъд мæ хъæрмæ фæзын!.. 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы... 
Поэт æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ, искуы хъуамæ ный- 
йазæла æхсарджын хъæлæс, æмæ уый æрæмбырд кæ- 
на хъæддаг сырд кæй ныппырх, ныххæтæнхуаг кодта, 
уыцы адæмы. Поэт йæ æппæт фæстаг ныфсæй дзуры 
фæсивæдмæ: 
Цæйут, æфсымæртау, 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы ’ номæй. 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй!.. 
Растдзинад уарзынæй 
Скæнæм нæ фæндаг... 
Гъе, мардзæ, магуса! 
Фесæф, нæуæндаг!.. 
(«Балцы зарæг».) 
Фæлæ ацы сидтæн дæр поэт йæ цæргæйæ нал фе- 
хъуыста дзуапп. 
Ахæм дзуапп, бирæ хуызты æмæ бирæ рæтты чи фæ- 
зынд, уый ныннæрыд 1905—1906 азтыуад æмæбырсы- 
ны заманы, æмæ ныры дуджы социалон революцийы 
заманы. Фæлæ Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæтæ æмæ 
зарджыты Ирыстоны дзыллæ сæ зæрдæмæ айстой 
къухфыстæй куы цыдысты къухæй-къухмæ, уæд; уы- 
дон цыдысты адæмы æхсæнмæ уый фæстæ рæстæджы 
дæр. Къостайы сфæлдыстадимæ адæм куыд баст уы- 
дысты æмæ йын цы стыр аргъ кодтой. уый бæрæг у хуы- 
мæтæг хæхх’он адæмы ныхæстæй, 1905—1906 æмæ 
1918 —1920 азты революцийы чи архайдта, уыдоны 
ныхæстæй- «Куыд хъыгаг у, не ’хсæн Къоста кæй нæ 
уал ис, уый». Кæнæ: «Куыд мæстаг у, Къоста йæ 
мæгуыр хæххон адæмы фервæзыны бонтæм кæй нæ 
уал фæцарди; ныртæккæ уый дæр махимæ уаид». 
Æмæ махæн дæр нæ бон у зæгъын: «Ай-гъай дæр, 
Къоста цы хæххон мæгуырты цардыл фыста, уыДорæн 
45& 

*сæ кадджын тох æмæ се ’стыр арæзтады заманы уыда- 
ид семæ». 
Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстады стыр бынат 
ахсынц хæхтæ, хæххон мæгуыр хъæу æмæ хæххон мæ- 
гуыр адæм. Уыдæтты се ’ппæт дæр Къоста тынг бирæ 
уарзы æмæ сын тæригъæд кæны. Мæгуырдзинад æвдис- 
гæйæ, Къоста-поэт дзуапмæ кодта æхсæнадон æмæ 
политикон цардарæзты æппæтæй дæр. Уый цыма 
йæ зæрдæхалæн сурæттæй афтæ дзырдта: «Кæсут-ма, 
мæнæ цæмæ тæры адæмы æхсæнадон æмæ политикон 
цардарæзт!» Хетæгкаты Къ/оста уыдта цагъардзинад, 
æфхæрддзинад, мæгуырдзинад æмæ гæвзыкдзинад, 
æмæ сидти уыдонимæ тохмæ; фæлæ уæддæр Къоста, 
куыд 80-æм азты архайæг, афтæ кæуылты цæуын хъæ- 
уы, ахæм бæрæг фæндаг нæма уыдта, цавæр хъуыди 
æмæ иннæты дæр кæмæ хуыдтаид, ахæм бæрæг иде- 
алмæ нæ тырныдта. Ахæм идеал хъуамæ æрцыдаид 
чысыл фæстæдæр æмæ уый æрцыд социализмы сырх 
тырысайы бын. 
Нæ поэты характеристикæйæн кæрон скæныны 
размæ цалдæр ныхасы зæгъын хъæуы йæ лирикæйы 
тыххæй. Къостайы поэзи куы райсæм, уæд йæ сæй- 
рагдæр тШ у лиризм. Цыдæриддæр-иу куы ныффы- 
ста, уæддæр алцы æвдыста бæрæг хуызы — куы тæ- 
ригъæд кæныны, куы уарзыны, куы та мæсты æн- 
къарæнтæй. «Куыдфæндыйы» сфæлдыстад Къостамæ 
нæй. Уый фылдæр у лирик. Æнкъард кæна, кæугæ, гъе 
мæсты кæнæ, зæгъæм, афтæ æнæуи исты æвдисы, 
се’ппæты тыххæй дæр цыма йæ зæрдæйы тугæй фыс- 
сы, афтæ у. Иæ фыстытæ иууылдæр ахуырст сты йæ 
зæрдæйы тугæй. Фæлæ Къостайы лирикæйыл дзургæйæ, 
мах хъуыды кæнæм поэты сфæлдыстады цалдæр хицæн 
цауыл. комкоммæ йæ царды хъуыддæгтимæ баст чи 
у, уыдоныл. Ам фыццаджы дæр зæгъын хъæуы йæ 
уарзондзинад рæстмæ кæй нæ фæци, уый тыххæй. 
Ацы æнкъард хъуыды нæ поэт йæ зæрдæйы фæхаста 
йæ царды кæронмæ, фæлæ уæддæр йæ ныфс нæ асасти 
æмæ йæ æвдыста куы æргомæй, куы фæсномыгæй. 
Иæ царды иннæ уавæртимæ иумæ, ома сывæллоны 
фыдцарды бонтæ æмæ хасты фæуынимæ цы тох код- 
та, уый поэтмæ гуырын кодта æнкъарддзинад. Æмæ 
459 

ма кæд нæ поэт йæ къæхтыл лæууыд æмæ адæмы 
сæраппондæй йæ пъеро тырысайау хаста, уæд уый 
тыххæй, æмæ йæ зæрдæ дзаг уыдис диссаджы уарзон- 
дзинадæй, уæддæр та гъе уыцы æфхæрд райгуырæн 
бæстæм, уæддæр та гъе уыцы мæгуыр адæммæ æмæ 
уыцы райгуырæн хъæумæ... 

РÆДИАТЫ СЕКЪА-ИРОН ХÆДАХУЫР ПОЭТ 
(1855—1915) 
Ирон литературæйы Гæдиаты Секъа ахсы сæрма- 
гонд бынат. Уый Хетæгкаты Къостайау йæ поэтикон 
сфæлдыстады уæрæх фæндагыл нæ цыди, фæлæ фæрс- 
саг къахвæндагыл, кæд мæгуыргомау, уæддæр ориги- 
налон чи уыд, ахæм фæндагыл. 
Секъа райгуырди Хуссар Ирыстоны, бæлвырддæр 
зæгъгæйæ та Хъуды комы кæнæ Арагуийы комы. Арвы- 
комы фæндагыл, Млеты фæхæрдгæнæны—Млеты 
станцæйæ Къасарайы дæлвæзмæ сосæвæндаг къæдзтæ- 
мæдзтæгæнгæ æмуырдыг кæм цæуы, уым бынæй, Урс 
Арагуййы донбыл ис чысыл хæххон хъæу — цалдæр 
мæгуыр хæххон хæдзары бабукъ сты тæккæ хохрæбын. 
Уый у Дæллаг Ганис. Ам 1855 азы хуымæтæг цæрæг 
ирон бинонты æхсæн райгуырди Гæдиаты Секъа. Йæ 
фыд Куыцыри иучысыл кодта фосы куыст, иучысыл 
та зæххы куыст. Цалдæр сæры стурвос, цалдæр фысы 
æмæ цалдæр сæгъы, комы лæбырд фахсыл æмæ Урс 
Арагуийы донбыл хуымгæнды æмæ хосгæрсты цалдæр 
гæбазы. Ноджы уыдонимæ къæйдурæй амад тъæпæн- 
сæр хæдзар, æдзухдæр фæздæг æмæ уазал чи уыд, 
ахæм сыджытсæр хохаг хæдзар — уыдон уыдысты йе 
’ппæт хъæздыгдзинад. 
Куыцырийæн йæ фырты царды дæр æмæ æппæт 
комы адæмы царды дæр уыди стыр ахадындзинад. 
Хъуды комæй-иу минæвар кæнæ исты æхсæнадон 
401 

хъуыддæгты фæдыл æрзилынæн адæймаг куы хъуыди, 
чи фæхыл, уыцы хъæуты кæнæ мыггæгты бафидауын 
кæнын куы хъуыди, адæмы æхсæн ма цы зианхæссæг 
патриархалон ахастдзинæдтæ уыд, уыдон бамбарын 
кæнын куы хъуыди, зæхх ссарыны фæдыл-иу лæг 
арвитын куы бахъуыд, уæд æдзухдæр æвзæрстой 
фæлтæрдджын æмæ зондджын Куыцырийы. 
Поэтæн йæ мад Тотырдзан раджы амарди, уымæ 
гæсгæ йæ фырты цардæн ницы ахъаз фæци. 
Арвыкомы фæндагмæ хæстæгдæр цы хæххон мæ- 
гуыр цæрæнбынæттæ уыд, уым суанг уыцы рæстæ- 
джы фæзынди рухсадмæ тырнындзинад- Уыцы рæ- 
стæгмæ, ома ивгъуыд æнусы 60 — 70 азты, Арвыкомы 
фæндаг сси Уæрæсе æмæ Фæскавказы æхсæн бастдзи- 
нады сæйрагдæр тугдадзин, Фæскавказæй та—Перс 
æмæ Туркимæ. Арвыкомы фæндагыл дыууæрдæм код- 
той службæйы адæм, æфсад, ууылты адæм ластой 
чырæ. Кавказы цæрæг хæххон адæмы «басабыры» 
хъуыддаг кæй хуыдтой, уый фæстæ паддзахы хицауад 
йæ дзæмбытæ арф ауагъта хæхбæсты зынвадæтты 
дæр æмæ ныр бынтондæр ссæста æмæ йæ къæхты бын 
кодта хæстæгдæр кæмтты. Паддзахы æфсад фæндаг 
кæмæн скодта, Уæрæсейы уыцы базарадон капитал 
йæхицæн ахстæттæ бийын райдыдта суанг хæрз мæ- 
гуыр рæтты дæр. Уыцы капитал Арвыкомы фæндаджы 
алфамбылай хъæуты кодта «ног царды» гуылфæнмæ, 
иста сæ, цыдæриддæр сæ бон раттын уыд, уый: фосæй 
ма сæм цы мæнг муртæ баззад, уый, къуымбил, цыхт, 
царв, æмæ сын уый хыгъд лæвæрдта уæззау куыст 
сосæвæндагыл. Уый уынгæйæ, поэты фыдмæ уыди 
иунæг бæллиц: йæ зыбыты иунæг фырты фервæзын 
кæнын, æбар чи у æмæ рохуаты чи ис, уыцы мæгуыр 
хæххон лæджы хъысмæтæй æмæ йын иучысыл исты 
ахуырдзинад раттын, хуыздæр цардмæ йын йе 
’ргом саразын. Фæлæ «хæххон мæгуыр царды уавæр- 
ты» цы уыд йæ бон? Гæдиаты Секъа рæзыди мæгуыр 
æмæ æфхæрдæй, æрдæгæххормаг æмæ æрдæгбæгънæ- 
гæй. Афтæ рæзтысты ам уæды рæстæджы сывæллæт- 
тæ се ’ппæт дæр. Гæдиаты Секъамæ дæр æнхъæлмæ 
каст иу хъуыддаг — йæ фыдау æмæ уый фыдæлтау 
мæгуыр хæххон цардæй фæцæрын. Æмæ райдыдта йæ 
462 

фæллойадон цард, йæ хуымгæнды зæххы гæбазы дуртæ 
æмбырд кодта, йе ’мхъæуккæгтимæ куыста Арвыкомы 
фæндаг аразыны æмæ ремонт кæныны куыстыты, уы- 
донимæ иумæ сосæйæн хуыр ласта, марзта фæндаджы 
мит æмæ афтæ дарддæр. Фæлæ йæ царды иухуызон 
уавæр æнæнхъæлæджы хæлд æрцыд. Хъуды приходмæ 
æрбарвыстой гуырдзиаг сауджыны. Уыцы заман 
Хуссар Ирыстоны, иуæй-иу рæтты Цæгат Ирыстоны 
дæр, сауджынтæ иууылдæр гуырдзиæгтæ уыдысты. 
Куыцыри уыцы мадзалæй спайда кодта — балæгъстæ 
кодта приходы сауджынæн, цæмæй йын йæ фырт 
Секъайы кæсын æмæ фыссын сахуыр кодтаид, уый 
тыххæй. Уæдм-æ Секъа уыди хъомыл лæппу. Секъа 
æстдæсаздзыдæй гуырдзиагау кæсын æмæ фыссын 
афтæ хорз зыдта, дины æмæ аргъауæн чингуытæ 
афтæ хорз сахуыр кодта, æмæ йын «фæлварæнты» 
фæстæ сæхи комы радтой диакъоны бынат. Уый уыди 
1873 азы. Нæ поэтæн йæ царды фæндаг гъеуæд сбæл- 
вырд ис... Дæс азы дæргъы Гæдиаты Секъа тухæнтæ 
кодта хæххон приходы диакъоны бынаты, лæггад код- 
та аргъуанæн дæр æмæ йæ сауджынæн дæр æмæ уый 
тыххæй æдæппæт иста афæдз цалдæр туманы. Уымæй 
уæлдай ма йæ хуымгæндты гæппæлтыл йæ хид калдта 
æмæ афтæмæй амал кодта хъæбæрхоры кæрдзын. Иæ 
биографион æмдзæвгæ «Иунæджы» йæ уæды рæстæ- 
джы цард æвдисгæйæ. поэт афтæ фыссы: 
Хæдзары — ницы; — 
Мæ хъæрмхуыпп — касдон, 
Мæ кæрдзын — цъити, 
Лæггуыф — мæ хуыссæн, 
Мæ бандон — цъæх дур, 
Цæссыг — мæ фыссæн, 
Ме ’вдисæн нæ хур. 
Рæсугъд у хæхбæстæ, рæсугъд сты хæххон кæмттæ, 
хæхты фæхстæ, сæ цъуппытæ, æхсæрдзæнтæ... Хохаг 
лæг сæ бирæ уарзы, фæмысы сæ, дард сæм куы вæй- 
иы, уæд. Фæлæ уыцы хæхтæн «сæ фæрстæ бынтон бай- 
гом сты» æмæ сæ бон нал у хохаг лæгæн царды фæ- 
рæзтæ дæттын: нæ йæхицæн къæбæр, нæ йæ фосæн хол- 
463 

лаг, нæ артаг зымæджы хъызты... Æмæ хохаг лæг дæр 
æлгъитын райдайы йæ фыдæбæттæ, йæ уазал, æххормаг, 
талынг цард, даргъ зымæгон æхсæвтæ, æмæ йæм æр- 
цæуы уырдыгæй ацæуын, искуыдæм алидзын. Фæлæ 
кæдæм? Арвыкомы фæндагыл уыйбæрц кусæг къухтæ 
нæ хъуыди. Æмæ адæм куыст агуырдтой æндæр рæт- 
ты. Хъуды комы адæм баст уыдысты цæгатимæ, Дзæу- 
джыхъæуимæ. Уырдæм цыдысты куыстагур, уым дзы 
бирæтæ куыстой æххуырсты, бирæтæ зæхх аренды ис- 
той хъазахъхъæй, хицæн зæхджынтæй кæнæ быдыры 
ирæттæй æмæ-иу афтæмæй æрластой, кæнæ се ’ккойы 
æрхастой нартхор æмæ æндæртæ. 
Уырдæм ахастой Секъайы дæр йæ бæллицтæ. Уы- 
цы рæстæгмæ быдыры зæххытæ фидаргонд æрцыдысты 
къазнайыл æмæ хицæн хъæздгуытыл, стæй паддзахы 
хицауад помещичы ном кæмæн радта, уыдоныл, хъæу- 
уон æмæ станицæйы æхсæнадтыл. Хохаг мæгуыртæн 
зæхх нал баззад. Æцæг хъæуты æмæ станицæты цæ- 
рæн уыд æххуырсты чысыл мыздæй, хæдзар саразын 
æмæ бынтондæр уым æрцæрын къухы æфтыди тынг 
зынтæй, хъæуы кæнæ станицæйы æхсæнады ныллæу- 
уын æмæ зæххы хай райсын та æппындæр ницыхуызы 
уыд. Гæдиаты Секъа Цæгат Иры зæхх ссарыныл йæ 
зæрдæ куынæуал дардта, уæд цæуын райдыдта Дзæу- 
джыхъæуы алчер æмæ епархиалон къæнцылармæ, цæ- 
мæй йын пълагъозы бынат раттаиккой, уый тыххæй. 
1882 азы йын радтой куыст. Æнæхъæн дæс æмæссæдз 
азы бæрц æнæ сцухæй бакуыста пълагъозæй Цæгат 
Ирыстоны хъæуты: 1882 азæй 1885 азмæДаргъ-Къохы, 
1885 азы Бæтæхъойыхъæуы, 1885 азæй 1908 азмæ 
Джызæлы æмæ, æппынфæстаг, 1908 азæй 1910 азмæ — 
мидæг Санибайы. 
Цæмæй поэты сфæлдыстады иуæй-иу миниуджытæ 
бамбарæм, уый тыххæй зонын хъæуы уæды рæстæ- 
джы пълагъозтæ Цæгат Ирыстоны цы уавæрты уы- 
дысты, уый. Уыдон иудадзыгдæр уыдысты сауджыны 
дæлбар. Чырыстон динамонджыты бирæкъæпхæнон 
асинæн йæ æппæты бинаг къæпхæныл лæугæйæ, уы- 
дон сæ куысты дæр æмæ сæ царды дæр æвзæрстой 
хъизæмардзинад. Иудадзыгдæр æххæст кодтой аргъ- 
уаны хъахъхъæнджыты æмæ лæггадгæнджыты хæстæ, 
464 

сауджынтæн уыдысты цумайы лæгтæ дæр, хæдзары 
кусджытæ дæр. Адæм уыдтой пълагъозтæн се ’гады 
уавæр, æмæ сæм уымæ гæсгæ кастысты зынæрвæссон 
цæстæй. Ахæм уавæры бахауд нæ поэт дæр. Зын уы- 
дис Секъайæн уыцы æгады уавæр: «æдзухдæр лæггад- 
гæнæг, æдзухдæр кæстæр», афтæ зæгъы йæхи тыххæй 
йе ’мдзæвгæтæй иуы. Фæлæ уæды царды уавæрты уы- 
цы æлгъыст ранæй йæ бон нæ уыди фервæзын. Ноджы 
сси стыр бинонты — фараст адæймаджы хицау, уыдо- 
нæй авд уыди сывæллæттæ: æхсæз лæппуйы æмæ-иу 
чызг. Иæ куысты мызд ын нæ фаг кодта йæ бинонты 
дарынæн. Секъа æдæппæт иста мæй 8 сомы. Ирон 
хъæуты сæм аргъауæггаг æфтиæгтæ æппындæр нæ 
хаудис. Цæмæй йæ бинонты фæдардтаид, уый тых- 
хæй поэты хъуыди æндæр куыстытæ кæнын дæр. «Иу- 
нæг», зæгъгæ, ма уæлдæр цы æмдзæвгæйы кой код- 
там, уым Гæдиаты Секъа афтæ фыссы: 
Хъæуи-хъæу цæргæ 
Иры кæвдæсы, 
Фылдæр-иу кæугæ, — 
Ныр дæр æй мысы. 
Кæмæн-иу дондзау, 
Кæмæн сугс’æттæг, 
Кæмæн — æргъомдзау, 
Кæмæ дурдæттæг. 
Тæригъæд фæкæнæг 
Махæн кæм уыди?!. 
Чысыл фæстæдæр Секъа самал кодта бæх æмæ 
уæрдон, гутон æмæ цæвæг. Æмæ райдыдта зæххы 
куыст кæнын. Зæххы куыст ын канд царды фæрæз нæ 
уыд, фæлæ йын сси ахæм гуырæн, йе ’сфæлдыстадæн 
æрмæг, обрæзтæ, барæнтæ кæцæй иста. 
1910 азы Гæдиаты Секъа æрцарди Дзæуджыхъæуы. 
Мæлгæ дæр акодта ам 1915 азы 8-æм (21) июлы. Уы- 
цы бон райсомæй раджы Секъа рацыд йæ хæдзарæй 
ирон уæрдоны æмæ араст ис Хъуды комырдæм, йæ 
райгуырæн комы цæрджыты сæ сыхаг гуырдзиаг 
хъæутимæ бафидауын кæныны тыххæй. Уыдон цал- 
дæр азы дæргъы хыл кодтой чысыл зæххы гæбæзты 
фæдыл. Дзæуджыхъæуы уынгтæй иуы, раст Ардон- 
ский æмæ Республиканский уынгтæ кæм баиу вæй- 
30 Гæдиаты Цсипхъ 
465 

йынц, уым Секъайæн йæ бæх машинæйæ фæтарсти 
æмæ йæ размæ ахаста. Секъа уæрдонæй рагæпп код- 
та бозитыл хæцгæйæ, фæндыди ма йæ бæхы бауро- 
мын, фæлæ бозитæ арæмыгътой, æмæ Секъа дурты 
цæндмæ йæхн æрхаста. Туг сæрымагъзмæ фемæхсти 
æмæ лæг дзыхъмард фæци. Афтæ арвыста йæ царды 
бонтæ, афтæ æвирхъау уыди йæ мæлæт дæр. 
Гæдиаты Секъайæн мыхуыргондæй цы литерату- 
рон бынтæ баззади, уыдоны ис æмдзæвгæты чысыл 
æмбырдгонд, «Ирон фиййау», зæгъгæ, ахæм сæр- 
гондимæ. Уыцы æмбырдгонд мыхуырæй рацыди 1905 
азы Дзæуджыхъæуы, чиныгуадзæг 3. И. Шуваловы 
рауагъдады. Ноджы йын баззади æмдзæвгæтæ, ра- 
дзырдтæ, алыхуызон статьятæ, уацхъуыдтæ (коррес- 
понденцитæ) æмæ афтæ дарддæр. Уыдон мыхуыры 
цыдысты алыхуызон газетты: «Ирон газет» (1906 аз), 
«Ног цард» (1907 аз), «Рæстдзинад» (1925 аз);жур- 
налты: «Зонд» (1907 аз), «Æфсир» (1910 аз), «Чырыс- 
тон цард» (1911 аз), «Хуры тын» (1912 аз); цыдысты 
ма литературон æмбырдгонд «Малусæджы» дæр (1922 
аз). Фæлæ Секъайæн æрмæст мыхуыргондæй цы уац- 
мыстæ баззад, йæ литературон бынтæ ууыл нæ фесты. 
Иæ амæлæты фæстæ йын аивадон прозæйæ цы бирæ 
къухфыстытæ баззади, уыдон æнхъæлмæ кæсынцчи- 
ныгуадзæгмæ æмæ редактормæ. 
Гæдиаты Секъайы сфæлдыстадыл цавæр литера- 
турон тæваг фæзынди, зæгъгæ, ахæм фарстæн бæл- 
вырд исты дзуапп зын раттæн у. Литературон тæваг 
æм хæццæ кодта æртæрдыгæй — фыццаджыдæр, ирон 
литературæйæ, уый фæстæ уырыссаг æмæ, æппынфæс- 
таг, гуырдзиаг литературæйæ. 
Гæдиаты Секъа фыссын райдыдта ивгъуыд æнусы 
70 азты кæрон. Йæ уацмысты хронологи сбæлвырд 
кæнын ныртæккæ зын у, фæлæ фыссын уыцы азты 
кæй райдыдта, уый бæлвырд афтæ у. Уыцы рæстæ- 
джы ирон литературæ нæма уыди. Хетæгкаты Къос- 
тайы æмдзæвгæтæ къухфыстæй къухæй-къухмæ куы 
цыдысты, уый уыди 80—90-æм азты. Секъа фыссын куы 
райдыдта, уæд æм райдианы хæццæ кодта ирон адæ- 
мон поэзийы тæваг. Куыд зонæм, афтæмæй Секъа 
фыста «Чызгайы зарджытæ» кæй хуыдтой, уыдон. 
466 

Сæ иу хай бацыди йе ’мдзæвгæты æмбырдгонд «Ирон 
фиййау»-мæ «Дæдадæйы зарджытæ», зæгъгæ, ахæм 
сæргондимæ. Рифмæ, стих æмæ барæнтæ Секъа иста 
Хуссар Ирыстоны адæмон поэзийы хъæздыг æвæрæн- 
тæй. 80-æм азтæй фæстæмæ Секъайы иуæй-иу æмдзæв- 
гæтыл бæлвырд фæзынди Хетæгкаты Къостайы сфæл- 
дыстады тæваг. Зæгъæм, йæ биографион æмдзæвгæ 
«Иунæг» у Къостайы «Чи дæ»-йы хуызæн. 
Бынтон æнæнхъæлæджы у, уырыссаг литературæ- 
йы тæваг æм кæй хæццæ кодта, уый. Литературон 
уацмыстæ кæсыны фаг нæ зыдта Секъа уырыссагæв- 
зар, дзырдты æхсæн бастдзинад та æппындæр нæуыд 
йæ бон базонын. Ахуыргæнæн чингуыты Крыловы 
æмбисæндтæй цы уыд, уыдонæй йын сывæллæттæ иуæй- 
иуты тæлмац кодтой, æмæ-иу сæ Секъа рацарæзта. Се- 
къа ахæм хуызы Крыловы æмбисæндтæй уырыссаг æв- 
загæй ирон æвзагмæ ратæлмац кодта: «Свинья под ду- 
бом», «Лебедь, щука и рак» æмæ æндæртæ. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ Гæдиаты Секъайы сфæл- 
дыстадыл гуырдзиаг литературæйы тæваг фæзынди 
æппæтæй тынгдæр. Куыд зонæм, афтæмæй Секъа зыд- 
та гуырдзиаг æвзаг, уыцы æвзагыл зыдта фыссын 
дæр æмæ чиныджы кæсын дæр. Ноджыдæр зонæм, 
чысыл хъæдын чырыны мидæг алыхуызон гæххæтты- 
тимæ поэт цæстыгагуыйау - хъахъхъæдта дыууæ 
гуырдзиаг чиныджы: 1) Шота Руставелийы зындгонд 
поэмæ, гуырдзиаг литературæйы сызгъæрин æнусы 
фыццаг поэтикон уацмыс, паддзах Тамарæйы (XII 
æнус) рæстæджы фыст чи æрцыдис, уый — «Витязь 
стайы цармы» æмæ 2) хохы цæрæг гуырдзиæгты цар- 
дыуаг фыссæг А. Казбегийы (1848—1893) радзырдтæ 
æмæ повестты æмбырдгонд. Кæд Шота Руставелийы 
тæваг нæ поэтмæ хæццæ кæны æви нæ, уый тыххæй 
бæлвырд зæгъæн ницы ис, уæд зæрдыл дарын хъæуы 
уый, æмæ Гæдиаты Секъамæ йæ радзырдты «Азау», 
«Зæлда», «Дыса», «Саударæг ус» æмæ æндæртæм æнæ- 
мæнг кæй хæццæ кæны А. Казбегийы сфæлдыстады 
тæваг. Æмткæй райсгæйæ та нæ бон у афтæ зæгъын 
æмæ Гæдиатщ Секъайы сфæлдыстадмæ литературон 
тæваг уый бæрц тынг нæ хæццæ кодта. Уымæн йе 
’сфæлдыстады уыди йæхи, сæрмагонд хицæнхуыз фæн- 
467 

даг. Йæ поэзийæн æрмæг комкоммæ иста адæмы цар- 
дæй, уый йæхæдæг дæр æппынæдзух уыди уыцы адæмы 
æхсæн, царди уыдоны хуызæн. Зæгъæн ис, йæ поэзийы 
æппæт мотивтæ дæр ист сты йæ алыварсы цардæй, зæгъ- 
гæ. Йæ æмдзæвгæйы арæзт дæр тынгдæр райста адæ- 
мон поэзийæ. Гæдиаты Секъа фылдæр пайда кодта сил- 
лабикон æмдзæвгæйæ. Куыд поэт, афтæ аргъ кодта 
æртæ хъуыддагæн: а) хъуыдытæ зæгъын хъæуы хъæл- 
дзæг, аивадон хуызы; б) æмхуызон рæнхъыты хъуамæ 
уа æмбæрц уæнгтæ; в) рифмæтæ хъуамæ уой, куыд 
æмбæлы, афтæ — кæнæ фæрсæй-фæрстæм цы рæнхъы- 
тæ ис, уыдоны, кæнæ та иу рæнхъ цухæй æмæ афтæ 
дарддæр. Зæгъын хъæуы уый, æмæ Секъа кæй фæл- 
вæрдта тоникон æмдзæвгæтæ фыссыныл дæр, фæлæ 
йын уыцы хъуыддаг иуыл хорз нæ цыди. Ирон чиныг- 
кæсæг иуæй уырыссаг хуызæгтыл ахуыр уыди, иннæ- 
мæй тагъд кæсынмæ нæ арæхсти, уымæ гæсгæ Гæ- 
диаты Секъамæ агуырдта тоникон бæрцбæрстытæ, 
фæлæ йæм-иу куы нæ разындысты, уæд цæмæн афтæ 
у, уый чиныгкæсæг не ’мбæрста æмæ-иу ахæм поэзи 
йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Афтæмæй уым уа дисса- 
гæй ницы уыд. 
Ацы статья чи фыссы, уый иухатт сфæнд кодта. 
поэты тоникæимæ базонгæ кæнын, æмæ хъуыддаг бæрц- 
бæрстытæм куы бахæццæ, уæд Секъа афтæ зæгъы: 
«Ау, æмæ уыцы æрхъуыдыдзинад, йæхи æгъдауæи 
лæгъзæй цы ныхас цæуы, уымæй хуыздæр у... Ныу- 
уадз мæ мæхи сæрмагонд уагæвæрдтимæ. Ахуыргонд 
фысджыты кæм аййафдзынæн æз?» 
Секъайы поэзийæн характеристикæ раттыны агъом- 
мæ уал зæгъын хъæуы уый, æмæ поэтæн йæ хъуыды- 
тæ куыд уыдысты, арæх фысгæ афтæ кæй нæ кодта. 
Ахæмтæ сты, марды уæлхъус бакæсынæн-иу цы æм- 
дзæвгæтæ ныффыста, уыдон, кавказаг хæстоны хъæ- 
лæс, чырыстон динæй пысылмон динмæ чи аздæхт, 
уыдоны тыххæй æмдзæвгæтæ æмæ афтæ дарддæр. Уы- 
цы æмдзæвгæты поэт кæны былæлгътæй ныхас. Уыцы 
чысыл хъуыддагыл нæ ацы статьяйы нæ хъавæм æр- 
лæууынмæ. 
Поэттæм се ’ппæтмæ дæр куыд вæййы, Гæдиаты 
Секъамæ ахæм хиуылæрвæссондзинад нæ уыди. Ие 
468 

’ефæлдыстад формæйырдыгæй дæр æмæ мидисмæ 
гæсгæ дæр мæгуыргомау кæй у æмæ дзы хъуагдзи- 
нæдтæ кæй ис, поэт уый хорз æмбæрста. Фаг ахуыр- 
гонддзинад æм кæй нæ уыд, стæй царды уавæртæ 
уæззау кæй уыдысты, Секъа куыд æмбарын кодта> 
афтæмæй йе ’сфæлдыстады хъуагдзинæдтæ уый ах- 
хосæй уыдысты. Йе ’мдзæвгæ «Мæ хæлар»-ы афтæ 
фыссы: 
Æз къуыдыр калм, сыджыты рыг, 
Мæхи фыссæг нæ хонын; 
Дугъонтимæ цы нымайут мæн — 
Сæпп-сæпп дæр нæ зонын. 
Афтæ цыдæр дзыбандытæ, 
Сонт хъуыдытæ фæзарын; 
Нæ сагъæстæ куы базонин, 
Ууыл мæхи фæхъарын. 
Тызмæг уарын хохы рыгтæ 
Сæ бындзарæй ныммæрзы. 
Зæрдæ сау катай скæны, 
Бæсты сау мигъ куы нымбæрзы. 
Булæмæргъ зары, сауцъиу дæр 
Уый зарджытæй æмбары; 
Æз дæр ма сын куы бахъырнон 
Хъыг уый искæй цы дары. 
Поэт арæх хъуыды кæны æппæт бæстæйы уавæрыл, 
адæмты хъысмæтыл. Ие ’мдзæвгæ «Фæндырдзæгъдæ- 
джы» сиды фæндырдзæгъдæгмæ, лæгъстæ йын кæны, 
цæмæй та ногæй ацæгъда йе ’ртæтæнон фæндырæй 
æмæ ныззара райгуырæн бæстæйы тыххæй, адæмы 
лæгъстæтæ дзæгъæлы кæй сты; уый тыххæй, адæм сæ 
цæссыг æнæвгъау куыд калынц, сæ зæрдæ мæстæй 
куыд ныссау, уый тыххæй. 
Æнкъард уавæры ис Райгуырæн бæстæ. Райгуы- 
рæн бæстæйы тыххæй фысгæйæ, йе ’мдзæвгæ «Фыды- 
бæстæ»-йы Секъа афтæ зæгъы: 
Къуыбаргай згъæлынц цъити фæзгъæртæ... 
Сау суадæттæ бæрзондæй згъорынц, 
Æнкъард къæдзæхты хъырныныл домынц... 
Уылæнтæгæнгæ, Сау денджызы мигъ, 
Æрхыты нæргæ, сау хохыл æрдих. 
469 

Ныттар вæййынц сау хохы æрхытæ, 
Нæй, нал фæзынынц хохы цыргъытæ... 
Дымгæйæн дзурынц фугæ бæлæстæ... 
Иæ аллегорион æмдзæвгæ «Мæ бæлао-ы поэт йæ 
адæмы фæсномыгæй хоны бæлас: 
Сæрды ’нтæф дæ куы судзы, 
Зымæг ихау ныссæлыс, 
Тæгъдызæй дыл фæрсудзы, 
Цонг, къабазгай ызгъæлыс. 
Иууыл де ’ккой куы бадынц 
Каркæй, цъиуæй, цæргæсæй, 
Хуыйæ, бæхæй, хæргæфсæй... 
Æнцад лæууыс гобийау, 
Æппындæр сæм нæ дзурыс. 
Секъайы сфæлдыстады аллегори ахсы зынгæ бы- 
нат, уæлдайдæр та райгуырæн бæстæйы уæззау уавæ- 
рыл куы фæцæуы ныхас, уæд. 
«Æз ныхас кæнын фæсномыгæй», — зæгъы поэт, 
куыддæр Ирыстоны уавæры тыххæй райдайы фыссын, 
афтæ. Ам тæрккъæвдатæй лæбырынц æнкъард сау хæх- 
тæ, арвы нæрынæй къæдзæхтæ хæлынц... Уыдон æнæ 
дзургæйæ æрдиаг кæнынц сæ кæуинаг хъысмæтыл... 
Фырмæстæй иуварс аппарынц сæ сау хъуына... Дæл- 
вæзтæ цъыфæй байдзаг сты... Мигътæ сæхи ныллæр 
æруагътой, æмæ саудалынг, æфхæрд бæстæйы сæрмæ 
æнафоны халон йæ зарджытæ кæны хæрæджы уас- 
тау... Алыран дæр уынæм тарст æмæ тæппуддзинад... 
Фыртæссæй уасæг æмбæхсы хъæрццыгъайы тæккæ 
размæ... Нæ бæлæстæ æрыгонæй æркæлынц... Мæ- 
гуыр адæмы æхсæн нæй иудзинад, сæ кæрæдзиимæ 
разыдзинад... Чи сæрыстыр у йе ’лдардзинадæй, йæ 
уæздандзинадæй, йæ фыдæлтæй, чи йæхи хоны сæ- 
рибар, чи та хæссы цагъайраджы ном, кæвдæсы гуыр- 
ды ном... Адæмæн та се ’знаг æрбацæуы æмæ сын 
ахæссы сæ хъæздыгдзинæдтæ. XIX æнусы фæстаг 
цыппæрæм хайы, ст&й XIX æмæ ХХæнусты æхсæн рæс- 
тæг бæстæйы иумæйаг социалон-политикон уавæр нæ 
зæрдыл куы æрлæууын кæнæм, уæд бамбардзыстæм, 
Ирыстоны уавæрæн ахæм аивадон характеристикæ 
лæвæрд цæмæн цæуы, уый. 
Поэт æрвылбоны царды æгъдæуттыл бирæ фыссы. 
470 

Уыдонмæ хауынц, адæмы сæфтмæ чи тæры, уыцы уæз- 
зау æгъдæуттæ: ирæд, хист; уыдонмæ хауы, нардкæ- 
нын чи райдыдта, уыцы ирон чъынды хъæздыджы 
тип; сæ хъысмæт уæззау кæмæн у, уыцы мæгуыр- 
тæ, хъалонтæ æмæ фиддонтæй чи бафæллад, аф- 
тæмæй хъæздгуытæ сæ авналæнтæ кæмæн сбастой, 
уыдон; поэт фыссы уæнгмард магусайы тыххæй, алы 
куыстæй дæр йæхи чи сайы, уый тыххæЯ; адонимæ ис 
къамæйфæрсæг Госæма дæр. Иумæйаг характер кæ- 
мæн ис, уыцы хъуыддæгтæй дарддæр ма Секъа фыссы 
уæды рæстæджы Ирыстоны царды иуæй-иу «специфи- 
кон» фæзындтыты тыххæй дæр. зæгъæм» уæды рæстæ- 
джы администрацийы пайдайæн шпионажы тыххæй. 
Зындгонд у Секъайы æмбисонд «Бæлæсты хъаст»: 
Бæлæсты разæй 
Рагон тулдз бæлас 
Райдыдта ’гъдауæй 
Сæ хъасты ныхас. 
— Фæрæт нæ ныццагъта, — 
Нал нæ ис мыггаг... 
Тæрс та сын загъта: 
— Фæрæт нæу хъæстаг, 
Уый уæ нæ цæгъдид; 
Иæ хъæд у уæхицæй, 
Æнæ уый нæ кæсид 
Фæрæт къæбицæй. 
Гæдиаты Секъа уыди хохæй рацæугæ. Ирыстоны 
хæхбæсты иунæг хатт дæр чи уыди, уый хорз зондзæн 
хæххон адæмы мæгуырдзинад. Уым чи райгуырд, 
уым чи схъомыл, уыцы мæгуырдзинад æмæ хъуагдзи- 
над йæхæдæг чи бавзæрста, уыдонæн та йæ дзурын 
дæр нæ хъæуы. Уыцы мæгуырдзинад уынын, мæгуыр- 
тыл сагъæс кæнын, уыдоны хъысмæтыл, сидзæрты 
хъысмæтыл раздæр химидæг, стæй та хъæрæй нызза- 
рын, уыдоны тыххæй ныффыссын — ахæм у, ирон хæх- 
хон фысджыты хæс. Æмæ Гæдиаты Секъа дæр, Хетæг- 
каты Къостайау, фыста мæгуыр царды тыххæй. Æр- 
мæст Къоста фыста комкоммæ хæххон мæгуырты тых- 
хæй, уæлдайдæр æнæхæдзар мæгуырты тыххæй, иунæг, 
æвæгæсæджы, æххуырст, фиййау æмæ æндæр ахæмты 
471 

тыххæй. Секъа та фыста быдыры цæрæг мæгуыр зæх- 
кусæджы тыххæй. Уыцы мæгуырты æнамонд хъысмæт 
æвдисгæйæ, поэт ныхмæ æвæры хъæздгуыты цард, 
бæлвырддæр зæгъгæйæ та æлдæртты, уæздæтты цард. 
Хъæздгуытæм ис бæхты, фысвосы рæгъæуттæ, сæ къу- 
хы сты зæххытæ, хæрынц физонæг, нуазынц сæи, 
цымынц цай, цæрынц хъарм хæдзæртты, зымæгон да- 
рынц хъарм уæлæдарæс, искæйы фæллойæ хæрзхуыз 
кæнынц; мæгуыртæн та нæй, уазалæй сæ сæр кæм фæ- 
цæвой, >ахæм къуым дæр, сæ гом буар цæмæй бамбæр- 
зой, ахæм дарæс дæр, уыдон хæрынц хъæбæр нартхо-. 
ры кæрдзын цæххимæ, цайы бæсты та «хуыппытæ кæ- 
нынц уазал дон, æмæ бæгънæг, бæгъæввад, æххорма- 
гæй сæ царм се ’стджытыл ныххус вæййы». Афтæмæй 
сæ бирæ истытæ нæ хъæуы. Сæ фиддонтæ, сæ хъалон- 
тæ, сæ хæстæ иучысыл къаддæр куы уаиккой, се 
’фхæрддзинад къаддæр куы уаид, сæ бартæ бынтон 
ист куы нæ уаиккой, хицæуттæ сыл тызмæг хъæртæ 
къаддæр куы кæниккой, хуымгæнды зæхх сæм иучы- 
сыл фылдæр куы уаид, цæмæй хор байтауын сæ бон 
уа, сæ уыгæрдæнтæ фылдæр куы уаиккой, цардмæ 
сын парахатдæр фæндаг, фылдæр рухсдзинад æмæ 
сæрибардзинад куы уаид: 
Исчи йæ куы фæрсид, 
— Куыд цæрыс ды? — 
зæгъы поэт йе ’мдзæвгæ «Мæгуыры зæрдæ»_-йы æмæ 
ноджы дарддæр фыссы: 
Йæ бæхæн куы кæрдид 
Æнæвгъау кæрдæг, 
Уæд афтæ нæ кæнид 
Хæрзцола, мæллæг. 
Быдыры куы кæнид 
Гутонæй хуымгæнд, 
Афтæ тагъд нæ хæлид 
Иæ хъуыддаг, йæ фæнд. 
Æхсырфæй куы кæрдид 
Сырх мæнæу дзæбæх, 
Стъæлфгæ уæд цæуид 
Уæрдоны йæ бæх. 
472 

Æдасæй куы хæссид 
Саухъæдмæ фæрæт, 
Хуыздæр æм нæ кæсид 
Йæ цардæй мæлæт. 
йæ куыстæй æндæртæ 
Цæл, минас кæнынц, 
Сæ къухтæй фæндыртæ 
Хъæлдзæгæй цæгъдынц. 
Царды æппæтдæр тыхджынтæм куы уой, лæмæгъ 
æмæ ссæст адæм та бынтон æбар цард. кæной, уæд 
уæззау у мæгуыр, лæмæгъ æмæ æфхæрд адæмы уа- 
вæр. Бартæ иууылдæр тыхджынтæм кæй сты, лæмæгъ- 
тае* та бынтондæр æбар кæй сты, поэт уый тыххæй иу 
хатт æмæ дыууæ хатты нæ фыссы, куы æмткæй, куы 
та комкоммæ йæхи тыххæй дзургæйæ. Æркæсæм йæ 
оригиналон æмбисæндтæ æмæ аллегоритæй иуæй- 
иутæм... 
Зæгъæм æмбисонд-аллегори «Минас»-ы æвдыст 
цæуы сырдты паддзах—домбай. Куывды мидæг фынгыл 
бадынц стыр сырдтæ: домбай, фыранк, æнхъæлмæ 
кæсынц пылмæ. Иуварсырдыгæй æнкъардæй лæууынц 
лыстæг сырдтæ: рувас, тæрхъус, зыгъарæг, сайæн 
къæбæр сын кæд раппардзысты, уымæ æнхъæлмæ кæ- 
сгæйæ. Ахæм у «лыстæг» сырдты хъысмæт. 
«Тыхджын», зæгъгæ, уыцы æмбисонды арс, бирæгъ 
æмæ рувас иумæ ацыдысты цуаны. Иу къæдзæхы 
рæбын ссардтой хæдмæл. 
«Æмбæлттæ, — загъта рувас, — не ’ппæтæй хи- 
стæр чи разына, ацы хæдмæл уый фæуæд». — Æмæ 
йæ ныхасыл бафтыдта, сæдæ азæй мыл фылдæр цæуы, 
зæгъгæ. Бирæгъ ын йæ ныхас айста æмæ фехъусын 
кодта, æз, донæй хъаймæт куы уыд, уымæй раздæр 
райгуырдтæн, зæгъгæ. Арс сæм зынæрвæссон худт- 
гæнгæйæ бакасти: 
«Мæныл та, — ныууынæргъыдта уый, — цæуы 
æрмæст фондз азы, фæлæ уæддæр хæдмæл мæнæн 
дæтгæ æрцæудзæн». — Æмæ хæдмæл йæхимæ байста. 
Рувас фырæххормагæй хъæр кæны. Бирæгъ мæсты 
ниуд ныккодта. 
Уыцы хъуыды ноджы бæлвырддæр æвдыст цæуы 
æмбисонд «Емынæ»-йы. Иухатт сырдтыл емынæ сыс- 
473 

тади. Быдыр хæдмæлæй байдзаг. Домбай æрæмбырд 
кодта, æгасæй ма цы сырдтæ аирвæзти, уыдоны æмæ 
сын афтæ зæгъы: 
«Æмбæлттæ! Мах хуыцауы нæхимæ сфыдæх код- 
там. Æмæ кæй аххос у? — Нæхи. Не ’хсæн ис тæри- 
гъæдджынтæ. Не ’ппæтæй тæригъæдджындæр чи у, уый 
хъуамæ йæхи хуыцауæн нывондæн æрхæсса- Зонын, 
æз мæхæдæг дæр æнæ тæригъæд нæ дæн, уый». 
Сырдтæ йæ сдзырд дæр нæ бауагътой: 
«Ма зæгъ, афтæ ма зæгъ, не ’лдар. Ды уæлахиз 
цы сырдтыл кæныс, уыдонæн уый у кады хос. Æмæ 
æниу сæгъ кæнæ сæныкк акъабæзтæ кæнын цас тæ- 
ригъæддаг хъуыддаг у?» 
Ацы ран сырдты размæ рацыд гал. 
«Хур ме ’вдисæн. Иухатт, æххормаг аз, мæ бон 
нал уыди æмæ сауджыиы хосæй иу цъупп ахордтон. 
Нæ дæн, нæ, æз æнæ тæригъæд». 
Сырдтæ йыл алырдыгæй сцъиах-цъиах кодтой: 
«У-у, тæригъæдджын, тæригъæдджын, куыд хорд- 
тай, куыд бауæндыдтæ искæйы хос, искæйы исбон 
хæрынмæ?!» 
Галы афæлдæхтой æмæ йæ къабазгай акодтой. 
«Мæгуырдæр чи у, — зæгъы поэт æмбисонды кæрон,— 
ссæст дæр уый у». 
Поэт иудадзыгдæр уыди хуымæтæг зæхкусæджы 
фарс, йæхицæн хъæбæр кæрдзыны мур йæ туг æмæ 
йæ хид калгæйæ чи амал кодта, ирон уæздæттау 
йæ фыдæлтæй, йæ уæздан «туг æмæ стæгæй» хъал чи 
нæ уыди, уый фарс. 
Секъа йе ’сфæлдыстады мидæг хатгай здæхти рай- 
гуырæн бæстæйы ивгъуыд цардмæ. Æмæ уыцы ив- 
гъуыд царды дæр агуырдта ссæст æмæ æфхæрд адæй- 
маджы, йæ адæмы цард ын цы фæзындтытæ хæлдтой, 
уыдон. Ахæмтæ сты йæ радзырдтæ сё ’ппæт дæр, 
ахæмтæ сты йе ’мдзæвгæтæ «Хъомгæс», «Чермен» æмæ 
æндæртæ. 
Гæдиаты Секъа йæ радзырдты æвдисы хæххон 
адæмы цард. Уыимæ уыдон рагон цардæй ист не 
’сты. Ныхас цæуы, мыхуыры йын цы радзырдтæ ра- 
цыдис, уыдоныл: «Азау», «Зæлда», «Саударæг ус» 
æмæ æндæртыл. 
474 

Радзырд «Азау»-ы нын автор равдыста хæххон 
хъæу Ганис... «Азау» у уарзондзинады тыххæй тау- 
рæгъ, кæрæдзи чи уарзта, фæлæ талынг æгъдæуттæ 
сæ уарзондзинадæн бар кæмæн нæ радтой æмæ уый 
аххосæй адзал чи ссардта, уыцы дыууæ адæймаджы 
тыххæй таурæгъ. Уыдон сты Азау æмæ Таймураз, — 
дыууæ сыхаджы цот. Азау — Бобайы чызг, Тайму- 
раз —Бибойы фырт. Суанг чысылæй фæстæмæ уыды- 
сты иумæ, уарзтой кæрæдзи, уыдон хъуамæ цардаик-; 
кой æрмæст сæ кæрæдзийæн. Фæлæ Таймуразы фыд 
Бибо йæ фосы рæгъауимæ зæйы бын фесæфти, Тай- 
муразы мад ирон æгъдæуттæм гæсгæ хистытæ фæкод- 
тагæмæ хæдзары ницыуал баззади — бинонтæ хæрз 
мæгуырмæ æрцыдысты. Ныр Таймуразæн Азауы 
ракурын йæ бон нал уыди. Бонджын Боба мæгуыр 
сиахсы тыххæй сныхас дæр нæ уагъта. Уайтагъд 
хъæздыг сиахсаг фæзынди, ирæдыл дæр бафидыдтой... 
«Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм 
хæстæг нæ цæуы». Таймуразæн йæ уарзондзинад 
уыйбæрц у, æмæ сфæнд кодта Азауы аскъæфын. Йе 
’мбæлттæ дæр разы сты. Аскъæфтой Азауы. Фæлæ сæ 
фæдисæттæ баййæфтой. Хæстсыл бацайдагъ, фæмард 
дзы ис 9 адæймаджы. Таймураз уæззау цæфтæй 
алыгъд Хуссар Ирмæ. Азау бамбæхсти къæйдурты 
æхсæн. Дыккаг бон Ганисы адæм æрæмбырд сты æмæ 
бауынаффæ кодтой: Боба йæ чызджы æвæндонæй 
моймæ кæй радта, уый тыххæй хъуамæ гал аргæвда, 
зиу ракæна æмæ хъæуы хид сараза; Таймураз æмæ 
Азау скъæфыныл кæй сразы сты, уый тыххæй 
сыл хъоды бакæнын хъæуы: «йæ хæдзармæ сæ чи 
бауадза, сæ фос сын йæ фосимæ чи бакæна, кæрдзын 
кæнæ сын дон чи радта, уый æлгъыст фæуæд...» Азау 
дзæвгар.рæстæг къæдзæхы бын лæгæты æмбæхстæй 
фæцарди. Сусæгæй йын хæринаг хаста иу мæгуыр 
идæдз ус. Фæззæг ралæууыд. Бæстæ фæуазал. Азау 
сфæнд кодта Хуссар Ирыстонмæ фæцæуын, Таймура- 
зы ссарын æнхъæлæй. Раст Бæрзæфцæджы фæхæрдгæ- 
нæнмæ куы бахæццæ, уæд ыл амбæлдысты Гуыдан 
æмæ Хиуы фиййæуттæ æмæ йæ тыххæй семæ акодтой. 
Фиййæуттæй йæ иу ракуырдта. Уæдмæ Таймураз 
Урстуалты йæ мадырвадæлтæм амарди, йæ мард 
475 

ын Ганисмæ раластой æмæ йæ йæ фыды фарсмæ 
бавæрдтой. Рæстæг цыди. Азау базæронд, сфæнд кодта 
йæ райгуырæн бæстæ фенын. Уырысимæ баиуы фæ- 
стæ фæндæгтæ федасдæр сты, æмæ Азауæн йæ рай- 
гуырæн коммæ æрбацæуын зын нæ уыди. Сæхимæ куы 
æрбацыд, уæд базыдта, Таймураз кæй амарди, уый. 
Фæцыди уæлмæрдмæ, Таймуразы ингæн фенынмæ. 
Таймуразы ингæны уæлæ адæлгом, æмæ йæ уд систа. 
Азау ма йæ зæронд стджытæ фæхæццæ кодта Тай- 
муразы ингæнмæ. 
Радзырд «Азау»-ы дæр уынæм хъæздгуыты æмæ 
мæгуырты. Фыссæг иудадзыгдæр у мæгуыр æмæ æф- 
хæрд адæмы фарс. Уыдонмæ хауы Таймураз; уый 
аскъæфта йæ уарзон чызг Азауы, æмæ уый тыххæй 
тард æрцыд адæмы æхсæнæй. Уыдонмæ хауы Азау — 
бирæ фыдæбæттæ чи федта, уый. Адæм сын стæрхон 
кодтой, — уый раст тæрхон нæ уыди, уый уыди карз 
тæрхон. Автор кæй фарс у, уыдонмæ хауы мæгуыр 
идæдз ус, ирон æгъдау — хъодыйы сæрты чи ахызти, 
уый. 
Радзырд «Зæлда»-йы дæр нын Секъа æвдисы Ара- 
гуийы комы хæххон хъæу, ногæй та нын æвдисы уар- 
зондзинады трагеди. Зæлда — æрыгон, моймæдзыд 
сылгоймаг. Моймæ йæ радтой æвæндонæй. Уый рагæй 
уарзы æндæры. Хъази — мæгуыр лæппу, йæхæдæг дæр 
къаддæр нæ уарзы Зæлдайы. Хæххон хибар къахвæн- 
дагыл æнæнхъæлæджы куы фембæлдысты, уæд сæ 
кæрæдзийæн раргом кодтой, сæ риуты рагæй цы æн- 
къарæнтæ æмбæхстой, уыдон. Уарзондзинады тау- 
рæгъ райдыдта «сæумæрайсом, скæсæны рог дымгæ 
куы æрбадымдта, уалдзыгон цъиутæ сæ зарджытæ 
куы кодтой æмæ хæххон цæугæдæтты уынæр дардæй 
гæзæмæ куы хъуысти, уæд». Кæй нæ уарзы, уыцы 
«дынджыр гуыбынджын» Зауырбегимæ Зæлдайæн йæ 
цард у ноджы уæззаудæр. Иу æхсæв Хъази сагъæс- 
тæгæнгæйæ æд топп рацу:бацу кодта Зауырбеджы 
хæдзары цурты. Куитæ срæйдтой. Сæ рæйынмæ Зауыр- 
бег хæдзарæй ракасти, топп йæ къухы, афтæмæй. Æх- 
сæвы тары райхъуысти гæрæхтæ. Зауырбег фæмарди. 
Хъази алыгъди. Зæлда дзыназгæ баззад. Уалынмæ 
йæ æрцахстой. Æртæ мæйы дæргъы йæ фæдардтой 
476 

фыдæлтыккон мæсыджы, стæй йæ балæууын кодтой 
Калачы. 
Зæлда марæджы зоны, фæлæ йæ кой дæр нæ кæны: 
иуæй уарзондзинад, иннæмæй æфсæрм... Ссудкодтой 
Зæлдайæн «лæг амарды тыххæй», æмæ фæцæуы æн- 
къард фæндагыл Сыбырмæ. Адæм зонынц, Зæлда ах- 
хосджын кæй нæу, уый, фæлæ цы сæ бон у? Азтæ цæ- 
уынц. Бирæ фæхъизæмар кодта Хъази, адæмæй ахи- 
цæн, сырды хуызæн сси, фæстагмæ йæхи нал баурæд- 
та. Ломисы дзуары бон, адæм сæ тæккæ æмбырдæй 
куы уыдысты, уæд куывддонмæ æрбацыд. Æнæдаст, 
пьфхытæ дарæсы, йæ уæрджытыл æрлæууыд Хъази, 
ныдздзынæзта æмæ басасти, Зауырбеджы æз амард- 
тон, зæгъгæ. Фæкæнынц æй, фæлæ Хъази Ног æфцæ- 
джы къæдзæхæй йæхи аппæрста. Адæм архайынц 
Зæлдайы суæгъд кæныныл, фæлæ байрæджы; амарди 
Зæлда æцæгæлон бæсты... 
Ацы радзырды дæр уарзондзинады таурæгъыл 
дзургæйæ, автор у мæгуырты фарс, адæймаджы æн- 
къарæнтæн барвæндон чи нæ дæтты, уыцы æгъдæут- 
ты ныхмæ. 
Фæлæ автор æрмæст хъизæмардзинæдтæ кæнæуы- 
донæн адæм куыд быхсынц, уый не ’вдисы йе ’сфæл- 
дыстады. Ис æм тохмæ сидыны мотивтæ дæр. Уыцы 
хуызы зæгъын хъæуы æмдзæвгæ «Чермен»-ы тыххæй, 
Ирыстоны къуымты алы ран дæр зарын кæй райдыд- 
той, уый тыххæй. Ирыстоны мидæг хъæздыгдæр, тых- 
джындæр мыггæгтæ: тæгиатæ, бадилатæ кæй хуыд- 
той, уыдон раздæр кæсæджы æххуысæй, стæй 
та цæгатæй æрцæуæг уырыссæгты æххуысæй хъа- 
вынц сæ хицаудзинад фæтыхджындæр кæнынмæ, 
зæххытæ сæхи бакæнынмæ, сæхицæн дæлбар скæнын- 
мæ хъавынц, сау адæм кæй хуыдтой, уыдоны. Райдыд- 
та карз тох адæмон дзыллæтæ æмæ æлдæртты æхсæн. 
Секъа та ам дæр у æлдæртты ныхмæ «сау адæмы» 
фарс. 
Хъобангомы тыхджындæр мыггæгты æхсæн уыдыс- 
ты Тлаттатæ. Уыцы комы царди Чермен дæр, зæхку- 
сæг, сау адæмæй рацæуæг «кæвдæсы гуырд». Уый иу- 
нæгæй йæ цæргæ-цæрæнбонты тох кодта йе’лдæрт- 
тимæ, зæххы сæраппонд, сæрибардзинады сæраппонд, 
477 

æмæ, æппынфæстаг, уыцы тохы фæмард. Чермен сси 
ирон мæгуыр адæмы хъæбатыр гуырд. Секъа йæ æм- 
дзæвгæйæн сюжетæн райста Чермены тохы эпизод- 
тæй иуы. 
Тлаттатæ-æлдæрттæ се ’хсæн байуæрстой хуым- 
гæндтæ æмæ сæрвæттæ, Черменæн та хай бакодтой 
цъыфдзæстытæ æмæ къæдзæхтæ. Чермен уыцы рæс- 
тæг уыди стæры, бирæгъау лæбурдта фыдгæнджытæм 
æмæ сын-иу ратардта сæ фос... Мад æнкъардæй бадти 
арты фарсмæ, æнхъæлмæ каст йæ фыртмæ. 
«Ма æууæнд, — дзырдта уый Черменæн, — æл- 
дæрттыл ма æууæнд, хинæй дыл рацæудзысты, ард 
кæй бахордтой, уый дæр ницæмæ æрдардзысты. Абон 
байуæрстой фæхсытæ æмæ дзы дæуæн хай нæ бакод- 
той. Уыдон дæу ницæуыл нымайынц, лæг у, зæгъгæ, 
дæр нæ зæгъынц»... 
«Нана, — загъта Чермен, — кæс-ма, мæнæн мæ 
гал, мæ гутон цæттæ сты. Зæхх фæлмæндæр кæм уа, 
уым ныссадздзынæн мæ гутон. Не ’лдæрттæй, миййаг, 
куы фæтæрсон, уæд мын æвдисæн уæд мæ лæгдзинад 
æмæ мæхæдæг, — уæд мын хæрам фæуæд де ’хсыры 
цъыртт, мæ мад». 
Чермен æнцад-æнцойæ хуым кæнын райдыдта. 
Æппынфæстаг, стæрсын кодта Тлаттаты. Сабийау 
бамбæхстысты Тлаттатæ сæ хъæуты, чердæм ма фæ- 
лидзæм, зæгъгæ, сагъæсгæнгæйæ. Чермен йæхицæн 
хуым бакодта комы цæхгæрмæ. 
Афтæмæй, иуырдыгæй уæздæттæ, æлдæрттæ, поме- 
щиктæ, иннæрдыгæй та сау адæм, дæлбар адæм, 
кæрæдзиимæ куы тох кодтой, уыцы уæззау политикон 
æмæ социалон æфхæрддзинады рæстæджы Гæдиаты 
Секъа æрлæууыд мæгуыр адæмы фарс. Æмдзæвгæ 
«Чермен»-ы фыссæг хæрз хæстæг бацыд нæ дуджы 
интерестæм Ирыстоны æлдардзинад хæлын куы рай- 
дыдта, зæххытæ национализацигонд куы æрцыдысты 
æмæ фæллойгæнæг дзыллæты исбон куы баисты, уæд. 

БАГЪÆРАТЫ СОЗЫР — ИРОН ПОЭТ 
РЕВОЛЮЦИОНЕР 
(1888—1928) 
Багъæраты Созыр кæй амард, уымæй ирон лите- 
ратурæйыл æрцыд стыр зиан. Мæгуыр зæхкусæг, 
ахуырдзинад æм нæ уæвгæйæ, афтæмæй уый ныззары- 
ди суанг 1908 азы йæ поэтикон уадындзæй. Мæгуыр- 
тыл хъыг кæнгæйæ, хъæздгуытæм хæрам зæрдæ 
даргæйæ, Созыр æнæхъæн ссæдз азы дæргъы 1908 — 
1928 азты йæ хъуыдытæ, «йæ сæрызонд æрхаста фæл- 
лойгæнæг адæмы революцион тохы сæраппонд». Ахæм 
ныхæстæй Багъæраты Созыры поэтикон куыстæн аргъ 
скодта Хуссар Ирыстоны газет «Хурзæрин» поэты 
мысыны статьяйы1. Ирæттæй бирæ уыди æмæ ис зын- 
гæ æмæ курдиатджын фысджытæ æмæ поэттæ, фæлæ 
Созыры хуызæн, йе ’сфæлдыстад кæрæй-кæронмæ дæр 
бынтон революцион кæмæн у, ахæм дзы нæма уыд. 
Уымæ гæсгæ тынг зæрдиагæй æркæрын æмбæлы, 1928 
азы 9 июлы ингæнмæ чи ныххызт, уыциу рæстæджы 
поэт дæр æмæ революционер дæр чи уыд, уымæн йæ- 
Химæ дæр æмæ йе ’сфæлдыстадмæ дæр. 
Цавæр социалон-экономикон уавæрты рæзыдис 
æмæ хъомыл кодта Багъæраты Созыр? 
80-æм азты уæззау дуг, политикон æмæ национ 
æмхуызон æнæкæрон æфхæрддзинады дуг, уыдис пад- 
дзахы æппæт Уæрæсейæн дæр æмæ хæххон адæмтæн 
1 «Хурзæрин», 1923 азы 29 звгусты, 91 (203) номыр. 
479 

дæр. «Чырыстон дин, паддзахы хицаудзинады æмæ 
адæмондзинады» лозунгтæ карзæй æххæстгонд цы- 
дысты хæххон адæмты æхсæн æмткæй, сæрмагондæй 
та ирон адæмы æхсæн. Административон куыст дæр, иу 
наци иннæуыл ардауыны политикæ дæр, чырыстон 
аргъуан дæр, аргъуаны мыхуыр дæр, дины скъола 
дæр, тæрхондон дæр, — иууылдæр арæзт уыдысты 
уымæ, цæмæй ирон адземы скæной коммæгæс фос, 
«паддзахы иузæрдион дæлдæртæ», национдзинадæй, 
иыхмæлæууындзинадæй сæм цыдæриддæр ис, уый 
сын фесафынмæ. Уыциу рæстæг ам, царизм сыл 
йæ арм дардта, афтæмæй рæзыдысты экономикæйы 
ахæм æууæлгæ, кæцытæ куыдфæстæмæ тынгдæрæй- 
тынгдæр уæззау уаргъæй æвæрд цыдысты фæл- 
лойгæнæг дзыллæты, уæлдайдæр та мæгуыр хæххон 
адæмы уæхсчытыл. Царизм ног сæвзæрæг по- 
мещиктæн Иры хуыздæр зæххытæй мингай дæ- 
сæтинтæ куы лæвæрдта, ардæм цы хъазахъхъ 
стардта, уыд’онæн уыцы зæххæй мингай дæсæтинтæ 
куы лыгтæ кодта æмæ афтæмæй сæрмагонд «хъазахъ- 
хъаг помещиктæ» куы арæзта, уæд уыцы рæстæг та 
ирон адæмæн сæ фылдæр хайæн» уæлдайдæр дыгу- 
рæн, зæхх æппындæр нал фаг кодта. 
Æнусы фыццаг цыппæрæм хайы базарадон капи- 
тал йæ куыст рапарахат кодта æппæт тыхтæй. Ссæдз 
азы дæргъы —1890 азæй 1910 азмæ дуканиты нымæц 
Ирыстоны фæци, зæгъæн ис, æртæ хатты фылдæр, 
æмæ дзы æдæппæт уыдис 650 дуканийы. Æрмæст Чы- 
рыстонхъæуы, нæ поэт кæм райгуырд. уым уыцы 
ссæдз азы дæргъы дуканиты нымæц 18-æй схызт 75-ы 
онг. Сæхи цæстытæй сæ чи федта, уыдон куыд дзу- 
рынц, афтæмæй ам алы тигъыл дæр уыди дукани. 
Промышленнон капитал дæр амайын райдыдта йæ 
фыццаг ахстæттæ. Раст зæгъын хъæуы, уыцы ахстæт- 
тæ ма уыдысты чысылтæ. Адæм сæ мулкмæ гæсгæ 
тынгæй-тынгдæр дихтæ кæнын райдыдтой кæрæдзийæ. 
Нæ поэт уыдис мæгуырты æмрæнхъ. 
Багъæраты Созыры литературон бынтæ сты: йæ 
æмдзæвгæты æмбырдгонд (58 æмдзæвгæйы) «Зæрди 
дуар»1, рауагъта йæ Ирыстоны пролетарон фысджы- 
~ ГБагъæрати Созур. «Зæрди дуар». Дзæуæгигъæу, 1926. 
480 

ты Ассоциаци «Зцу» 1926 азы, Дзæуджыхъæуы, стæй 
æйбырдгонд рауадзыны фæстæ журнал «Зиу»-ы æмæ 
газет «Рæстдзинад»-ы «Литературон сыф»-ы мыхуыр- 
гонд чи æрцыд, ахæм цалдæр æмдзæвгæйы. 
Багъæраты Созыры фыццаг æмдзæвгæ «Зæрди 
дуар»-ы бын фыст ис 1908 азы 1-æм мартъи зæронд 
нымадмæ гæсгæ. Гъе уыцы азæй нымайын хъæуы Со- 
зыры поэтикон сфæлдыстады райдайæн, кæд йæ уац- 
мыстæ мыхуыры цæуын фæстæдæр, 1926 азы, райдыд- 
той, уæддæр. Уый фыссын райдыдта Столыпины туг- 
калæн реакцийы заман æмæ уый. кæй зæгъын æй 
хъæуы, фæзынд йе ’сфæлдыстадыл. Ахæм заман-иу 
мæгуыр зæхкусæг-поэт йæ зæрдæйы дуар байгом 
кодта искуы-иу хатт, стæй та-иу æй ног дæргъвæтин 
рæстæгмæ сæхгæдта. Æртæ строфайæ чи у, уыцы фыц- 
цаг æмдзæвгæйы нæ поэт (царды æцæгдзинад уый 
уæд хорз. нæма зыдта) йæхи хоны «къЮдах», «ахуыр- 
дзинад кæмæ нæй, къæзæнæг чи у, ахæм адæймаг». 
Фæлæ уый уæддæр «байгом кодта йæ зæрдæйы дуар» 
æмæ йæ зарæг радта йæ алыварс уæвæг адæммæ, цæ- 
мæй уыдон зарæгыл æртæрхон кæной, æмæ йæ зæрдæ 
дары, уыдон ыл кæй барвæсдзысты æмæ йын йæ æнкъа- 
рæнтæ сæ зæрдæмæ кæй айсдзысты, ууыл. Уымæй æр- 
тæ азы фæстæдæр, 1911 азы, уыцы æфсæрмыгæнæг 
мотивты бынат бацахста бæлвырддæр зæрдæйы уаг. 
Ие ’мдзæвгæ «Ци зæгъон», зæгъгæ, уым ныр нæ поэт 
æнкъары, цы зæгъа, уый йæм кæй ис. уый. 
Тæходуй, есгæд мæн дæр 
Ку фæцайдæ дзурди бон! 
Уæд фегъустайдæ мæ гъæр, 
Æма загътайнæ мæ фæндон... 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд, 
Зуст дзорæгæн зæрди нез... 
Нæ поэт йæ æмбаргæ кармæ куы бахызт, уæдмæ 
мæгуырдзинад æмæ хъæздыгдзинад, мæгуыртæ æмæ 
хъæздгуытæ сысты царды сæмæны дыууæ кæроньь иу 
кæроныл дзы уыди поэт йæхæдæг дæр. Багъæраты Со- 
зыры мах зонæм мæгуыр зæхкусæгæй, æмæ уыцы уа- 
вæры уæвгæйæ уымæн, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ хъуы- 
дытæ æмæ йæ поэтикон сфæлдыстад кæддæриддæр 
31 Гæдиаты Цомахъ 
481 

арæзт уыдысты мæгуыр зæхкусаёджы хъысмæтмæ. 
Суанг 1908 азы, ома литературон куыст кæнын куы рай- 
дыдта, уымæн йæ фыццаг бонты нæ поэт æнкъард 
зæрдæйæ фыссы мæгуыр зæхкусæджы хъысмæты тых- 
хæй. 
Мали рамардæй 
Мæгур, æгадæй, 
Ка ибæл никкæуа? 
Берæ фæццардæй, 
Нимади нæ адтæй, 
Ка имæ æрцæуа? 
Адтæй си мулкæн 
Мæллæг гъог æма 
Дугæрдуг богъа, 
— Нæ фидæн хистæн 
Ци фæндæ скæнæн, 
«Ка сæ нивгæрда?> 
Адæмæн хуали, 
Рамардæй Мали, 
Æрæмбурдæнцæ. 
Тæфирфæсгæнгæй, 
Сæ галеу къохтæ 
Æррæуегъунцæ. 
Зæрдæигъæлдэæгæй 
Сæ хæдзæрттæмæ 
Фæххæлеуунцæ. 
(«Уæлмæрдхуæрнæг.) 
Æнкъард у мæгуыр зæхкусæг. Цæмæн? Иæ сабийы 
бонтæй фæстæмæ æфхæрд у æмæ уымæн. 
Ку фæззиндтæн игургæй, 
Нæ цагътонцæ дзæнгæрæг, 
зæгъы поэт æмдзæвгæ «Мæтъæл», зæгъгæ, уым- 
Стæй йæ хъуыды фæвæййы мæнæ ахæм ныхæстæй: 
«Куд нæ кæуон, кæуйнæгтæ 
Берæ ку йес зæнхæбæл?! 
Еугурæй дæр сæ зин бæнттæ 
Ку лæуунцæ зæрдæбæл. 
Уæхæн незæй зæрдæ цæвгæй, 
Уæд æ хуасæ кæун æй. 
Фудæфхуæрд лæг æнæ скæугæй 
Фæтътъæпп уодзæй æрхунæй. 
482 

Кæун гъæуй: нури доги 
Кæбæл нæйнес кæуæн бон? 
Цæмæн ма ’вдулуй æ тоги, 
СигиТ хуаргæй, нæ хуймон?! 
(«Кæуæг».) 
Кæуы, дзыназы æнамонд сидзæргæс, мæгуыр 
идæдз ус, йæ уæззау хъысмæтыл, йæ сывæллæтты 
хъысмæтыл. 
Мæ сувæллæнтти кæмæн фæххæссон,— 
Нæ фæххæсгæй сæ цæмæй нсхæссон? 
(«Гъарæнгæ».) 
Мæгуыры уæззау царды тыххæй поэт кæны мæнæ 
ахæм ныхæстæ: 
Цардтæн æз дæр. Мæ хæстæгæн 
Адтæй мæ дзурд æнадæ. 
Алци дæр нез дзæгъæл лæгæн, 
Еунæг —мæгур, æгадæ. 
Мастæй, зинæй, æфхуæрдæй дæр 
Хай мæ фæцæй мæ фагæ. 
Цардæй мæлун берæ хуæздæр, 
Цардæн зæгъун: ирайгæ!.. 
Ковун æз дæр мæ мæлунбæл, 
Дзорун тухстæй мæ сæнттæ. 
(«Сæнттæ».) 
Фæлæ нæ поэт бынтондæр сагъæсты нæ аныгъуылд, 
уымæн æмæ уый хатын райдыдта йе ’знаджы... 
Ие ’мдзæвгæ «Ка ке хæссуй?», зæгъгæ, уым нæ поэт 
зæгъы афтæ: 
Сæртæ сагъæстæ кæнунцæ, 
Къæхтæ цъифæй æфхæлунцæ, 
Нæбал æнцæ гъæрзунгъон. 
Нур абони фæххилæнцæ, 
Кæрæдзей цъухтæй дæмулцæ, 
Алке дзоруй æ фæндон. 
Ка ке хæссуй? Сæртæ къæхти! 
Ка ке хæссуй? Къæхтæ сæрти! 
Цæуй сæ гъæр, сæ фæдес... 
Æнцад бадунцæ губунтæ, 
Ма бæзгнн фну æвæрунцæ, 
Гъигæдарат сæ нæййес. 
483 

Поэт уыдта, царды мидæг иутæ сæ сур хид калгæйæ 
кæй фæллой кæнынц, иннæтæ та сæ цард бæрæгбæтты 
кæй æрвитынц, уый. Æмæ уыцы бæрæгбонгæнджытæн 
уый лæгæй-лæгмæ зæгъы: 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун, 
Уæ мийнаси эæрдигъæлдэæг нæ фæуун. 
Уæ астæу мин исарæх уй инæфун, 
Уæ карз дзурдæй фунæйæй дæр æстъæлфун... 
Ку фæххуæрун хебæраги мæ кæрдзин, 
Нæ мин фæууй, еунæг уогæй, уотæ зин. 
Ку фæлледзун идарддæрмæ уæ дзолæй... 
Æмæ æмдзæвгæ фæвæййы мæнæ ахæм ныхæстæй: 
Нæмæн хæтун бæгъæнвадæй, бæгънæгæй, 
Цæмæн цæрун æскъуддзагæй, еунæгæй? " 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун, 
Уæ мийнаси æнæ ’фхуæрдæй нæ фæуун. 
(«Кувдгæнгутæн».) 
Мæгуыр зæхкусæг-поэты дзыхæй æлхыскъ ныхасæй 
хъуысынц хъæздыджы мæнæ ахæм «арфæтæ» мæгуы- 
рæн: 
Хуæрунмæ днн кæрдзин, дзосæ. 
Сæ уиндбæл син зæрдæй косæ. 
Æмдзæвгæ «Æлдаргинтæ», зæгъгæ, уым Багъæраты 
Оозыр бынтон бæлвырдæй æркасти мæгуырты. æнæ- 
зæхджын æмæ чысылзæхджын зæхкусджыты уавæрмæ. 
Кæдмæ цæрдзинан æнæ эæнхæй? 
Кæд исодзинан æнæ ’лдар? 
Уый фыссы, æлдæрттæ мæгуыр зæхкусджыты туг 
куыд нуæзтой, фæллойгæнджыты куыд стыгътой, кусæг 
сау фосыл нымайгæйæ сын сæ тыллæг сæхицæн куыд 
истой, уый тыххæй; мæгуыр зæхкусджытæн æлдæрттæ 
куыд æнæуынон уыдысты æмæ-иу суанг сæ фыны дæр 
уыдонимæ куыд тох кодтой, уый тыххæй. 
Революцийы агъоммæйы мæгуыр зæхкусджыты 
уавæрыл фысгæйæ, нæ поэт æмдзæвгæ «Бæллах», зæгъ- 
гæ, уым æвдисы ахæм аллегорион ныв: мæгуыр зæх- 
484 

кусæг фæлладæй бафынæй цъæх кæрдæгыл, уалынмæ 
райхъал æмæ йæ цæстытæй куы ракаст, уæд федта: 
йæ риуыл тымбылтæй хуыссы калм. Мæгуыр лæджы 
фæнды фезмæлын, фæлæ нæ уæнды... Куы фезмæла, 
уæд калм дæр фезмæлдзæн æмæ бæллæх. Змæлгæ нæ 
кæнид, фæлæ уый та стырдæр бæллæх у... 
Нæ поэты хуызæн мæгуыр зæхкусджытæ тын’г ра- 
джы змæлын байдыдтой... Поэт йæхæдæг уый хорз зо- 
ны. Йе ’мдзæвгæ «Къостай фæсмæрдæ», зæгъгæ, уым 
нрон хæххон мæгуыр адæмы фыццаг поэт Хетæгкаты 
Къостайы мысгæйæ, Созыр дзæгъæлы нæ зæгъы 
Нур дæр-ма мнн ку цардайдæ, 
Бæргæ нæ гъудæй æ сæр. 
Уæд абони нгъустайдæ 
Нæ бæрзонд хуæнхтæй æ гъæр. 
Æмдзæвгæ «Кермен» фыст V ирон таурæгъты æмæ 
зарджыты зындгонд герой Чермены тыххæй. Чермен 
тох кодта æлдæртты ныхмæ æмæ сæдæ азæй фылдæ- 
ры агъоммæ фæмард æлдæртты къухæй. Чермены 
мысгæйæ нæ поэт фыссы: 
Дæ тохи гъæр берæ бæнтти 
Нæ сау хуæнхти æрцæуй... 
Æмæ дарддæр: 
Фæццæуæн бал дæ конд надбæл, 
Сæйгæ уогæй дæ незæй, 
Зæнхи хайбæл, фæндон цардбæл 
Фæххуæцуимæ гъæбесæй. 
Империалистон хæст Багъæраты Созыры хуызæн 
мæгуыр фæллойгæнджытæй иу æмæ дыууæйæн нæ бай- 
гом кодта сæ цæстытæ, сæ алыварс цытæ цæуы, хæс- 
тæн йæ æцæг мидис цы у, уымæ. Нæ поэт хæстмæ конд 
æрцыд 1914 азы, æмæ 1915 азы арфæ кодта ирон фис- 
тæг æфсæддонты бригадæн, паддзахы хицаудзинады 
ныхмæ раздæры Терчы облæсты, Воздвиженскæйы 
станицæйы чи сыстад, уыдонæн. Афæдзы фæстæ Созыр 
стыр хъыг кæны, уыцы сыстæг æфсæддонтæй чи фæ- 
мард, уыцы æмбæлттыл: 
485 

Сумах нин рохсаг фæцайтæ, 
Уæ дуйней ихæс фист æй, 
Фал тæрсæнтæ нæ хецæуттæ, 
Нæ фæццæрдзиан æвдузтæй. 
Зæронд цардæвæрды ныхмæ афтæ тыхджынæй 
æрлæугæйæ ма, цымæ, Багъæраты Созырæн дарддæр 
лæууæн уыдис паддзахы къазарматы «паддзахы хæс- 
ты» рæстæг? («Къазармай».) Æмæ Созыр ацыд, 
алыгъд æфсадæй æмæ йæхи бафæсфæд кодта, рахау- 
бахау кодта алы рæтты, тарсти йæхи райгуырæн хъæ- 
уы равдисынæй. 
Мæ райгуырæн бæстæй изолти ку ледзун, 
Мæ уарзон æнгæрттæй ку бартæстæн,— 
афтæ фыста уый йе ’мдзæвгæ «Паддзахи тугъдæй ле- 
дзæг», зæгъгæ, уым. Ахæм уавæрты уæвгæйæ, Созыр 
.хуыздæр æмæ хæстæгдæр базыдта абырджыты цард 
æмæ цæцæйнаг зындгонд абырæг Зелимханы сурæт. 
Йе ’мдзæвгæ «Зелимхан», зæгъгæ, уым нæ поэт хъыг- 
зæрдæйæ дзуры, Зелимхан уæды администрациимæ 
куыд тох кодта, куыд æй амардтой, уый тыххæй æмæ 
афтæ дарддæр. 
1917 азы революци куы райдыдта, æрмæстдæр уæд 
схъил кодта нæ поэт йæ сæр. Æмæ куыннæ, 
райдыдта Уæрæсейы адæмты уалдзæг, æмæ уыцы уал- 
дзæг баиу ис æрдзон уалдзæгимæ. «Уалдзæг», зæгъгæ, 
йæ уыцы æмдзæвгæйы поэт фыссы, зæгъгæ, уалдзæг 
æрцæуынимæ схъæлдзæг сты тъæпæнтæ... кафы зæх- 
кусæг... хъомгæс уасы йæ уадындзæй... зарынц цъиу- 
тæ... фæци «зындоны» рæстæг, ралæууыд дзæнæт нæ 
бæстæйы. «Нæ уалдзæг, нæ уалдзæг, ци дзæбæх дæ!» 
1917 азы фæззæджы Ирыстоны фæзындис револю- 
цион тохы фыццаг «зæрватыччытæ» — «керменисттæ». 
1917 азы 1-æм октябры официалон æгъдауæй арæзт 
æрцыд ирон революцион-демократон парти «Кермен»— 
йæ социалистон программæимæ. Дыгуры керменистты 
фæзынды фæдыл Багъæраты Созыр ныффыста сæрма- 
гонд æмдзæвгæ «Зæрбатгутæ». Созыр бацыд кер- 
менистты рæнхъытæм, уымæн æмæ уыдон уыдысты 
Ирыстоны, хицæнæй зæгъгæйæ та — Дыгуры æмбаргæ 
кълассон революцион тохы пионертæ. Уыдонимæ иумæ 
486 

Сбзыр тох кодта бадилаты æлдæртты ныхмæ. Уæдмæ 
бадилаты æлдæрттæ «керменистты» революцион ар- 
хайды ныхмæ тох кæныны тыххæй сарæзтой контрре- 
волюцион «Хи бахъахъхъæныны цæдис». Æцæгдзина- 
дæй уый уыдис бадилаты зæххытæ æмæ уæлдай бартæ 
бахъахъхъæныны «цæдис». Раст ма уыцы рæстæджы, 
ома 1917 азы хæд кæрон æмæ 1918 азы райдианы, 
арæзт æрцыд националон адæмон къорд «Къоста», 
зæгъгæ, чи хуындис, уый. Уым уыдысты сауджынтæ, 
моллотæ, афицертæ. Æцæгæй афтæ кæй уыд, уый бæ- 
рæг у уымæй дæр, æмæ «Къостайы» къорд 1918 азы 
февралы Æрыдонмæ куы æрбацыд Ирон Съездæн ар- 
фæйы ныхас зæгъынмæ, уæд йæ официалон минæвæрт- 
тæ уыдысты дыууæ сауджыны æмæ эфенди, зындгонд 
инæлар Фидары-фырт та, Хетæгкаты Къостайы сурæт 
кæуыл уыд, къорды уыцы тырысайы цур зæрдæуын- 
гæгæй йæ цæссыгтæ калдта. Къорды деклараци æмæ 
программæ мыхуыргонд æрцыдысты «Ирон газеты» 
1918 азы 27 январы 3 (35) номыры. .Къорды рæнхъы- 
тæм чи цыд, уый хъуамæ бацыдаид Къостайы ингæны 
цурмæ æмæ ард бахордтаид, «Къостайы» къорды æгъ- 
дæуттæ кæй æххæст кæндзæн, ирон адæмы сæрап- 
понд йæ цард дæр кæй нæ бахæлæг кæндзæн, ууыл. 
Къорды декларацийы кæрон уыдис ахæм «аргъуаны 
аргъуыд»: «Баххуыс мын кæн, иунæг хуыцау, ирон мæ- 
гуыр адæмæн ратт хъару, ратт нын, цæмæй уæм 
æмвæнд! Оммен». 
Багъæраты Созырмæ уæдмæ фаг уыдис кълассон 
æнкъарæнтæ, цæмæй уайтагъд уыцы «къордмæ» йæ 
цæстæнгас сбæлвырд кæна» уый тыххæй. «Гоппойти 
къуар» — афтæ схуыдта Созыр уыцы къорды, йæ ном 
дæр ахæм кæмæн у, уыцы æмдзæвгæйы. 
Къоста ма æгас куы уаид, уæд уый нæ бауагътаид 
йæ номæй афтæ пайда кæнын, — зæгъы нæ поэт йæ 
уыцы æмдзæвгæйы. 
Граждайнаг хæсты тæваджы фæрцы поэты уæнг- 
ты тынгæй-тынгдæр хъары кълассон æмбарындзинад. 
Уый сиды тохмæ. Кæмæ? Æппæты фыццаг фæллойгæ- 
нæг фæсивæдмæ: 
О, нæ фæсевæд, уæ уаргъ исистайтæ. 
Нур ма бауагътæ уæхе ниннæхсун... 
487 

О, нæ фæсецæд, уæ уаргъ исистайтæ, 
Уаргъ устур уаргъ æй, зин æй æ хæссун, 
Ном æнæ мæлгæ сумах искодтайтæ, 
Нур ма бауагътæ уæхе ниннæхсун. 
(«Нæ фæсевæдæн».) 
«Фæдес», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйы дæр нæ поэт 
сиды гъе уыцы фæсивæдмæ, стæй хæххон адæммæ, сæ 
хъысмæтмæ, сæ уавæрмæ, сæ тырньшдзинæдтæм гæс- 
гæ йæм хæстæг чи лæууы, уыдонмæ. 
Фæллойгæнæг — гъе уый у Багъæраты Созыр кæмæ 
сиды, уый: 
Нæ косæг лæг, ци нин фæдтæ? 
Æригъал уо, исæфис!.. 
Хъазауати бафæразæ, 
Бæх нæ уогæй, фестæгæй. 
Дæ сабийти ма ниууадзæ 
Кæуйнагæй, косæгæй... 
(«Нæ косæг лæг, ци нин фæдтæ...») 
Уый уыдис карз 1918 аз. 1918 азы Цæгат Ирысто- 
ны Деникины контрреволюцион æфсæдтæ куы æрын- 
цадысты, уæд ирон адæмы хуыздæр хъæбултæ сæхи 
айстой—чи Фæскавказмæ, чи Иры.стоны хæхтæм æмæ 
хъæдтæм, Багъæраты Созыр дæр йæхи айста Дыгуры 
«саухъæдмæ», партизантæм. Ам уый йе ’мдзæвгæ «Рæ- 
монти Хадзимæтæн», зæгъгæ, уым йæ цæссыгтæ фæ- 
калдта уыцы хъæбатыр керменистыл, Цæгат Ирысто- 
ны мидæг Деникины цæджындзтæй иу— Бигъаты 
Сослæмбегимæ лæгæй-лæгмæ хæсты чи фæмард, ууыл. 
Ардыгæй уый уæнгроггæнæг æмдзæвгæтæ æрвыста, 
Фæскавказмæ чи алыгъд, уыцы æмбæлттæм, ам уый 
фыста разæнгæрдгæнæг æмдзæвгæтæ, прокламацитæ- 
сидтытæ, арфæйы ныхæстæ æрвыста фæллойгæнджы- 
ты бæрæгбон 1-æм Майы фæдыл. тæлмац кодта «Ин- 
тернационал» æмæ афтæ дарддæр- 
Уæды революцион тохы фæдисы цард Багъæраты 
Созырæн фадат нæ лæвæрдта йæ тыхты æмæ йæ рæс- 
тæджы фылдæр хай литературон сфæлдыстадæн дæт- 
тын. Фæлæ мæнæ фæци Ирыстоны уæззау 1919 аз. 1920 
азы Ирыстоны æвæрд æрцыд Советон хицаудзинад. 
488 

"Цæгат Ирыстоны мæгуыр зæхкусджытæ райдыдтой 
сабыр уавæрты фæллой кæнын æмæ облæсты райдыд- 
та социалистон арæзтад. 
Ныр Багъæраты Созыр алы зынгæ цауы фæдыл 
дæр фыссы поэтикон уацмыс. Амард Ленин. Поэт 
фыссы æмдзæвгæ «Раздзæуæгæн». Уыцы æмдзæв- 
гæйы уый зæгъы, Ленин сæвæрдта нæ царды фидар 
бындур, зæгъгæ, бацамыдта нын нæ развæндаг, 
бафæдзæхста нын, ахуыр кæнут, не ’знæгтæм дæр 
æмæ нын нæ хæлæрттæм дæр нæ цæстытæ раргом 
кодта. Ленин ныр иунæг нал у, уымæн ныр ис бирæ 
æмбæлттæ... 
Багъæраты Созыры царды фæстаг азты сфæлдыс- 
тады мотивтæ сты—социалистон арæзтад Ирыстоны, 
ног цардыл тох, коллективизмыл тох. 
Низ йæ быны скодта поэты æмæ тагъд санчъехтæй 
цыдис йæ мæлæты бонмæ. Уæззау рынчынæй дæр ма 
уый ныффыста фæстаг æмдзæвгæ Октябры дæс азы 
боны фæдыл æмæ хуины «Нæ цины бон». Æмдзæв- 
гæ æвдисæн у, Созыр социализмы уæлахиздзинадыл 
кæй æууæнды æмæ йæхи социализм саразыны сæрап- 
понд кæй ауæлдай кодта, уымæн. 
Зарæ ирæн, абони бон 
Махæн ку æй цийни бон. 
Ленин æма партий фæрци 
Ходуй нæмæ Гизæлдон. 
Хор нæбæл æрттевгæ тунтæ 
Тар къумтæмæ нивæндуй. 
Феронх уæн нæ берæ зпнтæ, 
Се ’ронх дæр нæ нæ фæндуй. 
Хуæнхти фæрсти не ’ндон белтæй 
Ку байгæрдæн урух над, 
Рохси фæрци не ’нгом зеутæй 
Ку саразæн еумæ цард... 
Æмæ нæ поэт йæ фæстаг æмдзæвгæ фæвæййы 
л озунгæй-фæдзæхстæй: 
Ленин æма партий фæндон 
Не ’нккæтемæн — кæнуйнаг. 

ЛЕНÆЙЫ БÆСТÆЙЫ 
Æнхъæлмæ кастис ус йæ лæгмæ. 
Æмгъуыдтæ райдыдта кæнын. 
Дыууæ сывæллоны йæ разы 
Æнцадгай систой уæд кæуын. 
Æнхъæлмæ мауал кæс дæ лæгмæ. 
Нæй, нал æй фендзынæ ныр уый. 
Æлгъыст ызнаджы фехстæй абон 
Дæ лæг, уæ дарæг, мард фæци- 
Æнхъæлмæ мауал кæс дæ фыртмæ, 
Дæ хистæр уарзон фыртмæ ныр. 
Иæ фыды цур лæууыди фидар, 
Стæй иумæ ’рхаудысты» мæгуыр!.. 
Цæндæй лæууынц сæ алы фарс, 
Зæрдæхалæн цæндæй т;айгæ митыл 
Æмæ сæ туг, сæ хъарм туг, уайы, 
Сырх фæд кæны сæ туг... 
Уæд хур кæсы уæларвæй, 
Хуыцауы цæстау кæсы уый. 
Æмбæлттæ!.. Æлгъыст!.. 
Æфсымæртæ! Æлгъыст фæуæд, 
Чи ферох кæна ацы саубон, 
Чи ныббара знагæн ацы туг! 

УАРЗОНДЗИНАД 
Æхсæв фæлгæсы арвæй къорд цæстытæй, 
бон та иу цæстæй, 
Фæлæ. нæй хур, æмæ ныббады зæххыл 
мæйдар сау фæздæгау. 
Нæ зонд фæлгæсы дардыл къорд цæстытæй, 
уарзон иу цæстæй, 
Фæлæ нæй уарзон... уæд сæфы нæ цард, 
цæуынц нæ бонтæ сау фæздæгау. 
494 

УАРЫНЫ ÆРТАХ 
Уарыны æртах дзуры йе ’мбæлттæм: 
— Цæй-ма, цæй, цы хойæм ацы рудзынг, и? 
Дзурынц æм фæстæмæ, дзурынц йе ’мбæлттæ: 
— Зонæм, ам кæй цæры иу мæгуыр лæг, уый. 
Хойæм ын йæ рудзынг, фехъуса нæ хъæр, 
Базона, йæ хуымы хор кæй рæзы, уый. 
495 

ЗÆРВАТЫКК 
Уалдзæг. Хур æрттивы. Кæрдæг дæр рæзы. 
Зæрватыкк фæзынди, зарджытæ кæны. 
— Азар, азар ноджы, амонджын дæ зынд, 
Зæрдæ срухс дæ зардæй, ферох ис йæ зын. 
Азар, азар ноджы, хор дæр дын цæттæ, 
Радзур нын, кæм уыдтæ, радзур нын, куыд дæ? 

ЦÆГАТ КАВКАЗ 
Фехста чиныг, 
Фехста й’арсы, 
Къуымы хъазæн пыл лæууы. 
Фæлæ ’гуыстæй 
Зæрдæ схъыг ис... 
Балцы араст æй фæнды. 
Худ æркодта, 
Стæй æдæрсгæ 
Бæхыл абадти хъæлдзæг. 
Ей, мæ нымæт! 
Ей, мæ хорз бæх! 
Кæс, фæтæхы уый цæрдæг. 
Дуртæ, къæйтæ, 
Хуым — ыстæм ран, — 
Уый æвадаты Цæцæн, 
Хъæуæй хъæумæ 
Бæх ысхфйгæ 
Уайы лæппу хæхты ’хсæн. 
Быдыр адаргъ, 
Цъæхбын дары 
Уый дын диссаджы Кæсæг. 
Хох-къуыбыртыл 
Уыцы нарст фос 
Хизынц нардгæнгæ сындæг. 
Цомахъ 
497 

Къахвæд азылд 
Къæдзтæ- мæдзтæй, 
Нæй нæ хохы ’ппын фæндаг. 
Хæрæг — уаргъджын, 
Хох — хъуагджын... 
Мæхъхъæл, Ир... мæгуыр сæ уаг. 
Айнæг, къæйтæ, 
Ноджы зæйтæ. 
Хохы цъуппæй мит кæсы. 
Ам фæлтæрдæй, 
Ам фиййауæй 
Бирæ бавзæрстой Асы. 
Хæхтæн иуварс 
Цъæх, кæрдæдджын. 
ЧУ Адыгейы бæстæ. 
Хъæд-хъæд уайы 
Лæппу^бæхыл 
Иу бæлццонимæ хъуызгæ. 
Дон — зынгæ фурд, 
Доны дæтты 
Ахсынц кæф æмæ кæсаг: 
Хъæу — бæркадджын, 
Хæдзар — дзаджджын, 
Уыцы сырх мæнæуæй дзаг. 
Быдырты астæу, 
Бæлæсты астæу, 
Мæнæ ферттывта Хъуыбан. 
Гал куы бырсы... 
Ницы бырсы 
Кусæг лæджы ацы ран. 
Уазæг наутæ 
Сау денджызы 
Тымыгъимæ карз хæцынц... 
Сæрд æнусмæ, 
Пальмæтимæ 
Диссаг банантæ рæзынц. 
Трах-тах-тах-т-ы 
Мæнæ шахты, 

Бахъуыд шахтытæм цæуын. 
Дурæвзалы 
Тухи бирæ 
Ам фæсæттынц зæххы бын. 
Гровна — горæт 
Рыг, фæздæджджын, 
Нефтæй кадджын у бæгуы. 
Ноджы диссаг 
Дон, зæгъæм цæй... 
Фæтæген зæххæй гуыры. 
Цон нæхимæ... 
Зон, кæсынц уым, 
Рагæй ме ’рцыдмæ мæнæн... 
Дзуры лæппу: 
«Цæй æркæсут, 
Ам дæр, уым дæр æз фæдæн! 

ИНТЕРНАЦИОНАЛ 
Цæй сыстут, фервæзут уæ уагæй, 
Ыссæст, ыстонг æмæ цагъар!.. 
Нæ маст нæ хуылфы ’хсиды рагæй; 
Æхсарæй райсдзыстæм нæ бар! 
Фыдуаг æгъдау, тыхми уæндонæй, 
Æмдыхæй фесафæм бынтон. 
Рæсугъд цард саразын фæндонæй 
Мæгуыртæн бауыдзæн сæ бФн. 
Уый у махæн фæстаг хæст, 
Уый — фæстаг тохы арт. 
Интернационал у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 
Цæй чи нын ратдзæни сæрибар? 
Нæдæр паддзах, нæдæр фæтæг... 
Нæ тых, нæ хъару сты нæхи бар: 
Нæ бартæ райсдзыстæм æцæг. 
Цæмæй ныссæттæм не ’фсондз мах дæр, 
Цæмæй нæ фæнд нæхимæ уа, 
Цæвут дзæбугæй тынг уæлдайдæр: 
Зынг ма у не ’фсæйнаг нырма. 
Уый у махæн фæстаг хæст, 
Уый — фæстаг тохы арт. 
500 

Интернационал у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 
Нæ зонд — хæссæг, нæ куыст — нæ дарæг... 
Нæй, нал æй ратдзыстæм нæ зæхх! 
Фæуæд дæлдзæх нæ уаг, нæ марæг, 
Æввонгхор, магуса — дæлдзæх!.. 
Стæй арв куы ныццæва йæ фатæй 
Лæгмар тыхгæнджыты мæстæй, 
Æрттивдзæн махæн хур уæларвæй 
Йæ хъазгæ царддæттæг цæстæй. 
Уый у махæн фæстаг хæст, 
Уый — фæстаг т’охы арт. 
Интернационал у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 
501 

ХЪАЗУАТ БАРРИКАДЫЛ 
Виктор Гюгойæ 
Хæцыд... Нырма хæрз сывæллон уыди... 
Хæцыд... Хæстонты ’хсæн уыди нымады. 
Ныр семæ бафтыд знаджы къухы уый: 
Æрцахстой йæ хъазуат баррикадыл. 
— Зæгъ æй: уыдтæ ды дæр? 
— Уыдыстæм не ’ппæт дæр, æндæр... 
— Уæдæ дæ топпытæм куы ’вæрдзыстæм, æвзæр... 
Фæстæ... Дæ радмæ уал æнхъæлмæ кæс ды дæр... 
Æрра салдæттытæ рæнхъæй лæууынц... 
Æхстрæвдзæй топпытæ кæсынц. 
«Æхсут! Æхсут!» Ыссыди дзырд... 
Æлгъыст æмгæрах... Арты ’рттывд... 
Æркалдысты, æрхаудысты, мæгуыр, 
Нæ лæппуйæн йæ баррикад æмбæлттæ, — 
Тæлфынц ма уым, сæ фехсты сисы цур. 
Ыссæуынц ма сæ мæлæт’ан уынæртæ. 
— Мæ мады фенын мæ... Мæ иунæг мад... 
Фæстæмæ мæ хъæуы уайтагъддæр. 
— Цы тых дæ ’рбаздахдзæн, зæгъ-ма, цы уад? 
— Зæгъын: «Уыдзынæн ам уайтагъддæр». 
—Æмæ кæм цæрыс, кæм? 
— Хæстæг... Кæс: уартæ уым цæрæм... 
— Цæугæ уæдæ... Æрмæст... Æнхъæлмæ дæм кæсæм... 
— Кæсут-ма, ахæм хинæйдзаг кæм уыдзæн, кæм? 
Æнхъæлмæ кæс... Салдаты худгæ хъæр... 
502 

^<Фæхицæн ис йæ баррикад æмбæлттæй...» 
Уæд сисы цурæй та цыдис фæстаг уынæр, 
Фæстаг улæфт хъуыст мæрдты цæндтæй... 
|Цы фенцад худт? Цы ’рцыди, цæй?.. 
^æндон цыдæй æрбацæуы, сæрæй. 
"Ербацыд... Сисы цур ыслæууыд, 
>æй загъта: «Цæй, 
.^æстиат ма кæнут! 
Цæвут!» 
503 

ХÆЛУАРДЖЫТÆ ÆМÆ БЫНДЗЫТÆ 
Вильгельм Либкнехтæй 
Чи йæ нæ зоны цымæ хæлуарæджы?! Чи йæ нæ 
зоны уыцы хъуынтъыз хæлуарæджы, уыцы тымбыл 
нард хытЪынджыны?! 
Талынг æмбæхст къуымы, боны рухсæй фæсвæд, 
æрцаразы уый йæ ахстон. Уыйас кæм фæхъахъхъæны 
мæгуыр бындз дæр йæхи, бахауы ахæм фыдбылызы 
ранмæ, фесæфы бынтон сæфтæй. 
Фыдуаг, фыдуынд хæлуарæг... Иæ уазал цæстытæ 
’рттивынц, мæнæ цыма авгæй конд стьь уыйау. Иæ 
даргъ лыстæг къæхтæ — фыд-зылынтæ. Æгасæй дæр 
афтæ кæндтытæ у, æмæ йын цæмæй æнцон уа ахсын, 
цы йæм бафта, уый, цæмæй йын æнцон уа марын йæ 
нывондаджы. 
Бакæсут-ма йæм йæ талынг æмбæхсæнмæ: бады 
йæхицæн æнцад æнæфезмæлгæ, цыма йæ ницы мæт 
ис, цыма уынгæ дæр ницы кæны, уыйау. 
Хинæйдзаг æлгъыст хæлуарæг... Хъахъхъæны, кæ- 
сы æнцад æнæрынцойæ йæ талынг къуымæй, цы 
бафтдзæн цымæ йæ фыдбылызы арæнтæм. 
Уынут, куыд тагъд, куыд арæхсгæ нывæнды йæ 
тын, йæ мæлæтхæссæг тын. Кæмæн, кæй тыххæй йæ 
нывæнды цымæ? Æрмæст бындзыты тыххæй, æрмæст 
мæгуыр æнамонд бындзыты ахсыны тыххæй. 
Фыдуаг хæлуарæг... нæ ауæрды æппындæр йæ рæ- 
стæгыл, йæ тыхыл. Куыд фæстæдæр, афтæ хуыздæрæй 
æмæ сгуыхтдæрæй нывæнды йæ тын. Кæс-ма йæм: 
504 

ауагъта фыццаг æндах, дыккаг, æртыккаг, цыппæрæм. 
Кæс-ма йæм ноджьр уæрхырдæм уадзы æндæр æн- 
дæхтæ æмæ фидар кæны йæ тын. 
Æрмæст иу сагъæс, иу мæт ис æлгъыст хæлуарæ- 
джы хуылфы: цæмæй йæ нывондаг ма аирвæза йæ 
къухæй, цæмæй йæ нывондаджы бон ма бауа хыз 
атонын. 
Фæцис арæзт тын. Сцæттæ ис хинæйдзаг хыз-ах- 
сæн. Чи дзы бафта, уый æнцонтæй нал аирвæздзæнис, 
æнцонтæй нал фервæздзæни. 
Бамбæхстис йæ талынг къуымы хæлуарæг. Æн- 
хъæлмæ кæсы, зоны æнхъæлмæ кæсын дæр уыцы 
’лгъыст... 
Уалынмæ æрбатæхы стонг æмæ сонт бындз дæр 
хойраг агургæ. Разил-базил байдайы, ратæх-батæх, 
цалынмæ нæ бахауы хинæйдзаг хæлуарæджы хызы. 
Тухийы аныгъуылы бындз. Архайын сисы йæ къæх- 
тæй. Тилы йæ буар. Фæлæ уайтагъддæр бæрæг вæййы, 
цы йæм кæсы, уый. 
Хæлуарæг ауыдта йæ нывондаджы. Цæрдæгæй 
рауади йæ аууонæй. Æнæ цæст фæныкъулгæ, кæлæн- 
гæнæгау, ныккасти мæгуыр æнамонд бындзмæ. Æн- 
цад-æнцад æм фæцæуы... Цы тагъд кæна? Зоны, хорз 
зоны æлгъыст хæлуарæг, кæй нал аирвæздзæн дзæбæ- 
хæй, йæ ахсæн-хызы цы бындз бахауа, уый. 
Фæхæстæг кæны хæлуарæг мæгуыр бындзмæ, кæсы 
йæм дзагъыр цæстытæй. Нырризы фыртæссæй бындз 
дæр. Фæуадзыг кæны. Уыны йæ цæстæй йæ адзал. Ту- 
хитæ, амæлттæ ма кæны фервæзыныл. Фæлæ кæм!.. 
Ноджы йыл тынгдæр тыхсынц хæлуарæджы тыны æн- 
дæхтæ. Ноджы тынгдæр ныффидар хæлуарæджы 
тыны. 
Цæстыфæныкъуылдмæ хæлуарæг фестад бындзы 
цур. Иæ даргъ зылын къæхтæ бадардта бындзмæ, æв- 
налы йæм хъазæгау, ныххæцыд ыл. Цъиры хæлуарæг 
мæгуыр бындзы туг. Фестъæлфы ма, сулæфы ма фæ- 
стаг мæлæтон улæфтытæй мæгуыр бындз дæр. 
Нæма амарди бындз. Ныууагъта уал æй æрдæг- 
мардæй хæлуарæг: ис ын рæстæг, цы тагъд кæна?! 
Фæзынд ’па йæм ноджы. Райдыдта та йын цъирын йæ 
тæлфгæ буар. 
505 

Афтæ хæлуарæг бацъиры бындзæн йæ туг. Нæ 
йæ ныууадзы, цалынмæ ма йæм иу мисхал тых 
вæййы, цалынмæ ма дзы иу туджы цъыртт вæй- 
йы, уалынмæ. 
Амæлы бындз. Цæмæн ма, кæй ма хъæуы йæ хус 
хæррæгъ, йæ рæуæг буар. Хъалæй йæ раппары хæлуа- 
рæг йæ тынæй. Дымгæ йыл фæхæцы, сисы йæ, ахæс- 
сы йæ дарддæр кæдæмдæр... 
Нал ис, фæцис мæгуыр æнамонд бындз. 
Æфсæст æмæ зæрдæрухсæй фæбыры йæ талынг 
къуыммæ фæстæмæ хæлуарæг. Разы у йæхицæй» йæ 
зондæй, йæарæхстæй, разыудуне æгасæй, ныры цард- 
æвæрдæй. ныры æгъдæуттæй. Хъуыдыты ныгъуылы 
æфсæстæй, зæрдæрухсæй: ис ма, ис, — зæгъы йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн. — ис ма мах хуызæн адæмæн царды 
фадат... Ис ма... 
* * 
Мæгуыр æнамонд бындзытæ, кæй тугæй фæцæ- 
рынц, кæй туг фæцъирынц хæлуарджытæ, куыдфæ- 
стæмæ кæй раппарынц æддæмæ, зæронд бызгъуырау.,. 
Уыдон стут сымах, горæтаг æмæ хъæууон мæгуыр- 
тæ. Уыдон стут сымах, ссæст адæм æгасæй. Уыдон 
стут сымах, фабрикты кусджытæ, сонт æмæ æвзонг 
чызджытæ, æдых æмæ æфхæрд сылгоймæгтæ!.. Уыдон 
стæм мах не ’ппæт, нæ бартæм бавналынмæ чи кæма 
уæнды... 
Мæгуыр æнамонд бындзытæ... Уыд’он сты, салдат 
кæй акæнынц, тугæй æфсис кæмæн нæй, уыцы хæстæн 
нывандæн кæй æрхæссынц... Иудзырдæй, уыдон стут 
сымах, мæгуырмæ кæй æртæрынц, кæй бастигъынц 
бынтон, йæ туг кæмæн баназынц æмæ стæй кæй рас- 
сонынц сау къæймæ... 
Кусæг адæм! Сымах стут нæ бæстæйы сæрымагъз 
æмæ зæрдæ, нæ бæст1æйы æцæгдзинадæй цæрæг æмæ 
^цард аразæг тых- Æрмæст уæм иу бар ис сымахмæ 
дæр, мæгуыр,— уый иу смаггæнаг цъыф къуымы тæ- 
ригъæддаг мæлæтæй ныммæлыны бар. 
Æмæ уын, мæгуыртæг, уыцы бар дæр цыма стыр 
506 

лæварæн лæвæрд у, уыйау. Сымах схастат, снард код- 
тат уæ хицæутты, уæ тыхгæнджыты, æлгъыст хæлуар- 
джыты уæ тугæй, уæ сурхидæй, уæ зæрдæйы уидæгтæй, 
уæ цард æгасæй. 
Фыдуаг хæлуарджытæ... Уыдон сты æлдæрттæ, 
хъæздгуытæ, æхцайыл йæхи чи мары, динамонджытæ, 
фæливджытæ, абырджытæ, адæмы æккойыл чи бады ра- 
гæй æрæгмæ, адæмы туг чи цъиры... 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты кусæг адæмы æиæ- 
вгъау æфхæрæг закъонтæ, тыхгæнæг хицæуттæ, тиран- 
тæ, фидар хъадамантæй чи сбæтты мæгуыр кусæг лæ- 
джы. Уый у рагон æлгъыст уаргъ, кæцыйы уæзæй 
ныхъхъæрзынц фабрикты, заводты кусджытæ, кæцыйы 
бын ныхъхъæрзынц зæххы куыстæй цæрджытæ. 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты, кусæг адæмы тухийæ 
йæ цард чи аразьь афтæмæй кусæг адæмы йæ къæх- 
тæй чи ссæнды. Уыдон сты кусæг лæджы рыстытыл сæ 
зæрдæйы дзæбæхæн чи фæхуды, кусæг лæджы мæгуы- 
ры фæндтыл, мæгуыры тухитыл чи- фæкæл-кæл кæны... 
Дзæгъæлы фæндтæ, дзæгъæлы тухитæ: фæхъавы, уæдæ 
цы, мæгуыр лæг дæр хаттæй-хатт йæ бæттæнтæ ато- 
нын, фæхъавы, уæдæ цы, сæрибармæ аирвæзын. 
Бындзытæ... Уыд’он сты мæгуыр кусæг адæм, кæ- 
цытæ хæссынц алы фыдуаг закъонты уаргъ. Кусæг 
адæмы фыдæнæн сæ æрымысыдысты уыцы закъонты 
капиталджынтæ, хъæздгуытæ, æмæ сын æнæххæстгæ- 
нæн дæр кæм ис мæгуыр лæгæн, йæ уагмæ, йæ мæ- 
гуырмæ гæсгæ. 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты фабрикты хицæуттæ, 
магусайæ алыбон тумантæ чи æмпъухы алы кусæджы 
куысты пайдайæ, мыздæн та сын, мæгуыр, сæ алыбо- 
ны 10—14 сахаты куыстæн тæригъæддаг капеччытæчи 
фæфиды- 
Бындзытæ... Уыдон сты сау кусджытæ, шахтты ми- 
дæг, зæххы бын, мæлæтхæссæг уддзæфы тухийæ чи 
мæлы; бирæ хæзнатæ сласынц зæххы хуылфæй, фæ- 
лæ дзы ницьгфенынц уыцы хæзнатæй сæхуыдтæг. 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты дзыллæты, æхцаты хи- 
цæуттæ æмæ æлдæрттæ. Æгъгъæд сын нæ фæвæййы, 
се ’хца дыууæ-æртæ хатты фылдæр кæй кæны хъуыд- 
даджы мидæг. Ноджы фылдæр æмæ фылдæр пайда 
507 

агурынц, давæггат пайда. Æмæ кæмæй фæдавынцуæд 
уыцы пайда? Чи йæ зоны цымæ, милуанты хицæуттæ 
æдых æмæ мæгуыр кусæг адæмы кæй стигъынц, уый! 
Афтæмæй суæндыдысты, æвæдза, мæгуыр кусæг адæм 
сæ мызд иучысыл фæфылдæрыл сдзурын, уайтагъд- 
дæр паддзахады æфсад цæттæ: карды фындзæй æмæ 
сæ топпы нæмыгæй ныххæлиу кæнынц, куыд «бунт- 
гæнджыты». 
Бындзытæ... Уыд’он сты мæгуыр сабитæ, сæ рай- 
гуырæн бонæй кæуыл æрæнцайы уæззау куысты уаргъ. 
Фабрикты, заводты, æндæр кусæндæтты, раст мад, фы- 
ды хæдзары дæр фæтухи каанынц æмæ куыддæр амал- 
тæй ирвæзынц стонг, мæлæтæй. 
Хæлуарджытæ... Уый у капиталон рæстæджы фы- 
дуаг цардæвæрд. Стæй фыдуаг та куыннæ у, фыдуаг, 
кусæг, фæллойгæнæг лæджы фыдмæгуырæй чи мары, 
ныййарæгæн йæ уарзон сабийы нывондæн чи æрхæссын 
кæны, кусæг лæджы бартæ бынтондæр чи байста, 
кусæг лæджы бин’о’нты хæрзсæфтмæ чи тæры. 
Бындзытæ... Уыдон сты кусæг адæмæй рацæугæ 
чызджытæ. Фæагурынц куыст. Ссарынц куыдфæстæ- 
мæ. Фæкусынц цытджын куыстæй сæхицæн кæрдзыны 
къæбæры фаг. Фæлæ сыл се ’намондæн амбæлы фаб- 
рикты, заводы хицæутты цæст, уыцы цъаммар хицæут- 
ты цæст. Худинаджы тыхмитæ сын фæкæнынц, фæ- 
хынджылæгсæ кæнынц, стæй сæ уæззауæй рапп’арынц, 
цæут, зæгъгæ... 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты расыггæнаг хъæздыг 
фæсивæд. Æнаипп кусæг чызджытæм бахъавынц æмæ 
сын, мæгуыртæг, сæ сæр разилын кæнынц, сæфты фæн- 
дагыл сæ бафтауынц ацы æдзæсгæмттæ, ацы æлгъыс- 
тытæ. 
Бындзытæ... Уыдон сты хуымгæнæг, зæххы куыст- 
гæнæг мæгуыр адæм. Уыдон сты, сæ хид калгæ æл- 
дæртты æмæ хъæздгуыты зæххыл чи кусы; тауынц 
хор, кæцыйы æлдæрттæ æмæ хъæздгуытæ æрæмбырд 
кæнынц, зилынц дыргъ бæлæстæм, бæлæсты дыргътæ 
та æлдæрттæ æмæ хъæздгуытæ фæтонынц. 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты хъæздыг зæхджынтæ. 
Азæй-азмæ, уæлдæрæй-уæлдæрмæ сисынц сæ зæххы 
аргъ, азæй-азмæ чысылдæр фæкæнынц, сæ къухы цы 
508 

кус#г адæм ис, уыдон алыбоны мызд. Сæ зæхх сын 
чи баххуырсы стыр аргъæй, йе сын æй æрдæгыл чи ба- 
кæны, мыздыл сæм чи фæкусы, бУнгай кæй феххуыр- 
сынц: уыдон иууылдæр фæвæййынц фыркуысты бын, 
се ’лдæрттæ та хъалæй, хъæлдзæг æмæ парахат цар- 
дæй.æрвитынц сæ бонЦæ. 
Иудзырдæй бындзытæ сты адæмы æхсæн ссæст чи 
у, æфхæрд чи у, мæгуыр æмæ бархъуаг чи у. 
Хæлуарджытæ... Уый у алы тыхдзинад, уый у алы 
æвзæрдзинад æмæ фыдуагдзинад. 
Бындзытæ... Мах не ’ппæт, мæгуыр æмæ хуымæтæ- 
джы адæм; не ’взонджы, нæсонты бонты рæстæгæй дн- 
ны тасæй чи ризы, динамонджыты раз зоныгыл чи 
кæны, кæй уырнынц дины фæливæн аргъæугйæ, чи 
фæтæрсы йе ’нæмбаргæйæ мæлæты фæстæ зындонæй. 
Хæлуарджытæ... Уыдон сты динамонджытæ, кæцы- 
тæ лæджы зонд батар кæнынц æмæ сæ ахуырады мар- 
гæй байдзаг кæнынц сонт адæмты зæрдæтæ. Дин у, 
дин агуры уый — зæгъгæ, фæахуыр кæнынц уыдон мæ- 
гуыр кусæг адæмы цагъариуæг кæнын хъæздгуытæн; 
рагон æлгъыстæй сæ фелгъитынц; стыр хъыгдардæй сæ 
фæхъыгдарынц, иучысыл сæ цард схорзыл куы сдзу- 
рынц, уæд, иучысыл быцæу куы райдайынц се ’знæг- 
тимæ, уæд. 
Кæддæр-иу хæлуарджытæ сæ тынтæ айтыгътой 
рагон æлдæртты фидæрттæй, ныр та æрæмбырд вæй- 
йынц стыр æмæ хъæздыг горæттæм. куыд цардамон- 
дæй æххæст адæм. Тынг бирæ уыцы хæлуарджытæй цæ- 
ры фабриктæй, заводтæйдзаггорæтты. Ис дзы ахæм- 
тæ дæр, хъæуты чи цæры. Иудзырдæй, кæмдæрид- 
дæр ма кусæг лæджы тугæн цъирæн ис, кæмдæриддæр 
ма ис хъæздыг адæммæ мыздыл кусæг, хæсы мидæг 
бацæугæ хуымгæнæг, уым уайтагъддæр фæзыны æнæф- 
сис капиталджын, уым хъæздгуыты хызты тухийæ 
марынц хицæнтæй кусджыты, уыцы хызты се’нæм- 
баргæйæ чи бахауы æмæ дзы æнæсдзырдæй чи сæфы. 
Ныр æгас сæдæазтæ быцæу кæнынц кæрæдзиимæ 
æнамонд æдых бындзытæ æмæ тугцъир фыдуаг хæ- 
509 

луарджытæ- Чи сæ банымайдзæн, чи сæ раргом кæн- 
дзæн, цы бавзæрстой мæгуыр бындзытæ уыцы туджы 
быцæуы фæндагыл... 
Фæлæ цæмæ гæсгæ та снæуæг кæнæм мах ныр, цы- 
тæ фесты уыдон? Акæсæм уый бæсты алырдæм, абоны 
бонмæ æмæ райсомы бонмæ. Лыстæгдæр æркæсæм 
бындзыты æмæ хæлуарджыты быцæумæ. Бамбарæм, 
базонæм не ’знæгты, базонæм ныры быцæуы миногтæ 
æмæ баиу уæм не ’ппæт дæр. 
Хицæнтæй æдых стæм мах. Цæй, баиу кæнæм 
уæдæ нæ тых, нæ хъару æмæ ныппырх кæнæм нæ хыз- 
ты! Фæсурæм нæ тугцъирты се ’мбæхсæнтæй, ахæлиу 
кæнæм зонды Рухс, цæмæй хæлуарджытæ мауал фæ- 
разой сæ фыдуаг мит^æ кæнын. 
Тæхудьь куы нæ бафæндид уый, тæхуды!.. Чи ма 
нæ басæттид уæд? 
Раст зæгъын хъæуы, ныр дæр ма тыхджын сты хæ- 
луарджытæ. Фæлæ уыйас бирæ не ’сты. 
Сымах та, бындзытæ, иугай, хнцæнтæй æдых стут, 
хицæнтæй — ницæуыл нымад стут, фæлæ уæ зонык 
хъæуы, æнæнымæц бирæ кæй стут, а&мæ, уымæ гæсгæ, 
æцæгдзинадæй, чи уыдзæн, чи сымахæй тыхджындæр?! 
Тæхуды, куы уæ бафæндид баиу кæнын! Æрмæсг 
уæ базырты фезмæлдæй дæр атониккат сымах уæ ра- 
гон хызтæ, кæцыты ныронг дæр ма тухийæ мæлут 
æмæ сæфут. 
Кæрон скæнут уе’намондæн, уæ цагъариуæджы 
дугæн! 
Тæхуды, куы уæ бафæндид уый! 

Уæлæмхасæн 
«АМОНДМÆ ЦÆУДЖЫТÆ» 
Цыппæрæм акт 
Эпилог 
Горæт. Иу стыр уат дурын хæлд хæдзары фæстаг къулы. 
Дуары цур рудзынг. Агуыридурты сæстытæй æрдæгæхгæд. 
Рудзынг — авджы сæстытæй. Къултæ — хæлдтытæ, чъизи. Уатæн 
иуырдыгæй чысыл зæронд æфсæйнаг пец. Арт дзы нс. Нартхоры 
хъæдтæ пецы цур, йæ труба фæрсырдæм уагъд. Иу зæронд даргъ 
бандон. Къуымы — бызгъуыртæ æмæ æнд. Хæрз мæгуыры ны- 
сæнттæ кæмдæриддæр. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Бадынц Гыгы, Гæдо, Гигол, Хъызмыдæ, Ф а- 
ризæт лæууы. 
Гæдо 
Ныллæууыдысты уæдæ ныр сæ лыгъды къахыл, нæ> 
Цы уынаффæгæнæг сæ ис, цы? Налат, налат фæуæнт. 
Æз дæр хорз базыдтон ныр... Естъайы туг... 
Ги г ол 
Налат фæуæнт! Цы нæ фыдуаг, цы нæ тыхми 
фæкодтой. 
Ам горæты дæр, æтас бæсты дæр?.. 
511 

X ъ ы з м ы д æ 
Нæ цæстæй ма нæ лæппуйы куы фениккам... 
Тæхуды!.. Æгас аз ныр. Кæмыты нын хæты? Æцæгæ- 
лон къуымты. Æцæгæлон хъæуты... Налат фæуæнт! 
(Фаризæт æвдисы, мæт дзы кæй бацыди.) 
Г ы г ы 
Тæрсгæ йын мацæмæй кæнут: дзæбæх, æнæниз у. 
Уыдис нæм азымæг. Æрцыдысты нæ коммæ æфцæгыл. 
Куы сæм бакæсис: кæм уыдзæн ахæм фæсивæд? 
Сæ зарæг уæд... Фæдардтой нæ хъæлдзæгæй. 
Фæдзырдтой-иу: «Нана, нæртон куысты лæуд стæм, 
Нæртон хъазуатмæ нæхи цæттæ кæн.æм, нана!» 
Нана йæ фæхъхъау фод! Тæрсгæ йын ма кæнут!.. 
Чысыл куы фæхъарм ис, уæд ахызтысты фалæмæ. 
Кæд иугæр лидзынц амы йедтæ» уæд... ма тæрсут. 
Рæхджы сæ хъæуы ардæм. 
(Фаризæтмæ.) 
Фари, æрис-ма мын мæ дзæкъулы хæррæгъ. 
(Хъызмыдæмæ.) 
Кæм уыдзысты уæдæ дæ сабитæ, Хъызмыдæ? 
Æртæ цæрвджыны сын, цыхты гуымбыл сын раха^ 
стон. 
Уæддæр та хохæй рацæугæ, зæгъгæ. Цы ма сæм ис?. 
Гæвзыкмæ ’рхаудтой уым дæр адæм. 
(Дæтты сæ Хъызмыдæмæ цыхт æмæ цæрвджынтæ.) 
Хъызмыдæ 
Хъæздыг фæут! 
Ги гол 
Кæмæ ма кæсынц, кæ, ныры сывæллæттæ?! 
Хæдзары ма сæ чи уромы, чи? Фæлæууæн нал. 
512 

Стæй уырыссагау дыууае ныхасы базыдтой, 
Лымæнтæ скодтой ам нæ сыхæгты сывæллæттæй... 
Фыццаг лæг 
Куы бамбæхстыстут ам! Цæмæй ма тæрсут? 
Фæлидзынц хицæуттæ. Кæсут-ма сæм фæстейæ! 
Дыккаг лæг 
Фæлидзынц, федде сæ кæнынц, кæй зæгъын æй 
хъæуы. 
Адæм уынджырдæм ацыдысты, лæууынц, дуары гомæй хорз 
зынынц. 
Рæсугъд хур бон. Кæсынц иууылдæр, адæм кæцырдæм ацы- 
дысты, уырдæм. 
Г ы г ы 
Куыд рæсугъд бон скодта? Амонды нысан: 
Куыд æрбакасти хур йæ диссаджы цæстæй! 
Фыццаглæг 
Фæаууон сты... 
Гæдо 
(кæсы дардмæ иннæрдæм) 
Цы уыдзæни, уæ хорзæхæй, уый горæты кæрон? 
(Адæм аздæхтысты иууылдæр иннæрдæм.) 
Фыццаг лæг 
Цы уыдзæни? Мæ мад, мæ фыдыстæн ыссæуынц. 
Кæсут-ма сын сæ сырх тырысамæ! 
Гæдо 
Ыссæуынц уæдæ! 
1 Дарддæр къухфысты иу цъар нæй. 
33 Гæдиаты Цомахъ 513 

^иг ол 
Сæ зарды хъæр цыма хъуысы? 
Г ы г ы 
Каесут-ма сæм, сæ тырыса куыд фæйлауы. 
Фыццаг лæг 
Нæхионтæ сты, уæллæгъи! 
Ф а р изæт 
(цингæнгæ) 
Нæхи ирон худты... дзæбæх зынынц... 
Кæд, чи зоны, нæхиуæттæ дæр семæ сты? 
Дыккаглæг 
Нæхиуæттæ, кæй зæгъын æй хъæуы. 
4-æм ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ йæ сывæллæттимæ æрбацыди. Хистæ.р 
ч ы з г дæр куыстхуызæй семæ. 
X ъ ы з м ы д æ 
Кæй коммæ ма кæсынц ныр ацы дыууæ! 
Сæ размæ, дам, цæуæм... 
Г ы г ы 
(сывæллæттæм) 
Мæ хъæбысы уæ акæнон, мæ хуртæ. 
(Иæ хъæбысы кæны сьшæллæтты, стæй хистæр чызджы. 
Хистæр чызгмæ.) Ды дæр дæ мад, дæ фыдæн райдыд- 
тай æххуыс. Сæхи фæидиаг у. 
514 

Г н г о л 
6æ зарæгмæ сыи бапхъусут. 
Гæ д о 
Сæ зарæг хорз амоиды зарæг уæд! 
Зарын цæуы хæстæгæп-хæстæгдæр. Дуары гомæй цæугæ адæм 
зынынц: фæцæуыиц сырх тырысанмæ, рæвдз хæцæигарзæи, æи- 
дæрæй, бæлццæгты хуызæн. Зарыиц Чермены зарæг: 
Тылаттатæ байуæрстон 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Г ы г ы 
Уæ, уæ зарæг цардамонды зарæг уа! 
(Зарæг фæсабыр.) 
Тембо куы дæ, Тембо, дæрынтæ ахæрон. 
Гæд о 
Æгас цу! 
Сывæллæттæ 
Тембо! Тембо! 
(Ауадысты фæссценæмæ.) 
5-æм ÆВДЫСТ 
Г и г о л 
Фæзындтæ уæдæ.., Сарæзтай нæ... 
Те м бо 
(æрбацыд сывæллæттимæ) 
Уæ бонтæ хорз! Кæцæй æрæмбырд стут ам? 
515 

Дзæбæхæй ма уæ кæй федтон! 
(Гыгы йын хъæбыстæ кæны. Иннæтæн Тембо сæ къух- 
тæ исы. Фæстагмæ Фаризæты къух райста, йæ цуры 
слæууыд. Сæ мидбылты бахудтысты. Хъызмыдæ цæс- 
сыгтæ сæрфы). 
X ъ ы з м ы д æ 
Кæй ма дæ федтон... 
Тембо 
Хъыг нал хъæуы. Æгъгъæд фæхъыг кодтам, æгъ- 
гъæд! Тыхгæнæг фесæфт... фесæфдзæни! Царды рухс 
кæсы... Æркæсдзæн царды рухс! Нæ зынтæ дæр фæуы- 
дзысты. Ног царды суадон рацыди нæ мæгуыр адæ- 
мæн. Ныр та... Ныр та... нæ фæндаг амондмæ... 
Г ы г ы 
Цы хуры цæст та нæм фæзынд, цы рухс, Тембо?! 
Нæ зæрдæйы ныфсытæ та сног сты нæ хуылфы. 
Гæдо... Естъа дæр рухсаг уæд! 
Гæдо 
Естъа дæр рухсагуæд! Ныр та... ныр та 
Нæ фæндаг амондмæ, куы йæ загъта Тембо дæр. 
Фыццаг лæг 
Царды хорзмæ! 
Дыккаглæг 
Царды хорзмæ, кæй зæгъын хъæуы. 
Г ы г ы 
Тембр, уæ зæрдæйы фæндтæ мын раргом кодтат 
Ды дæр æмæ Фари дæр... Зонæм уын уæ бæллиццаг. 
Мæ хуыздæр арфæ уын кæнын уæ дыууæйæн дæр. 
516 

Ныри хуыздæр фæрæзтæй, рухс фæрæзтæй хайджын ут! 
Уæ кæрæдзийы фæндиаг... Уарз’онæй цæрут, Фари, 
Тембо!.. 
Уæ рынтæ ахæрон, уæ рынтæ ахæрон мæ дыууæ 
сабийæн... 
(Фаризæт йæ цæсгом æруагъта, Тембо йын йæ къух 
исы.) 
Æмбæрзæн 

ФИППАИНÆГТÆ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 1905—1930 
ТОХЫ ХЪÆР (фарс 5). Мыхуыргонд цæуы Цомахъ «Царды 
фæйлауæнты» дыккаг рауагъдæн цы æрмæг бацæттæ кодта, уымæ 
гæсгæ1. Æмдзæвгæ фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Ног 
царды» (1907, № 20). Уын фæстæ йæ Цомахъ чысыл фендæрхуы- 
зон кодта æмæ йæ афтæмæй рауагъта нæ чиныг «Царды фæнла- 
уæнты» (.1925 азы рауагъд). Æмдзæвгæ у 1905 азы фыст. 
ФÆДИС (фарс 7). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ. гæс- 
гæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд газет «Ног царды» (1907, 
№ 11). Чысыл хицæндзинæдтимæ йæ Цомахъ уын фæстæ ным- 
мыхуыр кодта «Царды фæйлауæнты» (1925). Æмдзæвгæ у 1905 
азы фыст. 
АДÆМ (фарс 9). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ гæс- 
гæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынди газет «Ног царды» (1907, 
№ 12). Дыккаг хатт æн Цомахъ ныммыхуыр кодта «Ирон зар- 
джыты чиныджы» (1921). Æмдзæвгæ бацыд «Царды фæйлауæн- 
ты» 1925 азы рауагъдмæ. Фыст у 1906 азы. 
ÆФЦÆГЫЛ (фарс 10). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфысг- 
мæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд газет «Ног царды» 
(1907, № 40). Уый фæстæ ма йыл Цомахъ бакуыста æмæ йæ ным- 
мыхуыр кодта «Царды фæйлауæнты» (1925). Æмдзæвгæ у 1907 
азы фыст. 
РОХ БÆ.СТЫ ХЪАРÆГ. Элеги (фарс 12.) Мыхуыргонд цæуы 
ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт рацыд «Царды фæй- 
лауæнты» 1925 азы рауагъды. Æмдзæвгæ у 1908 азы фыст. 
ФÆНДОН (фарс 13). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфы^тма; 
гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Ног царды» (1907, 
№ 72). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд «Царды фæнлауæнты» (1925). 
Æмдзæвгæ у 1908 азы фыст. 
ЗЫМÆГ (фарс 14). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ 
гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæнлауæнты» (1925 
азы рауагъд). Æмдзæвгæ у 1908 азы фыст. 
ЦЪИТИ ЦЪУППЫТЫЛ (фарс 15). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы 
къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Царды фæн- 
1 Уыцы æрмæг Цомахъ фæд-фæдыл равæрдта æмæ дзы сарæз- 
та чысыл чиныггонд. Къухфыстыл нымад кæн у уыцы чиныг, уы- 
мæ гæсгæ йæ дарддæр цыбырæй хонæм «ЦФ-ы къухфыст». 
518 

лауæнты» (1925 азы рауагъд). Æмдзæвгæ кæд фыст æрцыд, уый 
бæрæг нæу. 
ЛХ;ÆСТОНЫ ФЫСТЫТÆЙ (фарс 17). Мыхуыргонд цæуынц 
ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт авд æмдзæвгæйы дæр иу- 
мæ мыхуыргонд æрцыдысты «Царды фæйлауæнты» (1925). Уый 
размæ ма «Ирон газеты» (1917, №№ Ц, 13 æмæ 15) мыхуыргонд 
уыдысты æмдзæвгæтæ «Хуры тын», «Бæлон», «Хæлæг». Æмдзæвгæ 
«Хуры тын» хицæнæй мыхуыргонд уыд газет «Рæстдзинады» 
(1923, № 2). Цомахъы æмдзæвгæты цнкл фыст у 1908—1909 азты. 
СЫБЫРЫ. Рагон фыстытæй (фарс 27). Мыхуыргонд цæуы 
ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет 
«Рæстдзииады» (1924, № 18). Уый фæстæ бацыд «Царды фæпла- 
уæнты» 1925 азы рауагъдмæ. Æмдзæвгæ у 1910 а:<ы фыст. 
ЕИ, ХÆХТÆ. Зарæг (фарс 29). Мыхуыргонд цæуы «Царды 
фæйлауæнты» 1925 азы рауагъдмæ гæсгæ. Мыхуыры дæр фыццаг 
хатт фæзынд уым. Æмдзæвгæ кæцы аз фыст у, уый бæлвырд нæу. 
АРВ НÆРЫ (фарс 31). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ 
гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæйлауæнты» (1925 
азы рауагъд). Æмдзæвгæ у 1918 азы фыст. 
ИРЫСТОН. Скъуыддзаг (фарс 33). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы 
къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд журнал «Фиди- 
уæджы» (1931, № 8—9). Æмдзæвгæ у 1920 азы фыст. 
ФÆНДЫ МÆ МÆН... (фарс 34). Мыхуыргонд цæуы газет 
«Рæстдзинады» текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд 
«Рæстдзинады» (1925, № 3). Æмдзæвгæ у 1925 азы фыст. 
ÆРЦЫД, НЫЛЛÆУУЫД УАЛДЗÆГ (фарс 35). Мыхуыр- 
гонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд 
æрцыд «Царды фæйлауæнты» 1925 азы рауагъды. Æмдзæвгæ у 
1924 азы фыст. 
ÆХСÆРДЗÆН (фарс 36). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къух- 
фыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Малусæджы» 
(1922). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд «Царды фæйлауæнты» 1925 
азы рауагъды. Кæцы азы фыст æрцыд æмдзæвгæ, уый бæрæг нæу. 
ЦЪÆЙЫ КОМЫ ФЫСТЫТÆЙ 
ЦЪÆИ-ДОН (фарс 38). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыст- 
мæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Знуы» дыккаг чины- 
джы (1927). Æмдзæвгæ у 1925 азы фыст. 
519 

РАЙСОМ (фарс 39.) Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ 
гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Зиуы» дыккаг чиныджы 
(1927). Æмдзæвгæ у 1925 азы фыст. 
ЦЪИТИ (фарс 40). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ 
гаэсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Зиуы» дыккаг чиныджы. 
Æмдзæвгæ у 1925 азы фыст. 
ДОНЫ ЗАРÆГ (фарс 41). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн нæхи 
’ къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1925 азы фыст. 
ÆХСÆРДЗÆНЫ ХЪАСТ (фарс 42). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы 
къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Малу- 
сæджы» (1922). Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг нæу. 
УАЛДЗЫГОН ФÆНДОН (фарс 43). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы 
къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæй- 
лауæнты» 1925 азы рауагъды. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг 
нæу. 
СЫЛГОИМАГ. Мартъи, 8 (фарс 45). Мыхуыргонд цæуы 
ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд газет 
«Рæстдзинады» (1925, № 8). Æмдзæвгæ у 1925 азы фыст. 
СУСÆГ НЫХАС (фарс 46). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къух- 
фыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Царды фæйла- 
уæнты» 1925 азы рауагъды. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг 
нæу. 
ХЪАЗТЫ (фарс 47). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ 
гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæйлауæнты» 1925 
азы рауагъды. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæлвырдгонд нæу, 
УАРЗОНДЗИНАД (фарс 48). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къух- 
фыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæйла- 
уæнты» 1925 азы рауагъды. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг 
нæу. 
СЫВÆЛЛÆТТЫ УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ. Интернационалы мо- 
тивæй (фарс 50). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ бацыд «Царды фæйлауæнты» 1925 азы рауагъдмæ, у 
1920 азы фыст. 
СИДЗÆР СЫВÆЛЛÆТТЫ ЗАРÆГ (фарс 52). Мыхуыргонд 
цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1920 азы фыст. 
ИРЫСТОН. Скъуыддзæгтæ (фарс 54). Мыхуыргонд цæуы Цо- 
махъæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Кæд фыст æрцыд æмдзæвгæ, 
уый бæрæг нæу. 
520 

ФЫДЫБÆСТÆ (фарс 57). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн йæ- 
хи ^къухфыстмæ гæсгæ. Кæд фыст æрцыд æмдзæвгæ, уын бæрæг 
нæу. 
СИДЗÆР (фарс 58). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн нæхи 
къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг нæу. 
ЗАРÆГ (фарс 60). Цомахъæн йæхн къухфыстмæ гæсгæ мы- 
хуыргонд цæуы фыццаг хатт. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг 
нæу. 
«ЗОНЫС ДЫ, ЦЫМÆ, ИРЫСТОНÆЙ РÆСУГЪДДÆР?..» 
(фарс 62). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн йæхи къухфыстмæ гæс- 
гæ. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг нæу. 
«ЦÆМÆН ÆИ УАРЗЫН ÆЗ МÆ ФЫДЫБÆСТÆ?..» (фарс 
63). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн нæхи къухфыстмæ гæсгæ. Каед 
фыст у æмдзæвгæ, уый бæрæг нæу. 
ХЪÆДЫ (фарс 64). Мыхуыргонд цæуы фыццаг хатт Цомахъ- 
æн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1930 азы фыст. 
БÆРЗ БÆЛАС (фарс 65). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн нæхи 
къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1930 азы фыст. 
НЫСТУАН (фарс 66). Мыхуыргонд цæуы журнал «Фиди- 
уæджы» текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Фиди- 
уæджы» (1931, № 8—9). Æмдзæвгæ у 1930 азы фыст. 
ПРОЗÆИÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ДЫУУÆ ДИДИНÆДЖЫ (фарс 69). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы 
къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Царцы 
фæйлауæнты» 1925 азы рауагъды. Уацмыс кæд фыст у, уый бæрæг 
нæу. 
ХÆЛУАРÆГ ÆМÆ МЫДЫБЫНДЗ (фарс 72). Мыхуыргонд 
цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 
«Царды фæйлауæнты» (1925). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд 
«Зиуы» дыккаг чнныджы (1927). Уацмыс у 1925 азы фыст. 
ÆХСÆЛЫ ÆМÆ НÆЗЫ (фарс 74). Мыхуыргонд цæуы фыц- 
цаг хатт Цомахъæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Уацмыс кæронмæ 
фыст нæ фæци, фæлæ йæ Цомахъ фыссын рандыдта 1925 азы. 
ЦÆМÆН ÆИ УАРЗЫН ÆЗ МÆ ФЫДЫБÆСТÆ? (фарс 75). 
Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн нæхн къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг 
хатт мыхуыргонд уыд Цомахъы «Æвзæрст уацмысты» (1951). 
Кæд фыст у, уый бæрæг нæу. 
521 

АИВАДОН ПРОЗÆ 
ХАСТЫ БЫНАТЫ. Эскизтæ (фарс 79). Ацы уацмыс Цомахъ 
ныффыста уырыссагау. Мыхуыры фыццаг хатт фæзынд уырыссаг 
æвзагыл (журнал «Сибирская неделя» 1913, № 5). Ирон æвзагмæ 
тæлмацгондæн йæ мыхуыр кæнæм фыццаг хатт. 
ВАНЯЙЫ НИЗ. Радзырд ивгъуыд цардæй (фарс 104). Радзырд 
фыст у уырыссагау. Ирон æвзагмæ тæлмацгондæй фыццаг хатт 
мыхуыргонд уыд «Мах дуджы» (1946, № 9). Радзырд у 1913 азы 
фыст. 
МУЗЫКÆ. Сывæллæттæн (фарс 110). Радзырд фыст у уырысса- 
гау. Ирон æвзагмæ тæлмацгондæн фыццаг хатт мыхуыры уыд 
«Мах дуджы» (1946, № 9). Радзырд у 1913 азы фыст. 
ЦАРДЫ УÆЗ. Ивгъуыд бонтæй (фарс 115). Мыхуыргонд цæуы 
«Зиуы» дыккаг чиныджы текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд æрцыд газет «Рæстдзинады» (1924, №№ 3, 4). Уый фæстæ 
мыхуыргонд уыд «Зиуы» дыккаг чнныджы (1927). Радзырд у 
1924 азы фыст. 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУÆЙ СÆНАМÆ. Бæлццоны фыстытæ (фарс 
123). Ацы уацмыс Цомахъ ныффыста уырыссагау. Фыццаг хатт 
мыхуыргонд æрцыд уырыссаг æвзагыл (газет «Горская правда» 
1924, № 167). Ирон æвзагмæ тæлмацгондæн йæ мыхуыр кæнæм 
фыццаг хатт. Радзырд, æвæццæгæн, у 1924 азы фыст. 
ФЫДÆЛТЫ НАМЫС (фарс 132). Мыхуыргонд цæуы Цомахъ- 
æн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд 
журнал «Фидиуæджы» (1931, № 6 — 7). Повесть у 1930 азы фыст. 
ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ОС-БÆГЪАТЫР (фарс 163). Мыхуыргонд цæуы «Фидиуæджы» 
текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд журнал «Фиди- 
уæджы» (1929, № 3). Драмæ кæд фыст у, уын бæлвырд бæрæг 
нæу. 
АМОНДМÆ ЦÆУДЖЫТÆ (фарс 237). Мыхуыргонд цæуы 
«Фидиуæджы» текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд жур- 
|>ал «Фидиуæджы» (1928, № 8—9). Др4мæ у 1925 азы фыст. 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ДИНЫ СКЪОЛА (фарс 327). Ацы статья Цомахъ ныффыста 
уырыссагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл 
(газет «Терек», 1906). Газеты текстмæ гæсгæ йæ ам мыхуыр кæ- 
нæм ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. Статья фыст у 1906 азы. 
522 

ИРОН СЫЛГОЙМАГ. Очерк (фарс 335). Очерк фыст у уырыс- 
сагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл (журиал 
«Женскин вестник», 1908, № 1). Журналы текстмæ гæсгæ йæ ам 
мыхуыр кæпæм ирон æвзагмæ тæлмацгондæн. Очерк у 1908 азы 
фыст. 
ÆРХÆЦЦÆ КÆНЫ ФЫДЫБÆСТÆЙЫ ХÆСТЫ ЗÆРДЫЛ- 
ДАРИНАГ БОН (фарс 344). Ацы статья Цомахъ ныффыста уы- 
рыссагау. Ирон æвзагыл мыхуыргонд цæуы фыццаг хатт. Статья 
у 1912 азы фыст. 
ПОЛИТИКОН ХАСТЫ ТЫХХÆЙ (фарс 349). Статья фыст у 
уырыссагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл 
(газет «Речь», 1913, № 319). Газеты текстмæ гæсгæ йæ ам фыццаг 
хатт мыхуыр кæнæм нрон æвзагмæ тæлмацгондæй. Статья у 1913 
азы фыст. 
НЕ ’СКЪОЛА (фарс 354). Статья фыст у уырыссаг æвзагыл. 
Иронау æй мыхуыр кæнæм фыццаг хатт. Статья у 1918 азы фыст. 
ФÆСКАВКАЗЫ РЕСПУБЛИКÆТÆ ÆМÆ СОВЕТОН УÆ- 
РÆСЕ (фарс 357). Ацы статья фыст у уырыссагау. Фыццаг хатт 
мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл (газет «Коммунист», 1920, 
№ 15). Иронау æй мыхуыр кæнæм фыццаг хатт. Статья у 1920 
азы фыст. 
АХУЫРАДЫ ФАРСТАТÆ ХÆХХОН АДÆМЫ ÆХСÆН 
(фарс 361). Статья у уырыссагау фыст. Фыццаг хатт мыхуыргонд 
уыд уырыссаг æвзагыл (газет «Коммунист», 1920, №№ 16, 17, 21). 
Иронау æй мыхуыр кæнæм фыццаг хатт. Статья у 1920 азы фыст. 
ДАРДДÆРМÆ ÆРГЪÆВÆН КÆМÆН НÆЙ, АХÆМ МА- 
ДЗАЛ. Дзæуджыхъæуы скъолаты хъуыддæгты тыххæй (фарс 372). 
Статья фыст у уырыссагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыс- 
саг æвзагыл (газет «Коммунист», 1920, № 17). Иронау æп мыхуыр 
кæнæм фыццаг хатт. Статья у 1920 азы фыст. 
АДÆМОН АХУЫРАД ХÆХХОН ОБДÆСТЫ. Адæмон ахуы- 
рады кусджытæн цы 1-æм съезд уыди% уый фæдыл (фарс 374). 
Статья фыст у уырыссагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыс 
саг æвзагыл (газет «Горская жизиь», 1918, № 39). Иронау æй мы- 
хуыр кæнæм фыццаг хатт. Статья у 1918 азы фыст. 
СЫВÆЛЛÆТТЫ БАХЪАХЪХЪÆНЫИЫ ФАРСТАИЫ ФÆ- 
ДЫЛ (фарс 379). Статья фыст у уырыссагау. Ирон æвзагыл мы- 
хуыргонд цæуы фыццаг хатт. 
ИРОН СКЪОЛАТÆ. Писмо редакцимæ (фарс 382). Статья 
фыст у уырыссаг æвзагыл. Иронау мыхуыргонд цæуы фыццаг 
523 

ИРОН ФЫЦЦАГ ГАЗЕТ. Мæ мысинæгтæм гæсгæ (фарс 390). 
Статья у уырыссагау фыст. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уы- 
рыссаг æвзагыл (журнал «Горский вестник», 1924, вып. 2). 
ИРОН ГАЗЕТТÆ. Библиографион уац (фарс 400). Статья у 
уырыссагау фыст. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд уырыссаг æв- 
эагыл (Сборник научного общества этнографии, языка и литерату- 
ры при Горском педагогическом институте, 1929, том I). Уыцы чи- 
ныджы текстмæ гæсгæ йæ мыхуыр кæнæм ирон æвзагмæ тæлмац- 
гондæй. 
ЛИТЕРАТУРОН-КРИТИКОН СТАТЬЯТÆ 
ИСКАНДЕР-ГЕРЦЕН (фарс 411). Ацы статья Цомахъ ныф- 
фыста уырыссагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвза- 
гыл (газет «Голос Сибири», 1912, мартъийы мæй). Статья у 1912 
азы фыст. Ирон æвзагмæ тæлмацгондæй нæ мыхуыр кæнæм фыц- 
цаг хатт. 
ХОРЗ РАИДАЙÆН. «Вильгельм Телль» ирон æвзагмæ тæл- 
мацгонд кæй æрцыд, уый тыххæй (фарс 424). Статья у уырыссагау 
фыст. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл (Литера- 
турно-краеведческий журнал Наркомпроса ГССР «Горский вест- 
инк», 1924, № 2). Журналы текстмæ гæсгæ йæ ам мыхуыр кæнæм 
мрон æвзагмæ тæлмацгондæй. Статья у 1924 азы фыст. 
МАМСЫРАТЫ ТЕМЫРБОЛАТ — ФЫЦЦАГ ИРОН ПОЭТ 
(фарс 430). Статья у уырыссагау фыст. Фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд æрцыд уырыссаг æвзагыл (Известия Осетинского научно-ис- 
следовательского института краеведения, 1926, вып. 2). Ам æй уы- 
цы чиныджы текстмæ гæсгæ мыхуыр кæнæм ирон æвзагмæ тæл- 
мацгондæй. Статья, æвæццæгæн, у 1926 азы фыст. 
ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА — МÆГУЫР ХÆХХОН АДÆМЫ 
ЗАРÆГГÆНÆГ (фарс 437). Статья фыст у уырыссагау. Фыццаг 
хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл (Известия Осетинского 
научно-исследовательскбго института, 1926, вып. 2). Уыцы чины- 
джы текстмæ гæсгæ йæ ам мыхуыр кæнæм ирон æвзагмæ тæлмац- 
гондæй. 
ГÆДИАТЫ СЕКЪА —ИРОН ХÆДАХУЫР ПОЭТ (фарс 461). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд уырыссаг æвзагыл («Известия Гор- 
ского педагогического института», 1929, том 5). Уыцы чиныджы 
текстмæ гæсгæ йæ ам мыхуыр кæнæм ирон æвзагмæ тæл.мацгон- 
дæи. 
БАГЪÆРАТЫ СОЗЫР — ИРОН ПОЭТ-РЕВОЛЮЦИОНЕР 
(фарс 479). Статья фыст у уырыссагау. Фыццаг хатт мыхуыргонд 
уыд уырыссаг æвзагыл (журнал «Революция и горец», 1929, 
524 

№6).Журналы текстмæ гæсгæ йæ ам мыхуыр кæнæм ирон æвзаг- 
мæ тæлмацгондæй. Статья, æвæццæгæн, у 1929 азы фыст. 
ТÆЛМАЦТÆ 
ЛЕНÆЙЫ БÆСТÆЙЫ (фарс 493). Мыхуыргонд цæуы Цо- 
махъы къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвзагæй тæл- 
мацгонд. Кад æй ратæлмац кодта Цомахъ, уый бæлвырд нæу. 
. УАРЗОНДЗИНАД (фарс 494). Мыхуыргонд цæуы Цомахъы 
къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвзагæй тæлмацгонд. 
УАРЫНЫ ÆРТАХ (фарс 495). Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы 
къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвзагæй тæлмацгонд. 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæйлауæнты» 1925 азы 
рауагъды. Кад æн ратæлмац кодта Цомахъ, уый бæлвырд нæу. 
ЗÆРВАТЫКК (фарс 496). (М^ыхуыргонд цæуы «Царды фæйла- 
уæнты» 1925 азы рауагъдмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвза- 
гæй тæлмацгонд. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Царды фæйла- 
уæнты» (1925). Кæд æй ратæлмац кодта Цомахъ, уый’бæлвырд 
нæу. 
ЦÆГАТ КАВКАЗ (фарс 497). Мыхуыргонд цæуы Цомахъæн 
пæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвзагæй тæл- 
мацгонд. Кæд æй ратæлмац кодта Цомахъ, уый бæлвырд нæу. 
ИНТЕРНАЦИОНАЛ (фарс 500). Мыхуыргонд цæуы газет 
«Рæстдзннады» текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвзагæй 
тæлмацгонд. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Рæстдзинады» (1925, 
№ 14). Ратæлмац æй кодта Цомахъ 1925 азы. 
ХЪАЗУАТ БАРРИКАДЫЛ. Виктор Гюгойæ (фарс 502). 
Мыхуыргонд цæуы ЦФ-ы къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у тæл- 
мацгоид францусаг æвзагæй. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд газет 
«Рæстдзинады» (1925, № 10). Ратæлмац æй кодта Цомахъ 1925 
азы. 
ХÆЛУАРДЖЫТÆ Æ.МÆ БЫНДЗЫТÆ (фарс 504). Ацы 
аргъау у Внльгельм Либкнехты фыст. Ратæлмац æй кодта Цо- 
махъ уырыссаг æвзагæй. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд газет 
«Рæстдзинады» (1925, № 13). Уый фæстæ рацыд хнцæн чнныгæй. 
Ам æн мыхуыр кæнæм уыцы чпныджы текстмæ гæсгæ. Ратæлмац 
æй кодта Цомахъ, æвæццæгæн, 1925 азы. 
525 

СÆРГÆНДТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
1905-1930 
Текст 
Тохы хъæр .V 5 
Фæдис 7 
Адæм 9 
Æфцæгыл 10 
Рох бæсты хъарæг. Элеги . . 12 
Фæндон 13 
Зымæг 14 
Цъити-цъуппытыл 15 
Ахæстоны фыстытæй 
Хуры тын 17 
Бæлон 18 
Хæлæг 19 
Дæ чиныг 20 
Фын 21 
Ме ’фсымæрмæ 23 
Æрæхсæв. Скъуыддзаг 25 
Сыбыры. Рагон фыстытæй . 27 
Ей, хæхтæ. Зарæг \ . . 29 
Арв нæры . . 31 
Ирыстон. Скъуыддзаг 33 
Фæиды мæ мæн 34 
Æрцыд, ныллæууыд уалдзæг 35 
Æхсæрдзæн 36 
Цъæйы комы фыстытæй 
Цъæй-дон ч.. . . . 38 
Райсом . . . 39 
Цъити 40 
Доны зарæг 41 
Æхсæрдзæны хъаст 42 
Уалдзыгон фæндон * 43 
526- 

Текст 
Сылгоймаг. Мартъи, 8 45 
Сусæг ныхас 46 
Хъазты 47 
Уарзондзинад . 48 
Сывæллæтты уалдзыгон згрæг.Интернационалы мотивæйЬО 
Сидзæр сывæллæтты зарæг 52 
Ирыстон. Скъуыддзæгтæ • 54 
Фыдыбæстæ 57 
Сидзæр 58 
Зарæг 60 
„Зоныс ды, цыма? Ирыстонæй рæсугъддæр?./ 62 
„Цæмæн æй уарзын æз мæ Фыдыбæстæ?..* 63 
Хъæды 64 
Бæрз бæлас . . 65 
Ныстуан « • 66 
Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
Дыууæ дидинæджы 69 
Хæлуарæг æмæ мыдыбындэ . . . ’ 72 
Æхсæлы æмæ нæзы 74 
Цæмæн æй уарзын æз мæ Фыдыбæстæ? 75 
Аивадон прозæ 
Хасты бынаты. ,Эскизтæ (Бæдоаты Т. тæлмац). ... 79 
Ваняйы низ, Радзырд ивгъуыд цардæй (Бесаты Т. тæлмац)104 
Музыкæ. Сывæллæттæн (Бесаты Т. тæлмац) . . . .110 
Царды уæз. Ивгъуыд бонтæй 115 
Дзæуджыхъæуæй Сæнамæ. Бæлццоны фыстытæ (Къуыр- 
гъозты М. тæлмац). 123 
Фыдæлты намыс 132 
Драмон уацмыстæ 
Ос-Бæгъатыр .•••.. 163 
Амондмæ цæуджытæ • . . 237 
Публицистикæ 
Дины скъола (Ардасенты X. тæлмац) 327 
Ирон сылгоймаг (Богазты У. тæлмац^ 335 
Æрхæццæ кæны Фыдыбæстæйы хæсты зæрдылдаринаг 
бон (Баситы М. тæлмац) 344 
Политикон хасты тыххæй (Саламты Къ. тæлмац) . . 349 
Не ’скъола (Баситы М. тæлмац) 354 
Фæскавказы республикæтæ æмæ советон Уæрæсе 
(Саламты Къ: тæлмац) 357 
Ахуырады фарстатæ хæххон адæмы æхсæн (Мысту- 
латы Дз. æмæ Тлаттаты А. тæлмац) 361 

Текст Фиппа- 
инаг 
Дарддæрмæ æргъæвæн кæмæн нæй, ахæм мадзал (Тлат- 
таты А. тæлмац) 372 523 
Адæмон ахуырад хæххон облæсты (Мыстулаты Дз. 
тæлмац) ’. 374 
Сывæллæтты бахъах^хъæпыны фарстайы фæдыл (Са- 
ламты Къ. тæлмац) 379 
Ирон скъолатæ (Мыстулаты Дз. тæлмац) 382 , 
Ирон фыццаг газет (Ардасенты X. тæлмац) 390 524 
Ирон газеттæ (Ардасенты X. тæлмац) 400 , 
Литературон-критикон статьятæ 
Искандер-Герцен (Баситы М. тæлмац) 411 524 
Хорз райдайæн. (Тлаттаты А. тæлмац) 424 
Мамсыраты Темырболат — фыццаг ирон поэт (Голиа- 
ты А. тæлмац) * . 430 
Хетæгкаты Къоста — мæгуыр хæххон адæмы зарæггæ- 
нæг (Мамиаты Н. тæлмац) 437 
Гæдиаты Секъа — ирон хæдахуыр поэт (Тлаттаты А. 
тæлмац 461 „ 
Багъæраты Созыр *— ирон поэт-рпволюционер (Зæн- 
джиаты Д. тæямац): ...:.. 479 
Тæлмацтæ уырыссаг æвзагæй 
Ленæйы бæстæйы 493 525 
Уарзондзинад 494 
Уарыны æртах 495 „ 
Зæрватыкк 496 
Цæгат Кавказ 497 
Интернационал 500 , 
Хъазуат баррикадыл • * . . . . 502 „ 
Хæлуарджытæ æмæ бындзытæ 504 „ 
Уæлæмхасæн 
Амондмæ цæуджытæ. Цыппæрæм акт. Эпилог 511 
Фиппаинæгтæ. 518 
Гадиев Михаил Юрьевич 
Сочинения 
Редактор Мамиева Н. К. 
Художник У. К. Кануков. Худож. редактор В. М. Демуро. 
Тех. ред. А. А. Дзгоев. Корректоры Н. В. Цогоева, В. Т. Дзодзикова. 
Сдано в набор 23-ХП 1953 г. Подписано к печати 8-У1-1959 г. Формат бумаги 
84x108 1/32. Печат. листов 27,06+0615 вкл. Учетно-изд. листов 19,37. 
Закда № 4554. Иэд. 16 157. Тираж 2000. ЕИ 01241. Цена 8 р. 85 к. 
Северо-Осетинское книжное иэдательство, г. Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул. Джайаева, 20. 

Гæдиатц Цомахъ. 1903 аз. Стъарапол. 

8 
а 
X 
2 
3 

3 
О, 
3 
о 
3 
X 
СО 
2 
3 
в 

Гæдиаты Цомахъ æмæ Гæдиаты Н. И. 1912 аз. Сыбыр. 

I 

