Враг наш ликующий в бездну нас гонит. 
Славы желая, бесславно мы мрем. 
Родина-мать и рыдает и стонет... 
Вождь наш, спеши к нам — мы к смерти идем. 
Коста Хетагуров 
Часть первая 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
1 
Дождь льет и льет, будто хляби небесные  
разверзлись. Реки вздулись и вышли из берегов. Затопили  
тесные ущелья. Их рев и стенания слышны у самого  
перевала. 
Свинцовые тучи легли между гор, развалились на 
склонах, точно уставшие быки, не видно ни зги. Не 
поймешь: то ли полдень, то ли уже вечерние сумерки. 
Дзанг обеспокоен. Он промок до костей, зуб на зуб 
не попадает. А сегодня опять одному пасти отару.  
Напарник Долат еще утром ушел в аул: мать заболела. 
Некому присмотреть. Обещал скоро вернуться, но все 
нет и нет. Дзанг понимал, что в безнадзорном,  
запущенном хозяйстве разным делам конца не будет, тем более, 
если в доме больной человек. Как скажешь товарищу: 
«Не ходи!» Но сегодня... Видит же, какой потоп.  
Кажется, горы смоет. Овцы запросто могут отбиться от 
отары, добредут до Чертовой скалы, а то и до ледника, 
что с северной стороны,— и конец, в пропасти костей не 
найдешь. 
Вообще-то Долат — живой и надежный паренек. Но 
вдруг замкнется в себе, слова не дождешься. Будто  
какая-то сокровенная мысль гложет его: лицо удрученное, 
взгляд опечаленный. Дзанг ни разу не видел, чтоб он 
улыбнулся. Что поделаешь, видно, такова уж доля  
бедняги. Помочь бы, да как? Сам не в лучшем положении. 
Конечно, время от времени отпускает к больной матери, 
3 

пусть навестит. В хозяйстве к чему-нибудь руки  
приложит. 
Этот проклятый дождь! Хоть бы чуть  
развиднелось — пересчитал бы овец. Как назло и ветер улегся. 
Беды бы не приключилось... Весь день вкруг отары 
крутится, изнемог. Но кого это тревожит, кому ты  
нужен? Да и сам больше об овцах беспокоится, чем о себе: 
«Целы'ли?» 
Наконец, с гор подул ветер, постепенно разогнал  
тучи. И отара подалась к овчарне. Дзанг поплелся следом. 
У ворот он пересчитал лениво входивших овец.  
Убедившись, что все целы, развел в шалаше огонь, снял 
с себя мокрую одежду, выжал и развесил сушиться. 
Нашлась старая, латаная-перелатаная, но сухая, слава 
богу. Дзанг переоделся, закутался в бурку и присел 
у огня. 
С сумерками вернулся Долат. Вымок до нитки. 
И весь в грязи. От усталости едва на ногах стоял. 
— Прости, Дзанг, провинился перед тобой.  
Понимаю, конечно, ты один мучаешься... Но сам знаешь, 
в доме, кроме матери, некому... Как отара? 
— Цела... 
Долат облегченно вздохнул. 
— Ну а мать? Что она? 
— Ничего хорошего. До сих пор еще что-то делала 
по дому, а теперь совсем слегла. 
Оба задумались. 
— Так кто ж возле нее? 
— Никого... 
— Вот тебе на! И как же быть? 
— Не знаю. Бросить работу — с голоду помрем.  
Если бы что нашлось поближе к дому... Да где ее взять, 
такую работу? 
Дзанг концом палки помешал горящие угли,  
подложил несколько полешек и сказал: 
— Тебе жениться бы. Матери стало бы легче. 
Парень опустил голову. 
— Я и сам думал об этом, а что толку — думать... 
— Невесты не подыскал? 
— Подыскать-то подыскал. 
— Так за чем остановка? 
— Ее не отпускает госпожа. 
— Госпожа? А кто ее госпожа? 
— Агунда. Дочь нашего алдара Дзанхота Елоева. 
— Ну и что? При чем тут госпожа? 

— При чем!— Долат поежился,— Моя невеста у нее 
в прислугах. И вот та ей заявляет: пока, говорит, сама 
не выйду замуж, и не жди. 
— А если для госпожи женихов не найдется? Твоя 
так и будет около нее сидеть? 
— Женихов... Да их хоть отбавляй! Откуда их  
только не приносит! Побогаче ее отца. Но она и смотреть не 
желает. Отказала даже сыну князя Эристави. 
— Дерзкая такая? 
— Не говори! И красивая, но очень... своенравная. 
О ней по всей Осетии молва. Сравнивают с солнцем — 
сам слышал. Ставят вровень с ангелами на небесах. 
Только упрямая и надменная. Смеется над женихами, 
позорит всех подряд... 
Дзанг расхохотался: 
— Останется в девах до белых локонов! 
— А чего ей торопиться? Достойного ждет. Ей  
нечего беспокоиться. Денег и имущества у отца хватает. Во 
всей Осетии нет ему равных. Хоть три дня объезжай его 
поля — не объедешь! 
«Верно»,— подумал Дзанг. Это он хорошо знал. И 
в Тифлисе, и в Гори Дзанхот держит лавки; мясом, 
маслом, сыром торгует, шерстью. Скота несметно.  
Скупает у крестьян и перепродает втридорога. 
Пятеро сыновей у алдара и одна дочь. Сыновья все 
стали торговцами. Много слуг у Елоева, но платит  
гроши. Те жалуются властям, но ни разу не было еще, чтоб 
какой-нибудь получился прок. От писаря до  
губернатора — все подкуплены Дзанхотом, никто не осмеливается 
перечить. Пропадешь! 
— Можно понять, почему его дочь так горда и  
надменна,— сказал Дзанг. 
— Отец очень ее любит. Во всем потакает. Что она 
захочет, то и будет. 
— Да что все о них! Нам с ними не сравниться. Нам 
бы что-нибудь с твоей матерью придумать... Завтра  
расскажи о ней госпоже, объясни. Если не дойдет, значит, 
у нее каменное сердце. Такой служить — ниже скотины 
себя посчитать! 
Долат ничего не ответил. Понимал, что товарищ 
прав, больную в доме уже не оставишь одну.  
«Сыночек,— просила,— навещай почаще. Умру — глаза  
некому закрыть». Да и дом без присмотра. Крыша сопрела. 
В дождь что дома, что во дворе,— отовсюду льет. И  
забор повалился, чужая скотина, как в свой, заходит во 
5 

двор. Есть жалкий клочок земли, и тот зарастает. В  
сарае ни полена дров. Матери подать воды некому. А если 
осенью с отарой в Кизляр? Вернется и мать в живых не 
застанет... Нет, завтра же пойдет к госпоже. На колени 
станет. Откажет — бросить все и уйти. Будь что будет... 
— Ладно, давай спать. Вижу, ты тоже намаялся,— 
сказал Дзанг и повалился рядом с огнем на  
разостланную бурку. 
Утром Долат отправился в усадьбу. Но еще время 
завтрака не подошло, как вернулся. 
— Что так быстро?— удивился Дзанг.— Гнались за 
тобой? 
Отдышавшись, парень рассказал, что госпожу не  
застал, с отцом верхами объезжают стада. Испугался, что 
и сюда могут заглянуть. 
— А чего так бежать? 
— Бедняка, говорят, и камень подгоняет... Ты алда- 
ра не знаешь, не пробовал его кнута. 
— Дай бог ему на это решиться,— ответил Дзанг 
и пошел к отаре. 
Солнце было уже в зените. Алдар не появлялся. 
Овцы отдыхали. Дзанг достал из сумы, висевшей на  
боку, две деревянные чашки. Долат поймал самую дойную 
овцу. Покрошили в теплое молоко черствый чурек и  
сели обедать. 
Но не успели по куску проглотить, как услышали 
тревожный крик: 
— Лошадь! Лошадь!.. 
— Что за лошадь?— вскочил Дзанг, козырьком 
приставил ладонь к глазам, вглядываясь в сторону 
ущелья. 
— Остановите!.. Остановите ее! 
Теперь кричали со склона, густо заросшего кустами 
азалии. Какой-то всадник... Встав на стременах, он  
колотил плетью своего коня и суматошно махал руками. 
Ни Дзанг, ни Долат ничего не могли понять. 
— Узнай, что там такое,— сказал Дзанг. 
В это время из ложбины выскочила белая лошадь. 
Наездник судорожно вцепился в гриву, брошенные  
поводья волочились по траве и камням. Какой-то  
сумасшедший... Кто же так ездит, здесь и шагом-то опасно! 
Жить надоело? 
Белая лошадь на полном скаку устремилась по  
откосу к Чертовой скале. Чего-то испугалась и понесла. 
6 

— Дзанг, скорее!— закричал Долат и бросился вниз, 
к крутому склону. 
— Стой, стой! Не в ту сторону. Надо наперерез! 
Пока Долат добежит вниз по склону, лошадь  
проскачет мимо. И он поспешил к скале. Оттуда легче  
перехватить всадника. Но когда добрался и глянул вниз, 
то похолодел от ужаса: опоздал. Не догонит! 
Эту скалу будто нарочно здесь черти поставили. Ее 
и прозвали Чертовой. К ней тянется, словно приманка 
перед западней, на редкость ровная, узкая полоска  
земли и внезапно обрывается над пропастью. По обеим  
сторонам высятся отвесные стены — ни вправо, ни влево не 
свернуть. Один путь — в глубокую расщелину. А там 
дна не видать... Где-то далеко внизу каменным завалом 
перекрыло русло реки, и образовалось озеро. Летом от 
потоков ледниковой воды оно вспухает, пробивая себе 
дорогу среди валунов. Беснуется, грозно рычит. Солнце 
сюда не проникает, стоит затхлая мгла, вода черная. 
Немало людей и скота падало с этой опасной скалы. 
Лошадь мчалась как раз в ее сторону. Но еще можно 
было спасти... Добежит Дзанг, успеет раньше всадника, 
а нет — беды не миновать. Не думал, что сам сорвется 
или его лошадь собьет, наскочив со всего маху. Бежал, 
не разбирая дороги. По лицу пот ручьями, жжет глаза, 
и ноги подкашиваются. 
Уже доносился лошадиный храп, стук копыт.  
Оглянулся: догоняет. Собрал остатки сил, скорее, скорее... 
Не помнил, как очутился на скале. И новая беда —  
площадка над обрывом слишком узка, коротка, испуганную 
лошадь не остановить. Растопчет, раздавит о каменную 
стену, сбросит. 
Одна из отвесных стен была не так высока. Он  
прыгнул и, повиснув на руках, стал подтягиваться. Лег 
грудью на выступ, потом на ноги встал, прижался к  
холодному камню. Только бы не промахнуться, тогда — 
конец... Лошадь была уже рядом. Дзанг что было сил 
оттолкнулся и рванул всадника за полу черкески. Тот 
с криком вылетел из седла. 
Ржанье лошади, которая грохнулась вниз, глухие 
удары о камни донеслись до Дзанга. 
Он с трудом поднялся. Провел рукой по лицу: кровь. 
Ломило ключицу... А всаднику, наверно, крепче  
досталось — на всем скаку да о камни! Не убился бы.  
Взглянул и обмер: баба! В лице ни кровинки, глаза закрыты, 
только брови подрагивают. 
7 

Долат вовремя подоспел. 
— Дзанг, Дзанг! Я думал, и ты вместе с  
лошадью...— от страха у него язык еле ворочался. 
— Что застыл, бери ее. 
— Жива? 
— Жива... 
Долат осторожно поднял всадницу и отнес под 
скалу. 
— Дзанг, да это же дочь алдара Агунда! 
— Льду принеси. 
Долат побежал к леднику. Но льда не понадобилось. 
Лицо девушки порозовело, дыхание стало глубже.  
Наконец зашевелилась и открыла глаза. 
— Где я?— прошептала она чуть слышно. 
— Ничего, все обошлось, не бойся,— успокоил 
Дзанг. 
— А ты кто?.. 
— Дзанг. Батрачу у твоего отца. 
— Спасибо, Дзанг,— она медленно оглядела парня. 
Взгляд холодный, безжизненный. 
Подскакал и Дзанхот на взмыленном коне. Сам еле 
дышал. На него смотреть было страшно: бледный, рот 
искривился, глаза, как две плошки,— одни зрачки  
окаменелые. Речь ему не давалась, только суетливыми 
жестами пытался что-то объяснить. Увидев дочь, и  
вовсе рассудка лишился. Ноги не держали, он привалился 
к скале и, вытирая спиной каменную пыль, сполз  
наземь. Дзанг подхватил его. 
Когда Агунда окончательно пришла в себя, кое-как 
посадил в седло ничего не соображавшего Дзанхота,  
помог забраться Агунде и взял лошадь под уздцы. 
2 
Прошло около недели. Боль в ключице ослабла. Да 
и само происшествие стало забываться. Зато Долат сон 
потерял. Домой не вырвешься — каждый раз  
отпрашиваться у товарища. А каково тому в одиночку с отарой! 
К Агунде он не осмелился пойти. И терзался днем 
и ночью. 
Однажды утром на опасной извилистой тропинке, 
ведущей из ущелья на перевал, показался всадник. 
Первым его заметил Долат, и неясный страх овладел 
им. 
8 

— Это Сармат, управляющий... Сукин сын! Не 
с добром, чует мое сердце. 
— А в чем мы провинились? Чего бы алдару  
посылать своего пса?— спросил Дзанг, не понимая, зачем 
пожаловал управляющий. 
— Откуда мне знать! Если алдар не доволен, он 
найдет, к чему придраться. 
— Да пусть! Если что, то вот видишь?— и поднял 
пастушью палку.— Не успеет рта раскрыть... 
Сармат подъехал. Будто полный мешок  
взгромоздили на седло, а сверху приткнули круглую тыкву. Морда 
багровая, глазки так и стригут по сторонам... На башке 
каракулевая шапка, сам в черном бешмете. Длинная 
сабля и пистолет за поясом. Не слезая с коня, Сармат 
рявкнул: 
— Кто тут Дзанг? 
— Я,— сдержанно ответил тот. 
— Поймай барана пожирнее и следуй за мною. 
— Куда? 
— На тот свет!— заржал Сармат.— Алдар требует 
к себе. 
— Для чего? 
— Об этом самого спроси. Он мне о своих делах не 
докладывает. Поторопись!— управляющий круто  
повернул коня. 
Дзанг поймал большого откормленного барана и  
накинул ему на шею свой пояс. 
— Вот отволоку, и назад,— сказал он Долату.—  
Наверняка гости у алдара. Опустели бурдюки наших  
господ, хотят проглотить и этого несчастного барана. 
— Чтоб у них кости в глотке застряли! Ох и вид 
у этого ишака... У меня прямо душа в пятки!—  
вздохнул Долат,— Ступай, я подожду тебя. 
По всему двору сновали слуги. Видно, забот было 
сверх головы. 
— Стой здесь, я сообщу алдару,— буркнул Сармат 
и, раскачиваясь, покатился по двору. 
Дзанг привязал барана и огляделся. Месяц назад он 
впервые вошел в господский двор — на работу  
наниматься. Помнит, как встретил алдар, лежа на ковре под 
тутовником. Разговор был недолгим. В дом не  
пригласил и не объяснил толком, сколько будет платить. 
«Сколько другим, столько и тебе!»—и махнул вялой 
рукой: проваливай. 
9 

Дзанг тогда особенно не разглядывал господские  
хоромы и службы, а теперь внимательно осмотрел двор. 
Справа — побеленный высокий каменный дом. На  
втором этаже по всему фасаду тянется веранда.  
Застеклена. Вверх ползут виноградные лозы, между широкими 
листьями проглядывают зеленые гроздья. На крыльцо 
с раскидистого тутовника осыпаются поспевшие ягоды. 
У ворот собачья конура и конюшня, от которой идет 
длинный деревянный навес, под ним врыты в землю 
глиняные кувшины с вином. 
По двору беззаботно разгуливают сытые куры и  
индейки. 
Вышел алдар, позевывая. Верно, отдыхал после 
обильного обеда. Застегивая на ходу пуговицы на  
бешмете, неспешно спустился с крыльца. 
Годы оставили свой след на когда-то пригожем лице 
алдара. Будто выпал на поле ранний снег, а суровый 
ветер сдул к заросшей кустами меже, намел сугробы — 
оголилась седая голова алдара, и лоб покрылся  
глубокими морщинами. Под нависшими бровями, точно  
ящерицы в холодке, притаились глаза. Бурые от чубучного 
дыма, топорщились над губой гордые усы. 
— Прошу прощенья, молодой человек, ты спас мою 
дочь, а я еще не поблагодарил тебя, забыл.— Под  
кручеными усами скользнула улыбка, словно мартовское 
солнце выглянуло на миг.— Ей-богу, ты смелый парень. 
— Не стоит, господии. Ничего я такого не сделал,— 
запинаясь, проговорил Дзанг. 
— Э! То, что ты сделал, сказочное чудо. Ты предан 
своему алдару, и я хочу отблагодарить тебя в  
присутствии равных мне людей. Сейчас у меня уйма дел...  
Займись-ка пока этим бараном — зарежь. Сегодня я в  
настроении, щедрый!— Алдар излил душу и пошел со 
двора. 
Сармат вынес ножи. Только принялись за барана, 
как прибежала служанка Агунды — Ацырухс. 
— Дзанг, тебя госпожа требует! 
— Прямо сейчас? 
— Идем, идем, ждет тебя... 
— Эй, волю госпожи выполнять надо!— Сармат 
толкнул Дзанга в спину. 
По гранитным ступеням тот поднялся вслед за  
служанкой на крыльцо второго этажа, несмело переступил 
порог продолговатого светлого зала. 
— Обожди пока,— сказала девушка. 
10 

Дзанг застыл в дверях, переминаясь с ноги на ногу. 
Зал был очень красив. На стенах дорогие персидские 
ковры, кинжалы с костяными белыми рукоятками 
в черных ножнах. Висели турецкие булатные сабли 
крест-накрест, старинные кремневые ружья и  
пистолеты, отделанные серебром, оленьи позолоченные рога. 
Был устлан коврами и пол. Посередине стоял длинный 
стол под цветастой скатертью, и в вазе, разрисованной 
нагими красавицами, душистые розы. По обе стороны 
стола мягкие кресла. У окна еще одно, пошире. Над ним 
в простенке портреты царя Николая и других важных 
персон. Дзанг никогда еще не видел столько дорогих 
и красивых вещей. Все здесь дышало довольством и  
говорило о богатстве алдара. 
В дверь просунулась голова Ацырухс: 
— Входи! 
И Дзанг вошел в какую-то комнату, она была чуть 
поменьше зала. Повели дальше — он брел, как в тумане. 
Потом служанка оставила его. Он увидел девушку 
в длинном, до пят, платье из голубого шелка.  
Каштановые волосы заплетены в две косы, одна откинута за  
спину, другая лежит на груди... Высокий лоб стянут лентой 
с изумрудом. Черные изогнутые брови... И глаза как 
два горных озера. Неужели это та самая Агунда? 
Дзанг растерялся. Смотрит на него в упор и, как  
нарочно, ни слова. И сесть не предлагает. 
Агунда скривила губы и бросила на пол шелковый 
платок. 
— Подними! 
Не* просит — приказывает. Дзанг сделал шаг,  
другой, поднял платок и протянул госпоже. 
Та снова бросила. 
— Ну-ну, поднимай!— и горделиво откинула 
голову. 
Парень поднял. Но и в третий раз Агунда бросила 
платок. Будто звонкую пощечину получил Дзанг. Так 
она, наверно, и над Долатом глумилась... 
— Госпожа!— проговорил он сквозь стиснутые 
зубы. 
— Подними. 
— У самой есть руки... Нагнись, поясницу не  
сломаешь. 
— Пеняй на себя! 
11 

— Госпожа, зачем звала меня? Если для этого — 
позови кого-нибудь другого,— Дзанг повернулся 
к выходу. 
— Стой!— требовательный тон остановил его.— 
Вернись! Не слишком ли горд? 
— Каков есть. 
— Ты умеешь беречь мужское достоинство и честь. 
Я прощаю тебя. 
— Честь и достоинство, госпожа, не для того даны 
человеку, чтобы позволить топтать их в грязи... Зачем 
позвала? Мне приказано барана зарезать. 
— Зарежут и без тебя. Во дворе много людей. 
Исчезли надменность, самодовольство. Она указала 
на стул. 
— Некогда мне рассиживаться...— Дзанг колебался. 
— Садись и много не говори. Я так хочу. 
Пришлось подчиниться. Агунда пристально, с  
интересом разглядывала его. Что ей надо? Дзанг ничего не 
мог понять. 
Девчонка любуется самодельной куклой,  
наряженной в цветные лоскутки... 
— Прости, госпожа,— усмехнулся Дзанг,— но я не 
медвежонок. Что на меня смотреть! 
— Приятно, что ты горд и смел,— сказала Агунда 
и присела в кресло напротив.— Я так и предполагала! 
— Зачем позвала?— спросил он, не обращая  
внимания на ее слова. 
— Должна тебя поблагодарить. 
Дзанг рассмеялся: 
— Хорошо ты отблагодарила, спасибо! 
— Я сожалею. Но если бы ты оказался таким же, 
как все... Поднял бы платок в третий раз — натравила 
бы собак! Но ты не льстивый угодник... В эту комнату 
ни один посторонний мужчина еще не входил, тебе  
первому я позволила. 
«Почему мне? Что задумала эта ведьма?» 
— Госпожа, слишком чиста эта комната, слишком 
красива хозяйка. Я не вправе сидеть рядом. 
Агунда взглянула искоса из-под опущенных ресниц. 
— Те, кто имел право, не нашли сюда дороги! 
— И мне бы лучше уйти. 
— Непонятно, куда ты торопишься? 
— Один поп мне рассказал такую притчу. Когда, 
говорит, бог создал людей, то каждому указал его место. 
Одних усадил с почетом за стол, других у дверей. Стал 

раздавать кушанья: самые вкусные блюда — первым, 
а чем дальше, тем беднее. Кто сидел возле дверей, тем 
ничего не досталось, и они стали прислуживать  
остальным, которые им за это объедки подбрасывали... Л 
осмелятся что-нибудь взять со стола, бог жестоко  
наказывал. Так вот, госпожа, я не забываю свое место. 
— Твой поп дурак! Побудь немного один, я сейчас 
вернусь. 
Агунда встала и вышла в соседнюю комнату. 
Дзаиг остался один. «Точно в клетке!— подумал 
он.— Что ей надо, чертовке? Хочет отблагодарить, 
а грозилась собаками затравить». 
И вспомнил старинную сказку... Дочь дьявола  
решила выйти замуж за человека. Обернулась красавицей, 
да забыла о рогах. Люди подняли ее на смех. Плача, 
прибежала к матери. Та поняла промах дочери,  
спрятала рога под ее золотистыми волосами, наделила дочь 
змеиной хитростью и голосом соловья и снова отправила 
к людям. Отовсюду хлынули знатные женихи. Кто хоть 
раз видел красавицу, навеки терял разум... 
И Агунда точь-в-точь как та сказочная колдунья. 
Тоже, по слухам, своей красотой сводила с ума  
многочисленных женихов. 
В девичьей комнате на Дзанга повеяло ледяным  
холодом. 
Отворилась дверь, вошла Агунда. На ней уже было 
простое ситцевое платье. Сняла и драгоценности. Но как 
это стало ей к лицу! В руках она держала мужскую 
одежду. 
— Дзанг,— впервые назвала его по имени,—  
надень-ка вот это. Не новое, но все же... 
— Зачем, госпожа?— Дзанг встревожился. 
— Надень, надень! Сегодня у нас будут гости. Мать 
и братья приедут из Тифлиса — отец послал за ними. 
— Спасибо за подарок, но пастуху не подобает  
носить дорогие черкески. 
— А мне так хочется! И это приказ!— повторила 
Агунда.— Я выйду, переоденься. 
Дзанг пожал плечами. 
Госпожа требует... Прихоть, конечно, но не  
возразишь, не ослушаешься. Дзанг торопливо переоделся. 
Черкеска, действительно, была немного поношена, 
однако впору пришлась. 
Агунда глазам своим не поверила, увидев его 
в обнове. 
13 

— Вот ты какой красавец! 
Позвала служанку, велела унести лохмотья, а Дзан- 
га усадила рядом с собой. 
— Право, не ожидала... 
— Что скажет твой отец, если меня здесь  
застанет?— Дзанг недоверчиво озирался. 
— Поблагодарит за то, что развлекаешь его дочь. 
— Разве я могу развлечь? 
— Расскажи, кто ты, откуда родом? 
— Мало будет радостного... 
— Но ничего не скрывай!— настойчиво попросила 
Агунда. 
— Что рассказывать... В моей жизни ничего еще 
хорошего не было. Совсем маленьким остался сиротой. 
Отца убили грабители. Хотели отобрать коня, когда он 
домой вез зерно. Он не уступил и погиб в схватке. Мать 
долго не прожила, и меня забрал один богатый  
бездетный человек. Когда я подрос, дал в руки посох и  
отправил пасти скот. Безжалостный был человек! По  
пустякам избивал... Лет пять я кое-как терпел, а потом  
бросил все и ушел. С тех пор в батраках. Из ущелья 
в ущелье, из аула в аул... 
Парень замолчал и нахмурился. 
— Вижу, не гладкая у тебя дорога... А ты не хотел 
бы у нас работать?— спросила Агунда. 
— А разве я не у вас работаю? 
— Ты не понял меня. Здесь, в доме отца! Братьев 
подолгу не бывает, будешь помогать управлять  
хозяйством. 
Дзанг усмехнулся: нет уж, чем от хозяев подальше, 
тем спокойнее. 
— Большое спасибо, госпожа, за такое доверие, но 
мне на пастбище легче,— Дзанг отказался. 
— Легче? 
— Я свободу люблю. 
— Очень жаль. В таком случае скажи, чего хочешь? 
Ведь ты мне жизнь спас! Отец ничего не пожалеет. 
— Лучший подарок — твоя жизнь, госпожа. 
— О, достойный ответ! Но знай, отец не всегда 
щедр. Может быть, отарой овец отблагодарит или 
участком земли. 
Участок земли! Что могло быть желанней? Оставит 
батрачество, заведет семью и, бог даст, заживет  
по-человечески. 
14 

А как же Долат? Больная мать, пустой двор, в  
доме — один ветер свищет... И поник Дзанг. Не будет 
другого случая помочь товарищу. 
— Госпожа, даже не знаю... Ум мой короток, язык 
не остер, не нахожу слов. Но если хочешь доброе дело 
сделать... 
— Говори! Я на все согласна. 
— Возьми Долата вместо меня. Ты же знаешь, он 
предан вам. 
Девушка задумалась. 
— Долат — хороший парень, но уж больно  
застенчив. Я таких не люблю. Почему ты не хочешь? Или что- 
нибудь другое на уме? 
— Ничего мне не надо! Возьмите Долата — и вечно 
буду помнить ваше добро. 
— Ладно. Но знай: пожалеешь! 
Со двора послышался басистый голос алдара. Дзанг 
вскочил. 
На крыльце он встретился с алдаром лицом к лицу. 
Дзанхота окружали знатные гости, громко  
разговаривали, смеялись. Видно, только что из-за стола, осушили не 
один рог с кукурузной аракой. 
Через двор пролегли вечерние тени. Раздался резкий 
звон бубенчиков, неистово залаяли собаки, и у ворот 
остановилось три фаэтона. Слуги со всех ног бросились 
открывать ворота. Разгоряченные кони подкатили  
экипажи к крыльцу, сыновья алдара помогли сойти своим 
женам. Вышли из дома пировавшие гости. Двор  
наполнился говором. 
Приехавшая с сыновьями жена алдара, старая  
госпожа с седыми буклями, вознесла благодарность святой 
богородице за спасенье дочери. Перецеловавшись, все 
направились в дом. Кучера распрягли лошадей. 
Дзанг стоял в стороне, наблюдая за суетой слуг. Его 
мысли были на пастбище: Долат ждет, беспокоится. 
Один с отарой... 
На крыльце показался один из сыновей Дзанхота. 
Заметив Дзанга, пьяно помахал рукой: 
— Прошу не отказать в любезности — прошу в дом! 
— Мне туда не полагается, господин. 
— Как это не полагается?— мужчина покачнулся, 
но Дзанг поддержал,— Постой-ка, ты кто? Почему я  
тебя не знаю? 
— Я ваш батрак, господин. 
15 

— Батрак? Тогда чего тут торчишь? Или уже  
отработал? — он, помаргивая, уставился на Дзанга.— 
Я вижу, отец совсем распустил вас. Только хлеб даром 
жрете... Ну, погодите, вшивые, скоро вернусь и девять 
шкур с каждого сдеру! 
— Прости, господин, но я хлеб даром не ем,—  
ответил Дзанг. 
— Жрешь, сукин сын! А чья... погоди, погоди... чья 
черкеска на тебе? Моя же черкеска! Украл?! 
— Не кричи, господин. Это подарок твоей сестры,— 
объяснил Дзанг. 
Молодой алдар рассвирепел. Завопил, что кругом 
воры, ублюдки и свиньи. Всех перестреляет! Выхватил 
из-за пояса пистолет и замахал перед лицом батрака. 
— Снимай, вонючая тварь!.. 
Их обступили слуги. Ждали, чем кончится. Дзанг от 
стыда готов был провалиться сквозь землю. 
Прибежала служанка Агунды с одеждой Дзанга под 
мышкой. Растолковала бушевавшему алдару, почему на 
Дзанге его черкеска. Тот немного остыл. 
— Ладно, носи. Раз уж вшей напустил... 
Но Дзанг снял черкеску, положил на крыльцо. 
— Нет, алдар, мне свое больше идет. 
— Надевай! Коли подарок сестры... 
— Благодарю, господин. Да кто поверит, что она 
моя? Свидетелей за собой я не буду водить. 
— Да вы только посмотрите на этого босяка! — 
взорвался алдар.— Скотина! Я ж тебя в бараний рог 
скручу!— С издевкой скривил губы:— А впрочем,  
правильно. Осел под седлом не ходит! 
Брезгливо поддел черкеску носком сапога, сбросил 
на колоду и искромсал топором. 
Дзанг не знал, как ему вырваться отсюда. Без  
разрешения хозяина шагу не ступить... А Дзанхот  
по-прежнему сидел за столом. 
Опустились сумерки. В доме алдара раздавались 
смех и нестройное пение. Ему дружно вторили аульные 
собаки. 
Слуги, стараясь опередить друг друга, бегом таскали 
в дом кувшины с вином, шипящие шашлыки, пироги, 
щедро начиненные сыром. Пир был в самом разгаре, 
когда один из слуг сказал Дзангу, что старый алдар 
требует к себе. 
Дзанг пошел, надеясь отпроситься к отаре. Гости 
уже порядком осоловели. Каждый орал свое. Крикливо 
16 

ссорились алдаровы невестки: толстая, заплывшая  
жиром, и худущая, будто всю жизнь ее держали на воде. 
Спорили, чьи предки знатней и именитее. 
Ни одна не хотела уступить. Готовы были  
схватиться, как два бодливых барана. Гости стравливали их,  
хохотали. 
Дзанг встал у дверей в ожидании. Встретился взглят 
дом с Агундой — смотрела вопрошающе, брови  
дрожали. Тут же опустила голову, словно винясь. 
— Господин!— сказал Дзанг, обращаясь к алдару.— 
Звали меня? 
Дзанхот, держа в руке турий рог, полный красного 
вина, грузно повернулся: 
— А-а, батрак... Подойди. 
Дзанг повиновался. 
— Благородные!— густой бас алдара заглушил  
голоса.— Послушайте меня, благородные! Те, кто  
завидует моему богатству, моей жизни... всякие там нищие 
и некоторые алдары-гордецы, везде и всюду мелют 
вздор, будто я, знаменитый алдар Дзанхот Елоев,  
издеваюсь над слугами. Да, да, благородные, до меня дошли 
слухи, якобы мои батраки ненавидят меня... Но вот вам 
живое опровержение — мой батрак!— Сидящие за  
столом — с бокалами в руках, с набитыми ртами —  
уставились на Дзанга. Даже невестки перестали грызться, 
замолкли.— Видите, благородные, он спас от смерти 
мою дочь, свою госпожу. О чем это говорит,  
благородные? О том, что мои слуги самоотверженно любят своего 
алдара, беззаветно преданы, готовы отдать за него 
жизнь. Так кто это здесь болтает, что Дзанхот Блоев 
плохо относится к слугам?— Алдар, словно ища  
кровника, обвел застолье недобрым взглядом. 
Гости притихли. 
— Я, Дзанхот, выше всего ставлю свою честь. И  
того, кто покушается на нее, раздавлю! 
— Скажи, отец, скажи, кто он?— Как сторожевые 
псы, повскакали с мест сыновья алдара. 
Снова загудели гости. 
«Кто же этот несчастный, от кого сейчас останутся 
одни кости обглоданные?»—подумал Дзанг, обегая 
глазами потные лица. В конце стола сидел худощавый 
молодой мужчина. Бледное лицо выбрито, рот сжат. Он 
выделялся среди прочих и манерой держаться. 
— Кто, отец, кто? 
17 

— Тот, о ком говорю, сам знает!— Алдар коротко 
взглянул на худощавого.— Но у меня сегодня хорошее 
настроение, и мне не хочется его портить. Так вот,  
благородные, при всех Дзанхот Елоев преподносит рог 
своему батраку! 
— Браво, браво!— захлопал в ладоши сын алдара — 
тот, что содрал черкеску с Дзанга. И заржал:— Ха-ха- 
ха! Я за князя его принял... Пардон, не догадался, что 
это и есть наш благодетель!— Арака развязала ему 
язык, он молол что в голову взбредет. 
— Возьми рог, парень! Чего стоишь, как истукан? 
— Пусть будет так, как требует обычай,— Дзанг 
взял протянутый рог,— Алдар сказал, что я спас его 
дочь, потому что люблю его. Потому что его дочь  
госпожа... Не поэтому! Долг каждого — помочь человеку 
в беде. А за то, что преподнесли мне рог, еще раз 
спасибо. 
Слова Дзанга не по вкусу пришлись старому алдару, 
лицо потемнело. Но он заставил парня опорожнить рог. 
Потом забрал и велел слуге унести. Дзанг понял:  
брезгует, считает ниже своего достоинства пить из рога, из 
которого пил батрак. 
— Между прочим, Дзанхот, тебе можно  
позавидовать: такие преданные слуги!— льстиво сказал один из 
гостей.— А мои, холера их унеси, сплошные воры и  
ленивей некуда. Я плетью полосую им спины, но их ничем 
не проймешь. Если бы у меня хоть один такой  
преданный нашелся, как твой, я бы сделал его своей правой 
рукой. 
— Я бы тоже,— подхватил другой.— Мои кричат: 
«С голоду умираем!» Да чтоб они все подохли,  
проклятые богом! И впрямь мрут, как мухи... За прошлый год 
целая дюжина отправилась на тот свет. Уж земли на 
кладбище не хватает! А ты, правда, Дзанхот,  
счастливый. Вон какие храбрецы у тебя, зависть берет!  
Отпусти-ка этого ко мне: может, он моих уму-разуму 
научит. 
— Нет, Дзанхот, отдай его мне, я в долгу не 
останусь! о 
— И я даром не прошу. Моя гончая десять батраков 
стоит. Во всем ущелье равной не найти! 
— Что твоя гончая по сравнению с моей черной 
овчаркой? Ее и десяток волков не одолеет... 
— Да какой из нее сторож? Старая облезлая сука 
без единого клыка. 
18 

— Ты оскорбляешь меня, господин! 
— Ну собак вы себе оставьте, господа! А кошельки 
достаньте,— прервал спорящих младший сын алдара. 
— Согласен! 
— Я тоже. 
— Сколько? 
— Пятьдесят рублей! 
— Даю за него шестьдесят! 
• — Семьдесят! 
— Я восемьдесят. 
— Сто кладу! 
Что они? Шутят или всерьез? Как собаку оценивают. 
Может, и хотят обменять на собак?.. Чем выше  
поднималась цена, тем тоскливей делалось Дзангу. Глумятся, 
торгуясь, как на скотном базаре. 
И вдруг — звон разбитой посуды, женский  
истерический крик: 
— Душегубы! Будьте вы прокляты!.. 
Агунда хватила оземь глиняный кувшин и забилась 
в руках подоспевших братьев. 
— Душегубы! 
Дзанг не помнил, как выбежал на крыльцо. И через 
двор, на глазах оторопелой прислуги, во весь дух к  
воротам... 
3 
Дзанг твердо решил уйти от алдара. Долат  
недоумевал: 
— Что ты от этого выиграешь? Подумай лучше! 
— Еще ' раз увижу проклятого — будет пролита 
кровь. И ты из-за меня в беду попадешь. 
Долат пробовал уговорить, потом сдался. 
— Ну и нрав у тебя!— с обидой сказал он.— Хоть 
заработанное потребуй. Поишачил на этого кровопийцу. 
Зачем заработок оставлять? 
— Я от него ничего не хочу! 
— Не зря говорят: у бесчестного должника возьми 
хоть золы горсть и засыпь ему глаза. Бог нас проклял. 
Бедняку некуда податься. Как веревками связан.  
Терпеть нужно. 
— Хватит терпеть! С детства терпел. Вытирали об 
меня грязные сапоги. Падал и опять поднимался.  
Терпел, потому что ни сил, ни ума не было. Молчал, любые 
19 

обиды сносил. А теперь не потерплю. Лопнуло мое  
терпение! 
— Понимаю, но одумайся. На все божья воля. 
— О боге толкуешь... Нету для меня никакого бога! 
Смерть — один раз. Пусть бог отнимет мою жизнь. Не 
нужна мне такая. Не удерживай, все равно не останусь. 
— Я не удерживаю, иди. Но жалованье забери. 
Нигде даром не накормят, не напоят,— говорил До- 
лат.— Послушайся меня. 
Поостыв, подумав, Дзанг согласился. Долат прав. 
Оскорбили, да и заработок оставлять! 
— Завтра схожу. 
Но алдар сам явился. Как ни в чем не бывало  
поздоровался с пастухами, расспросил об отаре.  
Поинтересовался с усмешкой, не нуждаются ли в чем-либо. Как не 
нуждаться! Однако промолчали, лишь покачали  
головами. 
Дзанг сказал хозяину о своем решении: 
— Прости, господин, недолго у тебя поработал. 
Ухожу. Выдал бы мне, что причитается. 
— Уходишь?— Дзанхот вздрогнул, подозрительно 
скосился на парня. 
— Да, ухожу. 
— Куда? 
— Свет широк, хозяин. У меня ни угла своего, ни 
очага. Пойду, куда судьба поведет. 
— Чем недоволен, обидели? 
— Сам знаешь, зачем спрашиваешь? Об одном  
скажу: вместо овец, как договаривались, выдай плату 
деньгами. 
— Деньгами? 
— Да, господин. 
Дзанхот погрузился в думы. Вдруг заметил Долата: 
— Что тут торчишь? Солнце уже высоко, а овцы 
где? 
Долат, понурив голову, пошел к загону. Выпустил 
отару и погнал на пастбище. 
Дзанг остался с Дзанхотом. 
— Господин, ты не ответил мне. я 
— Послушай-ка, парень, не хочу, чтобы ты уходил. 
Оставайся. Тебя обидели за моим столом... Прости, 
я здесь ни при чем. Все вышло как-то не так... Ты ведь 
помоложе, не должен принимать к сердцу. 
— Моложе, это верно. Но я не скотина, чтоб мной 
торговали. Отдай заработанное. 
20 

— А не дам, что тогда? 
— Так и так уйду. 
Дзанхот помолчал. Начал осторожно: 
— Слушай, тот вечер моей дочери не меньше горя 
принес. Тебе вроде пощечины дали, а она болеет с тех 
пор. 
— Госпожа ни в чем не виновата передо мной. 
— Не виновата, но в долгу... Поругалась с братом 
и прогнала его. 
— Что я для вас? Человеком не считаете. Зачем 
ссориться из-за меня? 
Алдар еле сдерживался, слова подбирал с трудом. 
— Ладно, что было, то прошло. И не думай, если 
уйдешь, другого батрака не найду... Но моя дочь!..  
Конечно, силой тебя не удержать: не крепостной. А парень 
ты, кажется, ловкий, смекалистый... Я тебе жалованья 
прибавлю. А хочешь, заберу в дом. 
— Спасибо, господин, за такую честь. 
— За мной долг. Ради единственной дочери, дороже 
которой у меня никого нет на свете... Жалко ее! Это она 
просит, не я. 
Ничто не остановило бы Дзанга, никакие уговоры 
хозяина. Но неспроста спесивый алдар пошел чуть ли 
не на поклон к батраку! Верно, что семейство алдара 
в долгу перед ним. Да перед кем из слуг оно не в долгу? 
Попробуй напомни — плетка. И весь разговор! Да и До- 
лата послушать, так бог знает, что ждет на новом месте. 
Здесь худо, а там, может, и вовсе погибель. Последний 
хозяин Кудзаг был еще гаже. Два года Дзанг гнул  
хребет, один выходил отару и так вымотался, что, казалось, . 
в чем душа держится. Вдобавок хозяин обсчитал,  
половину жалованья прикарманил... 
И, поразмыслив, Дзанг кивнул: 
— Хорошо, передай госпоже, что останусь. Только 
просьба. Агунда пообещала взять Долата в дом, моего 
напарника. Лучшего не найти. Верой и правдой будет 
служить. 
— Возьму!—без колебаний согласился Дзанхот.— 
А теперь собирайся — дочь хочет тебя видеть. 
— Виделись мы уже... 
— Так хочет моя дочь! 
— Нет, хозяин, я не пойду. 
Дзанхот побледнел, отвел за спину сложенную 
плеть. 
— Это что же? Моих слов не ценишь? 
21 

— Ударили по одной щеке — подставь другую? 
— Согну я тебя, сукин сын! Как ты  
осмеливаешься?!— вскипел алдар.— Велю приставу приволочь тебя 
за ухо! 
Пригрозил и с тем уехал. 
Дзанг не сомневался: алдар отомстит. Батрак перед 
господином не сломился, гордостью на гордость  
ответил... Отомстит, ждать не заставит! Бежать надо при 
первой возможности. 
Но все обернулось по-иному. 
Утром, после завтрака, сама Агунда пришла — в  
сопровождении служанки. 
Дзанг остолбенел. Никогда бы не поверил, что к  
недостойному батраку явится с повинной гордая и  
своенравная госпожа! Положением и девичьей честью  
пренебрегла. Навстречу пойти, склонив голову, или сделать 
вид, что не заметил? 
Агунда поднялась на выгон, служанка несла  
корзинку. Словно за черникой собрались. 
Долат от радости потерялся, увидев Ацырухс. Что 
делать, не знал. Побежал было навстречу и остановился. 
Хотел что-то сказать — язык не смог слова вымолвить. 
— Эй!— позвала Агунда.— Эй, Дзанг! Может, ты 
объяснишь, чего он хочет? Молчит, как молодая  
невестка в доме свекра К Я ничего не пойму. Спустись сюда, 
помоги ему. 
Долат кое-как собрался с духом. 
— Агунда... Как себя чувствуешь? Здорова ли? — 
Едва развязал узел на языке. 
Девушка улыбнулась: 
— Спасибо, Долат. Здорова. Добрый день, джигиты! 
— Здравствуй, госпожа,— ответил Дзанг. 
— О, да вы и впрямь в раю живете... Боже мой, как 
красиво! И сколько цветов!— восхитилась Агунда. 
— Цветов — сколько хочешь, госпожа. Да вот жаль, 
несъедобны. А то счастливее нас не было бы людей. 
— Не все для желудка создано. А что ты встал как 
вкопанный? Подойди ко мне и скажи: «Я очень, очень 
рад, что ты пришла!» 
Неожиданное появление Агунды вконец запутало 
Дзанга. Он помнил об угрозе алдара. 
1 По осетинским обычаям, невестка со старшими родственниками 
мужа объясняется лишь через третье лицо. 
22 

— Прости, госпожа,— Дзанг сдержанно  
поклонился. 
— Напрасно я вас горными орлами считала. Один 
язык проглотил, а другой только кланяется!—  
расхохоталась Агунда.— Глянь, Ацырухс: словно девицы,  
которых собрались похитить! 
— Не ожидали тебя, госпожа... 
— Подай же руку!— И протянула свою, ладошкой 
вверх. 
Коснувшись девичьих пальцев, Дзанг неловко  
стиснул их, вспыхнул. 
— Ой, сломаешь!.. 
Он выпустил. И совсем смешался. 
Агунда смеялась... 
— Покажите нам самые красивые места! Прошлый 
раз мне было не до них. Проклятая лошадь!.. Такой 
пугливой, наверно, от роду не бывало: зайца  
испугалась... Кажется, вон там это случилось, у той скалы. 
Ацырухс, ты не хочешь посмотреть? 
— Говорят, там черти сидят,— побледнела  
служанка.— Госпожа, лучше не ходить. 
— Ха-ха-ха! Черти, дьяволы... Какие там черти! 
Дзанг их со скалы сбросил. Пойдем! 
— Нам с Долатом нельзя,— сказал Дзанг.— Отару 
одну не оставишь. 
— Долат последит за овцами. 
Будто подменили Агунду: весела, болтает без  
умолку — не госпожа, а простая сельчанка. Скачет, как 
серна. Убежала далеко вперед и цветы собирает... 
— Догони! Ну, джигит? 
— Твоя госпожа такая всегда?— спросил Дзанг 
у служанки. 
— Ума не приложу, что случилось! 
— Да почему бы ей не веселиться? Жизнь не  
давит... А я позабыл, когда смеялся последний раз. 
— Не суди так. Агунда редко бывает веселой. Чаще 
запрется у себя и сидит у окна, тоскует. 
— От безделья это, от лени. 
— Что ты знаешь!— обиделась девушка.— Она, 
правда, гордая. Но очень добра. В семье ни на кого не 
похожа. 
— Выйдет замуж и покажет свои коготки. 
— Мне кажется, она никогда не выйдет. 
— Это почему еще?— удивился Дзанг. 
23 

— Ей никто не по душе. Не выносит хвастунов! 
А вообще, какая-то странная она. Ее невозможно  
понять. Порой такая умная, а другой раз пугаюсь за нее: 
уж не тронулась ли? Придумала себе какого-то  
сказочного богатыря. И верит в него, как малое дитя. Я боюсь 
за нее. 
— Эй, шевелитесь, быстрей!—донесся голос 
Агунды. 
Дзанг и Ацырухс прибавили шагу. 
Наконец и Чертова скала... Дальше идти Ацырухс 
отказалась: нет-нет, ни за что! А Агунда летела по  
узкой обманчивой тропке. Остановилась над самой  
пропастью. Внизу грохотала река, у обрыва стлался  
жидкий туман. 
— Госпожа, умоляю!..— в страхе шептала Ацырухс. 
— Не бойся, я не впервые забираюсь на Чертову 
скалу. 
— Ты здесь бывала?— не поверил Дзанг. 
— Конечно! Вот он, рубеж между жизнью и  
смертью... Э-ге-гей!— закричала Агунда.— Подземные духи! 
Ваша гибель пришла! Человек оказался сильнее! 
Эхо отозвалось из темной пропасти: «Силь-не-е... 
не-е!» 
Дзанг, бледный, схватил девушку за руку, оттащил 
от обрыва. 
— Ради бога, госпожа! От одной беды до другой  
недалеко, над судьбой не смеются. 
— Эта скала — или погибель моя, или счастье. 
— Госпожа, что ты говоришь! 
— «Госпожа, госпожа»... Больше так не называй 
меня. Я Агунда, а не госпожа. И ты — Дзанг, а не 
батрак. 
— Всё слова! Есть господа, есть и слуги. 
— А я этого знать не хочу! 
Ацырухс от волнения, страха места себе не  
находила. 
— Во имя святой богородицы, во имя отца и  
матери... Уйдемте! О, мой создатель! 
Агунда дернула плечом. 
— Говорят, это место приносит несчастье. Не верю! 
Несчастье... Небо здесь надо мной раскрылось!— И  
резко обернулась, мелкая каменная осыпь прошуршала из- 
под ног, волосы упали на глаза.— Ацырухс, не дрожи 
так! Пойди лучше цветов нарви. 
— Нарву, сколько хочешь! Я тут от страха умру... 
24 

Агунда смотрела ей вслед со странной улыбкой. 
— Совсем ребенок... 
Подала руку Дзангу: 
— Идем? Только не спеши. 
— Долат с отарой один. 
— Ничего с ним не стрясется! 
Шли рядом, молчали. 
— Дзанг, ну что ты... Скажи что-нибудь! 
— А что говорить? 
— Тебя не удивляет, отчего я приехала? 
— По правде говоря, да. 
— Так почему не спрашиваешь? 
— О чем? 
— Ну, хотя бы о том вечере. 
Дзанг не ответил. 
— Знаю, обидели, оскорбили. Прости! 
И снова Дзанг не проронил ни слова. 
— Не можешь? И я бы не простила. 
— Твой отец приходил извиняться... 
— Я так хотела! Но посмел бы ты принять его  
извинения... Струсил бы, смалодушничал, еще бы и сам 
пришел... Я бы тебя на костре сожгла, а пепел по ветру 
развеяла! 
С какой яростью, тоской выкрикнула это Агунда, 
зрачки сузились. Дзанг насторожился. 
— То собак хотела спустить, то вот — сжечь... 
— Да, да! А почему — тебе не за чем знать. 
-— Скотина не спрашивает хозяина, куда ее ведут: 
на убой или на ярмарку. 
— Перестань! 
— А я не люблю, чтоб вокруг да около. 
— Ты же не пришел, не приполз! Спасибо! Убедил 
меня, что есть еще настоящие люди: не все скоты. 
— Хороших людей немало. Да откуда тебе их знать! 
— В моем кругу я ни одного настоящего человека не 
встретила, за исключением... Это тот, о ком так сурово 
говорил мой отец. Он был моим домашним учителем. 
Умен, много знает, но нерешителен и труслив... Может 
быть, среди простых людей есть честные и  
мужественные. Верно, я их не знаю... Не очень-то они откровенны, 
молчат. 
— Что правда, то правда. 
— Почему же ты не струсил? 
— Потому что я свободен. Нечего терять. Сегодня 
здесь — завтра там. А у других жены, дети, матери — 
25 

кормить надо. В открытую не пойдут против алдара. 
Терпят. 
— Не знаю, не знаю... Есть и среди состоятельных 
обманщики и льстецы. О, какие льстецы! Но готовы 
глотку перервать друг другу. Ни чести, ни  
достоинства... А еще себя благородными именуют. Мои братья! 
Вся их сила в отцовском богатстве. Правда, старший 
мягче других, но слишком привязан к жениной юбке... 
Если бы жена хоть умна была. Ее же ничто, кроме 
платьев, не интересует. Не знаю, почему я так  
откровенна с тобой? Но с тобой мне легко... Да, у меня 
всего вдоволь. А кажется, я не живу, мертва. Кто-то 
другой живет вместо меня... Один дьявол знает, что  
будет со мной! Порой я задумываюсь и пугаюсь  
собственных мыслей. 
Ацырухс догнала их с огромной охапкой цветов. 
— Госпожа, пора: отец будет беспокоиться,—  
напомнила она. 
— Идем, идем,— вяло отозвалась Агунда. Взяла 
у Ацырухс какой-то сверток — и Дзангу: — Это тебе, 
я сама сшила. Не отказывайся — обидишь! 
Он ни «спасибо» сказать, ни попрощаться не  
догадался. Стоял со свертком в руках, смотрел, как обе вниз 
по лугу сбегают, смеются, распущенные волосы Агунды 
плещутся по спине... 
В свертке оказались войлочная шапка, бешмет,  
суконные ноговицы, кожаные чувяки. Даже черкеска 
с газырями. 
«Сама сшила»... Сладостно, тревожно сдавило  
сердце: кто он для нее? Такой богатый подарок... И почему 
не передала через служанку, а сама принесла? Может, 
думала, что откажется? Странная доброта. И как 
откровенна! Будто они равны — не госпожа и  
батрак... 
4 
На второй день алдар забрал Долата к себе. Вот была 
радость для пастуха! За больной матерью сможет  
ухаживать, и Ацырухс рядом. 
Новому напарнику Гришу, человеку тихому,  
незлобивому, было не до Дзанга — своих забот полно: семья. 
Прошло около недели, и снова Агунда появилась на 
пастбище. На сей раз одна. Может, ей и впрямь дома 
тоскливо и поездки в горы всего-навсего развлечение? 
26 

Соскочила с лошади, забросила поводья на седельную 
луку. И, отдыхая, присела на валун. 
— Что-нибудь случилось?— спросил Дзанг. 
— Вчера мне приснилось: будто бы с перевала на 
тебя скатился преогромный камень. Я не могла больше 
уснуть! 
Дзанг смутился. 
— А ты, видно, пренебрег моим подарком. Не  
надел... 
— Спасибо за него. Не ждал, что приедешь сегодня. 
— Я и завтра приеду. Хорошо? 
— Ты разрешения спрашиваешь? 
— А вдруг ты не хочешь. Опостылел мне дом! Сюда 
тянет... Если я тебе надоела... 
— Что ты, Агунда! Для меня это великая честь. Но 
твой отец... 
— Он вчера уехал в Тифлис по делам и вернется 
нескоро. 
— А как Долат? Справляется? 
— Справляется? Как птица летает! Отец очень им 
доволен. И Ацырухс. Я их одних оставила. 
Агунда встала и обвела взглядом горы. 
— Красиво! Раньше не замечала... Почему — не 
знаю.— Агунда замерла. Неожиданно спросила: — 
У тебя есть девушка? 
— Нет... 
— И не было? 
После долгого молчания Дзанг сказал: 
— А почему госпожа спрашивает об этом? Таких, 
как я, не любят. 
— Почему же? 
— Выходят замуж, чтобы устроить свою жизнь  
получше. А мне самому жить негде. В горах под открытым 
небом. Сам на сене, голова — на камне. А главное — 
калым. Я о женитьбе и думать перестал!— Дзанг  
махнул рукой. 
— Если двое полюбят друг друга, они и на голой  
вершине проживут. 
— Так не бывает. 
Пришла Агунда и на другой день. И на третий... 
Дзанг привык, ждал с нетерпением. Считал вначале: от 
скуки ездит, дома-то одна. Скуку разгоняет, болтая 
с пастухом. Странный ум, чудной характер! Он все 
удивлялся: разговаривает с ним, нисколько не  
смущаясь, как с давно знакомым. Временами страшили ее 
27 

смелость, решительность — хотя ведь госпожа, на все 
право имеет. 
Как-то напарник Гриш спросил Дзанга: 
-^ Что это госпожа зачастила? 
— Откуда мне знать? 
— Не знаешь?.. Берегись, как бы в беду не попал! 
— В какую беду?— вздрогнул Дзанг.— Я что-то не 
понимаю. 
— Ослеп? Над ним тучи, того гляди, молния  
ударит... 
—- Да в чем дело-то? 
— Любит она! Вот в чем. 
— Меня?— У Дзанга глаза полезли на лоб. 
— Поиздевалась над богатенькими женишками,  
теперь черед до тебя дошел. Смотри, парень! Я хорошо 
знаю ее отца и кичливых братьев: раздавят тебя, как 
дождевого червя. Не забывай своего места. Она  
слишком высоко сидит, не тебе по зубам, не чета. 
Гриш еще что-то говорил, предостерегая,— Дзанг не 
слушал. Сердце бешено колотилось, в голове туман. Не 
помня себя, выбрался из шалаша и упал в траву.  
«Любит она тебя». Как это?.. Меня? Раскрасавица пастуха 
бездомного полюбила... Сон! Быть такого не может! 
Вспоминал каждую встречу, каждое ее слово, жест, 
взгляд и убеждался все больше: не выдумывает Гриш! 
Агунда краснела, вдруг отводила глаза... А однажды 
сидели рядышком, опустила голову ему на плечо: 
— Не двигайся, Дзанг, не двигайся. Не буди меня: 
я красивые сны вижу, когда с тобой. Ради бога, молчи 
и не шевелись. 
На лице блуждала улыбка, счастливая улыбка... 
О боже великий! 
Он ничком лежал в траве, сжался, будто сырой холод 
шел от земли... 
5 
Наутро поднялся вялый, ныло все тело, словно 
мельничные жернова перемалывали. Глаз ночью не  
сомкнул. Горел, как в жару. 
Солнце уже высоко, а в душе мрак и тоска. Не  
пришла в этот день Агунда. Наболтал пастух про любовь 
госпожи... 
Ее любовь, что вода в реке,— прожурчала и  
унеслась. А как потешались над ним в доме алдара! На 
28 

правду похоже, что Агунда вроде дочери дьявола:  
остерегись! Спас ее на самом краю пропасти — в эту  
пропасть тебя и сбросит! 
Все нет и нет Агунды. Разум ликовал, а сердце 
страдало. 
Незадолго до заката в ущелье показался всадник. 
У зарослей ольхи спешился, привязал коня к кусту 
и торопливо, мелкими шажками напрямик к пастухам. 
Неужели Агунда? Да еще к вечеру... 
А девушка издали крикнула: 
— Ну, иди же! Помоги, я устала! 
Она поджидала внизу. Ладонями подперла скулы, 
смотрела в сторону ущелья. 
Старик Гриш осторожно заметил Дзангу: 
— Ты не груби и не упрямься. Чуть что не так — не 
простит. Как и отец. Одно семя! Ступай к ней. Овец 
я загоню в овчарню. И не забывай, кто она. 
Напарник стал сгонять овец, а Дзанг спустился 
к Агунде. 
— Прости, госпожа,— сказал он,— но для чего ты 
ходишь сюда? 
Резко обернулась: 
— Для чего? Ищу демона, чтоб унес мою душу! — 
По щекам катились слезы. 
Дзанг присел рядом. 
— Госпожа, пойми: кто увидит — осудит. Не хочу, 
чтоб о тебе дурно говорили. 
— Что же я делаю плохого? 
— Ничего, но люди... 
— Люди! Пусть говорят. Кому какое дело, куда 
и зачем я хожу? 
— Да люди что! Твой отец... 
— А что мой отец? Ты его боишься... Вот оно что! 
А я-то думала — ты мужчина... Трусливей зайца  
оказался. Ну и спрячься в кустах, а то увидят со мной! — 
Надменно вскинула голову:— Это отцовские земли! Кто 
мне запретит? Ты?.. Не бойся. Больше не приду.  
Никогда, никогда!— И зарыдала.— Ты такой же, как все! 
— Да, такой же. Можешь смеяться надо мной,  
запрячь, как вола. Содрать девять шкур. Ты госпожа, 
я батрак. Захочешь — вытрешь руки об меня... Всех вас 
ненавижу! И тебя, и отца твоего, и братьев! Иди.  
Передай отцу! 
Ожидал, разъярится. На коня — и только видели 
ее... Но где там! Вытерла слезы и тихо проговорила: 
29 

— Прости, прости...— Агунда встала.— Мне пора, 
проводи... 
Медленно они спустились по каменистому склону. 
До ущелья и полдороги не прошли, а уже стемнело. 
— Дзанг, дай руку. Я не вижу тропы. 
Он взял ее за руку и, осторожно ступая, пошел  
впереди. Теплая, мягкая девичья ладошка... Казалось, не 
он ведет Агунду, а она его... нет, куда-то тихо плывут! 
Он потерял тропу, споткнулся. Но не выпустил руки. 
И Агунда очутилась в его объятиях — на один  
коротенький миг. Запах ее волос, испуганные, близкие 
влажные глаза, дрожащие губы... Он мягко отстранил 
Агунду. Прошептал: 
— Почему так поздно приехала? 
— Отец из Тифлиса вернулся. Я не могла с утра,— 
отозвалась тоже шепотом, потерянно. 
— А не будет искать? 
— Нет, снова по делам в город уехал... 
Дзанг подвел коня. 
— Ты садись, а я поведу. Пока на дорогу не выйдем. 
Девушка не ответила. 
— Тебе помочь? 
— Да,— она кивнула. 
Он взял ее под локоть, чтоб подсадить. Вдруг, ни 
слова не говоря, она прильнула к нему. 
— Агунда... 
— Я люблю тебя, люблю! — и опять зарыдала. 
Он стоял, оглушенный. 
— Пусть я в аду сгорю, пусть меня отвергнут. 
Пусть... Молчи, молчи! Я знаю, что ты хочешь сказать... 
Но если не любишь меня... 
Дзанг опустил ее в высокую траву под ольхой. Снял 
черкеску, набросил ей на плечи, укутал. 
— Лучше бы ты меня не спасал... Ты не любишь 
меня? 
Он склонился над ней, встал на колени. 
— Агунда, Агунда! Да я жизнь отдам... Ты, ты... 
Выше солнца, дороже жизни! Разве найдется  
человек, который бы не любил солнце? Я не о себе  
тревожусь. О тебе! Ты трудностей не видела, лишений не 
знала... 
Она запротестовала сквозь слезы: 
— Лишений не знала, одевалась в бархат... Но моя 
жизнь не легче твоей! Мои братья лгуны и завистники. 
Я обожала отца, считала, нет человека честней и добрее. 
30 

Но потом поняла, что это не так... Какой-то бедняк  
принес ему подать. Отец взял. Не прошло и месяца, как 
снова потребовал. Я напомнила, что человек при мне 
расплатился. «А где у него расписка?»— сказал отец. 
«Он просил, но ты не дал!» 
Слишком дорого обошлась бедняге его доверчивость. 
Отец забрал за долги корову, свел со двора овец, а  
самого засадил в тюрьму. Однажды в наши ворота  
постучалась женщина в трауре. Я играла во дворе и выбежала 
ей навстречу. Она спросила, кто я. Я ответила.  
Женщина посмотрела на меня с ненавистью. «Будь проклят 
твой отец!— сказала она.— Чтоб семья его перевелась, 
как моя. Чтоб не осталось у него куска хлеба, глотка 
воды!» Служанка объяснила мне, что это жена того  
бедняка. Муж в тюрьме скончался, и дети один за другим 
с голоду поумирали... Я спросила отца, за что он  
погубил человека? Он рассмеялся. Дзанг, Дзанг, он  
смеялся!.. С того дня я возненавидела отца. Мне казалось, что 
хлеб на нашем столе — чужой. В нашей семье все  
только лицемерят, лгут, жадничают и обманывают. Даже 
друг друга! Отец изменяет матери с какой-то гулящей 
женщиной, нарочно усылает мать в Тифлис к  
сыновьям... Врут, лицемерят и слуги! В три погибели гнутся 
перед хозяином, будто он их единственный кормилец 
и опора. А в душе ненавидят его, желают ему смерти. 
А эти богатые женихи!.. Готовы отдать любой калым. 
Меня, человека, покупают, как скот. О, как я им мстила! 
Не гони меня... Назови дерзкой, бесстыжей... Я первая 
призналась тебе. Больше нет сил молчать. Не могу... 
Поцелуй меня, Дзанг! 
Горы дремали. Шелестел ветер в листве. Слышались 
временами крик совы да приглушенные всхрапывания 
коня. 
...Светало, когда Дзанг вернулся в кутан. Гриш не 
спал. 
— Ну, парень, ты, я вижу, того... Что тебе сказать, 
сынок? Большое пламя раздул, как бы не спалило.  
Ложись, скотину я выгоню. 
6 
С этой ночи поездки Агунды на пастбище  
прекратились. Встречались тайком в условленном месте, на  
небольшой лужайке рядом с аулом, по вечерам. 
31 

Однажды Агунда не пришла. Дзанг прождал до  
рассвета. Напрасно ждал и вторую ночь. Он терялся в  
догадках: «Чем же обидел? Больна?» 
Откуда ему было знать, что стряслась беда — да 
какая! 
Сармат, с его собачьей привязанностью к хозяину, 
все замечал: мышка вильнула хвостом в амбаре, а ему 
и это ведомо. Все видел, все слышал. И боже избавь,  
если кто из прислуги недобрым словом обмолвится 
о Дзанхоте! Сармат не пропускал мимо ушей. Тут же 
доносил алдару. Расплата не медлила. От ударов кнутом 
кожа со спины лоскутьями слезала... Ненавистен он был 
Агунде, сколько раз просила отца прогнать со двора. Но 
алдар держал Сармата на хорошем счету, ценил. Знал, 
какая польза от этого верного цепного пса. С желанием 
дочери не посчитался. Для видимости поругает, на том 
и кончалось. Лишь Агунду и боялся Сармат, давно  
искал случая ударить исподтишка побольнее. 
Ему ли было не заметить, что госпожа до полуночи 
исчезает из дому. Подозрительно! Выследил и потирал 
руки в мстительном удовольствии. 
Когда вернулся алдар из Тифлиса, Сармат начал 
с елейных речей: 
— Уважаемый господин, я столько лет прослужил 
тебе! Все готов отдать за твою честь. Ты ни на волос не 
усомнился в этом,— замолк и выжал из себя первую 
капельку яда.— Но ухожу от тебя, отпусти! 
— Почему?— Дзанхот удивился: странно было 
слышать такое из уст преданнейшего слуги. 
— Господин, на коленях умоляю, не спрашивай! — 
разжигал Сармат любопытство алдара. 
— Что-то скрываешь от меня. Не узнаю! 
— Ради бога, господин, не вынуждай говорить! 
Язык не поворачивается. Лучше отрежу его, чтоб  
навсегда онеметь. Не хочу, чтобы из-за меня между тобой 
и дочерью возникла ссора. 
— Ссора? Какая ссора? 
Сармат мялся, прикрывая желтые глаза. 
— Не юли! 
— О боже, почему я своему многоуважаемому  
господину должен сообщать неприятности! Лучше всади 
мне в сердце этот кинжал!— Даже потянул из ножен 
блеснувшую сталь. 
— Знаю, знаю, никогда не лгал... Говори! 
32 

— Боюсь: вдруг от этой вести заболит твое сердце. 
Но моя преданность не позволяет не сказать тебе о том, 
что видели мои глаза, слышали мои уши. Я заслужу  
немилость, но слушай! Твоя дочь и твой батрак...  
позавчера ночью... 
— Что? 
— Собственными глазами... За аулом, в кустах... 
— Врешь. Ведь врешь? 
— Съесть мне собачью голову, если неправда! — 
Сармат попятился, юркнул за дверь. 
Алдар не поверил вначале: плетет из-за обиды на 
Агунду, она терпеть его не может. Но как осмелился? 
У кого рассудок в порядке, тот не пойдет на такое. Нет- 
нет, злоба на кончике его языка!.. Алдар задумался. 
Дочь действительно слишком заботится о слуге. Потому 
что спаситель... За благородный поступок платит  
вниманием. Да, но по ночам встречаться украдкой?! Не 
клевета ли?.. А если нет? Точно крапивой по спине 
ожгло. Спросить ее? Дочь от отца не утаит. 
Агунда лежала в постели, о чем-то беседовала со 
служанкой. Появление алдара оборвало разговор.  
Агунда закуталась в одеяло. Ацырухс, встав, поклонилась. 
— Господин, я вам нужна? 
— Выйди!— алдар мотнул головой. Прикрыл за 
служанкой дверь поплотнее, скрестил руки за спиной, 
тяжелыми шагами обошел комнату. Лицо мрачное,  
брови нахмурены. 
— Отец, я вижу, тебя что-то мучает... 
Дзанхот засопел, сел на стул рядом, руки повисли 
между колен. Он не находил слов, страшась: вдруг это 
правда, и его дочь, его радость и опора — запятнала  
себя, честь рода! 
— Ты знаешь, я люблю тебя. Единственная у меня! 
Ничего не должна от меня скрывать. 
— О чем ты, отец? 
— Позавчера ночью ты была со слугой? Может, 
просто... Дело какое-нибудь? 
Агунда поняла. Знала, что до отца рано или поздно 
дойдет. Но не ожидала, что так скоро... 
— Была, отец,— призналась она. 
— Зачем? 
— Отец! 
— Говори, зачем! 
— Я люблю его. 
2 В. Гаглойты 
33 

— Кого? Дзанга? Я не ослышался?— Алдар раздул 
усы.— Это невозможно! Смеешься над отцом... Ты 
в своем уме? 
— Вполне. 
— Замолчи-и!— Кулак алдара затрясся над головой 
дочери.— Я зарежу его! 
— Тогда уж меня вперед. 
— Негодяйка! 
— Ты сам говорил: кого выберу, за того и пойду. 
Отец, сдержи свое слово. Или я отрекусь от тебя. 
Алдар окаменел. Действительно, дал дочери слово 
выдать за того, кого полюбит. Он задохнулся. Стал  
расстегивать ворот — оборвал пуговицы... 
7 
Утром на пастбище прибежал страшно  
взволнованный Долат. 
— Собирайся скорей, тебя алдар к себе требует! 
— Новый подарок приготовил?— пошутил Дзанг. 
— Не знаю. Злой, рвет и мечет! 
Дзанг застал алдара во дворе. Темнее тучи, глаза не 
дай бог встретиться с ними: испепелят! Движеньем  
насупленных бровей велел следовать за ним. Дзанг 
встревожился. Алдар зачем-то привел в погреб, запер 
дверь изнутри. 
— Ты знаешь, вошь, куда заполз? 
— Господин... 
— Знаешь, немытая шея! Что у тебя с моей  
дочерью? 
Донесли, выследили... Бесполезно отпираться. 
— Ничего, кроме чистых отношений. 
— Врешь, мразь! 
— Поверь, господин, я не лгу. Ни перед тобой, ни 
перед твоей дочерью я ни в чем не виноват. Клянусь 
богом! 
Дзанхот некоторое время стоял молча. Левый ус  
начал дергаться, пальцы сжались в кулак. 
— Бесстыжая! Ума не приложу, как она выбрала 
этого оборванца?.. 
Запустил руку в карман, вытащил кошелек и  
швырнул Дзангу. 
— Вот тебе деньги! Хватит на твою жизнь. Но  
избавь от позора меня и мою дочь. Скажи ей, что у тебя 
34 

другая давно на примете. Для женщины нет большего 
оскорбления. Или со служанкой тебе все подстрою... 
Дзанг засмеялся: 
— Позорное дело, господин! Неужели думаешь, 
я пойду на такое? Да и своей дочери ты не знаешь! 
— Сгниешь в погребе, вшивая тварь! Заживо!— Ал- 
дар вывалился за порог, хлопнул дверью и навесил 
замок. 
В темном сыром погребе, как в могиле. Дзанг провел 
рукой по стене — липкая плесень. В дубовой, окованной 
железом двери ни щелки. Он сел в углу, холод сразу 
пробрал до костей... 
Случилось то самое, от чего предостерегал старый 
Гриш. Не засекли до смерти — алдар в подземелье 
сгноит... 
А Агунда? И ей счастья не дал, и себя похоронил... 
Никогда так не хотелось жить, как сейчас! «Сгниешь 
в этом погребе!» Он встал, вслепую шагнул и уперся 
в холодную каменную стену. Отсюда не убежишь... 
Подкопал бы — да нечем. Попробовал пальцами... Лишь 
ногти обломал. Устал, в глазах поплыли круги. 
Очнулся от какого-то шума снаружи. Вроде бы  
лязгнул замок, заскрипели дверные петли. Свежий воздух 
ворвался в подвал. Призрак возник на пороге... 
— Дзанг!— позвал голос Долата,— Скорее, пока 
Сармат не проснулся. 
Долат выволок Дзанга из подвала, закрыл дверь на 
замок, и они, обогнув дом, прокрались в сад. Только 
здесь Дзанг пришел в себя. Долат довел до окраины 
аула. 
— Теперь сам иди. И не показывайся никому на 
глаза. Воскреснешь •— нас с тобой вместе похоронят! 
— Спасибо, Долат. Не забуду твоего добра... 
— Ацырухс мне все рассказала. Если б ты сделал, 
как задумал алдар, убил бы и тебя, и его! Но раз в  
подвал угодил — значит, не согнулся... В этом погребе  
человек долго не протянет. 
— Что с Агундой? 
— Алдар силой увез ее в Тифлис. Сармату сказал: 
«До утра он там сдохнет, закопай где-нибудь». Я  
случайно услышал... Подпоил Сармата и вытащил у него 
ключ. 
— Узнают — попадешь в беду! 
— Я назад положу. Да и не скажет он, как рыба  
будет молчать! Зачем ему поднимать тревогу? Соврет ал- 
2* 
35 

дару: похоронил. Ну, прощай. Если что — найду тебя, 
сообщу. 
8 
Узнав о случившемся, напарник Гриш долго и  
сокрушенно качал головой. 
— Я же тебе говорил! Слава богу, вырвался. А  
теперь что же?.. Мир широк — и для тебя найдется  
уголок. Пока вот поешь, у алдара не за столом сидел. 
Днем Дзанг скрывался в камышах в ущелье. Ждал 
вестей от Агунды. 
Он похудел, оброс. Таяла надежда, как снег по  
весне... Иногда приходила мысль самому податься в  
Тифлис. Но, по словам людей, Тифлис город большой,  
искать в нем человека, что иголку в сене. Разум восставал 
против сердца: «Агунда не будет счастлива. Что ты ей 
можешь дать? Оставь ее в покое, думать о ней забудь. 
Перегорюешь, а она — молода, полюбит другого». 
Но неистовое сердце вступало в бой с разумом. 
Вспоминал Агунду, ее голос, глаза, руки... В шуршании 
камыша чудились ее шаги, смех, рыдания: «Я люблю 
тебя!» 
Долат не приходил. И уже две недели! Лишь на  
третью Дзанг увидел в кошаре — вечером это было — при 
свете костра бледное лицо бывшего напарника. 
— Долат!— так и бросился навстречу. 
Парень рассказал, что Агунда в Тифлисе, там ее  
выдали за богатого чело *ека. Сегодня свадьба. 
— Свадьба?.. 
— Да, в доме алдара. Сегодня к обеду прибыли. 
— И Агунда согласилась?-— Дзанг схватил Долата 
за плечи и бешено затряс— Может, заставили? Скажи! 
— Веселая была... Сам видел: с женихом под руку, 
смеется... 
Дзанг отшвырнул Долата, выскочил из шалаша. 
Шел, не разбирая дороги, бежал... Где-то скатился 
в овраг; поднял голову: полная луна в небе сияет. 
С трудом дополз до кустов, росших на самом гребне 
некрутого откоса. Мешала острая боль в коленке,— 
ободрал. Куда же теперь? В кошаре ему нечего делать. 
Прихрамывая, двинулся по тропе — и не заметил, как 
оказался у Чертовой скалы. Давила тяжелая усталость, 
он повалился на землю... 
36 

«Зачем я сюда пришел?— подумал Дзанг.—  
Несчастливое место: поймал одного из чертей, а он  
испепелил мое сердце... Почему она так поступила?» 
Его терзало, что безоглядно поверил ей. Бог  
свидетель, не ползал на коленях, ничем себя не унизил. Это 
его вознесли высоко... Да сбросили потом! И стали  
топтать. «Зачем же я здесь?.. Мне бы уснуть. И не видеть 
никаких снов. Знаю, впереди — ничего, пустота. А надо 
идти... Куда? Не все ли равно! Лишь бы подальше от 
этих проклятых мест...» 
На тропинке послышались чьи-то шаги. Смотрит — 
женщина в длинном, до пят, белом платье. Прямо к  
нему... Луна светила, но не различить было лицо. Дзанг не 
верил в чертей, тогда отчего же волосы встали дыбом? 
Господи, дьявол в облике женщины!.. Вот она уже  
рядом — сон это или явь? 
— Агунда! 
Она вскрикнула, кинулась прочь. Он догнал. 
— Агунда, это я, Дзанг!— схватил ее за руки. 
Она взглянула, рванулась в ужасе и прижалась 
к скале. 
— Не подходи! 
— Агунда... Это же я! 
Но она подняла обе руки, закрыла дрожащее лицо. 
— Нет, нет! Сармат говорил, ты умер... похоронили 
тебя... 
— Не удалось алдару... Долат спас меня. 
— Спас... 
— Я это, поверь! 
— Что же ты здесь делаешь?— Все еще не верила! 
— Здесь?.. Прощался с тобой. Слышал, твоя свадьба 
сегодня, с радостью согласилась... 
Вдруг она улыбнулась — слабо, сожалеюще: 
— Мы бы встретились с тобой на том свете! 
— Агунда, моя Агунда,— бормотал он, обняв ее. 
Потом она то хохотала, то плакала. И, плача,  
целовала его. 
— Дзанг, уйдем отсюда, уйдем! Меня нет больше. 
Я для них умерла... Мы оба умерли. 
— Тебя будут всюду искать. 
— Река меня унесла... 
Дзанг задумался. 
— Ты можешь снять платье? 
— Зачем? 
37 

— Будут искать — найдут одно платье... Поверят, 
что ты... 
Она поняла, закивала. Сбросила подвенечное платье. 
Дзанг разорвал его, полоснул себя ножом по руке.  
Вымазанные кровью скомканные лоскутья зашвырнул 
в ущелье. Следом — платок Агунды и туфли. 
Долата уже не было в шалаше. Поторопился в аул, 
покуда его не хватились. 
— Ну, счастливо оставаться, Гриш,— сказал 
Дзанг.— Нам бы к рассвету добраться до перевала. 
— Да уже светает! Вы и полпути не пройдете, как 
догонят. Переждите в лесу. Там есть пещера. 
Дзанг вынес черкеску, чувяки, подаренные Агундой. 
Девушка надела. Захватили ружье, узелок с едой и  
простились с пастухом. 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
1 
Тучи всю ночь выжимали из себя слезы и перед  
рассветом разлеглись в складках гор, словно устав. 
К утру второго дня Дзанг и Агунда оставили пещеру 
и направились к перевалу. 
Дорога из ущелья оказалась не столь коротка, как 
думали: и крута, и опасна. В темноте по мокрой траве 
трудно было идти, ноги скользили. Но торопились — 
покамест не рассвело и тучи не рассеялись, надо  
миновать перевал, на тропе могли их заметить люди алдара. 
Чем выше, тем светлее становилась клубившаяся 
сырая мгла. Яснее проступила дорога впереди. Шли 
будто по воздуху: вершины скалистых гор плыли над 
облаками. Потом со стороны перевала подул ветер,  
поднял тучи и погнал вниз, в ущелье. 
Показались на утреннем небе гаснущие звезды.  
Порозовел восток. Дзанг снял черкеску и, сложив вдвое, 
постелил на камне. Посадил Агунду к себе на колени, 
обнял. Молча они глядели вниз... Узкое ущелье было 
забито плотными тучами — точно шерстью мешок. 
И ничего уже не было видно — ни аула, ни скал, ни  
зеленой долины. 
Агунда молча прощалась с прошлым. Но Дзанг  
понимал, что в ней победило сердце — не разум. Она не 
осознает, что ее ждет впереди. Выдержит ли? Да и так 
38 

и так — нет дороги назад! Вчера вечером Гриш сказал, 
что нашли окровавленное платье под Чертовой скалой, 
возле озера. Теперь, наверно, и поминки справили... 
Для алдара его дочь умерла. Где-то пустует и могила 
Дзанга, оплакали и Агунду. А мертвые не воскресают. 
Если вернуться — люди не поверят, скажут, колдун. 
Убыот и вновь похоронят... Только у алдара множество 
глаз и ушей... 
Солнечный луч блеснул над ущельем. Тучи,  
отдохнув в листве густого леса, лениво стали подниматься по 
склонам. 
Дзанг и Агунда перевалили седловину хребта.  
Открылось ущелье, от горных подножий карабкался лес — 
внизу темный, сплошной. Вдоль реки вьется каменистая 
дорога. В такую рань ни души здесь не встретишь.  
Горные аулы далеко друг от друга. Дзанг и Агунда шли без 
опаски. 
А к полудню показались три всадника. Стук копыт 
эхом отдавался по ущелью. Спрятались в стороне от  
дороги, переждали... 
Над ущельем повис накаленный воздух. Душно,  
жара. Пот застилал глаза. Спустились к реке и прилегли 
в тени ольшаника. Умылись, поели хлеба, который  
вчера принес Гриш. 
Через долину протянулись предвечерние тени, когда 
дошли до какого-то аула. 
Всего пять дворов. Да и те, словно поссорились,  
разбрелись поодиночке вдоль берега. Аулом идти —  
накличешь беду на себя. Но иного пути не было... Горы 
жались друг к другу, будто хотели подняться. Никто, 
однако, не попался навстречу — ни пеший, ни конный. 
Дзанг и Агунда порадовались. 
А версты через две добрели до второго аула —  
побольше. Возвышались башни, к речке сбегали посевы 
ячменя, огороды. Купались ребятишки, их крики и визг 
слышны были издалека. Мальчишки не обратили  
внимания на усталых путников. Зато собаки встретили 
дружным и злобным лаем. 
В горных аулах прохожий человек — большая  
редкость. Жители соседних селений — почти как свои,  
собаки их знают. А как чужак — такой гвалт поднимают, 
что не остановить! Могут седока с коня скинуть. 
Вот и сейчас одна забрехала, лай подхватили все 
аульные псы. 
39 

Целая стая неслась по дороге. Впереди желтый  
кобель, глаза кровью налиты, клыки ощерены. Дзанг  
прикрыл Агунду спиной, скинул с плеча ружье. И когда 
кобель ринулся к ним, ударом приклада сшиб с ног. 
Увидев своего вожака лежащим в пыли, собаки сели 
на задние лапы и тревожно завыли. 
Из аула прибежало несколько человек. Палками 
отогнали собак. Желтый кобель скулил, издыхая. Кто- 
то носком сапога перевернул пса — на клыках  
пузырилась кровавая пена. 
— Конец! Так и надо. Недавно чуть не загрыз  
человека... 
— Сколько говорили хозяину: убей или посади на 
цепь. Ни в какую! И слушать не стал,— сказал  
другой.— За свое богатство трясется. 
— Да чтоб сгорел этот кровопийца со своим двором! 
Мы от него самого покоя не знаем, а тут еще его  
проклятая собака. Из-за нее к нам не решаются ездить. 
Синеглазая женщина, идя рядом с Агундой,  
участливо заглядывала в лицо: 
— Не посчитайте за дерзость, что обращаюсь с  
вопросом. Видно, дальние. Куда путь держите? 
— Мы из Трусовского ущелья. Часть отары куда-то 
запропастилась, уже несколько дней скитаемся. Может, 
наших овец сюда занесло?— спросил Дзанг. 
— Нет, милый. Мой муж пастух. От него я ничего 
не слыхала. 
— А в этом ущелье есть еще аулы? 
— Есть. Верхний. 
— Нужно бы и там расспросить. Сама знаешь,  
чужой скот... 
— Расспросите, милые, расспросите. Может, что- 
нибудь да знают. 
Разговаривая, дошли до аула. 
— Голодные, наверно. Не побрезгуйте нашим  
хлебом-солью. 
— Спасибо,— поблагодарил Дзанг.— Спешим,  
добраться бы засветло. 
— Тогда подождите меня... Вам еще долго идти. 
И жалко вот этого младшенького,— женщина  
поспешила в дом. 
Пока она собирала им в дорогу, Дзанг рассмотрел 
аул. 
Внизу высокая башня, вокруг нее каменный забор. 
Там же дом, покрытый красной черепицей. Он выде- 
40 

лялся среди прочих — добротный, большой. Откуда-то 
прибежал мальчик, толкнул калитку и исчез за  
каменной изгородью... 
Женщина вынесла ячменный хлеб и полкруга  
свежего сыра. 
— В пути перекусите, не задерживаю вас — дороги 
плохи... Мосты вчерашним дождем снесло. Дай бог  
засветло дойти,— пожелала она и сунула в руки Агунде 
узелок.— Собака-то принадлежала богачу. Он еще злее. 
Пока ему не сообщили — уходите скорей. Счастливого 
пути, пусть Уастырджи 1 вас оберегает! 
Вдруг снизу послышались голоса, ругань. Тучный 
мужчина, потрясая ломом, шагал по дороге. 
— О, господи! Это же хозяин собаки,— испуганно 
прошептала женщина.— Бегите! 
Но бежать было поздно. Дзанг оставил Агунду 
с женщиной, сам пошел навстречу. 
— Ты чью собаку прикончил?— Лом просвистел над 
головой Дзанга.— Мою собаку!.. 
Человек выхватил кинжал и затоптался перед Дзан- 
гом, точно медведь, вставший на дыбы. 
Дзанг взвел ружейный курок: 
— Не подходи! Убери кинжал, и поговорим по- 
мужски. 
Сбежался чуть ли не весь аул. Знали, если ссора 
разгорится вовсю, крови не миновать. 
— Тома, что ты вцепился в бедного человека! Твоя 
собака едва не загрызла его,— сказал какой-то старик, 
приковылявший на костылях.— Мы предупреждали  
тебя: держи на цепи. 
— Тебя не касается. Пшел! 
— Что ты весь аул поднимаешь на рога! Нет у тебя 
ни совести, ни стыда. Куда деться от тебя? 
— Я за него пятнадцать овец отдал!— с пеной у рта 
орал хозяин.— Тебя, старого, вместо кобеля посажу на 
цепь во дворе! 
Дзанг поднял голову. 
— А кто бы оплатил мою кровь? 
— Стоимость собаки, ослиный недоносок! Так тебе 
не уйти! 
— Оставь человека, соберем тебе с каждого двора по 
барану,— сказал старик. 
1 Уастырджи — в осетинской мифологии покровитель  
путников. 
41 

Агунда пряталась за женщиной, как испуганная  
перепелка. Она узнала хозяина собаки. Не раз видела 
в доме отца. Знала, что собирает вдвое больше  
положенной подати — одну для алдара, другую для себя. Знала, 
отец недоволен и хочет прогнать. Тома на коленях  
ползал, умолял оставить... Гордость госпожи заговорила 
в Агунде, забыла, где она: 
— Постой-ка, ты не Тома, управляющий алдара 
Дзанхота Елоева? 
Мужчина уставился на нее. 
— А-а, вас двое! Вот и ты сядешь на цепь. 
— Цепь собачья скоро понадобится тебе самому! 
— Кто вы такие? 
— Пастухи алдара. У нас украли овец. След ведет 
сюда!— наступала Агунда.— И любопытно знать, как 
это твоя собака пропустила воров, если она и птице не 
даст пролететь? Или в ту ночь она была на цепи, а  
хозяин с ворами? 
— Зашей свой рот! 
— Нет, Тома, пусть он доскажет,— потребовали 
люди. 
— Кого ты посадишь на цепь? Меня?— засмеялась 
Агунда.— Мой товарищ расскажет алдару, как ты помог 
ворам! 
Управляющего будто по затылку стукнули, уже не 
до собаки было. Понял, что попал в ловушку. Если 
у алдара украли овец и след ведет сюда — алдар  
обвинит его. И больше не быть управляющим... В первую же 
ночь жители аула подожгут его дом. На Тома напал 
страх. 
— Идите, ищите своих овец,—проворчал он.— 
А насчет того, что я собаку привязываю — это ложь. 
Люди свидетели. 
— Люди спят по ночам. Откуда им знать, что  
творится за твоим забором? 
— Ладно, ладно! Ступайте... 
Когда немного отошли от села, Агунда сказала: 
— Не так бы с ним надо! 
— А вдруг он сболтнет твоему отцу? 
— Но ты же видел: он принял меня за мальчишку- 
подпаска... 
— Нет, слуги так смело не разговаривают! Как он 
тебя не узнал? 
— Не выдержала я,— призналась Агунда. 
42 

Дорога становилась все хуже: где дожди размыли, 
где каменной осыпью завалило. Мосты над бушующей 
рекой еле держались. Иные вовсе снесло. 
Стемнело, когда кое-как добрались до Верхнего аула. 
Здесь ущелье было пошире, горы раздвинулись. 
Сразу войти в аул не решились. Чего доброго начнут 
допытываться: откуда, куда, зачем? Лучше дождаться 
ночи, а потом постучаться в ближний дом. Устало  
прилегли за валуном у дороги. 
И почти тут же — конский топот позади. Всадники 
громко о чем-то болтали, доносился смех. Видно,  
навеселе. Миновав мост, прямо через речку погнали коней. 
На узкой улочке ударились вскачь, оставляя за собой 
собачий брех. 
— Пропали, Дзанг!— встревожилась Агунда, когда 
стихли цоканье копыт и лай собак.— Это приказчики 
отца. Старший из них Парси. Я его знаю, он меня тоже. 
Все три этих аула принадлежат отцу... Но дальше  
кончаются его владения. 
В аул путь им был заказан. В темноте пробрались 
вдоль берега, свернули на лужок и ночь провели в стоге 
сена. 
2 
Уже не одно ущелье осталось позади, одолели  
несколько перевалов, а дороге нет конца-краю. За  
ущельем — другое, еще темнее и глубже. Один перевал  
высок — другой, кажется, вовсе не осилить... Мрачные  
горы! Селения попадались редко. Иногда за день ни одной 
живой души на дороге. Безлюдные, глухие места... На 
Агунду наводили страх нависавшие громады утесов 
и скал. 
Но не так они пугали Агунду, как то, что Дзанг день 
ото дня делается все угрюмей. Что-то его удручало. 
Хоть бы слово от него услышать! 
Порой думалось Агунде, если б не она, он забыл бы 
язык человеческий, онемел бы, как эти скалы... Раньше 
не был таким. Ведь у них одна судьба, почему же  
молчит и молчит? Уж не жалеет ли, что связал себя с нею, 
Агундой? Остудили любовь горные ледники... 
Под вечер однажды Дзанг подстрелил дикого  
козленка. Пока разделывал тушку, Агунда собрала хворост. 
Разожгла, как сумела, костер. Поужинав, прилегли  
возле огня. 
43 

В ущелье темно, мрачно. Только высоко, на узкой 
полосочке неба, переливаясь, мерцали звезды — будто 
искры, временами взвивавшиеся над костром. Стонала 
горная река. Птица покружила над головами и пропала. 
Вблизи раздался рев какого-то зверя, Агунда  
вздрогнула, прижалась к Дзангу. Его неподвижное лицо в  
отблесках костра было как каменное. И весь он,  
показалось, из камня. 
Зверь снова завыл. Ночная птица судорожно забила 
крыльями. А река стонала, словно плакальщица  
причитала. 
Агунда зажала уши и упала лицом в колени.  
Закричала отчаянно, страшно — вой, а не крик. 
Дзанг вскочил, поднял ее. 
— Агунда! Что с тобой? 
Она от страха слова не могла выговорить. 
— Это дикая собака, не бойся... 
— Я тебя боюсь, а не зверя! 
— Меня?— не понял он.— Почему? 
— Ты будто окаменел. 
— Прости, задумался я... 
— Раскаиваешься? Скажи, не терзай меня и себя! 
— Агунда! 
— Знаю, тебе трудно, да еще я на твоей шее... Но 
если раскаиваешься — не мучь себя, это не по-мужски. 
— Что ты говоришь! 
— Да, я слаба, я — женщина. Но я горда. И если 
моя любовь в тягость, я задушу ее!— Вырвалась из  
объятий, толкнула Дзанга в грудь.— Ненавижу!.. Никто 
надо мной не властен — ни ты, ни отец. Даже бог! 
— С ума сошла? 
— Сумасшедшая! Если б не была сумасшедшей, не 
оказалась бы в этой могиле. 
— Да опомнись же! 
— Теперь я поняла, как ошиблась. Эх, ты! За орла 
приняла... И не кричи на меня! Не забывай, кто я. 
— Госпожа?— У него руки бессильно опустились.— 
Вот как? Я думал, что любишь... 
— Нет! Такого, как ты, нет! Я другого кого-то 
любила! 
— Другого? 
— Да! Да!— и схватилась за щеку: Дзанг влепил ей 
пощечину. 
Больше она ни слова не сказала. Молчал и Дзанг. 
Потом жестко, не глядя на нее: 
44 

— Еще раз напомнишь, что забыл свое место,—  
пеняй на себя. Здесь нет господ! А не любишь — иди, куда 
знаешь. 
Встал, подложил дров в костер. Агунда сидела, зябко 
подняв плечи, блики плясали по худым, впалым щекам. 
Нет и следа прежнего румянца... Как он раньше не  
заметил? Устала она! Сколько уже скитаются по горам — 
точно волки!.. 
— Ладно, извини,— сказал он. 
Агунда слабо кивнула. 
— Ты очерствел... Прежде и через родничок  
переносил на руках, а теперь... Будто меня и нет,— и  
потянулась к нему:— Не оставляй меня одну, Дзанг! 
— Успокойся! Как я могу тебя оставить? И придет 
же такое в голову! — Он ласково провел ладонью по ее 
волосам и поцеловал в лоб. 
— А зачем ты все скрываешь от меня? 
— Я не скрываю. Это привычка... Я же пастух,  
всегда один на один с собой. 
— Значит, не доверяешь мне? 
— Видишь ведь, в каком мы положении. Две недели 
в дороге... А куда идем? Пока еще находим пропитание. 
То дичь подстрелим, то добрые люди поделятся 
куском... А холода настанут? Снегом закроет перевалы, 
что тогда — ума не приложу... Иногда думаю: может, 
какой-нибудь домишко построить? Да как и из чего? 
И земля здесь — одни камни... Батрачить пойти? Кому 
мы нужны — лето кончается... Я не о себе думаю,— зча 
тебя боюсь... Смотрю на тебя, и сердце кровью  
обливается! Нам сейчас одно — найти пристанище, теплый 
очаг. 
Агунда закрыла плачущие глаза. Она не хотела  
думать о будущем. Как она могла думать о нем — разве 
знала, как все сложится? 
— А в другую сторону нам пойти? Я от отца  
слышала, в Северной Осетии и земли много, и работу можно 
найти... 
— На своей родине нет для нас угла, в чужом 
краю — еще хуже. 
— Прости, я принесла тебе одни мучения. 
— Я не жалею. Я к такой жизни привык. А вот ты... 
Костер догорел. Дзанг прикрыл Агунду полой  
черкески, подбросил сучьев в тлеющие угли. 
— Может, верно,— сказал он точно себе самому,— 
через хребет нам пойти?.. 
45 

3 
К вечеру добрели до какого-то аула. Речка,  
перерезав ущелье, надвое делила аул. По ту сторону и поля 
шире, ухоженней, и дома более прочные, из камня. 
Башня высокая. Доносились детские голоса, над  
крышами вились дымки. А с этой, у самого подножия гор, 
всего три домика, висят друг над другом, как пчелиные 
ульи. Башенка низенькая, будто на нее камня не  
хватило, хотя горы вокруг. Мостик через реку был снесен. 
Дзанг поискал брод. Но не нашел. 
Словно по крутой лестнице, поднялись тропкой 
и постучались в ворота крайнего двора. Никто не  
ответил. Наконец послышались шаги, суровый голос 
спросил: 
— Кто там? 
— Прости ради бога, заблудились. Может, дорогу 
укажете?— сказал Дзанг. 
«Неприветливый хозяин,— подумал он,— Такой 
вряд ли оставит переночевать!» 
Ворота слегка приотворились: выглянул молодой 
мужчина. Злые, навыкате глаза недоверчиво оглядели 
путников. 
— Куда идете? 
— Мы со степных краев. На север идем... А здесь 
впервые. Не знаем дороги через перевал,— объяснил 
Дзанг. 
— Вот это да! Действительно, заблудились,—  
хозяин смягчился,— Отсюда на север и птица не долетит. 
Туда через другое ущелье надо. Вон видите? Вам через 
тот перевал. Спуститесь в ущелье, там несколько аулов, 
покажут дорогу. 
— Эй, Карум, что ты их одними разговорами  
занимаешь, введи в дом,— прогудел со двора густой бас. 
Молодой шире раздвинул ворота и отступил 
в сторону: 
— Входите, отведайте хлеба-соли. 
— За хлеб-соль спасибо,— поблагодарил Дзанг.— 
Мы бы хотели засветло отыскать дорогу. 
Подошел и второй, постарше, в черной бороде  
седина. Это был высокий, широкоплечий мужчина. На  
голове мохнатая баранья шапка. На лоб свисали клочья 
шерсти, под ними сверкали настороженные глаза. 
— Добрый вечер,— поздоровался Дзанг. 
46 

— Бог в помощь,— человек протянул руку,  
тяжелую, как лом.— Ночью по горам не ходят. И если  
узнают, что гости братьев Теховых повернули с порога,— 
позор на всю Осетию! 
Вслед за хозяевами вошли во двор. Вместо  
скамеек — гладко обтесанные камни. И двор выложен  
камнем. И дом каменный, в два этажа. Агунде показалось, 
что сами хозяева тоже из камня — лица суровые, 
темные. 
— Посидите пока во дворе, отдохните,— сказал 
старший. 
Дзанг снял с плеча ружье, сумку и передал  
младшему из братьев. 
Тот исчез в доме. Помолчали. Хозяин спросил: 
— Извините, неприлично допытываться, но гость 
у нас редко случается. Порой не верим, что на земле, 
кроме нас, есть еще люди. Наверно, дела на севере? 
— Будь проклята бедность! Такой град, все поля 
побило. Вот кинулись на север,— сказал Дзанг.— Да 
и неизвестно — заработаем ли что. Думаю, может,  
братишку в батраки определю... 
— Да, бедняку везде худо. Несчастье прежде него 
родилось,— хозяин перехватил разговор.— На севере 
вы точно найдете работу. Да немного опоздали.  
Пшеницу убрали. Но кукуруза до поздней осени стоит. Мы вот 
тоже каждый год ходили на заработки. Но последние 
годы уж никуда со двора. Намучились. 
— Да, вижу, здесь у вас не те земли, разворота нет, 
тесно,— согласился Дзанг. 
— Теснота, да еще какая! Кругом скалы, негде  
повернуться. Сидим, как в мышеловке. Я что хотел вам 
сказать... 
Хозяину не удалось закончить: за воротами  
раздались возгласы, вбежал мужчина, черная борода  
растрепана, глаза тревожные. 
— Дадо!— завопил он.— Куда ты делся, нам головы 
поотрубали! Сыновья потаскуна Сауи скосили наш 
участок. Бери ружье! Скорее!— Лицо в красных  
пятнах, черные глаза, круглые, как грецкие орехи, готовы 
выскочить из орбит. 
Он и ответа не дождался. Как кошка, проворно  
забрался на второй этаж и с ружьем скатился по 
лестнице. 
Старший, Дадо, догнал у ворот, вырвал ружье. 
— Остановись!— властно потребовал он. 
47 

Прибежал и младший, тоже с ружьем. 
— Пусти нас, Дадо! Довольно мы терпели! 
— Будет еще время посчитаться. А скосили — не 
значит свезли. 
— Дадо! 
— Вы о нравах и приличии забыли! У нас гости, 
а вы рветесь в драку. Не можете сдержать гнев... Стыд! 
Возьмите себя в руки и прикусите языки!—загремел 
Дадо. 
Братья поостыли. 
Дзанг подошел к старшему: 
— Уважаемые хозяева, вижу, у вас беда. Если вам 
нужна моя помощь... 
— Спасибо, но братья Теховы не подвергают  
опасности своих гостей. Мы сами защитим себя. Вы наши 
гости, мы хозяева, и нужно соблюсти порядок. 
За ужином Дзанг заметил, что мысли братьев — там, 
на скошенном лугу. Ярость сдавливала им горло. 
Молоденькая невестка (было видно, что она в  
положении) убрала со стола. Широкие брови хмурились, она 
вздрагивала от каждого слова. 
Вышли из-за стола, Дзанг сказал: 
— Извините, уважаемые, я не дойду до места со 
спокойной душой, если не узнаю, что с вами случилось. 
— У тебя свое горе, дорогой брат. Еще нашего не 
хватало!— насупился Дадо.— Но если хочешь знать, то 
слушай. В этом ауле нас две фамилии — два рода. 
Мы — Теховы, а они Цалоевы. Нас три брата, три двора, 
три семьи одной ветви. А их пятнадцать дворов по ту 
сторону реки. Раньше, когда отец был жив, мы жили 
в дружбе. В аулах, особенно в таких, как наш, ссоры 
бывают очень часто. Но кончались благополучно.  
Старейшины обеих фамилий душили их в самом зародыше. 
Так жили, деля между собой и радость, и горе. 
Дадо рассказал, что пошла вражда от одного из Ца- 
лоевых — Сауи. Человек дурного нрава, злопамятного. 
Однажды за столом оскорбил главу семейства Теховых. 
Тот сдержался, не захотел ссоры. Это еще больше  
распалило Сауи. Техов был порядочный, всеми уважаемый 
в ауле человек, понимал, к чему клонит драчливый,  
задиристый Сауи. К тому же он был один (сыновья еще 
малы), боялся большого рода Цалоевых и, поборов  
самолюбие, проглотил оскорбление. Сауи, видно,  
почувствовал за собой силу. Где бы ни встретились, старался 
унизить, осмеять соседа. Но всему наступает конец: Те- 
48 

хов отколотил обидчика. Был он силен, крепок. Одному 
Сауи с ним было не справиться. А из рода никто его не 
поддержал. Он притих, затаил злобу. Как-то отец Дадо 
не вернулся с охоты — день, другой, третий... Нет и нет 
человека! Пропал. И неизвестно, что приключилось 
с ним. Подозревали Сауи в убийстве... Доказать нельзя, 
а ясно, чьих рук это черное дело. Сразу же отобрал 
у малолетних братьев Теховых сенокосные угодья: мои, 
и все тут! Кто мог ему помешать? Отца нет, вскоре 
умерла и мать. 
У Сауи родилось семеро сыновей. Росли такими же 
драчливыми, как отец. От их беспутства страдал весь 
аул. Воры! Никого не щадили. То у одних уведут  
скотину, то у других. Порой месяцами где-то слоняются. 
А Сауи доволен: зимой и летом сыты ворованным.  
Жадные стали, всякое чувство к ближнему потеряли. 
Пропадала скотина и у жителей дальних аулов. 
Придет человек, поплачет... Да и назад ни с чем.  
Укажешь на воров — поплатишься. Семью вырежут,  
подожгут дом. Да ворованных овец все равно не вернуть:  
зарежут и спрячут в ледниках. Каждый день из дворов 
тянет запахом жареной баранины... 
В прошлом году,— продолжал Дадо,— я послал 
к ним людей с требованием, чтобы по-доброму вернули 
наши угодья. Посчитали ниже своего достоинства даже 
разговаривать! Тогда мы взяли и их сено скосили. Ца- 
лоевы в драку!.. Мы не уступили. А в этом году они 
опять за прежнее принялись. Подчистую скосили наши 
луга. 
— Хватит с нас, Дадо. Сколько будем терпеть?— не 
выдержал младший. 
— Не горячись. Придет наше время. 
— А почему жалобу не подадите?— спросил Дзанг. 
— Кому? Представителям власти? Чтоб они  
сгорели! В год раз заезжают, чтоб подати собрать. И  
останавливаются у Сауи. Как видно, с ним заодно. Недавно Ца- 
лоевы увели коня из Кабарды. Попал под седло  
управляющему. Что, он не знает, на чьем коне сидит? Он 
и выручает их, следы заметает. Жаловаться — пустое 
дело. Никто не защитит. Вся надежда на себя, на свою 
силу да на оружие. 
— Такое везде, не только у вас,— согласился 
Дзанг.— Человеку деваться некуда. 
— Живем с волками, сами по-волчьи воем. Другого 
выхода нет. Проглотят живьем! Ну, ладно, утомили мы 
49 

тебя разговорами. Уже поздно. Отдыхайте. Вам ведь 
завтра в дорогу. 
В темной комнате сладко спала Агунда. Дзанг  
прилег у ее ног, но не шел сон. Из соседней комнаты  
слышался разговор хозяев. Временами голоса накалялись... 
Дзанг понимал, не сегодня завтра прольется кровь. 
Пуля и острие кинжала поставят точку на многолетней 
вражде... Только что трое против семерых? Может, все- 
таки остаться? Их четверо станет. Недостойно покидать 
гостеприимных хозяев в трудный час. С этой мыслью 
Дзанг уснул. 
Утром Дадо снова отклонил его предложение. 
— Нет!— резко сказал он.— Не ставь нас в позорное 
положение. Спасибо. Мы — сами. Невестка!— крикнул 
он.— Завтрак готов? Гостям пора. 
4 
Известный в этих местах охотник Цопан Бесолов 
поджидал косуль на окольной тропе, которой обычно 
они спускались на водопой. 
Было жарко, душно, тянуло гарью, словно где-то  
горел лес. Множество оводов кружилось в горячем  
застойном воздухе. Даже птицы и ящерицы попрятались. 
Лишь кузнечики жили своей неугомонной жизнью, их 
дрожащее стрекотание напоминало звон сабель... 
Не было покоя от взбесившихся оводов, Цопан  
отбивался, но глаз не сводил с тропы: вот-вот должны  
появиться животные. И впрямь — зашелестели кусты над 
тропкой, ведущей к реке. Охотник взвел курок: сейчас 
выйдут на берег, оглядятся и осторожно припадут к  
воде... Но из-за кустов показался чернобородый мужчина, 
обернулся, помахал кому-то рукой. Следом за ним  
вышел паренек, совсем еще юный. Засучили рукава,  
расстегнули пуговицы на бешметах, умылись. Стали жадно 
пить, зачерпывая воду пригоршнями. И, передохнув, 
повернули назад. 
«Кто такие? Что их сюда занесло в это время?  
Охотники? А почему одно ружье на двоих?» Цопан терялся 
в догадках. Выждал немного: может, снова появятся на 
тропе? А дичи уже не будет, теперь она, напуганная, не 
придет... 
Цопан насторожил слух — вроде бы женский слабый 
крик донесся сверху. «Уж не те ли двое,— подумал 
50 

охотник встревоженно,— похитили девушку из аула 
и тешатся?» И с ружьем наготове кинулся вдоль реки. 
Под деревом, истекая кровью, лежала на спине  
какая-то женщина, рядом попискивал ребенок,  
завернутый в платье. По всему видно, только что родился... 
Цопан растерялся. Лицо роженицы бледное, как 
у мертвой, глаза провалились, волосы рассыпаны по 
груди. Охотник наклонился: похоже, в самом деле не 
дышит. 
— Эге-гей! Кто-нибудь!—закричал он. 
Сзади шаги. Цопан оглянулся — двое недавних  
незнакомцев спешили к нему. 
Чернобородый сказал своему товарищу: 
— Ребенка возьми, мухи всего облепили! 
Сам сбегал к реке и в шапке принес воды, плеснул 
в лицо женщине. Она зашевелилась, но глаз не открыла. 
— Боже мой, это же невестка одного из тех, у кого 
мы ночевали!— вскрикнула Агунда. Сунула Дзангу  
ребенка, сбросила с себя черкеску, прикрыла женщину 
и, встав на колени, приподняла ей голову. 
Женщина разжала запекшиеся губы, пошарила  
возле себя. Не найдя младенца, застонала: 
— Мое дитя, где оно?.. Не убивайте!.. 
— Вот он, сестрица! Здесь!— Дзанг показал ей 
сморщенное личико ребенка.— Не бойся, это мы. 
Гостили у вас позавчера. 
— Дай бог вам долгих лет жизни... 
— Как ты здесь оказалась? 
Женщина закрыла глаза. Губы задрожали. Наконец 
с усилием выговорила: 
— Ах, чтоб мое несчастье... проклятием легло на 
сыновей Сауи, этих разбойников. Чтоб им на том свете 
не знать покоя!.. Мой муж с братьями вез сено, их  
подкараулили... Никого не осталось в живых! Цалоевых 
тоже четверых убили... А трое ворвались к нам в дома, 
всех, кого застали, кинжалами закололи. Мне удалось 
бежать... И видите... Ребенка моего, прошу вас...— Она 
еще что-то хотела сказать, но слова оборвались, и глаза 
остановились. 
Агунда заплакала, Цопан снял шапку. 
Дзанг молча, неподвижно стоял над телом, словно 
повинен был в этой смерти. Знал, что нагрянет беда,  
почему же не остался с братьями? Почему их послушался? 
И они знали, что произойдет страшное, давно готови- 
51 

лись. Но не захотели подставлять гостя под ружейные 
дула, пятнать свою честь... 
— Извините,— сказал охотник,— кто вы, откуда 
и куда идете, мне дела нет. Но коли отведали хлеба-соли 
в доме этой несчастной, то положено воздать ей  
должное. Отнесем в аул и похороним. Здесь оставлять 
нельзя. 
Дзанг и Цопан сделали носилки из веток и жердей, 
положили умершую... 
Быстро разнесся слух о побоище, о смерти невестки 
Теховых, в последних муках родившей ребенка... На 
кладбище все собрались — от мала до велика. 
А па второй день, ранним утром, охотник Цопан 
проводил гостей: 
— Идите по ущелью. Как дойдете до конца, там 
мост через реку. А потом не прямо, а все по тропе. Вон 
гора, называется Суровой. У ее подножья аул Орлиное 
гнездо. Ночь там проведете. А о младенце люди  
позаботятся... Идите, бог вам в помощь! 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
1 
Поднебесные — так называли в ущелье жителей 
аула Орлиное гнездо. 
У подножья одной из высочайших вершин  
Кавказского хребта, горы Суровой, под скалами скорчились 
друг над другом плоскокрышие низенькие сакли. В ауле 
жили три фамилии, и у каждой своя четырехугольная 
каменная башня. 
В то грозное время, когда в горах непокорного  
Дагестана еще гремел газават Шамиля, в почете были 
храбрость и сила. Как и в старину, мужество  
противостояло мужеству, сила — силе. Побежденного не  
щадили. Каждый род воздвигал фамильную башню —  
крепость, оберегавшую от бесчисленных бед. 
Не было мира и покоя среди людей. Межродовые 
усобицы терзали аулы — из-за земли, из-за пастбищ. 
Лилась кровь. И дай бог, если на сходе  
авторитетнейшие из старейшин решали распрю добром. Башни  
служили и защитой от нападения соседей. Лучшие стрелки 
из-за каменных стен отражали наскоки врага... 
52 

Горделиво возвышались древние замшелые башни 
Орлиного гнезда. Но теперь не часто грохотали  
выстрелы из бойниц. С тех пор как Осетия присоединилась 
к России, был положен конец нашествиям внешних 
врагов. Однако жители аула по-прежнему гордились 
своими неприступными башнями и с надеждой  
смотрели на них как на опору. 
А еще выше башен поднималась гора Суровая. Ее 
зубчатые скалы врезались в облака, мрачно она взирала 
на окружающий мир, готовая покарать людей,  
осмелившихся приютиться на ее склонах. Низвергала снежные 
лавины на их скудные поля, заваливала каменными 
осыпями. До самой весны кутает седую свою главу 
плотным туманом, чтобы не видеть ни радостей  
людских, ни страданий. Но вдруг откроет чело, глянет  
весело из-под улетающих темных туманов — настанут  
солнечные дни, надолго. И, опираясь на посохи, выйдут 
аульные старики на площадь, на своем ныхасе —  
сходе — обсудить новости и дела. 
Сегодня здесь особенно шумно и весело. Как раз 
к сенокосу вернулись с севера все лето батрачившие 
мужчины. Местные земли скудны, урожая не хватает 
и на полгода. 
А переход через горы тяжел и опасен. 
Пока осенние дожди не размоют тропы, не  
загрохочут снежные обвалы, погоняют тяжко навьюченных  
лошадей, спешат. Не то застигнет в пути непогода, и  
сорвешься с проклятьями вместе с конем и грузом в  
глубокое ущелье, станешь добычей воронов... 
Счастливое возвращение! Встречают мужей,  
сыновей, братьев. И тянутся старики на ныхас... Рассядутся 
по старшинству на истертых камнях, слушают рассказы 
утомленных путников. 
Среди почтенных старцев нет такого, кто в молодые 
годы не ходил бы через перевал за горьким хлебом. 
Знают все повороты на трудном пути, все гибельные 
места, где ждать обвалов и снежных лавин. Знают, 
сколько дней нужно, чтобы конному достичь перевала, 
возле каких родничков отдохнуть. Каким святым  
помолиться. Когда почтить Уастырджи. Есть святилище на 
перевале. Отсюда начало самой опасной дороги. 
В господа бога жители Орлиного гнезда не веруют, 
но очень надеются на милость Уастырджи. «Ближе нас 
к богу нет никого, а сколько бед от него! Ни наших  
молитв, ни жертвоприношений он не принимает!» И от- 
53 

реклись от бога. Молятся покровителю урожая и скота 
Хорыуацилле, владыке волков Тутыру, святым горы 
Суровой и перевала. Прочих святых знать не желают! 
Сидят старики Орлиного гнезда рядком, белея  
бородами. Вспоминают молодость — горячее, мужественное 
время. Там, на Севере, безграничны поля богатых  
узденей Тугановых, Бадиловых и Кубатиевых, безопасны 
дороги. Лето длиннее, зима теплей и короче. Перед  
глазами стариков поля золотистой пшеницы, зеленые моря 
кукурузы, на каждом стебле по два-три початка.  
Молодые годы и сила остались на этих полях: прополка, 
косьба, обмолот... С раннего утра до позднего вечера, не 
разгибая спины, трудились. Прополка — каторга! Зато 
когда до косовицы доходило, распрямляли плечи. Хлеба 
же густые, высокие — скроют коня... 
Старики довольны рассказами вернувшихся.  
Особенно тех, кто впервые отправился за хребет. Вот они, 
совсем молодые парни: Габо — сын Слонова Беса, Дза- 
бег — сын Тоха Помаева... Для Орлиного гнезда дорога 
через перевал — дорога жизни, испытаний и мужества. 
Кто выдержит, становится старшим в семье.  
Кормильцем. Почет и честь ему среди сверстников. И у стариков 
его слово обретает вес. 
Габо и Дзабег — подростки, еще и пушок над губой 
не пробился, в этом году им исполнилось по  
четырнадцати. Стоят в стороне, подбоченясь, слушают стариков. 
Счастливы от их похвалы. 
Радость у мужчин — веселее и женщинам, хотя не 
ходят на ныхас: непристойно вмешиваться в мужские 
разговоры. Таков обычай, он испокон веков. Женщине 
при мужчине — молчать. Но сегодняшняя радость берет 
верх над обычаем, и веселый женский задористый смех 
раздается то в одном дворе, то в другом. Старики  
понимают и, усмехаясь, делают вид, что не слышат. 
Старейший рода Слоновых Берд погладил белую  
бороду, облегченно вздохнул и сказал: 
— Слава Уастырджи и святому горы Суровой!  
Теперь, наверно, до следующего года проживем без  
нужды. Да и наши земли уродили. И скотина в целости. 
Слава покровителю нашему! 
— Слава ему, слава!— подхватили старики в один 
голос, глядя в небо. 
— Уважаемый Берд, пусть божий глас коснется 
твоих ушей, но я хотел бы сказать, что за счастливое 
возвращение наших людей следует отдать должное 
54 

Уастырджи,— приподнялся с камня старик с коротко 
остриженной бородкой. 
Берд кивнул, руку прижал к груди: 
— Мы не забываем обычай, который перешел к нам 
от предков. Но пусть люди отдохнут, с семьями  
встретятся. А завтра — сенокос. Время не ждет. Скоро 
дожди. 
С ним согласились. Берд встал, опираясь на посох: 
— Солнце уже на закате, дорогие сельчане, а наш 
разговор затянулся. 
Огненно-красный диск солнца зацепился за острые 
горные вершины, в ущелье легла вечерняя тень.  
Извилистая тропинка, идущая к аулу, золотилась, как  
ползущая змейка. И хорошо было видно на ней двух  
путников... 
— Кто-то идет в нашу сторону,— приставив ладонь 
к глазам, проговорил юный Габо. 
Старики всмотрелись: 
— Кто это может быть? Наши все дома. 
— Наверно, издалека. Тяжело идут. 
— Один прихрамывает... 
Жители Орлиного гнезда привыкли к тому, что 
в ауле останавливаются на ночлег держащие путь с юга 
на север и из-за хребта. Всегда они были желанными 
гостями... 
А странники уже подходили к ныхасу. 
Один выглядел лет на двадцать пять, коренаст, 
крепкого сложения, глаза странно блестят. Иссиня-чер- 
ная борода всклокочена, нестриженые волосы свисают 
из-под серой войлочной шапки. На плечах бешмет, полы 
подсунуты за пояс, которым служил башлык  
скрученный. Ноговицы подвязаны шнурками под коленями. Из 
прохудившихся чувяков торчат пальцы — издалека  
человек, не один день в дороге. 
Второй — чуть постарше Габо, безусый паренек. 
Лицо красивое, загорелое, под дугами бровей усталые, 
грустные глаза. Одежда поновей и получше, чем у  
товарища. Ноши у обоих особой нет. У старшего за спиной 
котомка, а у этого — только палка в руках:  
прихрамывал. 
— Извините, почтенные,— чернобородый  
поклонился.— Может, помешали вам? 
— Добро пожаловать, гости уважаемые. Сними свою 
котомку и присядь, отдохни,— пригласил Берд. 
Путник поблагодарил: 
55 

— Да берегут вас святые наших гор! Поздно уже, 
вас домашние дела ждут. А нам через перевал... 
— Дома дела — это верно. Но через перевал ночью 
не ходят. Избави бог! Переночуйте. Богатого стола не 
поставим, а на хлеб-соль просим — отведайте с  
дороги,— сказал Берд.— Погляди, твой товарищ уж на  
ногах не стоит... А утром пусть Уастырджи вам  
сопутствует. Пойдемте ко мне. 
— Можно и у нас, дедушка!— вмешался Габо.  
Побывав за перевалом, он чувствовал себя взрослым  
мужчиной. 
— Как хочешь,— Берд не стал обижать паренька. 
Солнце зашло, и из ущелья подуло прохладой. 
Пастухи пригнали стадо, улицы наполнились мычанием 
коров и детскими криками. В домах загорелись огни. 
2 
Бледный, колеблющийся свет от лучины. Посреди 
сакли очаг. Языки синего пламени — горят кизяки — 
лижут закопченное днище чугунного котла, который 
висит на цепи под дымоходом. Котел окутан дымом; 
светленькой лентой, извиваясь вокруг цепи, как пряжа 
вокруг веретена, он утягивается в дыру на потолке. 
Ночной ветер подхватывает его, скручивает и уносит 
в сторону ущелья. Запах кизяка пощипывает горло. Но 
хозяева привыкли, не замечают. В глубине комнаты на 
деревянном, с резными украшениями, трехногом стуле 
сидит старейшина рода Берд — пригласила мать Габо 
побыть с гостями. Хозяева торопливо готовят ужин. 
Хозяйский сын, Габо, сам с дороги устал, но перед 
гостями вида не подает. То в очаг сухих кизяков  
подбросит, то матери воды в тесто подольет,— и глаз не 
спускает с ровесника — гостя. Очень хочется  
поговорить с ним, расспросить: кто он, откуда. И о себе  
рассказать. 
Он уже несколько раз пытался завязать разговор, но 
паренек только покачивал головой утомленно. Сон его 
одолевал... Не до еды, не до разговоров. Габо вспомнил, 
как недавно на севере, в Алагире, с друзьями  
остановились на ночлег в доме одного человека. Старший из 
гостей и хозяин за столом тосты говорили, а Габо от 
усталости в дремоту клонило. Из-за стола не встать:  
неудобно. И про себя молил, чтоб поскорей кончились 
тосты — а то уснет за столом и опозорится... И сейчас 
56 

желал, чтобы ужин скорее сварился, но огонь не  
подгонишь. 
Мать Габо Санет в этот день пасла скот и не была 
готова к приему гостей. 
Еще молодой была, когда муж, отправясь за перевал, 
где-то в пути попал под снежную лавину. Санет  
осталась с малышом в опустевшем доме. Замуж больше не 
вышла... Как она мечтала о времени, когда сын  
подрастет и снимет с нее заботу о хозяйстве. И вот он уже 
добывает хлеб. Впервые к ним в дом пришли гости по 
приглашению мужчины. Что может быть для матери 
приятнее этого! Она старалась угостить от всего сердца. 
3 
В Орлиное гнездо рано приходит зима и поздно  
весна. Поздно закатывается солнце и восходит рано. 
В ущелье ночная мгла, а жители Орлиного гнезда уже 
приступают к утренним делам. 
Как только на вершине горы Суровой проснулся 
мерцающий свет, мгла сдвинулась с острых камней, 
протекла по улицам аула и уползла в ущелье. Об утре 
с радостью и нетерпением возвестил и всему аулу  
известный ишак. Подобно муэдзину, взывающему к  
правоверным с высокого минарета, он кричал, что пора его 
накормить. 
Ожил аул. Звон наковален, людские голоса...  
Поднялась с постели Санет. Сын еще спал, жалко будить. Она 
быстро оделась. И вспомнила про гостей: как бы не 
проспали — им в дорогу. Завернула еду в узелок 
и осторожно постучала в дверь. Вместо ответа донесся 
стон. Встревоженная, Санет хотела войти, да подумала, 
что в комнате лишь мужчины, и остановилась,  
постеснявшись. 
Дверь открылась, вышел чернобородый.  
Поздоровались. 
— Вот вам в дорогу,— сказала Санет, подавая 
узелок. 
— Спасибо, сестра. Не знаю, чем отблагодарить... 
Снова послышался стон. 
— Ой, кто ж это?— спросила хозяйка. 
— Товарищ мой... 
— А что с ним случилось?— обеспокоилась 
женщина. 
— С непривычки... Ноги сбил. 
57 

— Вот тебе на! Пойдем-ка, я посмотрю... 
Совсем плох оказался этот молоденький: обе  
щиколотки опухли, пальцы в волдырях. На пятках глубокие 
ссадины. 
— Да ты, сынок, и шагу не ступишь!— запричитала 
хозяйка.— Какая теперь дорога? 
— Что делать, не знаю. Если вовремя не перейдем 
перевал!..— вздохнул чернобородый. 
— Об этом и думать брось!— сказала Санет.— У нас 
один старик знает лекарственные травы, надо к нему. 
— Стоит ли тревожить? 
— Иначе нельзя. 
Снаружи позвал голос: 
— Санет, выпускай скотину! 
— Ах, господи, у меня же еще корова не доена! — 
Женщина вскочила.— Габо, сынок, удели внимание 
гостям. 
Тут же вошел Габо. 
Чернобородый сидит рядом с товарищем, а у того 
косы разметались по подушке — длинные девичьи  
косы... Габо и глазом не моргнул, хотя очень удивился. Он 
заговорил со старшим: 
— Мама сказала, что твой товарищ заболел. 
— Да, не может и встать. А тебя Габо зовут?  
Меня — Дзанг. 
— Чем я могу помочь? 
— Спасибо. Ничего не надо. 
— Мне на сенокос... Извините. 
— Иди, иди, не беспокойся за нас. 
Через некоторое время со двора послышался звон 
отбиваемой косы. 
С тяжелыми думами Дзанг вышел во двор. Если 
б вчера Агунда не спрыгнула в воду с мостка... Не  
послушалась его! Плохо, что попали сюда в самую  
горячую пору, хозяев стесняют. 
Подоив корову, Санет погнала ее в стадо. Утреннее 
солнце насквозь просвечивало аул; над саклями,  
которые лепились друг к другу, курились кизячные дымки. 
К площади стекались люди — кто с косой, кто с  
граблями. Шумный, озабоченный говор. Похоже, не на  
мирный сенокос отправляются, а в военный поход и  
надолго прощаются с домом, с семьей... 
58 

Отбив косу, Габо прислонил ее к стене и из-под  
навеса достал другую. «А эту для кого?»—удивился 
Дзанг. Три парня с косами на плечах прошли с песней 
по узкому проулку. За ними женщины с граблями. 
Смех и песни звенели в прохладном кизячном  
воздухе. Собрался весь аул, и двинулись в сторону перевала. 
Во двор вошла Санет, взяла косу, стоявшую у стены, 
и спрятала под навес. 
— Ты не пойдешь?— спросил Габо. 
— У нас в доме больной. 
Дзанг решительно направился к ним, снял косу. 
— Сестра, позволь мне. Вместо тебя... 
Женщина всплеснула руками: 
— Чтоб вдова Слоновых гостя впрягла в работу? 
У больного посиди... 
— Оттого, что сяду, руки сложив, он быстрей не  
поправится. 
4 
Дзанг и Габо косили на крутом склоне. Дзанг  
впереди, Габо чуть сзади. С рук Дзанга словно скинули  
цепи — со свистом коса резала траву, брызгала роса.  
Слева от прокоса ложился ровный валок. 
Утренняя прохлада, запах свежей травы, ветерок, 
пробегающий по лицу... Никогда он так не завидовал 
людям, как теперь: вон за сенокосными угодьями на  
зеленом склоне горы разбросаны их дома, будто плыла по 
утреннему небу раскиданная ветром цепь журавлей. То 
с одной стороны, то с другой раздаются «гоп-гоп!».  
Весело людям. Совсем юный Габо, его мать-вдова —  
бедняки из бедняков, но их жизнь рядом с жизнью  
Дзанга... Разве сравнить? Свой дом, свой клочок земли.  
Надежды... 
А что его ждет на севере? Батрачество. Кусок с  
чужого стола, вместо дома — хлев. Был бы один! Но как 
с Агундой?.. А ребенок появится... Такая же горькая 
судьба! 
Незаметно Дзанг дошел до конца полосы. Сделал 
еще один взмах и вернулся к началу участка. Габо  
надсадно дышал, подобно молодому бычку под ярмом 
в знойный полдень. Торопился изо всех сил, пошире 
старался захватить. Из-под войлочной шапки катились 
крупные капли пота. 
59 

Дзанг понял, что неопытному пареньку за ним не 
угнаться, а отстать не хочет. Дзанг встал рядом. 
— Ты покороче делай замах. Вот так,— он взял косу 
и показал. 
С самого утра, когда случайно узнал, что один из 
гостей вовсе не парень, Габо терзался сомнениями.  
Зачем Дзанг скрывает, что с ним девушка? Кто она для 
него? Да кто бы ни была... Почему мужское надела? Габо 
впервые видел такое. 
А может, Дзанг заставил переодеться? Достойно ли 
это мужчины? Если не способен защитить, сидел бы  
дома. Габо презирал малодушных. Было неприятно, что 
гость увязался с ним на покос. Считал, такой и косить- 
то не сможет, только косу порвет о камни. Габо нарочно 
его пропустил вперед, чтоб потом догнать. Пройдет  
косой у самых пяток несколько раз — небось натерпится 
страху! 
Но гость оказался умелым, Габо не угадал.  
Поднажал — да куда там! Выдохся, застрял на середине  
третьего прокоса. А гость и устали не знает! Опозорил да 
еще поучает, как косу держать. Теперь слова не даст 
вымолвить. Впрочем, и сам-то он не чересчур  
разговорчив. Встанет иногда ни с того ни с сего, облокотится на 
косу и смотрит в сторону ущелья, словно ждет кого-то. 
А кого? Нет, нужно спросить, кто он такой? Вдруг  
злодей какой-нибудь! Еще и в ответе окажешься: приютил, 
скажут, разбойника... 
Солнце катилось в голубом небе, жарко невмоготу. 
Будто из очага дышало... Лицо в липком поту, и спина 
промокла насквозь. В конце загонки Дзанг и Габо  
отложили косы, воткнули косовьем в землю. Дзанг  
развалился на свежескошеиной траве и прикрыл шапкой  
лицо от солнца. Габо искал повод заговорить, но  
стеснялся: младшему не положено задавать гостю вопросы. 
Однако Дзанг сам заговорил: 
— Ты что-то хочешь спросить, парень. Так  
спрашивай! 
Габо растерялся. 
— Ничего я не хочу... . 
— Вижу, глаза выдают! Лучше нам не таиться друг 
от друга. А то вон еще сколько косить! Скажи прямо, 
что тебя мучает. Может, пойму. 
— Скажу. Откровенно? 
— Конечно. 
— Извини, может, нельзя задавать такие вопросы... 
60 

— Я знаю, о чем ты хочешь спросить. 
— Знаешь?— Габо замолк и пожал плечом. 
— Она моя жена. 
— Жена? А почему на ней?.. 
— Я ее похитил,— объяснил Дзанг.— А в дороге 
могут попасться недобрые люди, донести. А так —  
парень и парень! Поверь, братишка, все с ее согласия. 
Отец у нее богатый человек, разве он выдал бы за меня! 
Вот и пришлось бежать... 
Габо задумался. 
— А вы сами откуда? 
Дзанг оперся на локоть, сунул травинку в рот,  
пожевал. 
— Ты, Габо, любопытный парень... Долго  
рассказывать, да и не расскажешь всего. А идем мы снизу. Сам 
я пастух у ее отца, ни кола ни двора своего. Один на 
всем белом свете... А она — ты уже знаешь... 
Габо ни в одном слове не усомнился, хоть не все  
понял, но значит, так и было, как сказал гость. 
В сиротском детстве он натерпелся обид, кроме  
матери, некому было заступиться. А подрос — тоже  
защитника не оказалось. Не было и старшего брата, кто 
помог бы советом... И вот явился человек издалека,  
называет братишкой. О таком он всегда мечтал. 
В зимние вечера, когда Орлиное гнездо лежит в  
глубоких снегах и люди, как медведи, сидят по своим  
саклям-берлогам, каких только сказок и легенд,  
собравшись, не рассказывают старики. О том, как бедняк и  
богатая девушка влюбляются друг в друга, какие тяготы 
терпят. Но в конце концов храбрость, ум и сила берут 
верх над невзгодами, и бедняк женится на княгине. А то 
и на самой царевне! Часто слушал Габо такие истории. 
Да тут не из сказки, а живой человек перед Габо. Его 
гость! И вовсе ничего удивительного и позорного в том, 
что его возлюбленная в мужском платье. Так и должно 
быть — как в сказке... 
— Прости, Дзанг, а я о тебе чего только не думал! — 
признался Габо и смущенно подсел поближе. 
— Ладно, братишка. Давай-ка покосим еще! 
Было за полдень, когда Санет принесла обед. Ее  
порадовало, что сын и гость столько скосили. 
— Дай бог тебе долгой жизни и чтоб силы твои  
никогда не иссякли!— воскликнула она.— У нас с Габо 
два дня уходило на участок, а вы за один скосите. 
61 

— Ты бы видела его с косой! В ауле такой косарь 
еще не родился!— простодушно похвастал Габо. 
Санет расстелила на траве платок, разложила еду. 
— Мойте руки и перекусите,— сказала она.— А за 
больного не волнуйся. Верд ему к ногам каких-то травок 
распаренных приложил, сразу полегчало, и бедняжка 
уснул. 
Вечером свезли сено во двор и заскирдовали возле 
хлева. 
— Теперь, братишка, я за тебя спокоен,— сказал 
Дзанг, притоптывая последнюю охапку сена.— Хватит 
на всю зиму. 
— Если б не ты... 
Дзанг спрыгнул со скирды, вытер пот со лба и  
присел на камень. Габо устало опустился рядом. 
Подошел, опираясь на палку, старик Верд. Дзанг 
и Габо вскочили. 
— Сидите, сидите!— улыбнулся старик и обратился 
к Дзангу:— Ты оказал добрую услугу сироте, пусть бог 
вознаградит тебя за это. Габо, сынок, что если б завтра 
скосили и мой участок? Люди уже заготовили сено, а на 
моем и травинки не скошено... Думаю завтра созвать 
зиу '. Неудобно, конечно, беспокоить людей, у каждого 
своих дел полно... 
— Хорошо, дедушка, хорошо!— горячо отозвался 
Габо.— Вот только провожу гостя... 
— А он уходит? Поправился больной?— спросил 
старик. 
— Спасибо тебе, отец,— поблагодарил Дзанг. 
Он понимал, что старику тяжело отрывать  
односельчан от их забот. Но все равно — придут многие. Так  
заведено. И ему, Дзангу, надо хоть на день остаться, 
помочь. 
Утром у перевала косари цепью встали друг за  
другом. Невелик был у Берда участок — всего на полдня 
работы. 
Хорош обычай — зиу. В Ирыстоне 2 издавна был 
в почете. Молодежь состязается в сноровке, ловкости, 
быстроте. Победителю старики подносили вареную  
говяжью ляжку и почетный бокал араки. Счастлив тот, 
кому достанется награда! 
1 3 и у — коллективная помощь. 
2 Иры стон — Осетия. 
62 

Не уступают друг другу косари: вырвется вперед 
кто-нибудь, тут же догонят. А отстанешь на шаг, так 
твою полосу на глазах срежут — позор! Вслед за  
косарями идут девушки и молодые невестки, сгребают сено. 
Плохой косарь сразу попадет на острый язычок. На 
смех поднимут! 
Габо очень хотелось, чтобы Дзангу достался  
почетный бокал. И Дзанг был не против. Но в чужом ауле — 
не у себя дома. Может кому-то не понравится... Еще 
день-другой, а потом его здесь не будет. Вернется ли — 
бог ведает. Только напрасно он так думал. Габо уже  
расхвалил гостя: такого косаря, дескать, больше нигде не 
найти. И молодые парни захотели помериться с ним 
сноровкой и силой. 
На зиу вышли даже старики: приятно вспомнить 
молодость. Кто еще в силах, строгает березовые жерди 
на копны, или точит косу, или сгребает сено. Остальные 
сидят и, с завистью глядя на косарей, рассказывают 
друг дружке о прежних зиу, когда были молодыми. 
С ними и столетний Берд. Он доволен, что все идет  
хорошо, что погода не подвела. Смеются его синие глаза 
под белыми густыми бровями. Особенно Дзангу  
благодарен, гостю парнишки Габо. Своим хозяевам помог, 
теперь вот и ему, старому человеку. 
Весело и Дзангу. Впервые чувствовал себя  
свободным. Хоть бы этот день не кончался! Но настанет вечер, 
шумной толпой вернутся в аул косари — а ему и Агунде 
завтра в дорогу... 
Перед закатом, когда встали на последние полосы, 
а женщины, собрав скошенную траву, направлялись 
к копнам, прискакал из аула верховой. Закричал: 
— Тревога! Угнали наших овец! 
Замерли косы, ударившись о камни. Застыли в  
воздухе грабли... 
Всё побросали и кинулись к вестнику. 
— Это в полдень было,— торопясь, рассказывал 
тот.— Из лощины появилось трое мужчин. Головы  
укутаны башлыками, лиц не разглядеть. Подкрались 
к мальчишкам-пастухам, наставили ружья, связали 
всем руки, рты позатыкали... Угнали овец неизвестно 
куда! 
Молодые парни, не дослушав, ринулись по дороге в 
аул. 
Народ высыпал на улицы. Плач женщин, лай собак, 
тревожные крики — казалось, на аул напали враги. 
63 

Дзанг и Габо вбежали в дом, сорвали ружья со стен. 
Агунда побледнела. 
— Боже мой, узнали о нас? 
— Аульных овец угнали абреки! 
Санет попыталась задержать у ворот: не успел косу 
положить, взялся за ружье!.. 
— Пусти его, Санет. Он не останется!—выйдя на 
крыльцо, сказала Агунда. 
Но Дзанг и Габо были уже за плетнем. 
Погоня двинулась напрямик по ущелью. Следы вели 
к единственному мостку, переброшенному через реку,— 
по нему только и можно было перегнать овец. Воры 
вряд ли ушли далеко, но мешкать не следовало. Однако 
на той стороне следы оборвались... 
Куда же теперь? 
Пока размышляли, стемнело. Решили переждать до 
утра. У кого-то нашлось огниво, развели костер. 
5 
Дзанг, Габо и его товарищ Дзабег к полудню  
добрались до перевала. И тут поняли, что ошиблись: место 
открытое, все видно, как на ладони. Да и путь слишком 
крут — овцам и за полдня не одолеть. Овец здесь не  
погонят, а ночью они слепы, их ни криками, ни палкой 
с места не сдвинешь. 
«Почему пропали овечьи следы?— думал Дзанг.— 
В какую сторону подались воры? Может, погнали прямо 
по воде — но куда, вверх или вниз? Против течения 
овцы не пойдут: река бурная, стремительная. Не  
выдержат. Значит, вниз?» 
Вернулись к мосту. И когда прошли версты две,— 
ущелье раздалось, раздвинулись берега. Брели уже по 
щиколотку в воде. Тут и напали на след: на каменистом 
берегу овечий помет. Неподалеку гремел водопад,  
дальше гнать овец по воде было невозможно, вот и вышли на 
сухое. 
— Ловко придумали!— воскликнул Габо.— Чуть 
вокруг пальца не обвели. 
Его товарищ вопросительно посмотрел на Дзанга: 
— Надо бы и другим сообщить... 
— Поздно. Придется самим догонять! 
Два дня бродили по безлюдным ущельям. Порой  
казалось, вот-вот настигнут воров, но след снова исчезал. 
Видно, воры были очень осторожны... Как на грех, 
64 

ночью прошел сильный дождь и смыл последние следы. 
Было отчего пасть духом! Дзанг злился: его, опытного 
пастуха, три дня водят за нос, ни с чем оставили. 
Ночь провели в скальной расщелине, а перед  
рассветом поднялись на перевал. Тучи развеялись. Над  
горами блеснул луч солнца. Дзанг заметил стаю ворон: 
каркая, кружилась над кустами. Что-то их  
привлекало... 
— Габо, сходи посмотри, что они раскричались. 
Едва Габо отошел, как еще несколько воронов с  
тяжелым взмахом крыльев поднялось над скалами. 
— Дзанг, скорее сюда!— крикнул Габо. 
Дзанг и Дзабег подбежали. 
— Смотрите, овечьи кишки! 
Наткнулись и на затоптанный костер. Вокруг  
обглоданные кости, трава измята, всюду овечий помет. 
Наверняка был привал. Зола холодная, мокрая —  
вчерашний дождь погасил угли. 
Дзанг забрался на огромный валун, привалившийся 
к скале, и огляделся. Знакомыми показались ему эти 
места... Разбросанные камни, редкие острые скалы,  
напоминавшие зубы во рту дряхлого старика... Ну,  
конечно же, здесь две недели тому назад они проходили 
с Агундой! Вспомнился и рассказ старшего брата Техо- 
вых, что Цалоевы сбрасывают краденых овец в  
расщелину ледника. Наверное, это они и угнали отару... 
Следы уводили за перевал. Было к вечеру, когда  
наконец увидели измотанную переходом отару: овцы  
тесно лежали в траве. Поодаль благодушно разлеглись 
угонщики — считали, что обманули погоню, можно 
и отдохнуть. Цалоевы это были, три брата! 
Ярость сдавила горло Дзаигу. Вырезали весь род 
Теховых, разграбили, порушили дома, на смерть в  
преждевременных родах обрекли женщину — спасала  
новую жизнь, свою не спасла... Всего-то две недели, как 
похоронили своих собственных братьев, и снова  
подались на черное дело. Страшные люди! 
У таких отару овец не отбить. Габо и его товарищ 
Дзабег еще слишком молоды — их не поведешь под  
пули. Да и сила на стороне воров. Только умом и  
хитростью можно их взять. Подойти на расстояние ружейного 
выстрела скрытно, оврагом? Что это даст? Одного  
убьешь или ранишь — тут же заметят, и не успеешь ружья 
перезарядить, самого подстрелят... 
3 В. Гаглойты 
65 

Дзанг велел парням спрятаться у перевала поодаль 
друг от друга, ждать, а сам осторожно двинулся вниз. 
Цалоевы спали, разметавшись. Лишь один сидел 
в обнимку с ружьем, клевал носом. Чего опасаться! 
Оторвались от погони, а вчерашний ливень стер все 
следы. Вот отдохнут немного и погонят овец к леднику. 
Перережут, спрячут во льду, к ночи вернутся домой. 
Ждут их сочные бараньи шашлыки, горькая арака 
и ласки жен. Ушли от погони... Но никогда прежде не 
было так страшно, как в этот раз: ведь их трое осталось. 
А бывало, один из братьев шел впереди, трое сзади.  
Если преследователи нагоняли, то их залпами встречали. 
К тому времени остальные с отарой успевали уйти.  
Теперь не так было... И хотя никакой погони, они  
передрожали изрядно. Но и до дома уж недалеко. Повезло! 
Выходили не за тем, чтоб отбить чужую отару.  
Лошадей хотели увести, которых видели в Урстуальском 
ущелье, прекрасных резвых коней,— чтоб потом  
продать в Кабарде. Да наскочили на мальчишек-пастухов 
из Орлиного гнезда, изменили намерения. Этой отары 
хватит на всю зиму! 
Солнце припекало, усталость сморила братьев.  
Прошлую ночь провели под дождем, ни присесть, ни  
прилечь. Если и сейчас не вздремнуть — столько овец  
зарезать будет не под силу. 
Когда прогремел выстрел, все трое храпели. Для  
одного из троих сон оказался вечным. Ткнулся бородой 
в колени и замер. 
Двое других . мигом вскочили, подобрали ружья 
и укрылись за валунами. 
Овцы, вспугнутые выстрелом, подались вверх по 
склону. Дзанг перезарядил ружье. Но теперь он не мог 
высунуться, не обнаружив себя. Он выжидал. 
Цалоевы быстро опомнились. Раз овцы ринулись 
вверх, значит, догадались братья, стреляли снизу, со 
стороны оврага. И они осторожно, прячась за камни, 
поползли наперерез. Со скалы их заметил Габо. Понял, 
если им удастся доползти до оврага, Дзангу спасенья не 
будет. 
— Эге-гей! Вот они!— закричал Габо и почти не  
целясь выстрелил. 
С другой стороны Дзабег подал голос: 
— Здесь мы! Обходите их снизу!— и тоже  
выстрелил. 
66 

Пули защелкали над головами укрывшихся братьев. 
Шипя, падали каменные осколки в траву. Братья  
повалились на землю. Крики с разных сторон, близкий свист 
пуль... Явно их обошли! Теперь единственный выход — 
вперед. Оба вскочили и бросились через овраг. 
Снова раздались выстрелы, крики. 
Дзанг видел, как Цалоевы скатились по склону 
и побежали, пригнувшись, кустами. Он прицелился. 
Верно, навылет прошла пуля, потому что, падая, 
один из Цалоевых схватился за грудь. Брат поднял его, 
взвалил на плечо, но другой выстрел заставил бросить 
убитого и спасенье собственной души доверить ногам. 
Сил уже не было, он цеплялся за кусты, полз на  
четвереньках... 
Подоспели Габо с Дзабегом. Ударили из двух ружей. 
Казалось, все кончено: тело свалилось в пропасть.  
Подбежали, заглянули вниз. Но не пропасть перед ними  
открылась — в ущелье сходил ледниковый язык.  
Соскользнув по нему на бараньей шапке, последний из 
братьев Цалоевых быстро уходил к реке. Преследовать 
бесполезно. Перестреляет по одному. 
Как же они упустили! Дзанг не мог простить себе 
этой промашки. 
От выстрелов овцы разбежались. С трудом их  
собрали и погнали домой. 
Осталось немного до аула, когда Дзанг ощутил  
резкий толчок в плечо, и откуда-то сверху, со скал,  
прокатился гром выстрела. 
— Прячьтесь!— успел крикнуть Дзанг и упал. 
Цалоев вышел им навстречу, понял Дзанг, и не  
успокоится, пока не отомстит за братьев. Негде скрыться 
в узком ущелье. 
Овцы бродили вдоль дороги, мирно пощипывали 
траву. Снова ружейный выстрел! Пуля попала в камень, 
за которым присел Габо. Все трое угодили в западню, 
головы не поднять... 
Вдруг Габо лег на живот и пополз между овцами. За 
ним Дзабег. 
— Назад!— прокричал Дзанг, но они исчезли 
в придорожном бурьяне. 
Дзанг надел шапку на палку и, пересилив боль 
в плече, выставил над укрытием. Тут же грохнул  
выстрел. 
До трех раз Дзанг поднимал простреленную шапку. 
И не зря: вслед за третьим выстрелом Цалоева друг за 
3* 
67 

другом щелкнули ружья Габо и Дзабега. Больше Цало- 
ев не стрелял. 
Давно наступила ночь, но в ауле никто не спал. Все 
собрались во дворе вдовы Санет, ждали, когда старый 
Берд выйдет из дома, перевязав рану гостя Габо. 
Берд — опытный, прославленный лекарь. Лучшего не 
найти. Знания от отца, деда перенял. Да что-то слишком 
долго он возится... Молодежь столпилась вокруг Габо 
и Дзабега, слушает их рассказ о погоне, о том, как  
перебили воров,— Дзанг хитростью ответил на хитрость... 
Многие даже имени его не знали: ни перед кем он не 
был в долгу, а между тем встал грудью за аул и в бою 
получил рану, которая неизвестно когда заживет. По 
словам Габо и Дзабега, если бы не Дзанг, пропали бы 
овцы. А без овец пропал бы и весь аул. Еще никто не 
оказывал такой услуги Орлиному гнезду. 
Кто же он, откуда?— спрашивали. Впрочем,  
догадывались, что их гость не от хорошей жизни рвется на  
север. И если теперь, избави боже, произойдет  
несчастье,— на веки вечные перед совестью и перед богом 
будут чувствовать вину. 
Две женщины вывели кого-то во двор, держа под  
руки. Люди встали им навстречу. 
Послышался изумленный шепот: 
— Девушка? 
— Это Агунда — его жена,— объяснил Габо. И  
сделал предостерегающий жест, чтоб ни о чем больше не 
спрашивали. 
Вышел и Берд. Все его окружили. 
— С трудом вынул пулю... Рана тяжелая. Не скоро 
он поднимется на ноги. 
Действительно, Дзанг долго пролежал. Обильные 
снега завалили дороги, закрыли перевал. Дзанг и  
Агунда остались в Орлином гнезде до самой весны. 
6 
«Зима у нас непрошеным гостем ломится в двери, 
а весна неохотно приходит — как капризная невестка из 
отчего дома»,— говорят жители Орлиного гнезда. 
В долинах весна в разгаре — здесь же снега и  
бураны. Не было дороги на перевал. 
68 

Всем аулом собирают тех, кто отправляется на  
заработки. Улицы жужжат, точно пчелиный рой. Но  
печально в семьях, которые остаются на целое лето без 
кормильца, без мужской опоры. Больше всего беспокоит 
скотина: кто возьмет в руки пастушеский посох? 
Принято было в ауле пасти скот поочередно и с  
учетом количества овец и коров в каждом дворе. Не  
держали батраков, и приходила великая забота, когда все 
трудоспособные мужчины отправлялись на север. 
Много других неприятностей и забот приносила  
весна. Разлившиеся реки сносили мосты, портили дороги. 
Снежные лавины и талые воды смывали почву с полей, 
заваливали камнями. Очистить от них землю, удобрить 
ее — работа для всех от мала до велика. Пока не  
поднимется трава, нужно освободить от каменных наносов 
и сенокосные угодья. Ежегодно приходилось чинить 
и мельницу, стоявшую в горле ущелья. Мучался весь 
аул. 
Когда же весеннее солнышко прогреет камни на ны- 
хасе, выходят старики — с утра до ночи сидят,  
обсуждают дела. 
Вот и теперь вся мужская половина аула собралась 
на ныхас. Старики дают последние наставления идущим 
за перевал. А те просят не забыть о их семьях, помочь. 
Дзанг появился к концу ныхаса. Старики встали, 
приветствуя его. Дзанг считался почетнейшим гостем 
аула. Перед ним были раскрыты все двери, в каждом 
доме принимали как родного. Всю зиму ухаживали за 
ним, лучший кусок несли. Мужчины полюбили его — 
он вселял надежду и мужество. 
К весне Агунда родила девочку, и судьба семьи 
Дзанга стала предметом всеобщего внимания. 
— Мира и счастья вам, праведного решения!—  
приветствовал Дзанг стариков.— Ради бога, сидите... 
— Покоя, счастья и тебе. Да укрепятся твои  
мужество и храбрость!—сказал Берд.—Удостой нас 
чести, посиди с нами.— Старик указал на свободное 
место рядом с собой. 
— Надо быть мудрым советчиком, а я не обладаю 
достаточным опытом и умом.— Дзанг сел среди 
младших. 
— Как твое здоровье? 
— Цела рука, слава богу. 
— Аул в долгу перед тобою. Из-за нас пулю  
получил... Никогда не забудем. 
69 

— Это я должен сказать спасибо аулу за добрый 
приют и заботу. Завтра я ухожу. Боялся, что не увижу 
всех вас в сборе и не смогу выразить свою  
благодарность... 
Помолчали. От этих слов словно повеяло холодом. 
— Значит, решил?— после долгой паузы с грустью 
сказал один из стариков. 
— Ухожу с вашими мужчинами. Может, с их  
помощью найду работу. 
Старики задумались. Как отпустить его с женой 
и малым ребенком? Неизвестно, что их ждет. Богатые 
глухи к нуждам бедняков, а те сами живут кое-как... 
Предложить остаться здесь — значит, земли нарезать. 
А где ее взять? Да что-то надо придумать! До каких пор 
будет человек катиться с горы, ударяясь об острые  
камни? Страдания и боль бедняка понятны лишь бедняку... 
И думают старики Орлиного гнезда: как, чем  
удержать человека? 
Наконец высказался Берд — напрямик: 
— Дзанг, дорогой! Не радует меня твой уход.  
Конечно, если б знали, что там тебе станет лучше, сказали 
бы от души: «Счастливого пути». Но выслушай меня... 
Ты занял место в сердце каждого из нас, мужеством, 
умом, честностью пленил наши души. И если завтра  
тебе будет трудно, то и нам печаль. Поэтому прошу: 
останься с нами. Будешь нам братом. 
Дзанг не ожидал такого предложения. Никак не 
ожидал! Встал, опустив голову в смущении. 
— Я и сам не знаю, что меня ждет. А знал бы, что 
хорошее встречу,—на четвереньках пополз... Нелегко 
вас покидать! Я и моя жена привыкли к вам и полюбили 
аул. Отцовскую заботу и материнскую ласку испытали... 
Впервые в своей жизни почувствовал, что я человек. Но 
где же мы будем жить, если останемся? Да и земли вам 
самим не хватает... 
— Земли я обещать не могу, это правда,— сказал 
Берд.— Но дом будет. Вон наверху, в начале аула. Сыну 
построил, думал, женю. Но уже несколько лет дом 
пустует, нет моего сына в живых... Так пусть в нашем 
ауле еще над одним домом взовьется дым очага! Мне 
легче будет. 
— Прости, но у меня семья. Как без работы? Чем 
жить? 
— Работу тоже найдем. Как раз говорили об этом. 
У нас нет пастуха. Пасем по очереди. Да не всякий мо- 
70 

жет. Возьми на себя этот труд, мы оценим его по  
заслугам! А там и сам на ноги встанешь. Вот тебе мой совет. 
А что вы скажете, односельчане? 
Посыпалось со всех сторон: 
— Согласны. 
— Позор, если сообща не поддержим! 
— Останься, Дзанг, и будь нашим братом! 
Габо словно на горячих угольях сидел. Узнав, что 
Дзанг собрался уходить, он расстроился. Дзанг для него 
был примером мужчины, и хотелось Габо свое слово 
сказать на ныхасе: что же вы, мудрые старики,  
отпускаете человека, когда ему трудно? Придумайте что- 
нибудь!.. Но ничего не сказал, не осмелился. Обычай не 
позволил прерывать старших. 
И вот радость: согласился Дзанг остаться в ауле,  
поблагодарил стариков. 
Так к жителям Орлиного гнезда прибавилась  
молодая семья. 

ЧоетЬ Вторая 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
1 
Худеет от нужды и тяжких дум Габо. Десять лет  
тому назад засватал Косер — дочь Караева Борсы. Борса 
корыстолюбив и чванлив — от тех, кто беднее его, нос 
воротит: беспомощные, никчемные люди! А тем, кто  
побогаче, завидует страшно и желает им скорейшей 
смерти. 
Не признавал и Габо, за мужчину не считал — какой 
он муж его дочери? А та любила Габо, настаивала на 
браке. За эту дерзость Борса посадил ее под замок.  
Когда же единственную дочь еле живой вынули из петли, 
Караев Борса, испугавшись позора, дал согласие на 
брак, но назло дочери потребовал от жениха  
непосильный калым: девять быков, шесть коров, коня под  
седлом, тридцать баранов, медный луженый котел для пива 
в сорок ведер, позолоченную саблю, кинжал да в  
придачу ко всему этому добру сто рублей деньгами. Надеялся, 
что Габо отступится, и тогда будет достойный повод  
выдать дочь за равного. 
Но не отступился упрямый Габо, принял условия! 
И вот уже десять лет несет на шее ярмо, не знает 
тепла домашнего очага, не знает покоя ни днем ни 
ночью. Впрягся и тянет непомерную тяжесть, как вол. 
В доме уже ничего не осталось! А и половины калыма 
не уплачено. 
Давний товарищ, друг детства Дзабег справлял 
свадьбу в Тедотикау, шафером был Габо. Среди  
приглашенных за столом восседал и Борса; подозвал Габо 
и при людях бросил упрек в лицо: 
— Парень, чем по чужим свадьбам шататься, лучше 
бы калым собирал! 
Сказал громко, чтоб все слышали. 
— Извини, уважаемый, но здесь не место говорить 
о калыме.— От стеснения, неловкости Габо прошиб  
холодный пот.— Ты же знаешь, я стараюсь, сколько в  
моих силах. 
72 

— Стараешься! Я десять лет жду не дождусь. 
Сколько еще моей дочери томиться? 
Габо разозлился: 
— Твой калым мне дороже крови обходится. А 
о сроках выплаты мы не договаривались. 
— Я знал, что ты беспомощный, убогий, поэтому не 
хотел выдавать дочь за тебя. Но вы оба настаивали... 
Я человек с совестью, с добрым именем, послушался  
совета людей из моего рода — и дал согласие. Но вижу, ты 
не заберешь невесту, и она поседеет в отчем доме. Так 
вот слушай мое последнее слово... Здесь гости и из  
твоего аула, пусть они услышат. До праздника святого  
Георгия осталось две недели. Если за это время не  
выплатишь весь калым, весь — до последнего барана —  
договор между нами будет расторгнут. Я возвращаю тебе то, 
что ты дал, и выдаю дочь за другого. Слово мое крепче 
скалы: сказал — отрезал. Вот весь аул — свидетели. 
Потом не говори, что не слышал! 
Вот так высокомерно, с усмешкой, отхлестал — то 
ли зятя, то ли своего батрака. 
Чтобы заглушить гнев, Габо пил араку стакан за 
стаканом, но и арака не брала. Чем больше пил, тем 
сильнее печень раздувалась. В другом месте он не  
простил бы ненавистному Борее. Даже со злейшим врагом 
так не поступают: столько лет в аду! Из-за калыма все 
эти годы в холоде и голоде живет. И на свадьбу пришел 
в чужой черкеске. Не то чтобы пожалеть, Борса еще  
туже затянул веревку на шее и протаскивает сквозь 
игольное ушко... 
Ни слова не сказал Габо, стыд сковал. Да и что он 
мог сказать, какой толк от его слов? 
На свадьбе друга дослужил до конца: произнес тосты 
в честь молодых и, когда опьяневших гостей уложили 
в постели, попрощался с хозяевами и ушел. Ушел, но не 
домой, а на сеновал. Здесь он дал волю исстрадавшейся 
душе. Что делать, где искать вторую половину калыма? 
Дома одни голые стены. Помощи неоткуда ждать. Как 
тяжело бремя любви, как давит — словно каменная 
глыба! Молодость убил, душу себе вымотал на этом  
калыме. От тяжелой работы ссутулился, виски посеребри- 
лись. Кожа да кости от прежнего Габо. Было время — 
любовь приносила сердечную радость, радужные мечты 
скрашивали жизнь. Но теперь мысли о проклятом  
калыме вытеснили радость, потускнело и чувство к Косер. 
Даже лица ее не помнит... Перед глазами только быки, 
73 

лошади, коровы, бараны, которых отдал ненасытному 
Борее. Вот их помнит — каждого! Слишком дорого  
обошлись. Среди сотен найдет, не спутает с другими. 
А Косер все так же далека... 
Впервые увидел ее на чужой свадьбе, станцевал. 
Родственница Габо познакомила их, и они дали друг 
другу клятву верности. Вот такой она и запомнилась: 
юная, прекрасная. А нынешним летом, пригнав быка 
и корову,— часть калыма,— не узнал любимую. О чем 
говорить, когда прожита половина бабьего века! И  
самому за тридцать... Погас огонь в ее очах, как гаснут, 
подергиваются пеплом угли костра в зимнюю стужу. 
Прежде были хоть мечты о встрече с возлюбленным, 
а теперь... Теперь они подобны паре пашущих волов — 
какое дело волам друг до друга? «Как поживаешь?» — 
спрашивает он ее, она его. Будто старые знакомые  
разговаривают! Уже и не верят, что когда-нибудь  
соединятся их судьбы. 
Иди, Габо, жалуйся. Но к кому пойдешь? Нет у Бор- 
сы совести, нет бога в душе. Для него дочь что скотина, 
отдаст тому, кто больше заплатит. Габо не сомневается, 
что Борса так и поступит. То, что получил,  
вышвырнет — забирай! Молодняк, весь приплод десятилетний 
оставит себе, а вернет беззубую скотину. Скажет: 
сколько голов пригнал, столько гони домой. 
Нет, такого позора нельзя допустить! Но ничего 
в голову не приходит, где искать выход? 
Разве не знает Борса, что, обобрав будущего зятя, 
обречет единственную дочь на бедствия и страдания? 
Как его сердце не содрогнется, даже зверь этого не 
сделает! 
Конечно, калым не Борса придумал, бывают еще 
больше. Издавна заведено — чтоб укоротить  
человеческий род, унизить женскую честь. Знает Габо, что не 
одну влюбленную пару разлучил этот обычай. Сколько 
парней остались холостыми из-за того, что не в силах 
были заплатить калым. Сколько юных девушек  
вынуждено было после замужества впрячься в ярмо, чтоб  
расплатиться с долгами! Сколько погибло... 
Но обычай есть обычай. Поди и отмени — один!  
Такие, как Борса, горой встанут, горло тебе перегрызут. 
Двенадцать дней, лишь двенадцать осталось ему до 
срока. Что будет, как проскочат эти дни,— страшно  
подумать, волосы дыбом поднимаются, сердце сжимается. 
Похитить? Мелькнула дерзкая мысль — последний, 
74 

рискованный шаг... Он и раньше подумывал, но за  
похищение род Борсы потребует крови. Душа холодеет, 
как представишь себе, сколько бед навлечешь! 
Что же делать? Что делать... 
Он готов с Косер хоть на край света бежать. Семь 
бед — один ответ. И так, и эдак позор и горе. Лучше  
позор, лучше смерть, чем видеть, как твою невесту  
продают другому! Габо так устал от жизни, что ни на волос 
ею не дорожит. Стал перебирать в памяти, кто сможет 
пойти на дело, чьи кони порезвее. 
В ауле запели петухи, запах сена, тяжелые думы 
наконец сморили Габо, он уснул беспокойным сном. 
2 
Совсем одряхлел старейший рода Слоновых Берд, 
с постели не встает,— занемог. Лишь по слухам знает 
о происходящем в ауле. Или же кто придет и  
расскажет... 
Утром сегодня пришла вдова Санет, взволнованная, 
горько обеспокоенная. Со дня замужества соблюдала 
обычай молчать при мужчинах и старших рода, но беда 
развязала язык. 
Начала со слезами в голосе: 
— Никогда я не нарушала наших адатов, сам  
свидетель тому, хотя после смерти мужа много трудностей 
испытала... Кому еще излить душу, как не тебе! Ох, как 
нужна твоя помощь! — и упала на колени перед 
Бердом. 
Он понял, что вдова Санет не случайно нарушила 
адат — злой ветер пригнал ее сюда. Берд привстал с  
постели. 
— Уважаемая, что за беда стряслась? 
— Мой сын Габо... Вчера ночью домой не пришел. 
— Габо? Я слышал, он был дружкой на свадьбе 
Дзабега. Может, там остался? 
— Нет, вернулся он. Но домой не заглянул. Всю 
ночь его искали и нашли на сеновале. 
— Так что же? 
— Чтоб жизни не видел Борса, кто нас заставляет 
страдать! Перед всем народом пригрозил моему сыну, 
если, мол, за две недели не выдашь калыма, дочь за 
другого отдам. Я знаю, этот волк сделает, что задумал. 
Из-за калыма мой дом опустел, платить больше нечем. 
Прошу, поговори с Габо. Меня он уже не слушается, 
75 

потерял голову, но тебя — другое дело. Пусть он  
забудет ее, откажется!— Словно стон, звучал слабый голос 
Санет. 
— Сноха, как тебе могло прийти в мысли такое?  
Пожалей своего сына, невесту его! Они любят друг друга, 
девушка из-за Габо пошла против воли отца... 
— Да, но калым! Ума не приложим, как концы 
с концами свести. Десять лет, целых десять лет! 
А сколько еще? Сын покоя не знает, домашний очаг  
забыл. И ночами об этом проклятом калыме думает. Чтоб 
в гробу семь раз перевернулся тот, кто калым  
придумал!— сокрушалась женщина.— Из-за сына я осталась 
жить у Слоновых, и если с ним что произойдет,—  
повешусь. 
— Ну, что ты, сноха, говоришь!.. Возьми себя 
в руки. 
— Чувствует мое сердце, худое он задумал. Если 
Борса вернет калым, Габо не перенесет позора, руки на 
себя наложит. Я уж ничего не могу... Не дай ему  
пропасть! 
Как мог Берд успокаивал, но Санет ушла в слезах. 
Он и сам был взволнован. Никогда от него не  
слышали жалоб, ни единым словом не обмолвился он за 
всю долгую жизнь о радостной и печальной поре  
молодости, когда тоже любил, — из далекого далека  
донеслись до него отзвуки того времени и вызвали острую 
боль. 
Не найти было равной Дуду — хороша собой, умна... 
Но сгорела любовь: Берд не смог заплатить калыма, 
и родители девушки выдали ее за богача из Тедоти- 
кау — Хунцелу Зораева. Лишь когда перевалило за  
сорок, женился Берд. Были дети — два сына и дочь, и 
с женой ладили, но не лежала к ней душа. Другую  
любил. Как ни тяжело было это скрывать — жена не  
узнала, так и ушла из жизни, уверенная, что была мужем 
любима... 
Гадко обращался Хунцел с женой, и Берд, зная об 
этом, корил себя и весь белый свет: ни у него, ни у Дуду 
судьба не сложилась счастливо. 
Теперь он глубокий старик, всё отлетело — только 
чувство непоправимой вины осталось. На том свете  
заново умрет, если и у Габо горькая будет жизнь. Помочь 
Габо — одному не по силам. Берд решил созвать  
старейших рода... 
76 

Удивительно светлое, мягкое было утро. 
Осень в горах нещедра, и люди дорожат такими  
днями. Успеть бы с осенними заботами: смолоть зерно,  
наколоть дров на зиму, привезти сено с перевала, со  
склонов и сложить в стога к дому поближе, утеплить  
скотные дворы. Ну и не в последнюю очередь — решить 
тяжбы, каждый год возникающие между  
родственниками, а то и просто знакомыми... 
В такие дни парней в ауле не встретишь. Ранним 
утром, еще до света, отправляются к подножью горы 
Суровой: пора охоты на серн и туров. Осенью они  
тучнеют, ленивыми становятся, и тогда их легче охотникам 
подстеречь. 
Габо в одиночку собрался. Да не так на охоту, как 
для того, чтоб от невеселых дум отдохнуть,— сердце 
в комок сжималось. 
Конечно, ему — дружке — послужить бы следовало 
в доме Дзабега. Ведь теперь считался названым братом 
невесты друга. Подружился и с одним из гостей — Бар- 
сагом Бесоловым, хотя тот был намного моложе. Их  
было два брата — Барсаг и Хасана, выделялись среди 
парней скромностью, умом. Пригласить бы в гости Бар- 
сага, да руки ни к чему не лежат... В голове Борса  
проклятый калым, больше ни о чем думать не мог. И он, 
сказавшись больным, попросил у хозяев извинения 
и ушел. 
Наутро едва встал — тяжесть на душе... 
А прежде какая радость была — солнечное осеннее 
утро! 
Пересилил себя, опоясался патронташем, снял 
ружье со стены. 
— На охоту собрался, сынок? Еще и  
сопровождающие невесту не разошлись,— сказала Санет, встретив 
сына на пороге. 
— Знаю, мать. Но что-то тоска одолела, развеяться 
бы,— опустив голову, ответил Габо. 
— Ах, сынок! Ну что ж теперь? Не станем  
убиваться! И без того горя хлебнул с самого детства. Свет  
клином не сошелся на дочери Борсы. Видно, он разорить 
нас захотел. Мы люди бедные, с нас ничего не  
возьмешь,— Санет обняла сына — как малого ребенка. 
— Тяжело мне... Единственную дочь... как это так? 
Дикие звери и те жалеют своих детенышей. 
— Чтоб век ему не насытиться. Чтоб добычей  
волков он стал... В кого ты превратился! Посмотри на себя. 
77 

Лучше б мне умереть! Поседел совсем...— Мать  
заплакала. 
— Если Ворса сделает то, что обещал,— калым  
пойдет ему на поминки! 
Санет в страхе отшатнулась: 
— Прежде свою мать заживо похорони! 
— Что же... Похитить Косер? 
— Нет, нет, и не думай, Габо! Они отомстят! 
— Скажи тогда, что мне делать. 
— Наймусь батрачкой к Ворсе, только чтобы ты 
у меня не страдал... Знай, если с тобой что произойдет, 
я не вынесу. 
В дверь постучали. 
— Эй, Габо, куда ты подевался? 
Дверь распахнулась от сильного толчка, вошел 
Дзанг. Он улыбался. 
— Габо, братишка! Там на улице... Посмотри! 
Все трое спустились во двор. Солнце слепило,  
лежали синие тени... Помыкивал скот за воротами. 
— Чей это?— удивился Габо. 
— Калым! Танцуй, парень! 
— Какой калым?.. 
— Род Слоновых собрал с каждого двора по одной 
скотинушке. Берд дал двух быков... Так что весь калым 
готов!— Дзанг захохотал.— Скоро свадьбу сыграешь! 
Санет и Габо непонимающе взглянули друг на друга. 
В раскрытых воротах стояли люди, улыбались  
молча. Потом один выступил вперед: 
— Санет, сноха! Извини, что раньше не сообразили 
сделать то, что сделали сегодня. Возьмите в уплату  
калыма. Габо, гони этот скот хозяину. Да и свадьбу  
устроим. Для нее тоже найдем все, что нужно. Так решил 
весь род. 
Санет рухнула на колени. 
— О, славный род Слоновых! Сын мой ему жизнью 
будет обязан. А я, хоть в муках провела свой век,  
счастлива, что живу среди таких добрых и щедрых людей, 
как вы. Кланяюсь вам до земли!— Женщину душили 
слезы, она разрыдалась. 
Дрожь охватила Габо. Стоял, бессильно уронив  
руки: то ли это конец его мучениям, то ли судьба  
продолжает терзать... 
В этот же день Габо, Дзанг и еще двое парней  
погнали скот в Тедотикау. 

Увидев зятя у себя во дворе, его запыленное, злое, 
счастливое лицо, увидев столько скота, Борса диву  
дался: не ожидал, что Габо за четыре дня соберет то, чего за 
десять лет не мог. 
— Я не верю, что это твой собственный скот. Уж не 
пригнал ли ворованный?— Борса прижмурил глаза.— 
Слышал, в твоем дворе нет и котенка! 
— Не кричи, Борса! И не твое дело, чей это скот. 
Забирай и выводи свою дочь!— ответил Дзанг вместо 
Габо. 
— А ты кто такой? Или у моего зятя паршивый 
язык отсох?— Борса по-бабьи упер руки в бока. 
— Ты довел меня до нищеты, но оскорблять не  
позволю! 
Борса живо повернулся к зятю: 
— Смотрите пожалуйста, он угрожает! А если не 
выдам дочь, тогда что? 
— Тогда нас вот это рассудит!— Габо прикоснулся 
к рукоятке кинжала. 
— Ну, ну!.. Если б ты был мужчиной, у тебя уже 
дети ходили бы в женихах. И ты искал бы невесту не 
себе, а им. Дочь еще в моем доме, и мне не трудно  
вернуть калым. 
— Врешь, Борса! По нашим обычаям калым  
возвращают в тройном размере. Или забыл? 
Нет, Борса не забыл. И прикусил язык: перешли 
вожжи из его рук в другие. Вернуть можно, конечно... 
А что выиграет? Косер — засиделась в девках, у нее, 
как и у жениха, седина в волосах. Кто такую возьмет? 
Вдовец? От вдовца и калыма вдвое меньше получишь. 
Поутих Борса, но решил еще раз уколоть Габо: 
— Расхрабрился... А меня все-таки удивляет, где ты 
нашел калым? Скажи, чтоб я знал. Мало ли что бывает! 
— Хороших людей немало! Родственники,  
односельчане... Не все такие, как ты,— сказал Габо.— Когда 
я могу забрать невесту? 
Борса повел носом. 
— Подумать надо, я еще не готов... 
— Десяти лет не хватило? Скоро зима, от вашего 
аула до Орлиного гнезда тогда не добраться. Весны 
ждать? 
— К свадьбе нужно подготовиться. 
Косер стояла за дверью, сжалась в комок, слушала. 
Едва отец заговорил об отсрочке, поняла, что сызнова 
79 

задумал неладное. Он не готов... Значит, ни гроша от 
него не дождешься. Вот он что хотел сказать. 
Косер вышла к ним. 
— Отец, свадьба уже не нужна. Тебе по дочери 
в пору поминки справлять... Продал меня, все получил 
сполна. И надо мной уже никаких прав не имеешь. Га- 
бо, извини, что по имени к тебе обращаюсь, не оставляй 
меня здесь. Я знаю отца — злое он затевает. Если  
сегодня меня не заберешь, я сама пойду за тобой. Позор 
и мне, и тебе! Отцу мы ничего не должны. Сколько лет 
мучил нас! Я иду с тобой. 
Растерянный Борса и не попытался остановить.  
Узнают люди — с ним здороваться перестанут. Подобрал 
хворостину и направился к мычащей скотине... 
3 
Снег, снег в горах... Валит не переставая. Не видно 
холодных вершин, не видно неба — только тяжелые  
серые хлопья вьются, устилают крыши домов, дворы... 
Идет снег... Все дороги и тропы в сугробах, отрезано 
Орлиное гнездо от мира. Снег идет! 
Берд лежит на деревянной кровати, пылает очаг. 
С алычового дерева, растущего во дворе, еще недавно 
полного жизни, зеленого, листья опадают, и под  
тяжестью мокрого снега до земли склонились ветви. Не 
выдержат снежного груза, обломятся... 
Берду подумалось, что его судьба подобна этому  
дереву. Была у них своя весна, потом лето, осень, а теперь 
оба во власти зимы. Но для дерева вновь наступит  
весна, расцветет оно, оденется зеленью. А у Берда лишь 
одна весна — прошла, второй не будет. Своим годам уж 
счет потерял! Тяжелые были они, промелькнувшие  
годы,— только заботы да невеселые думы... Когда стал 
старейшиной аула, понадобились и мужество, и ум:  
нелегко отвечать за людей, быть им судьей. Порою 
в собственной семье не навести порядка, а тут весь аул 
ждет от тебя мудрого слова. Хотя, бог свидетель, Берд 
никого не обидел. Никто ни разу не усомнился в  
правильности его решений. Как свеча освещал людям их 
путь. 
А сколько легенд, старинных преданий хранила его 
память! Был он участником или свидетелем многих 
славных и горьких событий. 
80 

Молодежь Орлиного гнезда любила слушать его  
рассказы о нартах, в отдаленные времена живших в  
степных краях, их земли простирались от моря до моря. 
Горцы всегда нуждались в земле, мысленно обозревали 
с вершин бескрайние владения своих предков алан,  
давали волю мечтам. Ни в чем так не нуждались, как 
в земле, и ни о чем так не мечтали, как о земле. В  
преданиях говорилось, что настанет время и горцы  
вернутся в долины, на степные просторы... И светлая  
надежда окрыляла жителей Орлиного гнезда из поколения 
в поколение, скрашивала тяготы жизни. Но проходили 
века, а не являлся сказочный герой, который пробил бы 
дорогу сквозь горы и вывел людей к свету... 
Только ждут люди, все-таки ждут! 
Крепко держится Берд за нравы и обычаи предков, 
потому что они делали человека благородней и краше. 
Бережет их как зеницу ока, не прощает корысти,  
жадности, злобы. Сурова мораль горцев, неписаные законы 
живучи,— и Берд их хранитель. Он справедлив и чист 
душой, его слово весомо. Верят в него и беспрекословно 
исполняют требования и решения старейшины. 
Много лет прослужил Берд своему аулу. Сколько раз 
глушил мерзость в зародыше, сколько людей спас от 
гибели! Не допускал обмана, карал преступление. Он 
приучал молодежь к строгости и порядку, призывал 
к дружбе, добросердечию и мужеству. 
Снег идет и идет... В одиночестве застала Берда  
зима, опечалила. Хозяйка дома давно умерла. Бог дал 
двух сыновей и дочь. Но старший Уана оказался парнем 
себялюбивым и ума недалекого. В жены приглядел  
девушку из своего же аула, но та любила другого и  
отказала Уане. Чванливый гордец оскорбился и затаил 
злобу к сопернику. 
Однажды Дзабо — так звали соперника — косил на 
крутом склоне. На всякий случай обвязался веревкой, 
другой конец закрепил на кусте: если сорвется, то  
веревка удержит. Вот тут-то Уана, засевший неподалеку, 
и решил разделаться с кровным обидчиком. Обрезал  
веревку и скрылся... 
Дзабо принесли в аул едва живого. Удивлялись, как 
он до смерти не разбился. Выжить выжил, но навсегда 
остался калекой — хромым. 
Не ладил Уана и с младшим братом — Аким платил 
ему такой же неприязнью. Как-то они метали во дворе 
81 

сено в стог и повздорили. Отец шел им помочь, да,  
услышав перебранку, остановился за сараем. 
— Полегче вилами-то махай, сопляк!— напустился 
Уана на брата.— Чуть по ноге не задел! 
— Тебе не по ноге, а кишки бы выпустить этими 
вилами! 
— Что ты сказал? Да ты знаешь!.. 
— Знаю. Все знаю. Опозорил наш род! Как тебя еще 
земля терпит? 
— Чего ты мелешь, несчастный? 
Аким крикнул вне себя: 
— Руку поднял на человека безвинного и думает, 
все сошло! 
— На какого такого человека?— зашипел Уана. 
— На Дзабо! Видел, как ты веревку отрезал... 
— Я? Веревка сама отвязалась, так все говорят. 
— В тот день я чернику собирал возле поляны... 
Убийца ты! Что будет с отцом, если узнает?.. 
Лучше Берду не слышать бы! Господи, неужели его 
сын преступник? Какой позор, какое горе на старости 
лет... Чужие судьбы решал, а вырастил, воспитал  
подлого убийцу! Как теперь людям показаться на глаза, 
как теперь жить? 
Вечером он позвал сыновей и спросил, правда ли то, 
что он сегодня случайно услышал? Наяву это было или 
в страшном сне? 
— Аким, так ли все было, как ты говорил? Ты  
обвинил брата в убийстве — я требую ответа. 
— Отец, пусть он сам расскажет... 
— Я хочу послушать тебя. 
— Не могу, отец! 
— Можешь! Правда или ты солгал сгоряча? 
Парень смешался, опустил голову. 
— Правда, отец. 
— Поклянись. 
— Клянусь. Видел своими глазами. 
— Правду говорит твой брат?— обратился Берд 
к старшему сыну. 
. Уана нервно кусал губы, взгляд затравленный, 
злобный. 
~ Ну? 
— Отец... 
— Говори! 
— Он отнял мою невесту... 

— Отнял? Как отнял? Девушка не орех, не груша, 
чтобы отобрать. Если она любит тебя, так при чем здесь 
Дзабо? 
— Если бы его не было... 
— Ты хотел, чтобы его не стало? И поэтому подполз 
сзади и ужалил, как змея? 
Уана затрясся: 
— Я не хотел, не хотел!.. 
— Замолчи! Ты мне больше не сын. 
На ныхас собрались старейшие трех родов — молчат 
в печальном раздумье. На плоских крышах ближних 
домов — женщины, дети. Горький сегодня сход... Ждут 
решения, которое вынесут после двухдневного  
обсуждения. 
Человек поднял руку на жизнь другого. И этот  
человек — сын старейшего в ауле Берда Слонова! Суровой 
кары заслуживает Уана, но удар придется и по его отцу, 
главе всеми уважаемого рода. Трудно пойти на это, 
очень трудно. К тому же, узнав о ныхасе, пострадавший 
просит не выносить слишком строгого приговора... 
К просьбе прислушались: да, Дзабо искалечен, не 
работник — так пусть виновный возместит ущерб  
скотом или деньгами. Берд оскорбленно отверг: 
— Извините, уважаемые старейшие Орлиного  
гнезда,— сказал он,— мы знаем, что Дзабо благородный  
парень, можно понять его снисходительность. Однако мой 
сын совершил тягчайшее зло с холодной душой и  
обдуманно. Он не заслуживает вашего сострадания. И  
если мы сегодня простим это преступление, то навсегда 
забудем о справедливости. Я прошу сурового наказания. 
Дзабо жив, но цель Уана была убить. Поэтому он — 
убийца. Мы не сбросим его в пропасть — пусть он  
мучается в одиночестве и позоре. Да будет он отвергнут 
всеми и проклят! Кто впустит его в дом и накормит, тот 
преступник. И еще: поскольку речь о моем сыне, то  
выделенное ему наследство перейдет к Дзабо. 
Уана был изгнан из аула. С тех пор никто не знает, 
куда он подевался, что с ним стало. 
Берд сильно постарел, отречение от сына подкосило 
его. Но он терпеливо перенес преподнесенное судьбой. 
Второй удар, более жестокий, нанесла внезапная 
и нелепая смерть младшего сына. Это случилось спустя 
несколько лет после изгнания Уаны. 
83 

В тот год Берд выдал дочь замуж и сына женил. 
Аким с молодою женой должен был поселиться в новом 
каменном доме, выстроенном на окраине аула. Пусть 
живут отдельно, решил Берд, а трудно им будет —  
рядом отец. Поможет советом и делом. Больше месяца  
готовились к свадьбе. Наварили пива, отделили скотину 
на убой. 
Наступили праздничные дни святого Георгия. По 
договоренности вначале должны были увезти дочь... 
Ясный стоял осенний день. Девушки и парни  
собрались во дворе Берда и до прибытия сватов устроили 
шумные танцы. Играла гармоника, по всему ущелью 
раздавались возгласы танцующих «Ар-рс тох!». 
Берд с улыбкой смотрел на веселящуюся молодежь. 
Он был доволен. Но отозвали в сторону, сказали, что 
Аким хочет видеть его. 
— А где он?— удивился старик.— Почему сам не 
пришел? 
— Он не может... 
Берд встревожился. 
— Не может?.. 
Сына он нашел в дальней комнате: лежал на  
кровати, распластавшись. Лицо белое, глаза остановились, 
дыхание еле слышно. 
Берд кинулся к сыну: 
— Сынок, что с тобой? 
— Умираю, отец... Прости меня,— с трудом  
выговорил Аким.— Утром, когда процеживал пиво... я поднял 
сорокаведерный котел... И что-то у меня внутри  
оборвалось. Не хотелось бы омрачать радость сестры... Прости, 
отец. Прости меня!.. 
Берд кулаками бил себя по голове — что же это за 
напасть такая, от одного горя не оправился, новая беда, 
страшная, на пороге! Обрушилась основа, на которой 
держался его дом. 
А во дворе зашумели пуще прежнего, грянули  
выстрелы. Все бросились навстречу гостям, приехавшим 
за невестой. 
Берд стонал, стиснув зубы... Если не выйдет к  
людям, станут искать, увидят мертвого сына... И вместо 
радости будут долгие слезы. Пришедшим на свадьбу 
дочери надо отдать должное, а потом он послужит...  
покойному сыну. Он накрыл его лицо войлочным  
ковриком и встал с колен. Слезы катились по щекам и  
исчезали в коротко остриженной бороде. 
84 

— Ни одна душа не должна знать,— сказал он  
человеку, который сообщил ему о несчастье.— Замкни все 
двери... Если спросят, ответь, что Аким у родителей  
невесты. 
Берд со всеми почестями встретил гостей. Пели, 
смеялись, заливалась гармоника. 
Лишь на второй день, когда проводили гостей, Берд 
вошел в дом, где лежал труп сына... 
Людей поразила выдержка старого человека, еще 
глубже стали его почитать. 
Немало воды в реках утекло с той поры, но ни разу 
Берд не заглядывал в опустевший дом. Ни разу не  
открывались его двери. Пока Дзанг не вселился... 
...Чем гуще падает снег, тем холоднее на сердце. 
Знает Берд, что дни его сочтены, болезнь вырывает их 
из жизни, точно перья из подстреленной птицы. Скоро 
костлявая рука доберется до последнего... Что после  
него станет в доме? Погаснет очаг — и погаснет жизнь, 
двор зарастет лопухами и крапивой. Ничего страшнее 
не может быть! 
Нет, жизнь в этом доме не должна прерваться. Если 
со двора будут раздаваться песни и смех, Берду легче 
будет на том свете. Но кому оставить дом, кто в роду 
Слоновых более нуждается? Лежит Берд и думает,  
думает... 
Идет и идет белый снег... 
4 
Скудны радости аульчан в зимние дни. Из аула не 
выбраться... И коротают время, сойдясь в чьем-либо  
доме, чтобы скука не одолела души. 
Женщины приносят с собой работу: кто прядет 
шерсть, кто вяжет теплые носки. И разговоры — свои, 
женские. 
Мужчины отдельно собираются. Нынче вот в доме 
Габо. Санет с невесткой Косер у Агунды; там и  
остальные женщины аула. 
Потолковали о том о сем, сидя вокруг очага, и  
перешли к разговорам на веселые темы: историям, которые 
от кого-нибудь слышали или сами придумывали. 
— Были мы на заработках, на севере. И с Иласом 
остановились у муллы,— начинает Дзабег.— И что бы 
вы думали! С первого же дня мулла и ишак Иласа  
возненавидели друг друга. Ранним утром, как только с ми- 
85 

нарета раздавалась молитва, ишак начинал трубить во 
всю мочь и заглушал муллу. Потом и вовсе стал  
смотреть на слугу аллаха, как на чумного! Увидит его — и 
в крик. Кто поблизости, уши затыкали. Или убегали 
прочь. Надо сказать, что в ауле своих ишаков была 
уйма. Только разнесется в утреннем воздухе голос  
муллы, как со всех сторон ему ишаки на подмогу... Мулла 
терпел-терпел, а когда терпение лопнуло, в отсутствие 
хозяина (Илас был на прополке кукурузы) всыпал 
ишаку в ухо горячей золы, чтобы тот оглох. Ну и  
взвился, бедняга! Сорвался с привязи и погнал пузатого  
коротконогого муллу. Мулла в дом, ишак за ним. Ни 
одной посудинки, ни одной вещи целой не оставил! 
К тому времени вернулся Илас. Прочистил ухо ишаку, 
тот успокоился. Но зато онемел. И ходить начал почему- 
то задом. Чего только не делал Илас — ничего не  
получалось! Наконец, придумал... Сядет на ишака задом  
наперед и едет себе, куда ему надо. 
— Ну, а что мулла?— спросил кто-то. 
— А мулла... Этот богом проклятый Гусь Магомета! 
Ох и скуп был, ненасытен! Средь зимы снега не  
выпросишь. И семья, и соседи, как холеры, его боялись. Над 
нами издевался, как мог. Мы у него впроголодь жили. 
Поля были далековато от аула, и мы, чтоб не терять 
времени на дорогу, часто ночевали в шалашах. Сидим 
у костра как-то под вечер, подходит мужчина и  
спрашивает, не купим ли у него поросенка, дешево отдаст. 
Сложились и купили... Зарезали тут же и стали жарить 
шашлыки. Нашлась и бутылка самогона. Тут как тут 
и Гусь Магомета! 
— Эй, кударцы \ чего жарите? Украли небось? 
— Зачем красть, мулла! — говорит Илас— Не 
оскорбляй. Купили ягненочка... Будь добр, если не  
брезгуешь,— удостой чести. 
— Ягненочек?— оживился мулла.— Это хорошо. 
Я такой голодный! Весь день по улицам Владикавказа 
мотался, перекусить некогда было. 
И присел к огню. Он и на себя самого лишней  
копейки не истратит, удавится. 
— Сейчас мы его накормим! Только держи язык за 
зубами,— шепнул мне на ухо Илас и положил перед 
муллой мясо. 
1 Кударцы— так называли южан в Северной Осетии. 
86 

— Иф-иф! Чтоб ты долго жил, какой ты хороший 
кударец! Какой вкусный шашлык... Я такого еще не ел. 
Глотал кусками, не разжевывая, и нахваливал: «Ба- 
ба-ба, какой шашлык!» 
— Кушай, мулла, кушай. Такой шашлык ты  
впервые пробуешь. 
— Научи, ради аллаха, как готовить! Клянусь  
кораном, я тебе заплачу,— загорелся мулла. 
А Габо возьми и сболтни, что, мол, поросятина она 
и есть поросятина. У муллы глаза полезли на лоб,  
словно ему в глотку угольев сыпанули. Известно, что  
мусульмане не едят свинины, считают грехом. 
— Баранина это, мулла, ешь, не стесняйся!—  
говорю я и толкаю Габо, чтоб замолчал. Но он закукарекал, 
как молодой петушок: 
— Что вы шутите над божьим посланцем! Не верь 
им. Это поросятина. 
Принес свиную голову и положил перед муллой. 
Того наизнанку вывернуло — ползал на карачках 
и блевал. Потом встал на колени, воздел руки к небу: 
«О аллах, мяса иноверца поел кусочек твой преданный 
раб. Дьявол попутал меня. Прости!» И когда порядком 
избил башку о землю, выхватил кинжал и давай нас  
гонять по кукурузному полю! Спасибо, темно было, а то бы 
изрубил! Оставив у него ишака Иласа, той же ночью мы 
бежали в село Христиановское. 
А в прошлом году все-таки зашли к мулле: может, 
забыл про обиду и вернет ишака. Да и за работу  
заплатит. В доме нас встретили приветливо. 
— А где же мулла?— спрашиваем.— Что-то его не 
видно. 
Хозяйка краешком платка вытерла слезы и печально 
так говорит: 
— Нету его. Помер. 
— Помер? 
— В городе переправлялся через Терек и утонул. 
Даже трупа не нашли,— плача, разъяснила женщина. 
— Он же всегда на ишаке ездил!— не поверил я. 
— Да,— отвечает женщина,— на ишаке. Но ишак 
дошел до середины реки и встал. Мой хозяин шильцем 
его кольнул. Такой был ишак, что не кольнешь — 
с места не сдвинется. Тут он понес — и в самый  
водоворот! Оба утопли, и поклажа пропала. 
— Так еще и груз был на ишаке? 
— Тяжелый! 
87 

— Вот потому мулла и утонул,— говорит Илас.— 
Я предупреждал: сядешь верхом, груз клади себе на 
плечо, тогда ишаку легче. 
— Не знаю... 
— Ты не знаешь, а мулла знал. И еще я ему  
говорил, чтоб всегда чесал ишака за ухом. Тогда он не то что 
через Терек — через аул перенесет. И зачем мулла в  
воду полез, когда можно было по Чугунному мосту  
перейти? 
— Некогда было, торопился... 
— Сколько же с тех пор времени прошло? 
— Уже год. 
— Ах, такую голову потеряли! Ладно, о себе не  
подумал, об ишаке не подумал, почему не подумал о своей 
умной голове?— Илас даже слезу пустил. 
— Не мучь себя,— растрогалась женщина,— ему не 
поможешь. Мы тоже плакали... У нас два хороших коня. 
Но мулла любил ездить на ишаке. Жалко, говорил,  
коней, буду на ишаке... 
— Мне тоже жаль ишака. Какая ему горькая судьба 
выпала! Всю жизнь трудился, золото мне заработад, 
а сам погиб... 
— Золото? Муж о золоте ничего не говорил. 
— Вам не говорил, а мне при всех обещал. Оставь, 
говорит, ишака лет на пять — золотом расплачусь. 
Я говорю: а вдруг обманешь? Нет, не обману. Тогда ты 
на моей могиле свинью паршивую зарежь! Покажите 
могилу, я исполню пожелание муллы. 
Женщина снова в слезы: 
— Нет, нет! Мы пустой гроб похоронили... Возьмите 
коня на выбор и нагрузите кукурузой или пшеницей. 
Илас задумался, почесал в бороде. И сказал: 
— Так не договаривались... Да что ж* возьмем 
и пшеницей. 
Получилось, что с того света расплатился с нами ве- 
ликоумный мулла. 
— А вот что со мной было!— подхватил Габо.— 
Весь Ардон ненавидел пристава. Взяточник, пьяница, 
никому прохода не давал. Люди устали от него. Как-то 
вечером я спустился к реке искупаться. Смотрю, кто-то 
тонет. Я кинулся в воду прямо в одежде... Вытащил. 
А человек очухался и спрашивает: 
— Кто ты и откуда родом, спаситель? 
— Я из-за гор. Ты меня не знаешь. 
— Скажи свое имя, хочу тебя отблагодарить. 
88 

— Не надо, ты попал в беду, я выручил, руку  
протянул. 
— А ты знаешь, кто я?— спрашивает. 
— А какая мне разница? 
— Я пристав! 
— Ну да?!— У меня волосы дыбом. Оглядываюсь по 
сторонам, словно преступление совершил: не видел ли 
кто! Если люди узнают, каменьями побьют... 
Слово за слово, рассказ за рассказом — так и шло 
время. Дзанг слушал и удивлялся, точно сам побывал 
в далеких неведомых землях. Тринадцать лет минуло 
с тех пор, как он поселился в Орлином гнезде, и дальше 
аула ни на шаг. Летом пасет скот, осенью охотится, 
а зимой — подобно медведю в логове. Как же он  
завидовал этим людям, каждое лето уходившим за горную 
цепь в степные края и возвращавшимся с чувалами  
зерна, с обновами для жен и детей! Бедно одеты Агунда 
и дочь Зарина — сердце кровью обливалось... 
Скрипнула дверь, весь в снегу, вбежал мальчишка. 
И с порога: 
— Дедушка Берд Дзанга зовет!— И тут же назад. За 
дверью вспыхнул озорной детский смех. 
— Интересно, зачем я понадобился?— Дзанг  
вопросительно посмотрел на Габо. 
— Сходи. Он просто так беспокоить не станет. 
Дзанг накинул шубу на плечи. 
На улице полно детей, раскатали горку и съезжают 
на санках. Крики, шум... Веселый смех звенит 
в воздухе. 
5 
— Да, я звал тебя, дорогой сынок,— тихо  
проговорил Берд, садясь на постели; поправил подушку и  
привалился спиной.— Давно я думаю о тебе и вот так  
решил... Жизнь не вечна, пора и мне с миром прощаться. 
Все мы под богом, и всему свой черед. Наступил и мой. 
Смерть моя где-то на полпути, не сегодня завтра придет. 
Не жалуюсь и не о ней думаю. Другое теснит грудь... 
Не смерти боюсь, а того, что после меня останется. Дом, 
хозяйство... Дом наглухо заколотят, двор зарастет,  
погаснет очаг, и ветер развеет золу. Это страшно, сынок! 
Как задумаюсь над этим, так сердце холодеет. Если бы 
я оставил наследника, кто не дал бы очагу погаснуть... 
Но я проклят богом, один как перст. Мой старший сын 
89 

негодяй, изгнан из аула. Где он — богу известно.  
Пропал! Нет его... А другому сыну не было счастья пожить 
на свете. Наверно, святые на меня в обиде. Ушла,  
простилась с жизнью и хозяйка моя. Царство ей небесное. 
Хорошая была женщина, мужчине равна по уму... Кому 
отдать дом и землю? Родственникам? Небогаты, это 
правда. Но нет в ауле, кто больше нуждался бы, чем ты. 
Тебе, сынок, и отдам. 
— Мне?— Дзанг не поверил. 
Зачем его позвал почтенный старик? Душу раскрыть 
перед ним, человеком без рода без племени? Где же  
старейшины? Те, кому Берд передаст свою власть?.. 
А старик продолжал: 
— Да, на тебе остановился мой выбор. Сейчас ты 
как перекати-поле: сегодня здесь, завтра там. Твоя 
судьба — что ветер. Куда он подует, туда и понесет  
тебя. А если пустишь корни... Встанешь на земле обеими 
ногами — и хозяином себя почувствуешь. 
— Где же ее взять?— вздохнул Дзанг.— У каждого 
своя судьба... 
— Знаю, знаю. Потому и думаю о тебе. Хочу, чтоб 
остался в ауле навсегда. Твой ум, добрый нрав,  
мужество покорили мое сердце. Тебя вижу вожаком аула. Из 
беды найдешь выход, людей объединишь, по верному 
пути направишь. Если тебе доверятся, то одно твое  
слово будет наградой людям. У горцев нелегкая жизнь,  
нужен умный, справедливый старейшина, иначе  
перессорятся и перебьют друг друга... Хороший вожак стоит 
пол-аула. 
— Ты слишком высоко поднял меня, но я  
недостоин. Какой из меня вожак!— возразил Дзанг.—  
Благодаря вам я и хожу по земле. Пожизненно у аула в долгу, 
как расплатиться, не знаю. 
— Нет, сынок, ты давно расплатился. Столько лет 
помогаешь мне, как родной сын! И завтра я перед 
людьми моей фамилии объявлю тебя сыном своим,  
передам тебе свои земли — и пахотные, и пастбищные. 
Таково мое решение. Согласен ли ты? 
Дзанг молчал. 
— Я знаю, о чем ты задумался,— улыбнулся 
Берд.— Нарушаю вековой порядок. Земли отца должны 
перейти к сыну, если нет сына,— то к братьям,  
ближайшим родственникам, однофамильцам. Но я выбрал тебя. 
Чтобы никто не претендовал на мои земли, я должен 
объявить тебя своим сыном и дать тебе свою фамилию. 
90 

Завтра же приглашу мужчин моего рода. Я верю, что 
они одобрят. 
Все еще не верил Дзанг! Может, это во сне? Он  
проснется — и рассеются грезы, как легкие облака. Земля! 
С тех пор как помнит себя, был он подобен камню,  
катящемуся с горы. И вот будет земля у него — обретет 
право называть себя человеком... Всю жизнь будет  
молиться за спасителя своего, не погаснут свечи на его 
могиле. Все муки, все обиды ожили в памяти Дзанга, он 
ладонями закрыл лицо... 
6 
После дождя горные склоны зелены и светлы, как 
только что вытканные ковры. Зимой с горы Суровой 
сползают снежные лавины, забивают трещины в  
ледниках. Под летним солнцем они отекают, становятся  
тонкими и хрупкими. В жару овцы тянутся к их прохладе, 
и лед не выдерживает тяжести, трескается — отара-то 
в сотни голов. Много бед принесли пастухам из  
Орлиного гнезда ледники, поэтому стараются пасти  
подальше от опасных мест. Отправляясь на заработки этой 
весной, Дзанг перво-наперво предупредил Агунду: 
— Не подпускай овец к леднику! 
...Впереди отары Агунда поставила дочь Зарину, 
овцы разбрелись по свежей траве. Второй год вместе 
пасут. Умирая, Берд оставил Дзангу наследство, и тот 
взял на себя исполнение похоронного обряда, поминок 
по усопшему — за год влез в великие долги. Чтобы  
расплатиться с ними, пришлось податься на заработки, вот 
и стала Агунда пасти аульных овец... Первая поездка 
Дзанга была удачной. Значительную часть долга  
выплатил. Решил Дзанг отправиться за перевал и на  
второй год, третий месяц батрачит. Скоро должен  
вернуться. 
Весела была Агунда в этот день. Хороший сон  
приснился: будто приехал Дзанг и привез так много зерна, 
что оба бродят в нем по колени,— столько она не видела 
и у отца. И привез еще Дзанг ей и дочери красивые 
платья, кожаные блестящие туфли и шелковые платки, 
какие носила она в девичестве. 
Медленно шла Агунда за овцами и, улыбаясь,  
думала о дочери. Ей хотелось видеть ее нарядной.  
Год-другой, и станет невестой, а так и не знала доброй одежды. 
91 

У самой Агунды молодость давно прошла. Полжизни 
прожито. Все заботы ее о дочери Зарине. Но отец, слава 
богу, вернется с подарками. 
Агунда оперлась о палку и огляделась. Внизу, 
в ущелье, играет радуга над водопадом. Помнит Агунда, 
в детстве рассказывала кормилица: если девушка  
прыгнет через радугу, то в парня превратится. Агунде так 
хотелось! 
Будто впервые видит она снежные вершины гор над 
туманом ущелья, тянутся хребты, один выше другого. 
И над ними небо, синее-синее. «Интересно, а наш аул 
в какой стороне?— подумала она.— Мы столько шли по 
ущельям, столько хребтов перевалили, я бы не нашла 
дорогу обратно. Эх, если бы сейчас отец увидел свою 
единственную дочь, которая где-то под самым небом, 
в горах пасет чужих овец, он избил бы себя кнутом... 
Как много времени прошло с тех пор! Пятнадцать лет, 
пятнадцать весен, пятнадцать зим. Кажется, что все мое 
прошлое — сон, который я видела в детстве и теперь 
вспоминаю. Как мучались мы здесь первые годы!  
Голодали... И я вспоминала свое легкое детство. Потом все 
реже и реже. Почему — не знаю. Вспоминают обычно 
только хорошее и этим живут, утешая себя. Дурное же 
быстро забывается. Зачем помнить дурное? Я и сейчас 
помню свою няньку, ее теплые шершавые руки,  
задумчивые глаза, седые вьющиеся волосы... Простая  
крестьянка, а каким умом обладала, каким отзывчивым  
сердцем! Наверное, и в живых уже нет. Она и тогда часто 
болела. От нее узнала материнскую ласку и отцовскую 
заботу... Просила: «Когда умру, доченька, приди на  
могилку и поплачь надо мной». Или моя служанка Ацы- 
рухс... Умная, красивая девушка была. А какая  
преданная! Где она теперь? Как сложилась ее жизнь с Дола- 
том? Отец, наверно, после меня разогнал всю прислугу. 
У Долата мать была больна. Я тайком помогала ему... 
Ах, Ацырухс, Ацырухс! Твоя бывшая госпожа пасет 
чужих овец. «Сумасшедшая!»— сказала бы ты. Или  
отмахнулась, как от наваждения, не поверила бы... Кого 
еще помню я из моего далекого сна? Отца... Да, отца. 
Почетнейший из Елоевых, алдар Дзанхот, страстно  
защищавший вековые порядки. Попроси я половину его 
владений,— не отказал бы. Любил меня, это правда. 
Любил? Почему же тогда не посчитался с моей  
любовью? Богатство, почет, имя — что счастье дочери  
перед ними! Но ведь знаю, чувствую: страдал, поверив 
92 

в мою гибель. А в Дзанге увидел злейшего кровного 
врага. Как в сказке об Амиране, похитившем у богов 
огонь для людей,— самого опалил этот огонь... Дороже 
дочери оказались богатство и знатность. Нет, никто  
меня в семье не любил. Ни отец, ни мать, ни братья». 
Солнце клонилось к горным вершинам. Овцы от  
жары сбились в кучу. 
— Ге-гей, Зарина, гони отару на отдых!— крикнула 
Агунда дочери. 
Та не ответила... Сидит на камне, обхватив руками 
колени. Золотые волосы рассыпались. «Бедняжка, 
слишком рано встает,— пожалела Агунда,— не  
высыпается. Сидя уснула». Нагнулась, ласково провела  
ладонью по голове Зарины. 
— Доченька, проснись. 
Девушка подняла бледное лицо. 
— Не заметила, как уснула,— смутилась она. 
— Подожди, вот отец вернется, вволю поспишь. 
— Хоть бы скорее вернулся, я соскучилась по нему! 
— Еще месяц... Пойдем пригоним овец и пообедаем. 
Дай мне руку. 
Овец подогнали к загону. Сели, расстелили на траве 
салфетку, достали еду. Зарина ни к чему не  
притронулась. 
— Не хочется, не могу. И голова что-то кружится... 
— Не заболела ли? Не дай бог!— обеспокоилась 
мать.— Может, от жары? На, надень мой платок и иди 
домой. Постели себе в тени и поспи. 
— А как ты одна будешь? 
— Иди, дитя мое. Как-нибудь управлюсь. 
Агунда тоже не стала есть, завернула еду и убрала 
в сумку. Солнце зашло, жара спала. Овцы рассыпались 
по лугу. Агунда заложила пастушью палку за спину, 
придерживая ее на локтях, как это делал Дзанг, и  
медленно брела за овцами. 
Снова вспоминались дни молодости... Удивительно, 
почему сегодня прошлое не дает покоя? Столько лет 
молчало, похороненное глубоко в сердце,— и вдруг 
ожило! Мать... Агунда и не помнит ее хорошенько — ни 
лица, ни голоса. Да и какой матерью была она? Только- 
то что родила... Но грудью вскормила, воспитала другая 
женщина. Мать и отец не были дружны. Отец был более 
низкого происхождения, однако сумел благодаря  
хитрости подняться по шаткой общественной лестнице. 
У матери, женщины из знатной, но обедневшей семьи, 
93 

ничего уже не осталось, кроме почетного имени. Она 
была княжеская дочь и пренебрегала людьми низкого 
звания. Бедность подрезала крылья ее высокомерию, 
и она скрепя сердце связала судьбу с выходцем из  
низов. Красива, но умом не блистала. А отец был и умен, 
и наружностью привлекателен... Тем не менее,  
надменно держалась с Дзанхотом. Даже к собственным детям 
относилась с пренебрежением. Ни одному из них не  
отдала сердечного тепла. Агунда особенно страдала. Мать 
все время в Тифлисе, у своих родных, лишь изредка  
наезжала в аул. И то в тех случаях, когда нуждалась 
в деньгах или уставала от однообразия городской 
жизни. 
Неделю-другую побудет в ауле — и назад. Агунда ее 
почти не видела. 
Дзанхот вначале пытался убедить жену, как дурно 
живет. Она же — никакого внимания! Еще и  
пригрозила, что если будет надоедать, то разойдется с ним и  
половину владений отсудит, хотя и суд был не нужен:  
половина владений мужа была записана на нее. Дзанхот 
боялся, что распродаст земли, и оставил жену в покое. 
Агунда знала, родители не любят друг друга, каждый 
сам по себе. Знала, у отца есть любовницы, которых  
ценит куда больше, чем жену. 
Отец странный был человек. У самого семейная 
жизнь не сложилась удачно, но упорно искал и дочери 
такую же судьбу. Ради увеличения богатства? Ставил 
его превыше всего. Для таких, как он, битком набитый 
кошелек и полные амбары под замками — это и любовь, 
и цель жизни, и душевный покой. 
Агунда пренебрегла этой жизнью и вот... пасет  
чужой скот. А вышла бы за сынка алдара из Эристави — 
и перед ней распахнулись бы двери дворцов, склонили 
бы колени владельцы миллионных состояний... Страшно 
подумать, чем бы она стала! Игрушка в руках  
высокородных дураков и пьяниц. Господи, какую судьбу могла 
себе уготовить,— словно душу заложить. 
Но почему вспомнилась мать, почему думается 
о ней?.. 
— Добрый день. Да будет большой приплод твоей 
отаре!— услышала она чей-то голос. 
Агунда вздрогнула. Незнакомый бритый мужчина 
стоял неподалеку и пристально смотрел на нее. 
— Бог и тебе в помощь,— ответила.— Что ты здесь 
делаешь? 
94 

— Барашка хотел бы купить. 
— Это чужие овцы, не мои. Спроси хозяев. 
— Извини, но... ты жена Дзанга Агунда? 
— Да,— она насторожилась. 
— Дзанг —- мой давний друг. Где же он сам? Ты 
одна? 
В самом деле, что-то знакомое показалось ей в этом 
голосе: человек назвался другом Дзанга, стало быть, 
раньше видела его. 
— Муж на севере, на заработках... А я вместо  
него,— сказала Агунда.— А ты кто? Твой голос мне как 
будто знаком... 
— Забыла уже? Зато я, госпожа, тебя не забыл.  
Хотя твои волосы поседели и лицом подурнела — огонь 
в глазах не погас... Я, госпожа, тебя сразу узнал. Вот 
уже пятнадцать лет ношу тебя в сердце, как терновую 
колючку. Видишь — сбрил усы. Решил, что недостоин 
их носить, пока тебя не найду. А мужчине не пристало 
не иметь усов... Сколько лет терпел этот позор! А  
теперь, может быть, выну колючку из сердца и верну свое 
имя. Я ведь и его потерял. 
— Нет, я не знаю тебя. Что ты так смотришь? — 
Агунда нахмурилась. 
— Знаешь, госпожа, знаешь! Я тот самый Сармат, 
которого ты с детства ненавидела, на кого постоянно 
жаловалась отцу. Посмотри: нет усов, бороды. Ты меня 
их лишила. И не узнала, госпожа. Приглядись получше! 
При имени Сармата Агунде сделалось страшно.  
Рожа круглая, плоская, как блин, и если б еще борода 
и усищи... Неужели Сармат? Этот преданный пес отца, 
Дзанхота... Ну конечно же, он — нос картошкой,  
толстые губы и наглый плутоватый взгляд! 
— Что тебе надо? Зачем приполз?!— крикнула она. 
— Я же сказал, что пришел за твоей душой.  
Пятнадцать лет тому назад твоя душа не вознеслась на  
небеса. И для меня на этом свете не жизнь, а ад. Где 
я только не искал тебя! И наконец, слава богу, нашел! — 
Сармат перекрестился. 
— Да зачем я тебе? 
— О, не говори, госпожа! Из-за тебя я сна лишился. 
Посмотри-ка — уж и на мужчину не похож. А знаешь, 
как страшно, когда душа мертвеца гуляет по белу  
свету... и держит тебя цепкими руками, и тянет в свою 
пустую могилу! О, не пожелаю врагу, что я испытал! 
95 

Ты, госпожа, овец пригони к хозяевам, да и пойдем со 
мной. 
— Куда с тобой?— не поняла Агунда: 
— А туда, где ты должна быть. 
— Я для отца умерла, он не ждет меня с того света. 
— Отцу ты не нужна, это правда. А мне ты очень 
нужна. Так что поторопись. 
— Убирайся, змея! Не то я подниму весь аул на 
ноги. 
— Ты не успеешь рта открыть. Видишь?— Сармат 
показал на пистолет, откинув полу черкески. 
И Агунда сообразила: не шутит. Звать на помощь — 
не услышат, а и услышат, так пока добегут... Хорошо, 
дочь отправила домой. Сармат и ее бы не пощадил. 
Агунда взмолилась: 
— Именем твоих родителей... заклинаю! Не бери 
греха на душу. Отца я, возможно, обидела, но тебе-то 
что сделала? 
— Отец тебя давно забыл. А я — нет, нет!— Сармат 
затряс головой.— И мужа твоего. Сбежал из-под  
стражи, кто-то помог ему. И если твой отец узнает, он  
похоронит меня в могиле, которая была вырыта для Дзанга. 
Подумай, госпожа: мертвец из могилы сбежал! Значит, 
надо его поймать и вновь похоронить. А то он живым 
страху нагоняет. Вот так-то,— и руками развел,  
дескать, он тут ни при чем. 
Сармат действительно не шутил. И она  
почувствовала, что это конец. Никогда бы не поверила, что смерть 
настигнет так неожиданно и нелепо. 
— Скажи, кто предал? 
— А зачем тебе? 
— Чтобы на том свете плюнуть ему в лицо. 
— Тома. Управляющий твоего отца. Вы его собаку 
убили. Пришел ко мне с жалобой... Благодаря ему я 
и напал на твой след. 
— Почему же он к тебе пришел? 
— Шел-то он к алдару. Но, когда мне все рассказал, 
я не пустил его к Дзанхоту. 
— Кто еще знает? 
— Один я. 
— Ошибаешься!— засмеялась Агунда.— Знают! 
— Кто? 
— Есть человек, который мечтает о твоей смерти. 
— Говори, кто он! 
96 

— От меня избавишься, а потом и его из-за угла 
подстережешь? 
Сармат осклабился. 
— Врешь, госпожа хорошая! 
— Делай свое черное дело и не мучь ни себя, ни  
меня. Только знай, что в пустой могиле Дзанга отец тебя 
заживо похоронит. 
— Э-э... Тебя не будет — и свидетелям конец! 
— Не забудь, не все мои братья пошли в отца. Есть 
один, кто на моей стороне. По сей день помогает. Дом 
и землю мне здесь купил!— лгала Агунда.— И часто 
навещает. Сегодня жду... Если не застанет меня в  
живых, твоя голова слетит с плеч. 
Сармат призадумался: может, все так и есть? Тогда 
рубить дерево под корень, а не ветки сбивать. 
— Кто из твоих братьев?— спросил он. И заорал: — 
Имя! Имя скажи! 
— Лучше стреляй, дурак. 
— Успею. Веди к брату. Когда он придет? 
Дрожал голос Сармата — значит, поверил и  
испугался. Это ничтожество из трусости наделает бед...  
Проведают братья, и заново все начнется — ни ей, ни Дзан- 
гу не будет пощады! 
Взгляд ее упал на ледник, и холодом сдавило душу, 
тоской... Она опустила глаза. 
— Я согласна, Сармат. Но переодеться должна. За 
тем ледником моя сумка в овраге. Подожди меня здесь. 
— Я не верю тебе. 
— Тогда принеси. 
— Нет! 
— Ну, так вместе пойдем... 
Сармат заколебался. 
— Мужчина же ты! Безоружной женщины  
испугался?.. 
7 
С тяжелыми вьюками, полными зерна, путники  
дошли до перевала, к святилищу Уастырджи. Сняли  
шапки, помолились своему покровителю и пустили  
голодных, утомленных ишаков и коней на зеленую траву. 
И сами свалились от усталости. 
Конечно же, торопились, торопились домой! Чем  
короче дорога до очага, тем беспокойнее на душе* Но,  
слава богу, хоть все лето из рук не выпускали кос и топо- 
4 В. Гаглойты 
97 

ров, намаялись на тяжкой работе,— довольны: с  
прибылью возвращаются. До будущего лета с хлебом!  
Довольны и Дзанг, и Габо. Хозяин-алагирец оказался  
добрым и гостеприимным человеком. Правда, и сил не 
жалели, оттого не обидел хозяин. С его помощью Дзанг 
за хорошую цену продал сотканную Агундой зеленую 
шерстяную ткань на черкеску и ее же работы башлыки 
из тонкой овечьей шерсти. К этим деньгам добавил  
заработанные, съездил в город Владикавказ и купил  
дочери белое бархатное платье, серебряный пояс с  
позолотой, чувяки и платок. Как Зарина обрадуется подарку! 
Не забыл и Агунду. Бедняжка, в чем она ходит... Себе 
же ничего не купил, и так обойдется. Осталось денег и 
с долгами расплатиться. 
Солнце низко висело над ущельем, путники  
цепочкой растянулись на вьючной тропе. Вот уж и аул как на 
ладони... Обычно дети выбегали навстречу. Но сегодня 
никто не встречал. Точно вымерли аульные улицы.  
Караваном миновали первые дома, только тогда сверху 
побежала с криками малышня — кто к отцу, кто к  
старшему брату, кто к дяде... 
Дзанг знал: на пастбище Агунда и Зарина. Сбросит 
груз во дворе, пустит ишака щипать траву — и к ним. 
Обнимет дочь и жену, вытащит из кармана коробку 
конфет, купленную в городе несколько дней назад. А уж 
к вечеру зарежет ягненка. До утра будет рассказывать, 
как жилось на севере... Столько всего, что и за неделю 
не расскажешь! 
На повороте к дому тропинка, по обеим сторонам от 
нее низкая каменная огорожа, а там и ворота... Странно, 
во дворе будто бы люди, но голосов не слыхать. Если 
Агунда одна гостей приняла, то что за гости, откуда? 
И почему люди молча стоят? 
Оставив ишака на улице, он толкнул ворота. И  
остановился с бьющимся сердцем: во дворе весь аул —  
старики, женщины с распущенными волосами... 
— Добрые люди, какая беда стряслась? 
С плачем кинулась к нему на грудь Зарина. 
— Отец, отец... Наша мама пропала! 
— Пропала? Как пропала? Где?— Дзанг  
почувствовал, что ноги не держат его; и лицо дочери, и светлое 
небо, и вершины снежные оделись в черную пелену. 
— Она пасла отару и не вернулась. Она не  
вернулась! 
98 

Дзанг обвел взглядом собравшихся во дворе. Хоть бы 
лучик надежды! Но люди, так любившие его, в трудную 
пору готовые помочь, понуро уставились в землю: им 
было нечем его утешить. 
— Люди, что ж вы молчите?— проговорил Дзанг. 
— Что сказать?..— наконец повернулся к нему один 
из стариков.— Примерно месяц назад твоя хозяйка 
вместе с дочерью... Как всегда, на пастбище были. 
К обеду Зарина вернулась. Мать отослала домой. А сама 
так и не пришла. Ищем по всем аулам. И не можем 
найти... 
«Господи, что ж это такое?— обреченно подумал 
Дзанг.— Если жива, значит, где-то она есть... Где же 
она?» 
— Санет, я же тебе их поручил!— только и мог  
выговорить он. Его качнуло, и, чтоб не упасть, обеими  
руками он схватился за полозья саней, прислоненных 
к ограде. Все кружилось в глазах, он ничего не слышал, 
ничего не понимал. 
— Невестка наша в положении... побоялась ее  
оставить,— доносились причитания.— Где еще искать? Где 
еще искать?.. 
Неделя прошла в поисках. И никаких следов, точно 
сквозь землю провалилась Агунда! В оврагах, по 
ущельям искали, в расщелинах скал, в лесах. И кого 
только не спрашивали в ближайших аулах — но никто 
ничего не видел, никто ничего не слышал. 
Время стояло сенокосное, у каждого дел и забот по 
горло. И Дзанг отослал людей в аул. Габо было  
запротестовал: вместе поищем. 
— Нет, теперь я один,— хмуро сказал Дзанг.—  
Потом, может, наступит и твой черед. 
Он облазил все холмы, ущелья, отроги хребтов. 
С раннего утра до позднего вечера, и в дождь, и в  
жару,— отдыха не зная. Исхудал и душой изнемог.  
Угрюмый взгляд, черное лицо... Уж забыл про еду,  
изголодался вконец; забыл и речь человеческую. Да и встречи 
он ни с кем не желал. Поздно вечером, крадучись, как 
вор, возвращался, опустошенный... Зарина боялась одна 
оставаться в доме: все у Габо. Страшен был отец. 
Но не верилось ему, чтобы живой человек исчез. Не 
цыпленок же — коршун подхватил и унес! Может, злые 
люди похитили? Только ведь замужняя женщина, у нее 
4* 
99 

дочь уже взрослая! Кому нужна в таком возрасте?..  
Девушки, что ли, перевелись? А может, изнасиловали, 
и она, не перенеся позора, бросилась в реку? Но речка 
местами так мелка, что давно бы наткнулись на тело. 
Несколько раз Дзанг прошел вдоль берега: ничего. Уж 
не затосковала ли по родителям?— стал думать он. Чего 
не бывает! Все-таки родная кровь. Время стерло из  
памяти все дурное, и вернулась в отчий дом. Но — дочь! 
Бросить дочь?.. Да и не могла гордая Агунда 
с пастушьим посохом в руках и в латаном платье  
явиться к отцу. Да, но бог знает, какая мысль могла родиться 
в ее голове... Может, сходить к Дзанхоту Елоеву? Не  
верил он, что Агунда мертва, он гнал от себя эту мысль. 
Но что же случилось? Что?.. «О великий боже, как мне 
быть?» 
Он брел наугад, спотыкаясь о камни. И однажды его 
тоскующий взгляд прошел по округлому горному  
склону и точно поскользнулся на сверкающем в солнце  
леднике: черное воронье кружило над ним. Дзанга ударило 
в сердце — что если овцы забрались на ледник, и,  
сгоняя их, она провалилась?.. В августовские знойные дни 
лед становится как стекло, покрывается трещинами, 
которых не сразу заметишь. Но провалились бы и овцы, 
а они, говорят, все целы. Агунда знала, как опасен этот 
ледник, и ни за что бы не ступила на лед. К тому же, по 
словам Зарины, овцы паслись в стороне. 
Но эти проклятые вороны! Не зверь ли ночью забрел 
на ледник и нашел свою гибель?.. Надо проверить,  
чтобы уже никаких не осталось сомнений. С этой мыслью 
Дзанг вернулся домой. 
С утра весь аул на покосе. Тишина, даже собаки не 
брешут. Или он спал, как убитый, или вовсе не люди, 
а бесплотные тени проскользнули мимо его дома на  
заре,— не слышал ни звяканья кос, ни говора... Притих 
аул. Такого никогда не было в первый день косовицы, 
уходили на луга с песнями, под звуки веселой  
гармоники. 
Вчера он никому не сказал о своем решении, даже 
Габо. Зачем отвлекать от работы? Сам обошел ближние 
дома, и у кого находилась сколько-нибудь подходящая 
веревка,— забирал. Связал и, смотав в клубок, положил 
в кожаный мешок. Захватил топор, перчатки из грубой 
козьей шерсти, и еще было утро, когда пришел 
к леднику. 
100 

Встал наверху и примерился, как безопасней  
подобраться к трещинам. Пропасти-могилы под ледником 
так запрятаны, что в массивном льду ищи — не найдешь. 
Но теперь он подтаял, и снег над горловинами ям лежал 
рыхлый и потемнее. Эти места опускались вниз друг за 
другом, как петли в цепи. 
Дзанг обвязал веревкой огромный валун и пустил 
клубок вдоль ледника. Клубок покатился,  
разматываясь. Понадеявшись на то, что веревка дотянется до  
самого низа, он засунул топор за пояс, за спину, надел 
перчатки и осторожно, чтобы не поскользнуться и не 
провалиться в трещину, держась за веревку, стал  
медленно спускаться по льду. 
Первая трещина оказалась неглубока — сажени две- 
три. Ничего подозрительного он здесь не заметил и  
двинулся дальше. 
И во второй, и в третьей — пусто. Но чем ниже, тем 
глубже становились ямы. В одной из них и дна не было 
видно. Дзанг бросил кусок льда и досчитал до четырех, 
пока он не стукнулся о дно и не послышалось  
шуршание. Вот потому и боялись люди этого ледника,  
говорили, в нем черти водятся: если провалишься, то навеки 
останешься в ледяной могиле. Вчерашние вороны вновь 
появились над ледником. Один опустился от Дзанга 
шагах в пятидесяти. Но, испугавшись человека, тут же 
взлетел и вместе с другими, каркая, закружился над 
выемкой. 
Привязав веревку к поясу и ручкой топора щупая 
наст, шаг за шагом Дзанг подбирался к трещине, над 
которой раскаркались вороны. Немного осталось  
пройти, когда под ногами подломился лед, и он повис на  
веревке вниз головой. Топор выпал, где-то в глубине  
раздался его звон. Веревка сдавила поясницу, стало трудно 
дышать. Если веревка не выдержит — конец. Отсюда не 
вылезешь. Раскачавшись, он поймал натянувшуюся  
веревку, выбрался наружу и долго лежал, отдыхая, у края 
ямы. Потом пополз дальше. Теперь он был  
внимательнее. Много, очень много времени понадобилось, чтоб  
доползти до последней выемки. 
Не зря вороны тут кружили. На дне глубокой  
ледяной ямы что-то темнело; присмотрелся — человек. 
И вроде бы мужчина. Вмерз лицом в лед... Чуть отлегло 
от души: не женщина, не Агунда. Он даже  
поблагодарил создателя. Присел у выемки. Кто же этот несчаст- 
101 

ный, откуда? Надо бы вытащить. Но без топора ничего 
не сделаешь, да и сил больше нет. 
— Ну, что?—вечером спросил Габо. 
— Сегодня в трещине ледника нашел труп.  
Мужчина, в сапогах. Кто бы это мог быть? 
Габо не слышал, чтоб кто-либо из соседних аулов 
пропал или провалился на леднике. Скорее всего  
охотник издалека. 
— Один я не смогу вытащить. Помогите мне завтра 
с Дзабегом,— сказал Дзанг. 
На другой день сплели веревочную лестницу, взяли 
топоры да еще длинные шесты прихватили и втроем  
отправились к леднику. Спустили в яму Габо. Он обколол 
топором лед возле трупа, обвязал веревкой. Когда  
вытащили, он был как бревно. Лицо обмерзло, невозможно 
опознать. 
— Давайте веревку!— закричал из ямы Габо.— 
Здесь еще один. 
Дзанг побледнел. 
— Точно, охотники,— вздохнул Дзабег.— Не  
повезло... 
— Навряд ли это охотники. Ружей при них нет. 
Послышался глухой стук топора, Габо откапывал 
второй труп. Дзанг стоял над ямой и кусал губы. Одно 
он чувствовал: если тот, второй,— женщина, а значит, 
Агунда, ему не выдержать... 
Голос Габо: 
— Лестницу держите! Крепче! 
Он вылез. Следом выбрали лестницу. Второй труп 
оказался легче, не пришлось долго возиться. 
Дзанг не ошибся — это была Агунда... 
8 
Неделя прошла, как похоронили Агунду, а люди не 
могли успокоиться. Как произошло страшное это дело? 
Кто был мужчина, чей труп обнаружили в ледяной яме 
рядом с трупом Агунды? И почему Дзанг тут же  
сбросил его и закидал камнями? 
Здесь была какая-то тайна... Но какая?  
Расспрашивали друг друга — никто ничего не знал. Да и откуда 
знать! Дзанг задыхался от горя, не подойдешь, не  
спросишь. Ждали, когда сам узел развяжет... 
Но слишком тяжела оказалась сердечная рана, 
Дзанг молчал. 
102 

Ах, напрасно он радовался когда-то, думая, что их 
забыли. Нет, не забыли! Не простили Агунде, что  
отреклась от своих. Нашли — и раздавили. 
Поначалу недоумевал, как Сармат попал в ледяную 
западню? Этот раб пресмыкающийся! Ловивший  
объедки, которые кидали ему со стола, лобызавший  
хозяйские пятки в страхе, что ненароком затопчут, и как 
моль, пожиравший все, что доброго ему попадалось... 
Но вскоре с болью уверовал Дзанг, что это Агунда 
заманила Сармата на ледник и бросилась вместе с ним... 
Разрушилась крепость, выстроенная из надежд. 
Упала и сгорела дотла его звезда... Ничто уже не  
радовало. Не к чему больше стремиться. А кому он причинил 
зло? Почему, как псы, исподтишка напали на  
беззащитную женщину? Почему не с ним померились силами? 
Его жалостливое сердце ожесточилось. 
Не жить ему с убийцами на одной земле, под одним 
солнцем. Или он — или они! Он отомстит во сто крат за 
Агунду, за ее страдания и муки. Да, но... дочь! Кто с ней 
останется? Ведь она совсем еще юная. Заглуши свой 
гнев и левой рукой приостанови правую. Наступит твое 
время... 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
1 
Черен день, когда в дом приходит горе. Гаснет огонь 
в очаге, метет снегом в раскрытую дверь... Голова Ка- 
лимат покрыта черным платком, лицо исцарапано.  
Ничего не помнит, не понимает, о чем столько дней  
шепчутся люди? Лишь смутные видения проходят перед 
ней: во дворе собрались мужчины, выпустили корову из 
хлева и повалили на снег... соседи накрывают столы, 
тосты за упокой ее матери и отца. Долго пили и ели, 
а стемнело, разошлись по домам... 
Снег второй день. И ветер поднялся, закрутилась 
метель, до порога соседней сакли не дойти. Загнала  
людей в дома, завалила двери огромными сугробами. 
Мерещится Калимат, что все это — тяжкий сон.  
Завывает ветер, бьется о стены, врывается в дымоход 
и разбрасывает остывшие угольки в очаге, а она словно 
осинка на ветру... 
103 

...И будто бы сидит на коленях у матери, и та  
укачивает ее, укачивает. Калимат маленькая девочка,  
прижалась к материнской груди: «Замерзла я, мама, накрой 
меня буркой». «Ты уже невеста, доченька! Прибери 
в доме и обед приготовь, к тому времени и мы с отцом 
вернемся». «Снегу-то сколько!— вздыхает отец.— Как 
бы не пришлось сено откапывать...» Надевает облезлую 
овчину, мать кутается в шаль, обвязывается ею крест- 
накрест. Калимат провожает до калитки, смотрит 
вслед... Идет в хлев. В одной половине сакли жилье, 
в другой корова и лошадь. «Арфан, мой Арфан!—  
нежно гладит бархатистую шею лошади.— Ты слышал? 
Я невеста! Уже не сяду в твое седло... А ведь ты  
помнишь, Арфан, как я лихо скакала! Я умею и стрелять 
на скаку, и косить с мужчинами наравне... и еще умею 
печь пироги, таких никто не умеет в нашем ауле!..» 
Вдруг привиделось: красивое платье на ней, голубой 
шелк струится до пят. Красивее, чем у подружки Фар- 
дыг... Талия стянута золотым поясом, на ногах чувяки 
из мягкого сафьяна. И кружится, кружится в танце, 
руки раскинула, сквозь опущенные ресницы мерцают ее 
агатовые глаза... Среди восхищенных зрителей ее отец, 
улыбается... 
Рывком отмахивают дверь, несколько мужчин  
вносят на растянутых бурках мать и отца. Кладут  
рядышком на полу. Сбегаются люди отовсюду. «Воз  
опрокинулся... Задавило обоих!..» 
— Пойдем, Калимат. К дяде Дзакко пойдем. Как ты 
жить будешь одна?— слышит она женское причитание. 
Покорно поднимается, под руку куда-то ведут. В  
горячее лицо несет обжигающим снегом... 
Женщины раздели Калимат, уложили в постель. На 
пылающем лбу мокрая тряпица. Склоняются над  
Калимат... 
— Мама, мама, куда ты уходишь?— слышат.— 
Возьми и меня с собой! На поляне много земляники... 
Я уже большая... Арфан привык ко мне... О-о! Куда ты 
пропала? Картошка вся сгорела, обуглилась в золе... 
Почему ты весь в крови, отец? Стога, стога... 
На четвертый день жар спал, и Калимат уснула. 
А утром не смогла сообразить, где она. «Потолок в  
нашей сакле пониже, в комнате теснее, окно с северной 
стороны, солнце никогда не заглядывает... Так откуда 
же солнышко?» 
104 

И снова бред... видения, одно страшнее другого. 
Мужчины вносят в дом мать и отца, а она танцует в  
новом платье под гармонику... Вспомнила наконец, в чьем 
она доме. Женщины сюда привели. Как это было давно! 
Заныло сердце, Калимат застонала. 
— Как себя чувствуешь, золотко мое, да обрушится 
твое горе на мою голову.— Жена дяди Дзакко  
приложила ладонь к ее лбу.— О, святая Мария, слава тебе! 
Пойду-ка, доченька, принесу поесть что-нибудь... 
2 
Всю зиму проболела Калимат. Лишь весной, когда 
побежали ручьи, встала она с постели. Вышла однажды 
за порог, обогнула дом дяди Дзакко и присела на камне, 
нагретом солнцем. Вон и отцовская сакля... Какая  
убогая. Прогнившая кровля обвалилась под снегом.  
Похожа хибарка на околевшую лошадь — одни ребра торчат. 
Во дворе пусто, ни души. Тоска перехватила горло  
Калимат. Опираясь на палку, доплелась до дома и  
остановилась перед дверью, заколоченной досками.  
Прислонила палку к стене, взяла метлу и медленно, с  
передышками, подмела дворик. Отдохнув, отодрала доски, 
прибитые к двери. Долго не решалась переступить  
порог. Из дома дохнуло погребной сыростью.  
Глинобитный пол в нескольких местах изрыт крысами, а очаг... 
Как любила греться возле него маленькая Калимат! 
Цепь над очагом до потолка увита густой паутиной, зола 
окаменела. 
Подогнулись колени, Калимат без сил упала в  
стоявшее у очага старое кресло. «Как буду жить дальше?» 
Дом и жильем уж не назовешь, без хозяина все здесь 
пришло в негодность. Целую зиму пролежав в постели, 
она вынашивала мысль о том, как весной приведет  
саклю в порядок и, пока жива, не допустит, чтобы потух 
очаг в отчем доме. Но оказалось, это по плечу только 
мужчине. И она растерялась, присела у холодного  
очага, уронив руки. 
Но потом пересилила себя, встала, принялась  
прибирать. И к вечеру лишь управилась. Притворила дверь 
и воротилась в дом к дяде. Дзакко встретил ее укором: 
— Зачем ты ходила в этот проклятый дом? 
— Я прибиралась... 
— Да что там убирать, если и жить нельзя?— И тут 
понял, на что решилась,— уйдет от него. Ласковее заго- 
105 

ворил: — Калимат, милая, мы вот взрослые и то не 
справляемся ни с чем, а ты как собираешься жить? 
— Люди помогут... 
— Люди! У кого достаток, тот и черствый кусок  
пожалеет. А кому нечего есть самому, тот и рад бы помочь, 
да не может. И до каких таких пор будут помогать? 
В доме пусто: ни муки, ни зернышка, ни скотины. Были 
у вас корова и лошадь, да на поминки пошли. Э-э, что 
говорить! 
Помолчал, собираясь с мыслями. 
— Уйдешь из моего дома, что люди скажут?  
Сплетням конца не будет, позор на мою голову падет.  
Прокормить тебя как-нибудь смогу. А там, глядишь, 
с божьей помощью, хорошего жениха найдешь.  
Выйдешь замуж. Я перечить не стану. 
Дзакко не лукавил. Правда, покойный брат  
недолюбливал его; после смерти отца, когда братья  
поделились, Дзакко достался лучший участок земли. Из-за 
этого большая ссора разгорелась. Но отец Калимат,  
человек мягкий, смирил свое сердце, проглотил обиду. 
Калимат знала о неприязни между братьями. Но  
теперь слова дяди тронули ее. Чего не бывает, может, 
раскаялся и тревожится за судьбу осиротевшей  
племянницы? 
И она осталась. 
Той же весной Дзакко вспахал заодно и землю брата. 
Никакого горя, нужды не испытывала Калимат 
в доме дяди. И на нее не могли нарадоваться: в работе 
мужчинам не уступала. Дрова колоть, сено косить, 
стряпать, шить — все умела. Любое дело горело 
в руках. 
Люди завидовали тому, в чью семью войдет Калимат 
невесткой. Многие женихи присылали сватов, но Дзакко 
и слушать ни о чем не хотел. 
Калимат и сама не торопилась замуж. Ласковым был 
дядя, ни крика, ни брани. Рассудительный. Одно было 
в нем — не то чтобы зависть к тем, кто справнее живет, 
а тоже хотел крепко встать на ноги. У других стада, 
а тут — две коровы да пара быков! Ни себе, ни семье не 
давал отдыха-покоя — работай и работай, хоть на землю 
вались... Но от приплода двух коровенок скоро ли будет 
стадо? К тому же то кормов не хватает, то время  
подходит алдару подать платить. Вот и приходится продавать 
телят. Коровы телкие, а проку нет. 
106 

Да вроде бы появилась, наконец, возможность  
поправить дела. Стал он исподволь обдумывать ее, чтоб не 
прогадать, не дай бог... 
3 
Хунцел любил понежиться, развалясь в кресле, коли 
был в добром расположении. Если же не в духе,— тем 
более не смей потревожить, палкой так отдубасит!..  
Домашние знают об этом и обходят его сторонкой. На  
цыпочках, молчком. Даже сверчок в углу и тот перестает 
стрекотать, прячется. 
Сидит Хунцел, прикрыв колени полами просторной 
шубы. Мягкая широкополая шляпа из козьей шерсти 
сползла на брови нахмуренные, глаза придавлены  
набрякшими веками. Руки на подлокотниках кресла  
обвисли, как листья кукурузы в знойный день. 
Богатое наследство досталось Хунцел у от отца. А он 
еще многократно приумножил его. Но годы, годы... До 
старости рукой дотянуться! А кому добро оставить? 
С детьми не повезло. Пятерых дочерей-дармоедок и  
сына родила ему жена. Дочерей, правда, повыдавал замуж, 
взял немалый калым. А сын, долгожданный, тьфу — 
богом проклятый! Дурачок, слабоумен. Саго давно бы 
пора женить... Куда только ни засылал сватов Хунцел, 
ни одной невесты не осталось в ущелье, но как  
узнавали, что жених придурковат, тотчас отказывали. А время 
не ждет. Хунцел стареет, не может, как раньше,  
уследить за многочисленными стадами. Пастухам-батракам 
не доверяет: голодранцы, норовят обмануть, украсть... 
Что будет, когда умрет? Всё растащат... Вот если бы 
удалось женить Саго и у его жены родился бы сын,  
тогда Хунцел успокоился бы. Да кто согласится? Сам отдал 
бы за сынка двойной калым, но таких охотников не  
находится. В прошлом году, вспомнил, гостил у дальних 
родственников в ауле Фарсраг. Люди говорили: живет 
у какого-то Дзакко сирота круглая — своего ни кола ни 
двора, а куда как хороша собой!.. Но с лица не воду 
пить, главное, слышал Хунцел, в работе справна. От 
сватов нет отбоя. Дядя же, мол, мысли не допускает: 
пусть при мне живет. 
Не богат, совсем не богат этот Дзакко... 
Хунцел усмехнулся: «То-то и дело, что не богат!» 
107 

4 
Однажды вечером Дзакко явился в дом с каким-то 
незнакомцем. Был весел и щедр необычно. В честь гостя 
велел зарезать барана и от радости не находил себе 
места. Незнакомец — это был Хунцел — с Калимат не 
сводил оценивающих цепких глаз. И когда уехал,  
Калимат узнала, что ее просватали за сына Хунцела, очень 
богатого человека. 
— Э-э, дочка! В раю будешь жить!— возбужденно 
бормотал дядя.— Такой жених! 
Через несколько дней пригнал большое стадо —  
калым за племянницу. С ним был и «жених», стройный, 
ладный. Красавец парень. Калимат, увидев его,  
обомлела. Не обманул дядя, она о таком молодце и мечтать не 
смела, бедная сирота. Погостив, «жених» уехал, забрав 
с собой и сердце и покой Калимат. 
Наконец собрали ее, повезли в дом к жениху.  
Односельчане молили бога: дай ей счастья! 
Ехали всю ночь и на заре прибыли в Тедотикау. 
Прозрачный воздух огласился грохотом пальбы в честь 
невесты. Аульные мальчишки со всех ног бросились 
к свадебной процессии. Не успели еще дружки невесты 
одарить гостинцами высыпавших навстречу пострелят, 
как откуда ни возьмись Саго — рот до ушей, счастливей 
нет человека. 
— Жену мне привезли, жену, уарайда-уарира '! 
Пустите меня!— И запрыгал с радостными воплями. 
Сопровождавшие невесту остолбенели. Один из  
дружек соскочил с коня и оттолкнул дурачка. 
— Ты зачем сюда приплелся? 
— Отдай мою жену, отдай!— Саго сжал кулачки, 
завизжал:— Отец, у меня жену отнимают! 
Мальчишки окружили Саго и погнали вниз по 
склону. 
Это неожиданное происшествие многим показалось 
дурным знаком. Калимат бил озноб. Пытались  
успокоить ее, стоит ли, мол, расстраиваться из-за  
полоумного,— Калимат была ни жива ни мертва. 
Во дворе Хунцела гости спешились, церемонно  
поприветствовали хозяев. Дочери хозяина подхватили под 
руки невесту, ввели в дом. Сопровождающих спешно 
1 Уарайда-уарира — здесь: радостное восклицание. 
108 

усадили за столы и, пока допьяну не напоили, не  
отпускали от себя ни на шаг. 
Спать укладывали поодиночке, кого где... 
5 
Тревожно, будто взывая о помощи, разносятся звуки 
фандыра \ 
Говор подвыпивших людей за длинными столами, 
накрытыми во дворе. Песня сменяет песню, тост следует 
за тостом... 
— Аминь!— крикнул кто-то. 
Свадебное торжество идет своим чередом. Рядом 
с тамадой восседает Хунцел. Доволен собой — как  
никогда. Дай-то бог, чтобы все сошло. Только как сойдет? 
А покамест рты людям заткнуть: столы ломятся от яств 
и питья. Пусть жрут, пусть упиваются. Да Хунцела не 
так людишки беспокоят, как сын, утром чуть беды не 
накликал. Слабенек умом, совсем никуда. Но что ум! 
Есть деньги, всё купишь. И красивую жену, и почет. 
С деньгами дурак — уже не дурак! 
Взять сыновей Цопана Бесолова. Спору нет, с  
головой оба, по силе и мужеству равных нет во всем ущелье. 
Внешностью и благонравием тоже не обойдены,— 
а одни портки на двоих. Отец этих оборванцев, Цопан, 
подох где-то, даже останков не нашли, чтобы земле  
предать по христианскому обычаю. И сыновьям туда же 
дорога!.. Несправедлив господь, почему дал нищему  
таких молодцов, а ему — дурачка заполошного? Весь бы 
мир загрыз, кажется!.. Вон они стоят неподалеку. За 
стол не садятся, не поют, не пляшут. Сбились в кучу 
с такими же голодранцами и шепчутся о чем-то... 
Надрывается гармоника. Дружно хлопают в  
ладоши... 
Тосты один за другим. 
Песня сменяет песню... 
Дочери Хунцела не нарадуются, не наглядятся на 
молодую невестку, угощают сладостями, ни на минуту 
не оставляют одну. Калимат удивлена, озадачена: много 
свадеб видела, но никогда не было, чтобы родственники 
жениха так опекали невестку... Что это значит? А где, 
1 Фандыр- музыкальный инструмент. 
109 

интересно, Саго, ее жених? Вот бы поглядеть на него 
хоть краешком глаза — еще разочек! Больно застенчив, 
неразговорчив. Дважды видела его, но толком и двух 
слов от него не слышала. 
Скорее бы свадьбе конец. Устала. Ноги еле держат... 
А отчего так грустна та молодая женщина? Кем она им 
доводится? Не назвалась, поглядывает в сторону Кали- 
мат как-то странно, а встретятся взглядами — виновато 
прячет глаза. Столько времени стоит у окна понурясь, 
что-то мучает ее. Недавно она что-то хотела сказать Ка- 
лимат и не решилась... 
Играет фандыр, будто рыдает. Взглянуть бы на  
танцующих и самой с женихом покружиться. Какие  
недогадливые! Хоронят ее от людей, словно боятся, что те 
сглазят. Саго, Саго, куда ты пропал? Если стесняешься 
войти, то пришли кого-нибудь — пусть ее выманит. Как 
же ты робок, застенчив! 
Вот опять — свекровь. Тоже будто в чем-то  
провинилась. Ни разу открыто не посмотрела. Что-то  
прошептала на ухо дочери. Почему секретничают? Золовки 
встали. О, матерь божья, хоть бы они вышли! Уходят, 
уходят! И свекровь за ними. Нет, остановилась,  
обменялась взглядами с молодой женщиной у окна. Та  
кивнула. За свекровью неслышно закрылась дверь. Калимат 
и женщина остались одни. 
— Душегубы проклятые! Могла бы — всех  
перерезала! 
«Господи, что она такое сказала?» Подошла  
вплотную к Калимат. Взволнована. Чем? 
— Прости меня, сестра. Эти колдуньи скоро  
вернутся, боюсь, не успею сказать,— женщина оглянулась 
на дверь и заговорила торопливо, глотая слова:— Знаю, 
ты сирота. Я тоже без отца и матери выросла. Я  
невестка той толстогубой, что сидела возле тебя. Насильно 
сюда привезли, о, как я жалею!.. А с тобой обошлись 
еще хуже. Слушай. Но заклинаю тебя светлой памятью 
твоих родителей, никому ни звука! Узнают, живьем 
съедят. Но я их не боюсь... 
«Говори скорее, сердце не выдержит!» 
— Сестра, они обманули тебя! Мужчина, который 
приезжал к тебе свататься,— мой муж. Тебя же выдали 
за того полоумного — утром попался вам на дороге. Не 
хотели, чтоб ты его видела, и придумали хитрость.,!. 
К людям тебя потому и не выводят. Опасаются! Твои 
спутники тоже не знают ничегошеньки. Ну, а дружками 
110 

жениха выбрали самых близких и верных... Только не 
поднимай шуму, возьми себя в руки, а как стемнеет, под 
каким-нибудь предлогом я выведу тебя из дома. И беги! 
Знай, свекровь Дуду на твоей стороне. Это по ее просьбе 
я здесь. Она поможет тебе. А теперь не спрашивай ни 
о чем. Кто-то идет... 
Как это так?— не поняла Калимат. Обманули? Нет, 
не может быть! Ее жених Саго... разве он муж этой 
женщины? Почему же свадьба? Зачем?.. 
Вернулись «караульные». Женщина скрылась за 
дверью. Что-то говорят Калимат, говорят. Ни слова не 
понимает. Уставилась перед собой... Шелковая шаль 
свисает со спинки кровати, длинная, переливается  
узорами... 
— Я бы хотела побыть одна,— вся похолодев,  
обратилась Калимат к толстогубой. 
— Пусть бог накажет меня, какая я недогадливая! — 
засуетилась, заухмылялась.— Может, тебе что нужно? 
Ой, побледнела-то! 
— Голова кружится... 
— Приляг на кроватку, отдохни. А мы уйдем, 
уйдем! 
Калимат накинула крючок на дверь, сдернула шаль 
с кровати. «Господи, прости меня, что я делаю!» Вон за 
тот клин конец шали перебросить... узел завязать.  
Скорее... 
6 
Крепкая арака одолела сидящих за столами,  
разогнала невеселые мысли, распустила языки. Вновь  
затянули песню, и фандыр запищал, вторя нестройным  
голосам. 
Хунцел, веселый, подозвал прислуживающего за 
столом юношу, велел наполнить турьи рога и грузно 
поднялся. Должен поблагодарить всех приглашенных за 
внимание к его семье. 
— Добрые люди, дорогие гости!—начал он. И  
поперхнулся: что там такое, двери вдруг нараспашку, 
женский визг: 
— Молодая невестка повесилась! 
Люди повскакали с мест, толкаясь, повалили к дому. 
Хунцел выронил полный рог, залил аракой  
сафьяновые сапоги. И — туда, с толпой, откуда неслись  
крики, возгласы, причитания. 
111 

В комнате негде яблоку упасть. Женщины визжали 
с перепугу. 
— Молчать!— рявкнул на них. 
Невестку кто-то уже перенес на кровать. Лицо как 
полотно, на шее пятно от удавки. Из приоткрытого рта 
вырываются хрипы... 
Дочери Хунцела брызгают водой, растирают грудь 
Калимат. Сам не решился подойти, всю злобу сорвал на 
бабах: 
— Чего вы смотрели, дуры! Я ж сказал — глаз не 
спускать! Почему оставили одну? 
— Она отдохнуть запросилась... Кто мог подумать? 
— Кто мог, кто мог... Если помрет, ройте и себе 
могилы! 
На дворе гомонили пьяные голоса. Столы  
опрокинулись, угощенье валялось в пыли. Предусмотрителен 
Хунцел — сопровождающих невесту напоил аракой, 
настоянной на табаке, и те дрыхли. Но кто-то сообщил 
им о случившемся, растолкал. Непротрезвевшие парни 
подумали, что сестру ! их убили, схватились за 
кинжалы. 
— Где она, кто убил ее?— ломились они в запертую 
дверь. 
Поняв, что не обойдется без кровопролития, дай им 
волю, Барсаг с братом Хасаной позвали аульную  
молодежь. 
— Не допустили позора! 
Тут и появился Саго. Утром Хунцел запер его в  
сарае и, пригрозив, велел не путаться у людей под ногами, 
зарыться в солому и сидеть как мышь. Саго весь день 
глазел в щелку на двор и удивлялся, отчего так много 
народу. Зачем поют, что им надо? Потом уснул на  
соломе. А проснувшись, увидел: ломятся в дом, отобрать 
жену у него хотят, не иначе! Закричал, вышиб плечом 
дверь сарая и выскочил с обломком доски. И хватил 
по голове одного из дружек невесты — как раз того  
самого, что утром обидел его. Гость пошатнулся, но  
удержался на ногах. Ударил полоумного, тот наземь  
брякнулся. 
— Ой, убили меня!— завопил. 
Родственники Хунцела обнажили кинжалы. Но  
молодежь аула стеной окружила гостей, не подпустила к 
ним. 
По осетинскому обычаю шаферы считаются братьями невесты. 
112 

Дверь приоткрылась, высунулся Хунцел: 
— Перестаньте лаяться, щенки! Жива ваша сестра, 
живехонька. 
— Мы сами посмотрим! 
Вот оно, случилось то, чего больше всего опасался 
Хунцел! Свадьба на свадьбу не похожа... Невестка руки 
на себя наложила. С трудом привели в чувство. 
— Пусть войдут, убедятся,— Хунцел посторонился 
в дверях. 
Люди стали расходиться по одному. Двор опустел. 
Между опрокинутыми столами бегала соседская  
собака... 
7 
— Почему ты так поступила, глупышка?— укоряла 
свекровь. Она и Калимат сидели одни в тесной  
комнатке; ночь, давно угомонились в доме.— Я же ту женщину 
просила предупредить, что поможем тебе... Потерпи, 
люди злы, а ты будь умней их. На обман обманом  
отвечай. Меня тоже так обманули... Я мужа своего не  
люблю. Замучил меня, заел, проклятый! И дочери все в  
отца — жадные, недобрые. Грешно матери так говорить 
о своих детях, но из-за мужа и дети не милы. Сын  
слабоумный. У мужа много добра, ему нужен наследник. 
Вот не родила достойного, дня не проходит, чтоб не  
попрекнул... И с тобой он подло поступил — наследника 
хочет. У-у, кровопийца, не дожить бы ему до утра! Я-то 
представляла тебя кривобокой уродиной, а как  
увидела,— сердце заныло от жалости... Дядя твой ведь все 
знал! Потому-то и потребовал двойной калым. Не плачь, 
дорогая,— Дуду обняла невестку.— Пока жива, в обиду 
тебя не дам. А сына моего не бойся. Ему женщина не 
нужна, не может он... Отец не знает об этом. Хотела ему 
сказать, да не решилась. Он убил бы меня! Саго тихий 
парень, тебя и пальцем не тронет. Нас с мужем  
ненадолго хватит. Все богатство тебе достанется, живи в свое 
удовольствие! О сыне я правду говорю, поверь мне. 
Прости, что я о таких вещах... Что поделаешь! Сама  
настрадалась, не хочу, чтоб и ты горе мыкала. Пока жива, 
плохо тебе здесь не будет... 
ИЗ 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
1 
Девушки из аула Фарсраг собирали чернику. Трава 
по отлогим склонам густая, высокая — по пояс. Солнце, 
теплынь, и всем весело, счастливо. Далеко разносился 
девичий смех. А Фардыг особенно весело, размахивает 
корзинкой, сплетенной из тонких ивовых прутьев. 
Прыгает, как косуля, перебегая от куста к кусту. Две 
иссиня-черных косы покачиваются за спиной. 
Оттого и весело так, что сегодня во сне, на самой  
заре, привиделось удивительное: будто к ним в аул  
пожаловал сын алдара — девушку сватать. И выбрал ее, 
Фардыг, самую раскрасавицу. 
Проснувшись, долго смеялась. Но все-таки, что этот 
сон означает? 
Подружки отстали. И она притомилась, легла,  
разбросала руки в траве. 
Из-за кустов вышли четверо в башлыках. Двое  
подняли Фардыг, живо заткнули рот и поволокли к лесу. 
Она ни понять ничего, ни крикнуть не успела. А двое 
других, по глаза обмотанные башлыками, наставили 
ружья на девушек, у которых и без того душа в пятки 
ушла. 
— Если пикнете, худо придется!— пригрозили 
они,— До вечера здесь сидите. Ягоды собирайте и  
благодарите бога, что целы. 
И скрылись — вслед за приятелями. 
У Барсага и Хасаны Бесоловых в этот день ладилась 
охота. К полудню убили серну. Барсаг взвалил ее на 
плечи, и двинулись к дому. Да со стороны калиновой 
рощицы послышался женский крик. Прибавили шагу. 
Видят: трое незнакомых мужчин на опушке стоят,  
хохочут, и еще один — прижал девушку к стволу дерева, 
пытается руку вывернуть, зажимает рот ладонью. Хасй- 
на не стал раздумывать, вскинул ружье. 
В этих пустынных местах насильники не ожидали 
кого-либо встретить и шарахнулись от выстрела кто  
куда. Хасана быстро перезарядил ружье. 
Бросив ношу на тропе, подоспел и Барсаг. Но тех 
четверых след простыл. Говорят, пуганая ворона куста 
боится, а вор от каждого шороха дрожит. 
Девушка пятилась, озираясь. Платье разорвано, 
глаза немо раскрыты. 
114 

— Не бойся!— улыбнулся Барсаг.— Получилось, 
нас сам святой Уастырджи направил сюда. Как раз  
вовремя. 
Девушка прикрывала ладонями голые плечи,  
недоверчиво поглядывала из-за дерева. Барсаг скинул  
бешмет и подал ей. 
— Надень. 
— Спасибо... 
— Кто ж ты такая, откуда?— спросил Хасана, 
подходя. 
— Из аула Фарсраг. Фардыг меня зовут. 
— Ну, а я Хасана. А это мой брат Барсаг. Давай уж 
проводим тебя до самого дома. 
Семью застали в страшном волнении. Братья  
Фардыг чуть раньше вернулись — искали сестру повсюду 
и теперь от ярости кипели. Когда же она рассказала обо 
всем, те в благодарной радости обняли спасителей,  
усадили за стол... и не отпускали два дня. 
— Мы ваши должники за сестру! Спасли честь  
нашей семьи. Для вас двери нашего дома всегда широко 
открыты!— сказал на прощанье старший из братьев. 
2 
Всю неделю Барсаг был сам не свой — замкнутый, 
молчаливый. Не выдержал, признался брату: 
— Помнишь ту девушку, Фардыг? Словно  
околдовала... 
— За чем же дело стало? Засылай сватов! 
— Боюсь, не согласится... 
— А надо узнать. 
— Ты бы и узнал, Хасана. 
На другой же день Хасана отправился в аул. Его  
хорошо встретили, точно ждали. Вечером за столом он  
намекнул о цели своего прихода. 
Старший брат на это ответил: 
— Что тебе сказать? Если ее счастье с Барсагом, 
я не против. Много доброго слышал о вас. Думаю, 
и сестра против не будет... 
И Бесоловы стали готовиться к свадьбе. Мать, Кыз- 
мыда, рада была все что ни есть в доме отдать на  
свадебные расходы. 
Да пришлось не к одной готовиться... 
115 

Радостно Барсагу солнце, приятны сочные луга, звон 
студеных ручьев, текущих с ледника,  
тягостно-счастлива пора любви. Но он изгнан из ущелий, где и трава 
вкуснее, и родниковая вода кажется слаще — из-за 
каждого куста поджидает неминучая гибель. Здесь же, 
у вечных льдов, на гребнях утесов, дуют свирепые  
ветры, воют, как голодные волки, холод пронизывает до 
костей, на голых скалах копыта обламываются,  
крошатся... 
Жизнь тура на волоске, зато свободен, горд. 
Откуда ему знать, что снизу крадется смерть,  
глядящая из дула безжалостного ружья? 
Барсаг прицелился. И тут же, опередив, рядом  
грохнул выстрел. Эхо покатилось по ущелью и замерло 
вместе со стуком турьих копыт. Барсаг недоуменно 
оглянулся на брата. У того дрожало лицо. 
— Не спрашивай ни о чем,— сказал он. 
Барсаг кивнул, повесил ружье на плечо. 
Стемнело. Разожгли костер у входа в пещеру. Барсаг 
достал из сумки чурек и кусок сыра. 
Все-таки спросил: 
'— Нарочно промахнулся? 
— Не знаю... 
— Ты что-то скрываешь! 
Хасана подбросил дров в костер. 
— Послушай, брат, что тебе расскажу... Ты в тот 
день был у маминых братьев, а я один пошел на охоту. 
Было уже около полудня, поднимаюсь на гору, смотрю: 
пасутся три косули. Подкрадываюсь, стреляю. Косуль 
как ветром сдуло, а одна осталась на месте. Думаю — 
убил, подхожу. Она вскочила — и от меня... Хотел  
добить, но ружье дало осечку. Так и не догнал, легко,  
значит, ранил. Прошло сколько-то времени, вдруг вижу, 
косуля из-за ледника выпрыгнула. И подалась к лесу, 
прихрамывая на переднюю ногу. Лес дремучий, темный, 
весь в зарослях ежевики. Я — за подранком. Осторожно 
пробрался сквозь кустарник и берегом речки поднялся 
вверх, в обход. Тут лес стал пореже, на берегу лопухи 
примяты. Видно, кто-то здесь часто бывал. «Может,  
косули приходили на водопой?»— помню, подумал я. 
Только никакие не косули — она это была, она!  
Девушка в затоне купалась. Красоты необыкновенной,  
высокая, стройная. Тело белое-белое... Над затоном лес  
расступался, дальше зеленый луг и небо — синее-синее. 
Понимаешь! Так она прямо сверкала на солнце... Встала 
116 

на камень, распустила волосы до самых пят. Русалка, да 
и только! А я, словно перепел, сижу в лопухах,  
спрятался. Понимаю, что нехорошо, но деваться некуда.  
Куда же это я попал?— думаю. Кто она? И глаз не могу от 
нее оторвать. Она оделась, убрала волосы — и исчезла 
в кустах. Как райская птичка. 
Что меня понесло за ней — не знаю сам. Она 
в ущелье, и я. Потом свернула в сторону горы Суровой. 
Я следом крадусь. До перевала осталось немного, дорога 
пошла... Девушка, видно, приметила меня, потому что 
вдруг опять скрылась. Стою, оглядываюсь... Вдруг удар 
по голове, звон в ушах, а в глазах тьма. Будто скала на 
меня свалилась. 
Не могу сказать, сколько времени пролежал. А когда 
в себя пришел — глаз не открою. И чувствую, все лицо 
в крови, руки-ноги связаны. Не шевельнуться. 
«Великий боже! Что я кому сделал?— рассуждаю 
про себя.— Ведь у меня и взять-то нечего, кроме  
никудышного ружья. Ничего нет. Да и оно, ружье, рядом  
лежит. Уж не колдунья ли меня заманила?..» 
Кругом ни души, тишина. Только над головой мухи 
жужжат, садятся на окровавленное лицо. 
Наконец появился мужчина с винтовкой. Широкий 
кинжал без ножен болтается у пояса... Крепкий,  
плечистый, борода с проседью — прямо циклоп из сказки. 
Из-под лохматых бровей уставился на меня и  
разглядывает. И видно, что зол как черт. Меня словно с головы 
до ног ледяной водой окатили. 
— Кто ты?— спрашивает. 
— Охотник,— говорю.— Шел за добычей и забрел 
сюда. 
— Врет, отец, врет! Он от самого ущелья крался за 
мной. Ну, я его вот этой палкой... 
Ага, и она, значит, здесь — отца привела. 
Я уже смекнул, что все зло в этой ведьме-русалке. 
Оброни неосторожное слово — и прощай жизнь. Один 
взмах кинжала, и голова покатится в ущелье. 
— Поверь,— лепечу,— без дурного умысла шел. 
А он поднес кинжал мне к самому горлу: 
— Замолчи, сукин сын! Я давно тебя ждал. Кем  
подослан?— спрашивает. 
Ничего не понимаю! Давно меня ждет... Подослан... 
Я и рассказал — все без утайки. Как подранил косулю, 
вышел к реке... ну и дальше, все, что тебе рассказал. 
А как услышал, что я сын охотника Цопана Бесолова, 
117 

так не поверишь — мигом развязал меня, сел поодаль 
и обхватил голову руками! 
— Значит, ты сын Цопана?— спрашивает тихо. 
— Да,— отвечаю. 
— Прости меня,— говорит.— Я знал Цопана. Он 
сделал мне немало добра. Если ты его сын,— будь 
гостем. Не погнушайся нашим хлебом-солью. И голову 
тебе надо перевязать... Да и время уже позднее, на ночь 
останешься у нас,— слова не дал мне сказать. 
Лгать не стану, без особой охоты, но согласился. 
— Парень, ты мне имени своего не назвал. Правда, 
и я не спросил... 
— Хасаной меня зовут. 
— Будь счастлив, а меня Дзанг. Пастух из Орлиного 
гнезда. А это моя дочь Зарина. 
«Сущий дьявол, а не девушка!» — говорю себе, 
а вслух, конечно, что, мол, дай бог ей всего хорошего. 
Долго идти не пришлось, у перевала открылась  
поляна — трава по пояс. Загоны для скота. В шалаше 
Дзанг смазал мне рану медвежьим жиром, приложил 
какие-то травы и перевязал. Потом принес ягненка, 
взял нож и... Как я ни просил, что не нужно лишних 
трат, слушать не стал... 
3 
...После ужина Дзанг постелил дочери в шалаше, 
а гостю и себе на сене расстелил бурки. 
Хасане не спалось. Висел желтый месяц над  
ущельем, доносился глухой шум водопада, и там, возле горы 
Суровой, сверкал под луною ледник. 
Голова понемногу прошла. Какие травы уняли боль? 
За что Зарина так жестоко с ним обошлась?—  
размышлял Хасана. Кто этот человек, с которым его спутали? 
А Зарина! Ловка и хитра, сумела заманить... И  
красивая, не похожа на простую пастушку. Весь вечер  
искоса, украдкой поглядывала на него. Какие глаза, какие 
глаза! А стан, осанка! Хасана горько усмехался: бедняк, 
говорят, одними грезами живет. Такого оборванца, как 
я, она и знать не захочет... 
Залаяла хозяйская собака — все громче, тревожнее. 
Верно, где-то поблизости прошел зверь. Хозяин встал, 
взял ружье и направился к отаре. Но вскоре вернулся 
и лег. Заметив, что гость тоже не спит, повернулся 
к нему лицом и спросил: 
118 

— Постель не жестковата? 
— Не в постели дело, просто не спится... 
— А скажи, сколько у Цопана сыновей? 
— Двое. Один его, а другого... он усыновил. 
— А ты который из них? 
— Мы спрашивали мать. Она не сказала, не хочет 
расстраивать... Но мне кажется, что я и есть тот,  
которого отец подобрал в ущелье. 
— Я знал его родителей,— сказал Дзанг. 
— Знал?— встрепенулся Хасана.— Какая же беда 
с ними стряслась? 
Дзанг долго молчал. 
— Хорошие это были люди, честные. Три брата, 
все погибли. Из-за земли получилась распря... Жена  
одного из них в родах умерла, на глазах у меня и  
Цопана. 
Хасана приподнялся на бурке. 
— Кто их убил? 
— Кровников уже нет в живых. А больше меня не 
расспрашивай. Права ваша мать, что не сказала, кто ее 
родной сын. Так надо. 
— А где же их дом? Родителей одного из нас? 
— Туда нет дороги. 
— Почему? 
— С тех пор утекло много времени. И люди многое 
позабыли. Ты и твой брат для них никто. В доме никого 
не осталось, земли поделены между людьми. Их уже не 
вернуть. И запомни: обнаженный кинжал не  
полезет в ножны, пока не обагрится кровью. Не  
расспрашивай, я ничего не скажу. Давай спать, скоро светать 
начнет. 
Солнце уже высоко стояло, когда Хасана проснулся. 
Пастуха не было рядом, давно выгнал овец на пастбище. 
Оттуда раздавался его зычный голос. 
У шалаша над костром висел чугунный котелок.  
Зарина варила завтрак. 
— Доброе утро,— поздоровался Хасана.— Наверно, 
думаешь: какой соня! 
— Нет, отец предупредил, чтоб я не будила. Сказал, 
что ты всю ночь глаз не сомкнул,— смущенно  
проговорила девушка.— Умойся пока, сейчас завтрак будет 
готов. 
— Спасибо, но пора идти. 
— Без завтрака я тебя не отпущу. Да и отец хотел 
149 

с тобой повидаться. Как голова? Надо бы еще раз  
перевязать. 
— Стоит ли? Уже не болит,— запротестовал было 
Хасана. 
— Ты что! Это же рана. Да еще жара такая...  
Присядь-ка!— Девушка указала на камень перед шалашом. 
Зашла в шалаш и вынесла завернутую в тряпицу сухую 
траву. 
Сколько раз потом Хасана вспоминал, как  
безропотно и с радостью подчинялся каждому ее слову, каким 
приятным было прикосновение ее пальцев — сердце  
замирало. Если бы все это вернуть! Казалось, жизнь бы 
отдал. 
Перевязав рану, девушка вдруг спросила: 
— Прости, Хасана, а зачем ты пошел за мной? Я так 
испугалась...— она запнулась на полуслове, опустила 
голову.— Я тебя за другого приняла. 
— Из-за кого же я пострадал? 
— Только не проговорись при отце. Пять лет тому 
назад здесь хотели убить мою мать... Она заманила 
убийцу на ледник, и оба провалились в трещину. Так 
считает отец. Он был тогда на заработках в Северной 
Осетии. А когда вернулся,— вытащил обоих. С тех пор 
мучается, места себе не находит. От людей ушел... Он 
очень любил мою маму. Мне кажется, он и живет лишь 
для того, чтобы отомстить. Ждет, когда явятся его  
враги. Вот я и приняла тебя за такого... Прости. 
— За что же на мать покушались?— спросил 
Хасана. 
— Не знаю. Об этом отец не говорит. Даже мне. 
Рядом с шалашом послышались шаги — Дзанг. 
— Как завтрак? 
— Готов, отец. Тебя ждем,— откликнулась Зарина. 
После завтрака Дзанг пошел проводить гостя.  
Прощаясь, сказал: 
— Много в жизни недоброго, это так. Но если было 
бы одно зло, человек стал бы зверем и жизнь  
перевелась... Счастливо тебе. Будешь в наших местах —  
навести. Да принеси, пожалуйста, немного пороху 
и свинцу. 
И Хасана не раз навещал. Приносил Дзангу  
охотничьих припасов. Не забывал прихватить с  
собой и соли, хлеба. Ему были рады. Особенно  
Зарина... 
120 

4 
Будто горный ветер вымел из ее души страх,  
гнетущее ожидание беды,— но принес взамен другие  
страдания. 
Отец на заре выгоняет овец. В обед Зарина сама 
приносит ему поесть, прямо на пастбище. Все одна 
и одна. Вот уже две недели, как нет Хасаны, целая  
вечность. А придет — чего ждать? Даже не знает, кто он... 
есть ли у него невеста. А если нет, что из того?.. 
Поможет отцу выгнать отару, приготовит обед и до 
самого вечера, как дикая серна, сидит на выступе  
скалы, ждет, не появится ли он, Хасана, и, не дождавшись, 
разбитая, возвращается в шалаш. 
Отец пригонит отару, молча она раскроет ворота  
загона, молча пересчитает овец. 
— Ты что-то грустна, дочка,— заметил однажды 
отец.— Не заболела ли? 
Усадил на камень перед шалашом, присел рядом, 
ласково погладил по волосам. 
Сколько лет они делили и радость, и горе, были  
опорой друг другу. Но так не может быть вечно... Он  
состарится, пройдет молодость Зарины, не увидит счастья,— 
тоже состарится в одиночестве. Зачем же тогда было 
родиться? Чтобы скитаться по горам с чужими отарами? 
До каких же пор сторониться людей? Мучить себя 
и дочь? 
Думал, если Елоевы нащупали его след, то  
обязательно кого-нибудь подошлют. Он ждал встречи 
и ночью не расставался с винтовкой. Но проходил год за 
годом, и ни разу Дзанг не выстрелил. И от ожидания 
извелся. Неужели алдар оставил его в покое? Нет,  
думал Дзанг, попросту не осмеливаются они, люди Блоева, 
встретиться с ним в ауле, на людях, лицом к лицу. 
И тогда он ушел из аула, отогнал отару на дальние луга, 
к перевалу. Верил, рано или поздно они придут, и был 
к этому готов. Его движения были быстры, а слух 
острым. Раздастся ли шелест сухой листвы, треск  
сучьев или шум каменной осыпи, он тут же определял, чем 
они вызваны,— зверь ли прошмыгнул, человек ли. Но 
тот, кого он ждал, не являлся. И это ожидание мучило 
Дзанга. Казалось, кровники нарочно хотят подольше его 
потерзать. Он приходил в ярость! Стал вспыльчивым 
и раздражительным. Порой свою желчь изливал на  
безответной скотине. 
121 

Он жил теперь ради единственной дочери, которую 
очень жалел и любил. Зарина — вылитая мать. Дзанг 
боялся, что, случайно встретив ее, поймут, чья она дочь, 
и надругаются. Поэтому взял с собой, так спокойнее 
сердцу. Агунду не смог уберечь, но за дочь постоит. 
— Отец, может быть, нам вернуться в аул?—  
сказала Зарина.— Почему мы живем не как все? Точно  
проклятье над нами... 
Она могла сказать и другое: 
«До каких пор будешь стеречь меня? Словно  
похоронил!» 
По ее лицу катились слезы. Что она оплакивала — 
юность свою, несбывшиеся мечты?.. У Дзанга сердце 
разрывалось. 
— Отец, как я устала! Всегда одна... 
— Не плачь, дочка, не плачь. Если устала — иди. 
Домой. Иди, я тебя не удерживаю,— сказал он и встал. 
— А ты? Как ты будешь без меня? Нет, если  
уходить, то вместе. Хватит и тебе мучиться! Чем другие 
живут, тем и мы проживем. Я боюсь за тебя. Все кого-то 
ждешь, ждешь... Уже на себя не похож. Ветер подует — 
и ты вздрагиваешь. Сон потерял... 
Права была дочь: Дзанг стал походить на загнанного 
зверя. Одна страсть и дума одна им владели — месть. 
Отомстить за Агунду. Но в чем Зарина провинилась? За 
что она терпит муки? В вечном трауре по матери... Ведь 
всему бывает конец: и горю, и печали. 
— Отец, отчего Хасана не приходит? Может, на что- 
нибудь обиделся?— спросила Зарина. 
Дзанг резко обернулся: голос тревожный и лицо  
такое несчастное! 
— Ты хочешь, чтобы он?.. 
— Да! Не знаю почему, но я все время думаю о нем. 
Как странно, еще совсем недавно Дзанг носил ее на 
руках. Выросла, как быстро выросла... Невеста! Пять 
лет назад она с матерью провожала его на север,  
просила купить красивое платье. И он купил. Но ни разу она 
не надела. И все эти пять лет — как в дурном сне... Да, 
с ним родная дочь, он видит ее изо дня в день, говорит 
с нею, но сердцем и помыслами далеко... Он растерялся. 
Что же творится с тобой, Дзанг? Словно пробудился 
вдруг, впервые видит дочь, не прежнюю маленькую  
Зарину, а взрослую девушку... Он слишком любил Агунду, 
и, как поутру меркнут звезды, так Зарина блекла перед 
памятью об Агунде. Радовало и печалило Дзанга, что 
122 

они точно две капли росы похожи — мать и Зарина. 
И лицом, и статью... И скоро наступит время расстаться 
с дочерью — так устроена жизнь. Его счастье сгорело, 
развеялось, а у дочери должна быть иная судьба... 
— Придет Хасана,—- вздохнув, сказал Дзанг.— Он- 
то придет. 
Спустя несколько дней, вечером, когда он пригнал 
овец, на тропинке из ущелья показались двое мужчин. 
Каждый из них нес на плечах по косуле, и Дзанг понял, 
что незнакомцы — охотники и поднимаются на перевал, 
чтобы найти здесь ночлег. 
Когда приблизились, Зарина радостно вскрикнула: 
— Взгляни-ка, отец, это же Хасана!— И убежала 
в шалаш. 
Собака с лаем кинулась было навстречу путникам, 
но Дзанг удержал. Те сбросили свою добычу перед  
шалашом, поздоровались с хозяином. 
— Добрый вечер, отец,— Хасана протянул Дзангу 
руку.— Если можно, то мы с ночевкой. А это мой брат 
Барсаг. 
— Живите долго, и пусть будет счастливым день  
нашего знакомства! Садитесь, отдохните. 
— В народе говорят, только спесивым барам все  
нипочем. А мы так, правда, еле на ногах держимся,—  
садясь, ответил Барсаг. 
— Давно у нас не бывал,— обратился Дзанг 
к Хасане. 
— Сами знаете, в это время забот по горло. 
— Это конечно! Летом горцу и умереть некогда. 
А зима — длинная, суровая. Ее, как поминальщика, 
приглашать не надо. Еще столы не готовы, а она  
ломится в дом,— согласился Дзанг. 
Барсаг засмеялся: 
— А потом и из-за стола не прогонишь, как того 
обжору! 
— Верно. Ну а теперь расскажите, что нового. 
Я здесь ото всего в стороне, не знаю, что в мире  
творится. 
— Ничего такого, чтоб сердце порадовало,— сказал 
Барсаг,— Везде одно и то же. Те, у кого коровенка да 
клочок земли, они еще чурек жуют. А остальные... Да 
что говорить, люди одинаково не живут. 
123 

— Отец, приглашай гостей!— послышался из  
шалаша голос Зарины. 
— Что ж я вас разговорами кормлю... Заходите! — 
Дзанг встал. 
Барсаг заметил Хасане, что надо бы туши  
разделать,— Дзанг остановил: 
— У нас гостям не ставят на стол их же  
приношение. 
— Не беда. Афсати ' к нам благосклонен, завтра еще 
добудем!— снова засмеялся Барсаг. 
Поужинав, мужчины расселись вокруг очага. 
— Дзанг, мне Хасана рассказал, что с нашим отцом 
ты был в дружбе,— начал Барсаг.— И это облегчает 
нынешнее мое дело. Заранее прошу извинения,  
понимаю, что наш приход не совсем приличен... Мой брат 
полюбил твою дочь, и мы желали бы вступить с вами 
в родство. 
Хасана вскочил и встал у входа, склонив голову. 
— Не посчитай нас за наглецов,— продолжал  
Барсаг,— у нас нет более старших, кого могли бы прислать 
вместо себя. Еще раз извини. И скажи, какой  
потребуешь калым? Скажи нам свое слово, если согласен. 
А нет — тоже друзьями разойдемся. 
Дзанг с самого начала догадался, что братья пришли 
неспроста. Он был бы рад выдать дочь за Хасану.  
Поэтому долго думать не стал. 
— Пусть будут счастливы,— сказал он.— Вот мое 
слово. А о калыме речи чтоб не было. Я свою дочь не 
продаю, мне от вас и козленка не надо. Одеть ее 
и свадьбу сыграть — я в силах. Для чего еще мне мое 
добро? Но вы не знаете, кто я такой... 
Дзанг ничего не утаил. Рассказал и о братьях Техо- 
вых. Только не назвал их фамилию и где жили. Но  
Барсаг и Хасана поняли — это об одном из них... Рассказал 
Дзанг и о том, как отомстил последнему из убийц 
братьев Теховых и как поселился в ауле Орлиное  
гнездо. Рассказал о гибели Агунды. О слуге алдара Сармате. 
— Вот так-то, дети мои... Я — мертвец, восставший 
из могилы девятнадцать лет тому назад. С тех пор 
скрываюсь. А впрочем, чего скрываться? Хуже того, что 
сделал алдар, уже не сделает... Я к ним с открытым  
лицом вышел. Но они затаились. Теперь, наверно, сам  
буду искать. Но не хочу, чтоб и вам достались неприят- 
Афсати — покровитель охотников (мифолог.). 
124 

ности из-за меня. Хотя этого я не допущу... Вот так 
я живу. Сами решайте. Готовы делить со мной радости 
и печали, убережете мою дочь — считайте, дело  
сделано. Пусть счастливы будут молодые! 
6 
Дзанг подогнал овец поближе к аулу и, как  
договорились с Барсагом, стал готовиться к свадьбе. 
«Агунда умерла, ее не воротишь,— мысленно  
рассуждал он,— И вот единственная дочь замуж выходит... 
Об этом счастливом дне мечтала и мать. Как в такой 
день не порадоваться! Зачем на Зарину тоску  
наводить?.. Живые — выше мертвых, живые для жизни 
остаются». 
Один-единственный светлый день выпадет ему — 
день свадьбы Зарины. И на этом кончатся для него 
и свет, и веселье, и радость. Другое будет в его жизни... 
А пока — не думать, забыть на время! 
Радость Дзанга — всему аулу радость. Своим долгом 
считали послужить ему и Зарине. Приготовили дорогие 
подарки невесте. А все необходимое к свадьбе взяли на 
себя Санет и Габо. Смерть Агунды они оплакивали не 
менее горько, чем Дзанг. Несчастье затмило им  
собственную долгожданную радость — рождение сына  
Булата, а позже кудрявой дочурки Налкуты. Зато теперь их 
радости не было конца: не пожалели для дорогого  
человека ни сил, ни добра своего. 
Приехали за невестой. Свадебное платье Санет  
многие годы продержала в сундуке, думала подарить  
невестке, но не пришлось — Косер явилась к ним в своем 
собственном наряде. И теперь Санет отдала платье  
Зарине. Как она была в нем хороша! 
Два дня гуляли на свадьбе. Такого веселья,  
говорили, никто не помнил в ауле. 
И вот споткнулось солнце и покатилось, покатилось 
вниз, словно тоже подвыпило. 
«О создатель, останови солнышко, подожди еще  
немного! Пусть разносятся звуки гармоники, не обрывай 
их, я ведь столько ждал этого дня. Больше ни о чем тебя 
не прошу, только продли людям веселье и радость!» — 
молил Дзанг. 
Но всему есть конец. Наступил конец и свадьбе  
Зарины. Дружки торопились засветло доставить невесту 
в дом к жениху. 
125 

Дзанг отозвал в сторону дочь и Хасану. 
— Зять Хасана, прости, я для дочери не все сделал, 
что хотел бы. Не успел. Ах, если бы мать была жива!.. 
Об одном попрошу тебя: будь с женой мягок и добр. Она 
чиста, как слезинка. Бесхитростна, как ребенок. Ты  
будешь счастлив с ней. Не опозорит тебя. А в чем  
ошибется,— поправь, подскажи. 
— Пусть твое сердце будет спокойно, Дзанг! 
— А ты, дитя мое, береги честь мужа, делись 
с людьми всем, что имеешь, спрашивай о том, чего не 
знаешь,— я и твоя мать порадуемся. Когда станет  
трудно, вспомни о ней, какой она была мужественной, 
в мыслях и поступках благородной. 
— Отец!— Зарина повисла на шее Дзанга и  
заплакала.— Не уходи! Господи, что тебя ждет? Одно горе. 
Не выдержишь... Мое сердце изболится. 
— За меня не бойся, дочь. 
— Неужели я вижу тебя в последний раз?.. 
— Что ты, что ты! Я буду вас навещать. К зиме,  
может быть, приду... А нет — и тогда не тревожься. Вытри 
слезы. Не хочу запомнить тебя в слезах. 
— Я уже не плачу... 
— Ну, прощай. На людях неудобно будет  
расставаться. 
Замолкли свадебные веселье, смех, гармоника.  
Убраны столы. Люди разошлись по домам. Ночь вползла 
в Орлиное гнездо. В окнах загорелись огни, и над  
кровлями поплыли сизые дымки. 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
1 
Перед весной Кызмыда слегла. День ото дня таяла 
старая женщина, уставшая от жизни. Однажды вечером 
она позвала сыновей и невесток. 
— Дорогие мои,— сказала она,— как я мечтала 
увидеть вас счастливыми! Бог не отказал мне в этом... 
Лучшие из девушек стали вашими женами. Ах, как  
хотелось бы увидеть еще и детей ваших, но... Жить  
осталось недолго. Я завещаю вам,— Кызмыда поочередно 
обняла сыновей,— будьте дружны. Вы с детства — как 
два глаза, две руки человека, жили в согласии, так 
и дальше живите. Покоя мне не будет на том свете, если 
126 

вас разведет обида.— Кызмыда перевела взгляд на  
невесток.— И вы, мои родные, живите в дружбе и  
согласии с теми, в чей дом вошли. Ты, Фардыг, многое  
повидала, многое знаешь и умеешь. Помогай Зарине, будь ей 
доброй советчицей... Хоть бы чуточку еще побыть рядом 
с тобой! — Она притянула к себе голову Зарины.— 
Тебе больше других ласки нужно. Господи, пожалей 
ее!.. 
К утру старая Кызмыда отошла. Барсаг и Хасана 
были в отчаянии. Рыдали Фардыг и Зарина. 
Что было в доме, съели поминки. Обычай! Пусто 
стало, хоть шаром покати. 
Если раньше все домашние заботы лежали на плечах 
Кызмыды, то теперь они достались невесткам. Работать 
пришлось не покладая рук. 
Прошло два месяца с годовщины смерти Кызмыды, 
и Фардыг родила сына. Мальчика назвала Ахсартагом. 
Он принес в дом много радости, стал утешением. Но 
прибавилось и забот... 
Барсаг и Хасана по-прежнему охотились и редко 
возвращались с пустыми руками. Да не всегда им  
сопутствовала удача. То густой туман застигнет в пути, 
так что и тропинки не различить под ногами, то гроза 
разразится... Вымокнут до нитки, намерзнутся. И какая 
уж тут дичь! 
— Так жить дальше нельзя,— все чаще говорил  
Хасана.— Одной охотой семью не прокормить. Нас пятеро 
сейчас! Появятся еще дети. А урожая и до зимы не 
хватит. 
— Я тоже об этом думаю,— вздыхал Барсаг.— Но 
что делать?.. 
— Земля нужна! 
— Где ее взять? В горах каждый клочок вдоль и  
поперек вымерен. 
— У Хунцела и Дотти есть лишние земли. 
— Лишнего ничего не бывает! 
— Не даром — за деньги. 
— Купить? 
— Говорят, за перевалом, в Садоне, нашли какой-то 
металл. Можно заработать на шахтах. Если взять землю 
в долг, чтоб семьи с голоду не померли, а самим  
податься на шахты? Вот и вернем долг. 
127 

2 
Хунцел сразу отказал: 
— В долг? Ни клочка! 
Другой богатей, Дотти, не только отказал, а вдобавок 
обрушил град оскорблений, и если бы не его сын Солым, 
кинжалы братьев не удержались бы в ножнах. 
— Запрягите в плуг своих жен, выродки Цопана, 
и пашите вон те голые скалы! А у меня для вас нет  
земли!— И угрожающе затряс палкой.— Вы только  
посмотрите на этих голодранцев, чего захотели! В их  
жалкой лачуге даже мыши дохнут с голоду, а землю  
вздумали покупать... Или не знаете, что она дороже золота 
и крови? 
— У тебя нет земли на продажу, так и скажи. 
А оскорблять себя не позволим!— не сдержался Хаса- 
на.— Мы хоть и бедны, но не пали так низко, как  
некоторые, чтобы морить голодом своих жен. 
— Ты на что намекаешь, ублюдок?— заорал Дотти. 
— Тот, кому надо, поймет. 
Это окончательно разъярило старика. Его жену Ко- 
риан давно мучил какой-то недуг, а под конец свалил 
в постель. Убедившись, что болезнь неизлечима, Дотти 
перестал кормить жену, чтоб поскорей от нее  
избавиться и привести в дом молодую и здоровую. Но Кориан 
зубами вцепилась в жизнь. По ночам тайком выползала 
из своей конуры и, стащив на кухне чурек, под одеялом 
жадно съедала. Дотти это заметил. Подержал чурек 
в забродившей белене, дал подсохнуть и положил на 
обычном месте... Женщина провела ночь в страшных 
мучениях, и к утру судороги доконали ее. В ауле так 
и не узнали, отчего умерла Кориан. Но несчастная  
успела пожаловаться кому-то из соседей, что муж морит 
ее голодом. Люди возненавидели Дотти, и, несмотря на 
то, что устроил пышные поминки, никто не пришел 
к поминальному столу. 
В доме вскоре появилась новая жена... 
И оборванец посмел упрекнуть! 
— Кто ты такой, что много болтаешь? Неизвестно, 
чей ты щенок, какого рода-племени! Даже деревенские 
собаки кормятся возле моего двора. А то бы сдохли  
давно. Вот и ты приполз ко мне, чтобы свою утробу  
насытить... Что ж ты думаешь, у меня не нашлось бы куска 
хлеба для больной жены? Катись отсюда, пес, не тявкай 
в моем доме — не то вынесут ногами вперед!— Дотти 
128 

затряс суковатой палкой, но Солым вовремя перехватил 
его руку. 
— Что вы поносите друг друга почем зря! Люди на 
улице останавливаются. Стыдитесь! 
— Мне нечего стыдиться, если старший недостоин 
уважения,— сказал Хасана и ушел. 
Дотти набросился на сына: 
— Бездомная собака лаяла в моем дворе, а ты не дал 
обломать палку о ее башку?! 
Не только с чужими людьми, но и со своими  
близкими Дотти обращался жестоко. По пустякам колотил  
жену, избивал сына, когда тот был еще мал.  
Необузданный, свирепый нрав!.. Не терпел возражений,  
моментально вскипал. В ауле знали об этом и избегали его. 
Солым еще ребенком невзлюбил жестокосердного 
отца, а когда тот свел мать в могилу, тяжелая, угрюмая 
ненависть вошла в его неокрепшую душу. На другой 
день после похорон открыто сказал отцу, кто он такой. 
— Заткни глотку, слюнтяй! — Дотти, как всегда, 
схватился за палку. Но Солым на этот раз не подставил 
спину. 
— Не думай, отец, что все еще имеешь дело с  
маленьким мальчиком. Я многое тебе прощал. А сейчас 
поднимешь руку,— отомщу за все свои обиды! 
Дотти аж зубами заскрипел. Задушил бы дерзкого 
отпрыска, но сильная рука Солыма так сдавила плечо, 
что от боли в глазах померкло. Понял, что на  
привычном языке разговаривать с сыном уже нельзя. 
Солым знал, нелегко будет стать хозяином в доме: 
отец никогда ни с кем не советовался, жил среди людей 
бирюком; все боялись свирепого Дотти, сила была  
медвежья — это теперь, к старости, он сдал; но  
по-прежнему всюду держал себя как хозяин. Толстая палка,  
которая без разбора колотила направо и налево, частенько 
прогуливалась и по спине Солыма. 
Что отец упрям и недалек, он не раз примечал. И  
сегодня не взвесил всей выгоды, наотрез отказал Хасане. 
Солым сердито упрекнул: 
— Кошка, которая много мяучит, мышей не ловит. 
Запомни, отец. 
— Что ты этим хочешь сказать? 
— А то, что со всеми в ауле ты разговариваешь  
кулаками, а таким способом не много добра наживешь. 
— А все это,— Дотти широко повел рукой,— уж не 
ты ли скопил? 
5 В. Гаглойты 
129 

— Ты, ты... Силой взял, а не умом. А что добыто  
силой, легко растерять... 
— Не тебе меня учить, мальчишка, молоко еще не 
обсохло на губах! 
— Ум не приходит с возрастом, если, его нет... 
— Что ж, послушаю твои мудрые речи!—  
усмехнулся Дотти. 
— Сегодня я был на пастбище. Наши пастухи  
бросили отары на произвол судьбы и разбежались кто куда. 
— У-у, твари! Почему я их вчера не прикончил?! 
— Потому-то и ушли. Ведь просили тебя, чтоб  
отпустил повидаться с семьями. Мало ли какие дела 
у людей! Ты их на полгода в Кизляр отправлял... На 
просьбу наплевал, затеял ссору. И остался без пастухов. 
Так кто же проиграл — ты или они? Конечно, ты! Они 
за такую плату найдут работу везде. Ты найди пастухов 
за гроши! 
— А по-твоему, что я должен был сделать? 
— Мягкий язык — крепче палки. Овцу один раз 
напугаешь, в другой раз не подманишь к себе. А  
накорми из своих рук, потом снимай с нее девять шкур. Вот 
и выходит, что сегодня зря ты прогнал сыновей Цопана. 
— Что? Я должен им в ножки поклониться? 
— Поклонился бы, от этого твоя голова еще выше 
поднялась бы. Жертва сама к тебе пришла, а ты про- 
ловчил. 
— Да ты слышал, чего он хотел? С пустым  
кошельком земли захотел, сукин сын! А потом еще эта наглая 
клевета... 
— В том-то и дело, что с пустым. Затребовал бы  
хорошую цену, а пока они заработают деньги, содрал бы 
в пятнадцать раз больше. Пчелу не заманишь в паутину, 
а коли попала — ей уж не выбраться. А у тебя она в  
руках была... А что до оскорблений, то не Хасана первый 
начал. И клеветы не было. Ведь ты мать угробил... 
Знаю, тебе нужна баба молодая, вот и привел  
такую... 
У Дотти глаза полезли на лоб. С удивлением слушал 
он сына, которого считал размазней, повесой,  
бездельником. Боялся, что после его смерти тот все нажитое 
пустит по ветру, потому и поторопился с женитьбой, 
чтоб новая жена родила достойного наследника. И что 
же теперь слышит он? Сын-то, по всему видать, умней 
его оказался! Но Дотти не хотел сдаваться: 
130 

— Говорю тебе, мальчик, у меня нет лишней земли! 
— Есть. Вон она — заброшенный пустырь над 
аулом. 
— Пустырь?— не понял Дотти. 
— Пообещай его, только не за деньги. 
— А за что? 
— Наш скот на перевале без присмотра, говорю  
тебе. А на пустыре, кроме камней, ничего нету. Эта земля 
нам ни к чему. Пусть очистят от камней, а мы  
когда-нибудь приберем ее к рукам. За эту землю пусть попасут 
три годика наши отары. Каждый камешек с пустыря 
превратится в барашка. Мы вдвойне выиграем. 
— Уаллай 1, твои слова — истинная правда! Как эта 
мысль мне самому не пришла?— Дотти хлопнул себя по 
ляжкам. 
— Умом надо действовать, отец. Конечно, ты умен, 
но иногда не мешало бы и ко мне прислушаться,— 
важно сказал Солым. 
— Ты порадовал мое сердце, мальчик,— Дотти 
словно бы впервые и разглядел сынка: какой молодец 
оказался! 
— Ты меня еще узнаешь, отец. Только доверь  
самостоятельно вести дела. Если драться, то не кулаками! — 
И неизвестно кому погрозил отцовской палкой. 
Он не поленился, сам пришел к Хасане. 
— Ну, чего ты вчера ввязался в спор? Конечно, худо 
говорить об отце не достойно сына, но что правда, то 
правда: у отца несдержанный язык. А скуп — слов не 
найти,— распалялся Солым.— Смерть матери у меня 
и самого вызывает подозрения... Нечистое дело! 
«Люди об этом на каждом углу трубят, а у тебя,  
растяпа, одни подозрения?»— хотел сказать Хасана, но 
сдержался, отвел глаза. 
— Ты о своем отце лучше знаешь. Он меня  
оскорбил, это так... 
— Он же бешеный человек!— перебил Солым.— 
А земли у него не счесть. Не собирается же он забрать 
ее на тот свет! Мне из его богатства многого не нужно. 
Клочок земли — и всё. Чтоб жить, как все люди,—  
горячился Солым.— Вчера я с ним поругался, сейчас  
даже не разговариваем... 
— Ну, зачем же из-за меня! 
1 Уаллай — здесь: восклицание, выражающее удивление. 
5* 131 

— Ты мне не чужой. Правда, старше и уже глава 
семьи. Но ведь это не имеет значения? Я сказал отцу, 
чтобы дал тебе землю... 
— Я даром не прошу. 
— И знаешь, что он ответил? Встань, говорит, 
и убирайся из моего дома. Я ему, дескать, пока не  
указчик. Тогда, говорю, отдай мою долю. Вон, говорит, 
пустырь над селом, делай, что хочешь, хоть зубами 
грызи! Ладно, я согласился. Вот, говорю, и отдам Хаса- 
не и Барсагу. Как он рассвирепел! «Три года с ними 
будешь пасти моих овец». Я тоже заорал: «Хоть  
десять!» Вот и хорошо, говорит, я не изменю своего  
решения. Ну, а ты знаешь, я не меньше упрям, слов на ветер 
не бросаю. Моего отца нужно его же плеткой хлестать! 
Хасана слушал смущенно, переминался с ноги на 
ногу. Чему не поверишь, когда так хочется верить! 
— Он сам мне порядочно надоел, а теперь его  
глупая жена мне покоя не дает,— рассказывал Солым.— 
Чем больше растет ее живот, тем длиннее становится 
язык. Отец надеется, она ему наследника родит. Да 
пусть хоть в преисподнюю провалится, мне от него  
ничего не надо! Завтра уйду на перевал! Если не согласен, 
один буду пасти. А та земля, если ее хорошенько  
обработать — ого-го! Ребята из аула помогут, за несколько 
дней очистим от камней. Не обижайся, я ведь хотел, как 
тебе лучше. Смотрю на тебя с Барсагом, как вы на охоте 
надрываетесь, чтоб семью прокормить, жалко вас... 
— Спасибо, Солым. Как-нибудь проживем. 
— Конечно, и без земли не все умирают с голоду. Но 
земля нужна, брат. Ох как нужна! Без нее человек, что 
орел в неволе... 
Вечером, когда семья сидела за ужином, Хасана 
рассказал о предложении Солыма. 
Никто, кроме Барсага, не заподозрил неладного:  
поведение Солыма его озадачило: 
— Не иначе, как замыслил какую-нибудь хитрость. 
У отца, как у змеи, все пятна наружу, а у этого — 
внутри. 
— Что дурного в его предложении?— не согласился 
Хасана.— С отцом из-за нас поссорился... 
— Одному богу известно, поссорился или не  
поссорился. 
— Что вы все запутываете? — вмешалась Фардыг.— 
Для себя же он ничего не требует. И что постыдного 
в батрачестве? Время быстро пролетит, вы не заметите. 
132 

Пришлось прославленным охотникам, сыновьям 
Цопана, взять в руки пастушеский посох. 
Солым хвастался перед отцом: 
— Не я ли говорил, что всё надо с умом? Видел бы, 
как эти гордецы лизали мне ноги! Поишачат на нас! Всё 
ущелье поставлю на колени. 
Три года Барсаг и Хасана батрачили на Дотти.  
Летом на перевале, зимой — в Кизляре на отгонных  
пастбищах. Не раз Дотти искал повода, чтобы придраться 
к братьям, но их служба была безупречной. Сын  
оказался прав. За три года отара увеличилась втрое.  
Действительно, каждый камень на пустыре превратился 
в жирного барашка. 
Среди тучных земель, там, где начиналась Большая 
равнина, сиротливо лежал пустырь. Предки Дотти,  
владельцы этих земель, каждую весну сюда сваливали 
камни, очищая поля под пахоту. Клин мешал Дотти, 
намеревался и его расчистить, но останавливался перед 
расходами. А за гроши никто не брался. 
Великая нужда заставила братьев засучить рукава... 
Сколотили носилки и с весны по осень  
перетаскивали камни в ущелье. Изодрали в кровь руки, сбили ноги, 
надорвались, но из утра в утро волокли носилки на  
проклятый пустырь. Крупные глыбы, которые невозможно 
было перетащить, ломами дробили. И врагу лютому не 
пожелать бы такой каторги! А земля и на следующий 
год не была готова под плуг. 
Только на вторую осень вздохнули свободнее: конец 
их мучениям! Удобрили землицу навозом, который на 
тех же носилках натаскали, наладили плуг... 
Бывший пустырь народ окрестил землей сыновей 
Цопана, землей, доставшейся потом и кровью. 
И еще два года прошло... 
Поселилась надежда в сердцах братьев: теперь-то, 
может, улыбнется жизнь. Лишь одно беспокоило Хаса- 
ну — не было детей у них с Зариной. Всю свою  
нерастраченную материнскую нежность она отдавала  
маленькому Ахсартагу. По ночам мальчик с родителями, 
а днем с Зариной — лишь на короткое время  
расставалась с ним, пока мать кормила грудью. 
133 

Однажды утром Хасана проснулся от какой-то  
песенки. Зарина стояла у окна, перебирая косу, и пела  
негромко — словно дикая птичка, из тех, что слетаются 
к человеческому жилью на утренней заре. В песенке  
говорилось о том, как шепчутся листья деревьев, как  
пчелы радуются солнцу, перепархивая с цветка на цветок... 
И была в наивной песенке тихая грусть. 
Эту песенку Зарина помнила с младенчества — мать 
напевала. 
Хасана подошел к жене и положил руки ей на плечи. 
Она с улыбкой скосила глаза — взгляд был туманный, 
влажный, далекий. 
— Ты что, Зарина? 
Она кивнула ему, погасив улыбку. 
— Я разбудила тебя?.. Все думаю об отце. Где он, 
что с ним? Ни разу не проведал! Не было его даже на 
похоронах твоей матери, хотя объявили по всем аулам. 
Чует мое сердце, вы что-то скрываете от меня... 
Хасана знал: Дзанга нет в Орлином гнезде. А где 
он — знал не больше Зарины. Решил расспросить  
сельчан. Минуло несколько месяцев со дня женитьбы,  
пошли вместе с Зариной и от Габо узнали, что, как только 
разъехались приглашенные на свадьбу и опустел двор, 
Дзанг в доме зажег лучину... тишина такая была и тоска 
такая, говорил Габо, что он испугался, когда Дзанг 
встал на колени посреди комнаты, лицо как у мертвого. 
Холодом веяло из углов, будто в погреб спустились. Или 
в ту самую ледяную яму, где нашли тело Агунды... 
На столе, приготовленные женой Габо, лежали  
пироги, стоял кувшин с самогоном. Дзанг взял пироги 
и кувшин и один отправился на кладбище. Он хотел 
проститься с Агундой. 
Габо ждал его во дворе. Вернувшись, Дзанг сказал: 
— Я помянул мою Агунду в счастливый день.  
Теперь уж на этом свете я к ней не приду... Габо, брат, 
я знаю, ты устал, на свадьбе потрудился больше всех, 
спасибо. Но, прошу тебя, побудь со мной. 
Он снова зажег лучину, затопил очаг, принес араки, 
хлеба, мяса, сел напротив Габо, наполнил аракой два 
рога. 
— Габо,— сказал он,— ты правая моя рука, столько 
сделал для меня, услужи еще один раз — последний. 
Завтра я хочу посидеть с односельчанами за столом.  
Самогона хватит, есть что зарезать: я оставил  
откормленного барана. Завтра утром попроси людей, помогут тебе. 
134 

— Какой стол, какой пир, я тебя не понимаю! Ведь 
уже столько дней пируем за твоим столом... 
— Это за свадебным,— перебил Дзанг.— А теперь 
я должен сказать: прощайте. И поблагодарить за приют. 
— Прощайте?.. Кому же это? 
— Жителям нашего аула. 
— Зачем? 
— Больше вас не увижу. Ухожу. 
— Куда?.. 
— Ты же знаешь, Габо, я не отомстил за Агунду, 
и она мучается на том свете. И вот настало время. 
Габо понял, что затевает Дзанг, побледнел. 
— Слишком опасно! Я тебя не пущу одного. И я 
с тобой! 
— Тебе со мной нельзя. У тебя старушка мать,  
жена, дети. А я одинок, как ворон. Дочь замужем, за нее 
я спокоен. 
— Если будет нужно, помни: мой дом — это твой 
дом. 
— Спасибо. Знаю, дочь станет меня искать.  
Скажешь ей, что я далеко и не скоро вернусь. 
До утра горел очаг. Дзанг топил последними  
кизяками. В последний раз. С завтрашнего дня очаг навсегда 
погаснет. Больше не виться дыму над этим домом, он 
обезлюдеет, как и двадцать лет назад. 
Габо чувствовал: с Дзангом они уже не увидятся. 
Нет сворота с дороги, которую тот выбрал. И рано или 
поздно пройдет ее до конца: или в тюрьме сгниет, или 
в горах сложит голову. В душе он прощался с ним,  
будто заранее хоронил. 
Наутро во дворе приготовили столы и пригласили 
всех жителей аула. Люди думали, что Дзанг позвал  
повеселиться еще раз. После того, как старейший аула 
сказал несколько тостов и зашумел над столами  
хмельной говор, Дзанг наполнил рог, встал, попросил слова: 
— Уважаемые жители Орлиного гнезда! Всем вам 
низко кланяюсь. Мужественным, добрым, с чистой  
совестью людям. Двадцать лет тому назад меня и Агунду 
судьба забросила в ваши места. Вы дали нам кров,  
согрели теплом любви. С вами провели мы самые  
прекрасные свои годы. Спасибо вам всем, жители Орлиного 
гнезда! Спасибо за хлеб-соль. Спасибо за то, что вселили 
веру, за доброе слово, за улыбку, за ласковый взгляд. 
Спасибо за слезы над Агундой, за то, что горе мое  
поделили между собой. Спасибо за то, что дали похоронить 
135 

ее рядом с вашими усопшими. Знаю, что, поминая  
своих, всегда помянете и Агунду, она не будет покинутой 
и забытой. Спасибо вам, что под вашим кровом родилась 
моя единственная дочь Зарина, что выдали ее замуж все 
вместе. Жалею, не успел сделать вам столько добра, 
сколько смог бы. Простите за это... Сегодня я ухожу от 
вас. Возможно, навсегда. Так не поминайте лихом. 
Я буду помнить о вас до последнего часа. Простите и за 
то, что отару вашу оставляю... Платы за труд я не  
требую. Вы давно расплатились со мной — своим сердцем. 
Еще раз благодарю. 
Сидели все ошеломленные, слова не могли  
вымолвить. 
— Останься! 
— Мне тяжело покидать аул,— сказал Дзанг.— Эх, 
если б Агунда была жива!.. Я должен заплатить свой 
долг, иначе на том свете меня не примут. 
Провожали Дзанга на второй день всем аулом — до 
поворота дороги, которая уводила в ущелье. 
В тот год из аула в аул, из ущелья в ущелье пошли 
слухи, что в горах появился какой-то абрек по имени 
Кассай, в отместку за причиненные ему страдания 
жжет дома алдаров, угоняет их стада и отары,  
наказывает за несправедливость судей и приставов... Первой 
сгорела усадьба Блоева, а алдар, рассказывали, был 
в схватке убит. Говорили еще, будто бы Кассай грозит 
самому правителю Горийского уезда. Каких только  
легенд не ходило! Ни нож, ни пуля смельчака не берут. 
Слава о храбрости и мужестве Кассая докатилась 
и до Орлиного гнезда... Кто он — не знали. Лишь Габо 
догадывался, но молчал: он дал Дзангу клятву. 
Затем слухи об абреке Кассае поутихли, с годами 
реже вспоминали о нем. Однако имени его не забыли 
в народе... 

ЧостЬ третЬп 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
1 
Умом и хитростью осуществлял Солым свои  
замыслы. 
Земли ио ту сторону Урсдона, доставшиеся отцу 
в наследство, последние годы не обрабатывались,  
лежали в забросе, зарастали кустарником. Много раз  
бедняки аула просили эти участки в аренду, но Дотти  
попросту гнал в шею. 
Однажды на ныхасе Солым вмешался в беседу: 
— Все вы знаете моего отца. Как собака на сене: сам 
не «ам» и другому не дам. Хорошие земли у нас зря 
пропадают. Недавно говорю ему: сдай в аренду — и  
себе, и людям польза. Согласился, правда, с условием, что 
возьмет третью часть урожая. Как ни внушал ему, что 
много, уперся, и всё тут! 
Люди навострили уши, и это не ускользнуло от Со- 
лыма. Он искусно плел паутину, и, казалось, вот-вот 
в нее сами полезут,— но какое-то сомнение удерживало. 
Солым поспешил рассеять его. 
— Я говорю отцу, что земли трудные, почти целина. 
Думал, думал и все ж уступил! Сказал, что подсобит  
семенами и тяглом тому, кто возьмет земли в аренду. 
Однако ему возразили: 
— Да продлится твоя жизнь на долгие годы, Солым. 
Это все хорошо, а если потом потребует оплатить семена 
и волов? Что нам-то останется? Тем, кто пот проливал? 
— За волов ничего не потребует! И семена даром,— 
заверил Солым — Отец послушается меня. А больше 
ничем не могу помочь. 
Той же весной пять безземельных семей взяли в 
аренду залежные участки Дотти. Вспахали, засеяли. 
Постепенно Солым прибрал к рукам бразды  
правления хозяйством. Все бы и дальше шло по его  
разумению,— если б не мачеха-стерва... 
Необыкновенно красива была Ацырухс. Хоть и не 
первой молодости, но свежестью лица и стройностью 
фигуры могла соперничать с двадцатилетней. Улыбка 
137 

не сходила с алых губ, голос приятно нежил слух. Она 
не смущалась, подобно горянкам, при встрече с  
незнакомыми мужчинами, не прятала лица. 
Никто ничего не знал о ее прошлом. Не знал даже 
Дотти, который привез ее из Чреба 1. Как она  
согласилась пойти за человека вдвое старше, не мог этого  
уразуметь и сам Дотти. 
С появлением Ацырухс старик словно лишился  
рассудка: как нитка в игольном ушке, всюду следовал за 
ней. На склоне лет в нем проснулось доселе неведомое 
ему чувство, крутой нрав смягчился, потакал любому  
желанию молодой жены. Та стала верховодить в доме, и  
старик оттеснил сына от дел. Мало того, строго-настрого 
предупредил: 
— Если хоть на волосок обидишь эту женщину,  
вышвырну из дому в чем мать родила! 
Он и прежде был черств по отношению к сыну, а  
теперь вовсе осатанел. Солым понял: тут коса на камень 
нашла, все несчастье в Ацырухс, и не смирится он — 
отец, поглупевший, выполнит угрозу. 
Как-то раз он подслушал их разговор: Ацырухс 
и Дотти сидели за домом, греясь на солнышке. 
— Я тебя не натравливаю на сына. Но как он  
смотрит на меня — будто на волчицу! И потом: жить под 
одной крышей с молодым мужчиной... 
— Прогнать?— отрывисто спросил Дотти. 
— Зачем прогонять? Жени его и отдели. А о  
наследниках не тревожься. Хоть весь дом ими заполню! 
Один уже зашевелился у меня под сердцем. 
Солым в смятении ушел на берег реки, от людских 
глаз подальше, бросился ничком в заросли орешника. 
Мысли копошились, как муравьи в потревоженном 
муравейнике. Если вовремя ничего не придумать,— 
пропадет. Воевать в открытую с Ацырухс он не в силах. 
Беда стояла за спиной! 
2 
Прежде Дотти никогда не отпускал сына на базар 
в Чреба. Но с тех пор, как привел в дом молодую жену, 
часть хозяйственных дел передал Солыму. И вообще, 
чем реже тот бывал дома, тем спокойнее Дотти  
чувствовал себя. 
Чреба — старое название города Цхинвали. 
138 

Приказал нагрузить пять вьючных лошадей сыром, 
маслом, шерстью и отправил Солыма с двумя  
работниками в город. 
Распродав товар, Солым вместе с батраками зашел 
пообедать в духан. Потребовал и выпивки. Качаясь,  
появился из внутренней комнаты хозяин Маркоз,  
низенький усач, круглый, как винный бочонок. От него за  
версту разило. 
— А-а! Кого я вижу!— радостно замахал своими 
мохнатыми, обнаженными до локтей руками. Грузно 
плюхнулся на стул, поблескивая заплывшими и  
синими-синими, точно у ящерицы, глазками, кликнул слугу: 
— Подай сюда три бутылки и хашламы! 
Солым знал Маркоза: бывал с отцом в этом духане. 
— Ну, как живешь? Твой отец привел новый жена... 
Некогда ему, не приезжайт больше... Не хочет оставлять 
одну молодой жена, да? Ха-ха-ха!— безбожно коверкая 
слова, говорил по-осетински Маркоз. 
— Хватит про моего отца!— озлился Солым.—  
Ребята, готовьте лошадей, нам пора! 
Работники выскочили во двор. Солым положил 
деньги на стол, поднялся. 
— Не спеши, парень, разговор есть. Я отца твой 
давно не видел... Скажи ему за меня... 
Солым все порывался уйти, но армянин силой  
заставил сесть. На столе снова появились вино и закуска. 
Солым и так изрядно уж выпил. 
— Я твой мать с Тифлис привез. Много денег дал! 
И духанщик рассказал, как встретил Ацырухс в  
каком-то тифлисском погребке, где она продавала вино 
посетителям. Привлеченный ее красотой, Маркоз  
предложил перебраться к нему, жалованья положил вдвое 
больше. И не прогадал! В духан хлынули искатели  
развлечений, молодые повесы, состоятельные отцы  
семейств. В карман ловкого торгаша рекой потекли  
деньги. Но тут на беду появился Дотти и сманил Ацырухс... 
Гуляки стали стороной обходить духан, прибыль упала. 
— Твой отец шкура мой снял, украл мой добро! 
И как не стыдно — такой молодой жена! Нет, я не  
прощай ему, что потерял за него. Пах-па-па, как много  
денег потерял!— убивался армянин. 
Солым, мигом отрезвев, жадно внимал Маркозу. За 
такую новость не жалко было в пояс поклониться!  
Теперь конец клубочка у него в руках, и уж он  
постарается распутать. 
139 

— Хорошо, хорошо, предоставь это мне, за все твои 
обиды я заставлю его ответить головой,— пообещал Со- 
лым, чтоб отвязаться от собеседника. 
— Не сердись на меня. Отец твой — старый слепой 
буйвол! Ай, что наделал, что наделал!— уже за порогом 
слышал Солым. 
3 
Из Чреба он привез Ацырухс голубого шелка на 
платье, красивые сережки и в присутствии отца  
преподнес мачехе. 
— Отец, немного потратился... Никогда ничего не 
дарил матери, захотелось, чтобы носила эти недорогие 
вещи. 
«Никто не просил тебя хозяйничать!»— нахмурился 
Дотти. Но упреки, готовые посыпаться на сына,  
застряли в горле: до чего же радостно блеснули глаза жены 
при виде подарков! 
— Ладно, сынок. Это положено,— буркнул он. 
Ацырухс, забыв поблагодарить, вне себя от радости, 
схватила шелковый отрез, серьги и убежала в свою 
комнату. 
На другой день Солым застал мачеху перед  
зеркалом, она вся светилась — голубой шелк на платье очень 
подходил к цвету ее глаз. 
— О!— восхитился Солым.— Ты ангел небесный во 
плоти! Самая красивая женщина на земле! 
Ацырухс прикрыла грудь тонкой тканью,  
отвернулась, гневно изломав бровь. 
— Парень, тебе запрещено входить ко мне без  
разрешения! 
— Просить разрешения у матери? Правда, ты 
слишком молода, самого это смущает... 
— А ты не слишком ли дерзок? 
— Из-за твоей красоты. В следующий раз, когда  
поеду в Чреба, привезу тебе такие туфли и пояс, что все 
женщины лопнут от зависти. 
— Твой отец купит. Да и я смогу. А ты не транжирь 
деньги. 
— Мой отец старик, он ничего не смыслит в красоте. 
— Если бы не смыслил, не выбрал бы меня,—  
подбоченилась Ацырухс. 
— Жаль, ты достойна лучшего! 
— Он любит меня... 
140 

— Он-то любит. Любишь ли ты его? 
— Тогда меня бы здесь не было. 
— Да надолго ты здесь?— усомнился Солым.— 
Когда наш старичок испустит дух, будет жаль тебя, 
райская птичка. Очень скоро у вдовы увянут груди,  
потухнут синие глазки, поседеют роскошные косы —  
никто не захочет и взглянуть на тебя! Никому ты не будешь 
нужна. Великий боже, не допусти этого! Мать, прошу 
тебя, хоть и без ума ты от старика, все же не убивайся  
после его смерти, не царапай алых своих щек, не рви свои 
густые волосы... 
Ацырухс побледнела, сощурила ненавидящие глаза: 
— Позови отца и повтори при нем все, что ты сейчас 
мне сказал! 
— Хо! Он где-то греет свои старые кости, чтобы на 
том свете не закоченеть. Мы ему сейчас нисколечко не 
нужны,— наглея с каждой минутой, усмехнулся  
Солым.— Лучше одно-единственное объятие... 
— Убирайся!— Ацырухс как квочка налетела на 
него. 
— Ай да шлюха!—отступая, смеялся Солым.— 
Сколько прыти... Окрутила старого дурака, но со мной 
не пройдет!— И вдруг ударил — словами — в самую 
душу:— Не думай, что ничего не знаю! Я вчера не зря 
ездил в Чреба. Мне твои любовники рассказали, что ты за 
птица и откуда к нам залетела. Знаю, почему ты  
повесилась на шею старика! Надеешься его добро  
заполучить? 
— Клевета! Ты лжешь! Я людей позову! 
— Не позовешь, шлюха. Слышал, как ты  
подговаривала отца выгнать меня из дома!— ярость  
захлестнула Солыма, поднес кулак к губам мачехи. 
Женщина отпрянула презрительно. 
— Кто я — твоему отцу известно, а вот кто ты, это 
ему еще невдомек. Одно мое слово — и Дотти сотрет  
тебя в порошок! 
— Да он прежде удавится на ближайшем суку! 
— Вон из моей комнаты! Закричу: ворвался, чтоб 
мной овладеть. 
— Силой я ничего не собираюсь делать. Не считай 
меня таким же бесстыжим, как сама. Но если дело так 
повернется, скажу, что от меня тот поросенок, который 
прыгает в твоем брюхе. Иди, зови на помощь! Зови! 
141 

Ацырухс без сил опустилась на кровать. Солым  
постоял над ней. Налил воды из кувшина, брызнул в лицо. 
Ацырухс приоткрыла глаза. 
— Вот так-то, матушка. Если не придержишь язык, 
будешь отца настраивать против меня,— не  
поздоровится! 
— Никто тебе не поверит, никто, никто,—  
простонала женщина. 
— Поверят! Людям известно, откуда ты взялась. 
И знаешь, кому покупают подарки? Любовницам. 
Я ведь не просто так при отце... Он уже подозревает. 
Так что помалкивай. И слушай, что я скажу... Отца не 
сегодня завтра не станет, после его смерти тебе жить 
в этом доме, и, если вовремя не возьмешься за ум, один 
из нас окажется лишним. 
Уже пропели петухи, а сон все не идет к Ацырухс. 
«Нездоровится»,— с вечера объявила она и постелила 
себе отдельно от мужа. Дотти оглушительно храпел 
в углу. В другой раз Ацырухс растормошила бы  
старика, но сейчас словно и не слышит храпа. 
Тяжелые мысли одолевают. Унылой чередой  
проплывает минувшее... 
4 
Узнав о побеге дочери со свадьбы, алдар Дзанхот 
Елоев от злости рвал и метал. Когда же — на второй 
день — нашли у горного озера платье и белую  
подвенечную шаль, обвинил прислугу — недоглядели. И  
выгнал, не заплатив ни гроша. Прогнал и Ацырухс. 
Совсем он забросил дела, стал попивать. Все  
хозяйство поручил управляющему Сармату. Тот догадывался, 
с чьей помощью Дзанг выбрался из подвала. Ведь это 
Долат напоил его аракой, он и ключ выкрал. Но  
отомстить побоялся: дойдет до алдара, и тогда Сармату не 
сносить головы. А теперь руки были развязаны. Перво- 
наперво пожаловался хозяину: Долат, дескать, человек 
ненадежный, шкодлив, и Дзанхот прогнал его следом за 
Ацырухс. 
Жили они в нужде, но крепко любили друг друга. 
Спустя три года родился сын. Ему дали имя Тайму- 
раз. Мальчик стал их единственной отрадой. 
142 

Сармат не удовлетворился малой местью: обвинив 
Долата в неуплате податей за два года, отобрал корову. 
А затем нанес и более жестокий удар. 
Когда-то отец Долата снял у алдара небольшой 
участок земли в аренду. И за пятнадцать лет выкупил 
его. У алдара осталась бумажка — договор об аренде. 
Купчая же, подтверждающая право на землю, пропала 
бесследно. Не нашлось и свидетелей составления этой 
купчей. Долат оказался без земли. Нищета обрушилась 
на семью... 
...Ветхая сакля. У очага лежит больная свекровь. 
Старуха страшно исхудала — кожа да кости.  
Угасающим взором водит по стенам. 
В люльке зашелся плачем голодный ребенок. Ацы- 
рухс сует в ищущий ротик сосок пустой груди.  
Младенец еще пуще заливается слезами. 
Ацырухс не знает, что и придумать. Из угла с  
мольбой смотрит на нее бедная старуха... 
К кому пойти за горсточкой муки? В этом ауле,  
зажатом двумя горами, у всех такая же беспросветная 
нужда. 
Долат утром ушел в лес — заготовить дров.  
Надеялся, кто-нибудь одолжит упряжку волов и отвезет дрова 
в равнинное село, продаст. Но что-то долго не  
возвращается. Ушел голодный и с собой не взял ни крошки. 
Ацырухс тревожится, не приключилось бы какой беды 
в лесу. 
Начало смеркаться. Ребенок устал от слез и уснул, 
жалобно всхлипывая и причмокивая губенками. 
Долат внезапно возник в проеме двери. Голова  
непокрыта, овчина на плечах разодрана в клочья. На  
бледном лице запеклась кровь, под глазом огромный синяк. 
Он закачался на пороге и свалился без чувств. 
Ацырухс бросилась к мужу. 
— Ничего, ничего...—- с трудом поднявшись,  
проговорил Долат. Опираясь на жену, дотянулся до лавки и 
лег. 
— Боже великий, за что ты так разгневался на 
нас?— запричитала в углу старуха, пытаясь встать. 
— Лежи гыццы ', если не умру, отплачу им за эту 
обиду... 
— Кто тебя так, да захлебнется он кровью своей?! 
1 Гыццы — мать. 
143 

— Алдаровы прилипалы... Налетели в лесу,  
отобрали топор и... Наперекор им выживу! Негодяи... Бросили 
в лесу, решили, что мне конец. Очнулся — их уже нет... 
— Будь проклят день, когда мы впервые увидели 
свет, о, святая богородица, какое горе свалилось на  
наши головы, почему ты не внемлешь нашим мольбам! — 
рыдала женщина. 
Соседи сбежались на шум. Узнав о случившемся, 
погоревали, поохали. 
Один из них служил в Тифлисе кучером у какого-то 
князя. Утром пришел к Долату, еще не оправившемуся 
от тяжелых побоев, посочувствовал. Сказал напоследок: 
— В такой нужде твоя семья не протянет до нового 
урожая. Да и земля уже не своя... Если согласен, отвезу 
твою жену в Тифлис. Там я знаю одного алдара, он как 
раз ищет прислугу. Может, семье станет полегче... 
Крепко задумался Долат. Как же так, ведь и нужду- 
то терпел ради Ацырухс, а теперь взять и отдать ее  
чужим людям в услужение. Уж лучше он себе обе руки 
отрубит, но не допустит, чтобы жена батрачила на 
чужбине! 
Голодный ребенок заплакал в люльке. Вчера кто-то 
из соседей принес немного сыворотки и ломоть чурека, 
тем и поужинали. Но что будут есть сегодня? 
— Не бойся за нее, Долат. Я не оставлю Ацырухс. 
Конечно, воля твоя... 
И Ацырухс отправилась в Тифлис. Оставила  
плачущего ребенка, мужа, больную свекровь. А что было 
делать? 
С помощью сердобольного соседа устроилась няней 
к богатому князю. Первое время, боясь вызвать  
недовольство хозяина, не знала отдыха ни днем, ни ночью. 
Служанки жалели ее и старались подкормить, такую 
худущую, где тайком, а где и не прячась от  
постороннего глаза. Ацырухс ожила. Хозяин все чаще  
останавливал на ней взгляд — с удивлением, с игривым  
прищуром. 
Как-то раз Ацырухс сидела во дворе с его маленьким 
сыном. 
— О чем загрустила?— услышала над собой голос 
князя. 
Женщина вскочила. 
— Сиди, сиди,— хозяин удержал ее за руку, сам 
уселся рядышком. У Ацырухс запылало лицо,  
уставилась себе под ноги. 
144 

— Что с тобой, может, госпожа наказала? 
— Нет, нет!— и еще ниже опустила голову. 
— Соскучилась по семье? 
— Да!— вырвалось у Ацырухс— Сегодня из аула 
приехал знакомый... Говорит, если муж к сроку не  
заплатит податей, то посадят в долговую тюрьму. 
— Не беспокойся,— улыбнулся князь. Достал  
деньги и, не считая, протянул женщине.— Вот возьми и,  
если этот человек еще здесь... 
— Нет, как я расплачусь!— встревожилась 
Ацырухс. 
— Возвращать деньги не надо. Поторопись, как бы 
твой земляк не ушел!— Сунул ей деньги в ладонь 
и поднялся. 
С этого дня стал он для Ацырухс благодетелем 
и спасителем, ниспосланным милосердной судьбой.  
Хозяин это отлично понимал и старался еще больше  
расположить служанку к себе, подкупая мелкими  
подачками. 
Однажды хозяева уехали в гости. В полночь князь 
воротился под хмельком и постучался к Ацырухс.  
Женщина перепугалась. Но голос князя был так ласков, 
что она, доверясь, впустила. Войдя, алдар на ключ запер 
дверь и ключ положил в карман. 
— Зачем, господин? 
— Так спокойнее,— усмехнулся он и подхватил на 
руки ошеломленную Ацырухс. 
Она поняла, взмолилась: 
— Не делай этого, алдар, пощади меня! 
— Я пощадил твоего мужа, пусть он скажет мне за 
это спасибо! Слишком ты хороша для него. Был бы он 
мужчиной, не отпустил бы такую красавицу из дому... 
В эту ночь оборвалась ниточка, связывавшая  
Ацырухс с мужем. А вместе с ней как бы оборвалась и ее 
жизнь. 
Приехал из аула Долат. Лицо Ацырухс горело от 
стыда. Поговорив о новостях, разузнав о маленьком  
сыне (не болен ли?), она бросилась мужу на шею,  
зарыдала: 
— Забери с собой, не оставляй здесь. Лучше в  
пропасть столкни! 
— Ну как я могу тебя взять? Потерпи немного, ведь 
мы живы твоим заработком,— с болью в сердце утешал 
Долат.— Я за помощью приехал... 
— За помощью? 
145 

— Град побил урожай. А на пороге зима... Не  
миновать голода. О себе я и не думаю, но сынишка... Когда 
уезжал, он плакал, просил хлеба,— Его рот скривился, 
Долат всхлипнул. 
Руки Ацырухс упали на колени. Не раз она  
порывалась бежать из княжеского дома — куда глаза глядят, 
но мысль о голодном маленьком Таймуразе удерживала. 
И сейчас она думала о нем. 
Ацырухс без слов достала кошелек. 
— Возьми,— и пожала плечами, отворачиваясь. 
Увидев деньги, Долат засуетился, рукавом вытер 
мокрые глаза. 
— Спасибо, моя хозяюшка! Спасибо, спасла нас от 
гибели. Потерпи немного, потерпи... 
— Буду терпеть, сколько смогу. О, будь проклята эта 
жизнь! 
— Весной заберу тебя. Уж обязательно!—  
обнадежил Долат. Но она видела одно: это конец. 
Зимой ее рассчитали. Госпожа не стала  
допытываться, где и с кем служанка нагуляла животик, а  
вышвырнула за дверь. Ацырухс очутилась на улице. Одна из 
прислужниц князя, сжалившись, приютила у себя; она 
же привела старуху знахарку, та поколдовала, дала 
Ацырухс настойку каких-то трав, и вскоре Ацырухс  
родила мертвого ребенка. Сама чудом спаслась от смерти. 
Окрепнув, нанялась посудомойкой в духан. И здесь 
она привлекала взоры мужчин и нередко уступала  
домогательствам — ей теперь было все равно. 
Весна вовсю буйствовала на узких и кривых улочках 
Тифлиса, когда в духане, наполненном чадом и  
пьяными голосами, появился Долат, Схватил жену за косы 
и поволок к выходу. 
.— Я тебе покажу, как путаться! Не за этим сюда 
послал!— с размаху ударил Ацырухс по лицу. 
Подоспевший полицейский выкрутил ему руки 
и увел с собой. 
Ацырухс весь день не могла прийти в себя, а когда 
узнала, что Долат в участке, бросилась выручать. 
— Прошу вас, господин начальник, освободите  
мужа!— в слезах молила она. 
Полицейский ей подмигнул: 
— Этот неотесанный — твой муж? 
— Поверьте, ваше благородье! Он не виноват.  
Отпустите его, на мне вся вина... Лучше меня арестуйте! 
И полицейский заулыбался: 
146 

— Хорошо, хорошо... Ночью я приду к тебе. 
Выйдя из участка, Долат и Ацырухс в конце улицы 
присели на лавку. После долгого молчания Долат  
спросил хмуро: 
— Твоя хозяйка все рассказала... Кто поиздевался 
над моей честью? Где искать этого мерзавца? 
— Не ищи, не найдешь. 
— Шлюха!—выкрикнул Долат. Занес было кулак, 
но встретился с презрительным взглядом Ацырухс 
и сник. 
— Еще грозишься! А кто сам толкнул меня на эту 
дорожку? Кто уговорил бросить грудного ребенка и  
искать кусок хлеба в чужой постели? Кто? 
— А почему? Ты не знаешь, подлая? 
— Почему... Когда ты просил денег, денег, денег, 
когда говорил, что умираете с голоду, откуда я,  
по-твоему, могла их взять?— Ацырухс душили рыдания.— Как 
умоляла забрать... 
— Проклятая нищета!— кусая кулаки, стонал  
Долат.— Кабы знал, разве пустил бы тебя в этот грязный 
город?.. О, боже праведный, почему так несправедлив ко 
мне, мало тебе нашей бедности, так еще понадобилось 
растоптать нашу честь! 
Потом встал, потянул за руку Ацырухс: 
— Пойдем домой... 
— Прости, Долат, я тебе уже не попутчица...  
Слишком запачкана. Уж не отмоюсь. 
— Бог простит,— проговорил Долат. 
— Бог-то простит, да люди не простят. Лучше мне 
умереть, чем слышать попреки. 
— Все забудется, никогда не попрекну словом! — 
уговаривал муж. 
— Нет... Ты дома по мне поминки справь, хотя, 
знаю, денег у тебя нет... 
— Ацырухс, не вынуждай наложить на себя руки! 
Я виноват. Устал... Мать помирает, ребенок без  
материнской ласки... Не оставляй нас,— глухо говорил  
Долат. Но она не слышала его, уйдя в свои думы... 
И снова потекла-покатилась тифлисская жизнь.  
Нанималась к городским богатеям то няней, то горничной, 
то прачкой. Потом сдружилась с уличной женщиной 
и окончательно потеряла себя... 
Так прошло несколько лет. Ацырухс мало  
напоминала горянку, впервые очутившуюся в большом шумном 
городе. Жизнь научила хитрости и осторожности. Всей 
147 

душой ненавидела она самодовольных усачей с  
толстыми кошельками и мстила, как могла. Умудрилась  
дважды побывать замужем, но через месяц-другой снова 
оказывалась на улице. 
Редко она вспоминала жизнь в ауле, Долата,  
ребенка — не хотела, зачем? Но в глубине души таился страх 
перед будущим, когда пройдет молодость, станет  
никому не нужна. Этот страх и привел ее в духан Маркоза. 
Здесь-то нежданно подвернулся Дотти. Старый  
легкомысленный сом попался на удочку, опытная Ацырухс 
быстро вскружила ему голову. 
«Старик недолго протянет,— рассуждала она.— 
А потом распродать имущество, махнуть назад в город 
и там доживать свой век...» 
Но на ее добычу напала щука, готовая проглотить 
и сома, и рыболова! Кто мог подумать, что этот парень, 
такой с виду простодушный, обернется лютым врагом? 
Как перетянуть Солыма на свою сторону? Ума не  
приложить... 
5 
Солым опасался какой-нибудь каверзы от мачехи, 
всю ночь ворочался с боку на бок. Утром встал рано 
и отправился на перевал. А вернулся вечером —  
навстречу улыбающаяся Ацырухс: 
— Скажи, пожалуйста, парень, где ты пропадал  
целый день? 
Голос, глаза — уже не вчерашние, злые,  
непримиримые. Куда девалась и заносчивая гордость! Стало 
быть, удар оказался точным. Сказал ласково: 
— Спасибо, мама, что так обо мне заботишься! — 
И впервые за долгое время с удовольствием сел за стол, 
приготовленный Ацырухс. 
Когда осоловевший от сытного ужина Дотти ушел на 
свою половину, Солым шепнул на ухо Ацырухс: 
— Мне приятно, что взялась за ум. 
— Ты с такой ненавистью смотрел на меня, что 
я испугалась. Себя вини, что мы не сразу поняли друг 
друга. 
— Да, но теперь мы хорошо понимаем... Ты нужна 
мне, я тебе. И давай жить в согласии. 
— Куда ты запропастилась, жена?— донесся из  
соседней комнаты дребезжащий голос— Ах, вы еще за 
столом... Не жгите зря керосин! 
148 

— Стоит на краю могилы, а трясется над каждой 
копейкой,— усмехнулся Солым. 
— Не говори о нем так,— укорила Ацырухс. 
— Ладно уж, иди, пока он не выскочил с палкой... 
Женщина думала: «Как только появится ребенок, 
заставлю мужа отделить Солыма. Получу свою долю, 
а там уж опасаться нечего». 
Совсем иные мысли волновали Солыма. Ни днем, ни 
ночью не давал ему покоя будущий братец. Если  
появится на свет, половины отцовского наследства не  
видать Солыму, как своих ушей. Нет, этого нельзя  
допустить! 
И тут подвернулся случай... 
Бочки с рассолом для сыра летом хранились в  
погребе, вырытом в сарае. В погреб спускались по  
лестнице. Доставать сыр из кадки было обязанностью  
Ацырухс. Солым знал это и надломил одну из ступенек. 
Ацырухс сорвалась, упала животом на край бочки... 
Был выкидыш. Привезенный из Чреба лекарь  
сказал, что детей у пострадавшей не будет — зашиблась. 
Так Солым одним махом, без лишнего шума,  
разделался с возможным соперником. 
Дотти тяжело переживал несчастье, одряхлел. Долго 
проболела и Ацырухс, похудела, подурнела: кто ее знал 
прежнюю, не узнал бы. 
Рухнули ее надежды, ничто больше не радовало.  
Соблазнилась добром старого осла, потеряла голову!  
Никогда будущее так не страшило, как сейчас. И  
пожалела, что не вернулась к мужу в аул: Долат и потом  
несколько раз приезжал за ней... Интересно, каким стал ее 
сын, которого бросила грудным ребенком? Взглянуть бы 
хоть краешком глаза! Да уже не придешь в оставленный 
дом, не вернешься. С какой совестью? 
Ошиблась, очень ошиблась Ацырухс! 
Она возненавидела мужа и пасынка лютой,  
ненавистью. Чувствовала, Солым снова что-то задумал, но 
поди узнай. Слишком хитер этот парень. А Дотти...  
Похотливый старик, с которым играла в любовь, будоража 
медленно текущую в жилах кровь! Она перестала его 
подпускать к себе. 
В том, что жена круто изменилась к нему, Дотти  
обвинял сына. Чутье подсказывало, несчастье с Ацырухс 
произошло не без участия Солыма. В тот день сам 
осмотрел лестницу: одна ступенька явно надломлена. 
Подозрение пало на Солыма. Понимал, после его смерти 
149 

не даст Ацырухс в доме житья! Поделился с ней своими 
опасениями, намекнул, что завещание составит в ее 
пользу, но та сделала вид, что безразлична. Дотти не 
получил никакого ответа. 
Все же тайком переговорил с сельским старостой 
Кази. Документ еще не был составлен, а Кази, приятель 
Солыма, сообщил ему об отцовском намерении. 
Для Солыма это было как удар грома среди ясного 
неба. Попросив Кази исчезнуть на несколько дней, он 
твердо решил убрать с дороги последний камень. 
6 
Утром Дотти заглянул в канцелярию, но писарь 
сказал: Кази на рассвете уехал в Чреба. Старик не  
солоно хлебавши возвратился домой. Во дворе Солым  
торопливо седлал лошадей. 
— Куда собрался?— нахмурился Дотти. 
— В кошаре что-то случилось. Нам обоим надо 
ехать, не мешкай, отец!— взволнованно объявил сын. 
— Да что там еще? 
— Сам толком не знаю. 
— Съездил бы один. Мне не по себе, ломает всего... 
— Э-э, нет! Отары принадлежат тебе. Ты и так  
каждый раз упрекаешь, что вмешиваюсь в твои дела. Вот 
и решай, как знаешь,— заупрямился Солым.— Я не 
стану отвечать за твое добро. 
Поехали в сторону перевала, а углубившись 
в ущелье, свернули на тропинку. Здесь Солым  
придержал коня. 
— Отец, лошади накормлены, им не взобраться.  
Давай по дороге, по которой лес возили. Немного длинней, 
зато лошадям легче. 
Обогнули Черную скалу и стали подниматься в гору. 
Дорога некрута, но опасна. Громада камней едва  
держится на краю откоса. Стоит только потревожить —  
лавина сметет все на своем пути. 
Вдруг Солым спрыгнул на землю. 
— Слезай!— приказал он отцу и проворно  
ухватился за поводья.— Обратной дороги нет! 
— Что ты задумал?— насторожился старик. 
— Что посеешь, отец, то и пожнешь. Или забыл, что 
сделал с моей матерью? Конечно, больная, она была  
тебе не нужна, и ты угостил ее беленой. И правильно  
сделал! Теперь вот ты мне мешаешь... Привез какую-то 
150 

шлюху и хочешь все наследство ей оставить? А меня — 
нищим?— шипел Солым.— Ты пожил свое. Бог  
свидетель, я не делаю ничего плохого. На моем месте ты  
поступил бы так же... 
Дотти попятился, как от чумного. Он точно еще не 
верил, что сын, которого родил, может вот так просто 
прикончить на глухой горной дороге. 
Солым вытащил из кармана какую-то склянку.  
Поболтал. 
— Узнаешь? Настой белены! На, хлебни, и дело 
с концом. Правда, мучиться придется долго. Мать  
страдала всю ночь... 
— О, боже милосердный! 
Старика трясло. Теперь он поверил: этот выродок не 
шутит. Чувствуя, как враз онемели руки и ноги, обвел 
взглядом мрачные скалы. «Боже милосердный!» — 
опять повторил он. Скажет в ауле: сорвался вместе 
с конем, лавина унесла. И будет жить и радоваться, 
змея... Дотти наклонил лобастую голову, с тяжким  
сопением потащил из ножен кинжал. Сын ждал, пощури- 
ваясь. Старик шагнул к нему. Два коротких шажка он 
сделал — чужие, не свои были ноги, и Солым,  
увернувшись от кинжала, разрезавшего воздух, услышал 
вскрик и шуршание, потом грохот каменной осыпи. 
Чтобы предупредить возможные подозрения,  
столкнул в пропасть худшую из лошадей. А сам поспешил в 
аул. 
Соседи не очень горевали по покойному. На  
поминках посидели только ради приличия и разошлись. 
Через неделю после похорон Солым отвел Казн  
полторы дюжины голов из отцовской отары... 
7 
Ацырухс ждала теперь и своего конца. Ей было 
страшно. И этот страх ожидания совсем доконал ее. Чем 
дальше катилось колесо времени, тем настойчивей  
точила мысль о завтрашнем дне. 
Несколько раз она пробовала заикнуться: 
— Ну, а мне что делать? 
— Живи себе, кров у тебя есть, никто не гонит,— 
отвечал Солым.— Жениться пока не собираюсь, другие 
заботы. А дом без хозяйки, что сирота. Знаю,  
ненавидишь меня, но придется потерпеть, иного выхода нет. 
151 

— Боюсь, что и меня ждет участь твоего отца,—  
горюнилась Ацырухс. 
— Отец нашел то, что искал... Солым никого не  
потревожит, если его самого оставят в покое. Но  
несдобровать тому, кто вздумает обвести меня вокруг пальца! 
А о будущем не печалься. Все будет от тебя зависеть. 
И Ацырухс никогда больше не заговаривала с ним 
о своих опасениях. Работала, не жалея сил и здоровья, 
была хорошей хозяйкой. Она покорилась судьбе. 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
1 
Обед косарям Калимат принесла прямо на поле. 
Расположились в кружок на траве и принялись за 
еду, а Калимат взяла косу и тихо пошла на край луга. 
Первый замах неуверенный — отвыкла, второй  
получился пошире, но лезвие вонзилось в землю. 
Косари, не желая огорчать невестку хозяина,  
подбадривали ее криками. Вскоре коса заиграла, срезанная 
трава стала охапками валиться, и они от изумления рты 
пораскрыли. 
— Вот это да!.. 
Проведав овечьи отары на перевале, Солым на  
обратном пути свернул на луга. Внизу расстилались  
владенья Хунцела, доносился свист кос. Солыма задело, что 
старая лиса опередил, наняв косарей. Не хотелось 
встречаться, но нужно было узнать, кого и откуда 
нанял. 
Солым подошел к работникам. 
— Кто это?— спросил он, указывая на косившую 
Калимат. 
— Хунцелова невестка. 
— Неплохо справляется! 
— Эх, если бы ей еще счастье досталось... 
Солым напряженно щурил глаза. Тонкая, сильная 
талия, две толстые косы вздрагивают на спине в такт 
размеренным движениям... Он поднял косу и зашагал 
по свежескошенным валкам. Косьба была ему не в  
новинку — Дотти, бывало, душу выматывал. Солым  
скинул бешмет, поплевал на руки... 
Калимат не заметила, как ее догоняют. Казалось, 
одна на лугу, где-то в стороне косит отец... мать весело 
кричит: «Не надорвись, доченька!» 
152 

Вот и конец луга. Еще раз взмахнула косой и встала. 
По пятам шел рослый парень, щурился из-под  
рассыпавшихся волос, зубы блестели. 
— Ей-богу, не знал, что ты такая!— Вытирая лезвие 
пучком травы, Солым подошел вплотную.— Клянусь 
богом! Лучший косарь не похвастается — какой ровный 
прокос! 
Калимат приятно: давно не слышала похвалы. 
— Пройдем-ка еще разок? 
— Нет, где мне тягаться с тобой!— улыбнулась  
Калимат.— Лучше отобедай с нами. 
— Спасибо, да времени нет. С удовольствием выпил 
бы холодной воды. Здесь, говорят, родник... 
— Сейчас принесу! 
Солым присел рядом с косарями. 
Они тоже предложили отобедать. Солым и на этот 
раз отказался. 
Ручей был неблизко, и когда Калимат вернулась, 
косари принялись за работу. 
— Прости, Калимат, хлопот я тебе доставил... 
— Угостить бы аракой, но свекор работников не 
балует. 
— В этом он прав. 
Солым пил, запрокинув голову, вода стекала по  
подбородку. Скосив глаза, он видел мягкие губы,  
растянутые в неопределенной улыбке, высокую шею... 
«А, черт!— восхищался он.— Впервые встречаю такую 
женщину... А ведь я ей приятен. Стоит, смотрит...» 
— Облился, как ребенок!— засмеялся он, возвращая 
кувшин.— Спасибо. 
— На здоровье!— Калимат собрала посуду в  
кошелку. 
Она шла к аулу вдоль скошенного луга. Солым  
завороженно глядел вслед. «Какая женщина!— повторял 
он.— Чужая жена... Да чья? Этого умалишенного Саго! 
И досталась же такая красавица... Жаль». 
Всего несколько раз видел ее: глаза потуплены, губы 
прикрыты платком. И вот сегодня — совсем другая, не 
верится! Наваждение какое-то... 
И Солым стал искать встречи. Долго это не  
удавалось, но однажды, осенним вечером, Калимат сама  
пришла. Солым глазам своим не поверил, она смущенно 
проговорила: 
— Свекор послал — у нас на мельнице жернов  
сломался. Некому починить, свекор болен... Если ваша 
153 

мельница не занята, разрешите смолоть мешок  
пшеницы. Заплатим. 
— Обижаешь, Калимат, о какой плате может идти 
речь! Завтра, правда, мельница занята: на араку  
немного муки понадобится. А сегодня весь вечер и ночь  
мельница в вашем распоряжении. 
— Да отблагодарит тебя бог! 
— Зашла бы в дом,— пригласил Солым. 
— Спасибо, как я могу! Зерно нужно приготовить... 
Пойду я. 
Солыму вовсе ни к чему была мельница. Знал, что 
Хунцел нездоров, свекровь Дуду почти потеряла зрение, 
так что на мельнице с Калимат будет один Саго. Ну, 
а Саго, что есть он, что нет его. 
Солым щурился, обдумывая, под каким предлогом 
ночью заявиться. Сердце стучало, он расстегнул ворот 
бешмета... 
2 
Миновало время ужина, когда Солым постучал в  
ворота мельницы. 
— Эй, хозяева, не пугайтесь, гость к вам! 
Створка приоткрылась, Саго высунул голову: 
— А кто боится? Здесь тоже мужчина! 
— Добрый вечер, простите, что побеспокоил,—  
входя, сказал Солым, оглядывая освещенную слабой свечой 
внутренность мельницы.— Забыл предупредить тебя, 
Калимат. В последний раз, когда молол зерно, жернов 
я чуть приподнял. А сейчас вспомнил и думаю: жаль, 
пропадет пшеница.— Заглянул в лоток:— Не зря  
опасался, вон какой крупный помол. 
— А ведь верно! — Калимат потерла муку между 
пальцами. 
— Говорил же тебе, невестка, а ты не слушаешь,— 
обиженно протянул Саго. 
— Это кто тут невестка? — удивился Солым. 
— Он так меня называет,— объяснила Калимат.— 
Слышит, как свекор и свекровь обращаются... 
— Не слушается меня! Не слушается!— бегал Саго 
вокруг Солыма.— Вон видишь? Кто крутит эти большие 
камни? Она говорит вода, а я — черт. Сидит под камнем 
и крутит-крутит... Слышишь? Зубами скрежещет... Не 
веришь? А я покажу,— несчастный вцепился в рукав 
Солыма. 
154 

— Подожди, Саго, закончим сперва работу... 
— Мы будем молоть, а черти муку съедят. Знаешь, 
как зовут черта? Хунцел! 
— Твой отец? 
— Ага. Мой отец у них самый старший. 
— Сядь и сиди смирно!— не выдержала Калимат, 
и Солым понял, каково ей изо дня в день слушать  
глупую болтовню мужа. 
— Пусть поговорит,— успокоил он женщину. 
— Надоело! Скоро с ним и сама рассудка лишусь. 
— Понимаю, понимаю,— закивал Солым.— Надо бы 
приподнять жернов,— сказал он,— но чем? 
На мельнице не нашлось длинной и прочной  
веревки. 
— Саго, ну-ка сбегай домой. Там во дворе жерди  
лежат. Принеси одну. 
Саго, готовый услужить, вспыхнул от радости, 
вскочил. 
— Я одной ногой здесь, второй там!— И опрометью 
за дверь. 
Сели друг против друга. Калимат вытряхнула от 
мучной пыли платок, забрала косы и вновь туго  
повязала голову. Солым глаз с нее не сводил. 
— Спасибо за заботу,— сказала она.— Пропало бы 
зерно. Свекор все ворчит: это ему не так, то ему не 
этак... 
— Калимат,— взволнованно заговорил Солым,— 
может, неприлично мне в такой час, поздний... но нет 
сил видеть, как ты страдаешь! 
— Хоть бы господь меня пожалел,— вздохнула  
Калимат. 
— Господь не всегда справедлив. Недостойным 
счастье дарит, а достойных без доли оставляет... 
— О, ты-то будешь счастлив! Любая пойдет за тебя. 
— Любая... Сердцу не прикажешь! Встанешь  
наперекор ему и всю жизнь будешь раскаиваться. Вот и ты 
обманулась... Знаю, знаю, у тебя и выхода не было.  
Разве ты счастлива? Молчишь? Так вот я тоже боюсь... 
— Мужчины выбирают, кого пожелают. Это  
женщины несчастны. 
— Нет, Калимат, коли сердце не выберет, и счастья 
не жди. Прости, если тебе неприятен такой разговор. 
— Говори-говори... 
— За какие грехи навязали тебе этого полоумного? 
За что ты страдаешь? 
155 

— Ты оскорбляешь меня... 
— Да пусть гром меня разразит, если не так! Ты 
словно заснула, и жизнь проходит мимо тебя. Проснись, 
пока молода. Завтра, может, и поздно будет! 
— У человека одна жизнь, второй я не жду. 
— Вот и возьми от жизни, что сердце требует! 
— Легко ты говоришь... 
— Выслушай меня. А нет — открой дверь и выгони. 
— Чего ты хочешь?— не поняла она. 
— Одному из нас не жить в этом ауле... Но чем тебе 
страдать, пусть лучше моя голова сгорит! 
— Господи, в чем я провинилась перед тобой? 
— Это я виноват! 
— Ты? 
— Я люблю тебя, Калимат! — Он схватил ее за  
руку.— Не убегай, я сейчас сам уйду... Выслушай! С того 
дня, как увидел тебя, моя жизнь превратилась в ад.  
Вырвал бы любовь из сердца — не могу! Не могу больше 
сдерживать себя... 
— У меня муж, не пристало слушать такие слова,— 
Калимат прижалась к двери. В глазах испуг,  
недоверчивая покорность. 
— Что же зазорного, что полюбил тебя?— шептал 
Солым.— Если бог наградил тебя красотой? Разве ты 
виновата? Или я? 
— Замолчи, замолчи! Крови ты ищешь... 
— Не крови, Калимат! Жизни ищу для тебя и себя. 
И если согласна,— приблизился к ней, снова взял за 
руку — пальцы вялые, отдающиеся,— если согласна, 
завтра вечером буду ждать тебя здесь... 
Послышались торопливые шаги. В дверях — Саго, 
дышит тяжело. Втащил несколько толстых жердей. 
— А отец говорит, хлеб даром ешь! Видите?— Саго 
был вне себя от гордости. 
— Одной жерди мало? Ну-ну, молодец!—похвалил 
Солым. 
Выбрал попрочней, поддел жернов, посадил на 
место. 
Саго смотрел с раскрытым ртом. 
— Если б одна сломалась, мне бы за другой  
бежать,— глубокомысленно сказал он, когда Солым 
ушел.— А он, Солым, спать захотел? 
— Съесть тебя! 
— Разве, он волк? 
156 

— Хуже волка! Мучители мои, будьте прокляты! 
Прокляты! Прокляты!— разрыдалась Калимат и упала 
на мешок с зерном. 
3 
Из щели в углу, с вечера, не переставая стрекочет 
сверчок, будто тревогу бьет: «Проснитесь, скорее  
проснитесь! Беда!» 
Но никто не слышит его, не вскакивает спросонья. 
Храпит в душной темноте Саго, за стеной, в соседней 
комнате, спят Хунцел и Дуду. 
Устал сверчок. Нет больше сил верещать, замолк. 
Не спит одна Калимат. В висках жар, а руки  
ледяные. Босая, на цыпочках, прокрадывается к двери 
и, коснувшись задвижки, вздрагивает, озирается. Какое 
мученье! 
— О, святая богородица, услышь меня! 
Снова она в постели, ее лихорадит. А вспоминается 
сенокос, лето... когда принесла Солыму напиться. Как 
он смотрел! А как ловко владеет косой, как ладно сидит 
в седле!.. Его конь похож на Арфана. Арфан? Боже мой! 
«Видно, и вправду я не живу на свете, если смогла  
забыть Арфана... О святая богородица, как я выдержала 
столько, как терпела, как не бежала раньше?.. Господи, 
о чем я, грешная? У меня ведь муж! Муж ли?.. Вечная 
улыбка на слюнявых губах... Несчастная моя голова, 
что он мне сделал плохого? Жалко его... Так привязался 
ко мне, плачет, как ребенок... Послушен, покорен. Но 
я ни в чем не виновата! Совесть моя чиста перед богом». 
А там, на мельнице, он ждет... Узнают люди, что 
скажут? 
Люди... люди... Что они сказали, когда обманом  
выдали за дурачка? А свекор? Пусть — я больше никого не 
боюсь! 
Сверчок снова застрекотал: «Проснитесь, догоните!» 
Но Калимат уже за порогом. Бежит, не помня себя... 
4 
Покорная, безропотная сноха, от которой Хунцел 
слова громкого не слышал, вдруг точно взбесилась! 
Скажешь не так — огрызается. Хунцел чесал в затылке, 
соображал: мужем недовольна, потому капризная? 
157 

Однажды, возвращаясь с ныхаса, услышал во дворе 
веселый хохот невестки. 
Распахнул калитку и остолбенел: оседлала Саго, 
и тот, закатываясь идиотским смехом, взбрыкивая,  
возит ее по всему двору. Такого позора еще не видел! Это 
ж издевательство над родом Зораевых! Хунцел  
подскочил к «всаднице» и с размаху огрел по спине ладонью. 
Калимат, не удержавшись, повалила мужа, раздался его 
оглашенный рев. 
— У-у, бесстыжая! Как ты посмела сделать осла из 
моего сына? 
— Твой сын как был ослом, так и остался!— дерзко 
ответила Калимат. Забыла и закон, запрещающий  
разговаривать со свекром. 
— О, боже великий! Эта женщина потеряла стыд! — 
Хунцел воздел руки к небу. 
Калимат еще смелее: 
— И стыд у меня был, и адат чтила... Да в твоем  
доме и камень не выдержит, заговорит! 
— Прочь с глаз моих, негодная! 
— Что ты кричишь? На своего сумасшедшего ори! 
Налетел, как бычок, взвалил на плечи... Пропадите вы, 
пропадите оба! Надоели мне!— взбежала на крыльцо 
и хлопнула дверью в сердцах. 
Хунцел заморгал оторопело: не ослышался ли?  
Погнался было за невесткой, но в дверях столкнулся с Саго 
и всю злость обрушил на несчастного: 
— Пусть будет проклят день, когда ты родился! 
Безмозглый увалень! Хоть бы ты помер, чтоб я перестал 
оплакивать тебя живого! 
— А ну тебя, сгинь,— промычал Саго. 
— Ничтожество! Как ты мог посадить ее на спину! 
— Чего ж не посадить? Целыми днями таскаю 
аульных ребяток... А невестка ведь моя!— Саго ударил 
себя кулаком в выпяченную грудь. 
— Чтоб ты хребет себе переломил! Так ты еще 
и этих щенков таскаешь?— Хунцел замахнулся. 
— Мама, он убивает меня!— завопил детина и  
закрылся руками. 
— Да не мучь ты его! Креста на тебе нет! И так он 
богом наказан,— запричитала Дуду из комнаты. 
Хунцел плюнул в бешенстве. Вывел оседланную  
лошадь и уехал на пастбище. 
158 

...К весне Дуду совершенно ослепла и без  
посторонней помощи даже за порог не решалась ступить. 
Был теплый день. Дуду позвала Калимат: 
— Невестушка, да буду я твоей жертвой... Проводи 
меня погреться на солнышко. 
Поддерживая под руку, Калимат вывела ее во двор 
и усадила под навес на скамейку. Дуду случайно  
коснулась живота Калимат и будто обожглась, отпрянула 
в испуге. 
— За что ты наказал меня, боже? Невестка, ты же 
беременна! 
Калимат молчала. 
Дуду поняла, какая беда стряслась, растерялась. 
— Уведи назад. Скорее! 
Калимат подняла старуху. Едва добралась до  
постели, обернула к невестке плачущее лицо: 
— Кто погубил нас, скажи? 
Калимат — словно язык проглотила. 
— Ничего не утаивай. Если старик догадается... 
— Прости меня! Прости!— Калимат повалилась 
в ноги свекрови. 
Кто поймет, как не она, ласковая, добрая старуха? 
Обе несчастны в этом доме. С кем поделиться редкими 
радостями, печалями постоянными? Надежда и опора 
они друг для друга. Но не смогла открыться свекрови, 
сказать в слезах, покаянно: полюбила, счастлива во 
грехе, предала тебя... 
— Уж лучше бы ты похоронила меня!— царапая 
щеки, простонала старуха. 
— Прости! А не можешь простить — задуши... 
— Как его имя? 
— Не спрашивай об этом... Не назову. 
— Когда ж случилось? 
— Осенью... 
— И ничего не сказала. 
— Боялась... 
Помолчали обе. 
— Чуяло мое сердце... Рано или поздно должно  
было случиться. Ох, как мне винить тебя? Ты — женщина. 
Но узнает старик — нам конец... А как не узнать! Он не 
слепой. Пока не поздно еще, избавься... 
— Убить свое дитя? Нет, ни за что! Пусть рубят нам 
обоим головы... 
— Что ж делать? Что придумать? Ты иди, все у  
меня в душе перепуталось, дай одной побыть. 
159 

В своей комнате Калимат бросилась ничком на  
кровать. Вот и пришла беда... Ждала ее, а грянула как 
гром! Солым не оставит, позовет... ушла бы от мужа, 
и зажили бы счастливо. 
У Солыма же все дела, не видно конца-краю.  
Сегодня о ее позоре узнала свекровь. А завтра и до свекра 
дойдет... Куда бежать, где голову приклонить? Солым — 
единственная надежда, но в последнее время  
сторонится. Перепугался, узнав, что забеременела. «Пока не  
избавишься, не ищи со мной встреч!» Сердце разрывается 
между ним и ребеночком... 
Два дня прошли в терзаниях. И сдалась. Решила 
вытравить плод. Но свекровь против восстала! 
И сама исстрадалась, день и ночь думая, как  
вызволить невестку из беды. Ах, господи, изо всех детей 
больше любила, жалела Саго. Дочери злые, в отца,  
дознаются — не пощадят! А Калимат приласкать бы Саго, 
пустить в свою постель... С него и этого довольно. Ум — 
что у ребенка, обязательно отцу проболтается... 
5 
Хунцел сидит во дворе и из-под нахмуренных бровей 
наблюдает, как невестка метет пыль. После недавней 
ссоры не может унять раздражения. Всегда покорная 
и тихая как овечка,— чуть в горло не вцепилась!  
Вышвырнуть бы из дому, пока когти не отросли... 
«Раньше еще кое-что делала по хозяйству, а теперь 
и спины не согнет. Проведет разок метлой — и за  
поясницу хватается. Как разнесло, талию ремнем не  
опояшешь... А чего еще ждать, ясно, что толку от нее не 
будет». 
Раскаивается Хунцел, сколько добра ухлопал на  
калым и свадьбу, а все зря! Недавно гостил у младшей  
дочери, овдовела, осталась с двумя мальчиками... Дочка 
эта — самая любимая. Чудные у нее ребятишки! Вот 
кому наследство. Все же в них течет и его кровь. Да, 
гнать, гнать в шею негодницу. И поскорее! 
Постукивая палкой по полу, держась за стенку, из 
дому вышла Дуду. 
— Где ты, старик? 
— Здесь я, чего ты мне приготовила? 
— Все желчь копишь? 
— Диву даюсь, как, живя с вами, до сих пор не 
лопнул! 
160 

— Скоро успокоишься... 
— Да, когда понесут на кладбище. 
— Не ворчи, старый. Лучше послушай, что скажу,— 
Дуду ощупью добралась до мужа и присела.— Жди 
скоро наследника! 
— Наследника?— взглянул на жену удивленно 
и махнул рукой.— От дурака ребенка только и ждать... 
— Бог милостив иногда. Невестка-то наша  
беременна. 
— Что?— вскрикнул Хунцел. 
— Я же сказала тебе: внучонок будет... 
Рот раскрылся от изумления, а зрачки так и впились 
в жену. Хунцел переводил недоверчивый взгляд с нее на 
невестку. 
— Бредишь? 
— Да ты посмотри хорошенько! 
Старик проворно вскочил, будто скинул десяток лет, 
подбежал к Калимат. 
— Невестка, прости, что позволяю это себе... Это 
правда? 
Калимат выпрямилась, отвернула лицо. Старик 
жадно оглядел ее пополневшую фигуру. 
— О, господи великий, услышал мою мольбу! — 
вскинул он обе руки.— Слава тебе, всемогущий! Не  
погаснет мой очаг! 
Впервые за многие годы из глаз Хунцела покатились 
слезы. 
Страх перед разоблачением на время притупил  
чувство к Солыму, но теперь, когда опасность, благодаря 
изобретательности Дуду, прошла стороной, оно  
вспыхнуло с прежней силой. Только не могла решить и  
мучилась: оставить ребенка или нет? Она должна была во что 
бы то ни стало увидеть Солыма! 
Даже приличиями поступилась — сама к нему 
явилась. 
Увидев ее в своем дворе, Солым в лице переменился. 
Понял, что привело Калимат. Озираясь,— нет ли  
поблизости Ацырухс, но вспомнил, что у соседей,—  
подошел к Калимат, застывшей у ворот. 
— Что тебе?.. 
— Не пугайся,— усмехнулась Калимат. 
— Да я не за себя... Что же ты стоишь, проходи в 
дом. 
6 В. Гаглойты 
161 

— Где твоя мать? 
— Где бы ии была... Присядь. 
— Не время сидеть, видишь, в каком я положении. 
Нам нужно поговорить... Давно тебя ищу. Прятался. 
Вот я и пришла... 
— Дела! Не было возможности. 
— Свекрови и свекру все известно! 
— Ну и?— заторопил Солым. 
— Свекровь знает, на что способен ее сын, с ней 
просто... Она простила мне. А свекор от счастья места 
себе не находит, радуется, что сынок одарил его  
наследником. Но раз ты не хочешь ребенка... Уеду к дяде 
и там... Какие-то страшные сны мне снятся, может, 
больше не увидимся... 
— Так-так...— бормочет Солым, остро  
пощуривается. Аж зашлось сердце... Вот оно, о чем мечтал! Теперь 
же — лишь руку протяни. Скоро, скоро... Умрет старый 
Хунцел, следом за ним исчезнет и Саго. Все  
наследство — ребенку Калимат, его ребенку! Вот тогда-то и  
женится: и семья, и богатство несметное! 
Сжал Калимат в объятиях: 
— Счастливым меня сделала! Вдвойне счастливым! 
— Не сочувствуешь моему горю... 
— Калимат! Никуда ты не поедешь. Пусть будет 
ребенок! 
Неужели это говорит Солым? Отец ее ребенка... 
— Правда?— спрашивает дрожащими губами. 
Спрашивают глаза. Спрашивает сердце! 
— Конечно, Калимат! 
Большей награды не ждала от бога. Забыв, где она, 
прильнула к Солыму, целует, целует... 
На улице быстрые шаги — возвращалась Ацырухс. 
Солым вырвался из объятий, взял в руки седло — то, 
что подвернулось. Сделал вид, что занят починкой. 
— Калимат? Гостья у нас!— искренне обрадовалась 
Ацырухс— Каким ветерком занесло? 
— Да так,— смутилась. 
— Чесалка ей нужна,— нашелся Солым. 
— Вон она висит на стене! Заходи, Калимат, посиди 
немного. 
— Спасибо... Свекровь больна, дела ждут. Зайду, 
как будет время. 
И — скорее за ворота! 
— Красивая, но какая скромная женщина!—  
вздохнула Ацырухс— Счастья только нет. 

Солым не слушал. Склонившись над седлом,  
насвистывал песенку. 
6 
Хуицел целиком погрузился в хозяйственные  
заботы. Внук, наследник вот-вот появится. Есть для кого 
потрудиться. Старик стал мягче и приветливей с  
домашними. 
Наступил день, когда, наконец, из комнаты невестки 
раздался плач новорожденного. А спустя короткое  
время — еще одного. Калимат родила двойню. 
Пока женщины возились с младенцами, Хунцел  
сидел за сараем и молил бога, чтобы родился мальчик. 
Услышав желанную весть: «Внук!»— вбежал в дом,  
сорвал со стены ружье, и над аулом прогремели выстрелы. 
Не засохло дерево рода Зораевых, пустило росток! 
Большой пир устроил Хунцел. Пригласил весь аул 
от мала до велика. Послал приглашения и дочерям, но 
никто из них не явился на торжество... 
Калимат светилась от счастья, глядя на своих  
малюток. Впервые было ей так легко, что, казалось, и земли 
под собой не чувствовала... 
Однажды пошла за водой, оставив малышей в  
люльке на попечение Саго. У родника встретила жену Хаса- 
ны Зарину. 
— Калимат, солнышко мое, рада за тебя! Услышал 
бог твои молитвы. Поздравляю. 
— Спасибо, Зарина, пусть и твои молитвы дойдут до 
господа. 
— Ох, Калимат, не доходят... Муж не нарадуется на 
чужих детей, а у меня от горя сердце разрывается.  
Скажи, что помогло тебе?.. 
А что сказать? Правду — нельзя, а лгать не  
научилась. 
— Прости, Зарина, тороплюсь. Малюток в люльке 
оставила, беспокоюсь,— подхватила кувшин и  
заторопилась домой. 
— Счастливая!— донесся до нее голос Зарины. 
Во дворе поджидал сияющий Саго. 
— По-по... посмотри-ка,— залепетал он.— Плакала, 
плакала... Я молоко дал, налил в рот. Уже не плачет! 
— Молоко? Какое молоко?— вздрогнула Калимат. 
Страшное подозрение подхлестнуло ее, опустив на  
землю кувшин, бросилась мимо мужа... 
6* 
163 

— Молоко. Какое бывает...— бормотал Саго, идя 
следом.— А она все плачет, плачет, мама сказала: дай 
соску. Пустая соска... Я дал молоко отсюда,— Саго 
приподнял крышку над миской с горячим молоком.— 
Целую чашку влил! Она не хотела, глупая, а я  
насильно... И заснула... Видишь? 
Глазки дочери были открыты, нежные губенки  
запеклись... Девочка была мертва. 
Хунцел от горя чуть с ума не сошел. Изловил сына 
и до полусмерти избил. Настрого запретил подпускать 
к ребенку. Теперь он никому не доверял внука, по  
ночам забирал к себе. 
Как-то раз проснулся от детского плача. И Дуду 
толкала в бок: 
— Позови Калимат. Пусть покормит малыша. 
— Что они там, вымерли? Не слышат, как ребенок 
надрывается?— Хунцел поднялся, набросил на плечи 
бешмет и, спотыкаясь в темноте, вышел на веранду. 
Слева была дверь комнаты, где спали сын с невесткой. 
— Эй! Ребенок плачет!— он постучал. 
Никто не отозвался. Постучал громче. 
— Оглохли, что ли? 
Хунцел надавил плечом. Дверь легко подалась,  
видно, была незаперта. 
— Куда вы подевались? Весь дом унесут, а они 
дрыхнут! Парень, ты что, онемел? 
— Что я сделал?— спросонок пробурчал Саго,  
садясь в кровати. 
— Чтоб ты больше не проснулся! Разбуди жену,  
ребенок плачет. 
Саго, ворча, встал. 
— Вставай, отец ругается,— и зашарил руками по 
одеялу.— Отец, а ее нету! 
Хунцел постоял, полагая, что невестка отлучилась 
по нужде. Время шло, она не возвращалась. Ребенок, 
изнемогая, кричал на весь дом. Хунцел не выдержал, 
перегнулся через перила, крикнул: 
— Невестка, дома у тебя нет или как? 
Никакого ответа. Старик забеспокоился. Куда она 
могла запропаститься? Господи, уж не покончила ли 
с собой? И отогнал глупую злую мысль. Спустился во 
двор, засветил фонарь. Все-таки обыскал сарай, хлев, 
амбар... Нигде нет. Ребенок, устав от плача, уснул. 
164 

Хунцел совсем потерялся. Где еще искать невестку? 
И тут, тяжело дыша, будто за ней гнались, во двор  
вбежала Калимат. И прошмыгнула в свою комнату. 
«Ну и дела!— поразился Хунцел.— Куда она  
таскалась в такое время?» Хотел спросить, но передумал: 
завтра! 
— Я ж говорила — разбуди невестку, а ты сам  
пропал,— заворчала Дуду. 
— Дура! Вот узнай у нее, где она шляется по ночам! 
Старуха обомлела: так и есть, бегала к ненаглядному 
своему. Что теперь будет! 
Утром позвала Калимат. 
— Я предупреждала, просила: не встречайся  
больше, поостерегись старика. Ночью искал тебя... О, мой 
создатель! Если спросит, скажи, у подруги была,  
помогала пряжу прясть. И богом заклинаю, чтоб больше из 
дома ни ногой... Старик будет следить! 
Понурясь, ни жива, ни мертва, Калимат вышла из 
комнаты. 
Последнее время без Солыма дня не может прожить. 
Ведь сыночек у них... Как родился мальчик, Солыма 
словно подменили — нежен, ласков. И Калимат летела 
к нему, забыв обо всем. Мотылек, летящий в пламя 
свечи... 
Но страх снова затянул петлю на шее. Калимат  
долго не решалась выйти из дому. Старалась и на улице 
избегать встреч с Солымом. Дуду убедила мужа, что  
невестка была у подруги, Хунцел следил за Калимат  
несколько ночей, но, не обнаружив ничего  
подозрительного, успокоился. 
Подоспела пора стрижки овец. Хунцел опасался, как 
бы пастухи не разворовали шерсть, и сам отправился 
в кошару. Прихватил с собой Саго. 
Вечером в ворота постучались. 
— Посмотри-ка, невестка, кто там,— попросила 
Дуду. 
Калимат играла с сыном. Передав малыша Дуду, 
пошла отворить. Перед ней стоял Солым. 
— Горе моему очагу, куда ты пришел? 
— Знаю, сейчас хозяина нет дома... 
— О боже! 
— Прости, столько не видел тебя! Ночью буду ждать 
под ольхами... 
— Нет, нет! Ребенок... плачет по ночам. В прошлый 
раз уже искали меня. 
165 

— Тогда оставь открытым окно. Хоть сына увижу. 
— Солым, а вдруг кто-нибудь... 
— Не бойся... Дай взглянуть на сына хоть краешком 
глаза! Неужели не имею права? Или, думаешь, я без 
сердца! 
— Кто приходил?— спросила Дуду. 
— Соседка. 
— А что ей нужно? 
— Так, за мелочью приходила,— ответила Кали- 
мат.— Сегодня дай мне мальчика на ночь, замучилась 
ты с ним... 
— Ладно, только не простуди. 
7 
Неплохо шли дела у Хунцела. Сколько шерсти  
настригли, а до конца далеко. Солидная будет выручка. 
Отары с каждым годом растут, пастбищ уже не хватает. 
Недурно бы урвать землицы у соседа, но Солым хитер, 
не проведешь. А в ауле больше не у кого взять,— сами 
в нужде. 
С вершин подул холодный ветер. Старик сразу  
продрог. «Пора и на отдых»,— подумал он и, грузно  
поднявшись, зашагал к шалашу. Только собрался войти, 
как услышал голоса пастухов: о нем. Хунцел весь  
превратился в слух. 
— Старого шакала и сон не берет, боится, шерсть 
украдем... 
— И для кого копит, паразит, уж не для этого ли 
убогого, который тут храпит целыми днями? Или,  
может, надеется забрать на тот свет? 
— Как это для кого? Саго-то! Научился детей  
плодить! 
— Умора! Тогда и у меня в Карее дети... Нагуляла 
невестка! 
— Не бери греха на душу. Калимат хорошая 
женщина. 
— Вот-вот — женщина! Не зря говорят: лошади 
нужно седло, а бабе — мужчину. 
— Саго полоумный, да на это дело ума не требуется. 
— Да какой он... тьфу! Сколько прошло, как  
Калимат замужем? А когда родила? 
— Это ничего не значит. У многих женщин дети  
поздно идут. 
— Согласен. Но у Калимат от другого. 
166 

— Не болтал бы, чего не знаешь! 
— Не знал бы, не говорил. 
— Поклянись. 
— Богом клянусь! В тот раз я был дома в ауле.  
Лошадь моя куда-то запропастилась, пошел искать. А ночь 
уже! Иду и вдруг слышу — чей-то шепот в овражке, под 
ольхами. Не воры ли, думаю. Присел за кустом и жду. 
Наконец поднимаются... Хоть и темно, но разглядел: 
мужчина и женщина. Миловались! Даже про лошадь 
забыл. Пройдут немного, встанут и давай опять  
обниматься! Потом она — по одной дороге, он — по другой. 
Разошлись. Я, конечно, за ней, за женщиной. И что 
ты думаешь? Вошла во двор Хунцела. 
— Ну и чудеса! 
— Я же говорю, видел своими глазами. 
— А он-то кто? 
— Да не разобрал как следует. Какая разница! 
Главное, подарочек старому ослу. Дай ей бог здоровья! 
С ней тоже так поступили. Ну и она — обманом на 
обман. Хунцел хотел наследника. Вот ему и  
наследничек! 
Пастух еще что-то говорил, похохатывая, но Хунцел 
не слышал. Спешил прочь от шалаша, спотыкался. Все 
сходилось: в ту ночь, когда отпустил пастуха, невестка 
как раз и убежала из дома... 
Вокруг лежала мертвая тишина, лишь сонные овцы 
пофыркивали. Старика била крупная дрожь. Все эти 
годы, не зная покоя, копил добро. Возводил свою  
твердыню, и вот уже готова она, а оказалось, на песке стоит! 
«Обманом на обман»— звенело в ушах. 
Обманом на обман... 
До рассвета оставалось совсем немного. Небо на  
востоке розовело. Кричали в ауле петухи. Хунцел вошел во 
двор, отмахнув калитку. Вырвал топор из чурбана и  
ринулся к невестке. 
Дверь была заперта изнутри. 
— Открой!—сдерживая ярость, крикнул Хунцел. 
За дверью встревоженная возня. Хунцел приготовил  
топор. Но дверь не открыли. 
— Шлюха! Я спрошу у тебя, под кем ты валялась! 
Открой!— И рубанул топором дверь. 
Опираясь на палку, с трудом выползла из своей 
комнаты перепуганная Дуду. 
— Люди добрые, погибаем! Помогите! 
Смекнула старуха, какая беда стряслась. 
167 

Хунцел искромсал дверь и ворвался в комнату.  
Никого. Люлька тоже пуста. А окно растворено... 
— Не убежишь, сукина дочь! 
У порога попыталась его остановить Дуду. 
— Прочь!—Хунцел оттолкнул жену. Не выпуская 
топора, кинулся на улицу. 
В конце ее увидел Калимат с плачущим ребенком на 
руках. Женщина поняла, что не успеет добежать до  
леса, и повернула вниз, к мельнице Солыма. 
На крики сбежался весь аул. Погнались за Хунце- 
лом, отобрали у старика топор, повели домой. 
На пороге лежала Дуду. Ее подняли и отнесли на 
кровать. 
Хунцел бессмысленно озирался, он ничего не  
соображал... 
Старуха слегла надолго. Да и Хунцел едва  
поднимался с постели: был очень плох. 
Говорили, что все свое добро он завещал сыновьям 
младшей дочери. А на невестку наложил коды !. 
Будто гром грянул над головой Солыма! Сладостные 
мечты о богатстве Хунцела в прах развеялись. Из-под 
самых рук выхватили жирный кусок... И он стал  
избегать Калимат. На что ему нищая? Да еще опозоренная. 
Люди пальцами будут тыкать, род Зораевых озлобится 
на него. Зачем в петлю лезть? 
Ушло чувство к Калимат вместе с уплывшим  
богатством. Растаяла и любовь к ребенку — теперь и он был 
не нужен. 
Но очень боялся: как бы Калимат с ребенком не  
заявилась к нему в дом. А узнав, что обманул, может 
и отомстить. Обманутая любовь женщины — постраш- 
ней удара из-за угла, не угадаешь, когда его ждать! 
Надо высидеть, не торопиться с разрывом, время  
подскажет, как быть. 
И чтобы успокоить Калимат, да и себя заодно, ночью 
прокрался на мельницу, где пряталась женщина, не 
смея показаться людям на глаза. 
От страха и голода она исхудала — живые мощи. 
Ребенок не лучше. Солыма передернуло — таким  
ненавидящим взглядом встретила его Калимат. 
— Будь ты неладен, бросил меня с мальчиком в этой 
дыре... Даже утешить не пришел...— она еле ворочала 
языком. 
Коды — изгнание из рода, отречение. 
168 

— Нет-нет! Я все время думаю о тебе, но Зораевы... 
Как бы не заподозрили!— притворно сокрушался Со- 
лым.- Ведь убьют! 
— Что может быть страшнее того, что я испытала? 
А посмотри на ребенка!.. Если ты сподлич&л —  
берегись! 
— Говорю же тебе: не мог. Вот угомонятся в ауле... 
Дуду не встает, Хунцел тоже никуда... 
— Бедная свекровь, это из-за меня... О себе я не 
тревожусь, но что будет с нашим ребенком? 
— Что-нибудь придумаю. Зораевы сейчас как на 
угольях... Потом я отвезу ребенка к своему дяде по  
матери, а пока... 
Но он видел — не понадобится везти. День-два, 
и ребенка не станет. 
Ацырухс не могла уже, как прежде, справляться 
с хозяйством. Как-то рае она сказала Солыму: 
— Парень, пусть не обидят тебя мои слова... Я еще 
не очень стара, да болезнь меня подточила. А ты человек 
деловой, часто отлучаешься. Привел бы жену в дом! 
Посмотри на себя в зеркало: седина пробивается... Дела 
делами, а о будущем нужно подумать. С молодой  
невесткой нам вдвоем легче вести хозяйство. 
Солым не держал в доме прислугу, не желая  
тратиться. Но права Ацырухс, за делами, заботами не  
заметил, как пролетели годы,— сорок скоро. Пора  
жениться, пора! «Может, на празднике Рагдзуар невесту 
подгляжу? — думал Солым.— Нет, права Ацырухс!» 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
1 
Людей собралось на праздник видимо-невидимо. Кто 
попировать, кто оставить жертвенные приношения  
святым, кто показать удаль на скачках. На просторной  
поляне, у святилища, начались танцы и игры.  
Черноглазая девушка с густыми, пышными косами растянула 
мехи фандыра, и дружно, в такт музыке, захлопали 
в ладони. 
К полудню приехал и Габо с дочерью Налкутой и ее 
подругой Кыркыс — дочерью Дзабега. Сын еще на рас- 
169 

свете оседлал коня и ускакал на праздник вместе 
с друзьями. 
Как и подобает добропорядочному христианину, Га- 
бо помолился и наказал дочери отнести праздничные 
пироги под большое дерево, где расположились жители 
их аула. Он заговорил со знакомыми мужчинами, а  
девушки присоединились к пляшущей на лужайке  
молодежи. 
В толпе стоял широкоплечий, крепкого сложения 
мужчина — сразу бросался в глаза. На нем красовался 
новый бешмет, серая черкеска сверкала серебряными 
газырями. Папаха из бухарского каракуля лихо  
сдвинута набок. За поясом — револьвер, в ножнах кинжал, 
на ногах мягкие сафьяновые сапоги. Но уже немолод, 
на висках седина... Это Солым. 
Щурясь, оглядывал танцующих, затем поманил  
распорядителя танцев, шепнул что-то на ухо и вошел 
в круг. 
— Кто из девушек перепляшет меня, получит  
золотой червонец!— громко объявил он. 
Играет, заливается фан дыр. Распорядитель по  
очереди выводит в круг самых хорошеньких. Но ни одной 
не удается выдержать бешеного танца. Парни хмурятся, 
девушки тоже недовольны: что же это их подружки!.. 
Налкуте не понравилась самоуверенность этого  
красавчика в годах. А он и ей кивнул из круга —  
приглашает. Ах, так? Ну, держись! 
Шепот прошелестел по рядам. Налкута на танцах — 
это для парней что солнышко после дождя. А для  
девушек — туча средь ясного дня. 
Несется Солым по кругу, не жалея сапог, высоко 
подпрыгивает и останавливается с разгону перед  
девушкой на вытянутых носках — весь как струна.  
Сорвал с головы папаху, пытается свести руки за спиной 
Налкуты, переложить шапку из одной руки в другую,— 
да так, чтобы не коснуться девичьей талии... Но  
Налкута ловко увертывается. Снова подпускает его близко- 
близко, точно дразня. 
Солым устал, со лба градом катился пот. Скинул  
было папаху и не удержал, споткнувшись, выронил 
в пыль — под ноги Налкуте. 
Девушки засмеялись. А неудачливый танцор, подняв 
шапку, скрылся в толпе. 
— Пусть еще один хвастун готовит червонец! 
170 

Из задних рядов вытолкнули худощавого смуглого 
паренька. Простая серая черкеска, бешмет из грубой 
ткани... 
— Не опозорь нас, Ахсартаг! Покажи этой  
красавице! 
— Пусть попробует,— тряхнула косами Налкута.— 
Об заклад? Клади свою шапку! 
И поплыла под плавные звуки фандыра. Чуть  
поотстав, скользил за ней Ахсартаг. 
Все стремительнее переливы фандыра, у Налкуты 
рябит в глазах — так ловок, быстр ее партнер. Раскинув 
руки, закружился на носках и вот уже рядом с ней,  
лицом к лицу! Шапку долой, перекинул за ее спиной из 
руки в руку — раз, другой, третий, и снова помчался по 
кругу... 
Налкута остановилась перевести дух. 
— Ты выиграл. 
Оборвалась и музыка. Парни зашумели обрадованно. 
— Ты шапку положил в заклад — так возьми мою 
шаль,— сказала Налкута. 
Ахсартаг улыбнулся: 
— Носи на здоровье! Зачем она мне? 
— Уговор есть уговор. Не возьмешь — сочту за 
оскорбление. 
— Тогда разреши подарить ее кому захочу. 
— Шаль твоя... 
— Тебе ее дарю! Нет на свете девушки, которую она 
бы украсила больше. Возьми, не обижай отказом! 
— Спасибо за подарок... 
Парень поклонился и убежал. 
Начались состязания в джигитовке. Люди хлынули 
к полю. 
— Пойдем посмотрим!— Кыркыс потянула Налкуту 
за рукав.— Что ты как остолбенела? 
— Кто этот парень, что танцевал со мной? 
— Он из аула, где живут родственники моей матери. 
Бесолов, а зовут Ахсартаг.— И подмигнула:— Ох,  
видно, не зря спрашиваешь! 
2 
Солым кусал губы в досаде. Завтра же разнесут о его 
позоре, по всей Осетии ославят! Какое унижение... Он 
же никому не прощал обиды. Похитить обидчицу и  
отсечь злорадные языки... Но кто она, откуда? 
171 

Нашел ее в толпе, наблюдавшей за всадниками, и — 
не раздумывая: 
— Прости, пожалуйста, хочу поговорить с тобой! 
Налкута обернулась. Тень пробежала по лицу. Что 
нужно этому человеку? 
— Вот твой выигрыш,— Солым сжал в пальцах  
десятирублевую монету. 
— Оставь деньги себе. Понадобятся для другого 
спора! 
— Вряд ли. Монета твоя. 
— Дарю тебе! Купи пряников детишкам. 
— Девушка, ты оскорбляешь меня! Не забывай, что 
я ношу папаху,— нахмурился Солым. 
— Носишь папаху, а ищешь ссоры с той, чья голова 
покрыта платком. 
Подбежала Кыркыс, подхватила подругу под руку 
и потащила: 
— Налкута, куда ты пропала? Твой брат Булат 
джигитует! 
Услышав о Булате — так вот чья она сестра!—  
Солым подавил закипавшее раздражение. Он знал этого 
своенравного гордеца. Оружие всегда наготове. 
Булат выехал под быстрые звуки фандыра на белом 
поджаром скакуне. Конь прошелся иноходью, всадник 
поднял его на дыбы и рванул вперед. На полном скаку 
нырнул под брюхо лошади и вновь очутился в седле. 
Одна из женщин бросила на землю платок. Булат резко 
наклонился, подхватил его и потом выжал стойку на 
руках, крепко упершись в шею скачущей лошади. 
Раздались рукоплескания. 
Вдруг всадник осадил коня, вскочил ногами на  
седло, выдернул пистолет. Щелкнул выстрел, и на траву 
к ногам зрителей свалился окровавленный ястреб. 
Джигиты сменяли друг друга. Подошел черед и Со- 
лыма. Но неожиданно для всех он отказался. Нет,  
наездник он неплохой, мог бы поспорить с тем же Булатом, 
однако смекнул: опереди в таком многолюдном  
состязании честолюбивого парня — и на веки вечные  
наживешь ярого врага. Потом скачки начнутся, и здесь на его 
пути встанет Булат... 
Осадить бы самовлюбленного щеголя, оставить  
позади и за обиду, нанесенную сестрой, воздать брату!  
Незачем самому ввязываться — пусть это сделает  
кто-нибудь другой. 
172 

Солым разыскал Ахсартага в кругу молодых людей 
и отозвал в сторону. 
— Сегодня я что-то неважно себя чувствую... Если 
хочешь, попытай счастья. Откровенно скажу: никому, 
кроме тебя, не могу доверить коня. 
— Спасибо, Солым, но я не готов... 
— А зачем готовиться? Мой конь не подведет. А  
более умелого наездника в нашем ауле не сыщется.  
Помни, речь о чести аула! 
Ахсартаг знал, что к таким состязаниям готовятся 
год. Победителя ждут большие почести, его имя  
облетает окрестные села, девушки мечтают о его  
благосклонности... Хотя и не верил, что, даже победив, сможет 
привлечь внимание дочери всеми уважаемого Габо. 
Он — бедный парень, никто его не знает. Но чего не  
бывает на свете! Может, Налкута уронит на него один- 
единственный взгляд... И это для него большое счастье! 
Ахсартаг согласился. 
— Скачут, скачут!—послышался крик. Люди  
устремились навстречу всадникам. 
Налкута и Кыркыс, взявшись за руки, тоже  
поспешили на вершину холма, откуда было хорошо видно 
ущелье, где проходили скачки. 
Показались два всадника. То один вырывался  
вперед, то другой. Цокот копыт эхом отдавался в скалах. 
Вот они вынырнули из-за поворота. Один из них  
Булат, Налкута узнала его белого коня. Но кто же второй? 
Мчатся вровень. Девушка застыла, пальцы нервно  
перебирали концы шали. 
Люди зашумели. 
— Кто там впереди? 
— Белый обогнал! 
— Нет, дорогой, серый не уступит... 
— А кто на сером? 
Налкута зажмурилась. Сердце колотилось у самого 
горла. 
— Смотрите-ка, тот, который на белом, опять 
впереди! 
Всадник на белом коне выскочил из ущелья и  
помчался к лесу. Налкута облегченно вздохнула.  
Вглядываясь в извилистую дорогу, она ждала, когда Булат  
появится на холме. 
Но на дорогу к холму, как ветер, вылетел серый. 
Налкута растерялась. Не поняла, что произошло.  
Всадник был уже совсем близко, можно разглядеть лицо. 
173 

Неужели тот самый, что с ней танцевал?.. Девушка не 
знала, огорчаться или радоваться. 
Прогремел выстрел в честь победителя. Молодежь 
разом окружила его. Стащили с коня и принялись  
подбрасывать... 
Прискакал и Булат. Лицо мрачное, бледное;  
проворно спрыгнул с коня и затерялся в толпе. 
— Кыркыс, боюсь, как бы он беды не натворил. Ты 
ведь знаешь его!— заволновалась Налкута. 
А Булат неистовствовал: как посмели его обойти! 
Гнев застлал разум. Не помня себя, он подскочил к Ах- 
сартагу, стоявшему в кругу друзей, и ударил по лицу. 
Да еще кинжал приставил к груди. Ахсартаг успел  
перехватить руку и сам ответил ударом. Булат рухнул, 
как подкошенный. 
Парни оттащили Ахсартага. 
— Забирай, моего серого,— подойдя, сказал Со- 
лым,— и уезжай поскорей, пока не пролилась кровь. 
Здесь, у святилища, ее не простят. 
Он ждал столкновения и теперь ликовал. Поигрывал 
плеткой и, чтобы скрыть радость, отворачивал горевшее 
лицо... 
4 
Седло висело на деревянном гвозде, вбитом в стену 
сарая, и Габо решил, что сын дома. Он знал его нрав 
и отложил разговор на завтра. 
После Дзанга в ауле Орлиное гнездо место  
старейшины занял Габо. Он — посредник в спорах, первый 
советчик, совесть аула. Но вот его собственный сын... 
Честолюбив и горяч. Всегда впереди, на виду, и горе  
тому, кто встанет на пути! Не прощал обид. Увидит на 
ком-либо одежду или оружие получше — покоя не  
находит. Сколько раз затевал буйные ссоры, бывал бит — 
ничто не вразумило. Дерзкими выходками оттолкнул от 
себя сверстников... 
А сегодняшний случай! За что оскорбил незнакомого 
парня? Габо хорошо знал Барсага — умный, уважаемый 
человек. Да и сын его, говорят, достоин отца. В кого 
уродился Булат? Мать, Косер, царствие ей небесное, 
славная была женщина. И Налкута, хоть младше брата, 
но умом и умением держаться ему не чета: вся в мать. 
Габо вспомнил покойного Берда. Справедливый, 
мудрейший человек, а и его бог наказал за что-то —  
сыном-подлецом. За какие грехи?.. «Нет, нужно построже 
174 

поговорить с Булатом, пока не покрыл позором мою  
седую голову»,— терзался Габо. 
Бессонную ночь провела и Налкута. Ахсартаг... Как 
странно! Ее руки многие добивались — Ахсартаг,  
кажется, не смог бы с ними соперничать, такие все  
удальцы, а почему-то запал в душу... 
Нет, после стычки с братом она не имеет права  
думать о парне. Обошел на скачках, унизил... Булат тоже 
не спит, мечется в постели, как в горячке. И отец,  
должно быть, страдает. Правда, Булат сам виноват, ударил 
обидчика. Ну и что из того? Не сдержался! Ахсартагу 
простить бы пощечину... Простить? Почему же сама не 
простила заносчивость тому немолодому джигиту,  
который вышел с ней танцевать? 
Булат прав, потому что родной брат? А почему тот, 
уронивший папаху, честь свою уронивший, не стал 
мстить?.. Хоть бы кто-нибудь предупредил Ахсартага, 
что соперник горяч и несдержан! Но если бы, струсив, 
уступил — возненавидела! Теперь они с братом враги... 
Господи, о чем она думает! Станцевал,  
поблагодарил... Что же еще? Может, уже и забыл. Но почему  
сказал, возвращая шаль: «На свете не найдется девушки, 
которую она бы украсила больше, чем тебя»? Ахсартаг. 
Какое красивое имя! Узнать бы, что он думает обо мне... 
Утром разбудил голос отца: 
— Доченька, ты заспалась! 
Налкута села в кровати, потирая глаза. 
— Да-а, вчера твой брат блеснул доблестями... Ну- 
ка, кликни его. 
Девушка быстро оделась и заглянула в комнату 
брата. 
Постель смята, окно — настежь... 
— Отец, он ушел. 
Габо торопливо спустился во двор. Седло висело на 
прежнем месте, но коня в стойле не было. 
5 
Примчавшись домой, Булат отпустил подпруги, снял 
седло с загнанной лошади и крепко привязал ее к  
дереву. Затем взял длинную жердь и принялся безжалостно 
колотить несчастное животное. 
— Вьючная скотина, как ты позволила какому-то 
мулу обогнать себя?!— распалялся Булат. Лошадь 
175 

ржала, билась на привязи. Оборвав веревку,  
перемахнула через ограду и умчалась в сторону ущелья. 
Разъяренный Булат заметался по двору, вбежал 
в дом. Взгляд упал на ружье, висевшее над тахтой. 
Сдернул со стены, следом и патронташ. 
Пока не ославили, должен рассчитаться с врагом! 
Еще солнце не село, подстережет на дороге... 
И остановился: из какого же аула тот парень? По 
какой дороге поедет? 
Вне себя от злости отшвырнул ружье в угол, закрыл 
дверь и ничком упал на кровать. Было так обидно!  
Булат зарыдал. Слезы принесли ему облегчение. Он достал 
кувшин с аракой, выбил кукурузную затычку из  
горлышка. Крепкая арака сморила, Булат уснул как 
убитый. 
А проснулся от свирепой головной боли. Правая  
щека горела. Зажег лампу и подошел к зеркалу. Щека 
опухла, под глазом огромный кровоподтек... 
Опозорился! Как показаться на людях, да еще с  
раздутой щекой? Нет, здесь ему не жить. Бежать к братьям 
матери. Они поймут, развеют его горе и тягостные 
мысли... 
Он сунул за пояс пистолет, поискал кинжал.  
Вспомнил, что вчера на празднике вытащил из ножен — но 
куда дел?.. Прочь отбросил пустые ножны. Подпоясался 
патронташем, взял ружье и выпрыгнул в растворенное 
окно. 
Он спешил: пока не проснулся аул, успеть бы за  
перевал. 
Булат был совсем маленьким, когда умерла мать. 
Его взяли на воспитание братья покойной. 
Жалея сироту, дядья носились с ним, оберегали. 
Лучшую одежду, лучшую еду — племяннику. Что ни 
попросит — сейчас же несут. Что ни натворит —  
прощают. Разобьет камнем голову мальчишке — ничего. 
И работать не заставляли — сирота! Дядья люди  
состоятельные, всего вдоволь. Почему не побаловать! 
— Ты не сравнивай себя с аульными  
оборванцами,— часто говорил ему дед Ворса.— Это чернь.  
Осаживай, чтоб знали свое место. 
Булат видел, как дед помыкал батраками, унижал по 
пустякам. Это очень нравилось мальчишке, и он  
подражал деду. Захотелось тоже прикрикнуть — чернь есть 
чернь. Не люди! Откуда и вид взялся надменный... 
Приказы его беспрекословно исполнялись. Булат осме- 
176 

лел и с наслаждением тиранил домашнюю прислугу 
и батраков. 
— Поглядите-ка на этого выродка, превзошел своего 
деда!— не стерпел как-то один из батраков.— Еще  
щенок щенком, а войдет в возраст, посвирепей будет  
старого кобеля Борсы! 
Булат донес деду, Борса избил работника и прогнал, 
не выплатив ни копейки жалования. 
Он был очень доволен внучонком. 
— У него мой ум и мое сердце,— говорил Борса  
сыновьям.— Настоящий мужчина получится! 
«Я — мужчина!»— Булат ходил, выпятив грудь. Все 
дерзостней становились его выходки, сверстников  
презирал. Не подчинялись, перечили — избивал с такой 
лютой жестокостью, что у самого в глазах темнело от 
страха. Когда же получал отпор, Борса неизменно  
спешил на выручку. 
— Кто хоть пальцем его тронет, будет наказан! 
Но чем наглее становился Булат, тем равнодушней 
его сторонились. Ни друзей, ни приятелей! 
Однажды дядья взяли племянника на косовицу. 
Мальчишке не понравилось, заскучал. На околице  
увидел одногодка, пасшего телят. 
— Эй, я устал, неси меня домой! 
— Сам дойдешь! Какой выискался... 
Булат разгневался. 
— Ты, вшивый! Смотри, как бы моя палка не  
заплясала по твоему горбу! 
Мальчик промолчал. Посадил Булата на плечи,  
протащил немного и сбросил на камни. 
— Скачи дальше, благородный!—засмеялся  
пастушонок и побежал к своим телятам. 
Булат от злости стал биться в истерике: как посмели 
с ним так обойтись! Из носа текла кровь... Несколько 
дней он с ножом выслеживал обидчика. И подстерег... 
Пастушонок чудом спасся от смерти. 
После этого случая Габо забрал сына. Внушения не 
подействовали, мальчишка смотрел волчонком. И  
твердил одно: 
— Я — благородный! 
— Утри сопли, щенок! Заговорил поганым языком 
деда. Нашелся мне благородный... Завтра же бери палку 
и иди пасти скот! 
— Пасут батраки, а я к тебе не нанимался!— с  
вызовом ответил Булат. 
177 

— Не пойдешь — жрать не получишь. В моем доме 
дармоедам нет места! 
Подросши, Булат начал погуливать. Как-то  
притащился пьяный, весь в грязи. Налкута месила тесто. 
Брат крикнул: 
— Сними с меня сапоги! 
— Как тебе не стыдно,—укорила Налкута.—Не 
видишь, у меня руки в тесте? 
Булат схватил за косы сестру и хлестнул по щеке 
грязным сапогом. На крик девушки прибежал Габо. Тут 
уж он дал волю кулакам! В тот же вечер Булат исчез. 
Где только не искали! Потом пастухи нашли его 
в густых зарослях рододендрона. Принесли домой.  
Булат был ни жив ни мертв, целый месяц провалялся 
в постели... 
И вот снова он бежит из дома отца. Дед Борса 
и дядья примут с радостью. Но не хотелось пешим  
тащиться через аул. До ночи просидел в кустах, в стороне 
от дороги. 
Как всегда, отменно встретили у деда. Борса в честь 
внука зарезал барана. 
6 
Два дня пропадал Булат, и Габо понял, что сын 
у родственников матери. 
Габо не любил эту родню. Редко, очень редко бывал 
у тестя, никогда не оставался на ночь. Он бы и сейчас не 
пошел, но тревога за сына заставила. Гибнет Булат! 
Раскаялся Габо, что отдал на воспитание деду, да  
поздно жалеть, поздно... 
Застал за ужином семейство Борсы. Булат,  
подвыпив, сидел по левую руку деда. Увидев отца, вскочил, 
бросил дерзко: 
— Кто тебя звал? 
— Парень, сядь на место и прежде поздоровайся 
с отцом!— одернул внука Борса. 
— Отец! Какой он мне отец? Такой же нищий  
голодранец, как все прочие! От него за версту кизяком 
разит. 
Борса потянул его за подол черкески: 
— Помолчи, помолчи! Знай меру! 
— А он недостоин этого дома. 
Всем стало не по себе. Правда, здесь не считались 
с Габо. Вспоминали о нем в редких случаях, когда нуж- 
178 

дались в помощи. Рады бы дальше порога не впустить, 
но Габо был в ауле весьма уважаемым человеком,— об 
этом не забудешь. А забыл — напомнят. 
Сыновья Борсы встали из-за стола и, по обычаю,  
поздоровались с гостем за руку. 
— Габо, не обижайся на глупости мальчика. Ветер 
гуляет в его голове, вот и швыряется словами,— сказал 
Борса.— Присядь к столу. 
— Стоит ли? Боюсь, у моего сына сердце  
разорвется, когда увидит за столом отца-оборванца... 
— Мальчик обижен, наговорил лишнего. Молод еще, 
надо прощать,— заступился Борса.— Не сердись на 
него. 
— А почему он обижен? Почему, дорогой  
родственник?— Габо присел в конце стола.— Сам затеял  
скандал. Только драки на уме, готов весь мир проткнуть  
ножом. А драчливому бычку рога обламывают... 
— Ты свои побереги! А кто меня тронет — башку 
снесу! 
— Ох, смелый ты на словах,— печально покачал  
головой Габо.— Хорош сынок у меня... 
— Да ты же мне не отец! Какой он мне отец?—  
Булат повернулся к дядьям, к деду с презрительной  
усмешкой.— Трясет бородой, как козел... Срежь ее 
и спрячь в сундуке! Потом тебе в гроб положим. 
С трудом сдержался Габо. 
— Жалкий щенок! Из-за спин чужих тявкаешь? — 
Разум не справился с гневом, выплеснул в лицо сыну 
полный рог вина. 
В комнате все смешалось. Булат рванулся к отцу, но 
его крепко держали. 
— Да уберите его прочь с глаз моих!—вскинулся 
Борса. 
— Нет, дорогой тесть, пусть потявкает... А я  
доскажу свое слово. Кто знает, может, это наш последний 
разговор... 
— Не желаю слушать тебя, голодранец!— Булат  
забился в руках у дядьев.— Убирайся! 
— Говоришь,1'я не отец тебе? Нет, слизняк. Это 
я должен сказать, что ты мне больше не сын! Пусть имя 
твое будет проклято. Трижды говорю: ты мне не сын! 
В моем доме твоего ничего нет. И не вздумай требовать 
доли. Живи у своих богатых родственников и грызи 
кости с их стола, как собака! Только запомни: завтра 
могут дать и по морде. Как щенка в ненастный день, 
179 

вышвырнут за порог, сдохнешь под забором. Вот тебе 
мои последние слова! А вы, дорогие родичи, будьте  
здоровы. Простите, коли причинил беспокойство. Больше 
я вас не потревожу!— Габо дошел до двери, пинком  
отворил. 
Наступила тишина. Младший сын Борсы хотел было 
следом выйти, проводить, но сердитый голос отца  
остановил: 
— Собаку до ворот не провожают. Молодец, внучек! 
Ты выложил все, что и у меня на душе. А теперь  
садитесь за стол, мясо стынет... 
7 
Обида, нанесенная сыном, свалила старика. Как бы 
самого худого не стряслось — одна останется Налкута... 
Позвал ее: 
— Опозорены мы, даже враг не поступил бы так. 
Сын пренебрег отцом, что может быть подлее? 
Пожаловался на боли в груди: 
— Душа это болит... Тяжко мне. Пропадет он со 
своим щенячьим умом! Погубили его дед и дядья. Твоя 
мать, царствие небесное, ушла в могилу, так и не  
прощенная отцом... И прошу тебя, как ни было бы трудно, 
не ищи у них помощи. Семь раз перевернусь в гробу, 
если услышу их голоса в моем доме... Был у меня 
сын — и не стало. Ты единственная моя наследница. 
Пора тебе найти друга жизни... 
Налкута видела, отец совсем занемог. Не зря говорит 
о смерти... Страх объял Налкуту: что будет с ней? Одна 
в четырех стенах! Этого, наверное, опасается отец,  
потому торопит с выбором... 
Ахсартаг?.. Нет, нет, невозможно. Булат из-за него 
бежал из отцовского дома. Горе в семье с него  
началось... Но если бы не Ахсартаг, а другой, разве брат  
поступил бы иначе? 
Отец ждет ответа. Что же придумать? 
Налкута от слова до слова передала Кыркыс  
разговор с отцом. Та одно поняла: сосватать подругу за Ах- 
сартага, да поскорее. Твердо пообещала: 
— Предоставь дело мне. Завтра иду в аул, где он 
живет,— там у меня родственники по матери. Принесу 
ответ. 
180 

8 
Хасана распрощался с надеждой когда-нибудь  
заиметь детей. Не дал бог... 
И вдруг жена объявила: 
— Скоро в нашем доме появится ребенок! 
— Какой ребенок?— не понял Хасана. Пришел 
усталый, ног под собой не чуя, а Зарина — с шутками. 
— Наш, Хаса, наш!— прижалась к мужу, сияет. 
Давно ее не видел такой. 
— Наш? Что ты, Зарина? Может быть, тебе... 
— И я не поверила сначала. А сегодня он  
зашевелился вот здесь,— она показала рукой.— Я уже  
рассказала и Фардыг... 
— О великий боже! Стало быть, дошли до тебя мои 
молитвы! 
С этого дня только и разговоров было в обеих семьях, 
что о будущем ребенке Зарины. Все ее обязанности по 
дому взяла на себя Фардыг, одна управлялась по  
хозяйству. 
Новость облетела аул, и не осталось женщины,  
которая не дала бы Зарине дельного совета. 
Хасана и Зарина считали дни. И вот однажды под 
вечер начались схватки, а к утру родился мальчик. Отец 
ликовал! 
И почти тут же подошло время покоса. 
Хасана и Ахсартаг косили на небольшой полоске по 
южному склону. Хасана пройдет один гон, встанет 
и смотрит в сторону аула. Минуты не может прожить 
без семьи. Как бы далеко ни был от дома, мысли  
возвращают к жене и сыну. По ночам вскакивал, на  
цыпочках подходил к люльке — послушать, как дышит 
первенец. Зарина упрекала: только о нем и думаешь! 
И сейчас — оперся о косу, на потном лице  
счастливейшая улыбка... 
Ахсартаг деликатно предложил, понимая состояние 
дяди: 
— Хаса, я сам скошу, что осталось. А ты иди, сено 
завтра сгребем. И|ци, Зарине поможешь... 
«Скосит, что осталось». А работы еще невпроворот! 
Жалко парня. 
— Иди, иди, Хаса. Говорю, один докошу! 
Жара спала к вечеру, ветерком повеяло, стало  
полегче. Чуть поодаль от Ахсартага косили батраки Хун- 
цела. Доносилась брань хозяина — опять не угодили. 
181 

Всех покойников несчастного помянул... С другой  
стороны долетает сочное «вжик-вжик»: Солымовы  
работники стараются. Ахсартаг знает, что назло соседу Со- 
лым своим работникам побольше заплатил и многих  
переманил. Грызутся, как кошка с собакой. Каждый  
считает себя лучше другого, а оба — отпетые негодяи.  
Особенно Солым. Едва не погубил тогда на празднике! Ума 
не приложить, как согласился на скачки? Солым,  
конечно, чувствовал, чем дело кончится, и вместо своей 
головы подставил голову Ахсартага. И теперь они с  
Булатом злейшие враги. Говорят, что он очень вспыльчив 
и злопамятен. А не встретиться не могут — аулы по  
соседству. В открытую, грудью на грудь, Булат не  
полезет, а подстережет, всадит пулю в спину —это ему  
ничего не стоит... 
Но какая у него сестра! Кажется, Налкутой зовут... 
Тоже гордячка, здорово отделала Солыма. Ну, ему так 
и надо. Ахсартаг хмурился: бедняк снами богат,  
размечтался о девушке, а зачем ей такой оборванец! 
Солнце зашло, над скошенным лугом поплыл туман. 
Ахсартаг вскинул косу на плечо, засунул за пояс брусок 
точильный. 
Пастухи гнали скот, слышалось сытое овечье  
блеянье. Пахло пылью, молоком, кизячным дымом. 
«Надо помыть косу»,— подумал Ахсартаг и свернул 
к роднику. Женщины несли на плечах тяжелые  
кувшины с водой. Ахсартаг поздоровался. 
— Что, парень, идешь, словно шаги считаешь? — 
улыбнулась одна. 
— Силы берегу. 
— И то дело! Жениться тебе пора! 
— Пора, да девушки меня сторонятся,— засмеялся 
Ахсартаг. 
— Есть и такие, что не сторонятся. 
— А-а... Ищи землянику под Новый год! 
— Без труда и камня под скалой не найдешь. Зашел 
бы вечером к нам... 
Не придав особого значения словам женщины,  
Ахсартаг обтер косу пучком травы и зашагал к дому. 
Только сели ужинать, как со двора позвали. 
У калитки стояла босоногая девочка лет семи. 
— Чего тебе, мамина крошка?— спросил Ахсартаг. 
— А мама сказала, чтобы ты шел к нам! 
— Кто же у вас, цыпленок? 
— Одна девушка! 
182 

Ахсартаг присел перед девочкой на корточки. 
— А кто она? Скажи по секрету, а я тебе за это 
завтра земляники принесу. 
— Наша родственница Кыркыс. 
-— А зачем она к вам пришла? 
Девочка пожала плечиком. 
— Неужели ничего не слышала? 
— Слышала... 
— Что? 
— О тебе говорили... 
— Бранили? 
— Вот еще! Хвалили тебя. Потом про какую-то На- 
лкуту говорили, что она хорошая... 
— Про Налкуту? 
Ахсартаг вспомнил, что девушки из одного аула. Да 
и на празднике видел их вместе, подружки... Значит, не 
зря зовут. Он был взволнован. 
— Беги домой, светик. Скажи маме, что приду. 
Когда в доме отужинали и хозяева оставили  
племянницу с гостем одних, Кыркыс не стала терять  
времени — так и сказала: 
— Ахсартаг, не буду ходить вокруг да около. 
Я здесь с согласия Налкуты. Ты знаешь ее, нечего мне 
рассказывать. Среди лучших парней нашего ущелья нет 
ни одного, кто не сватался бы к ней, но ее сердце только 
ты покорил. 
— Я?— поразился Ахсартаг. 
— Господи, еще и не верит! Не подумай, что она  
потеряла девичий стыд и прислала меня посредницей... 
Сразу два горя на нее свалилось: брат ушел из дому 
и отец при смерти! 
— Кыркыс, не обижайся, но что-то не пойму... Ты 
говоришь так, будто... спешное дело. 
— Спешное, очень спешное! Отец не сегодня  
завтра... А пока жив, хочет счастья своей дочери. 
— Но ведь у нее брат! 
— Брат... Да лучше бы сгинул!— воскликнула 
Кыркыс— После ссоры с тобой ночью удрал к дядьям. 
Из-за него отец Налкуты и слег. Так что, Ахсартаг, не 
затягивай дела. В субботу жду тебя у нас дома. Только 
не заставляй, как сегодня, посылать за тобой. 
На рассвете, в субботу, Ахсартаг с одностволкой 
ушел к горе Суровой. Там, возле ледника, в знойные 
183 

летние дни часто отдыхают серны, и Ахсартаг надеялся, 
что не останется без добычи. 
До полудня выслеживал, но, на грех, ни одной не 
встретил. Уже и завечерело, когда приметил небольшое 
стадо на языке ледника. Подкрался на выстрел,  
прицелился. Да, все-таки повезло! С добычей Ахсартаг 
спустился горной тропой в аул Орлиное гнездо. На  
околице спросил прохожего, где живет Дзабег. 
Мужчина, увидев на спине незнакомого охотника 
убитую серну, страшно обрадовался. 
— Живет-то он вон там, но во дворе злые собаки, 
я провожу, иначе серну, которую подарил тебе Афсати, 
вмиг разорвут. Пойдем! 
Ахсартагу не хотелось, чтоб его увидели в селе.  
Потому и сумерек дождался. 
— Не беспокойся, любезный, сам дойду,— сказал 
он. 
Но доброхот уже топал впереди, и ничего другого не 
оставалось, как последовать за ним. Прошли по улочкам 
аула, проводник свернул к воротам какого-то дома, 
крикнул: 
— Эй, Дзабег, выходи, гостя к тебе привел! 
В ответ залаяла собака. Но, видно, не из тех была, 
что кидаются остервенело. Вышел хозяин, собака  
тявкнула разок и заползла в конуру. 
— Гость — посланник бога, заходите в дом,—  
открывая калитку, пригласил Дзабег. 
— Гость, да еще какой! Со своим угощением,—  
поспешил сообщить вертлявый мужичонка.— Ребята, не 
мешкайте, принимайте дар Афсати — и разделаем! 
А ты, девушка, сбегай ко мне домой, и если у хозяйки 
найдется немного араки, то тащи сюда. 
— Погоди, Абысал, дай прежде гостю войти в дом. 
А араку и барашка мы найдем сами. Только вот  
поздороваемся с гостем!— недовольно заметил Дзабег. 
— Согласен! Да и моя хозяйка уж спит, семь пар 
буйволиных упряжек ее не поднимут. Но вы, ребятки, 
пошевелитесь! 
Двое юношей, вышедших следом за хозяином на 
крыльцо, подняли тушу и отнесли в сарай. Абысал с  
готовностью выхватил нож: 
— Вы только подсобите, я мигом разделаю! 
— Да чтоб в твой живот вместо еды горячие угли 
попали! Потерпел бы немного,— проворчал Дзабег.— 
Ахсартаг, входи в дом, рад тебе от души. 
184 

Услышав свое имя, Ахсартаг понял, что здесь знают 
его, знают, зачем пришел, и смутился. На веранде 
встретила Кыркыс. 
— В гости с подарком!.. Разве я просила?—  
упрекнула она. 
— Доченька, впусти же гостя в дом,— послышался 
из комнаты слабый женский голос. 
— Сейчас, мама,— Кыркыс проводила Ахсартага до 
двери. 
Ахсартаг вошел, поздоровался со старухой. 
— Извините за поздний час! 
— Добро пожаловать, мой мальчик, ты не в чужом 
доме. Твой отец Барсаг был дружкой на нашей свадьбе, 
я много добра от него знаю... Дай-ка погляжу на тебя. 
Доченька, подними-ка повыше лампу. Вот так. Орел, ну 
настоящий орел! Чтоб твои родители не уставали  
радоваться,— женщина обняла Ахсартага.— Часто болею, 
вот уже лет десять, как не была у родни. Что нового 
в ауле? Хочу тебя расспросить... А ты, Кыркыс, иди, 
займись своим делом... 
Подали ужин. Семья Дзабега и гости уселись за 
стол. Хозяин сказал первый тост в честь всех святых — 
покровителей гор — и передал рог младшему сыну Ас- 
ланбеку. Абысал закатал рукава своей  
латаной-перелатаной черкески, достал нож, и его челюсти принялись 
молоть, как мельничные жернова. 
— Э-э, дай бог тебе долгой жизни, и пусть Афсати 
всегда будет благосклонен к тебе!— Абысал опрокинул 
рог араки.— Очень хорошо, что ты здесь появился. 
Очень хорошо!— благодарил он Ахсартага после  
каждого рога. 
Абысал не щадил себя. Его угристый нос покраснел, 
как петушиный гребень. Без умолку болтал, потом  
затянул песню об Уастырджи. Спел, перешел к другой — 
о Дзутты Кудзи \ И так распелся, что не остановить. 
Забыл, что давно пора домой. 
Улучив минутку, Кыркыс шепнула Ахсартагу:  
пришла, ждет. И сама тут же вышла. 
Попросив разрешение у хозяина, Ахсартаг поднялся 
из-за стола. 
1 Дзутты Кудзи — персонаж осетинской героической 
песни. 
185 

Кыркыс злилась: 
— Этот обжора будет орать песни и пить, пока не 
свалится! Идем-ка со мной!— И решительно потащила 
в дальний конец веранды. 
В комнатке, в углу, сжавшись в комок, сидела На- 
лкута. Увидев Ахсартага, вздрогнула, вскочила. 
— Испугалась, будто я волка привела! Не съест... 
Будьте знакомы! Хотя вы уже знаете друг друга,—  
тараторила Кыркыс— Видишь, парень, на ней та самая 
шаль, которую подарил после танца. Ну, потолкуйте, а 
я пойду, принесу Абысалу араки — чтоб он лопнул 
и покатился домой,— подмигнула Ахсартагу и исчезла 
за дверью. 
Многое хотели сказать друг другу Ахсартаг и На- 
лкута, но, подобно сухим листьям на ветру, разлетелись 
слова. Он ждет ее слов, она — Ахсартага... 
— Вот оставила нас одних,— проговорила наконец 
Налкута и бочком подвинулась к двери. 
— Не уходи, прошу тебя! 
— Беспокоюсь об отце... Болен он, а никого возле 
нет,— тонкие пальцы нервно теребили бахрому шали. 
— Только одно слово — не стану тебя  
задерживать... Прости, Налкута! Глупая история вышла с твоим 
братом, если б я знал... 
— Он виноват! 
— Я тоже... Налкута, а это правда, что мне Кыркыс 
рассказала? 
— Наверно, подумал, совсем стыд потеряла, сама 
сватов засылает! 
— Налкута, что ты! Но если б не твоя подруга... 
— То и не пришел бы? 
Ахсартаг покачал головой. 
— Может, у тебя уже есть девушка? 
— Нет у меня никого! Ты такая красивая, а я... 
И потом — наша ссора с Булатом... 
— Я думала об этом. Потому и послала подругу. 
— Мне очень жаль, что твой отец заболел. И,  
должно быть, сердит на меня? 
— Вовсе нет! Ничего не имеет против тебя. 
— Он будет мне как отец. 
— Спасибо! Ахсартаг, поспеши со сватами! Ты  
понимаешь, почему он торопит... 
— В эти дни ждите. 
Дверь скрипнула, весело блеснули глаза Кыркыс: 

— Винный бурдюк сам покатился домой! Ну а вы 
что мешкаете? Потом наговоритесь, а сейчас  
покороче — до утра немного осталось. 
— Иду, Кыркыс, иду... 
— Что ж решили? Или мне не положено знать? 
— Твой гость сам тебе расскажет,— смущенно  
ответила Налкута. 
— Парень, проводи девушку. Хотя нет, тебе еще  
нельзя, лучше я. Ну, пошли, Налкута, а то отец тебя в дом 
не впустит! 
Запели петушиные голоса по разным концам аула, 
с перепугу истошным лаем где-то залилась собака... 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
1 
По всему Тедотикау разнеслась весть о сватовстве 
Ахсартага Бесолова, и дочь Габо отдает ему руку и  
сердце. Называли даже день свадьбы — праздник святого 
Георгия. 
Солым был поражен. Всего ожидал, только не этого: 
гордая Налкута предпочла нищего? А Булат,  
посрамленный Булат,— что же он? Солым отказывался 
верить. 
Но слухи оказались верными: Налкута засватана, 
Булат же сбежал к дядьям и в тяжелой ссоре с отцом. 
Солым рвал и метал! Сам собирался посвататься 
к Налкуте, да все откладывал. То в Чреба дела, то отары 
переправлял в Кизляр на зимние пастбища, потом  
подошло время сенокоса. Девушка ускользнула из рук! 
Как расстроить помолвку? Слышал, отец невесты не  
изменит решения. А похитить — дело опасное. На стороне 
Ахсартага немало людей... Открыто против них не  
выступишь. Нужны хитрость и ум. Булат как раз подошел 
бы для дела, но и с ним нельзя без оглядки. 
Солым оседлал коня и отправился к Борее. 
Тот умел быть щедрым с равным себе, принял  
хлебосольно. После ужина Солым предложил: 
— Вот ты держишь породистых коров. Не продашь 
ли парочку? За ценой не постою. 
Борса знал, что Солым не любит торговаться: купит 
по цене, какую ни запроси. Поэтому сразу согласился. 
187 

— Не на продажу развожу, но такому достойному 
человеку не откажу. Выбери, какие по душе, и  
пожалуйста! 
Солым заночевал. 
Утром поднялся рано, заглянул в сарай проведать 
коня и застал там Булата. 
— Клянусь богом, чудесный у тебя конь!—  
завистливо вздохнул парень. 
— Второго в наших горах не сыскать! — охотно  
подтвердил Солым.— Из Кабарды. Чистых кровей! Один 
алдар давал за него половину своих земель и дочь в  
придачу. Но что такое девушка по сравнению со скакуном? 
У храбреца и у хорошего коня одна слава. 
— Это верно! 
— Не хочешь ли проехать со мной к загону? Надо 
посмотреть коров Борсы. Садись на моего коня, а я — 
на твоего. 
— Буду очень благодарен,— сдержанно ответил 
Булат, но глаза так и засверкали. 
Позавтракав, тронулись. Солым нарочно пропустил 
Булата вперед. Седло оказалось по седоку, он горячил 
коня, бросал вскачь. Потом резко остановился рядом 
с Солымом. 
— Заклинаю тебя памятью твоего отца, матери — 
продай скакуна! Не уступишь — умру. Скажи, что  
хочешь за него? 
«Ну, петушок, поймал я тебя за хохолок, ты у меня 
спляшешь на горячей плите!»— Солым ликовал. 
Но ответил с печалью — уж что-что, а собой  
владеть он умел: 
— Я же говорил, не продаю. Помнишь скачки на 
празднике? 
Булат побледнел. 
— Тот самый? 
— Тот самый! Прости, не подумал, когда дал его 
Ахсартагу... Как обидно! А говорят, Ахсартаг женится 
на твоей сестре? Не понимаю, как ты простил ему! 
— Нет у меня ни отца, ни сестры!— Булат вдруг 
сорвался на крик.— Пусть выходит за кого угодно, мне 
все равно! 
— А я считал тебя мужчиной... Не к лицу мужчине 
так говорить о родной сестре!— И повернул разговор.— 
Давай откровенно. Тебе нравится мой конь, а мне — 
твоя сестра. 
— Налкута? 
188 

— Твой отец отдал ее босяку. Так сделай же, чтобы 
конь стал твоим, а Налкута моей! По рукам?— Солым 
соскочил с лошади и протянул руку.— Не хочешь? Ну, 
воля твоя! 
Булат нервно покусывал губы. Не дождавшись  
ответа, Солым забрал повод. 
— Постой... 
— Говори, мне пора. 
— Ночью привезу Налкуту! Сегодня... 
Солым засмеялся: 
— Похитишь? Да я разве о том? 
— Тогда скажи, что еще?—парень повис на шее 
коня.— Чего ты хочешь? 
— Твою сестру. 
— Я отрекся от них! 
— Вернись к отцу. С миром. Вынуди его возвратить 
Бесоловым калым. 
— Отец не послушается... 
— Если ты мужчина — найдешь выход. Передай 
Борее мои извинения. Скажи, зайду в другой раз. 
Солым пришпорил гарцевавшего коня. 
2 
Позади осенняя страда. Подоспела пора домашних 
забот. В семьях Барсага и Габо готовились к свадьбе. 
Кыркыс и ее братья помогали Налкуте. Ахсартаг 
намолол муки, заготовил дров, позаботился о корме 
скоту. 
Габо был доволен зятем. Даже болезнь как будто  
отступила, он заметно повеселел. Временами даже вставал 
с постели. 
Однажды под вечер вышел на балкон — в комнате 
душно,— тяжело опустился на скамью. Собрался  
позвать Налкуту, чтоб принесла овчину, да услышал  
голоса снизу. 
— Потерпи немного! Две недели... всего две  
недели!— голос дочери. 
— Две недели! Ох, как тянутся дни!— Это  
Ахсартаг.— Свет мой, я не верю своему счастью... Золотых 
замков не обещаю, но твердо знаю: будешь счастлива. 
— Я о большем не мечтаю... 
— Царство небесное твоей матери, а Габо до конца 
дней моих буду носить на руках. 
— Горе его сломило... 
189 

— Сделать несчастным такого человека —  
преступление! 
— Прошу тебя, Ахсартаг, не вспоминай при нем 
о Булате. Это причиняет ему боль. 
— Прости... 
— Господи, сделай так, чтобы отец выздоровел! 
Знаешь, милый, с тех пор, как ты появился в нашем  
доме, ему лучше. 
— Что я могу? Только собой пожертвовать... 
Голоса смолкли. И Габо, качая головой, побрел к  
себе. «Слава всевышнему, нашла дочь свое счастье!» 
Он заранее разослал приглашения на свадьбу  
друзьям и родственникам — соберемся вместе и порадуемся! 
Много будет добрых людей, нет такого аула, ущелья, где 
не знали бы Габо. И он поблагодарит их за то, что жили 
с ним в мире и дружбе, что ценили его слово, оказали 
доверие. Скажет, что очень их любит, не хитростью 
и коварством жил, а честностью и прямотой. 
Вот что хотел сказать людям Габо. 
3 
В один из осенних дней, возвращаясь из Чреба,  
возле аула Солым встретил Булата. Парень сумрачно  
поклонился, хотел в сторону свернуть, но Солым конем 
загородил дорогу. 
— Что такой невеселый? Или и с дядьями  
поссорился? Мы с тобой одиноки, словно вороны лесные, 
а одинокого беды вдвойне давят! 
Булат поморщился, промолчал. 
— Я говорил тебе: вернись к отцу. Ты мимо ушей 
пропустил. Озлобил его, настроил против себя, а теперь, 
после свадьбы, он все свое состояние раздаст  
оборванцам из Орлиного гнезда. Тебе назло! Будешь рыскать по 
чужим задворкам... 
— Я не нуждаюсь в чужом куске! Мой дед... 
— Что дед?— Солым усмехнулся.— До каких пор 
ты будешь младенцем? Борса умрет — и сыновья  
выгонят тебя в шею. Без кола и двора останешься.  
Приползешь к отцу на поклон, с повинной — да у него одни  
голые стены найдешь! Все раздаст, раздарит за свадебным 
столом! 
— Врешь,— не поверил Булат.— Это невозможно! 
— Солым хозяин своим словам. И кому ты станешь 
нужен с пустым карманом? Вот я. Кто меня знал, кем 
190 

я был? А отец умер — и я хозяин! Известный человек, 
все меня ценят и боятся. А почему? Потому что у меня 
состояние. А где богатство — там и сила. Я многое  
повидал в жизни, изучил людей. Подумай еще раз, завтра 
будет поздно! Надумаешь дельное — найдешь меня. 
У парня горло пересохло от отчаяния и злобы:  
неужто отец и впрямь земли раздаст беднякам? Его  
наследство... Нет, пусть сам скажет! 
Днем войти в аул побоялся — люди его сторонились, 
косились недобро. Как они опостылели ему! 
Габо и в эту ночь не спалось. Тревога, тяжесть на 
сердце. Вспоминались молодые годы — они-то не  
давали сомкнуть глаз. Где сейчас Дзанг, ставший названым 
братом? Грозный Кассай, одно имя которого приводило 
в трепет алдаров и приставов... Все реже о нем говорят 
в народе. Спрашивал Габо: может, кто видел или  
слышал? Где он, куда подевался? Нет, никто ничего не 
знал. Давно не видел Габо и его дочь Зарину... 
Потом тяжкий сон навалился, под утро. Будто бы во 
дворе полно людей, сидят за длинными столами,  
накрытыми для пиршества. Гремит музыка, танцы... и одна из 
девушек, молодая-молодая, его Косер покойная, берет 
Габо за руку, смеется, увлекает за собой: 
— Габо, мой Габо!.. 
Он очнулся от скрипа двери. Почудилось, кто-то  
вошел и неслышными шажками подходит к постели.  
Наверное, Налкута... Габо жалуется на сердце, и дочь не 
оставляет одного по ночам. 
— Налкута, это ты? 
Тут же остановились шаги. 
— Налкута? 
Тишина, никакого ответа. 
— Почему ты молчишь? 
— Я не Налкута... 
— А кто? 
— Булат. 
— Булат?.. 
«Уж не снится ли мне?»— подумал старик. 
— А почему свет не зажжешь? 
— Сейчас. 
Послышалась неуверенная возня, что-то упало 
в углу. 
191 

— Погоди, я сам. Вещи тут переставлены...— Габо 
кое-как дотянулся рукой, зажег лучину. И при ее  
слабом свете всмотрелся в сына: похудел, сгорбился,  
щетиной зарос, глаза усталые... Габо пожалел его. 
— Сядь поближе. 
Сын подвинул стул и присел рядом. 
— Ты один?— спросил отец. 
— Да. 
— Почему ночью? Ночной путник — как слепая  
лошадь... Как дядья? 
— Ничего, живут себе... 
Больше ни о чем не спросил Габо. Да и нужны ли 
были вопросы? Сын прослышал о болезни отца и  
вернулся. Габо давно его ждал — не сегодня завтра поймет, 
что за человек Борса, раскается и возвратится в родной 
дом. Вот он и вернулся. Теперь и умирать легче. Рядом 
будет наследник, он исполнит последний сыновний 
долг... Но почему среди ночи пришел? Что-то неладное 
его привело... Что? Спросить не решился. 
Не решился спросить и сын у отца — о землях.  
Бросал косые взгляды, и сердце сжималось: как изменился 
отец! Глаза провалились, едва тлела в них жизнь — 
будто мерцал огонек свечечки, вот-вот погаснет. Руки, 
худые, костлявые, лежали на груди. Как постарел! Если 
и в обиде он на отца — все же он ему не чужой,.. Упасть 
на колени и просить прощения! Но вспомнил слова Со- 
лыма, и снова сухо свело горло. Оставить сына с  
пустыми руками, нищим! Коли это правда,— уйдет куда глаза 
глядят, навсегда. И проклянет отца... 
— Вижу, ты что-то хочешь сказать? Говори. 
— Узнать я хочу... 
— Что узнать? 
— Я о земле, моей, моей земле... Ты хочешь раздать 
ее направо-налево? Это так? 
— Ты за этим пришел? Не к отцу... А я-то думал, ты 
стал человеком...— Габо не мог вздохнуть и высоко, 
сколько было сил, вознес грудь.— Кто тебя... опять  
натравил? 
— Говорили мне... 
— И ты поверил, несчастный козленок?..— Габо 
приподнял голову, сердце полетело куда-то вниз, в глаза 
брызнул свет и погас. 
Лучина мелко потрескивала. Булат сидел, понурясь, 
косился на руку отца, она свисала с кровати. Словно 
что-то искала, нашаривала на полу... 
192 

Отец долго молчал, и Булат со страхом заглянул ему 
в лицо. 
Глаза были открыты, но смотрели каменно — в  
потолок. Булат отодвинулся, ладонью зажал себе рот,  
чтобы не закричать. Его колотило, как в ознобе. Крадучись, 
на цыпочках, он вышел из комнаты, тихо прикрыл 
дверь. И так же, крадучись, спустился во двор. 
4 
Чуть свет Налкута была на ногах: бросила корове 
охапку сена, подоила и принялась прибирать в доме. 
Радостно было на душе: осталось два дня, только два — 
и Ахсартаг увезет ее. 
Вчера она допоздна шила свадебное платье. Устала 
так, что не нашла сил примерить. А теперь надела 
и встала перед зеркалом. Представилось, как войдет 
в дом жениха в этом наряде и со всех сторон  
устремятся к ней восхищенные взгляды. А потом — свадьба, 
танцы, веселье. Конечно, заставят станцевать с Ахсар- 
тагом. Они умеют, бог свидетель. На празднике Рагдзу- 
ар были лучше всех! Тогда она сердилась на Солыма 
и танцевала больше со зла — чтобы посрамить спесивых 
парней. А на свадьбе совсем иначе будет она танцевать. 
Скорее, скорее бы свадьба! Немного осталось.  
Завтра, послезавтра... 
«Заодно уберу и комнату отца,— решила Налкута.— 
Слишком долго он спит. Наверное, бессонница, вот 
и заснул к утру. Пусть поспит...» 
Но уже время завтрака. Что-то разоспался отец.  
Тихонько приоткрыла дверь, заглянула в комнату, вошла. 
Габо лежал, не шевелясь. Глаза уставились в потолок, 
взгляд застывший. 
— Отец,— осторожно позвала Налкута. 
Обмирая, прикоснулась к руке. Холодная, мертвая... 
Ахсартаг был занят приготовлениями к свадьбе, 
когда услышал о кончине Габо. Не мешкая оседлал  
коня и плети не опускал всю дорогу — гнал. 
Не спросив Налкуты, послали известить Ворсу, но, 
кроме его младшего сына, никто из семьи не явился на 
похороны. Не пришел проститься с отцом и Булат.  
Куда-то пропал... 
7 В. Гаглойты 
193 

Похоронили Габо. А в день святого Георгия, на  
который намечалась свадьба, состоялись поминки. 
Не вывели в назначенный день Налкуту из  
отцовского дома в свадебном платье. Не повели к алтарю. Не 
станцевала она с Ахсартагом танец любви. В тот день 
вместо белого подвенечного наряда надела черный  
траур — на целый год, определенный древним обычаем. 
Привели с кладбища, усадили в углу —  
бесчувственную, словно каменную. 
Сбылось то, чего больше всего опасался отец. Первые 
дни не оставляли одну, а Кыркыс ни на минуту не  
отлучалась. Часто приезжал и Ахсартаг. Но грянула зима, 
замело дороги, заклубились с крутых склонов снежные 
лавины. 
Ах эти долгие зимние ночи! Мороз, вьюга, тоска на 
сердце. Временами, когда стихали завывания за окном, 
чудился хруст шагов по двору... Ахсартаг? Да нет,  
теперь даже к соседям не пройти — снегу по пояс! 
Как странно: покуда не знала Ахсартага, ни о чем не 
тужила, все в мире было привычно, понятно — и люди, 
и горы, все, все. А теперь люди будто разделились, одни 
желанны, любимы, другие ненавистны. Душа болела за 
Ахсартага, как он, что он? А наступит весна, он  
придет — да остаться ему в доме нельзя: не жена... Люди 
всё видят, разнесут черные сплетни. 
В ту зиму много думала Налкута и о Булате.  
Думала — терзалась. 
Говорят, родные по крови — дороги сердцу. Так  
почему же брат стал ненавистен? Неужели не любила его? 
Любила... И вот точно с горы все покатилось в пропасть. 
Горько устроен мир, безжалостно к человеку. 
Наступление весны Налкута не заметила. Не  
заметила, как на южных склонах хребтов растаяли снега, 
сошли лавины последние. Но неожиданно пришел  
Ахсартаг — и она поняла: весна! Увидела из окна  
Ахсартага, выбежала навстречу и, не стыдясь посторонних 
глаз, бросилась на шею, захлебнулась слезами: 
— Как мне было плохо без тебя! 
Долго не могли наглядеться друг на друга,  
наговориться. 
Весь день Ахсартаг проработал во дворе — все  
требовало мужских рук. А вечером собрался домой. 
— Дорога неблизкая да и опасная... 
— Опасная?— испугалась Налкута.— Не уходи, 
останься! 
194 

— С радостью бы, но что люди скажут? 
— Конечно, конечно... Не забывай обо мне! 
— До встречи! 
И снова Налкута наедине с невеселыми мыслями. 
Вешние воды в горах страшны, реки выходят из  
берегов, беснуясь, сносят мосты, размывают дороги. Ночью 
путнику вдвойне опасно. Налкута тревожилась за Ах- 
сартага: зачем отпустила! 
Она ворошила угли в очаге, когда услышала шаги. 
Уж не Ахсартаг ли вернулся? И застыла в удивлении: 
на пороге стояли Булат и Ворса. 
Ворса помнил внучку маленькой девочкой, с тех пор 
ни разу не видел Налкуту. Но был наслышан о ее  
красоте. Давно не было в живых ее матери — Косер, от  
которой отрекся за то, что не посчиталась с его волей. 
Правда, дочь он любил и не стал ей перечить, выдал за 
Габо, надеясь, что устанет от бедности и вернется в  
отчий дом. Потому и затребовал непомерный калым,  
вконец разорив Габо. Но тот оказался человеком  
трудолюбивым, вновь встал на ноги... 
Увидев склонившуюся над очагом внучку, старик 
вздрогнул: вылитая Косер! Даже сердце оборвалось. 
Заморгал, вытащил платок. 
— Боже милостивый, кого я вижу! Моя дочь Косер 
вернулась с того света... Налкута, внученька, подойди 
ко мне, дай обниму. 
Налкута взглянула враждебно и отвернулась. 
— Ну, подойди ко мне! Или не узнаёшь?— повторил 
старик. 
— Не помню... Кто ты?— Будто и в самом деле не 
узнала. 
— Борса я, отец твоей матери, помнишь, малышкой 
ты бывала в моем доме? 
— Давно было, где мне помнить... А это кто с тобой? 
Борса опешил. 
— Твой брат! 
— Где же он был до сих пор? Почему не простился 
с отцом? Почему от горя не колотит себя по голове 
плетью, которую держит в руке?.. Нет, это не мой брат. 
Брат сказал бы себе: «Моя сестра осталась одна, приду 
к ней, облегчу ее страдания!» 
Борса засопел — стало не по себе. Он не нашел, что 
ответить. Молчал и Булат. 
7* 
195 

— Прости, внученька, если кто виноват перед  
тобой,— это я,— Борса слабо махнул рукой.— Когда-то 
меня обидели твой отец и твоя мать, пошли... 
— Против твоей воли? Хватит! Не говори о моем  
отце!— прервала Налкута. 
— Ничего худого не хотел сказать. Все же он не  
чужой был для меня, а в день его кончины я болел. Старик 
уже, ноги не ходят... 
— Если сын не пришел проститься, чего ждать от 
тебя? 
— Мы пришли не оправдываться, а просить у тебя 
прощения. 
— Не у меня просите, а у того, кто в могиле. Да что! 
Вас и в дом-то не следовало впускать... Но раз совесть 
позволила переступить порог — садитесь. 
Кряхтя, Борса вылез из шубы, подсел к огню. Булат 
не двинулся с места. Налкута подбросила дров,  
повернулась к брату лицом: 
— Одна мать нас родила, одну грудь сосали, в одной 
люльке качались... Тебя забрали дядья, я же с отцом 
осталась грудным ребенком. Отец выходил меня, не дал 
умереть... А ты — убил его! 
Булат вздрогнул. Сестра бросила ему обвинение,  
которого пуще позора боялся. 
— Это не я!— крикнул он.— Не я сделал! Клевета! 
— Ты, Булат. 
«Бежать!»— первое, что подумал. Если всё  
раскроется — его жизнь на волоске. 
— Кто видел меня?.. 
— Я! 
Булат припал головой к столбу, подпиравшему 
матицу. 
— Дьявол попутал... Не хотел я! Не хотел! 
— Прогнал, как собаку, из дедова дома. И отец слег 
от горя... 
— Налкута, не суди строго. Прости его,— запыхтел 
Борса.— Глупость мальчишки... 
— Я-то прощу. Простит ли отец с того света? 
Налкута вышла из комнаты. 
И Булат вытер пот со лба. Не в смерти отца, а в  
дурости злой винила сестра... Он шатался, как пьяный. 
— Что ты повис на столбе? Иди сюда, сядь!— грубо 
подозвал дед.— И не ори, точно сумасшедший! Молишь 
о прощении — ты же не убивал. Хотелось человеку 
умереть, он и умер. Не показывай себя виновным... 
196 

Приласкай сестру. Сердце мягкое, что тесто. Теперь  
тебе здесь жить,— Ворса ткнул перед собой раскрытой 
пятерней.—Сестра помолвлена и скоро уберется.  
Конечно, я бы хотел, чтобы ты остался со мной, но какой 
вой подняли мои сыновья! Пока я жив... А не будет  
меня — выгонят на голый лед. 
Говорил дед, а Булату слышался презрительный  
голос Солыма — пугал, наставлял... 
Хоть и впрямь был напуган, но не потащился бы 
ночью к отцу, если б не ссора с дядьями за день до  
этого. А вспыхнула из-за турецкой сабли, которую получил 
в подарок от Ворсы. Саблю дед привез из Карса, купил 
у какого-то обедневшего алдара. Замечательная была 
сабля, о такой давно мечтал младший сын Ворсы,  
надеялся, что рано или поздно достанется ему. Когда же 
увидел ее на боку племянника, то подскочил и рванул 
к себе что есть силы. 
— Не тронь! Мне Ворса подарил!— запротестовал 
Булат. 
— Кто ты такой? 
— Я его внук! 
— Сел и сидит на шее... 
— На твоей, что ли, кретин? 
— На голову заполз, как свиная вошь! Проваливай 
отсюда, пока цел! Принюхивается к чужому  
наследству... 
До драки дошло. На сторону младшего брата встали 
старшие. И, если бы не Ворса, они бы исколотили  
племянника. 
Тогда-то и подвернулся Солым — на дороге, возле 
аула. Габо при смерти, сказал, и собирается раздать все 
земли голодранцам. Правда или соврал — но Булат  
поверил. Поверишь: отец отрекся, в доме деда чуть не 
придушили! 
Страх за наследство пригнал к отцу. Говорил с ним 
дерзко — моя земля, хочешь обездолить?— а о здоровье 
ни слова... И тем доконал! Смерть отца его потрясла. 
Несколько дней прятался в лесу и терзал себя  
мрачными мыслями. Исхудал, оброс дурной бородой... Когда 
вечером заявился — такой-то!—в дом деда, никто не 
спросил его, где пропадал. А потом — как гром грянул: 
— Твой отец умер, ты разве не знаешь? Уж и  
похоронили! 
197 

Дядья волками смотрели. Каждый кусок хлеба с их 
стола застревал в горле. Стал неразговорчив и еще  
угрюмее. 
Так прошла зима. 
Дед покуда держал сыновей в узде, но понимал:  
рушится семья из-за внука. Сказал ему однажды, пряча 
глаза: 
— С ними тебе не ужиться. Так что иди домой. 
И вспомнилось Булату пророчество отца: «Когда- 
нибудь вышвырнут тебя за порог». 
Как жить? Дом запущен. Еще год не прошел со 
смерти отца, на одних поминках разоришься... Сестру 
замуж выдавать! На деда и дядьев надежд никаких... 
— Мне тут жить? В пустых стенах?— ненавидяще, 
хмуро спросил он деда. 
— Станешь все делать с головой, ни в чем  
недостатка не будет,— помедлив, ответил Борса.— Дом не так 
уж и пуст, с чего ты взял? Нет скотины, зато земля.  
Немного, но если с умом распорядиться... 
— Остался бы со мной ненадолго. 
— Как это — остался бы? Твоей родне со стороны 
отца может не понравиться... Да и. о своем доме забота. 
На другой день Борса уехал, не оставив внуку ни 
копейки. Похлопал по плечу — и за ворота. 
ГЛАВА ПЯТАЯ 
1 
Небольшая водяная мельница стояла в овраге среди 
ольшаника и ивняка. Сырая духота, смрад разопревших 
болотных трав, совы жуткие по ночам — это летом, 
а зимой вьюги да черти бродят, гнусят... Тоска!  
Мельница старая, заброшенная. Солым выше по ручью  
поставил другую. 
Второй год жить не живет, а мыкается здесь Кали- 
мат — в одиночестве и голоде. Разута, раздета... Сидит 
при лучине, мочит в воде ячменные корки, жует и  
думает, думает. Чем жива? В ауле никто толком не знает. 
Но не иначе как в сговоре с дьяволом. Придет он на 
мельницу в полночь, и до рассвета шепчутся, вздыхают. 
Поди узнай, о чем! 
Прошлой осенью один аульчанин забрел сюда  
ненароком — и потом клялся всеми святыми: видел, как не- 
198 

чистый шмыгнул за дверь, на мельнице огонек  
светился, так тут же погас. Лишь перед утром вражий дух  
вылез из какой-то щели и сгинул в ольшанике. 
С тех пор никто близко к мельнице не подходит. 
А ночью — и говорить нечего! Кому охота встретиться 
с дьяволом? Думали, Калимат с голода умрет или ее 
черт задушит — нет, выжила. Значит, дьявол охранил, 
оберег. 
Дошли эти россказни до Калимат, и совсем она  
зачахла! Прежде, бывало, сама выйдет к людям, а то и  
навестят,— кто сердобольный. Поесть принесут... 
Догорает лучина, торчащая в стене. Калимат  
расстелила старую бурку на сенной трухе. И только легла -— 
стук в дверь. Встала, отодвинула засов. Огонек мигнул, 
потрещал и потух. 
— Что ты на пороге торчишь, как пень, зажги  
лучину да плотней занавесь оконце!— не успев войти,  
заворчал Солым. 
— Все сожгла,— виновато сказала она.— Где ты 
столько дней пропадал? Чуть с голоду не умерла. 
— Много ешь. Приберегай иногда. 
— Много? Больно ты меня накормил — сыта по 
горло! Не обесчестил бы, имела бы свой кусок... 
— Ну-ну, завела волынку! Вот возьми. Дела у  
меня... Времени не мог выбрать. 
Он постоял, слушая в темноте ее дыхание. 
— Ешь досыта. Завтра опять принесу. 
— Принесешь... А когда снегу навалит, тогда как? 
Я больше не выдержу. Что прошлой зимой перетерпела! 
Ты мне золотые хоромы сулил... Где же твои хоромы? 
— Да пойми ты! Что скажут люди? Скажут,  
любовницу черта взял себе в жены. Дом подожгут! 
— Я сама подожгу — знай! Вместе с тобой. 
— Ей-богу, ну женщина!—Солым притянул ее за 
плечи, привлек, зажигаясь от ее грозного шепота, 
слов.— Где тут у тебя... постелено? 
Минуту спустя говорила, обнимая неутоленно 
и плача: 
— Люблю тебя, а за что — одному дьяволу ведомо. 
Знаю, ты подлый человек... Но забрал мое сердце, что 
мне делать! Потому и терплю. Ты мой, мой со своим 
черным сердцем, слышишь? Если уйдешь к другой,— 
отравлю ее и тебя. Или ты уже полюбил другую?  
Раньше каждый день приходил, а теперь раз в неделю.  
Скажи, черная душа, кого ты полюбил, кто она? 
199 

Солым — устало: 
— Никого... 
— Врешь! 
— Бог свидетель! 
— Прости меня, бесстыжую... Если б жили вместе! 
Ведь опять уйдешь с первыми петухами... Когда конец 
мучениям? Что молчишь? 
— Скоро, скоро, потерпи. 
— Уже нет сил терпеть! Не могу! 
— Я поговорю с людьми... 
—- Правда? О, жизнь моя! О, крепость моя! Уведи 
меня отсюда. Всю жизнь буду на тебя молиться, а на 
том свете — свечкой гореть около тебя. Забери с  
проклятой мельницы, мне страшно здесь... 
— Уже светает. 
— Так скоро? Когда ты рядом, время летит и летит! 
— Завтра вечером снова приду. 
— Жду, жду! 
На другой день на ныхасе Солым говорил: 
— Дзакко, да будет полон твой дом! Сегодня утром 
я видел ту женщину, которая скрывается на моей  
мельнице. И земля потрескается от сострадания. Мы же — 
люди! Да, замарала честь мужа, рода. Но жестоко  
заживо хоронить человека. 
— Солым, мы чтим и ценим тебя, но, прошу, не 
произноси имя этой недостойной!— прервал Хунцел. 
—- Она с голода умирает, и бог не простит нам 
жестокосердия. Ну, ошиблась, так за эту ошибку два 
года расплачивается мучениями нечеловеческими. Сам 
видел, как она траву ела. Человека в скотину  
превратили! 
Помолчали — каждый по-своему повернул Солымо- 
вы слова. 
Затем начали: 
— Как же, траву она ест... С дьяволом спуталась! 
— Только взгляни на нее — кожа да кости! К тебе 
обращаюсь, Дзакко, ты самый старший, самый мудрый 
среди нас. Что ты скажешь? 
Дзакко задумался. 
— Женщина оступилась, верно... Но кто безгрешен? 
— Нет ей пути обратно, черти ей милее! 
— Какие там черти? Сказки все это. Может, тот, кто 
ее совратил, на ныхасе с нами, почему он  
безнаказанным остается?— Солым вскочил, протестующе вытянул 
РУку. 
200 

— Если б я знал, кто он! Суровым был бы мой  
приговор... Но Калимат скрывает имя любовника. 
— Ее можно понять. Если назовет,— Хунцел  
потребует крови. А какая женщина захочет  
кровопролития?— вставил Солым.— Так позволим же ей вернуться 
к людям! 
— Пусть сердобольный возьмет ее в дом и слижет 
языком грязь с ее подола! Мне здесь больше нечего  
делать!— Хунцел побагровел и, оторвав зад от каменной 
скамьи, заковылял прочь. 
Молча глядели ему в спину. 
И снова первым заговорил Солым — почуял, сход на 
его сторону подается: он, Солым, человек! 
— И щенка со двора не вышвырну, не стану морить 
голодом. Я впущу в дом несчастную женщину! 
— Долгой жизни тебе,— согласно кивнул Дзакко.— 
Конечно, Зораевы будут недовольны... Но если один 
ошибается, другой должен поступить разумней. 
На том и кончили. 
2 
Калимат вышла, наконец, из своего убежища. Свет 
неба, снежные горы вдали, трава под ногами, лепет 
ручья... Голова кружилась! 
Сначала, дрожа от страха, пришла к Солыму, затем 
к Дзакко наведалась... Аульные женщины не  
сторонились ее, и через месяц Калимат даже подружилась с  
некоторыми. Вновь почувствовала радость жизни,  
мысленно рисовала будущее свое, как войдет в дом  
любимого, он сам введет ее за руку... Но тревожило, что  
по-прежнему ночует на мельнице, а Солым медлит с  
женитьбой. По ночам плакала, обнимая его: когда? когда? 
Тот убеждал: 
— Я хоть завтра готов! Да людская молва о тебе... 
Говорят, что с чертями дружбу свела. Ведьма, говорят. 
Каждую ночь забираешься, дескать, в мельничный  
желоб и крутишь жернова. А черт тем временем мелет  
наворованное зерно. Сыплется мука, и ты пожираешь ее. 
Поэтому, мол, и жива. 
— Смешишь ты меня... 
— Это не смех, а горе. Как подумаю, что тебя 
ждет,— волосы дыбом. 
— Неужели и ты веришь? 
201 

— Что от того — верю или не верю? Рассказывают, 
жена Хасаны Зарина застала тебя, когда ты муку  
лизала... Восемнадцать лет заговоренной была, потому 
и детей не имела. Знахарь научил: плюнь на черта три 
раза через плечо, и он снимет порчу. Зарина ходила на 
мельницу, плевала на черта, и сейчас у нее родился 
здоровый ребенок. Известно, от кого! 
— От черта? 
Солым сокрушенно качал головой. 
— Какой ты еще несмышленыш! Если б он мог 
детей плодить, не ждали бы восемнадцать лет! Говорят, 
мальчик от Ахсартага, сына Барсага. 
— Что ты, что ты!— испугалась женщина. 
— Думаешь, Зарина спроста пустила слух о тебе? 
Чтобы скрыть свой позор, все на черта свалила. А ее 
муж — буйволиная башка, тоже поверил и обвиняет  
тебя в связи с нечистым. Подстрекает людей... Камнями 
забросают — я ничем не смогу помочь. 
— Ой, пропала я!— Калимат стала бить себя по  
коленям, заголосила:— Куда же еще мне бежать? Чтоб 
провалилась эта Зарина со своим детенышем! За что на 
меня такую напраслину возвела? 
— Да замолчи, визжишь, как голодная кошка! 
— Убирайся отсюда! Это ты меня втянул в беду! Ты, 
ты! Всех вас ненавижу... Одним тобой дышала, а теперь 
радуйся: убьют! Да я сама себя убью!— Вдруг обмотала 
шею косами и стянула на горле. 
— Не сходи с ума!— Солым схватил ее и бросил на 
солому.— Не зря говорят: у женщины волос долог, да 
ум короток. Зачем себя убивать, когда по-другому все 
можно! 
— Как? 
— Шепни кому-нибудь, будто видела их вместе за 
мельницей, в березовой роще. Бабьи языки вмиг  
разнесут по аулу! 
— Этого я не сделаю. Пусть лучше камнями  
закидают. Я знаю свою вину, но наговаривать? Нет!— И 
в слезы. 
Солым поморщился. 
— Воля твоя, только не говори потом, что ничего 
знать не знала. Ах, почему я тебя раньше не взял к себе! 
Люди поболтали бы, полаяли и замолчали. Что  
сказать?.. Строил мечты, но Зораевы... Я один. А теперь 
еще этот сговор. Бороться? Да против меня весь аул! 
Подпалят дом, сожгут заживо... Люблю тебя, ты мне до- 
202 

рога. Из-за тебя столько лет на других девушек не  
гляжу. Красавиц много, а ты всех затмила. Или ты, или  
вообще никто. Но сплетни, сплетни... Подумай, как мы 
будем жить? От тебя зависит. Я вовремя не сумел,  
теперь ты смекай. 
Солым сквозь мелкое сито просеивал слова, и  
доверчивая Калимат сдалась. Жизнь снова поманила ее... 
Войти хозяйкой в дом Солыма! Но трудно будет им 
ужиться с людьми, пока злые языки не уймутся.  
Наветы и сплетни еще можно перенести, а если и впрямь  
каменьями закидают? Лучше послушать Солыма,  
довериться ему... Зарина не пожалела ее, так почему она 
должна щадить? 
— Негодница! Посмотрим, кого из нас забросают 
камнями! 
— Так, душа моя, так!— Солым гладил ее по  
вздрагивающим плечам. Потом поднялся, стряхнул сенную 
труху с колен.— Только будь осторожна. 
Осенний ветер завывал в зарослях, обступивших 
мельницу. На чьем-то дворе в ауле голосисто запел  
петух, призывая утро. 
3 
В сумерках Калимат возвращалась из аула. Подходя 
к мельнице, увидела: кто-то сидит у порога. Она 
вздрогнула. Все отвергли ее, и никто не осмеливался 
приблизиться к «проклятому» месту. Кто же это?  
Сидит, не шелохнувшись, словно окаменел. Голову уронил 
на грудь, руки засунуты за пояс. На злоумышленника 
не похож. Калимат, наконец, разглядела: Саго! Спит 
себе, похрапывая. Небритый, в изодранной овчине 
и старой потертой папахе. Из сыромятного чувяка  
торчит солома. Как беспризорный ребенок... Два года не 
видела его Калимат. Она вспомнила слова свекрови  
Дуду: «Когда умру, умоляю, присмотри за моим  
несчастным сыном». И сердце сжалось от сострадания.  
Обиженный богом, ставший обузой для отца и  
родственников... 
— Саго, проснись, простынешь!— Она встряхнула 
его за ворот. 
Испуганно вытаращил глаза: 
— Не бей меня, не бей!— Неумело перекрестился, 
сполз на землю.— Невестка, невестка!— И заплакал, 
обнял ноги Калимат. 
203 

— Да пусти ты, господи!— Калимат еле  
освободилась. 
— Бросила меня! Ты тоже! И Баби тоже,— это он 
так мать называл...— Бьют в хлеву... Тут болит, там  
болит! Кушать хочется, никто не дает. Пойдем домой! Там 
все плохие... Боюсь я!— Вцепился в подол, сыпал  
бессвязные слова. 
Калимат вздохнула обреченно: 
— Нас обоих проклял бог. Но ты счастливее: все 
удары чувствуешь телом, а мне они — в самое сердце. 
Ах, если бы и я, как ты, ничего не понимала! Ну,  
вставай, погрейся зайди. 
— Холодно мне... Там в хлеву... Тут болит, там  
болит. Хала плохой, он бьет... Госка тоже! 
Калимат знала их: Госка, младшая дочь Хунцела, 
а Хала ее сын. Это ему Хунцел завещает все свое добро. 
Права была свекровь! 
Развела огонь в очажке, зажгла лучину. Саго  
подполз к теплу и тихо засмеялся, словно самый  
счастливый в мире человек. 
— Ах, тепло! Мне тепло. Я домой не пойду... Здесь 
хорошо. 
— Нельзя тебе здесь, несчастный. 
— Невестка, я кушать хочу. 
— Пусть добро Хунцела пойдет на его поминки. 
Пусть подавится куском, который прячет от тебя! 
Калимат достала из котомки половину ячменной  
лепешки. 
— На, поешь. 
Саго жадно схватил хлеб. 
— Госка приносит... Мне маленький кусочек, а  
собаке большой. 
— Эх, бедняга! Несет будто тебе, а отдает собаке, 
да? А ты отцу пожалуйся. 
— Он бьет. Боюсь его... Сдохни, говорит, поскорее 
и догони мать. 
— Не нужен ты им. И я никому не нужна... Мы — 
лишние в этом проклятом мире. Тебе этого не понять. 
— Где Баби?— тупо спросил Саго. 
— На том свете. 
— А где тот свет? Пойдем скорее туда. 
— Не спеши, несчастный. Придет время —  
догоним... 
— Догоним, догоним! И я увижу Баби!— заплясал 
Саго.— Тогда я пожалуюсь на Халу, и она прогонит его. 
204 

— Кого прогонит, идиот? Кого?— грохнула дверь, 
ворвался парень, в руке крученая плеть. Сам в белой 
черкеске тонкого сукна, на голове, молодцевато  
заломленная, каракулевая папаха, икры облегали новые 
сафьяновые сапоги. 
— Хала!— в страхе завопил Саго и прикрыл голову 
руками. 
— Ах ты, недоносок ишачий! Сбежал? Я тебе морду 
исполосую!— Парень взмахнул плетью, но Калимат  
загородила Саго. 
— Не смей! 
— А ты кто такая? Потаскуха! Да ты, лежа с ним, 
осквернила брачное ложе! Зачем его сюда  
приволокла?— лицо Халы дергалось, глаза бешеные.—  
Натравливаешь на меня? Ничего не получится! Все добро мое. 
А вам — вот! Видели?— он сделал непристойный жест. 
На мгновение Калимат показалось, что не внук 
Хунцела перед ней, а сам старик. И накопившаяся 
злость прорвалась наружу — что было сил ударила 
парня по лицу. Хала стукнулся затылком о дверь 
и свернулся на земле, как лопух. 
Саго, трясясь, забился в угол. Но тут расхрабрился: 
— Бей его, невестка! Еще, еще! 
Хала поднялся, держась за скулу. 
— Погоди, придешь домой!— метнул он яростный 
взгляд на Саго. 
— Только посмей пальцем тронуть!— пригрозила 
Калимат.— И передай матери: чтоб горло ей  
перегрызли собаки, которых кормит хлебом, отнятым у этого  
несчастного. 
— Не смей говорить о моей матери! У-у, твое 
счастье, что ты женщина! 
— Это твое счастье, слюнтяй. Саго, возьмись за руку 
племянника, он доведет тебя до хлева. В хлеву тебя 
держат! Иди, бедняга, бог другого тебе не дал.  
Обокрали, загнали в хлев и кормят из свиного корыта... Да вы, 
Хунцеловы выродки, богу должны молиться, что он 
слабоумным родился! 
— Невестка, я не пойду, не пойду! Они плохие. Они 
бьют!— Саго попятился. 
— Видишь? Волков так не боятся, как вас! 
С трудом она выпроводила Саго и голодная легла 
спать. 
205 

4 
«От Ахсартага ребеночек Зарины! Хасана-то  
бесплоден... Осчастливил племянник!»—выползла  
сплетня, как змея из норы. А уж коли завился гадкий  
слушок, его не разгонишь, подобно дыму. 
Жизнь братьев перевернулась вверх дном. 
В первую неделю нового года приятель Ахсартага 
Адзыбе-молодожен, его родственники, прихватив  
подарки, навестили дом тестя. Пошли попировать и Бар- 
саг с Хасаной. Ахсартаг же, попросив извинения у Ад- 
зыбе, остался дома: тесть Габо недавно скончался — 
траур. 
Порядком попировали, когда заявился Хала, внук 
Хунцела. Притащился от Солыма пьяный вдребезги. 
Поприветствовал сидящих за столом и, пробравшись 
к Хасане, плюхнулся рядом. Полез чокнуться, но  
полный рог вывалился из руки, а арака залила черкеску 
Хасане. 
— За стол садишься, а рога не удержишь,— сделал 
тот замечание. 
— Сажусь!.. Я и пьяный найду себе место и свой 
дом найду. А вот ты трезвый не видишь, что у тебя в  
доме творится! 
— Что ты этим хочешь сказать? 
— Я ничего не хочу, это люди говорят... 
— Что мелешь? Не поймешь тебя. 
— Свою жену спроси, она лучше меня все знает. 
Хасана сгреб парня за шиворот, толкнул к двери. 
— А ну проваливай отсюда, пока я тебе язык не  
отрезал! 
— Уйду... Руки убери!— брыкался Хала.— Ты вон 
у того отрежь, кто с твоей женой в прятки играет! — 
крикнул уже из-за двери. 
Хасана бросился было вдогонку, но удержали. 
— Да плюнь ты на этого ветрогона,— встал перед 
ним Адзыбе.— Будто не знаешь его. 
Хасана упросили остаться. 
Хасана притих, но в горло уже кусок не лез. Не стал 
ждать Барсага, один вскоре ушел. 
И всю ночь думал: почему Хала оскорбил, что бы это 
все значило? Повеса, верно, оскорблять людей мастер, 
равного нет. Правда, чаще сплетни разносит... Но Хаса- 
206 

ну охватили сомнения. Завтра расспросит Халу, если 
выдумал гадость,— убьет, а если слышал от  
кого-нибудь, заставит имя назвать. 
Но не встретил Халу на другой день — смекнув, что 
лишнего наболтал, мальчишка стороной его обходил. 
И Хасана решил пойти к нему прямо домой. По дороге 
попался навстречу Солым: ехал верхом. 
— Слышал, вы вчера с Халой повздорили,—  
заговорил он, натягивая поводья.— Так это же глупец, не  
обращай внимания! Кается: лучше бы отсох мой язык. 
— Скажи мне откровенно, Солым, откуда он все это 
взял? 
— Нет, Хасана, мы с тобой никогда не обижали друг 
друга. Зачем мне повторять чужие пересуды? 
— Какие пересуды?— Хасана весь напрягся,—  
Коли начал, говори до конца. 
— Я не начинал, дружок. От кого первого услышал, 
у того спрашивай. Я не больше твоего знаю. 
Солым пришпорил коня и свернул в проулок. 
Разъяренным Хасана вошел во двор Хунцела.  
Вызвал Халу. 
Тот оробел: 
— Ничего я не помню... 
— Скажешь, недоносок!—Хасана сбил его с ног, 
коленом вдавил в занавоженный снег. Обнаженный 
кинжал приставил к горлу.— Говори! Не скажешь — 
язык вырежу! 
— Я... не виноват. Мужчины говорили... 
— Что говорили?— Хасана сильнее надавил. 
Парень икнул, закатил глаза. 
— Говорили... что будто Ахсартаг и твоя жена...  
Ребенок от него... Кто-то, говорят, их видел вместе. 
У мельницы... 
— Ах, чтоб твоей матери и отцу!..— кинжал Хасаны 
рассек воздух. 
Парень успел увидеть блеск стали и почувствовал, 
как тяжко стиснуло ему рот. Попытался крикнуть, но 
язык отнялся. 
Хала лежал в снегу на спине и моргал. Чудилось, 
душа отлетает от тела... И пожалел, что послушался Со- 
лыма и наплел Хасане несуразицу. Солым обещал коня, 
вот и соблазнился. А теперь... Он представил себе, как 
будут хоронить... 
Только странно, почему так долго умирает? И рана, 
нанесенная кинжалом, совсем не болит: умирать, гово- 
207 

рят, тяжело, а ему — ничуть. Куда все подевались,  
почему не бьют тревоги? 
— Ну, чего развалился, как дохлая лошадь?—  
раздалось в ушах. Над ним стоял Хунцел.— Ум что у  
малого ребенка. Если так нравится возиться в снегу, то 
лезь на крышу и сгреби. 
«Я умираю, а он заставляет снег убирать»,-— Хале 
не верилось, что он жив. 
— Вставай, я сказал!— Дед навис над ним со своей 
суковатой палкой. 
Хала проворно перекатился на живот и встал на 
четвереньки. Слава богу, вернулся с того света. Но язык 
не поворачивается во рту. Цел, вот он,— но будто и нет 
его! Попробовал им шевельнуть, не получается. 
— Что с тобой стряслось? Мычишь! Или дьявол тебя 
попутал?! — Хунцел заглянул в перекошенное лицо 
внука. 
— Язы... зы...— беспомощно лепетал Хала. 
5 
Лес стоял тихий, безмолвный, заваленный  
глубокими снегами. Словно заснул на веки вечные. 
Хасана упал под сосной, лицом в снег — никто не 
видит, деревья немы, говорить не умеют. 
— Нет, нет, клевета это!— бормотал он.— Ведь как 
родного сына растил Ахсартага, как тот мог совесть  
потерять? Это ложь, ложь!.. 
Кто лучше Хасаны знает Ахсартага, Зарину? Они 
души не чают друг в друге, один другого даже словом не 
обидят. А если вдруг... Что — вдруг? Не насильно же он 
ее в жены взял, по взаимной любви. Единственное, что 
тревожило, о чем мечтали,— ребенок. Так ведь и  
ребенок появился. Но как поздно!.. Сердце замерло. Может 
быть, и решила родить от другого, чтоб не оставить дом 
без наследника? 
«После меня он будет хозяином. Я от господа  
большего дара не ждал. Сколько просил его ниспослать мне 
ребенка! И наконец дал его. Дал? Почему же раньше не 
слышал моих молитв?» 
Что делать? Задушить всех троих, а потом уйти из 
этих проклятых мест? Но куда? И зачем после этого 
жить? Вдруг все окажется клеветой, и завтра он будет 
горько раскаиваться... 
208 

Но странно, почему Ахсартаг женится сразу после 
того, как у Хасаны родился сын? Не для того ли, чтобы 
замести следы? «Ничего не понимаю, ничего!» 
Зуб на зуб не попадал — иззяб. Хасана огляделся. 
Ночная мгла прокралась в лесную чащу, ветер  
проснулся, заворчал, срывая злобу на деревьях. Их тяжкие 
стоны и скрипы душу истомили. 
«Надо идти»,— подумал Хасана. Да как войдет 
в дом, где совершена пакость? «Не торопись!-—  
удерживал он себя.— Прежде узнай все наверняка, горячая 
кровь — не советчик». 
В раздумьях, растерянный возвращался в аул. Но не 
домой направился, а постучался к старейшине Дзакко, 
хоть и был поздний час. И, не таясь, рассказал о своих 
терзаниях: мудрый человек, не оставит без доброго 
совета. 
Дзакко, выслушав, опечалился. 
— Откуда пошла эта молва, я не знаю. Но рано или 
поздно все раскроется. Если огонь не раздувать, он сам 
собою погаснет. Ты умный человек, Хасана, и поступай 
разумно. Вот тебе мой совет. 
Зарина не ложилась, ждала мужа. 
— Где ты был до сих пор?— со слезами спросила 
она. 
Хасана не ответил. 
— Ты устал... С тобой ничего не случилось? 
6 
Унылой вереницей потянулись зимние дни.  
Молодежь собиралась то в одном доме, то в другом —  
коротать скучное время... Ахсартаг лишь изредка выходил: 
точно взаперти. Пробежит какой-нибудь новый слушок 
по следам старой сплетни — узнавал от товарища. 
А сплетен много и всё обрастают подробностями...  
Откуда выползают? Клеветник так умело скрывался, что 
нипочем не найти. Заподозрили Солыма, но он при Ад- 
зыбе горой встал за Ахсартага. Вот и разберись! 
В конце концов Ахсартаг сам пошел к Хасане.  
Хозяин принял сдержанно, настороженно. 
— Слыхал я!— сказал он.— Давно люди болтают... 
— Не все. Да не это меня волнует. Хочу знать, верит 
ли мне тот, кого я люблю как родного отца? 
Хасана отвернулся. 
209 

— Не прячься от меня! Если не веришь,— вот тебе 
нож. Мне легче пролить кровь, чем наносить боль  
твоему сердцу!— Ахсартаг встал и протянул Хасане  
рукоятку кинжала. 
— Поклянись! 
— Значит, не веришь... 
— Поклянись! 
— Тогда клянусь не перед тобой, а перед богом, нет 
больше свидетеля! Как мог ты худое подумать обо мне? 
Хасана молчал, уставясь в землю. 
— Пусть я кровью выхаркаю то добро, что ты сделал 
для меня, если не найду клеветника и не вырву его 
язык! Но об одном прошу: не говори Зарине, она не  
выдержит. 
Тысячи раз Хасана перебирал в памяти жителей 
аула, мысленно заглядывал в их души: кто? А слухи 
между тем множились, разрастались и целиком  
завладели сердцем и разумом. Чей его поздний сын, от кого? 
Он стал раздражителен. Слова не скажи! И в семье 
жизнь пошла кувырком, и к брату — вражда. Барсаг, 
человек степенный, рассудительный, не понимал, что 
стряслось с Хасаной? Расспрашивал людей,  
расспрашивал сына, жену — пожимали плечами,  
отмалчивались. 
И Барсаг решил, что брат тронулся умом. 
В горьких сомнениях и думах провели зиму. А  
весной Хасана поделил на равные части клочок земли,  
который они с Барсагом купили у Солыма за три года  
батрачества. 
7 
Долго Ахсартаг не мог проведать Налкуту. Да и не 
смел. А надо было, ох как надо! И помочь на весенней 
пахоте, и пасха приближалась: стало быть, поминки по 
Габо, и здесь нужны руки Ахсартага... Только бы 
до нее, Налкуты, не доползли грязные сплетни!  
Конечно, она не поверит, но в душе оставят след, оставят... 
Сомнения удерживали его. «Господи, в чем я  
виноват и в чем провинилась Налкута?— говорил он себе.— 
Я должен пойти, совесть моя чиста. Расскажу обо всем, 
и будь что будет!» 
Уже стемнело, когда добрался до дома Налкуты. На 
стук вышел Булат. 
— Если дома Налкута, позови. 
210 

Голос показался Булату знакомым. Догадался, что 
это Ахсартаг. 
— Налкута у соседей, скоро придет. Заходи пока. 
При свете лампы что стоило и Ахсартагу узнать  
Булата! Сидели как на иголках, один на другого не  
смотрит, один другого ни о чем не расспрашивает,— точно 
насмерть обиженные. Всего дважды встречались: в  
первый раз — как кровные враги, с обнаженными  
кинжалами, теперь — как будущие родственники. И оба раза 
не находят слов друг для друга... Обычай требует, чтобы 
хозяин начал разговор. Но с чего начать Булату? С того, 
как в прошлом году злоба, зависть затмили рассудок? 
Или со слов примирения, прощения? Так Булат не из 
тех, кто умеет прощать! Почему же не обнажит кинжал 
и не всадит в Ахсартага? Рука не поднимается...  
Отчего?— не знает. 
Наконец спросил: 
— Ты, наверное, Ахсартаг? 
— Да, он самый. 
И снова — неловкое молчание. 
«Узнал меня, недаром спрашивает! Не забыл обиды. 
Ну что ж... Я заставлю его головой расплатиться за 
страдания сестры и отца. Они отреклись от него. Не 
проводив отца в последний путь, что он здесь делает? 
Где Налкута? И до каких пор молча сидеть?.. Но ведь 
родственниками станем, надо просить у него  
извинения». 
— Прости, Булат, в прошлом году... Но, клянусь 
богом, мы оба виноваты друг перед другом. Если  
можешь,— прости. Вот моя рука! 
Никто никогда не просил у Булата прощения, и его 
самолюбию польстило, что гордый Ахсартаг идет на  
мировую. Да и остыла, притупилась старая обида. Он не 
собирается о ней напоминать: слово дал сестре. Было 
приятно, что Ахсартаг так дружелюбен. В детстве не 
признавал дружбы с кем бы то ни было, а теперь сам 
ищет друзей. Да они его не признают... 
— Я тоже был виноват,— проговорил он.— Будь 
мне другом. 
Ахсартаг вскочил — и порывисто: 
— Спасибо, Булат, я всегда к твоим услугам! Если 
тебе понадобится... 
— Дай руку! 
211 

В этот момент вошла Налкута. Увидела их стоящими 
друг против друга, подумала в отчаянии: «Ссора!» 
И закричала: 
— Горе моему очагу, что вы делаете?!— сорвала 
с головы платок и бросила между ними !. 
— Подними, сестра, здесь кровопролития не  
будет,— улыбнулся Булат. 
Она не поняла. Переводила испуганный взгляд с  
одного на другого. 
— Мы с Булатом дали слово на дружбу,— объяснил 
Ахсартаг. 
— Правда? Это так? 
— Так, сестра,— кивнул Булат. 
— Мои дорогие, мои милые!— девушка обняла  
брата.— Боже, как я боялась этой встречи! 
— Надо бы накрыть стол по такому случаю. 
— Сейчас, Булат, сию минуту! 
Быстро закатала рукава и принялась замешивать 
тесто. 
Около недели прожил Ахсартаг у своих будущих 
родственников. Помог вспахать под яровые. Привез из 
лесу дров. Съездил с зерном на мельницу. За работой 
забывалось горе... Налкута не могла нарадоваться,  
глядя, как сдружились Ахсартаг и брат — ни тени прежней 
вражды! Но она заметила, что временами Ахсартаг  
погружается в глубокое раздумье, мрачнеет. 
Она спросила: 
— У тебя какое-то горе, не скрывай, скажи. 
— Горе, Налкута, и такое, что трудно выразить,— 
признался Ахсартаг. 
— Скажи, не терзай! 
Он рассказал, сгорая от стыда. Девушка слушала 
в оцепенении. 
— Не знаю, Налкута, кому понадобилось меня 
очернить! 
ГЛАВА ШЕСТАЯ 
1 
Поделенный надвое клочок земли прибавил новых 
хлопот: как пахать, быкам развернуться негде. Но Ха- 
сана, назло соседу, исхитрился и первым закончил па- 
1 По обычаю горцев, если женщина бросала платок между  
кровниками, поединок прекращался. 
212 

хоту. Взялся и Барсаг за плуг — пока земля влажная. 
С великими усилиями потом забороновал и засеял. 
Хасана глядел исподлобья, хмуро... 
А спустя день зашел Солым — одолжить ярмо для 
волов. Сказал как бы между прочим: 
— Вы с Барсагом за эту землицу равно  
потрудились, почему же он большую половину взял? 
— Это как так? Я же сам отрезал! 
— Не знаю, но я сейчас проходил мимо, и  
показалось, что его доля больше твоей. Ну, если ты сам делил, 
то я, наверно, ошибся,— Солым взвалил ярмо на плечи 
и ушел. 
А Хасана поспешил на пашню. Камни, которыми 
разметил межу, перенесены на целую сажень в его  
сторону, да это еще полбеды: только что засеянный участок 
истоптан волами вдоль и поперек. Такое и злейшему 
врагу не сделаешь! 
Кровь ударила в голову... 
Брата застал во дворе, с ярмом в руках. Нес Солыму, 
который стоял у ворот. Подумать бы: неужто так  
оскудел, что по чужим дворам таскается? Подумать с  
сомнением и унять разошедшееся сердце. Хасана невидящим 
взглядом скользнул по Солыму и забыл о нем. Он  
задыхался от ярости. Шел на брата, рукоять кинжала  
сжимал в потной ладони. 
— Ишак! Твой щенок мне сердце изгрыз, до моей 
суки добрался, она от него ощенилась, а ты хочешь за 
горло цапнуть? 
Целился в грудь, но не достал — Барсаг в испуге 
прикрылся деревянным ярмом. 
— Что ты, брат?.. Опомнись! 
Хасана зубы стиснул, кинулся снова. Барсаг  
попятился, бросил ярмо под ноги ему. Хасана споткнулся 
и упал животом на клинок. Крикнул что-то, забился 
в судорогах. 
Барсаг подскочил: 
— Хасана, брат, брат!.. 
Высунулась из дверей Фардыг, заколотила себя по 
коленям: 
— Помогите! 
С ребенком на руках прибежала до смерти  
напуганная Зарина. Увидев Хасану в луже крови, вскрикнула 
и повалилась на чьи-то руки... 
213 

Солым быстро шел по аульной улице, направляясь 
в канцелярию Казн. 
— Люди добрые, Барсаг убил Хасану! 
2 
Лишь к вечеру Ахсартаг добрался до аула. Женские 
причитания, плач, крики доносились с их стороны... 
Понял: несчастье. Но в чьем доме? У них или у Хасаны? 
Дома никого не застал, побежал к Хасане. Во дворе 
полно людей, стоят с опущенными головами. В стороне 
Адзыбе с двумя парнями. Ахсартаг осторожно 
окликнул. 
— Что тут такое?.. 
Адзыбе рассказал, и земля пошла из-под ног Ахсар- 
тага, едва ухватился за плетень. 
— А мой отец где? 
— Кази арестовал, запер в канцелярии. Пойдем, 
здесь тебе не положено быть,— Адзыбе потянул его за 
рукав. 
Хасану похоронили. И иссякла, как ручеек в засуху, 
дружба двух семейств. Разошлись дороги, одна к могиле 
повела, другая — за тюремные ворота. Одному нет  
возврата, другому — неизвестно, что назначит судьба. 
Ссылка грозила Барсагу, Сибирь. Убийца! Ахсартаг 
с ума сходил: из-за него погиб дядя и гибнет отец. Не 
родиться бы на свет божий! А Зарина?.. Ее горю нет 
конца-края, заперлась в своей комнате и не выходит на 
люди. 
И почему, почему же случилось такое? Почему он, 
Ахсартаг, не предотвратил беды? Какой-то стыд  
непонятный, робость сковали, не пресек дикие толки, не  
завопил о нависшей опасности — язык онемел, не  
открылся отцу... Боялся, если начнет доискиваться,  
откуда ползет сплетня, то обрастет она семью головами, на 
семи крылах облетит все ущелья. Из какой глубокой 
и глухой норы выполз смердящий гад? 
Подозревал Солыма. Да Солым, по словам Адзыбе, 
был на стороне Ахсартага. Когда Барсага заперли 
в канцелярии, первым возмутился! Сам, мол, свидетель, 
что Барсаг не виноват в смерти Хасаны. Даже взятку 
большую предлагал, но, говорят, Кази не поддался. 
Ни перед кем не был виновен Ахсартаг, а чувство 
непоправимой вины не покидало его. Хасана погиб, 
пропадет и отец. Как помочь? Только на Солыма на- 
214 

дежда. С местными властями в большой дружбе, прийти 
к нему, упасть в ноги... А что делать! 
Заклинал матерью и отцом, молил Солыма уломать 
Казн: Хасану теперь не вернуть, за что же отцу 
страдать! 
— Ты же сам говорил, что на нем нет вины. Кази 
с тобой в дружбе... Что с меня потребуется, все отдам. 
Солым вздыхал: 
— Надо ж такому случиться!.. Если б еще своими 
глазами не видел, может, и подумал бы, что Барсаг убил. 
Да люди свидетели, просил Кази, но не послушался 
меня... 
— Попроси еще раз. Отец мой — больной человек, 
умрет в тюрьме. Я перед тобой в долгу не останусь. 
— Ладно, попытаюсь,— пообещал Солым. 
3 
За полночь, а Солым и Кази все еще сидят за  
обильным столом. Крепкая арака одолела Кази, развязала 
язык: 
— А ты как думал, Солым! Я тоже человек дела, 
права в моих руках. Вот этот кинжал мне дан по  
указанию царя, чтоб охранял его подданных. Я служу верой 
и правдой. И пистолет тоже. Куда его направлю, туда 
и выстрелит, не разбирая, прав ты или не прав. А  
руки — они пишут. На бумаге все слова слева направо, 
хотя, если захочу, то могу написать и справа налево. Да, 
бог знает, что они умеют, руки... Прошлый раз, когда ты 
убил своего отца... Погоди, не перебивай! Что ты убил, 
это точно, от меня ничего не скроешь. И за что ты его 
убил, тоже знаю... Так вот, если бы эти руки захотели, 
они бы написали не справа налево, а слева направо, как 
положено дело составлять, и Солым бы очутился в  
Сибири. Но я этого не сделал. Потому что ты сунул взятку. 
Нет, не взятку — мое жалованье. Я человек, мне тоже 
жить надо, а жалованье у меня маленькое, не хватает. 
И кто в этом виноват? Царь? Нет, ты! Потому что мы 
с тобой одною веревочкой связаны: один покачнется — 
и другой за ним полетит. А как? Я ведь стою на страже 
твоего добра, чтоб голодранцы не растащили. 
— Понимаю, Кази, понимаю,— поддакивал Солым. 
— Так если понимаешь, то из пяти кусков, которые 
разом глотаешь, один кусок оставь мне. А как же! Из-за 
тебя здесь и торчу. У этих голодранцев и для себя  
ничего нет, что мне еще от них оторвать? Вот Барсаг — бра- 
215 

та своего укокошил. Сидит. Ну что я с него возьму?  
Ничего. И Хасана пропал, и Барсаг пропадет. Вот так. 
Пустыми руками ничего не сделаешь. Ты мне сказал: 
«Барсага пока не отправляй в город». Послушался тебя. 
Теперь ты опять какие-то намеки делаешь, а я не  
пойму,— чего хочешь... 
Солым покуда не раскрывался до конца, выжидал, 
какой оборот примет дело. Но когда Ахсартаг стал  
упрашивать, позвал Казн. 
— Ты правду говоришь, мы с тобой связаны одной 
веревкой. Сделай еще одолжение. Обещаю заранее: дам 
все, что потребуешь. 
— Поясни свою мысль. 
— Нельзя ли вместо Барсага отправить Ахсартага 
на каторгу? 
—• То есть?— Казн глаза вытаращил удивленно. 
— Вину за смерть Хасаны Ахсартаг возьмет на себя. 
А отца освободи. 
Казн прищурился: 
— А парень согласен? 
— Согласится. А для тебя разницы никакой. 
— Разницы нет, а кому выгода? 
— И мне, и тебе... 
'— А почему ты так хочешь? 
— Отец умрет на каторге, он больной, а сын  
выдержит. 
— Не-ет, не о них ты печешься, хитер ты, но со 
мною в жмурки не играй. Скажи прямо. 
— Кази, если я прошу, надо выполнять мою  
просьбу. Ты Солыма знаешь. 
— А что я буду иметь за это? 
— Чем жестче составишь документ, тем больше  
получишь. 
— Сколько? 
Солым достал деньги и бросил на стол. Кази  
пересчитал. 
— Добавь еще... 
— За пустячное дело? 
— Для кого пустячное, для кого — пролитая кровь. 
А для кого — без вины на каторгу в Сибирь! Что ты  
нечист в этом дельце, я насквозь вижу. И в ответе задаром 
быть не желаю. Добавь еще столько же. 
— Кази... 
— И без лишних слов. Мне тоже жить надо. Клади! 
— Только чтоб документ... 

— Это уж предоставь мне. Будет написан! 
— Ну, дай бог. 
Наутро Солым без обиняков выложил Ахсартагу: 
кто-то должен держать ответ, а так как Барсаг месяца 
не протянет на каторге, за него пойдет сын. 
— Я?— не вдруг понял Ахсартаг. 
— Да, возьмешь вину на себя. А отца освободят. 
Сдавило грудь, и дыхание перехватило... Сколько же 
лет пройдет в заточении, что станет с Налкутой? 
Солым заметил, что парень колеблется, и поспешно 
добавил: 
— Кази обещал, через год тебя выпустят. Что такое 
год? Пожалей отца!—- И развел руками: другого выхода 
нет. 
Адзыбе огорчило известие. Друга теряет! Но год как- 
нибудь можно перетерпеть, что поделаешь... Да и На- 
лкута теперь не одна, брат рядом. 
Узнав о намерении Ахсартага, Налкута  
разрыдалась: 
— Как я буду жить? Чувствую, что больше тебя не 
увижу! 
— Ничего со мной не случится. Вернусь,—  
успокаивал он.— Ты только дождись. Запрут под семью  
замками — голыми руками сорву! Ноги обрубят —  
приползу. Ползти не смогу — на носилках к тебе принесут! 
Булат сразу догадался, что не о больном Барсаге  
позаботился Солым: упекая в тюрьму Ахсартага,  
расчищал дорогу к Налкуте. Он, никто иной, оклеветал  
Ахсартага и Зарину, посеял вражду меж братьев. Но ни 
единым словом не выдал себя Булат,— только сник, 
сгорбился. Понял, пришла беда и в его дом. 
«Один год... Зря утешаешься,— понуро думал он.— 
Принесешь ли ты голову целой с каторги?» 
Ахсартага увезли в Горийскую тюрьму, а Барсаг — 
до дому не дошел — свалился с сердечным приступом. 
Еле привели в чувство, но с постели уже не встал. 
На следующий день — новая страшная весть:  
Зарина руки на себя наложила! Докатилась и до нее черная 
клевета... 
4 
Вторые сутки над ущельем гремят грозовые  
ливни — потоп, потоп. Разлились горные ручьи, и в  
теснине стонет, пенясь, бьется о скалы бешеная река. 
217 

Дождевые потоки стерли все тропинки, снесли  
деревянные мосты, отрезали аулы один от другого. 
В опустевшем доме Хасаны по одну сторону от гроба 
на длинной скамье расположились по старшинству 
мужчины, по другую — женщины. 
Вся семья погибла, два гроба за неделю. Погоревали, 
отдали должное памяти покойной, а теперь ждут, когда 
прекратится дождь, чтоб предать земле останки  
несчастной. 
Надо еще и поминки справить, а нечем: жалкие  
крохи, что имелись в доме, ушли на поминки по Хасанё. 
Истощились припасы и в доме Барсага. И у соседей — 
пусто, еле-еле сводят концы с концами. Остатки муки 
миской измерены, по дням рассчитаны. Ни зернышка... 
Что было — посеяли. Когда урожай? Как до него  
дожить? А каков будет, кто знает! Но нельзя хоронить без 
поминок. Узнают в соседних аулах — великий позор. 
Конечно, многие не пожалели бы добра, но проклятый 
голод по рукам связал. Те же, кто в силах помочь,  
языки проглотили, молчат. 
Горько раскаивается Дзакко, что не сумел  
изобличить подлого клеветника и невинная семья погибла. 
Когда Хасана пришел просить совета и помощи, он не 
собрал на сход жителей аула, не раскопал норы, из  
которой выползла ядовитая змея, не раздавил ее. Ошибся 
старейшина аула. Хотел собрать ныхас, но проклятая 
ломота в суставах на всю зиму уложила в постель. А  
беда неожиданно нагрянула... 
На том свете не будет покоя — погибшие Хасана 
и Зарина встретят укором, если здесь не восстановит их 
чести, не заклеймит правоотступника. 
Но это — потом. А пока надо заняться покойницей. 
Кто из жителей чем способен помочь? Сами в большой 
нужде. К кому обратиться? 
Друг против друга сидят Хунцел и Солым. Эти и  
обглоданной кости не кинут. А такие печальные лица, 
будто родственницу хоронят! 
Хунцел горбится слева от Дзакко. На нем шапка  
баранья и новая овчинная шуба. Костлявые пальцы  
вцепились в шишковатый набалдашник палки, козлиная 
бороденка, свисая, торчит из-под рук. Глаза под  
бровями, похожими на снопы, и кажется, дремлет Хунцел. 
Человеку прямо в глаза не посмотрит, и всегда неясен 
смысл его слов. Говорит одно, думает другое. Прячет 
218 

мысли, как и глаза. Но попадет жертва в когти —  
раскроет желтые веки и взглядом как опалит! 
Вот и теперь выжидает. Еще рано, рано... 
А намерения такие: Зарину без поминок нельзя  
хоронить, в доме же шаром покати. А у Хунцела всего 
вдоволь: мясо, самогон, мука, картошка. Но ему мало! 
Над аулом среди пашен Солыма клочок земли,  
приобретенный Хасаной, и если прибрать к рукам землицу, то 
и Солыма прихлопнет. 
У Хасаны остался маленький сынишка, ему еще 
расти и расти, пропадет тем временем пахотная земля. 
Солым тоже не вечен, а наследников нет. Да что — не 
вечен! Человек может умереть и от случайной пули.  
Солым часто в разъездах. Ночью раздастся выстрел из-за 
куста — и все земли Солыма отойдут внуку Хунцела. 
Верна задумка, надо лишь ее осуществить с умом. 
Другие мысли и заботы одолевали Солыма. Многое 
удалось с помощью лукавого. Путь к Налкуте свободен. 
Вот только Калимат упрямится... Вчера заявила: «Ты 
навлек на меня все беды — веди к себе в дом». И  
угрожала: если обманет, она раскроет перед людьми все его 
подлые дела. Солым не сомневался — так и сделает. 
«На этой неделе не женишься — пеняй на себя!» 
Калимат сидит среди женщин и глаз с него не 
спускает. Настороженных, как у изголодавшейся рыси. 
Солым торопливо отвел взгляд. И увидел, как пальцы 
Хунцела, судорожно вздрагивая, сдавили набалдашник 
суковатой палки. 
Так всегда, когда Хунцел в тайниках души  
вынашивает хищный замысел. Солым это давно приметил за 
ним. Скрытен Хунцел, но руки выдают старика.  
Замешкайся, и крючковатые пальцы сойдутся на твоем горле! 
Солым весь подобрался, забыл даже о Калимат: сейчас 
пальцы Хунцела внушали больший страх, чем ее рысьи 
глаза. 
5 
Стихли, наконец, шум дождя и фырканье ветра.  
Перестало капать из дымоходного отверстия. Кто-то вошел 
и сообщил, что тучи рассеиваются. Люди задвигались, 
заговорили. Ну, теперь должно распогодиться. 
Прервалась нить сумрачных мыслей Дзакко, оглядел 
собравшихся и поднял руку: 
— Все вы знаете, если невестку нашу похороним, 
219 

как безродную, без хиста , этого нам ни господь не  
простит, ни жители ущелья. У кого есть что сказать, пусть 
говорит. 
Один из старейшин аула, худущий, с коротко  
подстриженной бородой, гневно стукнул посохом в пол: 
— Смерть унесла от нас прекрасную женщину, 
а совсем недавно умер ее муж. И пусть на того, по чьей 
вине погибли два хороших человека, ляжет праведная 
божья кара! 
Дзакко остановил: 
— Об этом — потом, уважаемый. Позаботимся о  
покойнице. 
— Этот дом пуст. Не в лучшем положении Барсаг... 
Хист по невестке нашей устроим сообща. 
— • Согласен,— кивнул старик в накинутой на плечи 
ветхой овчине. 
— Сейчас все в нужде,— сказал другой,— но  
каждый должен помочь по мере своих сил. Кто миской  
муки, кто бутылкой араки. 
— У меня три барана осталось •— выберите лучшего. 
— Да продлится жизнь твоя на долгие годы, бог 
воздаст тебе щедрой данью,— поблагодарил Дзакко.— 
Я тоже даю барашка. 
— А у нас найдется кувшин араки, хозяйка  
припасла на вознесенье,— послышалось из угла. 
Сидевший до сих пор неподвижно, Хунцел качнул 
бородой. Густые насупленные брови приподнялись: 
— Что я слышу? Ай-яй-яй, что  
допускаете!—заскрипел он.— Покойник — всеобщее горе, и похвально, 
что близко к сердцу принимаете смерть Зарины. Она 
была достойная женщина, и многие не верили в то, 
в чем ее оболгали. Кто знает, может, негодяй тут  
сидит,— старик засопел, добела стиснул пальцы.— Позор, 
если похороним ее недостойно! Еще больший позор,  
если на том свете она будет ждать, когда чужие люди 
принесут поминальные хлеб-соль. Знаю, каждый из вас 
в крайней нужде, однако по возможности, по  
возможности... Бог не обойдет вниманием своим! Бараны у  
меня тоже есть... 
Солым настороже, боится слово пропустить. Но 
Хунцел так хитро плетет свою речь, что не сразу  
поймешь, куда клонит. 
— Да отблагодарит тебя всевышний, Хунцел,— 
сказал Дзакко. 
1 Хист — поминки. 
220 

А старик все скрипел: 
— Святое дело, святое! Да известно, покойник  
уносит свою долю из дома. Чужое — от нечистой силы. 
Бесы растаскивают поминальный стол. Так вот я хочу 
сказать: если сообща устроим поминки — Зарине  
ничего не достанется. Да постучится счастье в ваши дома, 
недавно в ауле, где живут родственники моей покойной 
жены, случилось подобное. И теперь ее страждущая 
тень бродит ночами по дворам и похищает съестное. 
Люди обнищали... 
Издавна Хунцела считали колдуном: в сговоре 
с дьяволом. Потому и глаза его вечно бровями  
прикрыты. Кое-кто верил, не вступал с ним в пререкания, боясь 
навлечь на себя божий гнев. Проскрипели зловещие 
слова, и люди призадумались. 
— Что же ты предлагаешь, Хунцел?— нахмурился 
Дзакко.— Оставим покойницу непогребенной?.. 
— Почему оставим? Сколько еще добра найдется 
в доме Хасаны! На долю его хозяйки никто никаких 
прав не имеет,— возразил Хунцел, и мохнатые бровищи 
медленно наползли на глаза. Так медведь на зиму  
влезает в берлогу.—У Хасаны есть земля, дом. Конь 
в хлеву. 
Дзакко возмутился: 
— А сирота, оставшийся в этом доме? Накинуть ему 
петлю на шею и потащить на кладбище вслед за  
родителями? 
— Я не забыл о нем. И о ребенке вот что скажу... 
Солым заерзал. Ухватил конец запутанного  
клубочка! Замысел старика предстал как на ладони. Хунцел 
спустил тетиву, стрела вылетела. Прямо в Солыма. Тот 
ловко перехватил и швырнул обратно: 
— Наш всеми уважаемый старейшина Дзакко,  
прошу прощенья, но дай и мне слово! 
— Прежде дослушаем Хунцела... 
— Да что его слушать! Он требует устроить  
поминки в обмен на клочок земли Хасаны, что среди моих  
пашен. И свести коня со двора. Да и о доме упомянул  
неспроста. А я так скажу: Хунцел, ты злодеяние  
замыслил! Бог тебе не простит. Как могла такая чудовищная 
мысль прийти тебе в голову? Ты подумал о наследнике 
Хасаны? 
— Погоди, дай высказаться до конца!—взвизгнул 
старик. 
— И так понятно, Хунцел! Дзакко, наш старейши- 
221 

на, и все вы, жители аула, послушайте меня. Мы знаем, 
что Хасана с братом стали жертвой чьей-то клеветы. 
Дом пуст. По покойнице надо устроить поминки. А  
поминать придется в течение года несколько раз.  
Царствие им небесное, но следует подумать о малыше,  
который остался круглым сиротой. Что будет с ним, если 
кто-нибудь из нас не возьмет его под опеку? Когда  
подрастет, опекун поможет наладить самостоятельную 
жизнь в отцовском доме. Никто не должен присваивать 
его землю. Кто вздумает такое, будет изгнан из аула 
и проклят! Пусть ее обрабатывает опекун, а потом  
вернет законному владельцу. И справляет в течение года 
поминки по матери и отцу. 
Брови старика забрались на середину лба, из щелок 
покалывали острые зрачки. 
— Я тоже это говорю... 
— Да продлятся дни твоей жизни, если так!— Со- 
лым не дал ему рта раскрыть.— Все знают, жены у меня 
нет, детей тоже. Живем вдвоем с мачехой. И, слава богу, 
ни в чем не нуждаемся. Сироту я заберу к себе,  
усыновлю. Царствие ему небесное, Хасана был со мной 
в дружбе... Мне ни земли, ни дома его не надо. У меня 
своих земель достаточно. Беру на себя ответственность 
за мальчика. И поминки по Зарине справлю на свой 
счет. Вот вам мое предложение, добрые жители аула! 
Если согласны, оповестите соседние аулы. 
Люди одобрительно закивали. 
Адзыбе стоял у порога, спиной к Солыму, хмуро 
смотрел в открытую дверь на горные хребты, на клочья 
туч, сползавших в долину. В душе была смута. Арест 
Ахсартага и кончина Зарины потрясли его. Скулы резче 
обозначились, под ввалившимися глазами — темные 
круги. Как и Дзакко, он корил себя, что вовремя не  
помог другу, не уличил клеветника: кто же еще, как не 
Солым! А вот поди, проявляет заботу о наследнике  
покойного Хасаны, благородное дело предлагает. Какой 
щедрый, великодушный человек! Сам дьявол не  
распознает его душу. 
— Доброе слово от тебя услышали, сын мой,  
доброе,— зашелестел слабый голосок Дзакко.— Лучшего 
не придумать. 
Облегченные вздохи, оживление... Благодарят 
Солыма. 
— Да, но и Барсага бы спросить, согласен ли  
племянника отдать?— заметил кто-то из молодых. 
222 

Говор привял, снова настороженная тишина. 
— Мне кажется, покойница не станет ждать, пока 
будем ходить и спрашивать разрешение Барсага,—  
возразил Солым.— Хасана хоть и вскормлен грудью Кыз- 
мыды,— кровью и плотью не брат Барсагу. Да и после 
всех кривотолков прилично ли будет? Не принесло бы 
нового несчастья. 
Молчат, задумались... 
Хунцел понял, что сам угодил в сеть, которую  
расставил. Уплыла добыча из рук... С трудом поднялся, 
опираясь на палку. 
— Солым! Хорошие слова ты сказал. Но это — мои 
слова! Не дал высказаться, а право первенства за мной. 
Мальчика я заберу! 
— Хитришь, ох, хитришь, Хунцел!— нашла коса на 
камень.— Что ты замышляешь, всем известно. Если 
б не уважение к покойной, я бы твою козлиную боро- 
денку по волоску выщипал! Кто тебе доверит сироту? 
Знают люди, почему твой сын из тех рогатых, с  
вывернутыми ступнями! 
Подобного оскорбления на людях еще не наносили 
Хунцелу. Даже то, что Солым подножку ему поставил, 
не так озлобило, как упоминание о рогатом... Разум  
помутило! Болтали, сам слышал, о его якобы сделке 
с чертями. И сын Саго, мол, потому и родился  
полоумным. Потом и про невестку: с нечистым спуталась. 
Слухи, наветы... Солымова рука их направляла. Его  
рука! Не было у Хунцела повода ссору затеять,  
разделаться. Но теперь прорвался нарыв... 
Тяжелый набалдашник просвистел в воздухе,  
брызнула кровь и потекла по лицу Солыма. 
Хунцел не владел собой — как старый матерый волк, 
вцепился в своего врага. Пытались оторвать, не смогли. 
Подоспел кто-то из молодых, сгреб старика в охапку 
и выставил за дверь. 
Женщины, вереща, затеснились у порога. 
Очнувшись и увидев кровь на груди, Солым забился 
в руках Адзыбе. Тот покрепче сдавил. 
— Черт знает, что вы с Хунцелом замышляете.  
Недаром друг другу в горло впились... Что вам обоим до 
сироты! Сына Хасаны я возьму. И для поминок по  
Зарине все нужное без вас найдем. Убирайся отсюда! 
Солыму было уже ни до земель, ни до сироты  
малолетнего. Шатаясь, держась за голову, он потащился 
к выходу. 
223 

6 
После похорон Зарины собрались у подножия  
древней полуразрушенной башни все жители аула — 
и мужчины, и женщины. Ныхас, ныхас! Расположились 
на истертых камнях старейшины. Одного Солыма нет. 
Гонец доложил: болен. Но Дзакко вторично послал. 
Дело, которое выносили на суд, нужно решать всем 
миром. 
Когда гонец объявил, что все в сборе, Дзакко встал 
с поднятой рукой: 
— Уважаемые односельчане! Испокон веков ныхас 
считался местом святым. Здесь все равноправны. Мы 
понесли две тяжелые утраты. Но не по вине человека со 
стороны. Сегодня мы не кровника ищем — клеветника. 
Он среди нас! Как улитка, залез в раковину, прячет свое 
черное сердце... Прошу вас: честно расскажите,  
открыто* кто от кого услышал сплетню. Кто солжет или утаит, 
того пусть всевышний и покровители наших гор  
испепелят гневом своим! 
Люди застыли в молчании — точно надгробные 
камни. 
— С кого же начнем? 
Ни звука в ответ. 
— Вот ты, Дрис, говори... 
— Не скрою, хозяйка мне об этом сказала. 
— Цомиан, а тебе? 
— Да вот... невестка Кориан. 
— Кориан, да приумножится твоя скромность, тебе, 
молодой невестке, обычаи запрещают громко говорить 
на людях, скажи на ухо своему соседу Адзыбе, от кого 
ты слышала эту сплетню? 
— От Фаризат, дочери Мурту,— ответил за нее 
Адзыбе. 
Дзакко опросил всех по очереди, и распутываться 
начал клубок. Мудрый старец неспешно развязывал 
узелок за узелком, и нить вскоре захлестнулась вокруг 
шеи Халы. 
— Слышал, в новогодние дни ты за столом в доме 
Адзыбе оскорбил Хасану. 
— Да, но он первый... Твой дед, сказал, черту друг. 
— А кто свидетель тому? 
— Солым. 
— От кого ты слышал о супружеской неверности 
Зарины? 
224 

— Тоже от Солыма. 
— Это так, Солым? 
Тот сидел с обиженным видом, недовольный, что его, 
больного, побеспокоили. И тут, будто камнем, душу 
придавило... Не ожидал, что Дзакко так скоро созовет 
ныхас, и потому не успел предупредить ни Калимат, ни 
Халу. 
Правда, навестил Калимат вчера вечером. Застал 
странной какой-то: не приласкала, как обычно, не  
спросила, когда к себе в дом приведет. Сжалась в комок, 
бормотала: 
— Погубил ты меня, погубил... 
Догадывался, что неспроста эти стоны. Успокоить 
бы, но голова разламывалась. Ни утешить, ни уговорить 
сил не было. Даже не попрощался, уходя. Надеялся,  
сама прибежит, тогда и переговорят с глазу на глаз. 
И вдруг поутру гонец — на ныхас! Солым  
перепугался: приведут Калимат, и та обо всем разболтает.  
Пошел, забыв про головную боль. Но почему-то Калимат 
не увидел на сходе... 
Вопрос Дзакко ударил, как плетью, зазвенело 
в ушах. 
— Меня спрашиваешь?.. 
— Тебя. Это правда, что говорит Хала? 
— А что говорит Хала? 
Дзакко растолковал. 
— Да, правда,— Солым, морщась, потрогал  
перевязанную голову.— Свидетельствую, что Хасана оскорбил 
Халу. Царствие ему небесное, если б Хасана был жив, 
я и при нем бы это сказал. 
— А почему оскорбил? 
— Вот этого я не знаю. 
— Ты говорил что-нибудь Хале про Зарину? 
— Ну говорил... 
— А от кого слышал? 
— Не помню. «От кого»! Все трещали, как сороки. 
И узелок снова захлестнуло, с какого конца ни  
подойди,— не развязать. 
— Солым, ты не так сильно ранен в голову, чтоб  
память потерять. 
— Клянусь, не помню. 
— Я ему говорила, я!— послышался женский  
голос— А мне Калимат сказала. Сама, говорит, видела их 
за мельницей, в кустах. 
8 В. Гаглойты 
225 

У Солыма задрожала спина под бешметом. 
— Где Калимат? — спросил Дзакко. Голос,  
показалось Солыму, откуда-то издалека... 
— Здесь ее нет. 
— Ступайте и приведите. 
Пропал Солым. Сейчас все раскроется — и конец, 
конец... Растерзают! 
Вернулся взволнованный гонец. Еле дышит, не  
понять, что говорит,— половину слов глотает: 
— Там... на мельнице... Мертвая!.. 
7 
На кладбище за гробом Зарины шла и Калимат. 
Крепилась, чтоб ничем не выдать себя, вместе с  
женщинами голосила. А сердце разрывалось от раскаяния,  
отчаяния. Разве думала, что сплетня, которую пустила 
в отместку Зарине, приведет к беде? К тому же, вчера 
ночью, сидя возле покойницы, осторожно осведомилась 
у женщин, кто распространял слухи о ней самой,  
Калимат: якобы с чертями путается? С чьих уст сорвалось? 
Нет, уж никак не от Зарины пошло... Какие слова  
Солым говорил у гроба! Притворщик, ангелом себя  
выставил! Калимат бил озноб, словно студеной водой окатили. 
Являлся по ночам, обольщал речами, ласками смягчал 
затравленную душу — и вновь исчезал... Теперь  
слушала его и не узнавала: как подменили. Гладко стелет речи, 
а все, все обман! Обманывал Калимат, она верила.  
Обманывает людей, и те ему верят. А ведь не иначе как из- 
за земли Хасаны произошла ссора между ним и Хунце- 
лом... 
Господи, за нос ее водит! Почему до сих пор не  
женится? Похоже, отвернулся от нее. 
Когда старик Дзакко простер руки над могилой, 
прося у господа кары злодею, Калимат почудилось:  
разошлись рябые облака, и оттуда, с выси протянулся 
к ней огненный луч. Женщина задрожала, вскрикнула... 
С кладбища Калимат окольными путями пробралась 
к мельнице. Заперлась и, упав на колени, стала ис- 
тупленно молиться: «О матерь всевышнего, помоги мне, 
не я виновата. Сжалься!» 
Ночью упрекнула Солыма: 
— Зачем ты наговорил на Зарину? Я женщин  
расспрашивала... 
Солым взревел: 
226 

— А ты зачем с бабами болтаешь? 
— Правду узнать. 
— Сумасшедшая! Где ты ищешь правду? У сплетен 
семь голов и семь языков! Где ты ее ищешь? Ноги моей 
с сегодняшнего дня здесь не будет! 
— А какое слово давал?;. 
— Человек может изменить свое слово. 
У нее голова пошла кругом! Жизнь предстала  
долгим кошмарным сном, и не за что ухватиться, чтоб  
выбраться из черной ямы,— все ненадежно, все гниль, все 
тут же и рвется... Всюду обман и подлость! 
Как жить в этом омерзительном мире?.. 
В дверь мельницы постучали. Отворила — на пороге 
Казн, нежданный и странный гость. 
8 
С крыши капает, капает... Кажется, долбят по  
черепу крохотные молоточки: тук-тук, тук-тук! На улице 
темень, дождь. В комнате, как в могиле. И пахнет сырой 
шерстью. 
В юности Солым верил в бога. Но с возрастом  
обнаружил, что бог одинаково равнодушно взирает на  
праведника и клятвопреступника. И перестал верить в бога 
и доверять людям. Только себе можно верить. Ты умен, 
Солым. Умен и хитер. А где ум и хитрость  
беспомощны,— там решает кинжал. 
Он размышлял о Налкуте. Заступили к ней путь — 
соперника в сторону отшвырнул. Нет слов, красива, 
добропорядочна Налкута. Молода. Но не безумная  
любовь... Что любовь, верность, привязанность, если все на 
свете непостоянно и нет бога ни на небесах, ни в душе! 
Нет, Солым никого не любит, кроме себя. И не полюбит. 
Но он богат и может прибавить к своему богатству еще 
и юную душу. Исчез навсегда соперник, лишь Калимат 
осталась камнем на шее. Тащил этот камень, как вол 
ярмо... Сама и сняла с него тяжкую обузу, поспешила 
на тот свет... Один враг — Хунцел. Да опасно вступать 
в открытый бой: у Хунцела большая родня, а Солым 
одинок. Здесь надобно другое оружие, пострашнее того, 
что применил к Ахсартагу. Но сейчас не до этого. Пока 
Налкуту не введет в дом, забыть о Хунцеле. 
Залаяла собака у калитки. 
— Эй, Солым, ты заснул?— чей-то голос окликает. 
Накинув бешмет, вышел во двор. 
— Кто это? 
8* 
227 

— Я! Привяжи пса!— крикнул из-за калитки Кази. 
Солым привязал собаку, впустил позднего гостя. 
— Так это ты? Что случилось? 
— Прежде в дом пригласи, потом о делах  
расспрашивай. 
— Проходи, пожалуйста,— Солым прошел вперед, 
зажег в комнате лампу. 
Кази был вдребезги пьян, еле держался на ногах, 
одежда в грязи, на пол лужа натекла. 
— Ты что-то сегодня на себя не похож... 
Кази не ответил. Вцепившись в рукоятку кинжала, 
раскачивался из стороны в сторону. 
— Онемел? Хоть присядь,— Солым пододвинул 
стул. 
Вдруг Кази заревел: 
— Не тронь! Твои руки в крови. Убийца! 
Солым отдернул руки, точно обжегся. 
— Тише ты!— бросился закрывать дверь,—  
Услышат с улицы. 
— Не закрывай, завтра все равно узнают... 
— Да скажи прямо и не ори тут! — взорвался 
Солым. 
— Не понимаешь? Ведь это ты ее убил. 
— Кого? 
— Сам знаешь. Шагай вперед, ты арестован! 
И Солым понял: Кази обвиняет его в смерти Кали- 
мат. Сел, усмехнулся. 
— Ты дурак... Я не причастен к этому делу. 
— Причастен! 
— Докажи. 
— Уже доказано! Вот здесь, в кармане, бумага.  
Составлена жестко, слева направо написана. 
— Что за бумага? Кто составил? 
— Я сам. 
— Какое у тебя право на это? 
— Какое право? Тогда послушай,— Кази отмахнул 
мокрую полу бешмета, не устоял на ногах и свалился 
в кресло.— Знаю, что ты гнусный человек. Ну и будь 
им... Я не против. Но когда втайне от меня  
обстряпываешь свои делишки, мне приходится за тобой следы  
заметать... Так вот, Калимат красивая была женщина. 
Я имел на нее виды, но через твою голову не  
перешагнул... Оставил тебе и простил. 
— Я ходил к ней, признаюсь, но не убивал. Что ты? 
— Погоди!.. Ты женщину обнадеживал. Обещал 
228 

жениться. Только, мол, пусть затихнет морока людская, 
что с чертями спуталась... Не так было? 
Солым опешил. 
— Молчишь? Тогда слушай. Ты подговорил ее,  
чтобы распустила слушок про Зарину и Ахсартага. Не так? 
Что было ей делать?.. И два гроба снесли на кладбище. 
Верно я говорю? Верно! А когда Дзакко собрал народ, 
ты испугался, что Калимат раскроет рот. Так? Так! Вот 
ты ее и... 
— Поверь, Казн. Я не убивал! 
— Сознайся. 
— Черт возьми! Допустим, правда, что ты здесь  
говорил. Но свидетеля нет. Калимат умерла. 
— Да, умерла. Но перед самой ее смертью я побывал 
на мельнице. И Калимат рассказала, как вы вместе сено 
косили, как ты на мельницу заманил, как родила от  
тебя, как сгинул ребенок. И так далее, так далее... Я здесь 
все написал! Слева направо. Поставил подпись и  
печатью прихлопнул. Не бумага, а крепость! Ну, что  
скажешь на это? Ты у меня на ладони сидишь, сожму 
пальцы — и нет тебя. Как улитку! 
Попался Солым. Некуда деваться. Здесь уже  
хитростью не возьмешь. Только просить, умолять... 
— Что ты требуешь от меня? 
— Вот это мужской разговор! А то, как драчливый 
бычок, рога выставил. Тут ты не отбрыкаешься. Мне  
тоже жить надо. А как же?.. Отару овец пригони. 
— Согласен. Пиши бумагу. 
— Бумага будет потом. А пока овец гони! 
— И все-таки меня удивляет, кто мог убить  
Калимат? 
— А я! 
— Ты? Как?.. Зачем? 
— А затем, что решила донести на тебя. Я закрыл ей 
рот и за пятку вытащил тебя из могилы. 
— Благодарю, Кази! Отныне будешь мне названым 
братом... 
— Благодарности оставь при себе. Мне плата 
нужна. 
Солым, торопясь, достал кошелек, сунул в руки 
Кази. 
— Теперь верю, что ты настоящий друг. Ну, я  
пошел. Скажи, когда буду пересчитывать овец? 
— Хоть завтра. 
— Да приумножатся твои стада во сто крат! 
229 

Солым проводил до калитки. Вернувшись, погасил 
лампу и ничком упал на кровать. 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ 
1 
Зимние снежные ветры повалили плетень,  
прибавили хлопот и весенние ливни. 
Нарезав и натаскав прутьев, Булат наново вбивал 
колья в каменистую землю... Отчаянный лай собак  
катился по улице: сопровождаемый сворой, ехал всадник. 
Булат поспешил было за калитку с прутом в руке — 
отогнать докучливых собак, но, вглядевшись во  
всадника, со злостью сплюнул: «Солым, принесла нелегкая!» 
После ареста Ахсартага возненавидел Солыма. Всё 
исподтишка, тайком, грудью на грудь не пойдет, как 
полагается мужчине. 
Солым не спеша подъехал, не слезая с коня,  
поздоровался: 
— А-а, Булат? Добрый день, старина. Так ты  
вернулся домой? Правильно: в чужом доме — гость, 
в своем — хозяин. Рад, очень рад! 
— Обойдусь без твоих похвал!— Булат метнул через 
плечо недружелюбный взгляд. 
— Что волком смотришь? От души говорю, рад тебя 
видеть. Не будь неучтивым, предложи спешиться. 
— Слезай... Только я не приглашал. 
Солым помолчал, насмешливо щурясь. 
— Ты за что-то обижен на меня... Если что не так, 
извини. 
— Обижен... Из-за тебя и все несчастья. Смеет еще 
на глаза являться!— вскипел Булат. 
— Не понимаю, что ты имеешь в виду?— притворно 
удивился Солым. 
— Понимаешь! 
— Бог свидетель... 
— Не касайся бога! 
Солым в седле, Булат на пыльной дороге, ноги  
широко расставил. Потом отпихнул голову коня, сел на 
камень и возбужденно заговорил: 
— Виноват я перед отцом, нет мне прощенья! Прав 
он был, хотел сделать человеком... Отец все наперед  
видел, предупреждал, что дядья выгонят. Я не верил! 
А так и вышло... Дед Борса настраивал против него, 
230 

а помер отец,— старик сразу отвернулся, не нужен 
я ему стал. А ты... вертелся рядом, шипел, как змея... 
— Ошибаешься, Булат! Я тебе тогда что говорил? 
Предостерегал насчет дядьев. А раздай Габо земли, куда 
бы ты делся? 
— Ничего бы он не раздал! И не собирался. 
— Хасана сказал, клянусь богом! 
— Хасана умер, а мертвые молчат... 
— Не веришь мне? 
— Где правду говоришь, где врешь,— сам черт ногу 
сломит... 
— Обижаешь, Булат! Выходит, дружбе нашей  
конец?— оскорбился Солым. 
— Знал бы тебя раньше, не подпустил бы на  
ружейный выстрел! 
— То есть? 
— Исподтишка кусает только бездомная сука. 
— Умником ты стал... С каких это пор? 
— С тех самых, когда повстречал тебя в ущелье. 
Наболтал на отца, а я... пошел выведать: правда ли. 
Солым хорошо помнил — в тот вечер Габо и умер. 
Он не сомневался, что Булат придушил старика, и  
радовался, что все идет — лучше не придумать. Отныне 
Булат у него в кулаке. Но теперь что-то непонятное 
с парнем. Или сам он поскользнулся, как на льду?.. 
— Нагрубил больному отцу... Какое сердце  
выдержит! Старый же человек!— казнился Булат.— Никогда 
себе не прощу! 
«Вы только посмотрите на этого ослиного выродка, 
как он оправдывается! Будто я не знаю, кто укокошил 
Габо. Ну погоди, ты у меня спляшешь на горячих  
углях!»— подумал Солым, вслух же сказал: 
— Что Налкута? 
— Он спрашивает... Сестра за другого просватана. 
— Твоя сестра свободна, а слово есть слово. Вот — 
бери коня. Я обещанное выполняю. 
— Мне не до лошадей. Пусть тебе служит. 
— А твоя клятва? 
— Плевал я на нее! 
— Слушай, парень, и запомни: будешь торчать на 
моем пути — шею себе свернешь,— жестко произнес 
Солым.— Хочешь, чтоб остались друзьями,— не мешай. 
Иначе о твоем преступлении узнают в ауле. 
— О каком еще преступлении?— вздрогнул парень. 
— Отца задушил!— И поспешил сбавить тон, заме- 
231 

тив, как рука Булата упала на рукоять кинжала:— Я не 
угрожаю, нет-нет! Но и ты меня пойми: я люблю твою 
сестру. Разве я виноват, что полюбил? Да, Ахсартаг 
раньше посватался... Мое горе и моя беда! Вспомни, он 
и тебя обидел. А эта грязная история! Хасана сам застал 
его с женой, которая ему в матери годилась. Зарина  
созналась в грехе... Муж помчался разыскивать Ахсарта- 
га, чтобы свести с ним счеты, но не застал и бросился 
к Барсагу... Что было дальше, тебе известно. И еще вот 
что скажу: твой отец был зол на тебя за то, что оскорбил 
и выгнал из дома Борсы. Так почему ж не веришь, что 
в наказанье хотел раздать свои земли? Подумай и  
ответь — в чем я виноват перед тобой? 
— Кто знает, может, так оно и было,— смягчился 
Булат.— Но в дела сестры я не вмешиваюсь. За кого 
хочет, пусть за того и выходит. Но пока от Ахсартага 
нет вестей, никто близко к ней не подойдет! 
— Я потому и заговорил о Налкуте, что раньше 
у тебя было другое мнение о ней и обо мне... Вижу,  
забыл ты. Чужой невесты я не коснусь. Останемся 
друзьями. 
Парень неуверенно пожал плечами. 
— Була-ат! Предложи гостю войти в дом, утомил ты 
его своими разговорами!— раздался с балкона  
укоризненный голос Налкуты. 
Солым поднял голову. Вот она, прелестная Налкута! 
«Роковая страсть, колдовство!»— мысленно восклицал 
он. 
— Ладно, заходи,-^ пригласил Булат. 
Солым только того и ждал, тотчас спрыгнул с коня. 
Булат взял повод. 
Налкута быстро собрала на стол, налила араки в рог 
и подала гостю. Тот не отрывал от нее восхищенных 
глаз. Что-то знакомое почудилось ей в этом взгляде,  
тяжелом и обволакивающем, как патока... Кто этот  
человек — доброжелатель или недруг? О чем они с братом 
так долго и возбужденно спорили во дворе? Уж не  
принес ли он худую весть об Ахсартаге? Где она видела его 
и отчего он так странно пялится? Дрожащей рукой  
поднесла гостю рог и отошла. 
— Прости, Налкута,— смиренно заговорил  
Солым,— в прошлом году на Раздзуаре я обидел тебя... 
«Это он!» 
— Был под хмельком, прости. 
Девушка смутилась: 
232 

— Меня задело тогда... 
— Моя несдержанность, прости, Налкута!—  
перебил Солым и порывисто вскочил.— И помнишь, ты  
выиграла заклад, но отказалась от выигрыша. Сейчас, 
в присутствии твоего брата, в твоем доме клянусь: не 
сяду за стол и не приму из твоих рук этот почетный рог, 
пока не заберешь выигрыш!— Он положил на стол  
золотую монету. 
Налкута взглянула на брата и, увидев в его глазах 
вопрос: «Что все это значит?»—смятенно опустила 
ресницы. Солым понял, Булат ничего не знает, и  
рассказал о закладе на танцах на прошлогоднем празднике. 
Булат выслушал и кивнул сестре в знак согласия. 
— Ну что ж, если нельзя отказаться... 
— Спасибо, что уважила,—осмелел Солым.—  
Клянусь, я и раньше возвратил бы должок, да после  
кончины твоего отца, царствие небесное, не решался явиться 
сюда с напоминанием о празднике... Даже Ахсартага 
просил. Передай, говорю, Налкуте мой должок, но не до 
меня ему было...— И закусил губы: девушка  
побледнела. 
С тех пор, как арестовали Ахсартага, она жила 
в тревоге. Вести из Тедотикау раньше приносила Кыр- 
кыс, но неловко стало просить подругу об этой услуге. 
Знала только, что Ахсартаг в Горийской тюрьме...  
Чтобы скрыть замешательство, спросила с деланным  
равнодушием: 
— Вы знакомы? 
— Мы односельчане! Одному богу ведомо, что он 
натворил... Хороший парень, жаль, стал жертвой 
сплетни. 
Солым предложил тост за здоровье Ахсартага, потом 
помянул Габо. И потянулись тосты длинной вереницей. 
Появился второй кувшин с аракой. Хмель сделал 
Солыма разговорчивей, лез из кожи вон, чтоб доказать 
брату и сестре свое доброе к ним расположение. 
Но знал, язык пьяного подобен бешеной лошади,  
которая мчится не разбирая дороги. Умерил пыл и,  
посидев еще для приличия, стал собираться. 
Во дворе деликатно обратился к Налкуте: 
— Еду на днях в Гори по делам, повидаю Ахсартага. 
Может, что-нибудь передать? 
Она не нашла, что ответить. Слов для любимого 
столько накопилось — реке не унести. Но кому, как  
доверить их? Если одно-единственное из тысячи?.. 
9 В. Гаглойты 
233 

— Памятью отца и матери твоих заклинаю, если 
увидишь,— скажи: «Налкута клятву тебе дает — до  
самой смерти буду ждать!» 
Солым поразился горькой страсти, сжал потные  
кулаки в карманах бешмета. 
— Если удастся увидеть... Верь, помогу! Жди 
весточку.— И насупился, отвернувшись, поспешил 
к коню. 
2 
Булат обеспокоился: Солым не зря приезжал, ничего 
без скрытого умысла. На полдороге не остановится. 
А встань на пути — растопчет. На все способен, как 
черный ворон, раскаркает по всему ущелью:  
«Отцеубийца!» Люди отрекутся... Даже сестра! И тогда ему не 
жить. 
Слабым, беспомощным чувствует себя Булат. Никто 
не заступится, никто рядом не встанет. Прежде ощущал 
поддержку богатых и влиятельных родственников, 
а сейчас и не слышать бы о них: никогда не наносили 
ему столь постыдной пощечины... 
Булат лишился покоя. Казалось когда-то, жизнь 
легка и беззаботна, всего вдоволь — он избранник  
судьбы, вознесен на вершину, куда другим не взобраться. 
И вот кубарем вниз... оказался среди тех, кого презирал, 
чьим рукопожатием гнушался. Нет друзей, люди  
чураются, как прокаженного. И нет сил сделать первый шаг 
им навстречу... 
Единственное утешение — сестра. Ее ласковая  
рассудительность, ее мягкий нрав... Ни разу не  
попрекнула. И он благодарен за это. Что ж, теперь к старым  
грехам новый прибавить — измену сестре? Умолчать о  
домогательствах Солыма? Опасен, опасен этот человек! От 
честного поединка уйдет, в спину ударит из-за угла. 
Трудно одному. Ахсартаг мог бы стать верным  
другом: Булату по душе открытые парни. Да где сейчас 
Ахсартаг! Устал Булат, измучили одиночество, унылые 
думы... 
Но однажды утром кто-то окликнул его со двора: 
— Ты дома, Булат? 
Вышел на балкон. У калитки брат Кыркыс — Ас- 
ланбек: болотные сапоги, на боку охотничья сумка 
и патронташ, ружье на плече. 
— Не занят?— дружелюбно спросил Асланбек. 
234 

— Сам знаешь, какая сейчас работа!.. 
— Давай поохотимся у Гладкого ледника. Я вчера 
там стадо серн видел. Если Афсати расщедрится, хвалу 
ему воздадим, а поскупится,— просто побродим. Нет 
пороха и свинца — могу поделиться. Когда-то ты метко 
стрелял. Пойдем, проверишь руку и глаз! 
Булат изнывал без дела, и предложение Асланбека 
пришлось как нельзя в пору. Он проворно собрал  
охотничье снаряжение. 
А к обеду приехал Солым. Налкута не знала, что 
и подумать, увидев его во дворе. Не с худой ли вестью? 
— Добрый день, красавица! Ты как будто не рада? — 
Рукояткой плети Солым поправил сползшую на брови 
папаху.— Не приведи господь быть гонцом у скорби! — 
И улыбнулся:— Я с хорошим известием! 
Ловко спрыгнул с седла и накинул поводья на  
коновязь. 
— Предложи войти в дом... 
— Милости прошу! 
— А где же Булат?— окинув взглядом комнату, 
спросил гость. 
— С Асланбеком охотится. 
Солым весело кивнул. Почувствовал себя  
свободней — словно переступил порог собственного дома. 
— Был в Гори, видел Ахсартага,— удобно  
устроившись в кресле Габо, начал он.— Поверь, даже к себе не 
заехал, так сюда торопился. 
Перед гостем появился низенький столик. Солым 
один за другим выпил три небольших рога с аракой,  
довольно разгладил усы. 
— Ахсартага, говорю, видел... 
— Ну, как он, что с ним, здоров ли?— Налкута  
умоляюще прижала руки к груди. 
— По правде если... незавидное у него состояние. 
Болеть ничего не болит, но очень ослаб... 
— Чуяло мое сердце беду! 
— Не волнуйся, Налкута! Я поговорил с тюремным 
начальством, обещал щедро отблагодарить, и они дали 
слово, что выпустят раньше срока. 
— Да продлится твоя жизнь на долгие годы! Мы 
с Ахсартагом не забудем твоей доброты!— горячо  
поблагодарила девушка. 
— Эх, Налкута, чего не сделаю ради тебя! С душой 
готов расстаться, лишь бы изгнать печаль из твоего 
сердца. 
9* 
235 

— Да воздаст тебе господь... 
— Давно пора мне жениться, но что-то удерживает, 
сам не пойму... Девушек много, да ни на ком выбора не 
остановлю,— говорил Солым. Но, кажется, до Налкуты 
не доходили его слова — других она ждала.— Не  
тревожься! Ничего с ним не будет, вернется целым и  
невредимым. Я помогу... Признался, что любит тебя очень, 
пусть, говорит, Налкута не грустит обо мне. И попросил 
не оставлять тебя в одиночестве, не давать скучать... Но 
брат не должен знать, что я вижусь с Ахсартагом. Все- 
таки в тюрьме человек! Не надо его раздражать. 
— Но Булат не верит!— проронила Налкута. 
— Я тоже не верю. А люди говорят: нет дыма без 
огня! Брат брата без причины не убьет. Впрочем, бог им 
судья! 
Налкута медленно поднялась и подошла к окну. 
— Грешат люди, небылицы распространяют...  
Никто так не верит в невиновность Ахсартага, как я, поверь 
мне, Налкута! Он так любит тебя, ты — его... Легче 
приму смерть, чем предам вашу любовь!— Солым тоже 
встал, потоптался сзади, заглянул в лицо.— Что видят 
мои глаза! Плачешь...— Укоризненно покачал головой 
и неожиданно предложил:— Послушай-ка! Поможем 
ему бежать из тюрьмы. Я сделаю это... Только бы не  
видеть твоих слез! Невыносимо... 
— Из тюрьмы? Бежать?— прошептала она. 
— Охранников я подкуплю. 
— Горе мне, а вдруг убьют?.. 
— Никогда! Все сделаю, лишь бы вы были  
счастливы! Ты согласна? Скажи! 
Налкуте очень хотелось верить в искренность Солы- 
ма. Его желание помочь... Смелый, решительный  
человек, ворвется в темницу, сокрушит железные двери 
и вызволит ненаглядного... 
«Как случилось, что эта мысль не пришла в голову 
брату? Неужели трусит, не любит свою сестру, не хочет 
избавить ее от страданий? Солым — чужой нам обоим, 
а пожертвовать собою готов... Булат ни разу не проведал 
Ахсартага, ни разу не вспомнил о нем. А Солым все 
знает, все понимает... Нет, нужно спросить у Булата. 
И его помощь понадобится». 
Солнце садилось за горы, когда вернулся Булат. 
Принес на плечах тушу серны. 
Всем видом излучал довольство. Но не столько  
добыча радовала, сколько то, что друга обрел. В горах, на 
236 

охоте, развеялись мрачные мысли, легко было на  
сердце... 
Он не отпустил гостя. 
За ужином Солым поделился с Булатом планом  
побега, и Налкута ждала, что брат поддержит. 
Тот выслушал молча — ни да ни нет. Налкуту  
раздражала эта нерешительность. 
Дожевывая мясо, Булат сказал наконец: 
— Опасно, Солым. Не годится. 
— Согласен. Но ради Ахсартага... 
— Вот-вот, ради него! Налет на тюрьму — это не 
в медвежью берлогу вломиться. Все может быть... Его 
и застрелить могут! 
— Я же сказал, что подкуплю охрану. 
— Хорошо, допустим, побег удался. А дальше что? 
Где ему скрываться? И до каких пор? Будут искать  
повсюду, преследовать! 
Налкуте стало не по себе. Верно рассуждает Булат, 
как сама не подумала!.. И забрезживший лучик  
надежды погас, так и не успев разгореться. 
— Нет, Солым, не годится твоя затея. Скоро истечет 
срок, Ахсартаг выйдет на свободу. 
«Правда, правда, из-за одного года стоит ли  
рисковать?— мысленно соглашалась с братом Налкута.— Но 
как прожить этот год?» 
Все рухнуло в одночасье! Вчера Солым договорился 
с тюремным начальством: Ахсартага застрелят при  
попытке к бегству. И конец на том. Кучу денег отвалил... 
Но Булат, вздорный мальчишка, раскусил орешек, будь 
проклят! Чтоб не навлечь на себя подозрений, пришлось 
согласиться: 
— Пожалуй, ты прав... 
И к этому разговору больше не возвращались. 
Дни шли за днями. Солым все чаще наведывался, 
и Налкута встречала без прежней настороженной  
замкнутости. А то даже с радостью: Солым приносил от 
Ахсартага хорошие вести. 
Откуда было ей знать, что месяц тому назад  
Ахсартага судили, свидетели Кази и Солым подтвердили, что 
он убийца и есть (хотя Ахсартаг сам этого не отрицал)? 
Не знала она, что осудили на десять лет каторги. 
И никто иной — Булат привез страшную весть!.. 
Поехали с Солымом в Чреба, верхами: уговорил, 
237 

мол, заглянут в Горийскую тюрьму, еще раз сами все 
разузнают. В Чреба оставили лошадей у знакомого Со- 
лыма, наняли до Гори фаэтон. 
Дождались тюремного надзирателя... Тот и сказал 
при Булате, что осужденный на каторгу Ахсартаг  
выпрыгнул из поезда на ходу и насмерть разбился. Вот 
и бумага к сему... 
Так было нужно Солыму — станет горевестником 
брат Налкуты, не от Солыма услышит она о гибели  
суженого. 
Помянули Ахсартага горькой аракой в ближнем 
духане. 
— Не уйти от судьбы, которую бог начертал  
человеку,— печалился Солым,— И как знать, может быть, 
лучше побег... Зря ты был против. 
— Если б сбежал,— та же участь. 
Известие — странно — не выжало из Налкуты ни 
слезинки. Но с того дня она словно окаменела. 
3 
Не прошло и полугода — Булат женился на сестре 
Асланбека Кыркыс. Хлопоты свадебные отвлекли На- 
лкуту от дум, а о надеждах на собственное замужество 
она давно позабыла. 
Спустя месяц со свадьбы Булата явился Солым. За 
ужином между мужчинами завязался разговор. 
— Бог свидетель, Булат, я не пошел против твоего 
желания... Но того, с кем помолвлена твоя сестра... Того 
нет в живых! Не сидеть же ей вечно в девицах. Ты  
устроил свое счастье, пора и о Налкуте позаботиться. 
— Лишь бы нашла человека по сердцу. Да любит 
все еще Ахсартага, не знаю, как подойти... 
— Тебе давно известно, какие чувства я питаю 
к твоей сестре,— веско сказал Солым.— Хочу  
предложить ей руку и сердце. Был жив Ахсартаг — я молчал. 
Ну а теперь... Выйдет замуж и забудется старое  
увлечение! 
Солым не отступится — Булат это знал. И чему 
быть, того не миновать. 
Он дал согласие. 
К предложению Солыма Налкута отнеслась  
равнодушно. Брату сказала: 
— Поступай, как хочешь. Отдай замуж, положи 
в гроб — мне все равно... 

Часть четвертая 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
1 
Дороги, дороги — степные, таежные... Ни сворота, 
ни возврата. Слезами и кровью омыты. Звон цепей,  
безнадежные вздохи... Много арестантов прошло в  
кандалах по этому пути на восток, и редко кому удавалось 
вернуться под старость: сломлен дух, изношены силы 
в каторжном труде да по острогам в глухомани таежной, 
забытой богом... 
Выпало и Ахсартагу брести этой дорогой  
безвозвратной — в далекие сибирские края. 
Поначалу поездом везли, в закрытых вагонах.  
Высадили, соединили с другой партией узников. И погнали 
этапом. 
Ахсартаг потерял счет дням и неделям. Тащились от 
села к селу, от города к городу. Потом и жилье  
придорожное, человеческое пропало — хмурые леса, болота, 
безлюдье... Не будет, казалось, ни конца ни краю  
дороге. Половину из тех, кто шел с Ахсартагом, по пути  
закопали: могилы на многие версты. Отмучились люди. 
Да и оставшиеся еле волокли свои тени. 
Сперва от жары изнывали, от гнуса, а вслед легли на 
тайгу беспросветные тучи, зарядили дожди. Дорога 
раскисла, арестанты месили вязкую, точно смола,  
черную грязь. Конвойные прикладами подгоняли,  
нагайками — как скот на бойню. 
Ахсартаг тащился в замыкающей группе. Подошвы 
сапог отвалились, пустые голенища болтались на ногах. 
Ни голода, ни холода уже не ощущал — одна тоска  
давящая на сердце. Десять лет, душа изболится, не  
выдержит! «Сбегу, будь что будет. А нет — так лучше 
в могилу, чем такая жизнь». 
Впереди качается широкая спина в бушлате,  
намокшая котомка горбом... Русский, Василий по имени. 
В очках. Первые дни бодро держался, шутил. Но и он 
замолк. Однажды пошатнулся и пошел боком, загребая 
ногами. Ахсартаг подхватил его. 
— Плохо, да? 
239 

— Сердце, браток... подкачало,— Василий ловил 
ртом сырой воздух, в глазах тоска. 
— Отдохни, легче будет,— Ахсартаг скинул с плеча 
котомку, усадил. 
Тут же конвойный, чавкая сапогами: 
— Чего развалился? Встать, старый мерин! 
— Оставь его... Не видишь, человеку худо!—  
зашумели арестанты. 
Конвойный растолкал людей, склонился над  
лежавшим. Вроде верно: концы отдает. Отошел, выплюнул 
цигарку: 
— Грамотей, недотепа! На что надеялся, когда  
против царя-батюшки попер? 
Ахсартаг вместе с одним молодым арестантом взяли 
Василия под мышки, подняли, повели... 
Сумерки затопили таежную чащу. Верхушки елей 
раскачивались на ветру. Дождь унялся, со взлобий  
сопок ползли клочья облаков. И такая грусть-тоска, что 
сердце сжималось... Вдруг где-то впереди запели  
негромко. Песню подхватили. Ахсартаг не понимал слов, 
но вслушивался жадно. Чудилось, что отступает  
пугающий лесной мрак... 
Забегали конвойные: 
— Молчать! Прекратить, вашу в бога!.. 
Оборвавшись в одном месте, песня возникала в  
другом — словно люди пытались изгнать тьму отчаяния из 
померкших душ. 
Человек, которого Ахсартаг волок на себе чуть  
живого, разогнул спину, стал подтягивать севшим голосом, 
через силу. 
— Хорошая песня!— сказал Ахсартаг, когда  
последние звуки затерялись в чаще. 
— Это песня кандальников, браток,— объяснил  
Василий.— Ее сложили те, кто до нас шел по этой дороге. 
Ночь провели на лесной поляне, в шалаше. А наутро, 
едва занялся рассвет,— двинулись дальше. Последняя 
ночевка была на этапе: к вечеру дошли до большого  
села, разбросанного по берегу полноводной реки. 
В центре, на возвышении, громоздился острог,  
окруженный каменной высокой стеной. Вокруг лепились 
рубленые избы. Двухэтажных домов всего несколько, 
церковь, дымил черепичный заводик, имелся магазин 
и, само собой, полицейский участок. И на окраине раз- 
240 

росшийся арестантский погост... К тюрьме карабкалась 
улица, мощенная грубым булыжником, от нее  
расползались по сторонам кривые узкие переулки... 
2 
В сырых, с низкими потолками камерах по двадцать, 
а то и по тридцать человек — битком. Деревянные нары 
друг над другом вдоль стен. На нарах жесткие грязные 
тюфяки. Вонь, духота. Лампы гасили рано, и в  
темноте — стоны, говор, грубая брань, смех, рыдания... 
Потасовкам, ссорам не было конца. Порой до  
поножовщины, до убийства доходило: этого прирежут, того 
задушат во сне. Начальство жестоко расправлялось 
с нарушителями острожных порядков. Раздевали на 
морозе во дворе на виду арестантов, секли розгами — за 
малым не до смерти. 
В остроге сила и выносливость были в почете.  
Слабые и больные недолго протягивали... 
В камере, где сидели Ахсартаг и Василий, царил 
уголовник по кличке Гусь. Всех держал в лютом страхе. 
Гусь был жилист, тощ, росточка незавидного и  
выглядел много старше своих лет. Лицо рябое, словно  
шилом исколото, на правой впалой щеке шрам до самого 
рта... На второй же день придрался к Василию,  
лежавшему на нижних нарах: коротко остриженная борода не 
понравилась. Гусь «скучал». Присел возле на корточки, 
выдернул из бороды один волосок, другой... 
— Старичок, ты не в банке служил? У тебя грошей, 
что вшей в казарме, счету нет, а? Сыпь на ладонь! 
Василий отстранил руку, отодвинулся. 
— Пожалуешься? Слыхали, среди нас появился  
доносчик! Надо ему обрезать язык, пока он не укусил. Это 
мы враз... 
Тыльной стороной ладони Гусь ударил Василия по 
губам — хлестко, как плетью. Поглядел, откинув  
затылок, на выступившую кровь, поцокал зубом. 
Ахсартаг спрыгнул со своих нар. 
— Оставь человека! 
— Кто это кусает меня за пятку?— Гусь замер. Но 
не обернулся. 
— Нельзя... больного. 
Гусь покосился из-за плеча, в глазках смешливое 
любопытство: 
— Ти хто будишь?— спросил, коверкая слова,— 
241 

Один басурман сует морда в общий котел христовых 
детей!— И неожиданно и резко качнулся, что-то  
выхватил из-за голенища сапога. 
В тесном проходе между нарами ни повернуться, ни 
отступить. От ножа некуда деться — пырнет, думать не 
станет. Гусь уже выбросил руку, целясь в живот, и 
в последний миг Ахсартаг сдернул свисавший с нар чей- 
то разодранный полушубок и швырнул в Гуся. Нож 
с размаху застрял в деревянной подпорке, а сам Гусь, 
сбитый ударом в скулу, рухнул под нары. 
Повскакивали отовсюду, сгрудились... Кто это  
поднял руку на пахана, державшего в страхе всю камеру? 
Ждали в оцепенении, когда Гусь встанет и выпустит 
парню кишки. 
Сзади сопели, кто-то удивленно и злобно выругался. 
Ахсартаг чувствовал: вот-вот накинутся на него и  
живым не уйти. Или ночью прирежут. И бросил вызов: 
— Сунетесь — этими руками, пока будет сил, буду 
душить. Двоих-троих задушу! 
На него смотрели исподлобья. Нет, задирать дальше 
не стоит. Еще до них не дошло, что главарь осрамился, 
а когда дойдет — не остановишь... 
На шум явились охранники. 
— Разойдись! Чей нож?— грозно спросил  
дежурный офицер. 
— Гуся!— подсказал кто-то. 
Ахсартаг выдвинулся вперед: 
— Он убивал меня... 
— Бодливому бычку, говорят, рога обламывают. Оба 
за мной!— приказал офицер. 
Гуся с вывихом челюсти отвели к тюремному  
эскулапу, а Ахсартага заперли в карцере. 
Выпустили через три дня. 
Камера встретила его настороженной выжидающей 
тишиной. Видно было, что Гусю тут объявили конец: 
его место заступил человек сильней и опаснее. 
Когда Гусь вышел из лазарета и попробовал  
повернуть на прежнее, то привычное оружие не сработало, 
дало осечку. Даже пригрозили: 1 
— Еще пикнешь, челюсть сдвинем! Тебе ее вставит 
ли, а второй раз — вставлять будет нечего. 
Гусь притих. А в один из вечеров поманил Ахсартага 
в угол за нарами: 
— Кавказ, будем вдвоем паханить. Тебе ж лучше! 
242 

Всю тюрьму поставим на колени... Будем жить, как  
ханы!— сипел он, озираясь.— Один хочешь? Не  
получится. Стоит шепнуть — и тебя где-нибудь в сторонке... 
Ахсартаг отказался. 
На другой день Гусь попросился в соседнюю камеру: 
«Или я кого пришью, или меня». 
3 
Через городок тянули железную дорогу — шла она 
по местам диким, таежным, кругом болотные топи и  
гари. Арестанты носили песок, мелкий гравий, засыпали 
ненасытные хляби. Ставили деревянные мосты на  
речках, били в скалах туннели... 
Сколько завязло в болотах, сколько легло под  
обвалами! Руки-ноги ни у кого целыми не остались. С  
ладоней кожа сдиралась, или палец отхватит, а то глаз  
высадит, когда кирками дробили камень. Опухали ноги 
в сырой обуви. Гибли от малярии, язвы желудка, цинги. 
А чахотка просто косила людей. 
Работали в кандалах — и зимой, и летом. За  
малейшую провинность надсмотрщики избивали плетьми, 
всем, что под руку попадет. Лишь в затяжную пургу 
людишки отдыхали, когда ни зги, ад белый,  
кромешный, когда носу не высунуть. Но и в такие дни гнали на 
работу: расчищать двор от снежных заносов, рубить 
дрова. 
Василий как человек грамотный работал на  
«чугунке», с инженерами. Полегче! Тамошнее начальство  
неплохо к нему относилось, находили общий язык. 
Одним майским утром всех арестантов выстроили во 
дворе тюрьмы. Отобрали самых здоровых и сильных — 
из тех, кому сроку осталось год-полтора. Попали к ним 
и Василий с Ахсартагом. Объявили: посылают на  
несколько месяцев заготавливать шпалы, в тайгу.  
Инструмент и одежу — с собой. 
Сбили в колонну и погнали к реке... Там — на  
баржу. Конвой небольшой: офицер и жандармов с пяток. 
В пути Ахсартаг узнал, что благодаря Василию  
оказался в партии. 
Река катилась широко и спокойно. Вечерами с  
одного берега до другого протягивались багровые облака, 
а утром над водой повисал голубой туман. Вставало 
солнце, туман волнами отступал к берегам... 
Чем дальше на север, тем шире раздвигались берега, 
243 

тем величавей открывался водный простор. Покой,  
тишина... А в родных краях шум горных речек и родников 
по всему ущелью разносился! Эта же сибирская река 
подобна невесте, застенчива — крадется на носочках, 
бормочет смущенно и тихо. 
Порой пели песни. Особенно хорошо пел Василий. 
Он держался бодро, не давал другим тосковать. И каких 
только былей и смешных небылиц не рассказывал! 
Арестанты надрывались от хохота. Добродушно  
посмеивались и жандармы. 
Гуще становились леса, сумрачнее, безлюднее  
берега. Лишь изредка проплывали навстречу тяжело  
груженные баржи... Потом увидели деревушку на берегу, 
в одну длиннющую улицу. Называлась деревня  
Березовая роща — ласково. Церковка возвышалась на  
пригорке... И с трех сторон — еловые нетронутые леса. Здесь 
река делала крутой изгиб, вдавалась в нее песчаная  
коса. Разгрузили баржу, поставили шалаши. 
Собрались на берегу все жители деревни, стар 
и млад: что за люди такие, откуда? А узнав, что  
каторжники, разбрелись по домам. 
С арестантов сняли кандалы. Каторжные — и без 
колодок? В это не верилось. 
— Господин офицер, пошто сбили железки? Не бо- 
исся, сбежим?— спросил один. 
— Не сбежишь! — уверенно ответил офицер.  
Фамилия его была Пухов.— Тайга! И одна дорога — река. 
Куда денешься? А кто вздумает — к оставшемуся году 
намотают новый десяток. Над этим не дураки головы 
ломали... Старший у вас будет Василий. Его слово — 
закон. Исполнять беспрекословно! И упреждаю:  
поступит жалоба от местных, украдете чего или еще что,— 
в кандалах будете вкалывать, и к сроку добавлю по  
годику. Вот так. 
На рассвете разобрали топоры, пилы. И двинулись 
к лесу. Василий выбирал деревья, остальные рубили, 
сдирали кору, распиливали и сносили на берег. Через 
неделю причалила первая буксирная баржа. За ней 
другая, третья... Увозили под шпалы заготовленный лес/ 
Арестанты не жалели сил. Пообещали: будут  
стараться — освободят до срока. 
Зачастили холодные дожди, хмурое низкое небо не 
просыхало, по нескольку дней стойко держались густые 
туманы — под осень шло дело. Погрузили арестантов на 
отплывавшие баржи... 
244 

А в ночь, когда снесли на последнюю баржу  
последние штабеля, повалил крупными хлопьями снег,  
ударила пурга с крепким морозом, и стала река. 
Не иначе, как зимовать... 
С офицером Пуховым остались Ахсартаг, Василий 
да еще трое арестантов. 
Распределились по домам — кто куда. Ахсартагу 
с Василием досталась хибарка в конце деревни. Окошки 
без стекол, затянуты рваной бумагой, по углам сор,  
паутина, печь завалилась. Из закопченной матицы торчал 
крюк. Как потом рассказали, на нем прежний постоялец 
повесился — ссыльный. Не выдержал и пяти годов. 
Ахсартаг смел пыль с деревянной скамьи,  
притулившейся у стены, расстелил тулуп. Василий полез на 
лежанку, прихватив грязную чужую подстилку... 
4 
Утром разбудил стон Василия. 
— Сынок, спроси кого-нибудь в деревне... Есть тут 
доктор либо фельдшер? Сердце опять... 
Ахсартаг проворно сунул ноги в истрепанные сапоги 
и выскочил за дверь. На улице ветер с реки, мороз.  
Постучался в один дом — кто такой, спросили, чего надо? 
И грохотали засовом: ступай от греха! И в другом — то 
же. 
Все же открыли... Дом заметно выделялся среди 
прочих, хозяин, видно, был состоятельный. Вышел 
мужчина лет пятидесяти, краснощекий, крепкого  
сложения. Шуба внапашку. 
— Ну, чо дубасишь? 
— Заболел приятель... Фельшара ищу,— объяснил 
Ахсартаг. 
— А-а, антихристы?.. И чо за болезнь? Холера,  
сифилис? 
— Сердце. 
— Да... Ну, сердце у нас не лечат. 
— Так что ж ты над ним измываешься?— донесся 
из дома низкий женский голос— Ему своего горя  
хватает! Небось, уж и на ногах не стоит. 
— А кто его звал сюда на край света? Глянь-ка, 
глянь: истинный головорез! Эка глаза-то горят! Ничо, 
скоро погаснут... 
В сенях показалась дородная женщина в одной  
холщовой рубахе. 
245 

— Нету здесь никакого дохтура,— сказала.— Был 
ссыльный фелыпар-пьяница, так летошный год  
таежный ведмедь бока ему намял. Помер. 
Ахсартаг вернулся домой. Еще на крыльце услышал 
матерную брань. Отмахнул дверь: какой-то мужик,  
борода черная, аж до самых глаз, всклокоченная, тащит 
Василия, орет: 
— Собаки, остолопы, кто заселять позволил? Чтоб 
вашего духу здесь не стало! Убивцы, мать вашу!.. Во, 
еще один! Басурманин... Это мой дом! Жил  
политический, сдох, ни копейки не заплатил. С кого спросить? 
Топором раскромсаю!.. 
— Слушай, он болен! 
— А я говорю — вон! 
Ахсартаг понял, что лохматый не шутит. А куда  
подашься на зиму глядя? Никто из местных не пустит 
к себе. 
— Господин Пухов вчера ж договорился с тобой,— 
напомнил Василий. 
— Вчера договорился — нонче меняю свое решение. 
Или плату вперед, или... Вдруг и ты на крюку  
удавишься! 
Ввалился Пухов. Послушал, пофыркивая в  
заиндевелые усы, и отвел хозяина в сторону. О чем-то резко 
заспорили, потом ушли оба. 
К обеду снова заглянул, сильно выпивши. Сказал, 
что еле уломал хозяина. Только условие: отработать. 
Ахсартагу — глядеть за скотиной, колоть дрова,  
помогать Трофиму Петровичу (так звали владельца торговой 
лавки) во всем, на что укажет, а Василий обучит его 
сына читать и писать. 
Ссыльным трудно найти работу в Сибири. А зимы 
длинные, суровые. Местные занимаются одной охотой. 
Промышляют лисиц, белок, куниц. Ходят и на медведя. 
Шкуры и пушнину меняют на рис, сахар, муку, соль. 
На одежу. Все, что нужно,— с тайги. Весной, когда 
сойдет лед, на баржах приплывают из городов купцы 
с разным товаром. Настоящий праздник! Сельчане  
несут пушнину — задешево отдают. А у купца и водочка: 
пьяный человек сговорчивый, за бесценок последнее 
спустит... 
246 

Как-то Василий сказал Ахсартагу: 
— Этому поросенку, сыну лавочника, для того 
и грамота, чтоб ловчей обсчитывать. Меня не тревожит, 
усвоит он мою науку или нет, но вот ты... Тебе нужна 
грамота! Книга раскроет тебе много удивительного, она, 
как верный друг, в трудную минуту встанет рядом,  
поддержит, когда споткнешься. Даст верный совет. И пока 
время есть, займемся-ка давай. 
— Хорошо, отец. Но пойму ли? 
— Поймешь! Грамота пригодится. Не век же в  
Сибири вековать. 
С усердием принялся Ахсартаг за учебу. Занимались 
днем, а то и от ночи прихватывали. Вначале азбукой, 
затем и письмом. Показал Василий и счет. И довольно 
скоро Ахсартаг стал читать по слогам и писать. Когда 
прочитал и написал первое слово, счастливей, казалось, 
не было человека! Всю ночь не спал — думал, думал: 
что ж это за чудо такое... Василий был умный,  
душевный старик, чужие радость и горе переживал, как свои, 
и Ахсартаг диву давался: муху не обидит, а оказался 
в Сибири! С убийцами и ворами. Какое преступление он 
совершил? 
Поначалу для всех арестантов Василий был просто 
дед, грамотей. Но позже, когда узнали, что, заступаясь 
за бедный люд, осмелился восстать против самого царя, 
на него стали смотреть иначе. Не из простых, большой 
человек! 
О подозрительных разговорах, которые Василий  
заводил в камере,— о несправедливостях жизни, о  
жестоких тюремных порядках — донесли начальству.  
(Нашелся наушник!) Несколько дней Василия продержали 
в карцере и предупредили: если и дальше будет «головы 
мутить», увеличат срок. 
«Спасла» железная дорога — там понадобился  
инженер, вольных было в обрез, не хватало... 
— Как я попал сюда? Что тебе сказать... Я  
преподавал в реальном училище. Забастовали рабочие,  
потребовали прибавки к жалованью. Студенты выступили на их 
стороне. Я и еще двое преподавателей тоже  
присоединились. Вышли на улицу с красными флагами...  
Пригнали казаков, и пролилась кровь — несколько  
студентов затоптали конями. Меня ж арестовали «за  
политику» и отправили на каторгу. Вот тебе и вся вина,  
братец. Но наступит время, и царь ответит перед  
народом! 
247 

— А в чем царь-то виноват!— растерялся Ахсартаг. 
Никогда еще не приходилось слышать, чтоб поносили 
царя, боже избави. 
— В чем виноват, спрашиваешь? Тебя по чьей воле 
сослали сюда? 
— Одному богу ведомо. 
— По воле царя! 
— Это как так? Пошла сплетня... Мой дядя поверил. 
Случилась беда. При чем царь? 
— А почему о богатеях не судачат, хотя они-то 
и творят зло? Да потому, что у них сила. Скажешь — 
рот сразу заткнут! 
В самом деле, в ауле никто не говорил о том, что Со- 
лым убил своего отца, опозорил Калимат, а ведь все 
знают. Знают, да помалкивают из страха... Но царя  
зачем трогать? Есть бог, есть царь. А выше — нет никого. 
Ахсартаг не мог согласиться с Василием. 
5 
Лавочник, у которого были на постое, оказался  
непрост. Что его пащенка грамоте натаскивают да всю  
работу по двору справляют — хорошо, но накладно: жрут 
много. А прибыли никакой. 
— За скотиной ходить — за жилье не  
расплатишься,— сказал он однажды Ахсартагу.— Хватит  
переваливаться с боку на бок. На охоту пойдешь. Это мужское 
дело. 
— На охоту? А кто меня пустит? 
— Кто ты таков — это я знаю. Пустят, чтоб с голоду 
не подох. А с голоду вы точно подохнете. Ружье у меня 
возьмешь. Или принимай мое решение, или  
освобождайте дом! 
Он и Пухову сказал, что у себя в лавке продукты 
только на пушнину меняет, пусть арестанты больше не 
суются. Фунта не даст! 
Пухов задумался: арестанту ружье? Такого еще не 
бывало. Да что делать? Собственных харчей — на  
неделю. А зима лишь вначале. Он был зол на свое  
начальство: не вывезли вовремя, без жратвы, без теплого жилья 
на всю зиму... Хоть вешайся! И глаз нужен за людьми, 
вдруг нашалят. Ну, сбежать — не сбегут. Кому охота 
сгинуть в тайге? Да и срок будущим летом у них  
истекает. Василий же болен, не ходок. По зимней тайге 
и версты не одолеет. А кавказец... Это тихий парень. 
248 

Получалось, куда ни кинь,— соглашаться надо с  
Трофимом Петровичем. 
Ранним утром отправились с местными мужиками... 
Ахсартаг натянул на себя всю одежонку, какая  
нашлась, встал на лыжи — лавочник дал. 
Было морозно, солнечно. Тайга искрилась в инее. 
Прошли берегом реки и в чащу свернули, разбрелись. 
Захлопали выстрелы... 
Зимний сибирский день короток: не успеет  
солнышко выкатиться,— глядишь, уже и заходит. Устали. 
К вечеру мороз надбавил. Вышли к руслу замерзшей 
речушки, передохнули и двинулись гуськом. Вскоре  
услыхали собачий лай. Впереди, у подножья небольшой 
сопки, над елями вился синий дымок. 
— Старик еще живехонек. Гляди-ко,— сказал один 
из охотников. 
Изба стояла в снегу по самые окна, а двор был  
расчищен, выметен. На лай собаки вышел крепкий с виду 
старик в накинутой на плечи шубе. Седая борода до  
пояса, а взгляд из-под бровей острый, молодой. 
Абрек (так охотники называли хозяина) зажег  
коптящую лучину. Скинули полушубки, расселись у жарко 
натопленной печи. Хозяин словно ждал гостей: в чугуне 
варилось оленье мясо. 
Мужики держались непринужденно — не впервой 
заглядывали сюда на огонек. Ахсартагом же овладела 
непонятная скованность. «Старик, видно, один живет. 
Как это он? Почему не переселится в деревню? Рукой 
подать, всего двадцать верст. Нет, не может человек 
быть совсем один!» — думал Ахсартаг. 
Между тем сели за ужин. Достали из узелков  
нехитрую снедь. У одного даже водка нашлась. Выпив,  
повеселели; заговорили все разом, шумно. 
Старик хозяин знал каждого по имени,  
расспрашивал о новостях. Наконец обратил и на Ахсартага  
внимание: 
— С вами незнакомый мне человек. Кто он такой? 
— А убийца! Прошлой весной их пригнали сосну 
валить для чугунки. Все обратно подались, а эти  
застряли. 
Утром хозяин поднялся ни свет ни заря —  
проверить расставленные на ночь капканы. Мужики тоже не 
стали залеживаться, наскоро позавтракали и еще до 
восхода ушли в тайгу. Ахсартаг да один из охотников, 
самый старший, остались — у этого (звали Иванычем) 
10 В. Гаглойты 
249 

тоже капканы были налажены. Неподалеку. Пока их 
обошли, Иваныч рассказал, как попал в Сибирь. 
— Мы из беглых. Пошло с деда, тамбовского  
мужика. Еще при крепостном времени... Пристукнул  
помещика, который хотел на гончую его обменять, и подался 
в эти края. Обосновался на жительстве... Сюда бежали 
и из других губерний: кто от тюрьмы, кто от  
солдатчины... 
Когда к полудню воротились, Ахсартаг спросил 
Иваныча: 
— А скажи, кто он будет, старик? Почему один 
живет? 
— Как ему жить?.. Ссыльный. Двадцать лет тут  
бедует. Бегал несколько раз. Ловили. Сейчас срок ему  
вышел. Да сам уже не желает трогаться с места. 
— Почему? 
— Кто знает! Видать, помнят на родине его грехи. 
С Кавказа он. То ли кабардинец, то ли ингуш — не  
разберешь. Здесь его по имени никто не зовет. Абрек и  
Абрек... А вообще-то ловок и смел. Куда! Пристав —  
уважает, даже за руку здоровается. Горд до крайности, 
обиды не прощает. А так — что ребенок, не умеет  
хитрить. И услужлив. Но обманешь — лучше в тайгу не 
ходи! О нем тут легенды... 
Под окном заскулила собака. Прислушались —  
никого. Ахсартаг вышел во двор. 
— Иваныч! 
Тот, взглянув на собаку, все понял: одно ухо  
наполовину оторвано, шея покусана, в крови. 
— Этот пес никогда не оставляет хозяина. Не  
иначе — беда. Пошли без задержки! 
Взяли ружья и побежали на лыжах вслед за собакой. 
По глубокому снегу взобрались на сопку и по склону 
наискосок съехали в ложбину, укрытую густой тенью от 
сосен. Там, где ели и сосны на стороны раздались, снег 
был истоптан, виднелись пятна крови. Собака  
выскочила вперед и тревожно завыла. Похоже, совсем недавно 
здесь была отчаянная схватка... 
Спустились к речному руслу и немного погодя  
наткнулись на старика: намертво вцепился в горло  
хищнику, задушил, но и самому досталось — лежал без 
памяти. 
На руках и ногах рваные раны. Привели кое-как 
в чувство, перевязали. И, взвалив на плечи, понесли. 
250 

Намаялись за день, вдобавок помела поземка; снег 
залеплял глаза, с трудом различали дорогу. А идти еще 
долго — покуда не выберутся из урочища. В пургу, да 
еще ночью, в тайге легко заплутать. Тогда всем троим 
каюк. 
Понять было нельзя: куда идут? Вперед, назад?  
Собака, не переставая, скулила, вертелась у ног. 
Старик мал-мала пришел в себя. Осмотрелся. 
— Сбились вы. Надо было напрямик, а вы чуть 
в сторону взяли... 
Не стали возвращаться, срезали склон сопки. И  
пурга к тому времени немного унялась. Но упал мороз. Из- 
за облаков выкатилась мерзлая луна. Решили  
отдохнуть: опустили старика на снег и сами прилегли. С  
ношей совсем из сил выбились. 
Вдруг собака злобно зарычала, шерсть вздыбилась 
на загривке: с сопки, поросшей реденьким ельничком, 
долетел протяжный вой. 
Стаю хорошо было видно — луна светила вовсю. 
Волки сидели на задних лапах, подняв острые морды 
к сияющему черному небу. 
Старик сгреб рвущуюся собаку и накрыл полой  
шубы. Но собака вывернулась и пошла прыжками, утопая 
в снегу, вверх по склону. Тотчас ей наперерез  
метнулись косые длинные тени... 
Собаку разорвали в клочья на глазах у  
растерявшихся охотников — и не взвизгнула. И чисто по-волчьи 
стали охватывать людей полукольцом. 
Открыли пальбу, отогнали. Но плохо обернулось бы 
дело, не подоспей возвращавшиеся к зимовью остальные 
охотники. 
Несколько дней прожили они в доме старика. Тот 
лежал в сильном жару, бредил. Иваныч не отлучался от 
него... А охота шла удачно, посчастливилось добыть 
трех черных лисиц — такие, говорили, в особой цене. 
Однако провиант таял, кончался запас пороха 
и свинца. Да и погода портилась, выла пурга. И  
охотники, нагруженные добычей, потянулись в деревню. Со 
стариком остался Иваныч. 
6 
Но пришлось и ему вскоре возвратиться: дома он 
один был работник, дела ждать не любят. Попросил Ах- 
сартага побыть со стариком, пока не выздоровеет. 
10* 
251 

Ахсартаг уже знал дорогу. Как только вошел в  
тайгу, почувствовал себя точно на воле — ни кандалов, ни 
конвойного. Даже дышалось как-то иначе... 
Вспомнились родные горы, отец, мать, Налкута. 
Взглянуть бы хоть одним глазом на них! Там сейчас  
тоже зима, снегу по пояс... Молодежь на посиделках,  
девушки прядут или ткут. А ему Сибири почти восемь 
лет! Дождется ли Налкута? Неизвестно, выйдет ли  
отсюда живым. А и выживет — Хасану и Зарину не  
воскресить... 
Солнце легло на макушки елей, когда он добрался до 
зимовья. Прошел бы мимо, если б не дымок, показалось, 
поднимавшийся прямо из сугробов. Домишко завалило 
по самую крышу. 
Хозяин встретил радушно: 
— Спасибо, сынок, уважил. Я-то думал, не  
придешь... Садись к печке поближе. Ужинать будем. 
— Не вставай, ради бога!— попытался Ахсартаг 
удержать старика, но тот не послушался. 
— Ничего. Собака от хромоты не подыхает. Спасибо 
вам, что тогда нашли. Я бы замерз... Понимаешь,  
волчица попалась в капкан. Не заметил самца, он рядом 
сидел, стерег, видно, подружку... Я даже выстрелить не 
успел. Этот на меня кинулся, а волчица, которая в  
капкане была,— на собаку... Ну, ты побудь пока,— сказал 
старик, накинул шубу и вышел во двор. 
При свете лучины Ахсартаг оглядел жилище. Стены 
из толстых сосновых бревен. Русская печь с лежанкой. 
В углу трехногий, грубо сколоченный стол, такие же 
колченогие табуретки. Чашки, ложки, даже ведро — 
деревянные, как и у них в ауле. Это удивило. А  
особенно — нож, висевший на стене. У л-юбого осетина такой... 
Хозяин внес куски нарубленного мерзлого мяса. 
— Солонина! Не всегда охотнику везет. А так,  
пожалуйста: запас на весь год,— сказал он. Положил мясо 
в чугун и поставил в печь, поближе к пылавшим  
поленьям.— Прости, что нечем тебя по достоинству 
встретить. 
— Ничего не надо, не беспокойтесь!— смутился  
Ахсартаг. 
— Надо бы, надо, да что поделаешь... 
Старик прилег на деревянные нары. Было видно, 
что-то его тяготит, о чем-то хочет спросить, но не  
решается. Молчали. 
252 

«Переночую — и назад,—думал  
Ахсартаг.—Тяжелый человек... И чего все смотрит и смотрит? Все  
исподлобья... Что ему надо?» 
Старик заворочался, вдруг спросил: 
— Ты откуда родом, сынок?— И опять этот взгляд 
из-под бровей, пронизывающий, быстрый.— По обли- 
чию... 
— С Кавказа я. Осетин. 
— О, великий боже, дошли до тебя мои мольбы! — 
воскликнул старик.— В прошлый раз я усомнился, не 
спросил тебя... Слишком тяжело было. Подойди ко мне, 
сынок,— сказал он по-осетински.— А как фамилия, из 
каких мест? 
— Может, слыхал, аул Тедотикау? Бесолов 
я, имя — Ахсартаг. 
Глаза старика загорелись. 
— Постой, постой... Если ты из Тедотикау, то не 
можешь не знать братьев Бесоловых — Барсага 
и Хасану. 
— Барсаг — мой отец, а Хасана... 
— Сын Барсага! Господи... Не ошибся я. Ну,  
рассказывай, сынок, рассказывай! Как поживает жена Ха- 
саны Зарина? Говори, не мучь меня! 
— Извини, но кто ты сам? Откуда знаешь Хасану 
и Зарину?— недоброе предчувствие овладело Ахсар- 
тагом. 
— Я отец Зарины... Дзанг. 
— Ты? Отец Зарины? Он давно умер! 
Старик вздохнул, смаргивая слезы. 
— Живой, как видишь. А если хочешь мою историю 
узнать, то ночь длинная и торопиться нам некуда. Но 
сперва поужинаем, сынок. 
Дважды за всю жизнь Дзанг рассказывал людям 
о скитаниях по белому свету, начиная с того далекого 
дня, когда сбежал с дочерью алдара Агундой... В  
первый раз — Габо в Орлином гнезде, во второй — Хасане. 
И вот теперь, стариком, в третий раз. И дольше был этот 
рассказ, тяжелее... 
7 
— Когда Зарина стала женой Хасаны,— рассказывал 
Дзанг,— и я понял, что будет счастлива и без моей  
поддержки, я ушел из аула. Обида моя была слишком тя- 
253 

жела, а обидчиков не перечесть. Но прежде я решил 
свести счеты с алдаром Дзанхотом Блоевым. Перевалил 
хребет, спустился в Дзимыр и оттуда в Ксанское 
ущелье. Уже под вечер добрался до теснины. Вдруг что 
такое: на повороте, у обочины дороги лежит человек! 
Рубаха в клочья исполосована, на спине кровавые  
рубцы. Под глазом кровоподтек... Кто-то поработал плетью, 
да не один. Кто эти безбожники и в чем провинился  
несчастный? 
Я спустился к реке, принес в листе лопуха воды. 
Спрашиваю: кто с тобой так жестоко обошелся?  
Оказалось, сын алдара заявился к нему во двор со своими  
холуями и угнал быков за неуплату подати. Горемыка  
молил не губить малолетних детей, на коленях ползал 
в пыли. До самого ущелья следом шел, надеялся:  
пожалеют. Надоело алдару. Мигнул слугам, те с охотой  
взялись за плети. Избили человека до полусмерти. 
— Куда ж подевались твои обидчики?— спрашиваю. 
— Куда им подеваться? Как шли этой дорогой, так 
и идут себе... 
Прав он был. Алдара с холуями я догнал у родника 
возле спуска. Ружья свалили под стволом чинары, а  
сами разлеглись в тени. Скотина, отобранная у крестьян, 
паслась на лужайке. 
Я наставил ружье на алдара, взвел курок. 
Слуги были пьяные, никто рукой не шевельнул, 
только таращились. А алдар схватился за кобуру. 
— Руки, алдар! Не успеешь вытащить, как твои 
мозги смешаются с пылью!— И нацелился ему прямо 
в лоб. Алдар поднял руки, я вынул пистолет, отвязал 
и кинжал.— Вот так,— говорю,— а то с этими  
игрушками натворишь беды... 
Присел у дерева возле ружей и спрашиваю: 
— Чья скотина пасется? 
— Алдарова п-подать,— запинаясь, проговорил 
один. 
— А кто ваш алдар? 
— Блоев Дзанхот. 
— Дзанхот? Удивительно! Но ведь здешние аулы 
ему не подвластны! 
— Он купил их в прошлом году. 
— Купил? А ты кем приходишься алдару Дзанхо- 
ту?— спрашиваю у самого. 
— Я его сын,— отвечает.— Младший. 
254 

Тут кровь ударила мне в голову. Вспомнилось  
старое... Встал, подошел вплотную, чтоб получше  
рассмотреть. И узнал! Действительно, младший алдара Елоева. 
Однажды на глазах дворни заставил меня снять  
черкеску, подаренную его же сестрой, а потом измывался 
при гостях, торговал мною как скотиной. Этого я не  
забыл. Гнев захлестнул меня. 
— А ну раздевайся, алдар! 
— Кто ты такой?— Не хочет. Спесивый был! Я под 
ноги ему выстрелил, чтоб понял, что мне не до шуток. 
Скинул черкеску, смотрит зверем. 
— Все снимай! Догола! 
И вон он стоит на пыльной дороге, белотелый,  
горстями прикрывается. 
— А теперь ложись,— говорю.— Лицом вниз! 
Сломил ореховый прут и, бог тому свидетель, высек 
подлеца. Отомстил и за себя, и за того крестьянина. 
Слуги разбежались, как овцы, бросили хозяина. А 
я сел на его коня и погнал скотину в аул. Там и раздал 
владельцам. 
На другой день, вечером, уже стоял перед воротами 
усадьбы Дзанхота. На месте каменной ограды  
возвышалась железная, вдвое вырос и дом алдара. Я смотрел на 
окно Агунды. Казалось, вот-вот отворится, выглянет 
она, улыбнется, позовет в дом... Зачем я сюда явился? 
Отомстить? Но кому и за что? Виновен я сам — похитил 
чужую дочь. Батрак похитил... Знатные люди посчитали 
это величайшим унижением их достоинства, они бы 
прокляли свое чадо, а батрака живьем в землю зарыли... 
Верный алдаров слуга пронюхал о нас, захотел мою  
голову добыть, но свою собственную потерял. Только 
с собой на тот свет унес и Агунду... Что же, подумал 
я, месть за месть! 
Наверно, долго я стоял у ворот, потому что подошел 
слуга и спросил подозрительно, кто я и чего мне надо. 
И я повернул назад. 
А через несколько дней, ночью, пробрался во двор 
Дзанхота. Я знал, где его спальня, и, дождавшись, когда 
челядь уснет, приставил лестницу к окну. Створки были 
приоткрыты... У постели алдара тускло светилась  
лампа. Я замкнул дверь изнутри и прибавил огня. Алдар 
спал безмятежно. Постарел он здорово, лицо в глубоких 
морщинах, седой. Я присел у кровати. Стул заскрипел 
подо мной. Дзанхот повернулся на бок, зевнул. 
— Кто это, кто?— буркнул спросонья. 
255 

— Это я, алдар. У меня дело к тебе. 
Он посмотрел на меня как-то странно, поднялся. 
— Слыхал, ты хвораешь, — сказал я. 
— Я тебя не знаю. Что ты делаешь в моей спальне? 
Кто впустил? 
— Не кричи, алдар, одно лишнее слово, и ты утром 
не встанешь с постели.— Я показал на пистолет.— 
Никто меня не впускал. Влез в окно. И чтобы я ушел 
тем же путем, возьмись за ум и слушай... 
— Кто ты, назови свое имя!— Алдар откинулся на 
подушки, лицо затряслось. 
— Дзанг, твой бывший батрак. 
— Врешь. Моего батрака нету в живых! 
— Ты сгноил меня в подвале, а слуга закопал в  
лесу. С тех пор почти двадцать лет... О, сколько я ждал 
своего часа! И вот пришел к тебе из могилы, чтоб  
отомстить. За зло платят злом. 
— Чего тебе надо? 
— Душу твою. Но прежде ответь, зачем ты убил 
Агунду? 
— Не убивал я, она сама бросилась в пропасть! 
— Убил. Посмотри на свои руки. На них кровь не 
только твоей дочери. И расплачиваться за грехи будешь 
не на том свете — на этом! 
Алдар словно помешался. 
— Да скажи, наконец, кто ты? 
— Я Дзанг. Но он умер. С того света вернулся его 
двойник Кассай. Знай и бойся его! Напоследок скажу: 
судьба твоя — сдохнуть голодной смертью. 
Ни один волосок не упал в ту ночь с алдаровой  
головы, я оставил его наедине с совестью и страхом. 
А ночью однажды сухим листом запылал его дом — 
все сгорело дотла, сам Дзанхот едва спасся. Табуны  
лошадей, стада развеялись, как дым по ветру! Разорились 
один за другим и сыновья — их лавки пошли с молотка. 
Пришлось Дзанхоту земли продать. Двор опустел, 
челядь разбежалась... 
Тогда-то я навестил его снова. В сарае ютился  
бывший алдар. Он не узнал меня. Я напомнил. 
— А-а, мой погубитель! С того света пришел?.. Всех 
бы вас в золу превратил! Вшивые голодранцы!.. 
Нет, не понял он доли бедняка. Сколько ни  
перекрашивай волка, в козленка не превратишь... С корнем, как 
сорняк, как терновые колючки, надо их вырывать! 
256 

Я думал отомстить, лишив его богатства,— но мое  
святое зло на черное зло нашло... 
Что стало потом с алдаром, не знаю. 
Сошелся я с такими же, как сам: кто от нищеты 
ушел в лес, кто от алдаров скрывался. Нас было пятеро. 
Теперь уж я не щадил мироедов, наш суд был короткий. 
Не переводились пули в наших ружьях, не подводили 
глаз и рука. Отбирали добро, раздавали крестьянам 
и вдовам... 
За нами охотились. Какие деньги сулили тому, кто 
выдаст властям наши головы! Но в каждом ауле мы  
находили друзей. И кто-то все же предал... Окружили  
казаки. Многих мы перебили. Только и наши все полегли. 
Одному мне удалось бежать... Поздней осенью  
перебрался через горы, нашел новых друзей. Казаки снова 
напали на след. Тяжело раненным попал я к ним в  
руки... Личность мою установить не смогли. Судили, дали 
каторги десять лет. В первый же год бежал... И потом 
много раз пытался уйти, но не было удачи. Сколько  
людей повстречал я здесь — и дурных, и хороших! И  
каких только тягот не испытал! Разве что мельничные 
жернова не плясали на моей голове!.. Вот так-то, мой 
мальчик, хоть и трудная доля выпала, но скажу: жизнь 
дорога. Видишь, где живу! Два года назад попал 
в здешнюю деревеньку. А как-то, охотясь, забрел в эти 
места. Чем-то они напомнили мне Орлиное гнездо, где 
я прожил самые счастливые дни своей жизни, и решил 
обосноваться здесь один... Никто мне не мешает, никому 
я не мешаю. Привык к одиночеству... Вспоминаю  
прошлое, коротаю дни. Тяжело, конечно, но терплю. Порой 
думается, бросить все и вернуться домой. Но тут же 
спрашиваю себя: куда? Там ни кола ни двора. Снова 
скитаться? Годы не те... У кого жить? У дочери? Да, они 
приютят. А помру, с почестями похоронят. Но, знаю, 
имя Кассая еще не забыто в Иристоне. Боюсь навлечь 
беду на зятя и дочь. К тому же на родине меня давно 
похоронили — вряд ли для них я живой! А здесь у меня 
дом, вдоволь зверя, никого не боюсь, никому не в  
тягость. Да и ничего меня уже не заботит, жизнь прожита, 
за обиды отомстил. Хотелось бы только увидеть дочь. 
Наверное, дети у нее... Скажи, сынок, как она  
поживает? Мать ее спросит меня на том свете, что я отвечу? 
Ахсартаг сидел перед человеком, о котором столько 
слышал легенд,— ни кинжал, ни пуля его не берут, он 
быстрее ветра, тверже камня... и казалось, будто детство 
257 

воротилось, когда они, ребятишки, оседлав ореховые 
прутики, играли в отважного Кассая... 
— Что ж ты молчишь? Или несчастье какое  
случилось?— заволновался Дзанг. 
— Нет, нет, отец! Зарина жива-здорова,— Ахсартаг 
вымученно посмотрел старику в глаза и с трудом  
выдержал взгляд. 
Дзанг облегченно вздохнул: 
— Да воздаст тебе господь за добрую весть!  
Рассказывай, как она, как Хасана? 
— Живет, хорошо живет... Все ее любят. И Хасану 
тоже. Они очень дружны. Детей долго не было, зато  
потом чудесный мальчик родился... 
Старик ожил. Стал расспрашивать, усадил Ахсарта- 
га перед собой, положил руки ему на колени... 
Сумрак хромой уткой ковылял из угла в угол,  
завывала предрассветная пурга за черными окнами. 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
1 
На второй или третий день хозяин осторожно 
спросил: 
— Душа моя, в этой проклятой Сибири нас только 
двое, говорящих по-осетински, да и родственники мы... 
Гляжу, вроде что-то скрываешь... Говори правду! 
Рад и не рад был Ахсартаг этой встрече. Старик мог 
догадаться по сбивчивым ответам, что не все ладно.  
Ради его покоя солгал, через силу. Но сколько держать 
при себе черную правду? 
— Уйду я...— проговорил он. 
Старик лег, уставился в потолок. 
— Я тоже пытался. И ни разу не дошел... С  
полдороги брали. 
У Ахсартага словно камень с души свалился. Не так 
его понял старик, хоть, и верно, порой подумывал 
о побеге. 
— Отсюда нелегко сбежать,— продолжал Дзанг.— 
Тайга на сотни верст, болота, волки... А выйдешь к  
людям — что первое: потребуют документ. Где ты его 
возьмешь? Без документа шагу не ступишь. Два раза 
меня с поезда ссаживали. 
— Зачем поезд? Пешком пойду! 
258 

— Ну да!— засмеялся старик.— Так ты и дойдешь 
пешком до Кавказа!.. Нет, дорогой. Невозможно! Если 
бежать, другое надо средство... А доберешься до дому, 
как жить будешь? 
— В горы уйду к абрекам. 
— У абрека, сынок, два пути: или под пулю, или 
снова сюда. 
— Когда отомщу — пусть забирают жизнь! 
— Слишком много тех, кому надо мстить. Столько 
силы в тебе не найдется... 
— Найдется! 
— Послушай, сынок. Когда-то и я так думал. Мол, 
уничтожу всех своих обидчиков — и успокоюсь.  
Покарал Дзанхота Елоева, обнищал он. Да его земли не  
беднякам достались, а тем же алдарам! Снял ярмо с одной 
шеи, да на другую сразу два надели... 
— Зато отомстил. 
— Это верно. Да что из того! Ровным счетом ничего. 
Вот, думал, избавился от врагов. Нет, не избавился! Еще 
больше их нажил. Пристав послал стражников —  
изловить меня. Убил пристава. На его месте — другой, злее 
прежнего. Убил и этого... Кончилось тем, что в Сибирь 
угодил. И то слава богу, что не знали, кто я... А  
узнали б,— болтался на виселице. Нет, дорогой, прошло время 
абречества. Сегодня для мщения другие пути надо 
искать. 
— Я тебя не совсем понимаю, говори ясней. 
— Я и сам в толк не возьму. Мой ум короток, но 
здесь, в Сибири, попадались люди большого ума. Со 
многими из них я говорил, многое узнал. Убийством од- 
ного-двух негодяев не избавишься от страданий. Царя, 
говорят, надо сбросить. Его приближенных. Сообща  
выступить. Если все поднимутся,— никакая сила не устоит! 
Много удивительного я наслышался. Мой ум не до конца 
улавливает эту большую мудрость, но в одно я поверил: 
с оружием в руках и сообща можно жизнь исправить. 
Вот так-то, сынок... А чтоб людей поднять, на это нужен 
вожак. Его еще нет. Но он будет. Так что забудь об аб- 
речестве: убийством алдаров и приставов ничего не  
добьешься. 
Слова Дзанга показались знакомыми. Русский то же 
говорил. 
И когда через неделю вернулся в деревню и  
рассказал Василию о старике, кто он и откуда, Василий  
навострил уши: 
259 

— Уж не о Казбиче ли ты? 
— Никакой он не Казбич! Дзанг его зовут. Еще 
Кассаем. Известный был абрек. В народе о нем легенды 
и песни. 
— Казбич — это кличка. Он из наших. О нем я  
слышал от одного петербургского товарища, которому он 
помог бежать из ссылки. 
Ахсартагу одно запало —«помог бежать». 
Если другим,— и ему поможет... 
2 
Вечером однажды — крики с улицы, бабий визг: 
— Ой, люди добрые, ой, убивают!.. 
Ахсартаг приник к окошку. Посреди улицы жена 
лавочника Марфа повалила в снег какую-то женщину 
и вцепилась ей в волосы. 
Повыходили из домов — поглазеть. Ввязываться 
в потасовку никто не думал. 
— А-а, паскудница, моего мужа тебе? Вот тебе один, 
вот другой, вот тебе третий! 
Ахсартаг с силой оттолкнул лавочницу, та в снег 
плюхнулась задом. 
— Безбожник, басурманин! Караул!— завопила. 
Вышел на крыльцо и Трофим Петрович: 
— Раскаркалась, тамбовская ворона... А ну живо 
домой! 
Марфа, баба дюжая, вскочила и накинулась на  
мужа, мокрые космы по щекам болтались. 
— Потаскушек подбираешь, а я ворона? Бельмы 
твои выцарапаю, шкуру твою сдеру, как с дохлой  
коняги!— Колотя мужа, с матюками загнала в дом. 
Ахсартаг поднял незнакомку. 
— Пойдем к нам, не бойся. 
Василий, подложив в печку поленьев, подогрел 
чайник. 
— За что тебя она?— спросил он. 
Женщину била дрожь. 
— Старая корова придумала, что я мужа ее  
отнимаю... Плевала я на обоих! Нужен мне этот хрыч! Сам 
лезет... Гроши платят, на них ничего не купишь...  
Напьется и лезет... Еще год, и кончится мой срок. Да все 
одно, если с голода не околею, эта душегубка прибьет. 
— Ты тоже ссыльная?— удивился Ахсартаг. 
260 

— А что, не похожа? Я дом подожгла. Чтоб знал, 
негодяй! Опозорил, обмарал и хвостом вильнул... Ох, 
господи, и за что мне такое? Вон — я седая уже! А 
я старая, что ли, старая?.. Не было счастья и не будет. 
Везде одно горе горькое... 
— Тебя как звать, милая?— спросил Василий. 
— Натальей звали. А теперь ссыльная,  
каторжанка,— глаза мрачно глядели, под ними синева. 
Ахсартаг и Василий легли на лавке, Наташу  
уложили на печи. 
Наутро собралась уходить. 
— Куда ж ты в такую погоду? Метель!— Василий 
покачал головой.— Одежонка плохая, замерзнешь. 
— Смерть один раз... 
— Не торопись, дочка, так и так никто на этом свете 
не останется. Пережди — не к детям, не в теплую  
постель. 
— А жандармы кинутся искать? Подумают, 
сбежала. 
— Им сейчас не до тебя. 
И она осталась. 
3 
Наступили ясные, морозные дни. Зима перевалила 
за середину. Тайга искрилась в солнце, голубели тени; 
вдоль изгородей сугробы намело, слетались воробьи. 
Василий с утра был у лавочникова сынка. А  
Ахсартаг, наколов дров, затапливал печь. Постоялица сидела 
у окна, сумрачно наблюдала за ним. 
— У тебя на Кавказе есть семья?— вдруг спросила 
она. 
Ахсартаг кивнул. 
— Жена-то красивая? 
— Жены еще нет. Есть отец, мать... 
— А говоришь, семейный! 
— Любимая девушка есть,— улыбнулся Ахсартаг.— 
Ты почему спрашиваешь? 
— Так просто... Столько лет она ждать не будет. 
— Будет ждать! 
— У вас, может, такие обычаи, не знаю... А зачем ей 
губить свою молодость? Молодость как цветок. Отцветет 
и завянет. Так и твоя невеста. Десять лет — не десять 
месяцев, мой милый! 
261 

— Она не нарушит слова,— сказал Ахсартаг.—  
Будет ждать в отцовском доме, даже когда поседеет. 
— Так я и поверила! Чудные обычаи... Ты ж ее  
молодость губишь! 
Ахсартаг как-то не задумывался над этим. А  
действительно, столько лет ждать! Был бы у них ребенок,— 
другое дело... Только он тут не собирается вековать. 
Лучше уж смерть! 
— Чего молчишь, парень? 
— А что сказать?..— Ахсартаг повел плечом.—  
Сбегу я. Обязательно сбегу! 
Наташа вздохнула — горько, по-бабьи: 
— Ох, милый ты мой, милый! Когда-то и я вот так: 
сбегу да сбегу. Да что-то не сбежала... Так в Сибири 
и прошла молодость. Боюсь, и с тобой то же самое. Все 
это мечты! Как облака на небе — поди достань! 
— Ты не знаешь меня, Наташа. Я решил — умру, 
сделаю. 
— Значит, веришь еще. А я перестала... 
4 
Подошел к концу и март месяц. До тепла рукой  
подать. По ночам морозы не так лютовали. 
Однажды утром Василий закинул ружье за спину 
и отправился на охоту. Но не вернулся ни к вечеру, ни 
к ночи. Ахсартаг и Наташа встревожились, пошли было 
искать, да лишь устали, лазая по снегу. 
Василий явился на второй день к обеду. 
— Ты ж на охоте был, что с пустыми руками? — 
подколола женщина. Ее разозлило, что они изболелись 
за него, а он веселый и довольный. 
— Главное, вернулся,— сказал Ахсартаг и  
попрекнул старика:— Но когда уходят на ночь,  
предупреждают. 
— Извините, не думал, что задержусь. Был у Каз- 
бича. Это он и есть, однако. 
— Кто он?—не поняла Наташа. 
— Да человек тут один... 
Ахсартаг догадался, что Василий нарочно не  
называет имени, и решил завтра же наведаться к Дзангу: 
скоро снега сойдут, там и река тронется, баржу  
пригонят — о побеге поздно будет и думать. А из острога не 
уйти. 
В тайгу с ним напросилась и Наташа: 
262 

— Насиделась у печи, от дыма ослепла! 
Апрельское солнышко пригревало. На проталинах 
по открытым склонам чернела земля, из-под прелой 
хвои тянули свои бледные лепестки таежные  
подснежники. 
Хозяина дома не застали. Верно, на охоте. Затопили 
печь, перекусили — в углу на столе в деревянной миске 
нашли куски вареного мяса, хлеб. 
Ахсартаг растянулся на скамье, подложив руки под 
голову. Прибрав со стола, Наташа подсела. 
Отблески печного огня ползали по стенам. Тихо  
было в избе, потрескивали поленья. 
— Чего невеселый?— усмехнулась Наташа.— Все 
о ней думки? 
— Почему невеселый, говоришь? С чего взяла? 
— Врешь! По глазам вижу... Что-то ты загрустил! 
По дому тоскуешь? К старику ты не зря на ночь  
подался. 
— Ну верно. 
— Видишь, как угадываю! Выкинь ты это из головы. 
— Выкинуть? 
— Не доберешься до дому. 
— Чего не бывает! 
— Бог тебя знает... Только твоя Налкутка, может, 
уже нагоревалась, наплакалась, а теперь улыбается  
какому-нибудь парню. А мы с тобой здесь вдвоем...  
Полюбила бы я тебя, никто так не полюбит!— И вдруг со  
стоном припала к его лицу: — Прогоняй, бей — все равно 
люблю! Господи, старая, считаешь? Мне уж жить не  
хочется... Одна и одна, задыхаюсь! До самого гроба буду 
помнить, свечкой стану для тебя, растаю, как воск, 
только полюби... Хоть разочек, миленький, слышишь! 
Ахсартаг в смятении, испуге отвел ее плечи,  
вскочил. Снизу глядели на него, молили глаза, губы 
дрожали: 
— Меня не жалеешь — пожалей хоть ту, свою... 
Скоро кончится моя ссылка, будем жить, как все люди. 
А там и твой срок кончится. Я ж не старая старуха, 
двадцать семь всего! Вольно поселимся, где захотим. Не 
хочешь? Налкутке изменить боишься... Ненавидишь 
меня. 
— Не говори так! 
— Не говорить... Нету мне счастья. Потому что 
я проклята! Не надо... Не мучься. Не надо жалеть меня. 
263 

Медленно поднялась, отвернувшись, сняла кофту, 
стянула с ног латаные-перелатаные валенки... 
Ахсартаг уснул лишь под утро. И проснулся от 
сдавленных рыданий Наташи: 
— Устала я, устала! Нет уже мочи... Будьте вы  
прокляты! 
Он отбросил тулуп, в темноте, ощупью, двинулся 
к смутно белевшей печи, к лежанке. Чувство вины,  
жалости, тоски давило его. Он не знал, что ему делать. 
Женщина затихла. Потом робко, пустым голосом: 
— Хоть поцелуй меня. 
...И после откинулась, засмеялась тихо, обирая  
волосы с лица: 
— Голова кругом пошла!.. Спасибо. В последний 
раз... 
По дороге к дому была задумчива, ни разу не  
заговорила со спутником. Ей казалось, что состарилась за эту 
ночь. 
5 
Она у окна латала рубаху Василия. Мужчины еще 
на рассвете ушли к зимовью. 
Без стука отворилась дверь, Трофим Петрович молча 
встал на пороге. 
— Чего приплелся?— покосилась Наташа: не  
пьяный ли? 
— Наталья Гавриловна, я до тебя. 
— Я не приглашала. 
— Поговорить хочу. 
— Кончились наши разговоры. Катился бы ты... 
— С женой — всё! Больше не живу. Расхожусь с 
ней. 
— Да провались со своим разводом! 
Лавочник помял щетинистый подбородок,  
прокашлялся. 
— Выйдет твой срок — уедем отсюдова. Вот те 
крест! 
— А я-то не соображу... Женихаться приперся! Да 
ты на себя в зеркало посмотрел? Не боишься, как  
помрешь, боров старый, на твои денежки приведу  
молодого мужика? 
264 

— Чего пустое болтать! Сказал, с женой развожусь. 
Деньги, правда, есть, на тот свет с собой не возьму. 
А там — как хошь живи... Будешь сыта, одета-обута, 
в тепле. Чего еще бабе? Появятся дети — хорошо, нет — 
тоже не беда. Ты бы шла в дом, а то... тут по ночам 
с мужиками. Небось это самое?— И пожестче:— Чтоб 
завтра была, слыхала? 
— Приказываешь, будто жене! 
— Скоро будешь. 
— Да никогда! 
— А я упрашивать не буду, прибежишь. Слишком 
смелая стала... Раньше с опущенной головой ходила. Не 
кавказец ли этот тебе мозги замутил? 
— С тобой не советовалась. 
— С басурманом спишь?—Трофим Петрович  
недобро сощурился.— Ну, баба, сколько тебя кормил! Не 
я — сдохла бы! 
— Кормил? Да будь ты проклят со своей гнилой 
рыбой! Жене пузо откормил. 
— Эх, Наташка, шлюха! Беду себе кличешь! — 
Кровь бросилась в голову Трофиму Петровичу, сгреб 
женщину за волосы. Та завизжала — на улице слышно. 
Трофим Петрович плюнул: 
— Голодом ведь уморю. Растопчу, как улитку! 
А мужиков обоих твоих... Души из них выну! 
6 
За сараями еще лежал сырой снег. А река  
вскрылась, посередке с хрустом шел лед, по серым крыгам 
важно, в одиночку ходили вороны... 
Пахло землей, влагой; под плетнями кое-где  
зеленела первая травка. Верхушки елей раскачивались на 
ветру, и у самой воды толпились нагие березы. 
В начале недели при встрече Дзанг сказал Ахсарта- 
гу, что с большим трудом добыл-таки ему документы. 
— Слишком много запросил тот ишак... Ничего!  
Теперь Пухову надо губы замазать, чтоб до поры до  
времени молчал. А когда Пухов глаза закроет,—  
поразмыслим, как добраться до чугунки. Пешком либо на 
лодке — пустое дело. Нужна баржа или пароход. Это 
когда лед сгонит. Есть один купец на примете. Скупает 
меха, свою баржу держит... С ним только и можно. 
Я знаком с этим купцом, он согласится. А как Пухова 
купить? 
265 

Пухова взял на себя Василий. Тот, хоть и не шибко, 
но попивал — на безделье томился. Сманить его на  
охоту не составило хлопот. На ночь остановились в  
зимовье. Дзанг был готов к встрече: в лавке купил водки, 
а мяса — убоины — своего было вдоволь. 
Василий знал, что Пухов честолюбив. За ужином 
стал нахваливать: хороший начальник, всё по закону, 
но и лишнего на себя не берет, кандалы с арестантов 
скинул... 
— Если все были бы такие, блудных сынов  
отечества давно бы на путь праведный наставили! 
Пухов пил, слушал, кивал, усмехаясь: давай, вали! 
Приятно было, однако... От начальства похвалы не  
дождешься. А ссыльные — что ж, они ссыльные и есть. Да 
ладно, хоть эти оценили. Тридцать лет служит и выше 
прапорщика не поднялся. А уж скоро и в отставку. Как 
будет жить с семьей на пенсию? В том, что по службе не 
смог себя проявить, винил майора Стахова. И в эту зиму 
наверняка он законопатил сюда, оставил без продуктов 
и теплого угла... Не дает хода. 
— Иван Данилыч, ведь из-за нас так мучаетесь. Ну, 
мы, понятно, народ закаленный... Да и жалованье,  
кажется, маленькое у вас. 
— Платят гроши,— Пухов махнул рукой.— Еле-еле 
хватает на хлеб. 
— А начальник, майор Стахов? 
— Он — конечно... Жалованье большое! 
— Думаете, на жалованье живет? 
— Все на жаловании. 
— Эх, Иван Данилыч! Я и то знаю, что он взятки 
берет, а как же вы не знаете? Посмотрите на его жену. 
Аж распирает ее! А шуба какая! 
— Это, пожалуй, так,— соглашаясь, вздохнул 
Пухов. 
— А откуда все, по-вашему? Ворует из казны да 
взятки. А вы? 
— А что я? 
— Что! На одной честности не проживешь. И никто 
из ваших сослуживцев так не живет. 
— Зато моя совесть чистая. 
— Совесть в карман не положишь. Шубу из нее не 
сошьешь. 
— Это верно... 
— Вам пора на пенсию, слыхал. И не захочешь — 
отправят!— гнул дальше Василий.— На одном жалова- 
266 

нии туговато. А с пенсией вовсе... Старость свою надо 
обеспечить, Иван Данилыч? Надо. Вот я к чему. 
— Ты что-то туманно говоришь. Не пойму. 
— Давай ясней. Допустим, из арестантов один  
сбежал. Кто, когда — ты не знаешь, никто не знает... 
— Кто, говоришь, сбежал?— встрепенулся Пухов.— 
На преступление толкаешь? 
— На доброе дело, Иван Данилыч! Что Стахову  
какой-то беглый? А вы свою старость, семью обеспечите. 
До Пухова дошло, наконец. Помотал головой: 
— Не требуй... Этого не будет. Я на службе. 
— Ты не сделаешь,— перейдя на «ты», убеждал 
Василий,— сделает другой. Да тот самый, кто на твое 
место заступит. 
— А это пусть... 
— Хорошо,— перехватил Дзанг,— Если не  
желает,— не надо. Его право. Стахов поумней. 
— А как, ежли донесу? 
— Кому? Ты почему не думаешь, что это по его  
желанию? Он впервые это будет делать? 
Дзанг достал из кармана кисет, встряхнул над  
столом. Посыпался золотой песок. 
— Видишь? За столько золота я самого начальника 
жандармского управления не раз, а десять раз смогу 
купить! 
Пухов порядочно уже выпил, но то ли хмель его не 
брал, то ли подвоха боялся,— но не польстился на  
золотишко. А может, и впрямь был служака, каких  
поискать... 
Утром, отказавшись от похмельной чарки, злой, 
хмурый, собрался и один зашагал в деревню. 
«Вон чего замышляют! Побег... А с кого спросят?» — 
терзался он. Терзался и знал между тем, что не спросят 
с него. Хоть все они разбегись. Он не будет в ответе. 
А совесть? Столько лет — верой и правдой, с  
уважением к закону. А теперь честь и совесть продать?  
Стахов — точно, глазом бы не моргнул, сволочь! 
Два дня боролся с собой Пухов. Душу себе измотал. 
На третий пришел к Василию... 
В самую уже весну, в середине мая, прибыла первая 
баржа. Вся деревня повалила к реке — оттуда  
доносился протяжный гудок. 
267 

С причалившей баржи сгрузили на берег мешки 
с мукой, солью, коробы всякого товара. После обеда  
начался базар. 
Шумно, весело. Отовсюду смех, пьяные голоса,  
звуки гармошки. Немало народу из других деревень по- 
нашло, бродяг, воров... Поглядывай зорче и держись за 
карман! 
Пришел и Дзанг — в старом полушубке,  
подпоясанном веревкой, тугой мешок на плече. Потолкался среди 
люда, хозяина баржи отыскал на берегу. Поздоровались 
по-приятельски, присели за бочками в тихом месте. 
— Поговорить надо,— сказал Дзанг.— Не  
сомневайся ни в чем. Заплачу, что положено. 
Хозяин сбил шапку с потного лба, развел руками: 
— Несколько раз послушался тебя — еле из беды 
выходил... Нонче — нет, не выйдет у нас! 
— Даю куньи шкурки да три черно-бурых лисицы. 
Да золота пару мешочков. За год не наторгуешь! 
— Не могу... 
— Прошу тебя, он мой родственник, племянник  
мужа моей дочери. Молод, горяч... Побежит дуром —  
пропадет! 
— Нет, старик, не проси. 
Помолчали. 
— Чего еще требуешь? 
— Место, где намываешь золотишко. 
— Много хочешь! 
— Тогда и говорить не о чем. 
— А вспомни, сколько добра от меня знаешь. Кто 
твою баржу от банды спас? Тебя самого кто спас? Ты 
мне спасибо не сказал. 
— За ту услугу бунтовщиков задарма вывез. 
И жандармам еще сунул на лапу... 
— Заплати им и теперь. Даю золото, даю дорогие 
шкурки. 
— Я сказал свое условие. 
— Значит, не согласен? 
— Нет. 
— Ну, не обижайся на меня, если утром не найдешь 
ни добра своего, ни баржи! Это говорю я, абрек Кассай, 
которого и в Сибири знают. Пеняй на себя! Такие, как 
ты, не понимают слов, если их по губам не размажешь... 
Купец покряхтел, шапку вовсе снял, вытер лоб, 
шею. 
268 

— А документ у него есть? 
— Я просил так долго в последний раз. Поплывешь 
у меня вместе с посудиной на дно реки... Документ есть. 
Вот обещанное. И помни, не доставишь до места, забудь 
дорогу сюда! Ты знаешь моих джигитов — для них ни 
закона, ни бога. 
— Я слово всегда держу. 
— И своих предупреди, чтобы... 
— За это ручаюсь! Баржа будет у Медвежьей  
Берлоги. Туда добирайтесь. 
Дзанг заночевал в деревне — у Ахсартага и Василия. 
А утром, наране поднявшись, уложил мешок и присел 
с Ахсартагом возле двери, пока Наташа собирала 
поесть. 
— Помни, сынок, в ауле появляться тебе нельзя,— 
напутствовал старик.—До тебя еще туда телеграмму 
пришлют. Сразу схватят. Так что сперва в город иди. 
Поступи на завод, там узнаешь, как дальше быть. 
И еще. Обо мне ни слова зятю и дочери. Не хочу  
теребить им рану. Они меня давно похоронили, забыли. 
Мертвецов не откапывают... Помни мое слово, сынок: 
соберетесь вместе, такие, как ты,— никакая сила вас не 
одолеет. И дай вам бог того, чего мне не удалось!  
Документы, которые тебе достал, пригодны только в пути, 
пока доедешь. А там, на месте, полицейским ни в коем 
случае их не показывай. Сразу догадаются. Соображай 
сам. 
Спустился с лежанки и Василий — снова его  
донимало сердце. 
— Что ж, будем прощаться,— сказал он.— До  
Медвежьей Берлоги, слышал, неблизкий путь — дня на 
три... 
Они обнялись с Ахсартагом. 
Проводить вышла Наташа. 
Двинулись берегом, вверх по течению. И когда  
отошли с версту, кинулась к Ахсартагу, расцеловала. 
Потом смотрела вслед плачущими глазами. 
— Господи, охрани, не дай сгинуть! — И помолилась 
за него. 
269 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
1 
Булат, спросонья чертыхаясь, вышел на стук 
и вгляделся в изумлении: на пороге стоял человек,  
заросший густой грязной бородой, в лохмотьях. 
— Можно?— спросил ночной гость. 
— Ты?.. Жив?— Булат даже отступил на полшага. 
Поймал руку Ахсартага и втащил в комнату,— Заходи! 
Вот не ждал... Садись поближе к огню. 
И принялся растапливать очаг. 
Из соседней комнаты вышла наспех одетая Кыркыс. 
— Горе моему очагу! Ахсартаг? 
— Кыркыс?— не меньше поразился парень.— Ты 
как здесь? 
— В прошлом году поженились... 
— Смотри-ка! Поздравляю. 
— Жена, разговоры потом, а сейчас принеси мой 
бешмет... Насквозь вымок! 
Ахсартаг переоделся, на корточках присел к огню. 
— А где Налкута?— озираясь, спросил он,— 
Здорова? 
— Видишь ли... 
— Говори! 
— Она... замужем. 
И Булат сбивчиво стал объяснять: никто не виноват, 
разве знали, что ты жив... 
— За кого ж ты выдал сестру?— прервал Ахсартаг. 
— За Солыма. Ждала тебя... А потом, как узнала... 
Постой, куда ты?— растерялся Булат. 
— Мне больше здесь делать нечего. 
— Но, может, хочешь ее повидать?.. 
— Нет. А зятю скажи, что не миновать ему пули. 
Напоследок он ненадолго зашел к Адзыбе. 
И те же удивление, радость, но и чуть ли не страх: 
будто с того света явился, воскреснув. 
— Говорили, еще год назад ты погиб, когда с поезда 
хотел бежать. Булат будто бы видел бумагу и своими 
ушами слышал... 
— Булат? 
— Говорят, они с Солымом тогда ездили в Гори. 
А там бумага... 
270 

— Ладно, а что с моей семьей? 
— Твои родители живы и здоровы,— поспешил  
успокоить Адзыбе.— Барсаг после того несчастья  
обменялся землей с Солымом и переселился в низину. 
— Где сын Зарины? 
— Мальчик у меня. Солым хотел забрать к себе, я не 
дал. 
— Всюду этот Солым... С чего он так расщедрился? 
— А черт его знает! Как тебя арестовали, кричал на 
каждом углу о твоей невиновности. И об отце  
позаботился... Налкуту...— Адзыбе запнулся. 
— Знаю. 
— Налкуту взял с согласия Барсага. В трудное  
время помогал старикам... 
— Один бог знает, что он вынашивает в сердце... 
А как Налкута? 
— Взаперти сидит. А любит тебя по-прежнему. 
Скажи лишь слово — на крыльях полетит за тобой. Увез 
бы ее отсюда, подальше... 
— Куда? Завтра меня здесь не будет. Думаю  
податься в Баку. Подыщу работу, жилье — тогда сообщу 
тебе. А пока прошу, приглядывай за моими родителями. 
— Об этом и просить не надо. 
— Но ни Налкуте, ни старикам не говори обо мне. 
Прощай, пора. 
— Может, присядем за стол, поднимем стакан- 
другой? 
— Не время, Адзыбе. 
— Тогда возьми чего-нибудь в дорогу. 
— Это можно,— согласился Ахсартаг. 
— Я мигом! 
Адзыбе зашел в дом, крикнул хозяйке, чтоб собрала 
узелок в дорогу. 
— Не спрашивай ни о чем. И достань деньги,  
отложенные на корову. 
Они вышли за околицу и свернули на тропку, круто 
взбиравшуюся по скалам. 
— Дальше я один,— сказал Ахсартаг. 
— Провожу еще немного... 
— Не надо. 
— Будь по-твоему. Вот держи,— Адзыбе сунул ему 
в руки узелок и сверток с деньгами. 
— Деньги? Зачем? 
— Понадобятся, дорога-то не на один день... 
— Ну, будь здоров, друг! 
271 

— До свидания, Ахсартаг! Жду вестей от тебя. 
— Прощай. 
С растревоженным сердцем вернулся Адзыбе домой. 
— Кто это был?— испуганно встретила жена. 
— У меня нет тайн от тебя, но то, что скажу, не 
должно выйти из нашего дома. Это Ахсартаг. 
— Ахсартаг?— Женщина ахнула. 
— Из Сибири бежал. 
— Как ты мог его отпустить? К столу не позвал... 
— Так нужно. 
2 
Равнодушие жены выводило Солыма из себя.  
Пытался добиться ее расположения ласками, грозил... Ни 
к чему это не привело. И Солым смирился,  
понимая, что непросто забыть первую любовь. Но в  
глубине души теплилась надежда. На время положился. 
Положиться-то положился, да каково изо дня в день 
видеть нахмуренное лицо! Слова не дождешься... 
Как-то раз, возвратившись после попойки с Казн, 
бросил в сердцах: 
— Все сидишь со скорбным видом, словно в доме 
покойник! Все молчишь! Знаю, о ком думаешь...  
Прощал до сих пор, терпел — хватит с меня!— Отшвырнул 
табурет, грохнул об пол тарелку. 
— Опомнись... 
— Плевал я на него и на тебя тоже! Привел в этот 
дом для того, чтобы мертвеца оплакивала? Ну, худо тебе 
будет! 
— Угрожаешь?— обернулась, лицо презрительно 
спокойное.— Так я уйду. 
Наутро Ацырухс упрекнула ее: 
— Слишком дерзка с мужем, нехорошо, невестка... 
— Насильно он моей любви не добьется. Нет ее 
у меня, нет! 
— Но все-таки муж. 
— Я не могу лгать. 
— Да, невестушка, незавидная твоя доля... Сердце 
разрывается, глядя на тебя, а чем помочь? Бели  
понадоблюсь,— не стесняйся. 
— Спасибо. Ты добра ко мне... Не будь тебя, дня бы 
не осталась! Не х^у кривить душой, и ласков он  
бывает, и заботлив... Только еще больше ненавижу! За что — 
не знаю... 
272 

— Одно скажу: остерегайся. Я-то давно его  
раскусила. 
Солым становился несносен. Она страдала,  
заслышав шаги во дворе, все вызывало в ней тоскливое  
негодование — вкрадчивый голос, небрежные, но такие  
рассчитанные жесты, походка, слова, манера щуриться, 
когда что-то рождалось под его высоким лысеющим 
лбом, и нельзя было заранее угадать — что... Его  
поступки, даже добрые с виду, всегда были с примесью 
хитренького зла. Невозможно было отличить, где он 
хитрит, а где искренен. Он был непонятен. 
Однажды придрался к какому-то пустяку и в  
раздражении обрушил на нее град унизительных пощечин. 
Она молча перенесла побои, и это покорное, показалось, 
молчание довело Солыма до ярости — был готов  
задушить. Утром не нашел жены в доме и, усмехнувшись, 
решил: преследовать не станет, куда деваться ей?  
Одумается и вернется. Довольно уговоров! Чем строже он 
будет, тем скорее женщина возьмется за ум. 
Но Налкута не возвращалась... 
А дня через три, под вечер, во дворе Солыма  
спешился редкий гость — Булат. Нетрудно было  
догадаться, по какому делу пожаловал. И отвернулся, не  
поздоровавшись, будто не заметил вовсе. 
Булат окликнул, подошел вплотную: 
— Почему ты обидел мою сестру? 
— Солым зря никого не обидит! 
—- Ее и защитить некому? А про меня забыл? 
— До моей семьи никому нет дела! И тебе не  
позволю совать нос. Живет со мной, а думает о сыне Барса- 
га... Закрыть глаза, простить? 
— Знал же, что она не изменит Ахсартагу... 
— Она передо мной нечиста. Перед мужем! 
— О ком ты говоришь — нечиста? 
— Да, нечиста, эта стерва!.. И пошел прочь... 
Булат ударил наотмашь, Солым не удержался на 
ногах. 
Удар был силен, когда очнулся, тяжелый гул  
заложил уши. Булата во дворе уже не было. Солым  
выкарабкался из-под лестницы, потрогал скулу. Хлыщ!.. 
Поднять руку в чужом доме! Покачиваясь и держась за 
стену, добрался до крыльца. У порога настиг голос 
Казн: 
— Солым, чего прячешься? Встречай гостя. 
273 

Как некстати он был сейчас, весело  
снисходительный, полупьяный Казн... Всегда с какой-нибудь  
пакостью. 
— В курятник лазил, вывозился?.. А у меня  
приятная новость. Зайдем в дом. 
— Прошу,— выдавил Солым. 
Усевшись в кресло, Казн значительно подмигнул, 
заложил ногу за ногу. 
— Ну, слушаю, говори... 
— Говорить? Ты с ума сойдешь от радости! Сын 
Барсага бежал. Из Сибири. 
— Как это?.. 
— Из Гори пришла бумага. Приказывают: схватить 
и заковать в кандалы. 
— Так чего же ты ждешь? 
— Тебя жду. 
Солым налил араки в рюмку, косясь на  
улыбающегося Кази, выцедил сквозь зубы: 
— Меня? 
— Тебя, тебя, дорогой! Тот, кто сумел добраться 
сюда из Сибири, не станет, как глупый буйвол,  
прошибать дверь рогами... Капканом его, как лису, надо  
ловить. Поставить где-нибудь в укромном местечке. Но 
охотнику требуется поднять настроение... 
— Сколько?— Солым устало, безразлично прикрыл 
глаза. 
— Для начала — тысячу. 
— Ты спятил. 
— Его держат на мушке, а он торгуется! 
Дрожь пробрала Солыма. 
— Все-таки много... 
— Да хранит тебя господь! И вот что хочу еще  
сказать... Если он сюда притопает,— попадется в капкан. 
Но может и к отцу заявиться, хотя в это я не очень-то 
верю. Кажется, пока он не знает, что его невеста в твоем 
доме хозяйка, и прямиком двинет в Орлиное гнездо. 
Мне говорили, что они с Булатом побратались. А как 
споется с этим разбойником, твоим шурином,— ты  
пропал! И я слышал, что поколачиваешь жену, в прошлый 
раз застал ее в слезах... Так что сам смекай! Ну, я все 
сказал. Отсчитай-ка мое жалование, и я пойду. 
Заперев калитку за Кази, Солым задумался. Прав 
старый мошенник: Ахсартаг прежде всего явится к  
Булату. Застанет там Налкуту, ему, конечно, всё  
расскажут... Надо постараться все миром уладить. 
274 

Наутро Солым примчался в Орлиное гнездо. Булат 
не впустил в дом. И Солым обратился за помощью к его 
родственникам... Но совсем неожиданно поддержала 
сама Налкута: опасаясь, как бы между мужем и братом 
не вспыхнула кровавая распря, согласилась вернуться. 
Нет, ни единым словом, ни единым намеком Булат 
не выдал своего побратима! Отпустил Налкуту, веря, 
что недолго ей быть в доме Солыма. 
А того словно подменили: мягок, ласков. Куда  
подевались раздражительность, грубость! Более того,  
предложил: 
— Ты бы привела к нам сиротку, сынишку  
покойного Хасаны, царствие ему небесное. Я и сам просил, 
когда хоронили его мать... Нет, не хочу сказать, что Ад- 
зыбе с женой за ним плохо смотрят, они делают для  
него все, что могут, но... У нас он будет лучше и  
накормлен и одет. Ты как думаешь, Налкута? 
Она не могла взять в толк, почему Солыму  
вздумалось приютить сироту. С чего это он так забеспокоился? 
Что все это значит? Не найдя ответа, она обратилась 
к Ацырухс. 
— Одному богу известно, что он замышляет,— 
вздохнула та. И повела речь уклончиво:— Не знаю, не 
знаю... Если Солым сделает доброе дело,— жди, завтра 
он потребует от тебя втрое! 
Ацырухс сразу поняла, что Солым не зря наметился 
на сироту. Но сказать Налкуте не осмелилась. 
— Воля твоя, поступай, как знаешь... 
3 
Расчет Солыма оказался верным: Налкута  
преобразилась, малыш заполнил ее жизнь. Детский лепет в  
доме, радостная суета... Стареющий Солым порой и сам 
умилялся и для ребенка ничего не жалел. Из поездок 
неизменно возвращался с гостинцами для него и жены. 
Подолгу играл с мальчиком. Наблюдая за мужем,  
Налкута даже ревновала его к маленькому Бабе и  
удивлялась этому новому чувству. 
Не забывал Солым и о своем обширном хозяйстве — 
тревоги как будто рассеивались, в доме царил  
желанный мир. Он сызнова весь отдался делам. Они шли 
удачно: пастухи пригнали отары из Кизляра, почти 
вдвое увеличилось стадо. 
275 

Новый пастух, которого нанял минувшей осенью, 
служил хорошо — на редкость сноровистый и честный 
парень. 
— Я доволен тобой! Выбери себе любую овцу из 
отары, заработал!— сказал ему Солым. 
Батрак поклонился. 
— Спасибо, но если желаешь отблагодарить, дай 
вместо овцы немного ячменя. Осенью я оставил отца 
в большой нужде... 
Солым охотно согласился, памятуя, что доброта  
всегда оборачивается прибылью. 
— Приходи, я отмерю зерна. Да много ли унесешь 
на себе? Одолжу коня, съезди, повидайся с отцом. 
Только не задерживайся. 
Утром Солым отправился куда-то по делам и перед 
отъездом предупредил Ацырухс: 
— Если в мое отсутствие будет пастух, насыпь ему 
две четверти ячменя и дай коня. 
Пастух пришел после завтрака. Постучался в  
калитку. Ацырухс открыла, впустила парня. 
— Прости, госпожа, мне хозяина. 
— Его дома нет. 
— Что же мне делать? Я ваш пастух, он мне вчера 
пообещал... 
— Ничего, парень, я все улажу. Солым говорил про 
тебя. 
Вошли в амбар. Наполнили ячменем оба кармана 
старого рифтага \ и тут глаза Ацырухс скользнули по 
лохмотьям батрака, сквозь которые проглядывало голое 
тело. Давно не встречала такой бедности. 
— Ты откуда родом?— спросила Ацырухс. 
— Издалека. Из Хампалгома... 
— В этом ущелье много аулов. Ты из какого? 
— Из Хардисара. 
Женщина насторожилась. 
— Из Хардисара? А кто отец? 
— Долат. 
— Кто?.. 
— Долат. Малдзигов Долат. 
Все внутри Ацырухс сжалось в комок. 
— Сколько тебе лет? 
— Этой весной стало двадцать. 
— А как звать? 
Р и ф т а г — переметная сума. 
276 

— Таймураз. 
Неожиданно отодвинулось в сторону суровое, 
обожженное студеным ветром лицо пастуха, и выплыло 
из забытого прошлого исплаканное детское личико... 
Ацырухс, молодая, склонилась над люлькой, целует 
щечку младенца и, захватив узелок с пожитками,  
выходит за порог... Вдогонку надрывный плач! Ноги вдруг 
онемели, ослабли, в глазах темно, как в погреб  
свалилась... 
Первое, что увидела, придя в себя, были  
вопрошающие, встревоженные глаза Налкуты: 
— Господи, да что с тобой? 
— Сама не пойму... А куда делся пастух? 
— Сел на коня и уехал в сторону ущелья. Да с тобой 
что-то неладное! 
— Ох, неладное, невестушка, неладное!.. 
Села и, горюнясь, со слезами рассказала Налкуте, 
как попала к старому Дотти, отцу Солыма, о своем муже 
Долате, об оставленном в люльке сынишке... 
— Узнала его, узнала моего малютку!— Слезы  
текли по щекам. 
Ацырухс вызывала в Налкуте двойственное чувство: 
никогда не раскроет души. Невестке казалось, что  
свекровь почему-то побаивается ее, и всеми силами  
старалась угодить. Да и отношения между ней и Солымом 
мало походили на отношения между матерью и сыном. 
Не было ни откровенных бесед, ни желания поделиться 
радостью или горем. Каждый жил сам по себе. 
А сейчас перед ней совсем другой предстала  
свекровь. Налкута не сдержала слез. 
— Поплачь, невестушка, поплачь со мной вместе!.. 
4 
Годы слишком рано состарили Долата, изрыли лицо 
и шею глубокими морщинами, согнули спину, руки 
дрожат — не работник. Вся надежда на сына. Долат 
лишь поможет когда через силу... И женщины в доме 
нет, без нее совсем плохо. Мать-старуха давно умерла, 
уж пятнадцать лет прошло. После Ацырухс так и не 
женился, все домашние дела — мужские и женские — 
тащил на себе. Теперь вот сын вырос, женить надо.  
Молодая невестка возьмет долю забот по хозяйству. Долат 
сможет отдохнуть наконец. Таймураз помолвлен с  
красивой и работящей девушкой, как-нибудь одолеют ка- 
277 

лым: Тама нанялся в батраки, бог даст, за год-два  
скопят... 
Таймураз привез полный рифтаг ячменя — радость 
великая! 
— Теперь, глядишь, выкрутимся!— суетился Долат. 
Лишь худоба сына, его осунувшееся лицо тревожили. 
— Тяжело тебе, мальчик?.. 
— Да, отец. Отара большая. Надо бы два пастуха... 
Но Солым жалует мне две овцы в год. 
— Эх, кто придумал эту бедность! Две овцы нас все 
равно не спасут. Ты не надрывайся... Хозяин не 
обижает? 
— Он доволен... А сегодня утром, знаешь, мать  
хозяина отмеряла ячмень, стала расспрашивать, кто я,  
откуда, а потом отчего-то в обморок хлопнулась... Ума не 
приложу, в чем дело. 
Долат только плечами пожал: 
— С барынями тебе якшаться нечего. Обходи их 
стороной. 
« 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
1 
С темна до темна в Тифлисских железнодорожных 
мастерских лязг и грохот металла, сипение пара.  
Отсветы пламени пляшут по мускулистым плечам и спинам 
рабочих, снопы искр, вылетающие из-под молотов,  
выхватывают из полусумрака злые усталые лица... 
Каждое утро, по гудку, в зыбком свете фонарей, 
вместе с другими входит Ахсартаг через железные  
ворота во двор мастерских. Невыспавшиеся люди  
разбредаются к горнам, станкам и наковальням, чтобы до  
вечерней зари таскать железо, махать молотом, раздувать 
мехи. 
Работа тяжелая, а жалование — гроши. Да еще  
плата за угол в сыром подвале на одной из кривых улочек 
Тифлиса. К концу месяца на еду еле остается. 
Устроился под чужим именем: помог Ил ар,  
приятель отца. Встретились в поезде, Ахсартаг рассказал 
о своих мытарствах — ничего не утаил. 
— Какой-нибудь документ у тебя есть?— спросил 
Илар. 
— Какой документ у беглого каторжника! 
278 

— Без него в Баку на работу не возьмут. Снова 
в Сибири очутишься. Давай-ка в Тифлис в  
железнодорожные мастерские! У меня есть друзья, что-нибудь 
придумаем. 
Ахсартаг остался в Тифлисе. Раздобыли паспорт, 
отвалив кому-то в полиции порядочный куш; и 
в мастерских Ахсартаг стал работать рядом с Иларом. 
Первое время тяжко приходилось: пот ручьями  
катил, в голове звон, грудь закладывало от едкой гари. Но 
молодость свое взяла: втянулся. И потекли дни за  
днями — как один, похожие друг на друга... 
Илар ютился в подвале с женой и тремя дочерьми. 
Когда семья в сборе, в комнатушке не повернуться.  
Пожив у них с месяц, Ахсартаг подыскал неподалеку  
полутемную клетушку с затянутым паутиной оконышком. 
Но удобства мало заботили. Ничему он не радовался, да 
и огорчения не трогали сердца: казалось, все застыло 
внутри. 
Поздно вечером, разбитый усталостью, возвращался 
в свою каморку, ложился на топчан. Стихали за окном 
шаги последних подгулявших прохожих. Падал снег, 
устилая булыжную мостовую, крыши, каменные  
ограды. В памяти возникали то Сибирь, то отчий дом... 
у окна сидит мать, смотрит, как ветер неистово гоняет 
по двору клубы снега, отец примостился возле очага 
и подкладывает поленья в огонь... 
И Налкута, должно быть, хлопочет в теплом богатом 
доме... 
Может, так нужно, чтобы скрылся ото всех? А если б 
похитил Налкуту? Не простое дело — выкрасть  
чужую жену. Да еще у такого, как Солым. Новое горе 
принес бы любимой. Матери и отцу. Они и без того  
немало выстрадали... 
Как-то один из рабочих, грузин Сандро, подошел 
к Ахсартагу в обеденный перерыв: 
— Мне Илар рассказывал о тебе. Вот что, товарищ... 
Как у тебя с грамотой? 
— Немного разбираю слова,— отозвался  
Ахсартаг.— На каторге русский человек обучил азбуке. 
— Тогда после работы увидимся. 
Вечером, за воротами мастерских, Сандро вынул из- 
за пазухи тоненькую книжицу и незаметно сунул  
Ахсартагу: 
279 

— Почитай. Кое-чего узнаешь полезного.— И  
предупредил:— Только никому ни полслова, иначе снова 
загремишь в Сибирь. 
Ахсартаг до рассвета читал при слабом свете свечи, 
водя пальцем по строчкам. Многого не понял, но  
попадалось знакомое; точно услышал голос Василия: жизнь 
несправедлива, одни трудятся в поте лица, другие  
ничего не делают, а всего вдоволь. Василий называл себя 
ре-во-лю-ци-онером... «Надо изменить жизнь в корне, 
чтоб без царя, без хозяев»,— говорил он. И в книжке об 
этом: всеобщее равенство, ни богатых, ни бедных, 
освобожденный труд. А путь к свободе — через борь- 
бу... 
«Кто же станет управлять после того, как не будет 
хозяев?— сам с собой рассуждал Ахсартаг.— Как  
можно без хозяев, начальства? Кто-то должен быть над  
всеми! А если одни будут работать, а другие  
распоряжаться,— то какое же это равенство?» 
И окончательно запутался. 
На сходках обсуждали нужды рабочих, читали  
запрещенную литературу, Ахсартаг впервые услышал 
о большевиках — партия такая, стоящая за крестьян 
и рабочих, о вожде партии Ленине, узнал, что в войне 
с Японией бесславно гибнут тысячи солдат, страна  
обнищала... Потрясло Ахсартага, что в далеком  
Петербурге мирную демонстрацию расстреляли казаки. 
Подпольный комитет объявил всеобщую стачку 
в знак протеста. 
Забастовку готовили скрытно и тщательно. И вот 
настал назначенный день. С утра во дворе Главных  
железнодорожных мастерских стали собираться рабочие, 
несли флаги, плакаты... Городская полиция была  
поднята на ноги. Когда толпа стачечников выплеснулась на 
улицу, в помощь полицейским подоспели конные  
казаки. Пошли на демонстрантов в строю, на рысях, шашки 
вон... Толпа отхлынула, разбежалась... Среди  
арестованных был и Сандро. 
Ахсартага предупредили, что в его каморке  
произведен обыск. И Ахсартаг домой не вернулся. 
Больше месяца он скрывался... 
А потом подпольный комитет направил его в горные 
аулы — вести пропаганду... 
280 

3 
В Тедотикау все упорней просачивались слухи об 
удивительном возвращении Кассая. Рассказывали,  
будто в равнинных селах бедняки выступили против алда- 
ров: отказались платить подати, нести гужевую  
повинность, вырубают леса, жгут усадьбы. И ведет их Кассай. 
Он появляется то в одном, то в другом ауле, собирает 
тайные сходы, настраивает людей против царя и алда- 
ров. Стражники сбились с ног, никак не могут поймать. 
Недавно, говорили, полицейский начальник настиг его 
в ауле Худисан. Но люди спрятали. Пристав потребовал 
выдачи. Крестьяне отказались. Тогда начальник 
арестовал старейшину аула и принародно взял в плети. 
Откуда ни возьмись Кассай налетел со своими людьми, 
пристава связали, обезоружили стражников. 
И еще: приехал алдар в аул Сохтыкау за податями. 
Врывались в дома, силой отбирали пожитки и  
оскверняли надочажные цепи !. Кассай, узнав об этом, устроил 
засаду в ущелье. Перебил всех до единого, а скот, зерно 
и домашнюю утварь вернул хозяевам. 
Слухи об уме, отваге и мужестве Кассая с каждым 
днем обрастали новыми подробностями. О нем говорили 
как об избавителе горцев: чуть ли не нарт Сослан 2.  
Молодежь готова была идти за ним в огонь и в воду. 
Ждали Кассая и в Тедотикау. Собирается якобы 
отобрать землю Хунцела и Солыма и раздать жителям. 
У Адзыбе из головы не шел этот Кассай. Кто он  
такой? Взглянуть бы хоть издали... И однажды вечером во 
дворе появился дружок Булата Асланбек. 
— Тебе что понадобилось?— недружелюбно спросил 
Адзыбе. 
— Кое-кто хочет видеть тебя. 
— Кто он и что ему нужно? 
— Кассай. 
— Кассай?—удивился Адзыбе.—Откуда он меня 
знает? 
— Знает! И ты его знаешь. 
— Клянусь, только слышал, но в глаза не видел! 
— Погоди клясться, пойдем... 
В сумерках свернули к дому Габо, и Адзыбе  
встревожился: 
1 Надочажная цепь в доме осетина считалась священной. 
2 Сослан — герой нартского эпоса. 
11 В. Гаглойты 
281 

— Куда ты ведешь? 
Страсть как не хотелось встречаться с Булатом! 
С тех пор как этот задира повздорил с Ахсартагом на 
празднике, Адзыбе сторонился его. 
Булат с каждым поздоровался за руку, пригласил 
в дом, а сам вышел. 
— Я ненадолго,— сказал он. 
Адзыбе с недоверием поглядел вслед, и это не 
ускользнуло от Асланбека. 
Не успела Кыркыс расспросить Асланбека о родных, 
как вернулся Булат в сопровождении незнакомого  
бородатого мужчины. 
Асланбек тотчас вскочил, и они поприветствовали 
друг друга. 
— Я выполнил твою просьбу! 
Перед Адзыбе стоял молодой еще человек, но в  
бороде седина. Вокруг глаз разбежались морщины, густые 
усы повисли под тонким с горбинкой носом. «Так вот он 
какой!»—подумал Адзыбе. 
— Не узнаешь меня?— улыбнувшись, спросил  
незнакомец. 
— Нет... 
— А еще друг! 
Адзыбе бросило в жар. 
— О, мой создатель! Ахсартаг! 
Друзья обнялись и долго не могли оторваться друг 
от друга. 
После ужина, во время которого Булат то и дело  
выходил на балкон и вглядывался, вслушивался в темноту, 
Ахсартаг и Адзыбе спустились во двор и заперлись 
в сарае. 
Запах свежего сена приятно щекотал ноздри,  
спокойная радость овладела Ахсартагом. Вспомнились дни 
юности, когда, работая на сенокосе у братьев Бесоло- 
вых, так любил состязаться с косарями Солыма... А  
какие были вечера, ночи, как безмятежно, пряно пахло 
свежескошенной травой, а он лежал, закинув руки за 
голову, и смотрел в небо, на звезды. Боже, как давно это 
было! Если бы мог и сейчас блаженно растянуться на 
сене, ни о чем не думая, никого не опасаясь... Он же не 
рискует появиться и в родном ауле. Мать, отец, Налкута 
могут узнать. Один раз он уже умер для них. И теперь 
может умереть каждую минуту. Погони, засады...  
Каково будет вторично похоронить! Но вот даже друг не  
узнал... Неужели он так изменился? 
282 

— Ты, должно быть, хочешь знать, где я был? — 
Ахсартаг откинулся на сене,— Работал в Тифлисских 
железнодорожных, горбом постигал ложь и правду... 
Многое понял, а главное... 
— Так ты и есть Кассай?— жарко спросил Адзыбе, 
перебив. 
— Ахсартага больше нет. Тот умер несколько лет 
назад, и незачем его откапывать. Вместо него — Кассай. 
У него открыты глаза, он знает свою дорогу. Пришло 
наше время! Весь мир насилия разрушим и построим 
новый, свободный мир, где люди будут равны, не будет 
алдаров и батраков! Мы не мстители. Мы возвращаем 
то, что принадлежит нам, трудящимся. 
— Опасное дело ты затеваешь, друг. 
— Свободу не добудешь без боя! Или позорная 
жизнь под ярмом солымов да хунцелов, или достойная 
смерть в бою. 
Ахсартаг рассказал о бедственном положении  
городских рабочих, о том, что повсеместно готовятся к  
вооруженному восстанию против царя. Нужна помощь 
крестьян. Он и пришел в родные горы, чтобы поднять 
людей на борьбу... 
Адзыбе слушал и не верил своим ушам. Его  
давнишний друг, ради которого, не раздумывая, бросился бы со 
скалы, стал совсем другим человеком. В первый момент 
не узнал, и чем дальше, тем больше поражался  
перемене. 
Ахсартаг сжал ему плечо: 
— Хочу встретиться с нашими односельчанами. 
— Что может быть легче! 
— Нет, это не такое легкое дело, как тебе кажется. 
Прежде тебе надо переговорить с теми, на кого можно 
положиться. Объясни им, зачем я приехал. И не мешкая 
раздобыть оружие. Всюду народ поднимается на борьбу, 
вы тоже должны быть готовы. Мое настоящее имя никто 
не должен знать. Для всех я Кассай,— И улыбнулся: — 
Может, потом, когда наше дело победит, Ахсартаг  
воскреснет из мертвых... 
— Положись на меня, Ахсартаг. Молодежь Тедоти- 
кау на твоей стороне. И так все бредят твоим именем... 
А о родителях не беспокойся, я рядом с ними. 
— Как мой маленький племянник? 
— Он с Налкутой... Умолила меня отдать ей  
ребенка. Дорог он мне, говорит, как память об Ахсартаге... 
— Как она живет? 
11* 
283 

— Прежней Налкуты уже нет... А этот петух, ее 
брат... Неприятен он мне! Не понимаю, почему ты 
скрываешься у него? 
— Так безопаснее. 
— Неужели понадежней не нашел места? Не верю 
ему, недалеко он ушел от Солыма... 
— Нет, ты не знаешь Булата. Правда, замечаю, что 
его постоянно терзает раскаяние за какой-то проступок 
в прошлом... Но он очень помог мне. Благодаря ему 
удалось сплотить молодежь нескольких аулов. Он смел 
и решителен. Только вот никак не могу разгадать его 
тайну... 
В щелях сарая забрезжил бледный рассвет. За  
дощатой стеной послышались осторожные шаги. 
Булат приоткрыл дверь сарая. Никого... 
Он ничком упал в сено. 
Господи, что ему делать?.. Ходят по одной земле На- 
лкута и Ахсартаг, а их жизнь хуже смерти стала!  
Хорошая жена Кыркыс — он и этому не рад. Вернулся  
Ахсартаг, сделал своей правой рукой... А он и от него таит 
свой грех! Дьяволы, Борса и Солым — дьяволы.  
Грязная клевета — тоже Солым! Сколько раз порывался 
убить и всякий раз вспоминал о сестре... Слишком  
поздно теперь, слишком поздно... 
Со двора голос Кыркыс: 
— Булат! Куда ты пропал? Скотину пора  
выгонять!.. 
4 
Цокают подковы по каменистой тропе, пальцы на 
рукоятке револьвера. Ох не любит Солым ездить вот 
так, в одиночку — там, где застанет ночь, там и  
ночлег,— но сегодня не тот случай. Взбунтовались пастухи, 
и страх погнал его прочь из кошары... 
Подумать только, жалкие голодранцы, которых за 
' людей-то не считал, потребовали жалованье увеличить! 
У Солыма глаза полезли на лоб: это еще что такое? На 
каторгу, в Сибирь захотели? И Таймураз, этот  
молокосос—на ногте раздавить, как букашку,—вдруг  
побледнел от ярости и поднес кулак к лицу своего  
хозяина: 
284 

— Кончается твое время! Скоро Кассай придет, не 
жди пощады! 
Вот на кого надеются и подняли овечьи головы! 
О Кассае Солым слышал не раз. Рассказывали, ходит по 
аулам и подбивает людишек бог знает на что — против 
самого царя! Слышал Солым и об истории с приставом, 
и о засаде на дороге, и о тайных сборищах... Сдержался 
благоразумно, пообещал пастухам накинуть к  
жалованью. Сел на коня, и долой с пастбища. 
На небе ни звезд, ни луны. Темень вокруг. Тропа 
крутая, извилистая, оступится конь — и... Пусть с  
твоим врагом такое случится. Но не оставаться же 
в пастушьем шалаше, с чабанами! 
Опустил поводья, предоставив лошади самой  
выбирать путь-дорогу. Сердце распирает от злости на этих 
оборванцев, на Кассая проклятого, на весь белый свет... 
Чувствует Солым каждой клеточкой тела: зреет  
какая-то большая беда. Надо бы предотвратить, но как? 
Поглядишь на иных, ведут себя, словно бы ничего не 
происходит. И Казн пожимает плечами, когда  
заговоришь о своих опасениях... 
Правда, в ауле пока спокойно. Только вот что-то 
стали голодранцы перешептываться на каждом углу, 
а на ныхасе слова «свобода», «братство», «равенство» 
так и вертятся на языках. Стоит ли придавать значение? 
Устал царь от войны с япошками, а наберется сил...  
Пороть, всех пороть поголовно! 
Звериное время — звериные обычаи. Да что звери! 
Кто обучил его хватке, кто впервые преподал урок? 
Отец Дотти да мачеха Ацырухс. Без опыта и сноровки 
схватился с ними. И зубы маленького волчонка  
оказались крепче! Оторвал их друг от дружки и сожрал  
поодиночке. А если б не он,— наверняка они бы его... 
А Хасану, Ахсартага? Встали поперек дороги...  
Солым не себя винил — жизнь такая. А Калимат?  
Женщина с пылким сердцем... Частенько о ней вспоминает, 
жалеет даже. Покрепче бы держала язык за зубами! 
Или Налкута. Видит бог, и здесь не повинен. В том, 
что бездетна. А ведь были же у него дети, Калимат  
родила, но не сохранил их Солым... Взрослый сын —  
опора дома. Да что сожалеть о том, чего нет! С Налкутой 
явно дал маху. Столько лет живут, а она мало того что 
не родила, так еще и волчихой глядит. Нет, пора  
привести в дом другую жену, а то поздно будет заводить 
ребенка... И что-то Налкута больно возится с этим уб- 
285 

людком Хасаны. А Ацырухс! Души не чает в грязном 
батраке Таймуразке... Черт разберет, что у них на уме! 
Действительно, с чего это старуха так привязалась 
к пастуху и тайком, и открыто обхаживает гаденыша? 
Кулак поднести к его лицу! Всё козни мачехи,  
настраивает против Солыма, исподтишка роет ему могилу. Но 
не таков Солым, чтобы терпеть! Завтра же выгонит  
обоих из дому! 
И этого выродка Хасаны. Вырастет — ничего  
хорошего от него не жди... 
О боже, успокой душу мою растревоженную! 
К полуночи добрался до окраины аула. Завернул за 
угол крайней сакли и отпрянул, успел натянуть  
поводья: в нескольких шагах прошли двое, о чем-то  
вполголоса разговаривая. Заметили всадника и смолкли. 
И скорей в проулок. 
Солым сполз с коня, привязал к дереву. А  
полуночники, оглядевшись, юркнули в ворота к Адзыбе.  
Следом — еще двое-трое. Залаяла собака и тотчас умолкла. 
Как подавилась. 
Солым схоронился у плетня, подождал. Ну, конечно: 
тайное сборище! Прокрался тихо-тихо огородом к  
задней стене дома, заглянул в окно. Занавешено куском 
холста, но не до конца — щелочка осталась... В комнате 
битком, все из аула. Окружили невысокого бородача, 
слушают раскрыв рты. Потом о чем-то заспорили...  
Солым напряг слух, дыхание затаил. 
— Товарищи, встанем против заклятых...—  
долетало,— Солым и Хунцел... Отберем власть, земли... Все 
будут равны, земли, скот, леса — принадлежат народу... 
Солым уже не слушал. 
Утром проснулся — кричали под окном: 
— Эй, Солым, в канцелярию зовут! 
— Что за собака лает там во дворе?— раздраженно 
спросил вошедшую Ацырухс— Скажи, болен я. 
— Второй раз присылают. Боялась тебя будить... 
Говорят, какой-то Кассай народ созывает. 
Солым полежал, пусто глядя в потолок. Потом  
нехотя оделся, пристегнул к поясу кинжал, сунул револьвер 
за пазуху. 
Спустя некоторое время пришла от родника Налку- 
та, неся на плече кувшин с водой. 
286 

— Ацырухс,— взволнованно заговорила она,— что 
это с Солымом? Только что на улице, как собаки,  
сцепились с Таймуразом. Если б не я... 
— Ох, горе моему очагу!— царапая щеки,  
запричитала Ацырухс— Да из-за чего же они? 
— Сама диву даюсь! 
— Ох не к добру все это, поверь, невестушка! Пой- 
ду-ка и я, как бы этот злодей худого не учинил! 
ГЛАВА ПЯТАЯ 
1 
Во дворе канцелярии гудела толпа, и людей все  
прибывало: разнеслась весть — сам Кассай хочет говорить 
с народом. 
Казн заперся в канцелярии и, отдуваясь, понес  
брюхо к окну. Встал бочком и поглядывает, что там во 
дворе. 
Глазу не на ком остановиться: одна голытьба. Слава 
богу, хоть писарь. Притулился в сторонке, правая рука 
на рукоятке кинжала, левой подбоченился — словно на 
картине. 
Подошли старики, расселись под чинарами вокруг 
Дзакко. Крикливая молодежь в нижнем углу двора.  
Отдельной кучкой женщины, кутаются в шали. 
Стариков Кази не боится. Но парни пугают его. 
Привалился животом к подоконнику и одним глазом 
поглядывает — как бы со двора не заметили. 
Ого! Притащились даже Солым с Хунцелом, заняли 
места рядом с Дзакко. Хунцел всегда прячет глаза под 
мохнатыми бровями, не понять, что на уме. А Солым — 
сразу видно — в смятении, хоть и держится  
непринужденно. Явно не по своей воле явился. Не как прежде. 
Глазами так и рыскает по лицам, ищет кого-то и не  
находит... 
Вдруг все зашевелилось, задвигалось. В воротах  
показался незнакомый мужчина в окружении парней.  
Лицо в густой бороде, из которой выступает большой  
тонкий нос. Лоб высокий — видать, не дурак. 
«Неужели Кассай?»—сердце Кази заколотилось, 
а сам староста замер. «Конечно, Кассай!» 
Тот обошел старейшин, каждому пожал руку.  
Старики подвинулись, освобождая место рядом с Дзакко, но 
гость отказался от такой чести. Сослался на молодость. 
287 

Видит Кази: позади бунтовщика вынырнул Адзыбе, 
о чем-то пошептались, и Адзыбе решительно пересек 
двор, взбежал на крыльцо. Заколотил в дверь кулаками. 
— Кази, выйди, люди ждут!—голос хозяйский, 
властный. 
Кази ни звука в ответ: постучит-постучит и  
перестанет. И о чем разговаривать с наглецами! 
— Открывай, не то выломаем!— И тотчас  
послышался треск. 
Вон как дело оборачивалось... Кази отвел задвижку 
и вышагнул на крыльцо. Недовольный, злой, присел, по 
обычаю, возле Дзакко. 
Адзыбе поднял руку, требуя тишины. 
— Люди добрые, сегодня у нас почетный гость из 
Тифлиса, посланец таких же бедняков, как и мы. Имя 
его — Кассай. Послушаем, какой наказ прислали нам 
наши городские братья! 
— Пусть говорит. Послушаем! 
— «Братья»...— Кази замотал головой.— Нет!  
Нельзя! Пока не представит документ от высших властей, 
не имеет права. 
— Пусть говорит! 
— По какому праву? 
— Каждый может говорить и слушать! 
Отдельные голоса потонули в общем гуле. Дзакко 
поднялся, опираясь на палку, взобрался на крыльцо. 
Легкий ветерок шевелил седую бороду. 
— Кази, ты представитель власти, это мы знаем. 
Слушали тебя, хотя твои слова не всегда приятны... 
А сегодня дай нам послушать нашего гостя. У него свои 
права... И не забывай, если не здесь, соберемся в другом 
месте. Так что пусть говорит. И у нас голова на плечах, 
сумеем разобраться, что к чему. 
Кази только хмыкнул. 
— Он бунтовщик, и его место не здесь, а в участке! 
Народ на погибель толкает... 
— Если он накинется, как волк, мы не дадим тебя 
съесть! 
По толпе прошел смешок. 
— Пожалуйста, гость, скажи нам свое слово! 
Ахсартаг кивнул. 
— Люди добрые, уважаемые старейшины, братья 
и сестры! Прошу прощения за то, что отнимаю столь 
дорогое для вас время. Но я с очень важным поручением 
пришел от рабочих Тифлиса. Не будет чести ни вам, ни 
288 

мне, если не получу ответа, вернусь с пустыми руками... 
А начну с Кази. Он не дает мне права говорить, не дает, 
потому что начальник. А начальники и хозяева отняли 
у нас, бедных людей, не только землю, но и свободу,  
навесили замки на наши рты! Потому что боятся, как бы 
люди, узнав правду, не спросили у Кази и ему  
подобных: а что ты за птица, кто дал тебе право притеснять 
человека? 
— Царь дал мне права! Я — слуга царя. 
— Царь? Пусть кто-нибудь из вас скажет, что видел 
царя. Что царь помог ему в трудный час. Кто может 
сказать это? 
— Оставил бы он нас в покое, без его помощи  
обойдемся!— пробасил кто-то. 
— Нет, уважаемый, не оставит он тебя в покое! — 
откликнулся Ахсартаг.— Задушит новыми поборами! 
Царь и алдары для того и существуют. 
— Оскорбляешь помазанника!— выкрикнул Кази. 
Солым поддержал примирительно: 
— Кази — защитник закона. Зачем шуметь?.. 
— Защитник? Вот это да! Гнет закон в любую  
сторону, стоит только подбросить кусок пожирней, и он  
защитник? 
— Надо избрать другого старосту!— крикнули из 
толпы. 
— Верно! Люди сами должны выбирать свою власть. 
Человека, которому доверяют. Того, кто будет по  
справедливости защищать их интересы,— одобрил Ахсартаг. 
— Выберем Дзакко! Умный человек, справедливый! 
— Пусть старейшина будет и старостой!—  
раздались голоса. 
— Люди добрые!— Дзакко поклонился народу,— 
Благодарен за то, что доверяете. Почетное дело — быть 
старостой аула. Но стар я уже... В Тедотикау много 
честных людей помоложе... 
— Соглашайся, Дзакко, соглашайся! А наш учитель 
у тебя писарем будет. 
— Не отказывайся, Дзакко. 
— Другого нам не надо! 
— Достойнее тебя не найти! 
— Кази, отдай Дзакко печать и ключи от  
канцелярии!— распорядился Адзыбе.— А ты, писарь, сдай  
учителю дела. Спета ваша песенка! 
289 

Казн хмуро почесал в бороде, покосился направо, 
налево: глядят волками, Солым отворотил красную  
рожу, будто его не касается. Казн вздохнул: 
— Насилие над представителем власти. Это  
насилие... 
Солым лихорадочно соображал: где он прежде видел 
этого Кассая? Не тот ли бородач, который вчера  
подстрекал отбирать земли? И вроде бы раньше знал  
горлопана... 
О чем это так галдят вокруг? Солым отрывается от 
суматошных мыслей и видит глазки Кази: гибнет,  
умоляет вступиться. Гибнет... Солым пощуривается сладко, 
укоризненно, руки разводит в недоумении: 
— Мои дорогие односельчане, наши мудрые,  
уважаемые старейшины! Где же ваше благоразумие, родные 
вы мои? Что вы делаете, вы же против бога идете, ой, 
накличете беду на наши бедные жалкие головы! Кого 
слушаете, кому верите? Кто этот человек? Почему идете 
за ним без оглядки? Вы же умные люди! Неужели не 
понимаете, что завтра сюда прибудут казаки, погонят 
вас в тюрьмы, а ваши сакли превратят в груды серой 
золы! От имени великого и справедливого господа  
обращаюсь я к вашему разуму: пожалейте своих голодных 
детей, измученных жен и матерей! Настанет час  
кровавого возмездия, и исчезнет с лица земли весь наш род — 
от мала до велика! Люди добрые, очнитесь, дьявол  
втерся в доверие к вам... Так не слушайте его! Разойдемся 
с миром. 
Как проповедь прочитал! Как заклинание. И многих 
устрашил. Люди точно опамятовались и погасли... 
Вот и Хунцел трясет жидкой бороденкой, опирается 
крючковатыми пальцами на набалдашник палки. 
— Пусть простит меня гость, но не его дело  
вмешиваться в дела аула и учить нас уму-разуму. Если  
старосту выбирать,- так мы сами и выберем. А тебе, гость, 
здесь распоряжаться нечего! Ты уйдешь, а нам головы 
под топор? Оставь нас, не сбивай молодежь с толку, не 
прибавляй нам новых страданий! 
Сход распался на части. Одни, громко вопя,  
поддерживали Солыма, другие обступили Ахсартага — на 
случай, если не дай бог резня вспыхнет, третьи стояли 
в полной растерянности. Ахсартаг понял, перетяни  
Солым хоть чуточку на свою сторону,— он проиграл. 
— Люди!— крикнул он, перекрывая шум.— Солым 
и Хунцел говорят: пойдем против царя — кровавый 
290 

дождь прольется на наши головы. А скажите, когда не 
лилась ваша кровь, когда вы засыпали без страха за 
завтрашний день, без мыслей о куске хлеба? А ваши 
дети! Накормили вы их хоть раз досыта? Скажите,  
видели вы хоть раз сухими глаза ваших жен и матерей? 
Мог ли кто-нибудь из вас передохнуть от алдаровых  
податей и повинностей, от разных поборов? 
— Тебе нет дела до нашего аула! Мы здесь  
хозяева! — Хунцел аж палкой пристукнул,— Шел бы ты  
подобру-поздорову! 
И Солым: 
— Мало тебе крови пролитой? 
— Ага, печешься о крови односельчан, а у самого 
руки по локти в крови! Выставляешь себя защитником 
и радетелем, а твоим стадам тесно на пастбищах... Кому 
ты помог хоть крохой? 
— Мои земляки знают меня, не раз помогал им 
в нужде! 
— Даешь кусок, потом вырываешь его вместе с  
потрохами! Давишься от жира! Ишь, благодетель! Люди 
еще не знают, что ты убийца, иначе они тебя давно 
сбросили бы с собачьей скалы! 
— Убийца?.. Я? Да он же клеветник! 
— Убийца Хасаны. Зарины! Убийца своего  
собственного отца! 
Солым вскочил. 
— Оскорбление на людях! Слушать не желаю... 
Снова заволновались. Выкрики: 
— Кто докажет? 
— Убийца и есть! 
Солым из-за спин стариков выглянул, папаху  
насупил на глаза: из толпы — все сгрудились к середине 
двора — продирался Булат, над головой сжатый кулак. 
Солым мысленно перекрестился. 
— Люди!..— не голос, а вопль,— Люди! Виноват 
я перед вами. Знал, из-за кого погибла семья Хасаны... 
Знал и молчал! 
— Назови его! 
— Кто? 
Булат тряхнул в воздухе кулаком: 
— Солым это! Моя сестра была помолвлена с Ах- 
сартагом. А тот изверг тоже метил на нее и оклеветал 
соперника. Грязную сплетню пустил!.. 
— Задушил своего отца, а честного человека  
пытается обвинить в смертных грехах! — Хунцел качал бо- 
291 

родой.— Все знают, как близко к сердцу Солым принял 
ужасное несчастье, сам похоронил Хасану и Зарину. 
Растит их ребенка в своем доме... А этот сын осла,  
шурин, не может ему простить, что за свою сестру получил 
не такой большой калым, какой хотелось бы. Ай-яй-яй! 
Ацырухс стояла среди женщин, в стороне, и все  
повергало ее в страх. Пришла, опасаясь за Таймураза, но, 
увидев, что сыну ничто не угрожает, осталась... А ведь 
как верно он говорит, бородатый, видать, смелый  
парень! Когда он принялся за Солыма, почувствовала 
странное облегчение. Кассай сделал то, на что сама  
никак не решалась. 
Люто ненавидит Солыма Ацырухс. Извел ее, запугал 
до полусмерти... Рванулась, запричитала — надрывно, 
в голос: 
— Господи!.. Он, пасынок мой, оклеветал бедную 
Зарину! Всё он! А Калимат помогла. Обещал жениться 
на этой несчастной. Обманул подло!.. Царствие небесное 
ей, сама поняла, что наделала, призналась Казн, а тот 
и задушил ее на мельнице... За это Солым большие 
деньги ему отвалил. Клянусь богом, могу присягнуть на 
алтаре, чистую правду говорю! Своими ушами слышала 
их разговор. Столько лет молчала, боялась изверга... 
Судите его, люди! 
И больше ни слова не смогла выговорить —  
зарыдала. 
Всё смешалось во дворе. Взметнулись кулаки, где-то 
блеснул кинжал, женский визг слился с криками  
мужчин. Кинулись искать Солыма. Куда подевался, ведь 
только что был?.. О Кази позабыли. Никем не  
замеченный, выбрался из свалки и, обогнув канцелярию, 
пустился кустами, к ущелью напрямик... 
Исчез Солым, будто его и не было никогда. Дом  
нараспашку, стада без присмотра — все бросил... 
Налкута забрала ребенка и вновь поселилась в  
отцовском доме, где хозяйкой теперь была Кыркыс. 
2 
Весть о волнениях в Тедотикау докатилась до  
начальника Горийского уезда. Не мешкая, выслал в горы 
карательный отряд. Казаки прибыли в Чреба, встали 
лагерем на окраине. 
292 

В тот же день об этом известили Кассая. 
Он собрал людей. 
— • Не сегодня завтра казаки будут здесь. Сложим 
оружие или встретим их? Выбирайте! 
— Под ножом охать поздно!— сказал Адзыбе. 
— Кассай, сынок, обратного пути нет,— заговорил 
и Дзакко.— Не тревожь сердце страхами... Народ  
пойдет за тобой. Надо оповестить аулы, в ущелье и  
встретим казаков. Да хранит вас святой Уастырджи! 
Завтра бой. Вряд ли кто из повстанцев уцелеет. 
И уж, конечно, не минует пули Кассай... 
Знал, на что идет. Да и все это знали. 
Он решил съездить в Орлиное гнездо, в последний 
раз взглянуть на Налкуту, на маленького сынишку 
Хасаны. 
Спешился у ворот и, ведя коня в поводу, подошел 
к плетню, заглянул во двор. Оседлав палку, Бабе  
скакал, нахлестывая прутом ретивого «скакуна». В детстве 
Ахсартаг тоже любил играть в «наездника». Оседлает, 
бывало, вот так же «коня» и гоняет из отцовского двора 
во двор Хасаны. В обеих семьях он знал привет и ласку, 
и трудно сказать, кто любил его больше,— родные мать 
и отец или Зарина с мужем. Безмятежно было детство 
да и юность, пожалуй. А потом все разом кончилось!.. 
Хасана мечтал о ребенке — радоваться бы сейчас, глядя 
на малыша. Статью весь в отца, а глаза, брови — Зари- 
ны. Играй, мой мальчик, играй, и пусть ничто не  
омрачит твоих дней! Пока не исхлестали тебя житейские 
вьюги,— ты счастлив. Я, может быть, больше не увижу 
тебя, но, когда ты вырастешь, тебе расскажут обо мне... 
Малыш разыгрался. Его «скакун» носил всадника по 
всему двору. Наездник подскакал к воротам и очутился 
в объятиях незнакомого бородатого дяди. Бабе собрался 
зареветь, но, увидев, что дядя улыбается, уставился на 
него с простодушным любопытством. 
— Ты хочешь наших кур украсть?— осведомился 
малыш, восседая на руках Ахсартага. 
— Ну что ты! Это воры крадут, а я не вор,—  
серьезно ответил Ахсартаг. 
— А зачем спрятался за воротами? 
— Я не прятался, просто смотрел, как ты скачешь 
на своем коне. 
— Он у меня резвый, мне мама его подарила! 
293 

«Он называет Налкуту матерью»,— подумал  
Ахсартаг, и сердце его сжалось. 
— Ты очень ее любишь? 
— Ага, на полный рифтаг! 
— Не больше?— рассмеялся Ахсартаг. 
— Что, не веришь? Мама меня тоже любит на целый 
рифтаг. Сама сказала сегодня, когда этого коня дарила: 
ты, говорит, дороже мне, чем рифтаг золота! 
— Я тебе настоящего коня подарю, мой маленький 
брат. 
— Правда? А где твой конь? 
— Вон он, на улице, привязан к плетню. 
Мальчик проворно сполз с рук Ахсартага и выскочил 
за ворота. Вернулся с сияющими глазенками. 
— Ты правду сказал? Подаришь? 
— А что в этом такого, если я хочу подарить коня? 
Ты же славный парень! 
— И плеть свою тоже подаришь? 
— Конечно! Чем же ты будешь коня подгонять? На, 
держи! 
Мальчик запрыгал от радости. Потом со всех ног 
пустился к дому, крича: 
— Кыркыс, Кыркыс! Посмотри, что мне дядя  
подарил! И конь, который на улице, тоже мой! 
Вышла Кыркыс в наброшенной наспех шали. 
— Настоящая, совсем настоящая плетка! И конь  
тоже настоящий, живой! Все он мне подарил, вот этот 
дядя! 
Кыркыс узнала Ахсартага. 
— Мальчик, перестань шалить, отдай гостю плеть! 
— Он мне подарил!— Глаза Бабе наполнились  
слезами.— Правда, дядя? 
— Да, мое солнышко, да. Я подарил тебе плеть. 
И коня подарил,— подтвердил Ахсартаг. 
— Моя плетка, моя!— Мальчик принялся бегать по 
двору, размахивая хлыстом. 
— Эх, горемычные твои родители, не успели  
порадоваться своему счастью,— вздохнула Кыркыс. 
— А что, Налкуты нет дома?— спросил Ахсартаг. 
— Ушла недавно... Да зайди в дом, Ахсартаг, может, 
скоро вернется. 
— Времени мало. 
— Булат, знаю, с тобой. И мой брат Асланбек. Как 
они оба? 
Ахсартаг следом за хозяйкой вошел в комнату. 
294 

Когда-то все здесь принадлежало Налкуте. А сейчас 
Кыркыс хозяйка... Только мало что изменилось. 
Как все было давно! Кажется, не годы —  
десятилетия прошли. Узнай Налкута, что в ее доме не чужой  
человек по имени Кассай, а воскресший из мертвых Ах- 
сартаг, что бы она сделала?.. Одна на всем белом свете. 
Никого у нее, никто не ждет, никто не приласкает. 
Единственная отрада — маленький Бабе... После смерти 
отца тоже осталась в доме одна, но тогда жила  
надеждой. Теперь же нет и надежды... Вот с минуты на  
минуту растворится дверь, войдет она, и он поднимется  
навстречу, обнимет свою Налкуту! Нет, невозможно... Не 
надо думать об этом. Никто не знает, что сулит ему 
завтрашний день. Может, смерть? Что ж, он готов... 
Вошла Кыркыс, неся в одной руке поднос с  
угощением, в другой — кувшин араки. 
— Выпей за то, чтоб все вы остались живы! 
— Дай бог!—сказал Ахсартаг.— Кыркыс, дорогая, 
у меня никогда не было сестры. Впервые от тебя узнал 
сестрины заботу и ласку. Будь же мне названой  
сестрой! Никому другому, кроме тебя, я не могу поручить 
Налкуту. Одна-одинешенька, с малышом на руках... 
Будь и для нее сестрой, не дай пасть духом, не покидай 
ее и не отпускай от себя. Вот моя просьба. 
— Ты тоже мне дорог, как брат. Люблю тебя не 
меньше Асланбека, и просьба твоя для меня закон. Но 
почему ты просишь об этом? Налкута ведь мне не  
чужая! Дороги наши переплелись... И я в Бабе души не 
чаю. Не тревожься за них, Ахсартаг! 
— Спасибо, сестричка, спасибо... 
— И у меня к тебе просьба. 
— Сделаю все, что в моих силах! 
— Налкута не знает правды о тебе. Днем она  
хоронит тебя, а ночью разговаривает с тобой, как с живым. 
Сама не своя... Не может простить Булату, что выдал за 
негодяя... Да умру я за тебя, Ахсартаг, откройся ей! 
Пожалей ее, не бери греха на душу! 
— Пойми, Кыркыс, мне самому нелегко... Но так 
лучше для Налкуты. Скоро сама поймешь почему. 
Дело, за которое мы взялись... Трудно сказать, не  
придется ли снова оплакивать меня. 
— Знаю, мне Асланбек и Булат говорили... Боюсь 
я за вас, ох, боюсь! 
— Да, Кыркыс, рискованное дело... Но славная 
смерть лучше позорной жизни. Это гордая смерть. 
295 

— Что тебе сказать, Ахсартаг? Женский ум короток, 
и не все я понимаю, но сердцем дохожу: великое дело 
затеваете. Да сопутствует вам Уастырджи! Прошу 
только: побереги Асланбека и мужа. Если с ними что 
случится, оба наших дома останутся без кормильцев... 
Ахсартаг распрощался. У самых ворот лицом к лицу 
столкнулся с Налкутой. Сердце заколотилось. 
— О, Кассай, это ты!— смущенно проговорила  
Налкута.— Уже уходишь? 
— Тороплюсь, извини... 
— Мама, мама!— завертелся между ними Бабе.— 
Он мне коня подарил! 
Ахсартаг поцеловал пахнущую солнцем его  
вихрастую голову. 
— Будь осторожен, чтобы не лягнул тебя. 
— Мой конь, мой Арфан!— Бабе с ликующими  
криками помчался по улице. 
— Ой, зачем ты это сделал, Кассай? Ты ведь все 
время в разъездах, тебе самому...— обеспокоилась На- 
лкута. 
— В моем деле лучше пешим ходить! 
— Ой, нет! Кыркыс, оседлай-ка Булатова коня! Он 
оставил, так ушел... 
Кыркыс, не говоря ни слова, скрылась в хлеву 
и вскоре вывела оседланную лошадь. 
— Спасибо! Будьте все здоровы. Булату я передам 
коня. 
Ахсартаг одним махом влетел в седло. Манера  
садиться — чуть боком, по-особому, взмах руки, взгляд, 
брошенный через плечо, показались Налкуте очень  
знакомыми. Правда, голос глухой, сдавленный... 
«О, пресвятая богородица, кто этот странный  
человек? Как он похож...»— Налкута не решилась даже 
мысленно произнести дорогое имя. 
— Кассай, подожди!— крикнула она, но конь уже 
рванул с места, и до Налкуты донесся лишь цокот 
копыт. 
— Кыркыс, кто он? 
— Ты же знаешь. Друг Булата Кассай,— как можно 
спокойнее ответила золовка. 
— Когда они стали друзьями? И зачем он  
приезжал?— терялась в догадках Налкута. 
— Почему ты спрашиваешь меня? 
— Мне показалось... 
— Несчастная, все еще думаешь о нем? 
296 

— Думаю, Кыркыс, думаю! И не перестану! — 
с болью проговорила Налкута. 
— Идем-ка в дом, у тебя во рту маковой росинки не 
было с утра. 
Кассай, Ахсартаг... Убеждала себя, что много 
внешне схожих людей. Но сердце не слушало! С каких 
это пор Кассай стал другом Булату? И почему  
остановился именно у него, у человека, не пользовавшегося 
особым доверием крестьян? Ладно, должно быть, у Кас- 
сая на то свои причины, но почему прячется от нее? 
До позднего вечера не покидали ее мучительные  
сомнения. Налкута взмолилась: 
— Кыркыс, заклинаю тебя! Скажи, кто этот Кассай? 
— Да что ты, что ты! Ничего я не знаю!— в испуге 
твердила Кыркыс. 
— Знаешь... Знаешь! Во имя всех святых, не  
скрывай! Скажи! 
Что было делать Кыркыс? Дала слово Ахсартагу, но 
как правду утаить? 
— Это... 
— Кто?!— Налкута руки прижала к горлу. 
— Это Ахсартаг. Он вернулся... 
— О, боже! Я чувствовала, что он жив!— Словно 
что-то оборвалось в Налкуте — поникла, руки упали.— 
Как вы жестоки, безжалостны! 
Бе причитания до слез довели Кыркыс. Но она  
знала, радость легче пережить, чем горе. 
— Он щадил тебя... Даже отец с матерью ничего не 
знают! 
— Скажи, куда он ушел?— потребовала Налкута. 
— Да откуда мне известно? Потерпи, сам скоро 
явится. 
— Ждать?— и покачала головой.— Нет! Я теперь 
ждать не буду! 
Она ушла тем же вечером. И Кыркыс не посмела 
удерживать. 
Казаки растянулись по извилистой тропе,  
повторявшей все изгибы бурной горной речушки. Ротмистр Не- 
тудыхата, на белом донском рысаке, время от времени 
оборачивался, подбадривал конников: 
— Быстрее, хлопцы, быстрее! 
297 

Неспокойно бывалому ротмистру. Тропа, чем дальше 
в горы, тем уже и круче. Оступится лошадь  
ненароком — поминай как звали. Не приведи господь принять 
бой в такой теснине! Скорее, скорее пройти опасное > 
место, вырваться на простор, там будет где разгуляться 
казачьей шашке... 
Нет, не хочет ротмистр встречаться с неприятелем 
в горах. Какая здесь военная наука, если ждешь  
нападения и справа, и слева, и сзади. Даже сверху! Как  
назло направили служить на Кавказ, народ кругом дикий. 
Горцы есть горцы. Испокон веку известны своей  
непокорностью, много крови попортили царю... В родных 
скалах быстры, как серны, смелы, как барсы, зорки, как 
орлы. Об их отваге и мужестве ротмистр наслышался от 
отца, сражавшегося в этих горах еще против Шамиля. 
Узнав, что сыну вышло предписание служить на 
Кавказе в подчинении наместника, полковник в  
отставке Иван Петрович Нетудыхата прислал письмо, скорее 
напоминавшее инструкцию к боевым действиям, чем 
отцовское наставление. Старый вояка предостерегал 
сына от встречи с неприятелем в узких ущельях 
и вблизи аулов, где брались за оружие даже старухи 
и дети... Немалых трудов стоило ротмистру подняться 
по службе, на тебе — должен доказать кровью, что  
достоин повышения. Отец... Как знать, может, и  
дослужился бы до генерала, если б в одном из боев не потерял 
ногу. Добился бы, наверно, лучших условий для сына. 
Тьфу! И чего они без конца бунтуют? Впрочем, сейчас 
не только Кавказ, вся Россия бурлит и клокочет. Даже 
кубанские станицы — оплот царя — и те неспокойны. 
Интересно, что за личность такая — Кассай, ихний 
главарь? По рассказам проводника Казн, очень опасен. 
Послан из Тифлиса подпольщиками-бунтарями  
баламутить горских крестьян. Знает тертый служака, что  
таких горлопанов чернь слушается, готова идти на смерть. 
И чувствует Нетудыхата, нелегко придется... 
Карательные операции ротмистр совершал не раз. 
Подавлял бунты, задушит и эту гидру... Только бы  
выбраться из проклятого ущелья! 
— Вперед, братцы, вперед! 
Всадники пришпорили коней, из-под копыт  
брызнула речная галька. Эскадрон втянулся в самую горловину 
ущелья: скалу словно надвое разрубили, отвесные  
стены уходили вверх, небо над головой — не шире ладони. 
298 

Каменные глыбы нависали над расщелиной, сорвутся от 
малейшего толчка. 
Тропа вовсе сузилась — двум коням не разъехаться. 
Внизу с грохотом бежала река. 
— Ваше благородие!.. 
Гулкое эхо раскатило ружейные залпы, смешалось 
с ревом потока. Дико всхрапнула чья-то лошадь, с  
головы ротмистра сорвало фуражку. 
Вот оно, о чем предупреждал отец! 
— Наза-ад! 
Казаки смешали строй, заработали нагайками.  
Полыхнуло и сзади... Ни взад ни вперед — мешок! С  
десяток всадников, переворачивая, уже тащил бурлящий 
поток. Вдобавок ринулась сверху лавина камней. 
Каменный грохот, пыль, ржание лошадей, крики  
казаков... 
Стрелять — а куда и в кого? Нет, не вырваться из 
западни, перебьют всех до единого... Спрыгнули с седел, 
винтовки вон из чехлов, беспорядочно палят по откосам, 
отползают. Кто-то уже руки поднял. Нетудыхата  
отшвырнул револьвер, разогнулся, встал во весь рост, 
светловолосый, пот и кровь по лицу, смотрит, как  
набегают отовсюду люди в бешметах, черкесках, рты  
раскрыты в протяжном крике... 
Казн еще раньше почуял, что живым не уйти. Со- 
лым-то, сволочь, остался в Чреба. Как знал! Хоронясь 
за камнями и трупами лошадей, пробрался к реке и  
кинулся с обрыва. Его понесло, нещадно колотя о валуны, 
но Казн повезло — выкарабкался на берег. Укрылся 
в кустах, переждал до сумерек. А потом напрямик через 
горы в Чреба... 
Из аула в аул, из ущелья в ущелье покатилось:  
повстанцы разбили казачий отряд, самого ротмистра  
погнали в плен. Горцы воспрянули духом — первая  
победа! Люди поздравляли друг друга. 
Но Ахсартаг понимал, что враг придет с гораздо 
большими силами и нужно готовиться к  
кровопролитным боям. Прибавилось оружия, добытого в сражении. 
Карабины достались самым метким стрелкам. 
Солнце закатилось за вершины. Синяя тьма  
затопила ущелье. Ахсартаг выставил дозоры и дал отдых 
бойцам. 
299 

Каратели не появились ни наутро, ни на второй, ни 
на третий день. Лазутчики, возвращавшиеся из Чреба, 
доносили, что в гарнизоне все тихо, казаки не  
собираются в горы. 
Это не успокоило, а, наоборот, насторожило Ахсар- 
тага. Он послал гонца в Чребаский комитет за  
инструкциями. Но посланный не вернулся. Отправил  
другого, но и тот как в воду канул. 
В неизвестности и бездействии прошло еще  
несколько дней. Повстанцы томились в ожидании. Боевой дух, 
стремление испробовать свои силы, горячившее  
молодежь, стали таять, уступая место тоске по семьям, по 
оставленной работе: была страдная пора. Уходили  
домой и возвращались лишь с рассветом. 
Ясно: либо поднять все аулы и разом ударить, либо 
распустить бойцов. Он, Ахсартаг, не мог взять на себя 
ответственность за наступление на Чреба — слишком 
рискованно. Но и отказ от борьбы означал полное  
поражение. 
Нет, нельзя обмануть надежды людей, поднявшихся 
с оружием в руках! Народ проснулся, увидел, как  
чудовищно несправедлива жизнь. И потянулся за человеком, 
который вдохнул в него новую веру. А вера в Кассая 
крепла день ото дня: раздал земли Хунцела и Солыма 
беднякам, наголову разбил казачий отряд. 
Приходили из разных аулов, спрашивали, как жить 
дальше, платить ли подати алдарам? 
— Вот победим,— отвечал Кассай,— соберемся 
и вместе решим по справедливости! 
Но тревожно было на душе. Куда подевались гонцы? 
Почему молчит Чреба? Кого снова послать? После  
долгих раздумий остановил выбор на Асланбеке. 
— Гонцы не возвращаются... А нужно установить, 
связь с комитетом: что делать. Уже нельзя сидеть и  
выжидать! Недаром, должно быть, притихли казаки... 
— Я другой дорогой пойду. Жди меня послезавтра. 
Они обнялись. 
Ахсартаг вместе с Адзыбе обошел посты, посидел 
с бойцами у костров. Кто-то принес из аула фандыр — 
беззаботное, веселое настроение. Молодежь Тедотикау 
окружила бывшего батрака Солыма, Таймураза. Парень 
рассказывал что-то очень смешное... 
— Как бы наши дозорные снова не разбежались по 
домам,— проговорил Ахсартаг. 
Адзыбе кивнул: 
300 

— Я еще раз проверю посты. А ты бы прилег. 
Полная луна висела над ущельем, от деревьев  
тянулись черные тени. Ахсартаг шагнул к шалашу, за  
спиной раздались чьи-то легкие шаги. Резко обернулся. 
«Опять он!» Кто, как зовут, откуда — не известно. 
Уже четвертую ночь щуплая тень незнакомца скользит 
по пятам... Днем паренек исчезает, и Ахсартагу ни разу 
не удалось заглянуть ему в лицо. Вчера заснул,  
свернувшись калачиком у входа в шалаш, а утром его уже 
не было среди повстанцев. 
— Чего тебе нужно, парень?— спросил Ахсартаг.— 
Почему ты ходишь за мной? 
— Охраняю тебя. 
— От кого?— улыбнулся Ахсартаг. 
— Мало ли... 
— Ты? Охраняешь?.. Кто же тебе поручил? 
— Никто! 
— А где ты бываешь днем? 
— Дома. Отсыпаюсь за ночь... 
— Вот это да! Так почему ж заснул вчера ночью? — 
решил позабавиться Ахсартаг. 
— Днем не удалось поспать. 
— Удивительный ты парень, ей-богу! Идем-ка 
в шалаш!— Положил было руку на плечо пареньку, но 
тот отпрянул. 
— Сегодня я уже спал. 
— Не пойму... Как зовут-то тебя? 
Парень помедлил с ответом. Потом нехотя: 
— Ахсартаг. 
— Так заходи, Ахсартаг! 
— Нет. 
— Ну возвращайся домой. 
— Не прогоняй! Мне надо быть рядом с тобой... 
— А ну живо в шалаш!— И подтолкнул.— Возьми 
бурку, устраивайся. 
Затихли звуки фандыра, умолкли песни. Лишь  
филин ухал в лесу да гремела вода на перекатах. 
3 
Разбудил крик Адзыбе: 
— Казаки! Казаки! Кассай, скорее наверх! 
Рывком вскочил и пулей из шалаша. 
— Где они? 
— Дозорные из ущелья подали сигнал... 
301 

— Поднимай всех!— приказал Ахсартаг и,  
застегивая на ходу ремни, поспешил к стрелкам. 
Солнце высоко стояло над горами, когда в теснине 
показались казаки. Ехали шагом, а у горловины ущелья 
попридержали коней, остановились. Из середки отряда 
выкатилось белое облачко, и по горам прошел гром  
пушечного выстрела. За ним другой, третий... От скал 
брызнули камни. 
Ахсартаг понял, что казаки намереваются пушками 
пробить себе дорогу, и ждал, когда подойдут поближе. 
Но те почему-то не торопились. Снаряды рвались на 
склонах, вздымая фонтаны земли и камней. 
Вдруг Ахсартаг услышал: 
— Сзади обходят! 
С тыла, из густой чащи, прячась за кустарником 
и валунами, бежали казаки — без единого выстрела, 
молча. И Ахсартаг сообразил в отчаянии, что тут не 
обошлось без предательства. Только местные знали  
потайную тропу через перевал, петлявшую по опасным 
кручам и осыпям. Без проводника ни за что не пройти. 
Повсюду сидели дозорные, но не в тылу... 
Глубокое ущелье поделило повстанцев надвое, Ад- 
зыбе командовал засадными сотнями, по ту сторону 
пропасти,— по нему били из пушек. Казачью атаку 
придется отражать меньшими силами. 
А неприятельская цепь уже рядом — плоские  
фуражки над жухлой травой, блеск штыков... 
— Брату-ушки! За веру, царя!.. 
Горцы, залегшие за камнями, ударили залпом.  
Казаки пошли короткими перебежками, по всем правилам 
военной науки. Застучали ответные выстрелы. И  
снова — атака. В рост, с криками «Ура!». 
Несколько казаков упали, сбитые пулями, но 
остальные, подгоняемые есаулом, катились лавиной. 
Прямо на Ахсартага бежал синеглазый, с пшеничными 
усами, казак. Ахсартаг потащил саблю из ножен... 
4 
Услышав первые выстрелы, Адзыбе не сразу  
сообразил, что произошло. Но перестрелка накалилась, и стало 
ясно: беда. Наконец, кто-то крикнул с той стороны: 
— Нас обошли! Следи за ущельем! 
И тут же казаки рысью тронули коней, стремясь 
с ходу преодолеть теснину. Снаряды рвались на скалах, 
302 

среди бойцов. Видно, артиллеристы пристрелялись, 
шпарили картечью, не давая поднять головы. Те из 
конных, кто успел проскочить горловину ущелья,  
погоняя лошадей, мчались вверх по тропе — на выручку  
казакам, завязавшим рукопашную. 
— Прорвались... Все за мной, к Кассаю! —  
задыхаясь, орал Адзыбе. 
Первую атаку отбили, уложив кого пулей, кого  
ударом кинжала. Казаки отступили. Но как раз в этот  
момент на поляну выскочила группа конных с  
обнаженными шашками. И пошла рубка... 
Смешался отряд Ахсартага, зажатый с двух сторон. 
Один из казаков верхом на коне догонял щуплень- 
кого паренька — тот бежал, прикрывая голову руками. 
Занесена казачья шашка... Ахсартаг выстрелил с  
колена. И верзила казак выронил клинок, упал лицом на 
шею коня. 
— Кассай, Кассай! — донесся крик.— Пришел  
Адзыбе с бойцами! 
Ахсартаг обернулся. Увидел вспышку одиночного 
выстрела — стреляли из-за куста, шагах в десяти... Он 
пошатнулся. 
Отряд Адзыбе прорвался сквозь заслон, но не смог 
подняться на поляну, где уже стихал бой. Казаки  
окружили повстанцев и оттеснили к обрыву. Вскоре всё  
было кончено... 
Зарубленный шашкой, погиб в этом бою Адзыбе. 
И многие, многие полегли. 
Был среди них и Булат... Свело наконец лицом к  
лицу с Солымом, и в поединке не устоял Солым, с тяжелой 
раной в живот упал на колени, запросил пощады. 
— Ты, собака, привел казаков? 
Солым захрипел: 
— Теперь все равны перед богом... 
Жить бы еще долго Булату, не повернись спиной 
к издыхающему своему врагу! Тот выстрелил вслед 
и скорчился, заныл в тоскливой муке: не хотел  
умирать... 
303 

ГЛАВА ШЕСТАЯ 
1 
До самого утра не умолкал в Орлином гнезде вой  
собак, тревожа окрестные аулы. Накануне весь день  
слышали отдаленный грохот пушек, потом пальба  
прекратилась и упала тишина — давящая, как предчувствие 
беды. 
Кыркыс была в панике, ей мерещились ужасы: брат 
убит, вот-вот ворвутся казаки... Тревожилась она и за 
Налкуту. Неделю назад, в ночь, бросилась искать Ах- 
сартага, и с той поры о ней ни слуху ни духу. 
Протяжно, с надрывом воют псы. 
Кыркыс места себе не находит, чудится со двора чей- 
то зовущий шепот, похожий на стон. Прислушивается 
к темноте. Но нет, это воют собаки... 
Перевалило за полночь. Петухи пропели вторую  
зарю, когда с улицы донесся медленный цокот лошадиных 
копыт. Женщина напрягла слух. Лошади остановились 
у ворот, в калитку постучали. Кыркыс испуганно  
выбежала из дому, распахнула калитку: две оседланных  
лошади, на одной понурый всадник держит под уздцы 
второго коня. Поперек седла чье-то тело. 
— Кто ты?— спросила насмерть перепуганная 
Кыркыс. 
— Это я!— голос Налкуты. Измученный,— едва 
узнала. 
— Горе моему очагу! Кого ты привезла? 
— Это... он. 
Осторожно стащили раненого с лошади, он был без 
сознания, и, сгибаясь под непомерной тяжестью, внесли 
в горницу. 
— Господи, Ахсартаг!— Кыркыс запричитала,  
царапая себе щеки.— Какое несчастье, какое несчастье! 
— Там почти все полегли... 
— А мой брат?— вся в слезах, спросила Кыркыс. 
— Асланбека не было с ними... Вчера Кассай  
отправил его в Чреба. Сходи за своим дедом, он умеет  
залечивать раны. 
Она зачерпнула воды из кадки и промыла лицо Ах- 
сартагу. Раненый застонал, приоткрыл глаза: 
— Где я?.. Куда девались казаки?.. А, ты, мой  
маленький брат? Ахсартаг...— и вновь потерял сознание. 
Налкута молилась в исступлении: 
304 

— О, святая богородица! О, великий Уастырджи! Не 
лишите его своего покровительства, приютите под своим 
крылом! 
На пороге стояли Кыркыс и старый Тоха Цомаев. 
На рассвете все ущелье от мала до велика двинулось 
к месту побоища. Те из бойцов, кому чудом удалось 
спастись, скрылись в лесах. Мертвых же подобрали 
родные и близкие и со стенаниями понесли на плечах 
в аулы. 
Своих убитых собрали и казаки, похоронили в общей 
могиле. Погнали в Чреба пленных повстанцев,  
мятежные аулы предали огню. 
2 
От верных людей Асланбек узнал, что подпольная 
организация в Чреба разгромлена еще третьего дня. 
Схвачены в Кехвском ущелье и связные, которых Кас- 
сай посылал. А ночью, рассказывали, большой отряд 
казаков с пушками проследовал из Гори в сторону гор, 
даже не остановившись в Чреба. 
И Асланбек поспешил назад. 
Солнце уже зацепилось за острые пики вершин,  
когда тропинка привела его к крутому спуску. Асланбек 
избегал открытых дорог, осторожничал. За каждым  
поворотом, камнем, кустом могли подстеречь... И хорошо 
сделал, что и сейчас не полез на рожон, а то скатился бы 
прямо под копыта казачьей лошади: по дороге гнали 
колонну пленных. 
Насчитал человек двадцать, руки связаны за спиной, 
лица в кровоподтеках и ссадинах. В голове колонны 
и сзади едут, покачиваются в седлах два казака.  
Асланбек взвел курок револьвера. Проехал беспечно передний 
казак и, наверно, выстрела не услышал... Второй,  
скинув карабин, стал поворачивать коня. Но и его настигла 
пуля. 
Асланбек выскочил на дорогу и кинжалом быстро 
перерезал веревки на руках пленников. А сзади —  
крики и конский топот. Это казаки, сопровождавшие  
группу и, видимо, где-то замешкавшиеся, спешили на  
выстрелы. 
305 

Они обстреляли заросли, но с седел не слезли, не  
пошли вдогон — не захотели подставлять под пули  
чубатые лбы... 
3 
Одна осталась Ацырухс, огромный дом опустел. На- 
лкута, забрав маленького Бабе, ушла к отцу. 
Не вернулся, пропал и Таймураз, сын, плоть от  
плоти ее... Все ночи без сна, в терзаниях! 
Горе и скорбь в Тедотикау. Нет семьи, где не  
похоронили бы отца, брата или сына. Женщины бродили по 
домам, от одного покойника к другому. Слезы,  
причитания... 
Одна Ацырухс в своем вымороченном, затихшем  
доме. Одна, всеми забытая. Стремилась стать  
полновластной хозяйкой — с тех пор, как впервые переступила  
порог, богатства Солыма удвоились,— и вот хозяйка она, 
живи, всего вдоволь, да не нужно ничего, лишь бы сын 
вернулся. 
Где он? Не истекает ли кровью на голой земле, а  
может, и похоронить некому? 
Он пришел на третий день, на рассвете. Едва не  
падая от усталости, в измазанной землей и кровью одежде, 
замер в дверях, и Ацырухс, не веря себе, не узнавая,— 
не снится ли?— слова не могла вымолвить. Потом  
бросилась к сыну, втащила в комнату. 
— Горе мне! Ты ранен? Ты был с ним? 
— Да... 
— Зачем, мальчик, а если бы и тебя?.. 
Метнулась к сундуку, подняла тяжелую, окованную 
медью крышку, вынула новехонькие бешмет и черкеску. 
— Надень, это тебе! 
Таймураз покачал головой. 
— Мне от Солыма ничего не нужно. 
— Да не Солыма они! Мы с Налкутой сшили. Для 
тебя. 
— Спасибо... 
Ацырухс накормила его. Таймураз ел молча и вяло. 
Потом собрался уходить. 
— Прости меня, Ацырухс... Ты и Налкута были  
добры ко мне. И впервые от тебя я узнал материнскую 
ласку... Но я должен идти. 
— Куда?— Ацырухс уронила руки. 
306 

— Домой. Отец болеет... И не откажи мне в просьбе. 
О жалованье... Если б жилось хоть чуточку легче,  
просить бы не стал. 
— Ты бросаешь меня? 
— Батрака другого найдешь. И потом... Лучше  
убраться отсюда подобру-поздорову. Казаки разыскивают. 
Ацырухс слушала, убито уставясь в угол. 
Состарился ее Долат, болен, бедняга... Немолода 
и она. С годами тоже хворей накопилось. Но он, Долат, 
хоть не один, а женское одиночество горше болезней. 
Было, ожила, когда в новом батраке Солыма узнала 
родного сына, всколыхнулась душа, словно буря  
налетела: и раскаяние за грехи молодые, и сладостная  
нежность!.. Как хотелось обнять, приласкать мальчика, 
назвать сыном! Какая мука была — сдержаться, чтобы 
Солым ничего не заподозрил. Не приведи господь...  
Боялась открыться и Таймуразу. Оставила плачущим 
в люльке... не услышала его первого слова, не увидела 
его первых шагов... Бросила, ушла! И вот теперь он 
уходит. Может быть, навсегда... 
«О, пресвятая богородица! В чем же я так  
провинилась перед тобой, за что страданиями расплачиваюсь на 
старости лет? Кто поймет меня и простит?» 
Она доковыляла до двери. 
Таймураз прибирал двор: напоследок решил ей 
помочь. 
«Нет, не отпущу! Пусть узнает правду! Может,  
простит». 
— Таму,— слабо позвала она,— подойди ко мне. 
— Сейчас-сейчас... Вот управлюсь только. Тебе  
полегче будет. 
— Оставь! Пусть все хоть в огне сгорит... 
Волнуется Ацырухс, не знает, с чего начать.  
Таймураз терпеливо ждет. 
— Ты знаешь, где твоя мать? 
Господи, что она говорит! 
—- Моя мать?..— сумрачно пожал плечом,  
помолчал.— Отец сказал, что умерла в городе. Я был  
маленький, не помню ее. Тяжелая была у нее жизнь... 
— Ведь она бросила вас! 
— Нет. Я знаю! Отец говорил, если б не мама, мы 
оба умерли б с голода. 
— Ты бы ее простил? 
Таймураз удивился: 
— За что? И почему ты спрашиваешь меня об этом? 
307 

— Потому что ты и есть мой сын! 
Закрыла лицо руками, рыдания сотрясали ее. Потом 
ощутила робкое прикосновение. Голос Таймураза был 
неуверенный: 
— Мама?.. 
Он отвел от лица ее сжатые ладони. 
— Мама... 
— ...А что будет с отцом? 
Она соглашалась, кивала. И плакала. 
— Идем со мной, гыццы! Дом этот проклят богом. 
Полуистерлась в памяти Ацырухс их с Долатом  
лачуга, в которую вошла невесткой... Темные углы,  
холодный очаг... Лежит возле него Долат, ее Долат,  
дороже которого, казалось когда-то, нет никого на свете. 
Один, больной, и некому даже воды подать. Как молил 
ее вернуться, когда в последний раз виделись в  
Тифлисе! Простил... Она и слышать не хотела. Сожалела  
потом о своем безрассудстве!.. С какой же совестью она 
теперь вернется домой? Как посмотрит мужу в глаза? 
— Нет, мой мальчик, нет. Виновата я перед твоим 
отцом... 
— Мой отец после тебя не женился. Надеялся, что 
придешь. Все эти годы! Не бери греха на душу...  
Пойдем!— просил Таймураз. 
— Хорошо... Господи, будь по-твоему. 
Люди проснулись среди ночи от зарева,  
полыхавшего над аулом. Сбежались на пожар и в оцепенении  
глядели, как в пламени рушился дом Солыма. 
Осталась лишь обгорелая каменная кладка. Ацырухс 
нигде не нашли и решили, что сама и подожгла. И либо 
навсегда ушла из этих мест, либо сгорела. 
Погоревали, но никто не стал рыться на пепелище... 
4 
Несчастья, клевета, обрушившиеся на семью,  
отторгли от людей Барсага и Фардыг. Жили уединенно на 
отшибе Тедотикау, не ходили в аул ни к столу веселья, 
ни к поминальной трапезе, опасаясь неосторожного 
слова, которое могло разбередить их незажившую рану. 
Не верил Барсаг в преступную связь Ахсартага и Зари- 
ны, да как доказать, как доказать!.. Так и жили. Адзыбе 
308 

помогал им чем мог, не оставлял без внимания. Но горе 
и заботы придавили стариков. 
Года три назад неожиданно вломился Кази со 
стражниками. Обшарили саклю, все вверх дном  
перевернули, но сказать, что ищут, не сказали. 
Старики потеряли покой. 
А однажды ночью, в грозу, стражник, карауливший 
дом, попросился на ночлег. Гость есть гость. Впустили, 
дали обсушиться у очага, накормили. После ужина 
Фардыг спросила с мольбой: 
— Заклинаю тебя, скажи, какое несчастье нам 
ждать? 
Поначалу стражник отмалчивался, но не выдержал 
слез старухи. 
— Только гляди, чтоб никому! Есть бумага: ваш 
сын бежал из Сибири... 
Муж с женой не поверили. 
— О, боже великий! Да ведь, сказали, он умер! 
— Живой он, это точно. Парень, видать, что надо... 
Конечно, в его делах я не смыслю. Но если он появится 
здесь, предупредите, пусть не показывается никому на 
глаза... 
Стражникам надоело зря караулить жалкую саклю, 
и они оставили Барсага в покое. Лишь Кази  
наведывался в неурочное время... В конце концов и он махнул 
рукой. 
С той поры надежда поселилась в маленьком доме. 
Ждали, постучат в дверь глухой ночью. Выйдут на стук, 
а на пороге — сын... 
И вот недавно Адзыбе принес радостную весть.  
Рассказал, что Солыма, по вине которого погибли Хасана 
и Зарина, вывели на чистую воду, распутался  
дьявольский клубок. 
В тот день, надев на себя самое лучшее, Барсаг  
поспешил в аул. Впервые за последние годы появился на 
ныхасе. Мужчины поздравляли его, радовались вместе 
с ним, а кое-кто стыдливо отводил глаза. 
Узнал Барсаг, что какой-то Кассай объявился, из 
Тифлиса прибыл, раздал беднякам земли сбежавших 
Солыма и Хунцела. Власти прислали казаков. Но  
Кассай разбил карателей. И сейчас он в ущелье со своими 
верными друзьями. 
Барсаг только головой качал удивленно: 
— Ну и дела! Что ныне творится! Да кто такой этот 
Кассай? 
309 

— Большой человек! 
А следом пришла весть страшная: в схватке с  
карателями много людей погибло, сложил голову и сам Кас- 
сай. В Тедотикау прискакали казаки и сровняли аул 
с землей. 
Одиноко, на отшибе, стояла сакля Барсага, казаки, 
торопясь в другие аулы, обошли ее стороной. 
В первый же поминальный день Фардыг напекла 
лаузы х. Где их сын? Если бежал из Сибири, то куда  
подевался, почему не пришел в родной дом, как мог  
забыть стариков? Значит, нету в живых... 
Барсаг сжимал в дрожащей руке рог с аракой: 
— О господи, воздай по заслугам нашим  
угнетателям, порази их гневом своим! Царствие небесное  
убиенным, да будет земля им пухом. Царствие небесное и  
тебе, Кассай. И тебе, Хасана. Царствие небесное тебе, Ах- 
сартаг, сын мой... 
Не договорил — в ворота застучали. 
— Хозяюшка, подержи-ка, кто-то идет.— Сунул рог 
с аракой в руки растерявшейся жены и заковылял во 
двор. 
— Кто там? 
— Гость!— ответили. 
— Гость дарован богом, заходи, коли с миром. 
Человек переступил порог, поклонился. 
— Добрый вечер. Извините, что побеспокоил. 
— Большую честь оказываешь. Живем  
по-стариковски в этой берлоге, никого не видим, никто не  
жалует к нам,— со вздохом сказала Фардыг и засуетилась.— 
Будь добр, присядь к столу. 
— Вы, может быть, не знаете меня. Я — внук Тоха 
из Орлиного гнезда... 
— Уж не Дзабега ли сын? 
— Он самый. 
— Асланбек, дитя мое, как я не узнала тебя сразу! — 
Фардыг обняла парня.— Какой бог прислал тебя в это 
позднее время? 
— Еще раз прошу прощения, но меня привело  
важное дело. 
— Да будь ты всегда посланцем счастья, дитя мое. 
Слишком заждались хороших вестей, одно горе  
навещает нас... 
1 Лаузы — блины, пекутся к поминальпому столу. 
310 

— Слышал я, будто жив Ахсартаг,— осторожно  
начал Асланбек. 
— От кого ты слышал, да стану я твоей жертвой? — 
всполошилась Фардыг. 
— Видели его недавно... 
— Где? 
— Слыхали о Кассае? Говорят, это Ахсартаг... 
Чувствовал Барсаг, что Асланбек пришел неспроста, 
и сердце его замерло в ожидании, но гость все тянул. 
— Господи, да скажи напрямую! Где он? 
— За воротами! И не один. С Налкутой... 
Мать с криком бросилась вон, а Барсаг налил 
гостю — за упокой души ранее и недавно усопших, 
медленно осушил и, перекрестясь, налил во здравие. 
— Здравствуй, сын мой! Здравствуй!—сказал он 
и высоко поднял рог. 

Гаглойты В. 
Г12 Осетинское сказание: Роман. Пер. с осет.— М.: 
Советский писатель, 1988.— 312 с. 
ISBN 5-265-00999-Х 
Роман осетинского писателя Владимира Гаглойты  
«Осетинское сказание» — исторический. 
В центре книги — судьба абрека Дзанга. Рассказывая 
о жизни главного героя и его товарищей, автор вплетает в ткань 
повествования картины быта, обычаев, традиций осетинского 
народа. 
ВЛАДИМИР МИХАЙЛОВИЧ ГАГЛОЙТЫ 
ОСЕТИНСКОЕ СКАЗАНИЕ 
Редактор А. П. Манахов 
Худож. редактор А. С. Томилин 
Техн. редактор Ю. А. Дианова 
Корректор А. В. Полякова 
ИБ № 6423 
Сдано в набор 10.12.87. Подписано к печати 24.03.88. Формат 84Х 108'/зг« 
Бумага кн.-журн. Обыкновенная новая гарнитура. Высокая печать. Усл. 
печ. л. 16,38. Уч.-изд. л. 16,85. Тираж30 000экз. Заказ.№ 1292. Цена 1р. 10 к. 
Ордена Дружбы народов издательство «Советский писатель», 121069, 
Москва, ул. Воровского, И 
Ордена Октябрьской Революции, ордена Трудового Красного Знамени 
Ленинградское производственно-техническое объединение «Печатный 
Двор» имени А. М. Горького Союзполиграфпрома при Государственном  
комитете СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 
197136, Ленинград, П-136, Чкаловский пр., 15 

