СЕВЕРО-ОСЕТИНСКО& 
КНИЖНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОРДЖОНИКИДЗЕ ♦ 1968 

Авторизованный перевод с осетинского 
Ивана Законова 

Осетинский поэт и переводник 
поэзии братских народов Аким 
Давидович Галуев родился в 1920  
году в Южной Осетии. Учился в 
школе селения Ногир, а затем на 
рабфаке при Северо-Осетинском 
педагогическом институте. Позже 
окончил двухгодичную партшколу. 
Долгие годы поэт работал в  
республиканской печати и на радио. 
Аким Галуев является автором 
нескольких книг оригинальных 
стихов и переводов. В частности, 
им переведены на осетинский язык 
| поэмы В. Маяковского „Владимир 
\ Ильич Ленин", „Летающий проле- 
I тарий", „Во весь голос", поэма 
I А. Твардовского „Дом у дороги", 
I произведения Назыма Хикмета, 
Самеда Вургуна, Миколы Бажана 
! и других поэтов братских рее- 
I публик. 
| В этой книге собраны в переводе 
на русский язык лучшие произве- 
! дения поэта. 

I 
ПЕРЕВА/10/1/1 
ПЕРЕ С/1/1 
« 

НА МОСТУ ИМЕНИ ИЛЬИЧА 
Как радостно 
На радуге моста 
Меж Грузнею и Азербайджаном! 
Мост Дружбы! 
В нем предвиденье Вождя, в нем 
Воплощена заветная мечта! 
Под ним — Кура 
В сиянии лазурном, 
В сверкании форелей-серебра. 
А на мосту — 
Звучат, ликуя, зурны, 
Поют фандыр, 
Бандура и домбра. 
В тени садов, 
Что сказочнее рая, 
Нарядны берега Куры-реки. 
И у моста, 
Танцуя и играя, 
Со всей страны пируют кунаки. 
Источник вдохновения, Кура, ты! 
Крылатою мечтой 
Туда лечу, 
Где бьют часы истории — 
Куранты, 
7 

Лечу я поклониться Ильичу! 
Святей не знаю 
Места на земле я! 
Навечно, 
Высотой до самых звезд, 
От древних стен Кремля, 
От Мавзолея, 
В мир коммунизма устремился Мост! 
Как радуга, 
Он встал над всей планетой, 
Под ним бурлит 
Истории река. 
Над ним — 
Народам будущих столетий 
Протянута бессмертная рука! 
8 

ГОРЫ КАВКАЗСКИЕ 
Всеми любимые 
Горы Кавказские! 
Зори рубиново 
Красят ваш снег, 
День золотит вас — 
Стоите, как сказки, вы! 
Кажется: будто 
Вас вижу во сне. 
Кто, великаны, 
Хоть раз к вам приблизился 
И прикоснулся до снежных седин,— 
Духом тот чисто 
И гордо возвысился, 
Сердцем навечно 
Стал с вами един! 
Вас освежая 
Жемчужными брызгами, 
Терек танцует у валуна. 
Вас обнимая, 
Ласкает каспийская 
И черноморская нежит волна. 
Сила целебности в вас несказанная, 
В ваших руках — 
Долголетья ключи! 
а 

Сколь холодны ваши струи нарзанные. 
Столь Кармадона ключи— 
Горячи! 
Травы альпийские зеленоволные! 
Звонкие песни, пастушьи рога. 
Дружные косы сверкают, как молнии. 
И изумрудные встали стога! 
Башен кинжалы меж пиками голыми, 
Вас охраняя, 
Глядят из веков. 
Как кунаков, 
Ждет туристов, геологов 
Винный ваш рог, 
Аромат шашлыков. 
Горы Кавказские, 
Горы Осетии! 
Славным джигитом вы кажетесь мне, 
Гордо летящим 
К грядущим столетиям ' 
На быстроногом Земле-скакуне! 
10 

ВСТРЕЧА С ПУШКИНЫМ 
Как людна Пушкинская площадь! 
Над ней высоко, 
Как живой, 
Стоит он, нежно-огневой, 
И ветер плащ его полощет! 
Поклон вам, Александр Сергеич! 
Я — ваш знакомый, 
Осетин, 
Сын тех заснеженных теснин, 
Где — было! — сердце не согреешь. 
Вы помните: 
В бешмете рваном 
Печально шел я за сохой. 
И, дорогому, подавал вам 
Все, что имел,— 
Чурек , сухой. 
А нынче бы, 
Обняв горами, 
Вас вдохновлявшими не раз. 
Какими встретил бы дарами 
Вас вечно помнящий Кавказ! 
И Терек /шумно, 
Как когда-то, 
Певца бы встретил своего! 
11 

Вы б «е узнали Хасбулата 
И «саклю бедную» его. 
Забыты распри, 
Смолкли сабли. 
Зато, 
Летя из уст в уста, 
В любом дворце и горской сакле 
Звучит ваш стих, 
Как стих Коста. 
С ним по-казбекски, 
По-эльбрусски 
Вы встали стражами земли, 
Где осетин, балкарец, русский 
Навечно счастье обрели. 
Наш Пушкин! 
Родиной второю 
Когда-то стал (для вас 
Кавказ. 
А ныне — 
Радости не скрою —' 
Россия — Родина для нас! 
12 

ЗА ПЕРЕВАЛОМ - ПЕРЕВАЛ! 
Горы («сюрпризов» полны, 
Наша погода такая: 
Ласковей нежной жены 
И — словно мачеха — злая. 
Так было тихо. 
И вдруг 
Туча окутала скалы. 
Неба пронзая бурдюк, 
Стрелы грозы засверкали— 
Стала дорога рекой. 
И среди волн ее мутных, 
Словно спьянен аракой, 
Движется, падая, путник. 
Движется в гору — 
Вперед, 
Где ледниковые скалы. 
Где даже тур не пройдет, 
Путник прошел к перевалу! 
Сказочно-дивный открыт 
Вид изумленному взору! 
Но он желаньем горит 
Выше взойти! 
Смотрит в гору — 
На перевал средь небес, 
13 

Блещущий снежным алмазом. . 
Может, за ним сто чудес 
Сразу 
Откроются глазу! 
Словно магнит впереди. 
Дном океана — долина 
Та, где начало пути, 
Но путник жаждет взойти 
К солнечной выси орлиной! 
Так и советский народ 
К светлым, заветным вершинам 
Неудержимо идет 
По перевалам орлиным! 
Только один позади — 
Новый встает величаво! 
Властно влечет — 
Восходи 
Смело, победно — 
Со славой! 
14 

СВЯЩЕННЫЕ ОБЫЧАИ 
Когда меж кинжалов звенящих 
Горянка 
Бросала платок — 
Боль сдерживал 
Местью горящий, 
И крови 
Не лился поток. 
О Ира сыны! 
/Много в жизни изведав, 
Люблю дорогие обычаи дедов! 
Когда к нам придет 
Юный гость издалёка* 
Почтительно с ним говорят старики, 
И брага шумит, и шипят шашлыки,— 
У нас кунака почитают высоко. 
О Ира сыны! 
Свято дружеству предан, 
Люблю дорогие обычаи дедов! 
Когда зов к борьбе 
Прогремит над горами,— 
Взлетает, как барс, на коня осетин. 
И стан наш могуч, монолитно един. 
И смерти в лицо 
Все мы смотрим орлами! 
15 

О Ира джигиты, 
Питомцы победы! 
Люблю я всем сердцем 
Обычаи дедов! 
16 

ДЛЯ ТЕБЯ 
Для тебя, любви моей, 
Солнцеликой радости, 
Шелк зари —* • _ 
На платье бы, 
Камари* — 
Из радуги! * 
Млечный путь — накидкою, 
Серебром сверкающей. 
Лунный свет — нейлон тебе. 
А небес шелка еще! 
Их — на блузки, кофточки 
Голубые, новые. 
Золотое облачко — 
На платок пуховый бы. 
А звезда б полярная — 
Брошью драгоценною! 
И .«Авд хо»** в день свадебный 
Танец вдохновенный бы! 
* Камари — свадебный позолоченный пояс 
осетинок. 
** «Авд хо» — Семь сестер, название  
созвездия. 
2 Дли тебя 17 

МАМА 
Мама! 
В молодости горькой 
Вдруг поблек твой маков цвет: 
Ты мне в бедной 
Сакле горской 
Подарила белый свет! 
И, любви другой не зная, 
И меня, 
Как глаз, храня, * 
Тихо пела, пеленая, 
Видя в будущем меня. 
Птичьей цепью быстрокрылой 
Пролетело много лет — 
Но не меркнет образ милый, 
Не погас твой нежный хвет. 
Будь я в дальней точке мира 
Иль на терском берегу,— 
Я всегда твой образ милый 
В сердце свято берегу. 
Мама... 
Дети ей всегда мы — 
С колыбели до седин. 
Нет святее слова «мама» 
С древних лет у осетин! 
18 

СЕРДЦЕ ГОРЦА 
Сравню я смело 
Сердце горца,— 
Столь честь всегда в нем высока,— 
С вершиной чистою и гордой, 
Смотрящей вниз — 
На облака! 
Сравню я сердце 
С океаном: 
Когда взревет его волна,— 
Как лилипут пред великаном, 
Падет китайская стена! 
Я сердце 
Солнцу уподоблю 
С его улыбкой золотой, 
С неиссякаемою, 
Доброй, 
Животворящей теплотой! 
19 

ОРЕЛ И АЛЬПИНИСТЫ 
Над зоною вечного снега 
Шар солнца багряный взошел. 
Пониже вершины Казбека 
Парил неподвижно орел. 
А к выси 
Заоблачно-горной 
Шли люди — 
Внизу под орлом. 
И птица, 
Взглянув на них гордо, 
С презреньем махнула крылом... 
Но смелый отряд альпинистов 
Все выше 
Взбирался сквозь мглу. 
По скалам шел 
Белым и льдистым, 
Уже недоступным орлу. 
Пик взят! 
Побежденно терзаясь, 
Укрылся орел в облака — 
В нем яростно вспыхнула зависть: 
Не мог он... 
Взирать свысока! 
20 

БЛАГОДАРНОСТЬ ДРУЗЬЯМ 
Меня покачивает «Волга», 
Через Дарьял чудесно мча, 
Машина эта — 
Верх восторга! — 
Подарок друга — москвича. 
Я, словно в радугу, красиво 
Одет — 
У девушек успех!.. 
За хлопок твой цветной 
Спасибо, 
Далеко-близкий друг — узбек. 
Я отдыхаю на текинском 
Ковре — 
Туркменочке рахмат. 
Грузин шлет ящик с кахетинским, 
А украинец — рафинад 
И солнцем пахнущую булку. 
Эстонец шлет отрез сукна, 
Аварский друг 
Мне дарит бурку, 
А кабардинец — скакуна. 
Я'рад: 
21 

Друзья мне, словно пчелы, 
Несут нектар с Отчизны всей! 
И я волнуюсь: 
Сделал все ли, 
Чтоб отдарить моих друзей? 
22 

ПОГРАНИЧНИК 
Полон горской удали, отваги, 
Уходил на службу призывник. 
Провожая в путь, 
Отец-старик 
Преподнес ,ему 
Шумящей браги, 
А сестра — 
Связала в дар башлык. 
Стремена 
Сверкнули белой молньей — 
Молодой джигит на скакуна, 
Как орел, взлетел 
И тихо молвил: 
ос Ну, благослови меня, ана*». 
От вниманья общего волнуясь 
И пришпорив 
Резвого коня, 
Поскакал он 
Вдоль тенистых улиц, 
Богатырский стан 
Вперед клоня. 
У опушки леса за селеньем 
* Ана (осет.) — мать. 
23 

Зазвенел девичий голосок — 
Соскочив с коня, 
Джигит с волненьем 
Взял из нежных рук 
Платок — цветок. 
Но заветных слов ей — 
Растерялся — 
Не сказал и не поцеловал. 
На коня взлетел он — 
И расстался, 
В синей дымке скрылся, 
Ускакал. 
На заставу прибыл он. 
И вскоре 
Стал в дозоре 
Верный осетин. 
Службу нес — 
Своим орлиным взором 
Там за каждой точкой 
Он следил. 
Часовой 
Стоял скалой гранитной, 
Совершал 
Геройские дела: 
Даже птица 
Ночью чрез границу 
Пролететь случайно не могла. 
Пел ему 
В тиши полночной чащи, 
24 

Как когда-то дома, 
Соловей. 
Время шло— .' 
И думал он все чаще 
О сестре и матери своей. 
Очертанья нежных губ любимой 
Видел в лепестках он алых роз. 
Он ласкал траву — 
Как будто были ) 
Это пряди девичьих волос. 
А журчал родник — 
В нем голос милой 
Для джигита ласково звучал. 
К ней влеком с неодолимой силой, 
О счастливой встрече он мечтал. 
Он орлиным взором, 
Грудью львиной 
Был ежесекундно начеку. 
Но однажды 
Чудища лавиной 
Двинулись, форсировав реку. 
Бой неравный , 
Ранью предрассветной 
С нечистью фашистской 
Вел джигит. 
И куском свинца 
Платок заветный — 
Дар любви — 
У сердца был пробит. 
25 

Смертоносной 
Гадиной стоглавой 
На Восток чудовище ползло, 
Оставляя 
Мерзкий след кровавый 
И творя 
Неслыханное зло. 
На пути врага 
Стеной стальною 
Встал непобедимый наш /народ. 
И в бою 
Советскою страною 
Истреблен был гитлеровский сброд. 
И герои битвы 
Не забыты, 
Слава их 
Гремит в стране родной. 
Не вернулись 
Многие из битвы, 
Как и безымянный 
Мой герой. 
Но в сраженье 
Не щадивший жизни, 
На гранит взошел он, 
Как живой, 
И стоит, 
Как верный страж Отчизны, 
Бронзовый 
Бессменный часовой! 
26 

СЧАСТЛИВЫЙ ДЕНЬ 
Когда Земшар весь безоружный 
Знамен Труда покроет сень 
И жить семьею станем дружной,- 
Какой счастливый будет день! 
Когда не станет крови рек, и 
С Земли войны исчезнет тень, 
И воцарится мир навеки,— 
Какой счастливый будет день! 
Когда слетаем — 
Верх желанья! — 
К другим мирам — 
Бокалы вспень! — 
А к нам прибудут марсиане,— 
Какой счастливый будет день! 
Когда с торжественной трибуны 
Для городов и деревень 
Провозгласится 
Век Коммуны,— 
Какой счастливый 
Будет день! 
27 

о 
П/1СН0Е 
гхадство 
о 

ЗАБОТА О ДОЛГОЛЕТИИ 
Юмореска 
Заалел чуть снег Казбека — 
Зазвенела Альбегон, 
Заставляя мужа Бега 
Шевелиться: 
«Эй, бегом!.. 
Чтоб с утра 
Глядел ты бойко 
И душа была бодра,— 
Сбегай вылей на помойку 
Два помойные ведра!.. 
От движений многократных 
Ревматизм уйдет с пути,— 
На метлу вот — 
И курятник 
Аккуратно подмети!.. 
Ну, а кто кричит от колик 
И клянет радикулит? 
Помни, Бег: 
Кто дров не колет 
И корову не доит...» 
Говорит она, как медик: 
«Ряд подобных процедур 
Ты проделывай вот эдак — 
31 

И здоровьем будешь — тур! 
Станешь свеж, румянолицый, 
Как пион иль пионер. 
Только нужно не лениться, 
Милый мой пенсионер!..» 
То нагрузит —с ног свалиться, 
То скомандует: 
«Кругом!..» 
Непривычный шевелиться, 
Бег все делает бегом. 
«А-а, устал... 
Так на вот сито, 
Процеди быстрее квас. 
И с базара принеси ты 
Полбарана — на запас. 
Выбей тщательно ковер ты, 
Вымой в комнате полы — 
Доживешь, 
Шагая твердо, 
До бесклассовой поры!..» 
Процедуры — 
В зной ли, в стужу — 
Выполняет строго Бег. 
Так женой родному мужу 
Обеспечен долгий век!.. 
32 

Опасное сходство 
Встречались вам 
Жена и муж, 
Что друг на друга так похожи!? 
Таков и мой герой Инуш, 
Но это — 
Не одно и то же... 
Инуш — 
Из племени чинуш, 
Встречающихся нам не часто. 
Не на жену — 
О, нет! — 
Инуш 
Всегда походит на... начальство. 
Согбен начальник дорогой, 
На ногу левую хромает — 
Инуш мой 
Сгорбился дугой, 
Ноги совсем не поднимает... 
Начальник: 
— Мяса я не ем 
Из-за желудочной болезни. 
Инуш: 
— И я не ем совсем: 
Картошка с брынзою полезней!.. 
3 Для тебя 
33 

Упала капелька чернил 
Начальнику на китель новый — 
Инуш... штаны себе облил 
И, словно клоун, 
Стал лиловый. 
Упал начальник в слякоть раз 
И макинтош слегка окрасил — 
Инуш мой шлепнулся тотчас, 
Да так, 
Что нос себе расквасил. 
Начальник заболел и слег — 
Лежит в постели, бюллетеня,— 
О, что с Инушем! 
Ох да ох — 
Слег тоже, стал бледнее тени... 
Начальник встал, 
Цветет, как май,— 
Полнейшее выздоровленье! 
А мой Инуш... 
К аллаху в рай 
В постели пишет заявленье! 
34 

ПРАЗДНЫЙ ВАСО 
Васо... 
Но прежде — про кота, 
Сближает их одна черта. 
То с молока 
Вершок сопьет, 
То шашлыка 
Кусок сопрет. 
Лентяй... 
Уже который год 
Мышей не промышляет кот. 
День спит, 
А ночью, плут и мот, 
По кошкам делает обход. 
«Ах, кошка, 
Крошка ты моя! 
Тебя люблю безумно я!» 
Достигнута мурлыкой цель — 
И вмиг прошел амурный хмель. 
И от желанной, 
Дорогой 
Жеманный кот 
Бежит к другой. 
Привычки, нрав — 
Ну, словом, все, 
35 

Как у соседа, у Васо. 
И разница меж ними та, 
Что у соседа... нет хвоста. 
С поминок, свадеб милый друг 
Идет по «кошкам...» 
Вот весь круг. 
Домой вернется — 
Встельку пьян, 
И с ходу рухнет на диван. 
Жена хлопочет у плиты: 
— Васо, ты мне помог бы, встал! 
— Да ну тебя... сама уж ты... 
Дай отдохнуть, 
Как Черт устал — 
Все по делам... 
А впрочем, ах, 
Как вкусно пахнет твой чанах! 
Скорей налей! 
С тарелкой съем!.. 
Изголодался я совсем... 
Вот так вольготно, без хлопот 
Живет Васо... 
Ну, чем не кот?.. 
36 

ИСАКА ДЕРЖИТ СЛОВО... 
«О друзья! 
Кто хлещет водку, 
Тот — глупее ишака. 
Я бросаю пить!!» 
И вот как 
Держит слово Исака... 
Захожу я с ним однажды 
В парк у Терека-реки. 
— Утолим немножко жажду?.. 
— Не-ет, не пью я араки! 
— Ты ж хлестал... 
— Но дал публично 
Слово твердое: не пить! 
И могу сейчас.;, столичной 
Это слово подкрепить! 
Вскоре я его увидел 
В чайной: 
— Выпьем грамм по сто? 
Мне кассир авансик выдал... 
— Что ты, что ты! 
Ни за что! 
Араку я атакую, , 
Как врага! 
Она — вредна. 
37 

Дай-ка эту дрянь такую 
Уничтожу всю, 
До дна!.. 
Как-то с другом 
Пообедать 
Мы заходим в ресторан. 
Исака — 
Успел проведать!..— 
К нам идёт... 
— Держи стакан! 
— Водку не употребляю, 
Даже видеть не могу! 
Как замечу — истребляю 
Залпом! 
Залпом — по врагу! 
У-у, противнейшая морда, 
Змий зеленый — арака! — 
Так решительно и твердо 
Держит слово Исака!.. 
38 

СООБРАЗИТЕЛЬНАЯ СНОХА 
И румяна, и бела 
У Ханисият сноха. 
Хи-хи-хи да ха-ха-ха — 
Вот и все ее дела. 
Недовольная свекровь 
Смотрит мрачно, но молчит. 
Тихий свекор Алмахсит 
Все суровей хмурит бровь. 
Ей же дела нет до них, 
Потому что муж Газак 
Носит Азу на руках, 
Для нее забыв родных. . 
Им сказал: 
— Не обижать — 
Обожать ее должны: 
Лучше в мире нет жены! 
Но стары отец и мать— 
Тихий свекор и свекровь: 
Принести ведро воды — 
Непосильные труды, 
И не выбить им ковров. 
А сноха — 
Спит ночь и день... 
«Как ее нам пристыдить? — 
39 

Стали старые судить. — 
Как из Азы выбить лень?» 
— Эй, старуха! 
За водой 
Ты сходи! — кричит старик. 
— Сам сходи!..— все громче крик 
Возле спящей молодой... 
Та вскочила: 
— Что за шум? 
Чудаки вы!.. 
Где ваш ум?.. 
Очерёдность вам нужна: 
Сходит он, 
Потом — она!.. 
40 

ДЕД АСАХ —АЛЛАХ 
КОЛХОЗНЫЙ 
Что волнуешься, пшеница? 
Не печаль своих бровей: 
Дед заставит 
Дождик литься — 
И напрасно будет злиться 
Недруг поля — суховей! 
Кукуруза, ты не в духе?.. 
Почему грустите, други: 
Виноград, 
Айва, 
Ранет?.. 
Нынче засухе-старухе 
На тот свет 
Вручен билет! 
Пусть грозит она: 
«Дыхну лишь — 
И погибнет урожай!» 
Перед нею раньше гнулись, 
А теперь — не угрожай!.. 
Бой даем 
Стихии грозной, 
С неба милости не жд?м. 
41 

Дед Асах — 
Аллах колхозный, 
Он командует дождем!.. 
Нынче он, 
Как встарь, с /кручиной 
Не глядит на небосвод — 
Чудной тучею-машиной 
Орошает огород, 
Поит ниву 
Для налива, 
Поливает виноград. 
Все цветет, 
Растет на диво — 
Не нарадуется взгляд. 
И задорной песней нашей 
Оглашен простор полей: 
«Суховей прогоним взашей, 
Дед аллах, поля полей!..» 
• 
42 

КОВЕР И ПЫЛЕСОС 
С Пылесосом раз Ковер 
Вел такой вот разговор:- 
— Жаль тебя мне, Пылесос — 
Сор да пыль— 
Таков твой стиль... 
Вот с моих узоров-роз 
Ты сглотал, 
Слизал всю пыль 
С мелким сором пополам... 
Униж*енья ниже нет, 
Чем метаться по полам 
И вылизывать паркет!.. 
Что уставился, как вор? 
Я — роскошнейший Ковер, 
Изумляю всем я взор! 
А тобою быть — 
Позор! 
— Эх, затеял ты, Ковер, 
Неразумный разговор. 
Что ж: ты шелково ворсист 
И узорами не плох. 
Но не в меру ты форсист! • 
Не лови я пыль и... блох — 
Грязь и гниль — 
43 

Был твой бы стиль... 
Под забором твой узор 
Изумлял свиньи бы взор... 
Но в ответ 
Вспылил Ковер: 
— Вон отсюда в коридор, 
•Чтоб тебя не видел глаз! 
Тот ушел. 
Но вскоре в грязь 
Превратилась пыль ковра, 
Прел и гнил он. 
А вчера, 
Как негодное старье, 
Был он сдан в утильсырье... 
44 

ЛОЖКИН ВКУС 
— О, я видала, 
Я едала 
Такие блюда на веку, 
Что рассказать вам не могу! — 
Хвалилась Ложка.— 
Я — гурманка, 
Знаток изысканных меню! 
В рассоле огуречном... манку 
Я с медом липовым сравню. 
Севружий паюс — 
Тонок вкус мой!— 
Сравню я... с кашей кукурузной. 
Люблю с горчицею творог, 
Сметану — с перцем, 
А горох — 
Под соусом вкуснейшим ем: 
В нем тертый хрен, 
Халва и джем... 
— Эй, Ложка, 
Помолчи немножко!..— 
С ухмылкой 
Крикнула ей Вилка.— 
Довольно хвастаться так пылко!.. 
Да, ты немало 
45 

Блюд видала, 
Разнообразных яств едала... 
Но тут 
Уместно резюме лишь: 
Ты вкуса в них 
Не разумеешь!.. 
■ ■ ■ 
О вкус!.. 
Он разве не таков 
У некоторых знатоков?.. 
46 

РЕВНУЮ!.. 
Лирическая шутка 
Сколько нежной теплоты 
Даришь ты цыплятам... 
В голове — о них мечты, 
Куры, 
Но не я там... 
Ходит гордо — 
Хвост трубой!— 
Твой любимый кочет. 
Он кокочет пред тобой — 
Надо мной хохочет... 
Ты воркуешь: 
«Петя, мой, 
Милый, симпатичный...» 
Я с досадою большой 
Покидаю птичник. 
Нарушая вздохом тишь, 
Ждал я у беседки. 
Ты ж, 
Не выслушав, 
Летишь 
От меня... к наседке, 
47 

К петушкам бежишь своим, 
Рвешься в жизнь иную... 
Как завидую я им, 
Более: 
Ревную!.. 
48 

ЮБИЛЕЙНАЯ ШУТКА 
Все говорят, что наш поэт 
Уже полсотни прожил лет. 
Меж тем ему 
Лет стольких нету, 
А стукнул... 
Только год поэту. 
Мне скажут: 
Что за странный вывод!.. 
Но посудите сами вы вот: 
За полстолетие пять лет 
Ушли на завтрак и обед. 
И... с коньячком шашлычный ужин 
Ему не менее был нужен. 
Лет семь забрали кунаки 
(Без... замаикульской араки). 
Семнадцать лет ушли на сон. 
Примерно с год купался он. 
Год простоял он на свиданьях. 
Семь лет сидел на заседаньях. 
Полгода сватался, женился. 
Три года с тещею бранился. 
Гулял с женой, 
Смывал грехи... 
И только год 
Писал стихи!.. 
я тебя 
49 

МАТЕРИ МОЕЙ 
Венок сонетов 
I 
Весною той был мрачен солнца взгляд: 
В родимое Урствальское ущелье 
Ворвался к нам с бандитами Джугели*— 
Пальба, пожары, рев гонимых стад, 
Грабеж добра и скрип груженых арб. 
Но ты, дрожащая, как лист осины, 
Схватила с люлькой месячного сына, 
Оставив весь горбом нажитый скарб. 
К худой спине ты люльку привязала, 
По калашаиским камням и по скалам 
С младенцем пошагала в Иристон. 
Одна мечта — спасти малютку-сына! 
С ног кровь текла, стирала люлька спину. 
Ты торопилась, сдерживая стоп. 
II 
Ты торопилась, сдерживая стон. 
У ледниковых трещин, у обвалов — 
Везде тебя беда подстерегала, 
Грозила смерть тебе со всех сторон. 
* Джугели—главарь меньшевистской  
банды, отличившейся зверством против горцев 
в 1920 г. 
53 

Назад ты оглянулася — пожар 
Вздымался над селением родимым, 
Все небо застилая черным дымом. 
В том пламени остался наш хадзар*. 
И в ужасе бежали люди мимо — 
Угнаться ли тебе со мной за ними! 
Как труден каменисто-льдистый склон! 
Ремнями люлька сдавливала горло, 
Скользила ты по турьей тропке горной, 
Был белый свет слезами затемнен. 
III 
Был белый свет слезами затемнен. 
Озяб я и дрожал, беззвучно плакал, 
Но трудный путь твой озарял, как факел! 
Тот путь похож был на кошмарный сон, 
На ад кромешный! В жилах стыла кровь, 
Но сердце все настойчивей стучало, 
Звало к преодоленью перевала. 
О, сила — материнская любовь! 
Беря несокрушимые преграды, 
Меня несла, всем сердцем берегла ты, 
Как самый драгоценный в мире клад. 
Тебя, всепобеждающая сила, 
В пути ничто бы не остановило — 
Ты шла сквозь ливни, град и камнепад. 
* Хадзар (осет.) — дом 
54 

IV 
Ты шла сквозь ливни, град и камнепад. 
Конь сбросит седока, когда споткнется, 
Дуб вековой от бури с треском гнется, 
Ко ты сильнее их была стократ! 
С орлицей горной схожа ты была, 
Когда она чрез горы и ущелья 
Устремлена к своей желанной цели, 
Раскинув против бури два крыла! 
Соленый пот глаза тебе туманил, 
Нагорный лед ножами ноги ранил, 
А впереди — попробуй перейди!— 
Кинжально встал рубеж непроходимый, 
За ним — спасенье, а в теснине дымной — 
И ад, и смерть грохочут позади! 
V 
И ад, и смерть грохочут позади! 
И эха далеко слышны раскаты. 
В бой командиром красного отряда 
Идет отец мой! Пуля, пощади 
Незнаемого мной еще отца! 
И угоди в скалистую вершину 
Иль упади в бесчувственную глину! 
Но нет, неумолим кусок свинца... 
Вот раненых провозят на арбе — 
Тебя печально подозвал к себе 
Твой родственник с пробитою рукой... 
55 

Ты сразу все узнала по глазам... 
Он голосом рыдающим сказал: 
«Погиб герой — убит кормилец твой». 
VI 
Погиб герой — убит кормилец твой. 
Весть эту встретив скорбным причитаньем, 
Ты исходила горестным рыданьем. 
И пред тобой предстал он, как живой. 
Ты вспомнила, как всадник проскакал 
В тот первый раз у самой нашей сакли, 
Сверкнув, как молнией, кривою саблей, 
И вдруг остановил он рысака... 
Там из скалы журчал родник нарзанный, 
И в нем увидел он твой лик желанный — 
Ты шла джигита напоить водой. 
Он вскоре стал твоим любимым мужем, 
И вот — погиб!.. Какая в сердце стужа! 
В семнадцать лет осталась ты вдовой. 
VII 
В семнадцать лет осталась ты вдовой. 
Но враг тебе грозил и горшим горем, 
Удавом полз и гнал по камням горным 
Прикрытую тумана пеленой. 
Никто вокруг не мог тебе помочь. 
Прочерчен путь пунктиром слезных льдинок. 
56 

И смерть, и жизнь вступали в поединок 
В душе твоей тогда, как день и ночь. 
Вокруг тебя — пустыня ледяная. 
Льды холодны к судьбе твоей, родная, 
И каменное сердце у гряды. 
Но ноги — две твоих стальных опоры — 
Тебя все выше поднимали в горы 
С теплом ко мне в истерзанной груди. 
VIII 
С теплом ко мне в истерзанной груди 
Не чудом ли, о мама, взобралась ты 
На льдины перевала Дзамараса, 
Где только льды — куда ни погляди! 
И рядом — бездна, жутко глянуть вниз. 
А ветер подгонял тебя морозный. 
Мост ледяной над трещиною грозной— 
Споткнулась... я над пропастью повис. 
«Мой сын!» — ты вскрикнула, вцепившись в 
люльку. 
И вдруг «Урра!» ликующе и гулко 
Нарушило безмолвие снегов. 
Бежит к нам в шлеме с красною звездою 
Солдат! А рядом вырос целый 'строй их! 
От гибели нас спас герой Серго! 
IX 
От гибели нас спас герой Серго 
Орджоникидзе — Ленина посланец. 
57 

Стрелки спасают так от волков ланей, 
Как красные спасли нас от врагов. 
Ты им в ночи в зубах несла б свечу, 
Узнав, что в ледяную эту стужу 
Они идут помочь герою-мужу, 
Спасти Кавказ, дав клятву Ильичу! 
Мы коченели тут под самым небом. 
Они согрели нас, снабдили хлебом, 
Идя победным строем на врагов. 
От всей души ты их благодарила, 
Как братьев, их на бой благословила. 
И вниз — к теплу — идешь ты от снегов. 
X 
И вниз — к теплу — идешь ты от снегов. 
Какой ты стала вольною, крылатой! 
Как радуешься, что меня спасла ты, 
Неся к чинарам терских берегов! 
Волненье радости в твоей крови: 
Заветное исполнено желанье! 
Зелено-голубое мирозданье 
На материнской держится любви! 
И есть на свете истинные люди! 
Остались далеко и гром орудий, 
И горы в багровеющем огне. 
Остались позади снега с метелью. 
Свободная, сидишь над колыбелью 
И нежно напеваешь что-то мне. 
58 

XI 
И нежно напеваешь что-то мне, 
Не думая о том, моя родная, 
Что к сердцу хватка смерти ледяная 
Приблизилась в полночной тишине. 
О мама! Ты жила лишь только мной, 
Меня своею жизнью защитила, 
Мне все биенье сердца посвятила. 
И вот уж твой язык навек немой. 
Мне — месяц был. Беды не сознавая, 
Я был уверен: ты — всегда живая, 
Ты — рядом! А тебя со мной уж нет. 
Уже моими слышишь ты ушами, 
Уже моими детскими глазами 
Ты, неживая, видишь белый свет. 
XII 
Ты, неживая, видишь белый свет. 
И для тебя я — в будущее дверца. 
Горит во мне огонь небесный сердца — 
Ты пронесла его сквозь грозы лет 
И эстафетой мне передала. 
И я несу святое это пламя, 
Как красное пылающее знамя 
И как источник света и тепла. 
Я передам, моя родная, эту 
Вечнозеленой жизни эстафету 
59 

Грядущим покорителям планет. 
Из слов-цветов Осетии, из света 
Свиваю я тебе венок сонетов — 
Прими ж мой дар, души моей букет! 
XIII 
Прими ж мой дар, души моей букет! 
В моей душе — ты с Родиною вместе. 
Мать-Родина и мать! Нет выше чести, 
Чем воспевать ваш жизнетворный свет! 
В те грозные, тревожные года 
Ты, Родина, меня усыновила, 
Отца и мать мне нежно заменила. 
Я это не забуду никогда! 
В родной моей Осетии высокой, . 
Голубоокой, безднами глубокой 
Горянкою явилась муза мне, 
Чтоб всей душой и разумом поэта 
Тебя воспел я, свил венок сонетов, 
Пылающий, как розы по весне. 
XIV 
Пылающий, как розы по весне, 
Венок собрал я в цветнике мечтанья, 
Омыл в хрустальном роднике желанья. 
Все чаще вижу образ твой во сне, 
Сияющий мне утренней звездой. 
60 

Младенец месячный, его я не запомнил, 
Но светом он всю жизнь мою заполнил, 
Как солнце, золотой и молодой!.. 
Ты мир мне подарила, равный чуду! 
И в нем живя, вовек я не забуду 
Тебя и буду верен до конца 
Твоей победе над судьбою злою 
И памяти святой отца-героя, 
Бессмертной революции бойца! 
XV 
Весною той был мрачен солнца взгляд. 
Ты торопилась, сдерживая /стон. 
Был белый свет слезами затемнен, 
Ты шла сквозь ливни, град и камнепад. 
И ад, и смерть грохочут позади — 
Погиб герой —убит кормилец твой: 
В семнадцать лет осталась ты вдовой 
С теплом ко мне в истерзанной груди. 
От гибели нас спас герой Серго. 
И вниз — к теплу — идешь ты от снегов, 
И нежно напеваешь что-то мне. 
Ты, неживая, видишь белый свет... 
Прими ж мой дар, души моей букет, 
Пылающий, как розы по весне. 
ф 

НЕБЕСНАЯ ДЕВУШКА 
Поэма 
Большими светлыми глазами 
На город смотрит новый дом. 
И раздается за горами 
Веселым эхом 
Песен гром. 
Сегодня в доме новоселье 
И дружный пир — 
На сто квартир! 
С утра настроен на веселье 
В руках у девушек фандыр. 
В одном окне — молодожены, 
Им люб и мил 
Вокруг весь мир. 
На них украдкой раздраженно 
Взирает издали Мамсыр. 
Рвет-мечет, 
Места не находит. 
И вот уже который раз 
У дома нового проходит, 
Не поднимая к окнам глаз. 
Ведь там — она... 
С друзьями, с мужем. 
Там комсомольской свадьбы звон, 
62 

А он — 
Как будто бы контужен, 
Ударом рока сокрушен... 
В орла бы превратиться в горе, 
На час бы крылья обрести — 
Влететь в окно, 
Схватить — ив горы, 
Свою голубку унести! 
Он шепчет, ревностью терзаем: 
«Не отступлю от своего! 
Сверкнет в глаза, 
Моя гроза им! 
Я омрачу их торжество!» 
Уже он сделал шаг к позору — 
Рукой в кармане 
Финку сжал, 
Но вздрогнул! 
Мысленному взору 
Весь ложный путь его предстал. 
Последний класс их средней школы. 
За партой — Ира и Мамсыр. 
Записки, взоры, 
Смех веселый, 
Вокруг — цветет весенний мир! 
Вот незаметно в перерыв он 
В ее тетрадь вложил письмо... 
63 

В нем трепет первого порыва, 
В нем сердце говорит само. 
Она прочла письмо, краснея, 
Потупив молча нежный взгляд. 
И вот в театр 
Идет он с нею, 
Ведет с волненьем 
В лунный сад! 
Влечет их шумный берег терский 
И Терек — лучшая из рек! 
Отец, работник министерский, 
Достал путевки им в Артек... 
Мамсыр принес путевку Ире. 
На лайнере они летят — 
Вдвоем! 
Счастливейшие в мире! 
Как боги, с неба вниз глядят... 
Ребята в море, как дельфины, 
С волной играют голубой. 
Пьянят Мамсыра, словно вина, 
И ароматы, и любовь. 
Вот он, хвастнув перед подругой, 
С утеса прыгнул на волну. 
Но — ужас! — 
Захлебнулся вдруг он 
64 

И, как... дельфин, 
Пошел ко дну. 
Ирина крикнула с испуга, 
Взывая к помощи пловцов. 
Те быстро вытащили друга — 
Какое бледное лицо! 
Но вот спустился вечер синий— 
Они в сиянии луны 
Уже сидят среди глициний, 
Любуясь брызгами волны. 
Духи цветенья 
Тихоструйный 
Ей дарит ласково зефир. 
На мандолине тонкострунной 
Играет нежно ей Мамсыр. 
Волнуется, как море, сердце, 
Сверкают взоры, как алмаз. 
Ирине чудится, 
Что сел с ней 
Сам вдохновенный Ацамаз*. 
Юнец из снега башни строит, 
Летит мечтой за синь-моря. 
Мамсыру кажется: 
* Ацамаз — герой нартских сказаний,  
осетинский Орфей. Когда он играл на свирели, пел» 
звери и танцевали даже камни. 
5 Для тебя 65 

Лишь стоит 
Сказать ей слово — 
И моя! 
На «Волге» папиной он мчится... 
Трудиться? 
Лошади — хомут!.. 
А что касается учиться — 
Устроит папа в институт. 
Но все ж... как папа ни старался, 
А сын экзамен провалил, 
С досады водки налакался 
И... в вытрезвитель «поступил». 
Отец ему, конечно, всыпал, 
Грозился из дому прогнать. 
И сам пошел 
И... с горя выпил. 
Утешила сыночка мать... 
И девушка не поступила, 
Чему Мамсыр был очень рад: 
Жена ученая? 
Вот мило!.. 
Того ли требует адат? 
Мамсыр ведет ее на берег, 
Себя владыкой-мужем мнит. 
А работяга вечный — Терек 
Бушует, камнями гремит. 
Мамсыр... 
Бездумных слов лавина, 
Гуляка праздный и пустой. 
66 

Но с ним доверчиво Ирина, 
Как с другом, делится мечтой: 
— Заняться делом бы полезным... 
Меня влечет на стройке труд. 
— Займемся более прелестным!.. 
Ярмом волы пусть шею трут. 
Ха-ха, ха-ха! 
Зачем нам стройка?.. 
Пусть нас природа извинит...— 
Мамсыр прижал ее,— 
Постой-ка... 
— Подлец! — пощечина звенит. 
На миг он замер, как убитый, 
И только бегают глаза. 
А у нее — 
Слеза обиды, 
Разуверения слеза. 
■ ■ ■ 
Алан из горного селенья 
По зову сердца своего 
Пришел — 
Орлиное стремленье! — 
На стройку города Серго. 
Алан с высотами сроднился! 
И, перевыполняя план, 
В ночи бетон мешал, 
А дни все 
67 

Он «объезжал» высотный кран. 
...Работа радует Алана — 
Как много солнца на душе! — 
Он управляет мощным краном 
Над этажом восьмым уже! 
Стрелою кланяется Ире. 
Она зацепит блок, раствор 
И вверх рукою машет: 
«Вира!» 
И у нее сияет взор. 
Кран-великан, 
Вдавивши рельсы, 
Под ношей тяжкою скрипит. 
Алан в работе разгорелся, 
А солнце жжет его, слепит. 
Но все же парню 
Светит ярче 
В косынке солнышко внизу. 
И он кричит ему все жарче: 
«Отлично, Ирочка! 
Везу!» 
А кран работает — 
Играет 
В руках у парня, как баян. 
Все чаще вниз Алан взирает, 
Во взоре — сладостный туман. 
Глядит на трос, 
А взгляд пленяет 
Тугая черная коса. 
68 

И робко фразу он роняет: 
— Влеаай ко мне, на небеса!.. 
Отсюда вид такой чудесный, 
Садись на этого коня — 
И будешь девушкой небесной! 
— А не уронишь ты меня?.. 
Он уступает Ире место, 
Она берется за рычаг. 
Смелей, небесная невеста, 
Судьба твоя — 
В твоих руках! 
- • ■ -а 
Взглянул Мамсыр — 
И стал он бледный, 
Он и осел, 
И окосел: 
С джигитом в небе 
В башне медной 
Летит красавица Косер*— 
Его любимая Ирина, 
Которую считал своей... 
Ну что за дикая картина? 
Ведь только он быть должен с ней!. 
Мамсыр к рабочему,....... 
* Косер—в осетинских сказаниях красави^ 
ца, летающая на медной башне.. 
69 

Краснея, ' 
Спросить поближе подошел: 
— Что за осел в кабине с нею? 
— Вот ты — осел!.. 
А то — орел! 
— Орел? Откуда ж прилетел он? 
— С Казбека! 
Славный крановщик! 
— Не инженер? 
— Но знает дело 
Не хуже. 
— Э, все это — пшик. 
Из башни вниз она взглянула 
Румяней утренней зари. 
Рукой холеною махнул он: 
Мол, я вот! 
Радуйся, смотри!.. 
Кидая вверх победно взоры, 
Мамсыр не ведал — 
Очень жаль, — 
Что он меж ящиков раствора 
Был, как... ненужная деталь. 
Стояла, радуя бригаду, 
Погода ясная с утра. 
И вдруг — темно, 
Грозы раскаты. 
70 

И дождь полил, как из ведра. 
Укрылась девушка в кабине, 
Вздохнув: 
«Ай-ай, провалим план». 
И тут пришла беда к Ирине: 
Вдруг с тормозов 
Сорвался кран 
И, кренясь, движется к обрыву! 
Внизу — потоп, 
Тревоги крик! 
Алан в неистовом порыве 
Вскочил, как барс, 
На башню вмиг — 
Остановил! 
Прошла угроза — 
Надежно держат тормоза. 
Пред ним, как сорванная роза, 
Она лежит, сомкнув глаза. 
Очнулась на коленях друга 
И смотрит, будто сквозь туман... 
И губы, бледные с испуга, 
Влюбленно шепчут: * 
«Мой Алан». 
■ ■ ■ 
Кто был хоть раз в цветущем Ире*, 
Тот не забудет терский сад. 
* Ир — Иристон, поэтическое название  
Осетии. 

Мамсыр мой что-то шепчет Ире 
На танцплощадке невпопад... 
Потом: 
— Как рад я, что спаслась ты!— 
Сказал он, кончив танца круг. 
— Нет, не в моей то было власти. 
А спас меня... мой... 
Лучший друг. 
И вот он, легок на помине,— 
Алан порывисто идет. 
Он улыбается Ирине, 
Жмет руку 
И... на вальс ведет! 
Мамсыр взирает злей, чем ястреб, 
На все, что делает Алан. 
И быть меж ними... грозной распре б, 
Но что он, ястреб, 
Для орла! 
* 
72 

МОЕ ОТЦОВСКОЕ СЛОВО 
Сыновьям Вове, Батрадзу и Диме 
I 
Три сокровища бесценных! 
Трижды я услышал Терек — 
Голоса звенели ваши. 
Трижды я увидел небо — 
Ваши ясные глаза. 
II 
К торжеству на стол трехножный — 
Три румяных пирога вам. 
Славных три: Надежда, Вера 
И Любовь — 
Подруги ваши. 
Будьте им всегда верны. 
III 
Три мной начатых романа — 
Сокровенных дум страницы. 
Добрых мыслей семена я 
На полях целинных сею 
Ваших трех умов и душ. 
73 

IV 
Урузмагова ума вам! 
Сил и мужества Батрадза, 
Вдохновенья Ацамаза! 
Как Сослан, бесстрашны будьте, 
Будьте мудры, как Сырдон! 
V 
Дети! 
Счастья вам желая, 
Жизнь для вас готов отдать я. 
Только б жили вы без горя — 
Я готов во льду замерзнуть, 
И в огне готов сгореть! 
VI 
Поражен недугом острым, 
Не ропща, терплю я боли 
И к телесным этим мукам 
Муки творчества прибавил, 
Чтобы радовать людей! 
VII 
Пусть горит любовью сердце! 
Этот пламень негасимый 
74 

Эстафетой поколений 
От далеких наших предков 
Мы Грядущему несем! 
VIII 
Вы — орлы. 
По небу жизни 
В дали светлые летите! 
Вы — опора и надежда, 
Слуги верные народа, 
Славной Родины сыны! 
IX 
Кто умнее самых умных? 
Кто мудрее всех мудрейших? 
Кто бесстрашней всех героев? 
Кто правдивей и честней всех? 
Я отвечу вам: народ! 
X 
Будьте же всегда с народом, 
Поступайте, как велит он. 
И делами заслужите 
Уважение народа 
И народную любовь. 
75 

XI 
На мечтах — конях крылатых — 
Над Отчизной пролетите — 
Над простором необъятным, 
Над горами и морями, 
Над степями и тайгой. 
XII 
Побывайте в каждом доме, 
Поклонитесь добрым людям — 
Всюду вам открыты двери. 
И в руках у вас ключи от 
Изобилья кладовых. 
XIII 
Если вдруг родное небо 
Стаи коршунов моторных 
Тучей черною покроют,— 
Взвейтесь горными орлами 
И врага разбейте в пух! 
XIV ч 
А случится: смерть кто .встретит 
Не лицом к лицу в сраженье,— 
Прах того земля не примет, 
76 

Мать слезою не омоет, 
Не споет о нем фандыр. 
XV 
Добрый желудь ляжет в землю — 
Дуб могучий вырастает. 
Родники рождают реку 
Полноводную, как море, 
С серебром игривых рыб. 
XVI 
Коль из тучи не прольется 
Животворный дождик в почву,— 
Туча та подобна дыму. 
Так и люди без потомства 
Исчезают, словно дым. 
XVII 
Я для вас — трамплин для взлета 
На Грядущие Вершины. 
Видеть вашими глазами, 
Слушать вашими ушами 
Буду мир я с тех Вершин. 
XVIII 
О мои три продолженья! 
Твердо знаю: 
77 

После смерти 
Буду вашими ногами 
По большим земным дорогам. 
Жизни радуясь, шагать! 
XIX 
Были предки тетивою. 
И стрела с ней жизни вечной 
В даль времен летит грядущих, 
Пробивая все преграды 
,И ликующе звеня. 
XX 
Я ивы — 
Стрела все та же. 
И живую, 
Огневую, 
О сыны, своим потомкам 
'Вы с приветом передайте 
;Эту Вечную Стрелу! 
♦ 

СОДЕРЖАНИЕ 
За перевалом — перевал! 
7 
9 
11 
13 
15 
17 
18 
19 
20 
21 
23 
27 
На мосту имени Ильича 
Горы Кавказские 
Встреча с Пушкиным 
За перевалом — перевал! 
Священные обычаи 
Для тебя 
Мама 
Сердце горца 
Орел и альпинисты 
Благодарность друзьям 
Пограничник 
Счастливый день 
Опасное сходство 
31 Забота о долголетии 
33 Опасное сходство 
35 Праздный Васо 
37 Исака держит слово 
39 Сообразительная сноха 
41 Дед Асах —аллах колхозный 
I 79 

43 Ковер и Пылесос 
45 Ложкин вкус 
47 Ревную!.. 
49 Юбилейная шутка 
Небесная девушка 
53 Матери моей 
62 Небесная девушка 
73 Мое отцовское слово 

Аким Давидович Галуев 
ДЛЯ ТЕБЯ 
Редактор Б. А. М у р т а з о в. Художник Б. Л.  
Митрофанов. Художественный редактор X. Т. Сабанов. 
Технический редактор С. X. Гутиева. Корректоры 
Н. Ф. М а м о 1! т о в а, Т. А. К а й т у к о в а. 
Сдано в набор 21-1Х-1967 г. Подписано к печати 19-ХН-1967 г. 
Формат бумаги 60х841/з2- Печат. листов 3,4. Учетно-изд.  
листов 2,31. Заказ № 2067. Изд. № Ш. Тираж 2000. ЕИ01377. 
Цена 24 к. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по печати при Совете  
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-4-3 
46-68 м. 

