84 BРос.Сев.) 
Г46 
Перевод с осетинского Т.Саламова, 
С Зокоева, Е. Ковалеико, А. Санакоева, 
В. Харебовой-Швец 
Гибизов О.Р. 
Г 46 Слеза в глазу колыбели: Стихи. - Владикавказ: Идательско- 
полиграфическое предприятие им. Гассиева, 2007 - 304 с. 
15В^ 978-5-91139-064-8 
В эту книгу включены стихотворения замечательного осетинского поэта 
Оскара Гибизова A960-1993), написанные с 1975 по 1991 гг 
Стихи публикуются на осетинском и русском языках. Переводы на 
русский язык осуществлены впервые. 
© Гибизов О.Р., 2007 
18В^ 978-5-91139-064-8 © Разоря И.Г., оформленис, 2007 

РАЕВГЪУДÆЙ МÆ ЦАРД. 
УОТÆ МА УАРУН БОН 
РАЕВГЪУЙУЙ: 
ХОРИСКАСТ. 
АРВÆРТТИВД. 
АРВИ ГУПП. 
СÆХ СÆХ УАРД. 
ХОРНИГУЛД. 
НРОШЛА МОЯ ЖИЗНЬ. 
ТАК ПРОХОДИТ 
ДОЖДЛИВЫЙ ДЕНЬ. 
РАССВЕТ. 
МОЛНИЯ. 
ГРОМ. 
ЛИВЕНЬ. 
ЗАКАТ. 
ГИБИЗТИ ОСКАР 
ОСКАР ГИБИЗОВ 

СТИХОТВОРЕНИЯ 
РАННИЕ СТИХИ 
ИЗ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ 

ДРЕВО СЧАСТЬЯ ОСКАРА ГИБИЗОВА 
Писать об Оскаре Гибизове еще будут. Много будут пи- 
сать. Потому я беру на себя смелость начать первым, зная, 
что не доскажу, недопойму. Зная, что не сумею донести всего 
того, что сам я смог вынести из его стихов - пригоршню за 
пригоршней, вынести из его жизни, короткой, как удушье. 
Пишу «для всех и для никого». Это ощущение трагической 
отьединенности и одновременно всеобщности - оно не мое, 
не от меня. Оно здесь - лишь знак причастности к поэзии 
Оскара. К его правде и его безвременью. Я хочу рассказать 
об отчаянии. О собственном постижении, о неприятии и од- 
новременно почти физическом сродстве - жилами, артерия- 
ми, общими позвонками - к незнакомому доселе мне слову. 
Кому рассказать? Себе? Ему? 
Странное чувство. Точно стоишь в пустой комнате и вер- 
но знаешь: никого нет и никогда не было, и весь мир - это 
лишь старая комната в желтых обоях с беленым потолком, 
комната, где ты родился, живешь и где обязательно когда- 
нибудь умрешь, так ни разу не выйдя через дверь, ни разу 
не выглянув в окно - потому что твердо знаешь, ничего за 
ними нет - пустота. Но при этом отчего-то кажется, что 
кто-то всегда присутствует возле, и ты - как на ладони, как 
ребенок. И придуманные месяц, звезды, забор, крыши до- 
мов, люди, слепые улицы и дворы - все это живет: где-то 
над, где-то под, где-то вне тебя! И оно важней, чем ты сам 
7 

и твоя голая комната, потому что в отличие от тебя самого - 
оно настоящее, оно не знает о тебе. Там пахнет сытым ко- 
ровьим выменем, там «ветер звезды гонит стаями», и душа 
в сладком мучительном томлении бродит ночными пере- 
улками села, поджидая свою судьбу и свою беду. Жизнь, 
как полная до краев чаша, вот-вот готова пролиться в при- 
дорожную пыль, взорваться в одночасье другим, родным, 
как сердце, обновленным мирозданием... Но «яд течет с 
карандаша», и «ласточка, замерзшая сегодня», падает с 
древа счастья. Почему? 
1976 год. Словно в одночасье, без пробных попыток и 
набросков, без предупреждения, на Земле, в маленьком осе- 
тинском городе Дигора появился поэт шестнадцати лет от 
роду. Так рождаются на свет в архаических преданиях ми- 
фические герои - сразу умеющими говорить, стоять на но- 
гах, сидеть в седле... Но почему уже с первых стихов «чер- 
ный гриф пера» для Оскара становится не провозвестником 
собственного торжества, а роковым персонажем, злым ге- 
нием, преследующим и неизбывным. Почему «карандаш, в 
ботинки букв обутый, на бумаге горечью следит»? Может, 
потому что карандаш - не создает, а убивает, он не гонец, а 
могильщик? 
Отложим в сторону все, что, казалось бы, следовало ска- 
зать по случаю - обязательного и второстепенного. Оста- 
новимся на «карандаше». Понять это - важно... И понять 
это можно, только приняв сейчас и далее тот факт, что по- 
эзия - это вовсе не то, что записывается словами в рифму- 
ющиеся строки, а окружающий нас вещный мир - это вов- 
се не то место, где привычно обретается поэт. Стихи - это 
компромисс между поэзией, насильственно выносимой на 
8 

бумагу, и чуждой обыденностью, компромисс, не устраи- 
вающий поэта (потому: «что ни образ - смутный и неточ- 
ный», потому: «сирые стада нелепых слов») и мало дос- 
тупный остальным. Другим... Точные, яркие образы и 
чувства - они живут вне слов и понятий, живут внутри по- 
эта, их гармоничность не поддается определению, посколь- 
ку сама по себе существует в не расчленяемой ничем гар- 
монии целого, в том, что и есть, по сути, поэзия. Эти вы- 
пуклость, цельность, живость только подтверждают за 
внутренним миром статус подлинного бытия. Вне его - 
страх, диссонанс, холод, отчуждение, имитация того, что 
возникает в душе как чувство и трансформируется вовне 
пошлостью, ошибками, суетой, грехами. Оттого и стихи - 
это лишь нелепый, бессильный жест, жест вовне, жертвен- 
ная дань подлинности неподлинному, истинного - беско- 
нечной мнимости. Только приняв такую систему коорди- 
нат, когда смотришь, находясь «внутри», а не «снаружи», 
становится понятным, что путеводная течь карандаша- это 
всегда вторжение внешнего в потаенное. Метафорическая 
протока, по которой происходит неравноправное сообще- 
ние души с внешним миром и внешнего мира с душой. 
Через карандашный след внешний, вещный мир получает 
доступ, неприметный лаз, получает возможность для сво- 
ей губительной экспансии, оттого рифмы и «гребни строк» - 
лишь солдаты его жестокой воли. Буквы, строки, рифма - 
все это, так или иначе, орудия вмешательства, расчлене- 
ния. Они - чаще враждебные, безжалостные, порой жал- 
кие и неуклюжие. Иной раз циничные, как «безрассудный 
юнец». Здесь акт стихотворства, зачастую персонифици- 
руемый в поэзии Оскара через образ оставляющего за со- 
бой след карандаша - никак не «очистительный клапан» 
9 

для выноса внутреннего сублимированного мира вовне. Это 
мучительное жертвенное приношение потаенного-завязи 
чувств, мыслей, ощущений - ради оскверняющего овешеств- 
ления его. 
С туши жертвенной дум моих шкуру сдеру 
И солыо ее кровь, 
Перерезав ей вены. 
Кладовую мечты по камням разберу 
Чтобы вынести дров, 
А огонь - вдохновенье. 
Процежу свой восторг - 
Пейте стихотворенье. 
Жертвоприношение как способ общения с другими. С 
людьми. С их неприглядным, обступающим тебя со всех сто- 
рон миром. 
Если у А. Блока поэт - это человек, «отнимающий аро- 
мат у цветка», потому что находится верное слово, не остав- 
ляющее после себя ничего, кроме отзвука самого себя, ни- 
чего, чего бы уже не вместило в себя это слово, то у Оскара 
через слово никогда не может быть найдено тождество все- 
му тому невыразимому, что мучит и ликует в нем, что со- 
ставляет его почти нутряное счастье, и что в невыразимос- 
ти своей в то же время составляет трагедию поэта. 
Диссонанс слова и внутреннего ощущения. Дело здесь не 
только в запредельной остроте самовосприятия и, конечно, 
не в неумении Оскара найти «то самое слово», а в принципи- 
альной невозможности этого. Потому что мир Оскара лежит 
за вербальным пространством, т.е. за тем пространством, в 
котором искони возводилось здание мировой литературы. И 
то, что он извлекает его (с большей или меньшей степенью 
10 

тождественности и удовлетворенности этим) при помощи слов 
- чудо, на которое способны лишь те, кого мы называем ге- 
ниями. Называем по прошествии многих лет. Опасливо. С по- 
давляемым недоумением. 
То, что сделал Оскар, удавалось до него очень немно- 
гим. И не в поэзии. Кроме, пожалуй, Лорки. То, что роднит 
их обоих, лежит в сходстве метафорического пространства, 
в отношении - осознанном или безотчетном - к земле, язы- 
ку, собственному детству, т.е. к той почве, что определяет 
принадлежность человека к той или иной национальной 
культуре. Эта принадлежность не щеголяет бутафорскими 
одеждами и патриотической декламацией. Она - в «крови» 
мелодики, под кожей стиха. Она стоит за самим словом, 
остается в привкусе после него. Все это, в свою очередь, 
заключено, закодировано в тех глубинных метафорах бес- 
сознательного, что определяют культурно-историческую 
общность людей и их различия. Родство же Оскара Гиби- 
зова и Федерико Гарсии Лорки - парадоксально. Их стихи - 
разные. Стихи обоих напоены молоком фольклора. Но оба - 
один осетин, другой испанец-будучи природно, стихийно 
национальны (и в этой стихийности они уже сопостави- 
мы, но не идентичны), оба соприкасаются в метафорах, 
очевидно, лежащих глубже национальных напластований 
души. Это уровень базовых, универсальных метафор че- 
ловечества. Уровень, до которого и Лорка, и Оскар смогли 
поднять поэзию, уровень, который они оба смогли достичь, 
погружаясь в себя. 
Завершается 
пряжа скорби, 
но остается разум и сущность 
11 

отходящего полудня губмоих, 
отходящего полудня взоров. 
Это Лорка, «Потемки моей души». 
Я приведу некоторые строки Федерико Гарсия Лорки и 
рядом - строки Оскара Гибизова. Без комментариев по при- 
веденным отрывкам. 
Лорка: 
Но глаз моих 
две опоры 
ему не дают гнуться... 
(Колокол) 
Гибизов: 
И на колесах глаз арба - мое лицо - 
катиться будет за тобою. 
Или: 
Дверь лица моего... 
Блестящие петли-глаза 
много лет днем за днем 
вместо смазки - слезами омыты. 
Лорка: 
А на краю небосвода 
спускается день-бадья 
в колодезь ночей бездомных. 
(Алмаз) 
Гибизов: 
Я на сердца больного арбе 
подвозил эти камни к границе 
Или: 
12 

По жизни моей прокатилась 
повозка лих\а твоего. 
Лорка: 
Из дамика, который окрашен в индиго, 
звездалуну добродушно дразнит, 
как мальчик-проказник. 
(Пейзаж) 
Гибизов: 
В небе ветер-царь бродяге месяиу 
бросил с троиа медную звезду 
Лорка: 
А бедра ее метались, 
как пойманиые форели 
(из цикла «Цыганское романсеро») 
Гибизов: 
Волна тревоги 
швырнула рыбу - мой язык - 
на камни ваших душ. 
«Миссия у поэта одна: одушевлять, в буквальном смыс- 
ле слова - дарить душу» [Федерико Гарсия Лорка. Избран- 
ные произведения. Т.1., М.: «Художественная литература», 
1975. - С. 452]. Столкновение в сопоставлении неодушев- 
ленного, абстрактного с одушевленным (или наделенным 
такой одушевленностью) - вот что рождает напряжение 
внутри пространства поэтической метафоры. И в это на- 
пряженное пространство врывается весь наш чувственный 
опыт. Так извлекается контекст, т.е. то, что всегда стоит за 
дискретностью слов, то, что больше слов, то, ради чего поэт 
13 

сталкивает слова и через них образы и мысли. Одушевление 
осуществляется вне зависимости от направления сравнения: 
глаза ли приравниваются к опорам (или колесам) или наобо- 
рот, как если бы опоры или колеса приравнивались глазам. И 
то, и другое обретает телесность: туча-курица, малыши-то- 
польки. 
Заметим, и Лорка, и Гибизов идут дальше, в этом шаге - 
стихи их смыкаются, как ладони молящегося. Этот шаг- ме- 
тафорическое скрещение как бы одушевленного с несомнен- 
ноодушевленным: рыба-язык, бедра-форели. Издесьвсе- 
гда ассоциативная связь осуществляется с какой-либо частью 
тела. Собственно, подобное проделывали Сальвадор Дали, 
Иероним Босх. Но о живописи позже. Апеллирование к свое- 
му телу как исходному началу мировосприятия - вот то поло- 
жение, без которого невозможно дальнейшее сознательное 
продвижение в озираемый нами поэтический мир, в отдель- 
ную реальность Оскара Гибизова. 
Телесность, «организменность» - метафорическое про- 
странство Оскара. Если Лорка лишь соприкасается с этим 
пространством, и моменты таких соприкосновений - редкая 
россыпь в его стихах, то Оскар неизменно пребывает в этой 
«организменности» как во чреве матери, и там, где Лорка на 
миг ступает в это пространство своего сознания, Оскар ста- 
новится ему единоутробным братом. Лорка сшивает миры - 
множество отдельных миров: народный фольклор, свое дет- 
ство и младенчество, театр, политику, войну, сюрреализм, 
друзей, их и свои мысли обо всем вышеперечисленном - 
сшивает, разрываемый противоречиями и враждебностыо 
этих миров друг к другу, в один радостный космос - Космос 
Федерико Гарсии Лорки. Гибизов другой. Он не складывает 
свой мир из чужих пространств. 
14 

Конечно, поэтический космос его не сводится лишь к упо- 
мянутой «организменности». Есть бабушка, мать, дом, двор с 
курятником, хлев, луна и ветер над головой. Есть десяти-две- 
надцатилетний мальчик, стоящий посреди родного двора, и 
вокруг, над ним, под ним - девственный поющий мир, за де- 
ревянным забором которого - зияет вселенским холодом пу- 
гающее и манящее Ничто. Но ось этого мира - он сам, его 
душа. Не тело, не руки и ноги - они участники этого взлеле- 
янного мира наряду с глазами-окнами, с взнузданной поко- 
сившейся дверью, с ветром-котом и коровой в хлеву. Магне- 
тическое ядро его поэзии - это готовность в любую секунду 
сжаться до чувства этой оси, чувства, вынесенного им из мла- 
денческой памяти. Вернуться в ощущения того времени, ког- 
да осознание только начинает осваивать внешний мир и на- 
чинает, естественно, с вчувствования в то, что происходит в 
теле, затем уже на внешних границах с ним. Потом язык, рот, 
губы... Руки, ноги. После в этот уже освоенный мир оказыва- 
ются включены мать, бабушка. 
Человечек рос, мир разрастался. Все, вновь появляюще- 
еся, надо было устраивать, связывать воедино, связывать в 
нечто цельное, непротиворечивое. Это разбухание внутрен- 
него мира остановилось у черты, что очерчена нам грани- 
цами его поэзии. Остальное так и осталось вовне. Оно 
скользило, мелькало мимо, царапало, раздирало до крови, 
но так и не получило пропуск в заповедное таинство под- 
ростковой души. 
Каждый поэт, так или иначе, чужд окружающим его людям, 
и каждому поэту, так или иначе, плохо в людской. Но каждый 
поэт идет к людям всю жизнь. Любя, проклиная, жалея. Ведь 
поэзия - это всегда попытка принять, впустить в свою душу 
15 

другое, других. Именно принять и впустить. Не приспо- 
сабливаться, подобно большинству, не манипулировать с 
той или иной степенью успешности готовыми к употреб- 
лению понятиями, ценностями, образчиками чувств, набо- 
рами универсальных жестов, возгласов. Не жонглировать 
собой и людьми, почему-то долженствующих быть нам 
близкими, важными, дружественными или враждебными 
в случайно выпавшем пасьянсе... -а полюбить. Видимо, 
чтобы любить, нужно быть поэтом - хотя бы по отноше- 
нию к тому человеку, которого любишь. И нельзя оставаться 
поэтом без этого чувства по отношению к миру. Да, можно 
еще жить дальше, но зачем?.. 
Оскар ушел от нас. Не получив и малой толики любви в 
ответ. Той толики, которой, возможно, хватило бы ему, чтобы 
поверить в себя, поверить в возможность своего собственно- 
го пути навстречу людям. 
Поздние стихи Оскара Гибизова по-настоящему мучитель- 
ны - он в них задыхается. В стихах его больше нет и кубическо- 
го сантиметра воздуха. Нет ночного ветра, нет теплоты звезд. 
Естьтлен и вырождение. Стоялая зацветшая вода, в которой уже 
не отражается небо. То, что возникло, как мифическая колы- 
бель его поэзии, превратилось в смертный короб, слишком уз- 
кий и слишком жесткий для того дара, которым он был наделен. 
Можно говорить о том, что поэзия Оскара- несюжетная, внесо- 
циальная, вневременная и что где бы и когда бы он ни писал, его 
поэзия стояла бы особняком, непонятая, недооцененная. Я так 
не думаю. Оскар писал в ходульное время. И литература в опре- 
деляющем ее социальное приложение аспекте соответствовала 
своему времени. Что бы мы ни говорили о вневременности по- 
эзии Оскара Гибизова, сам Оскар-реальный человек-был его 
участником, персонажем и заложником. И то время предложило 
16 

ему свой вариант судьбы, укладывающийся в нелепый перечень 
датисобытий... 
Возвращаясь к стихам Оскара, снова и снова обращаюсь к 
тому, что определяетуникальное восприятие нами его поэзии, 
то из чего когда-то взошла его поэтическая метафора и что 
оказалось мучительно разорвано ее же корнями, проросши- 
ми свою первооснову насквозь. Телесные ассоциации. Я спра- 
шиваю себя, неужели Оскар сохранил в себе это изначаль- 
ное, младенческое чувство инородности собственного тела? 
Может, это - болезнь и регрессия? Не знаю. Не место, пожа- 
луй, здесь размышлять об этом... Я знаю то, что Оскар воз- 
вращает читающих его к утраченному, к тому, что прошли 
мы все и благополучно забыли, выпав из своего младенче- 
ства, как птенец из скорлупы - навсегда и, казалось бы, без- 
возвратно. Но вот строчка: 
Я древо мозга 
клюкой языка сотрясаю 
или 
Мойязык, словно пьяный, лежит 
под забором зубов, шевелится 
в луже кислой слюны, 
или 
Голень языка о губ штанину 
хлопая, тревогу прозвонила, 
и понимаешь это, и видишь, как в глаз повозку хвостом 
наперед впряжена радости лошадь, и чувствуешь дивана хо- 
лодныйязык. 
Потому поэзия Оскара всеобща, потому код ее - универ- 
сален, что говорит она невыразимым языком первоощуще- 
17 

ний каждого человека. Потому-«для всех». И одновремен- 
но «для никого». Ведь обращается она сутью своей не к лич- 
ности, а к тому, что лежит в каждом из нас за личностью и 
социумом, вне понятий я и ты, вне времени, вне добра и зла, 
вне да и нет. 
06 этом же, про то же% пытались и пытаются говорить сюр- 
реалисты и неосюрреалисты. Про то же говорил своими кар- 
тинами И. Босх. В живописи это удалось многим. Но - здесь 
живопись, оперирующая наше сознание совсем другими ин- 
струментами. 
Оскар Гибизов заново раскрыл слову то пространство 
человеческого осознания, которое ранее ему было доступ- 
но лишь в устах шамана и... подчас в строчках Гарсии 
Лорки. 
06 Оскаре будут еще писать. Напишут биографию. Лите- 
ратуроведы по кельям своим будут спорить о том, к какому 
направлению мировой литературы его следует отнести. На- 
пишут и про то, что Оскара Гибизова неправильно и невоз- 
можно относить к кому-либо и к чему-либо. Будут толковать 
о «трудностях перевода» и непременно скажут о непереводи- 
мости языковой стихии Оскара в лоно другого языка. По край- 
ней мере, беззримого читателем ущерба. Или... можетбыть, 
я заблуждаюсь, может, слишком я радужен и переоцениваю 
нас, и строки Оскара так и останутся непонятыми, незаме- 
ченными? 
Готовы ли мы принять его жертвенный дар? 
Нужен ли он нам, равнодушным и поверхностным, сну- 
ющим по нескончаемым очередям людским, потоками ко- 
торых выстлано железобетонное здание цивилизованного 
общества, снующим с очумелыми глазами животных авто- 
матов? 
18 

Оскар был дан нам, осетинам, маленькому народу, загнан- 
ному ныне историей на границы разрушенной империи, на- 
роду, раздвоенному между нищетой своего завтра и снами о 
великом прошлом. Зачем? Может- напомнить нам о том, что 
мы как нация еще способны порождать чудо?.. 
Зачем прошла перед нами незамеченной в момент своей 
трагедии вся жизнь гениального поэта, жизнь - жертвопри- 
ношение? Чтобы мы приняли эту жертву позже? Сейчас? Или 
никогда? Кому нужен Оскар? Дигории? Осетии? Кому из нас?! 
Этому человеку было больно жить. Не будь мы глухи и 
черны разумом, ему было бы чуть-чуть легче. А нам не так 
стыдно... 
Денис БУГУЛОВ 
19 

И ласточка замерзшая сегодня 
Упала с древа счастья моего... 
СТИХОТВОРЕНИЯ 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Ци ’й мæ бон? Кедæр гъудий æркъетæ 
Мæ фæлгонц райдайæнæй даруй, 
Кедæр артбæл уарзт фицуй къеретæ, 
Кедæр хонхæй адæммæ заруй. 
Æй мæ гъудий бауæр æведауцæ. 
Нæ рæвдауй амонди бакаст. 
Цæй, мæ къох, гæгъæДий реу ниууадзæ, — 
Къæрандаси билтæй тæдзуй маст. 
1976 
22 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Что я могу? В чужих опорках бродит 
Мой разум с незаиамятной поры. 
В чужой печи любовь огонь разводит 
И песнь свою поет с чужой горы. 
И неприглядно мысли мои наги, 
Счастливая не примет их душа. 
Так перестань, рука, терзать бумагу: 
Не видишь — яд течет с карандаша! 
23 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мегъти гъæмпæй дин и думгæ 
Хæссуй стъалути æргъау. 
Мæйи билтæ, ехæн цумгæй, 
Уонæн кæнунцæ аргъау. 
Синæр цæгъдуй нур мæ зæрдæ, 
Рагон фæлгонц æууелгæй. 
Хæтуй царди нур мæ 6<æлдæ, 
Рифми дзелкъортæ едзгæй. 
1976 
24 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ветер звезды гонит стаями 
Между тучами в полет. 
Месяц чистыми устами 
Сказку тихую поет. 
И жует, как вол, под звездами 
Жвачку прошлого душа. 
Мысль блуждает ночью позднею, 
Ищет рифмы не спеша. 
25 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
м.с. 
Æз балвесдзæн дæуæн цийни хунтæй 
Царди реубæл ходæзмолæ хор. 
Исараздзæн мæ зæрди рохс фунтæй 
Да*у зæрдæн сурх мегътæбæл бупдор. 
Ракордзæн уарзти фæндур амондæй, 
Балæхордзæн мæ реуи дæ маст. 
Фал æвеппайди цийни бæрзондæй 
Макæд фехсæ æнæнвæрсон каст. 
1976 
26 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
м.с. 
Я сплету тебе из нитей светлых 
Солнца лик, сияющий в веках. 
Для тебя сложу из снов заветных 
Пьедестал на алых облаках. 
Попрошу у ечастья струн для лиры, 
Схороню беду твою в груди. 
Только ты потом, царя над миром, 
Иа меня с ирезреньем не гляди. 
27 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ЦИ КОДТОНЦÆ? 
Тар æхсæвæ нæ дасуй æ рехæ, 
Мæйи финкæй не ’хснуй æ цæсгон, 
Уæхæн изæр лæкъæрдæйдзаг тегъæн 
Дзæгъæл куйтæй байдзаг уй æ ком. 
Мæйи дзолмæ кæсунцæ сæ деси, 
Стъалуй цихтбæл низдухсуй сæ каст. 
Салд лæкъæрди кæрдзини къæреси 
Сæ цæстæй ниттадзунцæ сæ маст. 
Ци кæнунцæ махæн аци куйтæ? 
Ци ни даруй тæнзæрдæ тикис? 
Исристæй мæ æмдзæвгæн æ суйнæ, 
Исрæйдтæй тæрегъæди къæбис. 
1976 
28 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
В ЧЕМ ИХ ВИНА? 
Мрак сошел, лицо его небрито, 
Не умыто пеною луны, 
Переулков жадные корыта 
Бедными собаками полны. 
Псы глядят на месяц вожделенно, 
Как на сыра жирного кусок. 
На горбушку смерзшегося тлена 
Капает из глаз их горький сок. 
В чем могли собаки провиниться? 
Чем нам добрый кот не угодил? 
У стиха заныла поясница, 
И волчонок жалости завыл. 
29 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
САЛД ЗÆРБАТУГ 
Цæбæл кæуис, мæ зæрди бундор? 
Куд талингæ 4й мæ гъудий хæдзарæ... 
Мæ æмдзæвгæ иссæй мæгургор, 
Нæй мæ бон дзурдти согæй нипдзарун. 
Мæ сагъæси тикис æй мæллæг, 
Хуæдмæл дзурди æгасæй не ’ртасуй. 
Æй мæ уарзти кæркдонæ ниллæг. 
Мæ амопди уасæнгæ нæ уасуй. 
Цъæх изгæ мин бахуардта мæ дзурд. 
Мæ зарæг æрихгæд æй халасæй. 
Салд зæрбатуг абони бæлвурд 
Æрхаудтæй мæ цийнити бæласæй. 
1976 
30 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ЗАМЕРЗШАЯ ЛАСТОЧКА 
Ты плачешь, сердце, чувствуя беду. 
Так мрачно, так темно в твоем жилище... 
Из слов огня никак не разведу, 
И мысль бредет ио миру, словно нищий. 
И рыщет беспокойства тощий кот, 
Но ни живых, ни мертвых слов не чует... 
В курятнике любовь моя ночует, 
Но радости нетух в нем не поет. 
Мой стих покрылся инеем холодным, 
Дотла изъела ржавчина его, 
И ласточка замерзшая сегодня 
Упала с древа счастья моего. 
31 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Тар æхсæвæ... Сагъæс зæрди гъолæй 
Реуи ехбæл гиризæй гъазуй... 
Паддзах-думгæ мæйæ-мæгургорæн 
Стъалуй саури арвмæ гæлдзуй. 
Изгæ дуар ниццæйтелуй е ’фсæртæ, 
Тургъи рони — сибиртт æма стуф... 
Мæйи финкæй æхснунцæ сæ сæртæ 
Стъалуй сирдтæ, ме ’мдзæвгæ, мæ дзурд. 
1976 
32 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
» ¦ * 
Ночь темна... В груди тревога бесится, 
Крутит сердце, как волчок на льду. 
В небе ветер царь бродяге месяцу 
Бросил с трона медную звезду. 
Старой двери челюсть ржавым голосом 
Стонет в буйстве ветреных стихий... 
В белой лунной пене свои волосы 
Моют звезды, мысли и стихи. 
2 Закаэ № 2614 
33 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ЗИН БОН 
Тухсти мегъи фицунцæ мæ бонтæ, 
Тухст æмдзæвгæй æхснун мæ цæсгон. 
Уорс гæгъæдий лигъзбауæр фæсонтæ 
Ниттудта къæрандаси халон. 
Хаттæй хатт æмдзæвгæн æ губуни 
Æнæууилдæй иссерун фæлгонц. 
Мæ сагъæси рæнгъити тар хуми 
Дзæгъæл тезгъо кæнуй дзурдти фонс. 
Мегъи раздарæн даруй мæ зæрдæ, 
Хаттæй-хатт-еу байсусуй мæ зар. 
Уазал зумæг баууелуй мæи сæрдæ, 
4Ма ин арвбæл нийтауй æ цар. 
/976’ 
34 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ТЯГОСТНЫЙ ДЕНЬ 
Дни объяты маревом смятенья, 
И в лицо тревогой дышит стих. 
Черный гриф пера в остервененьи 
Плоть бумаги белой искогтил. 
Что ни образ - смутный и неточиый 
Лезет из утробы блудных строф. 
Мечутся по ниве мыслестрочий 
Сирые стада нелепых слов. 
Сердце мглой зашторилось от света, 
Смолкла песнь за пологом завес. 
Холодом изглоданное лето 
Стынет у подножия небес. 
35 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ гъудити косартæн растъегьдзæн æ цар, 
Ра-ин уадздзæн æ тог, 
Ра-ин тондзæн æ зæрдæ, 
Бацæйтондзæн амонди æвæрæнти дуар. 
Ис-дзи есдзæн уæд сог, 
Зинги бæсти — мæ бæлдæ, 
Ниффæлсодздзæн цийнæ... 
Баниуазæ æмдзæвгæ. 
1976 
36 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
» * * 
С туши жертвенной дум моих шкуру сдеру 
И солью ее кровь, 
Перерезав ей вены. 
Кладовую мечты по камням разберу, 
Чтобы вынести дров, 
А огонь — вдохновенье. 
Процежу свой восторг — 
Пейте стихотворенье! 
37 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МЕГЪÆ БОН 
Сонет 
Адтæй бабæй мегъæ бон мæнбæл абони, 
Кæд хор æ рæсугъд цæстæй кастæй, уæддæр, 
Кæд бæлæстæ сæхе зилдтонцæ цъæх дони, 
Кæд зæрдæ агурдта цийнитæ фулдæр. 
Хори тунтæ кастæнцæ мæнмæ сау мегътау, 
Бæлæсти сæбар-субур — ме ’знæгти гьæрау, 
Мæ раст над — къæдзæхбæл 
тæссондтæ саст хедау, 
Къанæутти цæхъалтæ — мæ цæсти сугтау. 
Гъарæнгæй мæмæ игъустæй цъеути зартæ, 
Æрттивтонцæ сау хъæмайау уорс хуæнхтæ, 
Иссæй мæ зæрдæ ба хонхи комау иарæг, 
Сагъæс дзи искодта сау урух хумтæ. 
Бахаудтæн бабæй гъудити пеллон артмæ, 
Сурх хъуæцæй кæсун 
лæкъун цæстæй мæ цардмæ. 
/976’ 
38 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ПАСМУРНЫЙ ДЕНЬ 
Сонетп 
Облака сегодня надо мной сгустились, 
Хоть и грело солнце ласкою лучей. 
У воды деревья в танце закружились, 
И искало сердце счастья горячей. 
Солнечные блики мне казались тучей, 
Шорохи деревьев — черною грозой, 
Путь мой — скользкой тропкой 
над бездонной кручей, 
И вода в канавах — горькою слезой. 
Слышу причитанье в вешних птичьих трелях, 
Кажется мне черным горных пиков свет. 
Стало сердце узким, словно вход в ущелье, 
Дума пропахала в нем широкий след. 
Снова я попал в раздумий тяжких пламя, 
Из огня на жизнь взираю со слезами. 
39 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Туххæйдæр æз мæхе хестæр хонун — 
Мæ æмдзæвгæ тухдасæ кæнуй. 
Мæн гъудити толæни ниттолун 
Хестæрти фингæбæл фæффæндуй. 
Цæмæн дæн æз фæлгонцти хæзнамæ, 
Уарзт лæхоргæй, уотæ тулаваст? 
Цæй туххæй сагьæси дзæхæрамæ 
Бакодтон гиризгæнгæй мæ уарзт? 
1976 
40 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Мню себя упорно зрелым мужем, 
Хоть мой стих не горек, не солен. 
В жиже горьких дум, как в топкой луже, 
Вязну я у старших за столом. 
Что к замысловатости сравнений 
Мысль мою невольно тянет вновь? 
Для чего я в заросли сомнений 
Заманил, шутя, свою любовь? 
41 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Æй мæ æмдзæвги бауæр æхснуйнаг, 
Нийбæл къæтæр æй сау æрхуни мела, 
Æй мæ гъудити басæ фицуйнаг. 
Æ хом сойнæй иссæй фæлгонц сæрзела. 
Мæ дзурдтæ мин нихснæндзæй уарзти дон, 
Мæ хусти къеуи фесæфдзæй мæ цийнæ, 
Мæ фæлгонцти æркъетæ мин исои 
Амонд бампъоздзæй сагъæси æрцийæй. 
1976 
42 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Давно пора стихи мои отмыть: 
Печали черной сажа к ним пристала. 
И в супе мыслей надо 6 доварить 
Моих незрелых рифм сырое сало. 
Любовь омоет стих в волне реки, 
И склеит строки сон своей смолою, 
И счастье рваных мыслей башмаки 
Починит размышления иглою. 
43 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
—"V 
СÆУМÆ 
Æрдзæбæл хор æ сагъæстæ хæссуй, 
Уорс мегъти рохси ’ртайунцæ бæлæутæ, 
Дони цæхъалтæй сæумон бон ходуй, 
Арвæй ледзунцæ сау мегъти гæлæутæ. 
Е ’уæнгтæй гъазуй бæзæрхуг æрдзæ, 
Низзарунцæ хуссигъæлдзæгæй цъеутæ, 
Хор мæмæ даруй цийнити фæрцæ, 
Сæ къох телунцæ гæдити къалеутæ. 
Æздухсуй мæбæл, уарзонау, дæ худт, 
Хæссуй идард мæ тæрегъæди сагъæс. 
Кæд ес мæ зæрди талингæ рæдуд, 
Уæд лæудзæнæй мæ реубæл хор бон дуаргæс. 
1976 
44 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
УТРО 
Рассветный луч согнал с природы тень. 
Вон голуби летят и тают в выси, 
В волнах ручья смеется новый день, 
Остатки туч бегут с небес, как крысы. 
Весь мир, встряхнувшись, ото сна встает. 
Звенят все громче птичьих песен звуки, 
И солнце радость мне на землю шлет, 
А тополя к нему простерли руки. 
Меня окутал ласково твой смех, 
Избавил от сомнений и от боли, 
И если спрятан в сердце темный грех — 
Ему теперь не вырваться на волю. 
45 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ДЗÆГЪÆЛ КУЙМÆ 
Æрбацо, æрбаледзæ мæнмæ, 
Æрбатохæ дæхе мæ гьæбеси, — 
Дæу цæстити сикъатæй сæумæ 
Баниуазун тæрегъæди месин. 
Æрбауайæ, æдта, æрбацо, 
Ма ми тæрсæ мæнæй, куд де ’знагæй. 
Рист цудæй уарзти хистмæ хуæддзо 
’Ма нисдардта фингтæ мегъти ’взагæй. 
’Ма нур ба еунæгæй уомæ гæсгæ 
Мæ цæститæй хуæрун думги цихт, 
’Ма нурмæ мæ цæстити бидарки 
Цийни бæх æй сидзмудзи ефтигъд. 
Уомæ гæсгæ, æвæдзи, бæлæстæ 
Хускъæ сифæй æхснунцæ мæ реу, 
’Ма хуссæги хæдони гъæубæстæ 
Æрветунцæ æрхуни фæрзеу. 
Æрбацо, æрбаледзæ мæнмæ, 
Æрбатохæ дæхе мæ гъæбеси, — 
Дæу цæстити сикъатæй сæумæ 
Баниуазун тæрегъæди месин. 
1976 
46 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
БРОДЯЧЕМУ ПСУ 
Подбеги же ко мне поскорей, 
И тебя обниму я со страстыо. 
Из стаканов твоих очей 
Выпиваю пахтанье участья. 
Подойди, подбеги, не робей! 
Не страшись меня, как хулигана. 
Боль на тризне любови моей 
Лижет стол языком тумана. 
В плен тоска мою душу берет, 
Ветра творог зрачки мои гложут, 
В глаз повозку хвостом наперед 
Впряжена моей радости лошадь. 
Потому, видно, кроны дубов 
Моют грудь мне листвою сухою, 
И село в одеянии снов 
Пищу грусти хранит за щекою. 
Подойди же ко мне поскорей, 
И тебя обниму я со страстыо. 
Из стаканов твоих очей 
Выпиваю иахтанье участья. 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ГИБИЗТИ ОСКАРÆН 
Цæбæл зарис, биццеу, цæбæл зарис, 
Сау нимæти ма тохæ ду хор, 
Æмдзæвги рæнгъитæй цæмæн фасис 
Ду нæ царди дзигкоти цæлхдор? 
Де ’взонг сагъæсти дорин куройнæ 
Цийни тунтæ раинсуй æваст. 
Ескæд уодзæй дæ зурнæ буройнæ, 
Амонд дин ниййауаздзæй дæ маст. 
1976 
48 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ОСКАРУ ГИБИЗОВУ 
Юный друг, о чем ты песнь слагаешь? 
Солнце в черный войлок завернуть 
Хочешь ли, иль гребнем строк желаешь 
Расчесать щербатый жизни путь? 
Радости лучи уже крошатся 
В жерновах невызревшей тоски. 
Запрудит кручина русло счастья, 
Разобьется флейта на куски. 
49 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
—\г~~ 
СÆУМÆ 
Думги зармæ бериндзуй бæласæ, 
Цъеути зар тургъæбæл ивулуй, 
Дидингути сагъæси халасæ 
Зæнхи горцъе хъуритæ кæнуй. 
Налат думгæ уозуй зæнхи ростæ, 
Сатæг дон хæл-хæл кæнуй бунæй. 
Арви дзиппæй хорæйдзаг тæрхъостæ 
Цийни тунтæ калунцæ зудæй. 
1976 
50 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
УТРО 
Под песню ветра дерево зевает, 
И по двору разлился птичий хор, 
И, словно иней, землю покрывает 
Проснувшихся цветов сплошной ковер. 
Целует землю в щеки дерзкий ветер, 
Внизу шумит прохладная река, 
А из кармана неба блики света, 
Как зайцы, резво скачут в облака. 
51 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Эх, æдта, дæу цæстити раздарæн 
Мæн æрхун ку фæддардта фæрнæй, 
Фал уæддæр цидæрхузи, ме ’нгарæ, 
Мæ æнкъард нæ фæллигъдæй мæнæй. 
Сатæг сагъæс мæ тухсти къæреди 
Думги хæццæ цæуй мæ рæбун, 
Кърандас ба — дамугъати æркъети 
Гæгъæдибæл итауй æрхун. 
1976 
52 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Все же глаз твоих платком мятежным 
Я печаль запахивал свою. 
Почему ж так вышло, друг мой нежный, 
Что в тоске по-прежнему пою? 
Боль моя в косматой шубе смуты 
Вслед за мной, как тень моя, летит. 
Карандаш, в ботинки букв обутый, 
На бумаге горечью следит. 
53 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ИЗÆР 
Синæр цæгъдуй зæронд уæрдундонæ, 
Дуари хъист цæгиндзæй æууелгæй. 
Дуари бæхбæл нур цæги идонæ 
Мæ нана бакодта фæлладæй. 
Ба-мæ хондзæй нуртæккæ æ уатмæ, 
’Ма, аргъæутти авдæни рæхцгæй, 
Игъосдзæн æдзинæг думги зармæ, 
Гъудий дзосæй мæ зæрдæ гъæцгæй... 
1976 
54 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ВЕЧЕР 
Жвачку лет крылыдо жует устало 
Челюстыо дверного косяка. 
Дверь, как лошадь, бабушка взнуздала 
Стертою уздечкою крючка. 
Вот она зовет меня ложиться, 
В колыбели сказок засыпать. 
Будут в сердце песни ветра литься, 
Перцем дум его пересыпать. 
55 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Никкодтон мæ гъæбеси нæ гъоги 
’Ма кæугæй исбадтæн æ рæбун. 
Æ цæстити саури зæрди ходи 
Е мæнæн ниггæлста æд æрхун. 
Айдагъ е мин кæнуй тæрегъæд, 
Айдагъ е ку лæдæруй мæ зин. 
Е мæбæл макæддæр исæййевæд, 
Ба мин дарæд æ касти кæрдзин... 
56 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Обнял я корову нашу крепко, 
Плача, с нею рядом прикорнул. 
Взор-пятак мне в сердце, словно в кепку, 
Из печальных глаз ее скользнул. 
Лишь она мои страданья видит, 
Понимает боль моих тревог. 
Лишь она всегда меня насытит 
Теплым хлебом взгляда своего. 
57 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ИЗÆР 
Арв æ комæй исумдта сурх тог, 
Хонхбæл е ниццæйтагъдæй мæ размæ, 
Думгæ хезуй арвбæл мæйи гъог, 
Нитталингæ *й æхсæви кæрдбадзæ... 
1976 
58 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ВЕЧЕР 
Небосклон исходит алой кровью, 
С гор течет ко мне ее поток. 
Ветер гонит лунную корову, 
И темнеет сумерек платок. 
59 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
РЕСТОРАН 
Изæрдари дæ дуари дзулари 
Æз мæ сæр сосæггай бацæвун. 
Кенæ барæй, кенæ æнæбари, 
Æнæ баргæй, уоми ниуазун. 
Ниуæзтгунтæ лæуунцæ мæ рази 
*Ма мæ рази кæнунцæ сæ гьаст. 
Еуварсдæр ба абази тæрвази 
Æууелуй æ цæститæй æд маст. 
1976 
60 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
РЕСТОРАН 
Вечерами в сей храм алкогольный, 
Протолкавшись, у двери сажусь. 
То ли вольно, а то ли невольно, 
Но без меры в нем водкой гружусь. 
Алкоголики рядом толпятся, 
Бесконечен их грустный рассказ. 
А поодаль смиренное пьянство 
В бесшабашИый пускается пляс. 
61 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Т-йæн 
Устур корæг ди дæн: 
Де ’ууæндагæ бакасти бауæр 
Мæ цæстити цъифцади, 
Мæ хæццæ фембæлгæй, ма ’ртайæ! 
62 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
т. 
Прошу тебя: 
Когда меня ты встретишь — 
Ты чистоту доверчивого взгляда 
В трясину моих глаз не окунай!.. 
63 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Цæй, цо! Фæндараст! Дæ фæсте ма 
Кæсдзæн æдзинæг, 
Мæ цæсгони уæрдун дзæлвæ цæстити 
Цæлхитæбæл зелдзæй дæ фæстети. 
64 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ну что ж, иди! Прощай! Тебе вослед 
Глядеть я буду неотрывно, 
И на колесах глаз арба — мое лицо — 
Катиться будет за тобою. 
3 Заказ № 2614 65 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Тогдадзинти пихсил цъæх дзигкоти æхсæн 
Фæззиннуй зæрди сæрбæл фæсмони уорситæ. 
Базудтон æз абони: сахати циргъ фæтти кæрдæн 
Къипп-къиппæй дзæгъар æлвид 
ке скодта мæ царди фæндитæ. 
66 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Па растрепанных синих артериях, 
как в волосах, 
Седину оставляют иа сердце 
сомненье и горе. 
Я сегодня заметил, что острые стрелки 
на вечных часах, 
Словно ножницы, с лязгом остригли 
мечты моей жизни под корень. 
67 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ХЪАХБАЙ СИЛÆ 
Уæ циргъ зунди мехбæл мæн 
иихсилтæ хъисмæти ’рсагътайтæ: 
Сос федиси хъæлнæгъи сир-сир — 
нæййес тæрегъæдæн къах байвæрæн: 
«Ци рæуки дæ», — 
бандеуй мин дуар сосæггайти. 
Трамвай 6а — æргомæй: 
«Ду хъахбай дæ! Хъахбай дæ! Хъахбай дæ!». 
68 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ШЛЮХА 
Вы на кол ваших острых умов 
посадили мою непутевую душу, 
И злословье шуршит, как шаги по стерне, 
и сочувствия нет — только слухи. 
«До чего легкомысленна ты!» — 
скрипнет дверь потихоньку мне в уши, 
А трамвай откровенно грохочет: 
«Ты шлюха! Ты шлюха! Ты шлюха!» 
69 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Гъуди кодгон æрæги: «Мæнæ куд дессаг æй мæ зæрдæ: 
Уарзгæй — нæ уарзуй, 
гъигæгæнгæй — гьигæ нæ кæнуй. 
Цæстити мегъæмбæрзтæй ку ’рхауй хорау е дирзæгмæ, 
Уæддæр æ ухери, 
уæддæр æ уодхар нæ баунцæ кунæг!» 
70 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Я думал недавно: «Как странно устроено сердце: 
Не любит — любя, 
и, горюя, — оно не горюет. 
Когда же, ослепнув в тумане, 
оно разобьется о камни — 
Не станут страданья его и мучения меныне». 
71 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ЕБЛАГЪУÆ! (МЕДÆМÆ) 
... ’ма ме ’мдзæвгæ мæнæн 
билсæрфæи дивилæп 
поэзий бацæуæни байзадæй... 
Æрдæгфинст æмдзæвгæй 
Мæ зæрди фусунуатмæ, 
Мæ «цийни» гъар хуссæнмæ 
Тундзетæ?! 
Табуафси, медæмæ... 
Хатирæй мин фæууæд 
Мæ еунæг курдиадæ: 
Мæнæ аци æмдзæвги 
Фæлмæн дивилбæл 
Бацæугæй, ниссæрфетæ 
Уæ билти дзабурти лæкъæрдæ. 
1983 
72 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЫ 
...и стих мой 
снятой салфеткой 
остался лежать на пороге поэзии... 
Из недописанного стихотворения 
Ко мне в гостиную сердца, 
К теплому ложу 
Стремитесь? 
Входите, пожалуйста, 
Только простите 
Мне просьбу одну: 
При входе 
Мягкой тряпкой стиха 
Сотрите 
Грязь с башмаков ваших губ. 
73 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Карзуадæ... 
Мæ сæнтти æрра уадæ 
Систадæй мæ реуи... 
Мæ зæрди денгизæй 
Ракатай-бакатайи цæхъалтæ 
Рагæлстонцæ ме ’взаги кæсалги 
Сумах сор зæрдити дортæмæ. 
’Ма сæбæл тæлаф-тулуфгæнгæй, 
Гъезæмарæгæнгæй, 
Дзиназгæй, 
Уæ федиси тæвдæ 
Æзменсæбæл мæлуй. 
1984 
74 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Злой ураган, 
Видений вихрь безумный 
Ревет в душе моей... 
Из сердца глубины 
Волна тревоги 
Швырнула рыбу — мой язык — 
На камни ваших душ. 
И, трепеща, 
Страдая, вопия, 
Она погибнет 
На песке горячем 
Злословья вашего. 
75 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
УС-С! 
Æнгъæлдæн иæуæгæй 
Æстъæлфуй сфæлдистадæ мæ зæрди! 
Нæбал дзорун гъæрæй... 
Ус-с! 
Сонт лæхъуæн-къæрандас 
Рæсугъд кизгæ-æмдзæвги 
Гæгъæдий хуссæнбæл æмпурсуй. 
1987 
76 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ТС-С! 
Мне кажется, снова 
Живет вдохновение в сердце! 
И я говорю теперь шепотом: 
Тс-с! 
Карандаш — безрассудный юнец 
Красавицу -рифму 
Швырнул на постель бумаги. 
77 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ финст мин аргъауис... 
Ци кодтай?! 
Ресгæ кæнуй?! 
Зин æй?! 
Е дин æз 
Мæ æмдзæвги бугъзур æнгулдзæй 
Дæ зæрди æнæрист 
Гæмæх сæрæн 
Къалцатæ кæнун 
Сосæггай. 
1987 
78 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ты мои строки читаешь... 
Что с тобой? 
Больно? 
Трудно? - 
Это я 
Жестким палыдем стиха 
Исподтишка 
Щелкаю 
По безмятежной лысине 
Твоего сердца. 
79 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
УОДИ ЦЪÆХАХСТ 
Ниммæ уагътæ!.. 
Корун уи!.. 
Алцидæр уин фæууæд хатирæй, 
Æрмæст мин мæ æмдзæвги 
Рæнгъити хулуй гъæмпæбæл 
Рист зæрди æстъæлфагæ къæбиси 
Уе ’взæгти гулдзуг ливзæ къохтæй 
Уæддæр къохæвдулд ма кæнетæ, 
Корун уи!.. 
1987 
80 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
КРИК ДУШИ 
Отстаньте от меня! 
Прошу вас! 
Вам все простится, 
Только не валяйте 
Руками ваших скользких языков 
Щенка — мое живое сердце — 
В сырой соломе 
Строк моих стихов. 
Прошу вас! 
81 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ФÆХХЕЦÆН 
Фæндараст... 
Нур цæугæ ’й дæуæн дæр, мæнæн дæр. 
Рахъурмæ ан: дæ цæсгони вокзал 
Мæ ниббай æхссдарфæй сцæфстæй. 
Фæндараст... 
Цæстисугтæ — адæм 
Дæ цæстити цæфсгæ къæрæзгитæй 
Гæппитæ кæнунцæ 
Итигъд къохмæрзæни гетенмæ. 
Фæндараст... 
Цæй, ниууадзæ кæун, 
Ходгæй ма еунæг каст æрбакæнæ. 
Уинис? — 
Мæ цæститæ — биццеутæ, 
Цæстисугти хурдзинтæ 
Фæллад усхъитæмæ сесгæй, 
Фæстаг хатт... 
Лæдæрис?.. 
Фæстаг хатт ма гъенур 
Дæ цæсгони сурхзинг перронбæл æнкъардæй 
Рацо-бацо кæнунцæ 
Æууæндис?.. 
Фæстаг хатт!.. 
1987 
82 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
РАССТАВАНИЕ 
Что ж, прощай... 
Пора расставаться нам с тобой. 
Грустно нам: 
Лица твоего вокзал 
Запылал огнем моего поцелуя. 
Прощай... 
Слезы-люди 
Из горящих окон твоих глаз 
Прыгают 
На платок — на пожарный брезент. 
Прощай... 
Ну, не плачь, 
Улыбнись еще раз. 
Видишь — 
Глаза мои — юноши, 
На усталые плечи подняв 
Сумки, полные слез, 
Напоследок — 
Понимаешь? — в последиий раз 
По перрону лица твоего 
Блуждают в печали. 
Ты мне веришь? 
В иоследний раз... 
83 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
СУМАХÆН 
Мæ цæстити цъифцади 
Пихсилтæ, цидæр æнахур, 
Æрдæгмард цæрæг уод æвдулуй, — 
Е мæ сæри хъанз æй, 
Е кæддæр мæ бæлдæй ку адтæй сувæргун, 
Уæд ибæл сæни авги уæрдун 
Ниуазæни цалхæй базилдæй. 
Сæри хъанз фæммард æй, 
Фалæ ма мæ бæллец ба уæддæр 
Æ губуни тæлфуй. 
1987 
84 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ВАМ 
В трясине глаз моих 
Растерзанный, убогий, 
Полуживой барахтается кто-то. 
То — мозг мой. 
Он носил мечту во чреве, 
Но тяжкая арба — вина бутылка 
Его передавила колесом, 
И он погиб. 
Но в мертвом его теле 
Все шевелится до сих пор мечта... 
85 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Тауæг æй дæ нибба. 
Тæвдæ билти цъæх арт — мæ билтæбæл. 
Æз тæрсун ехæн думгæй. Тæрсис 
Сатæг думгæй ду 6а. 
86 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Терпкий твой поцелуй... На губах моих 
Губ твоих жгучее пламя. 
Я холодного ветра боюсь, 
Ну, а ты и прохлады боишься. 
87 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* ¦ * 
Мæ катай фунти пакъуй сивдулдæй, 
Сосмондæгти дивилтæ — æ уат... 
Дæ бакасти финки сорнихъулдæй 
Уод æхе бакодта æрдæгмард... 
Æвдулунцæ цæститæ катайи, 
Дæ рæубахудт соитæй имисун, 
Мæ билти хъæрццигъа сосæггайти 
Дæ номи бæлæуи фæххæссуй. 
1989 
88 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
В перьях снов катается отчаянье, 
Вдребезги мечты мои круша. 
В волны глаз твоих упав случайно, 
Тонет полумертвая душа. 
Вспоминать твою улыбку глупо — 
Только бередить свою печаль... 
Имени заветного голубку 
Ястреб губ моих уносит вдаль... 
89 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ роси фингæбæл 
тæвдæ билти табай æрæвардтай, 
Зирзиргæнгæ бавналдтай 
уорс цонги арсгинæй мæ цонгмæ, 
Хатиртæ ми курдтай. 
Ду мæ зæрди мæнæн рагæй тард дæ, 
Ду нæбал дæ мæнæй; 
Æз гъе уой балæдæрдтæн ме ’рвонги. 
Ду мæнæй ку нæбал дæ... 
Ме ’взаги резгæ тъæпæн къохæй 
Æз мæ реуи кисæй 
исистон къæл-къæл худти абази 
’Ма ’й мæнæ, дæндæгути горени сæрти 
дзæгъдзæгъгæигæ нинтъохгæй, 
Дæ цæстити дортæмæ фехстон... 
Ниммæ уадзæ!.. 
1989 
90 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
На столе моих щек 
сковородка твоих поцелуев пылает огнем. 
Ты коснулась руки моей трепетно 
белой ладонью и, гордость презрев, 
Ты просила прощенья... 
Давно уже нет тебя в сердце моем. 
Ты теперь не моя — 
Я об этом узнал, протрезвев. 
Ты теперь ие моя... 
И веселого смеха абаз 
Онемевшей рукой языка 
я достал из кармана груди, 
Через стенку зубов перебросил — 
и он зазвенел на камиях твоих глаз... 
Ты теперь не моя... 
Уходи! 
91 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Дæ ниббати сурх мет 
ниууардта мæ цæсгонбæл æдосæ, 
Дæ сосдзурди уолæнти 
æстуф уати денгизи ивулуй, 
Сæ зæлти рæсог финкæ 
мæ гъости фæлорс хъулуф къостæй 
Мæ уоди боцикъамæ æвгæд нæ фæцæй... 
Нихъулун дæ цæстити. Нихъулун 
Хонæ мæ дæ хæццæ ескумæ, 
Зин мин æй еунæгæй; 
берæгъ дæр еунæгæй нæ цæруй... 
Мæ цæстити тунтæ — 
сæригъунтæ æхсун цæстисугти сулумæ, 
Æнхъуæт реуи уæрмæй 
исбуруй æ фазæбæл хæкъурц. 
1989 
92 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Поцелуев твоих 
красиый снег на лицо мое падает. 
Шепот, словно прибой, 
глухо гоиит по спальне волну. 
Пена звуков прозрачных, 
в тарелки ушей моих капая, 
Не наполнила бочку души до краев... 
Я тону... 
Утопаю в глазах. 
Уведи меня вместе с собою. 
Трудно мне одному — 
даже волк не бывает один. 
Я ресницы-лучи омываю соленой слезою, 
И на корточках плач 
выползает из тесной груди. 
93 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
м.д. 
Дæ цæсгони уорс насæ — 
мæ фунти цъæх зæлди, 
Имисун сау цæстити æппитæ: 
Æнод реуи цулухъи мæ зæрдæ 
Æрхуни зæгæлбæл исхæппилтæ ’й. 
Æнгъæлдзауæй цæрун: æнгъæлдзау мæгур æй, 
Ке хеза, е имæ æнæ зингæ к’уа: 
Еунæг дæн æнæ дæу; уотæ еунæг ма æй 
Æдулий къæл-къæл худт зиани фингæбæл. 
1989 
94 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
м.д. 
Твое лицо белеет, словно тыква 
на зелени во снах моих. 
Я вспоминаю зерна черных глаз, 
И сердце в душной клетке 
На вешалке тоски покрылось волдырями, 
А я все жду. Несчастен тот, кто ждет, 
Раз той, кого ты ждешь, не видно рядом. 
И никого вокруг. Так одинок бывает 
Смех дурака за траурным столом. 
95 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МУЗÆМÆ 
Æз зудтон: нæ цæрдзйан хецæнæй. 
Æнæ мæн кæмæйдæр бауæззау дæ. 
96 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
МУЗЕ 
Я был уверен: порознь нам не жить. 
Л ты берсменна теперь не от меня. 
4 Заказ №2614 
97 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
НИУАЗÆНИ АРВМÆ ÆГЪЗАЛУН 
ЦÆСТИСУГТИ СТЪАЛУТÆ... 
Мæ æвзаг — расуг лæг, — 
дæндæгути каурæбун тæлфуй 
Тауæг сæти цъифцади... 
Мæнмæ игъусуй æ ухери. 
Зунд — хæлаур фунæй нæ комуй, 
е е ’гъали уинуй дессаг фун: 
Æ гъудити тунти 
евгъуд цаути биндзитæ еруй. 
Еци цаутæ ци ’нцæ? Берæ нæ, 
æрмæстдæр еунæг цау æй: 
Уæд мæ Музæ адтæй æригон, 
фидбилиз нæ зудта, 
Фал уæдта æнæбари 
сæни авги лæгæй бауæззау æй 
(Финги хуссæнмæ ’й е 
лихстæгæнгæй еухатт басайдта). 
Уоци бонæй нурмæ рацудæй 
берæ мæйтæ, берæ ’нзтæ. 
Цард цæуй æ цудæй, 
Музæ дæр æнæ ’мбалæй цæруй... 
Дзæгъæлзад сувæллон... Ци кæна, 
æ фаугутæ берæ ’нцæ, 
Æ рагуарзон (поэзи!) 
иссæй æ фаугути уацар... 
Ниуазæни арвмæ 
æгъзалун цæстисугти стъалутæ... 
1989 98 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
В БЕЗДНУ БОКАЛА РОНЯЮ ЗВЕЗДЫ СЛЕЗ 
Мой язык, словно пьяный, лежит 
под забором зубов, шевелится 
В луже кислой слюны — 
и вознею своею тревожит мой слух. 
И сознанья паук все не спит — 
наяву странный сон ему снится — 
Паутиною памяти ловит 
виденья былые, как мух. 
Что ж там видно в прошедшем? Немного, 
одно лишь событье, не боле: 
В те года моя Муза была молода 
и не ведала зла, 
Но гуляка-вино 
заманил ее в лоно хмельного застолья, 
И — хотела иль нет, — 
а она от него понесла. 
С той поры уже много прошло, 
и года мимо нас пробегают. 
Жизнь идет, как и шла. 
Незамужняя, мыкает Муза беду, 
И ребенок растет без отца. 
Все позорят ее и ругают, 
И поэзия стонет 
в плену клеветы, как в аду... 
Я же в бездну бокала 
роняю слезинки звсзду... 
99 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V " 
* * * 
Ниуаз<æни гранат 
мæ Музæн æ гъæбеси фехалдæй, 
Фал мæлун нæ кумдта, 
дзиназта ма гъæрзгæй кæмæдæр. 
Еци кадæр ду дæ. 
Ду мæ Музи фудфунти ехуарди, 
Гъезæмари фуддоги кæнисæ ергъæв. 
Æндæр ка? 
Е дæумæ рагæй кувта... 
Цæугæй Поэзий гъар гъæбесмæ, 
Фиццаг бал дæу цæстити рæсог 
сауæдони хæбæццæ сбадгæй, 
Æ сагæхти æхсæнт<æ æхснидæ... 
Пура нæ зиннис æ фæдесмæ. 
Цæй, фæууæд уотæ дæр: 
мæлæг уод кæмæи фæууй адгин... 
Ниуазæни гранат 
мæ Музæн æ гъæбеси фехалдæй, 
Фал м;глуп нæ бакумдта, 
е сони хъисмæт ба уотæ ’й: 
Æррадони гъæлæсмæ бафтуйдзæй 
фудфунти ехуарди, 
’Ма ’й е ба «гууелдзæй 
хуссæити фæлмæифид мутултæй. 
1989 
100 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Бутылка вина взорвалась, как граната, 
в объятиях Музы моей. 
Она умирать не хотела, 
кого-то со стоном звала. 
Кого же? — Тебя. Это ты от холодных кошмаров, 
От бед и страданий ес защищала всегда — 
кто ж еще? 
К тебе ее были мольбы. 
Отправляясь в объятья Поэзии, 
Она омывала себя в роднике твоих глаз — 
теперь ты ие слышишь ее. 
Ну что же, бывает. Кому интересны 
души иолумертвой страданья?.. 
Бутылка випа взорвалась, как граната, 
в объятиях Музы моей. 
Она не иогибла, но что ее ждет виереди? — 
Бездонная иасть сумасшедшего дома, 
Который в бреду ледяном 
Сжует ее деснами смятых постелей. 
101 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Некæдбал нихходдзæн: 
Мæ ниххудти ирддзæвгæ изæлу 
Мæ тæлæнти мардбæл 
Кæддæр æнзти итуд æрцудæй. 
102 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Я больше смеяться не буду: 
Улыбки моей покрывалом, 
Как саваном, кто-то накрыл 
Мой погибший талант. 
103 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
I Лекæд уарзтон адæми, 
Раздæрти уарзинæ мæхе, 
Фал нура мæхе дæр нæбал уарзун. 
Фуддæр ма ци фæууй: 
мæ Цстсгони денгиз — къæйнаг ех. 
Ходæзмоли хæрæг еци ехбæл 
истун нæ фæразуй. 
Фуддæр ма ци фæууй: 
реуи арми хæссуп нимæхстæй, 
Фæрскъити æигулдзитæй хуæцуи 
фудзæрди уæззау дорбæл. 
Фуддæр ма ци фæууй: 
«æмдзæвги рæнгъитæй бид æхсæй 
Тогфедуд бакæнун мæ рист уоди. 
1989 
104 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Никогда я людей не любил. 
Только себя одного, 
Но теиерь и себя не люблю. 
Куда уж хуже: лицо мое 
нокрылось льдом, как море, 
Осел улыбки на этом льду, скользя, 
не может встать. 
Куда уж хуже: как в руке, 
в груди я прячу, 
Сжимая ребрами, как пальцами, 
тяжелый камень сердца. 
Куда уж хуже: 
кнутом, сплетенным из стихов, 
Я в кровь избил свою больную душу. 
105 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуй мæ Дигорæ... 
Нæ уарзгæй мæ адæми, 
Се ’хсæн æргъæвст уодæй цæрун... 
Нæ гъудтæн мæ Дигори, 
Мæн ба куд гъудæй мæ Дигорæ! 
Нæ астæу — бæрзонд горен, 
Амад æй цæстисуги дорæй. 
Еци дор нæ арæнмæ 
Ластон мæ рист зæрди уæрдуни. 
Мæ бæллецти уорс кауæ? 
Кæддæр æррадæнтти байзадæй, 
Дохтиртæ 4й се ’взæгути сиутæй 
Фæлластонцæ уесгай. 
Исбийон нæуæгæй?.. Ме ’взонгади циртбæл 
Бæлди таутæ не ’рзадæй... 
Гъеуæхæн дессаг!.. 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуис, мæ Дигорæ... 
Ци ми кæни мæнæй? 
Ци ми кори?.. 
1989 
106 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Я не нужен Дигоре, 
И ты не нужна мне, Дигора... 
Не люблю свой народ — 
И душа леденеет во мне. 
Был не нужен Дигоре, 
И все ж — как нужна мне Дигора! 
Но преградой стоят 
Между нами глухие заборы, 
Возведенные мною из слез — 
Из тяжелых камней. 
Я на сердца больного арбе 
Подвозил эти камни к границе. 
Счастья белый плетень — 
Растерял я его по больницам, 
Доктора мне его разметали 
Рогами своих языков. 
Я бы заново сплел, 
Только заперта юность в гробнице, 
На которой мечта 
Не пустила весенних ростков. 
Что за горе! 
В Дигоре 
Не нуждаюсь ни дня, 
И тебе я не нужен, Дигора... 
Так чего же ты хочешь 
Теперь от меня?.. 
107 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Тар æхсæвæ... Зæрди тургъи сатæг къумти 
Сос бæлдити гъунтъуз тикистæ хæтунцæ. 
Уони фæрци мæ сау фуити арф гъубулти 
Хори мистæ ниййахæссунмæ бæллун æз. 
Хори мистæ?.. Хори мистæ, барвæндонæй 
Ма бакома? æвзуд уоди цъимарамæ: 
Рапигулæ, ранихъулæ арви дони, 
Дæ циргъ тунти мудзуратæй мæ пиммарæ. 
1989 
108 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ночь темна... В холодных закоулках сердца 
Бродят хмурые коты моих желаний. 
И опять, тяжелым сном забывшись, 
Я поймать мечтаю солнечную мышь. 
Солнечная мышь! Тебя молю я: 
Не давай завлечь себя в болото, 
Вынырни в голубизне небесной, 
Яркою стрелой мепя убей! 
109 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Дæ цæсгони будури 
ме ’зини ниббати дзелкъортæ 
Тæвдхæлæфæй уигътон 
мæ билтæй сæумæраги абони... 
Цæугæ кæни мæнæй. 
Рæубахудт дæ цæстити сау къолтæй 
Æрзилдæй мæнæрдæмæ. 
Лæуун æнæдзоргæй донгони. 
Цæугæ кæни абони... 
Мæ уод æнæ дæу басуйдзæнæй: 
Мæ гъист царди æркъей 
хоргун бæнтти фæсалæ нæййес. 
Æнæ дæу мæ амонд — 
ресторанти æнод расуг дзенет, 
Хъахбай силти хъуритæ, 
уæдта — хæкъурцгæнгæ — хъес-хъес. 
1989 
110 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
На поляне лица твоего 
я собрал целый ворох 
Поцелуев горячих 
под утро, спеша. 
От меня ты уходишь, 
улыбку в глазах своих черных 
На меня обратив. 
И стою я без слов, не дыша. 
Ты сегодня уйдешь — 
я душой затеряюсь в пространстве. 
Стелек солнечных дней 
в башмаках у судьбы не сыскать. 
Без тебя мой удел — 
в ресторанах удушливых пьянство, 
Проституток объятья, 
а после — рыданья опять. 
111 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Æвзаги лæдзæгæй 
сæри хъанзи бæласæ цæгъдун, 
Ревæд зæрди бæтманмæ 
гъудити æнгозтæ ’гъзæлунцæ. 
Тæходуй, ескæд ма 
сувæллонау уинæ ходгæ фун... 
Мегъæ бæнттæ мæбæл 
анзи даргъ донуайæнæй тæдзунцæ. 
Æнкъард царди къинсæй 
æнæ хори цирæ ци гæнæн е, 
Æнæ хори цъита зар, 
мæйау, бунтондæр батар уй... 
Финсæн сес — æстонг куй 
гæгъæдий метæйдзаг цæлгæнæни 
Сау пъерой æвзагæй 
дамгъати бугъзур дортæ стæруй. 
1989 
112 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Я дерево мозга 
клюкой языка сотрясаю, 
В корзину души 
осыпаются желуди мыслей. 
Хотя бы во сне 
прикоснуться мне к детскому раю!.. 
На желобе лет 
мои дни, словно сырость, повисли. 
Что можно состряпать 
из жизни без солнца закваски! 
Без солнца и песня 
тускла, как болотная жижа. 
В пустыне бумажной перо 
все тоскует о ласке, 
Собачий язык его 
буквы-булыжники лижет. 
113 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Æхсæвигон арæх фунæй кæнун не ’ндеун: 
Мæ фунти цъимарай æрцардæй кæфхъундар. 
Фидмондаг æй: куддæр рохси тæскъæй фендæ уй 
Уоди хæфсæ — уайтагъддæр исуй æ цагъар. 
Уоди хæфсæ, гъæрзгæй кæфхъундари гъæбеси, 
Мæ цæстити билгонмæ сивазуй æхе, 
Фал (кæсис!) ниннæхсуй тьæфалти синдзгун гъеси, 
Æ хуæдсæрмæ — æрмæст æрфгути нарæг хед... 
Æхсæвигон мæнæн фунæй кæнун не ’нгъезуй: 
Кæфхъундар тогмондаг æй — баууелдзæй хæфси... 
Мегъи гъог, ду цæмæн сосæггай арви хезни 
Хори цæфсгæ фæздонæ фæсхонхмæ хæссис? 
1989 
114 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Как часто я теперь ночами спать не смею: 
Коварный змей живет в пучинах сна. 
Души моей лягушка станет жертвой змея, 
Когда во тьму из света попадет она. 
Лягушка из объятий роковых стремится 
К озерам глаз бессонных, к тверди берегов, 
Но вязнет в зарослях густых — в ресницах, 
Не в силах выползти на узкий мостик — бровь. 
Я спать боюсь: как быть с виденьями ночными? 
Пожрет лягушку кровожадный змей... 
Зачем, корова-туча, солнечное вымя 
Несешь ты на закат за тридевять земель? 
115 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
т.т.и. 
Ты — как отзвук забытого гимна 
В моей черной и дикой судьбе 
А.Блок 
Мæ цардбæл базилдæй 
Дæ цæсгони бидаркæ. ’Рттевагæ 
Цæстити сау цæлхитæй 
Фенсудта рист зæрди къолдзахи 
Уодæпцойни бæрзоид къæхæнæй. 
Ходгæ билти гæркъа — сурх хелагæ 
Мæ бауæрбæл стухта 
Мондагади бæндæн. Нихъолдзæнæ 
Дæ зæнгти гулдзуг æрдтæ 
Мæ фунти сурх финки. Æдосæ... 
Ду мæн царди ци коси? 
Хæссун дæ мæ хурфи уал апзи? 
Цæй, рахез<æ!.. Нæ, нæ, 
Ма мæ уадзæ, игъоси?!. 
Æдосæ... Де ’взаги æхсирф — сæри бази. 
1989 
116 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
т.т.и. 
Ты — как отзвук забытого гимна 
В моей черной и дикой судьбе 
А.Блок 
По жизни моей прокатилась повозка лица твоего. 
Колесами черных сверкающих глаз 
Ты сбросила сердца больного колоду 
С крутого обрыва. 
Змеею желаиий, как красной веревкой 
С застежкой смеющихся губ, 
Стянула ты тело мое, 
Округлые ноги — оглобли 
В багровую пепу желаний моих погрузив. 
Я иочыо страдал, вспоминая тебя: 
Что в жизни моей тебе делать? 
Зачем столько лет тебя в сердце ношу? 
Изыди!.. Пет, нет, не оставь меня, слышишь?! 
Ты снилась мпе ночыо, и речи твои, словно серп, 
Впюроли мой мозг, как нодушку. 
117 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ сæри хæдзарæбæл уаруй 
сос дзубандий зуст мет; 
Сау федис уорс гъости гъосинтæбæл 
æндзæр æрæнцадæй. 
Фест цонги донуайæнбæл рæхги 
рауадздзæн карди хед; 
Цæститæ — къæрæзгитæ ниууиндзæнцæ сæхе 
тæвдæ тоги цъифцади. 
Аци фæнди аууон 
сонт зунди тар авари хуссуй, 
Е ’ригъалæй тæрсгæй, 
æзмæлун нæ уадзун мæ ристади. 
Уорс роси тъæригъосбæл мæлуй 
цæстисуги сау фус... 
Æрæгиау богъ-богъ кудт 
æвзаги хуссæнæй исистадæй. 
1989 
118 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Слухов снег леденящий ложится 
на крышу моей головы; 
Сажа сплетен испачкала белых ушей 
черепичную кровлю. 
Скоро реку руки рассечет, словно мост, 
нож шипящей молвы, 
В окнах глаз отразятся потоки 
дымящейся крови. 
А в глубинах сознанья живет 
ощущение спящей грозы. 
Я боюсь, что проснется она, 
неподвижно застыл в ожиданье... 
На щеке-алтаре умирает овца 
моей черной слезы, 
С языка, словно с ложа, встает, 
пробудившись, рыданье. 
119 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МÆ ЦАРД (Хъисмæт) 
...что же делать, что же делать, 
нет больше домашнего очага! 
Двери открыты на вьюжную илощадь. 
А.Блок 
Хори туни дæгъæл — 
ме ’взонг фунти хъумæй 
Игъалæй ивулдæй къæл-къæл худт. 
Фал уæдта... 
Мами къохи бæласæй 
мæ зæрди цъæх фæткъу 
Усхъæз царди узуни 
сунтæмæ ’рхаудтæй. 
Ци кодтайнæ, магъа?! 
Ке гъæунцæ æцæг 
Аййеп уоди богъ-богъ ’ма тъифсун... 
Мæ рæсог цæстисугтæ — 
бæлдити мард лæгти 
Мамæмæ тъæфалти 
нимæттæбæл хæссун. 
1989 
120 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
моя жизнь 
...что же делать, что же делать, 
нет больше домашнего очага! 
Двери открьпны на вьюжную нлощадь. 
А.Блок 
Где вы, юные сны, этот омут, 
где золото солнца звенело, 
Где серебряиый смех разливался, дрожа... 
Все прошло. 
С ветки маминых рук мое яблоко — 
сердце незрелое — 
С высоты той безоблачной жизни 
уиало на спину ежа. 
Как тут быть? 
Кто страданья души моей 
иримет на веру, 
Кто поймет мои стопы? 
Святую росу — 
Мои чистые слезы, 
осколки разбитой химеры, 
К маме я на снсжинках — 
на войлоке белом несу. 
121 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Ресторан цирагърохсæй цъиртмезæ 
кодта нидæнгойау 
Гъæунги гъар гъæлæсмæ. 
Бадтан фингæбæл. Æнæхуссæг... 
Уоци ’хсæвæ мæ хъанз — 
мæ Музи сувæргун зæнæгдонæ 
Сæни авги знæт гал 
ниуазæнти сиутæй барæхуста... 
Мабал тухсæ, мæ Музæ. 
Хуæдмæл — нæ кæддæри фæндитæ. 
Фудгин адтæн дæ рази: 
Ферттевуй æрций дæ уозгалди. 
Æз имæ нæ фæразун бавналун 
цæстити бæгънæг æнгулдзитæй, 
’Ма сæбæл уæдæй нурмæ дарун 
фудфунти æнгурстеуæн. 
1989 
122 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Свет ресторана тонкою струей 
сочился понемногу 
В пасть теплой улицы. 
Сидели за столом. Бессонница... 
В ту ночь мой мозг — 
беременное чрево моей Музы — 
Взбешенный бык-вино 
боднул бокалами рогов. 
Не мучься понапрасну, Муза: 
Погибли наши прежние мечты. 
Я виноват перед тобой. 
Игла в твоем сверкает взоре, 
Ее коснуться я не смею 
перстами голых глаз — 
И потому на них надел 
наперсток темных снов. 
123 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Цæй, хуæрзбон, Ирмæ! 
Мæнæн дæуæй сувенир 
Тæвдæ бай значок: 
«Чмок!» 
1989 
124 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Что ж, прощай, Ирма! 
Мне от тебя сувенир — 
Иоцелуя горячий зиачок: 
«Чмок!» 
125 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Вагони сау гъæлæси, 
дивани уазал æвзагбæл 
Кизги къанфет тайуй 
инæфгæй мæ гъæбеси. 
Сугъд къæразгæ — 
дæндаг — фæрæтау. 
Сурх вагзал поездти ругæ цæнгтæ 
æхснуй цирагърохси месини... 
Нæ хуæдсæрмæ — 
къæрази дæндаг фæрæтау... 
Ду, кизгай, дæ мондæгтæй 
ма кæнæ æфсæрми! 
Реути мет мæ фæрскъити 
рельсити сæрбæл æритауæ; 
Исон ба дæ поезд рæвдаугæй 
фæххæсдзæнæй æ арми. 
Нæ хуæдсæрмæ — къæразги фæрæт... 
Мæ сорæт 
Дæу не суадздзæй нур ма 
цалдæр анзи: 
Сæнтти къох фуни дзиппи 
ку’ рцæвай ескæд, — 
Исесдзæнæ уайтагъд 
мæн цæсгони абази. 
1989 
126 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
В темном зеве вагонном 
дивана холодный язык облизал 
Ту, что тает, вздыхая, 
в горячих объятьях моих, как конфета. 
Осветилось над нами окно — 
это красный полночный вокзал 
Поезда отмывает от пыли 
волнами молочного света. 
Как топор, угрожая, 
зависла над нами окоиная муть, 
Но не бойся, прошу, не стыдись, 
если сердце в желаньях утонет. 
Пусть укроет, как снег, 
рельсы ребер моих твоя белая грудь... 
Завтра поезд тебя унесет, 
убаюкав на мягкой ладони. 
Как топор, угрожая, нависло 
над нами окно... Не грусти. 
Много лет я тебя 
полустертым виденьем преследовать буду: 
Руку памяти в сон, 
как в бездонный карман, опусти — 
Образ мой, словно медиый пятак, 
ты достанешь оттуда. 
127 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МÆ ЦÆСГОНИ КОЛДУАР 
Мæ цæсгопи колдуар... 
Цæстити æрттевагæ ’вдозæнтæ 
Берæ ’нзти, бонæй-бонмæ 
Исæрст цæстисуги сойнæй. 
Мæ цæсгони колдуар... 
Фæллад сæри уæлмæрдти уорсзæнгæ — 
Бæлдитæн циртдзæвæнтæ — 
Уорс гъунтæмæ колдуар игон æй. 
Мæ цæсгони колдуар... 
Лдæмæн е æхгæд некæд адтæй, 
Цæстити æвдозæнтæбæл, цид, 
/Епæмæтæй кодта елхъина... 
Рс-гстстгутæ цудæй. 
Æрæги ’йбæл бæзгин ниууардта 
Кедæрти соцъа ’нгасти сау мет. 
/Ема ма дин, мæгур, ци кæна? 
Псæбал комуй игон: 
Мети уæзæй нæййсс æзмæлæнтæ, 
/Ермæстдæр ма сæри уæлмæрдтæмæ 
Фæууй баЦстуæп. 
/Ез имæ айдæии цад<тбæл банайуи... 
Кæдæй бæллуи мæлæтмæ, 
Кстдæй ковун адзалмæ... 
Мæ бон ку нæбал л»и... цæрун. 
128 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ДВЕРЬ ЛИЦА МОЕГО 
Дверь лица моего... 
Блестящие петли-глаза 
Много лет день за днем 
Вместо смазки — слезами омыты. 
Дверь лица моего... 
Голова в седых волосах, 
Словно кладбище мертвых желаний — 
И тропка ко входу пробита. 
Дверь лица моего... 
Для людей не была заперта, 
Открывалась легко эта дверь. 
Только снегом ее завалило, 
Когда пролетели года, 
Черной зависти снегом — 
Так что же мне делать теперь? 
Бесполезно стучать: 
Все застыло в тяжелом снегу, 
Лишь на кладбище тропка 
Пока что видна... 
Я о смерти мечтаю: 
Так больше я жить не могу. 
Я о смерти прошу — 
И в зеркал глубину погружаюсь до дна. 
5 Заказ № 2614 
129 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МАДÆМÆ 
Рагæй дæр æнгъæлдзауæй цæрун дæ адзалмæ, 
Ку рамæлай — æз дæр дæ фæсте рамæлдзæн. 
Уæлæбæл адæми ’хсæн мæ цард ци уазал æй, 
Сæ бугъзур цæстæнгас — мæ уодæн нивæрзæн. 
Цæй, цæуæн дууемæй дæр мæрдтæмæ. Æууæндæ: 
Циртмæ нæбæл федиси сау мет нæ уардзæй... 
О, мæ ном, ме ’знæгти æвзæгти 
ливзæ къохти цæмæн дæ? 
О, мæ цард, ци ди зонун хуарзæй?! 
1989 
130 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
МАТЕРИ 
Давно меня странная мысль беспокоит одна: 
Когда ты умрешь — надо будет и мне поспешить. 
Как жизнь средь людей неуютна и как холодна! 
Их хмурые взоры — оковы для вольной души. 
Ну что же, мы вместе уйдем от хулы и врагов — 
Злословье и ложь 
не страшны в той далекой стране... 
Зачем, мое имя, ты в рабстве у злых языков? 
Зачем, моя жизнь, так была ты жестока ко мне? 
131 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ЦЪÆХАХСТ 
Мамæ! 
Бамæхуæрæ, 
Ма мæ уадзæ уæлзæнхæ, 
Фæстæмæ мæ хæссæ дæ губунмæ; 
Райсæ мин фæстæмæ дæхемæ 
Мæ цæнгтæ, 
Мæ зæнгтæ, 
Мæ тог, 
Мæ тæнзæрдæ... 
Райсæ мæ, корун ди! 
Райсæ мæ 
Фæстæмæ дæхемæ! 
Райсæ мæ! 
1989 
132 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
вопль 
Мама! 
Возьми меия, 
Не оставляй на земле! 
Верни меня в чрево, 
Обратно к себе забери! 
И руки, 
И ноги, 
И кровь, 
И тонкую душу — 
Прошу — забери! 
Возьми меня, мама, 
Обратно к себе! 
Возьми! 
133 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Ду ~ туасæ мæ уорс сæнтти голлаги1 
Ду — фест нерв фун-айдæни дæндаги. 
Сурх сиппа — уорс тæлæнти зæнгти ’хсæн. 
Мæ дзурди растæвдесæг æхснирст дæ. 
Мæ зæрди гæмæх сæрбæл (æууæндæ!) — 
Æрмæстдæр дæубæл мæти къуар гъуни, 
Æмдзæвги сæрвасæнæй кæдфæнди 
Рафасун æз уони. Цъух-уæрдуни 
Фæлласун дæ гъости гуратæмæ 
Дæндæгути цæлхнадбæл хуар-дзурдтæ: 
«Рагæй бæллун... Фембæлæн. Курдæмæ 
Æрбацæуон? Мæ хæццæ æмзунд дæ?» 
1989 
Шнла в мешке не утаишь (уруссаг пембесонд). 
134 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ты — шило в дырявом мешке моих странных химер. 
Ты — в зубе моих сновидений болезненный нерв. 
Огонь обжигающий, плоть, о которой я думаю, 
Тот чих неожиданный, что подтвердит правоту мою. 
Поверь же: на сердце моем, на пустой его лысине 
Одна только прядка волос — о тебе мои мысли. 
Я прядкой заветной и иочыо, и днем дорожу, 
Приглажу рукой и расческой стихов расчешу. 
Во рту, как в арбе, по дороге из белых зубов 
Слова — семена привезу, чтоб посеять любовь. 
Куда мне прийти, где увидеть тебя? Много лет 
О встрече с тобой я мечтаю... Что скажешь в ответ? 
135 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ÆЗ ÆМА МÆЙÆ 
Мæ цæсгони реутæн — сау кæсæнти ирд лиф! 
Зин син æй расуг хори фест къохти рæвдуд... 
Мæйи сугьд кæрдзинбæл — 
арвæрттивд — карди фий, — 
Ниххæлар дæ киндæй рохс бонæй. Фал дæ ду 
Æхсæви комидзаг. Æз дæуау тæрсгæ кæнун рохсæй — 
Губун мæ ратæруй тар уатæй. Уотæ ма 
Ахургæнæг фудаг ахурдзауи сесуй æ гъостæй, 
’Ма ’й суфцæй раласуй, хъес-хъесгæнгæ, дзатмамæ. 
1989 
136 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Я И ЛУНА 
Словно лиф на груди, 
на глазах моих черные стекла очков. 
Ласки пьяного солнца им так неприятны! 
Над горелой лепешкой луны — 
заостренное лезвие молнии, 
Приносящей тебя в жертву светлому дню. 
Но ведь ты 
Угощенье ночное. Я света боюсь, как и ты — 
Только голод меня выгоняет из комнаты темной, 
Словно строгий учитель, 
что за ухо тащит из класса 
Расходившегося шалуна. 
137 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Тухстæн: «Нæ мæ уарзуй!..» 
Адзал нæ ирдтон. Ести дæмæ 
Уæддæр исдзорон, зæгъгæ, 
’ма — инæфгæй — «Æвгъау дæн!..». 
Мæ сæр æрæвардтон 
дæ зæнгти тæвдæ рельситæбæл 
Дæ къохти поездтæ 
уобæл базилдæнцæ... рæвдаугæ. 
Уозæлд — нифсдæттагæ ’й. 
Æфсæрми?.. (Кæми ’й?) Уарзтмæ тундзгæй, 
Дæу рист уоди дæндаг 
æзгелун циргъ æвзаги телæй. 
Мæн хузæн ма Зæнхæ — 
æнагъом сувæллон — ракети ’нгулдзæй 
Космоси сурхзинг финдз 
(кæдæй нурмæ, кæдæй!) æзгелуй. 
1989 
138 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Я думал: «Не любит!», 
метался в тоске и тревоге, 
Просил тебя: «Сжалься, 
избавь от страданий и мук!» 
Я лег головой, как на рельсы, 
на стройные ноги — 
Но мягко прошел по ней поезд 
ласкающих рук. 
И, робость забыв, 
осмелевший, к любви устремленный, 
Как в зубе больном, 
я в твоей ковыряюсь душе 
Иглой языка... Так Земля — 
мальчуган несмышленый — 
Ракетами Космос 
давно ковыряет уже. 
139 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Ирд денгизи цъæх цæсти 
уорс науи рæсог цæстисуг 
Лæфлæфгæнгæ бурсуй 
билгæрони тъæфалти пихсбунмæ. 
140 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
По синему морскому оку, 
как чистая слеза, 
Ползет корабль белый 
к прибрежным зарослям ресниц. 
141 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
УАРУН БОН 
Сау денгиз. Билгæрон. Сатæг думгæ. Уорс науæ. 
Дууемæй. Мæ нибба. Дæ инæфт. Сосæг дзурд. 
Ходæзмолæ. Цæститæ. Цæститæ. Кæуагæ 
Сувæллони цъæхахст. Арвæрттивд. Хор — кæрдту. 
Хор фестадæй кæрдту. Арвæрттивд — 
Циргъ хиринкъа — 
Бор кæрдтуй тæдзгæ дони æхе нихъолуй. 
Арвæрттивд. Арвæрттивд. Арвæрттивд. Е кири ка ’й? 
Мегъи сатæг сау кири бон бадуй 
Къолæй. 
1991 
142 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ДОЖДЛИВЫЙ ДЕНЬ 
Черное море. Берег. Ветер прохладный. 
Белый корабль. 
Двое. Мой поцелуй. Твой вздох. Тихие речи. 
Взгляды. Улыбка. Глаза. В отдаленье 
Детские крики. Молния. Солнце, как груша. 
Солнце — как желтая груша. Молния — 
острое лезвие — 
В желтом соку этой груши намокло. 
Молния. Молния. Молния. Что это там? — 
В черной клубящейся туче скрывается день. 
143 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
КАТАЙ 
Сау денгиз уомæл зменсæ билтæй 
Сау-сауид сау уæлдæфбæл бамбалдæй. 
Сау денгизи сау арв... 
— Дæ-дæ-дæй! 
Кадæр нин игьосуй нæ дзубанди! 
Мах дуу ’ан æрмæстдæр: Ду — æз дæ, 
Æз — ду дæн. Гъезæмарæ. Гурусхæ. 
Мах цæрæн кæрæдзей нимæхсгæй 
Кæрæдземи. 
Ниттухсæ мæбæл! О, ниттухсæ! 
1991 
144 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ОТЧАЯНЬЕ 
Море черное губами влажного песка 
Черного коснулось воздуха. 
Черное над морем небо... 
Боже! 
Кто-то слышит наши разговоры! 
Только двое нас: ты — это я, 
Я — это ты. Страдания... Сомненья... 
И живем мы, 
Друг от друга прячась. 
Обними меня! О, обними! 
145 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ЗÆРОНД ПЛАСТИНКÆ 
Гæлæбути пæрпæрмæ нийгъосун ме ’дзинæг кастæй, 
Уорс мелодий тар рохси æхе ранихъолуй мæ уод: 
Симфоний бæзгин муд 
пластинки сор къæбæрбæл исæрст, — 
Патефони тефсеги уодæн замманай бутерброд. 
Æстонг уод æй тухст бони 
гъости мутултæй æууелуй, 
Фалæ ин æнцон фæууй, 
е 6а зин фæууй — зин зæгъæн æй: 
Бутерброд ку бахуæрун 
(О, ’ркæсæ, Хуцау!) — иссерун 
Уæд мæхеми мондаг баниуазун 
Рохс сæнтти бæгæни. 
1991 
146 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
СТАРАЯ ПЛАСТИНКА 
Разноцветных порхание бабочек вижу — и разум 
В блеск мелодии светлой 
скорей окунуться спешит. 
Толстым слоем симфонии 
мед на пластинку намазан — 
На кругу патефона 
лежит бутерброд для души. 
И душа его деснами слуха 
жует в дни печали, 
Только станет ей легче, иль нет — 
угадаешь ли ты? 
Я ж, насытивши душу — 
спасибо, Господь! — замечаю, 
Что напиться мне хочется 
пива волшебной мечты. 
147 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Раевгъудæй мæ цард. 
Уотæ ма уарун бон раевгъуйуй. 
Хорискаст. Арвæрттивд. Арви гупп. 
Сæх-сæх уард. Хорнигулд. 
148 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Прошла моя жизнь. 
Так проходит дождливый день. 
Рассвет. Молния. Гром. Ливень. Закат. 
149 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
СОЗУРМÆ 
Тагъд мæн дæр мæрдтæмæ гъæуй, 
Уæлæбæл мæ номæн дæ номи рази 
бунат некæд уодзæнæй, 
Фалæ мин уæддæр мæрдти дæ 
рæбун бунат исцæттæ кæнæ. 
150 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
К СОЗУРУ 
Скоро и мне отправляться к мертвым... 
Здесь, в этом мире, моему имени 
рядом с твоим не быть никогда. 
И все же мне место в мире ином 
рядом с собой приготовь. 
151 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ цæсгони уорс арми 
тæлфуй цæфсгæ хори узун, 
Цæстити æнгулдзити 
нæхсунцæ ирд тунти содзинттæ. 
Дузæрдуги мистæ 
берæ бæнтти ’хсинуй мин мæ зунд: 
«Цæмæн гъæунцæ уæд 
барвæндонæй мæн аци фудзинтæ?» 
Ци кæнун æз хорæй? 
Æнæсхоцæй арвмæ ци кæсун? 
Афонæ *й рауозгалун ефстагмæ 
уæддæр мæ фалдзосмæ... 
Мæ цæсгони уорс арми 
тæлфуй цæфсгæ хори узун, 
Æвæццæгæн... æносмæ. 
1989 
152 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
На лице, как на белой ладони, 
трепещет пылающий солнечный еж, 
И в глаза, словно в пальцы, 
вонзаются яркого света иголки. 
Мышь сомненья мой разум грызет — 
и, хоть криком кричи, не поймешь, 
Для чего я терплю эти муки, 
и что мне в них толку. 
Что мне солнце? зачем 
неотрывно я в небо гляжу? 
Не пора ли глаза опустить, 
оглядеться бесиечно... 
Только кажется мне: 
Как на белой ладони, плясать золотому ежу 
На лице моем вечно... 
153 

...Я любовь, как воду, буду пить. 
РАННИЕ СТИХИ 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ИЗÆР 
Хор ниййахста арви хурхи 
Мæтъæл мегътæй ингин цихт. 
Хори тунтæ арви тургъи 
Æнцæ цийни хизæй тигъд. 
Уалæ скæсæ! Æ кæвдæсмæ 
Догъон бæхау ледзуй хор. 
Мæйи къинсæй и æхсæвæ 
Стъалуй пеци фицуй дзол. 
Ниуæзтгунæй, нидæн заргæ, 
Дирзæг дортæбæл кеугæй, 
Къанауи дон цийнæ ’гъзалгæй, 
Уайуй, зæрди ’рхун тегъгæй. 
156 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ВЕЧЕР 
Солнце в сыворотке небесной 
Собрало облака, как творог, 
И лучей своих сетью чудесной 
Занавесило неба порог. 
Будто лошадь домой на кормежку, 
Солнце по небу к западу мчит. 
Ночь из лунного теста лепешку 
Подрумянила в звездной печи. 
И ручей захмелевший бормочет, 
Спотыкаясь по жестким камням. 
И тихонько поет, словно хочет 
Поскорей успокоить меня. 
157 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
КÆД? 
Кæд уодзæн мæ æмдзæвгæн æ зæрдæ? 
Кæд исбаддзæй хестæрæн мæ дзурд? 
Кæд гъудити фингæбæл мæ бæлдæ 
Басæтдзæнæй æрхуни базуг? 
Дзурди хезни цъæх сæумæй изæрмæ 
Мæ къæрандас æлвесуй мæ зар, 
Тохи арвбæл ба уалæ мæ сæрмæ 
Итуд æй мæ амондæн æ цар. 
Тухст æууелуй мæ цийнæн æ таутæ, 
Рист фæлсодзуй æмдзæвгæй æ хъонц, 
Ратæретæ ’й, поэзий фиййаутæ, 
Царди хезни æй е дзæгъæл фонс! 
158 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
КОГДА? 
Когда же фундамент мой стих обретет? 
За старшего сядет на мыслей пиру? 
Когда помолюсь за фантазий полет 
И жертву-печаль на куски раздеру? 
С утра и до ночи на пастбище слов 
Прядет карандаш моей песни платок, 
А в небе подвешен счастливый покров — 
Лохматой овчины мятежный кусок. 
Тревога и боль мою радость жуют, 
Тоску выжимают из песен моих. 
Пора показать им пастушеский кнут, 
Гони их из жизни, решительный стих! 
159 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
НÆ ГЪÆУНГÆ 
Фуни аги фицуй нæ гъæунгæ, 
Хори фунтæ æхсæвæ уинуй. 
Сосæггай расуг лæг — сатæг думгæ 
Дуари билтæн æ батæ кæнуй. 
Тургьи нана — зæронд уæрдундонæ 
Кауи стуфæй æлвесуй аргъау. 
Минкин тургъæбæл арви хæдонæ 
Фæлмæн уæлдæф искодта мадау. 
160 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
НАША УЛИЦА 
Ночью сон нашей улицы светел — 
Спит и грезит она о заре, 
И целует хмельной свежий ветер 
Здесь украдкою губы дверей. 
Скрип плетня отзывается сказкой, 
И прядутся в ночи чудеса: 
Старый двор с материнскою лаской 
Рядят в звездную бязь небеса. 
6 Заказ № 2614 
161 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Бонасадæн кæнун, бонасадæн, 
Æдзæстхез некæд дæн æрхунæй, 
’Ма мæ зæрди гъудити согфадæн — 
Мæ æмдзæвгæ — лæууй кæлæнтæй. 
Адæмæй бауарзтон æз берети, 
Беретæн æууæндун мæ фæндон, 
Фал уæддæр æмдзæвгити къерети 
Æз иссерун æрхуни æрдо. 
162 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Дни пусты. Не дано мне иного. 
Рифм поленница — хоть не пиши! — 
В беспорядке разбросана снова 
По задворкам усталой души. 
И мечты, и любовь — за плечами... 
Только, видно, мой жребий таков — 
Находить черный волос печали 
В пирогах своих — с пылу — стихов... 
163 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МÆЙÆМÆ 
Ци дин фæцæй дæуæн дæ хæдзарæ? 
Ку нæбал дæ мæнау дæ сæрæн... 
Ку æууели стъалути фæлхуарæ, 
Тар æхсæвæ дæуæн — нивæрзæн. 
Ци дæ фæндуй... ци кæни... ци дзори?.. 
Ци ма хези... æрхезæ... цæуæн... 
Тауæг думгæ низзелуй мæ цори 
Мæйи цалх ба уомæн — æ сæмæн. 
164 

ОСКАРГИБИЗОВ 
V 
ЛУНЕ 
Затерялся твой дом в далях неба... 
Как нам, блудным, друг другу помочь? 
Ты жуешь крошки звездного хлеба, 
Изголовье твое — тьма и ночь. 
Что ты шепчешь? О чем сердце тужит? 
Лучше слезь, и пойдем... Боль отбрось... 
Кислый ветер вокруг меня кружит, 
И луны колесо — его ось. 
165 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Цæудзæнæн исонбони нæхемæ, 
Зиндзæнæн æз, мæ мадæ, дæумæ... 
Уозуй нин æнкъард мегъæ нæ тегъæ, 
Рæфтæбæл æрхун кæнуй сæумæ. 
Куд цæрунцæ, æдта, нæ бинонтæ? 
Нæ ’й æстонг иуазæгæй къæсæр? 
Федар ма ’й тургъи зæрдæ — кæркдонæ, 
Æууелуй ма кæркитæн сæ гъæр? 
Дæ лигъз дзурдæй хæссис нæ тикиси? 
Ба ин дарис æхсир æма цихт? 
Арæх-еу мæн цума æримиси, 
Арæх дæу фæффæндуй мæн фæууинд? 
Цæудзæнæн исонбони нæхемæ, 
Зиндзæнæн æз, мæ мадæ, дæумæ... 
Уозуй нин æнкъард мегъæ нæ тегъæ, 
Рæфтæбæл æрхун кæнуй сæумæ. 
166 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Завтра, мама, домой я нагряну. 
Снова будешь ты сына встречать. 
Перекресток наш в зыбке тумана 
Будет хмурое утро качать. 
Как у нас там в семье? Все по чести? 
По гостям не тоскует иорог? 
А курятник наш цел? На насесте 
Так же слышится кур говорок? 
Так же ты нашу кошку ласкаешь, 
Молоко ей даешь у огня? 
Часто, мама, меня вспоминаешь? 
Часто тянет увидеть меня? 
Не печалься — я завтра нагряну! 
Снова будешь ты сына встречать. 
Перекресток наш в зыбке тумана 
Будет хмурое утро качать... 
167 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ÆЗ ЗОНУН 
Æз зонун! Мæ сагъæси уалдзигон таутæ 
Фæззæгмæ нæ уодзæнцæ рæзæй идзаг. 
Мæ бæллецти размæ исамайдзæй каутæ 
Æ сиутæй адæми сау федиси саг. 
Æз зонун! Мæ зæрдæ мин дзоруй уой алкæд, 
Мæн реуи неке ссердзæй цийни фæрдуг, 
Мæ зæрдæй артау искæлуй-еу мæ зарæг, 
Кадæртæ ’й фæххонунцæ сайд ’ма рæдуд. 
Цикорай дидинæг сирæзтæй мæ зæрди, 
Мæ бæллецти хорæй æй алкæд тавун, 
Алкæд æй æртайун цæстисуги ’ртæхи, 
Амонди хъурити ’й алли бон дарун. 
Æнæ ’мбалæй, царди дирзæгкаст будури 
Æ адæ фесæфдзæй, басодздзæй æ уарзт, 
Адæм æй байвæрдзæнцæ масти фæндури, 
’Ма мин æ сурх билтæй кæндзæнæй æ гъаст. 
Фал бал æй бафсадон нур цийни хъуритæй, 
Хорти ниуазæнæй æй скæнон донласт. 
Уадзæ, ’ма ескæмæн æ цæрдæг гъудитæй 
Нæ царди искæна рæстдзинадæй уарзт. 
168 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Я ЗНАЮ... 
Я знаю: не даст урожая, погибнет 
Мечты моей сад, что весною расцвел, 
Заплот из рогов перед нею воздвигнет 
Людского злословия черный козел. 
Я знаю: в груди свет надежд не воскреснет, 
В ней радости бусин никто не найдет. 
Из сердца, как крик, как огонь, рвется песня, 
А кто-то, смеясь, ее лживой зовет. 
И все же там, в сердце, где счета нет ранам, 
Волшебный цветок сквозь печали пророс — 
Окутанный грез моих светлым туманом 
И щедро политый росой моих слез. 
Но жизнь — это стужей сожженное поле... 
Увянуть, истлеть — его жребий таков... 
И жалобы слать мне под музыку боли 
Устами пунцовых своих лепестков. 
А нынче над ним с медом солнечным чашу, 
Всему вопреки, поднимаю я вновь. 
Пусть жизнь чью-то сделает ярче и краше 
Его аромат, воплотив в ней любовь... 
169 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
КÆД ИСОН 
Бахаудтæн кедæр федиси хизи, 
Кадæр мин балæхурдта мæ хор, 
’Ма мæ уарзти сæргъи цирти бæсти 
Мæтъæл каст кæнуй ристи бундор. 
Ирайуй мæ зæрди артбæл цæхъалæй 
Уарзти аги сау халони мард. 
Тухстдзийнади паддзах æригъал æй, 
Мæ амондмæ исласта æ кард. 
Гуппитæй хуайунцæ мæ тухст реуи 
Кæрæдзей циндзийнадæ *ма маст, 
Нури уæнгæ нæма 4рдæн мæ кеми, 
Нури уæнгæ ма цъетуй мæ уарзт. 
Хори ругæ мæбæл никъкъæтæр æй, 
Сæлфуй мæбæл гъудити мегъæй, 
Царди арвæй уорс мегъæ ниххудтæй, 
Маст тъинк-тъинк кæнуй рæхуст зæрдæй. 
Фæззæгъунцæ: «Арæх мегъæ бонбæл 
Æрæздухсуй хор бон æ тунтæй». 
’Ма кæд исон дæу талингæ ростæ 
Æрсæрфидæ идзулд æ къохтæй. 
170 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
МОЖЕТ, ЗАВТРА 
Задыхаюсь в болоте злословья, 
Кто-то солнце мое расколол, 
На могиле любви в изголовье 
Мрачно смотрится каменный кол. 
На сердечном котле закипает 
Черный демон в чугунном плену, 
Царь тревоги свой меч поднимает 
На счастливую нашу страну. 
Не стихает колючая нежность, 
Горе с радостью спорят в крови, 
Не могу успокоить мятежность, 
Пересилить стихию любви. 
Пылью солнечной тело покрылось, 
Оросил меня мыслей туман, 
Обагрились небесные крылья — 
Это горечь сочится из ран. 
Говорят, непогоду сжигает 
Дня погожего ясный огонь. 
Может, завтра согреет, лаская, 
Твои щеки улыбки ладонь. 
171 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Ци зæгъæн ес, æгæр лæмæгъ, 
Æз æгæр мæтъæл алкæд финсун. 
«Обрæзти» ивадхуз тæбæгъ 
Нæбæзгæ рифмитæй ниййинсун. 
Фæддарун хулуй согмæ арт, 
Мæ сагъæс фæууй лæкъун, салд. 
Цикорай ирддзæстæ фæрдуг 
Фæххонун сау, фæливд, рæдуд. 
Адæми рæстдзийнади хонх 
Æз фæууинун фæливд бæрзæндтæй, 
Уазал дони рацæвгæй къох — 
Исесун æй тулфæ нивæндгæй. 
172 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Что говорить, излишен суд, 
Мой стих печалью вновь пронизан. 
Метафор выцветший сосуд 
Скупыми рифмами расписан. 
Из прелых дров разжечь огонь 
Не в силах мысль в движеньи ленном. 
Чудесный перл беру в ладонь — 
Он блекнет вмиг, объятый тленом. 
На гребень истины людской 
Взираю с выси я недаром. 
Лишь льдов его коснусь рукой — 
И тотчас лед исходит паром. 
173 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ÆЗ НÆ ДÆН ПОЭТ 
Ани æз нæ хонун æмдзæвгитæ, 
Мæ фæлгонц æй нерæнги хъумуз. 
Царди хезни дзурдти уæриккитæ 
Рифми цъоппæй не ’ссæнцæ гъунтуз. 
Аййевади фингæбæл не ’нгъезуй 
Æмдзæвги тæбæгъбæл ковун карк. 
Тухсти циурæй дзурдти дон æнгъезуй, 
Ристи изгæ инсуй тохи кард. 
Царв исцæгъддзæн ескæд мæ финститæй, 
Донуг зæрдæн бадардзæн фæндон, 
Рохс гъудити къанауи сурх билтæй 
Баниуаздзæн æцæг уарзти дон. 
174 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Я НЕ ПОЭТ 
Я стихами их считать не смею, 
Образ мой — еще молокосос, 
Как ягненок, в поле жизни блеет, 
Шерстью рифм доселе не оброс. 
Для стола искусства не готова 
Жертва недозрелая моя, 
На дрожжах тревоги бродит слово, 
Боль разъела мыслей острия. 
Отожму я сыр из строчек кислых, 
Чтобы голод сердца утолить, 
Красными губами светлых мыслей 
Я любовь, как воду, буду пить. 
175 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ æмдзæвгæбæл цийни цæфхæдтæ 
Ниссагътай уарзти курддони ду. 
Мæ реуи сау лæкъæрдæ — ци фæдтæ? 
Æй донласт мæ амонди кæрдту. 
Арф æрхуни систæ мæ фæндони. 
Масти руги нæ еруй бунат, 
Зиндзинæдти хæфсæ тухсти дони 
Некæмæнбал ракæндзæй æ зар. 
176 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Стих мой звонкою радостью смело 
В кузне чувств подковала мне ты. 
А теперь счастья груша истлела, 
Точно в луже стоялой воды. 
В сердце — черная слякоть печали. 
Где ты? Места себе не найду... 
Плачет сердце, тоскуя, ночами, 
Как лягушка в заглохшем пруду... 
177 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ÆНДИС 
Фæссæйгæ *й «æндисæй» мæ æмдзæвгæ, 
Даргъ рæнгъитæн батадæй сæ тог. 
Нæ, нæ кæнуй æхсир нури уæнгæ 
Салд кæвдæси мæ фæлгонци гъог. 
Нæй мæ бон ниллæмарун мæ зæрдæ, 
Нæй æмдзæвгæ ниййахсун мæ бон, 
Уазал мегъи фесавдæй мæ бæлдæ, 
Мегъæ бон ми агоруй хъалон. 
178 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
РЕВМАТИЗМ 
Слог мой ревматизмом схвачен снова, 
В длинных строках застоялась кровь. 
В стылых яслях творчества корова 
Не дает удой желанных слов. 
И, поскольку выжать слабой дланью 
Стих из сердца мне невмоготу, 
Хмурый день, явившийся за данью, 
Отобрал заветную мечту. 
179 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
АЦИ БÆНТТИ 
Аци бæнтти нæ ерун мæ уасæ, 
Хори тунтæн басастæй сæ цонг, 
Баниуазун фæлгонцтæн сæ басæ, 
Мегъти сæнæй нæ кæнун æрвонг. 
Думги циурæй æхснун æмдзæвгитæ, 
Дзурдти дортæй искодтон кæртæ. 
Сувæллонау гъудити рæнгъитæ 
Гæгъæдибæл калунцæ сæтæ. 
180 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
в эти дни 
В эти дни не найти мне покоя, 
Переломлены солнца длани, 
Напиваюсь фантазий настоем, 
Как вино, облака дурманят. 
Над двором, в камень слов одетым, 
В пене ветра стихи повисли, 
И пускают слюну, как дети, 
По бумаге незрелые мысли. 
181 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ДÆУÆЙ КОРУН 
Цийни дунгæй *ма масти бæкъуæлтæй 
Цард æлвесуй амонди тунæ... 
Ристи циргь, æнæхатир зæгæлтæй 
Цъæстæгонд æрцудæй мæ зæрдæ. 
Ци кæнон?! Ци кæнон, уой нæ зонун, 
Ка мин райсдзæй мæ тухсти нимæт? 
Амондæй уарзти дзенет ракорун, — 
Е мин радтуй хъуримæ фæрæт. 
Ци кæнон, ци кæнои! Дæумæ дзорун, 
Дæуæй агорун цийни фæндур. 
Ци кæнон, ци кæнон! Дæуæй корун 
Рæстдзинади цъæхзæлдæ будур. 
182 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ПРОШУ ТЕБЯ 
К ветру радости горечи долю 
Жизнь добавит, плетя свою нить, 
И, гвоздями безжалостной боли 
Уязвленное, сердце саднит. 
Как мне быть, что мне делать — не знаю. 
Кто сорвет с меня скорбный убор? 
Я прошу у любви моей рая — 
А в ответ получаю топор. 
Как мне быть? От тебя я мечтаю 
Получить лиру счастья из рук, 
И в награду себе ожидаю 
Светлой истины шелковый луг. 
183 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
САЙТАН 
Цæруй, æвæдзи, мæ зæрди сайтæнттæ, 
Кенæдта а ци дессаг æй, гормон, — 
Мæ гъудити рæсугъдбазур бæлæутæ 
Мæ финститæй фæттахтæнцæ æргом. 
184 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
БЕСЫ 
Наверно, поселились в сердце бесы 
И над моею музой взяли власть, 
Раз стая мыслей светлых в поднебесье 
На крыльях голубиных унеслась. 
185 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
МÆЦАРД 
Ку цæрон æз а царди мин анзи, 
Цард мæнæн ку æууела мæ зунд, 
Уæд арви тар мæйи сæри хъанзи 
Думги къосæй нивгæндзæн мæ дзурд. 
Нама-еу ку мæлон æнæбари, 
Цард æууелгæй, ку сесон мæ уод, 
Уæд мæбæл мæ æмдзæвги дзиуари 
Тохи кæрци саргъауæд мæ тог. 
186 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
моя жизнь 
Если жить суждено мне века, 
Но от старости тронусь рассудком, 
Я наполню бокалом стиха 
Чашу темного времени суток. 
Если ж рано замрет моя кровь, 
И уйду, не допраздновав жизни, 
Пусть отслужит молебен любовь, 
Совершив стихотворную тризну. 
187 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
УАРЗТ 
Мæ тухст зæрди кæвдæси 
Цийнæн райгурдæй уарзт, 
Мæ æмдзæвгæн æ къæси 
Рифми уозуй дæ каст. 
Фæлмæн зæрдæн æ залæ 
Амонд баууилдта нур, 
Дæу бахудти сурх халæй 
Бахуйдзæн мæ фæндур. 
188 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ЛЮБОВЬ 
В сердца тревожных яслях 
Любовь родилась из мечты. 
Глядя в стихов очаг, 
Рифму баюкаешь ты. 
Сердечную пуповину 
Счастье сожгло в раю. 
Улыбки твоей кармином 
Лиру свою обновлю. 
189 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ÆНКЪАРД ÆМДЗÆВГÆ 
Æмдзæвгæй бауæззау æй мæ зæрдæ, 
Сагьæсæй исæнгъизтæй мæ тухст. 
Уарзти уæлмæрдти цийни цъæх зæлдæ 
Æй мæнæн мæ цæститæй æмпъузт. 
Къæрандас! Цорибадæг ислæууæ, 
Мæ реуæй рацæйхезуй мæ рист — 
Уарзти кард ин æ зæрди ниццæвæ, 
Дзурдти рæзæй искæнæ ин хист. 
190 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ГРУСТНОЕ СТИХОТВОРЕНИЕ 
Сердце стих, как роженица, носит, 
Забродила тяжелая кровь. 
Я надежду скосил на погосте, 
И погост тот зовется — любовь. 
Карандаш мой! Стань рядом и слушай! 
Боль родится в груди в эти дни. 
Нож любви ей вонзи прямо в душу 
И стихами потом помяни. 
191 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ÆХСÆВÆ 
Дигори хуæнхтæбæл æруагъта цæргæсау 
Сау фуни базуртæ æхсæви паддзах, 
Нимæти æхе батухта тухст бæлццонау 
Хори ходæзмол, зæрдиуарзон бакаст. 
Æхе банимахста адæми федисæй, 
Фæллигъдæй идардмæ мæнгæдти бæстæй, 
Уордиги — æхсæви талингæ къæсæрæй 
Нур бабæй гъæуай кæнуй амонд бунæй. 
Нигъгъос æй фур тæссæй къæсхуртæ сау къæдзæх, 
Къанау зæнхи гъоси цидæртæ дзоруй. 
Еуварси кæмидæр Терк мæстгун цæхъалтæй 
Æрдзæй уарзондзинадæ туххæйдæр коруй. 
Æвæдзи, не ’ссирдта е уарзон æ царди, 
Æвæдзи, нæ зонуй амонди бакаст, 
Хори тунти цийнæ не ’гъусуй æ зари, 
Кæнуй мин, æвæдзи, е ’нкъард царди гъаст. 
Æ сагъæс мæнмæ æвдесуй æ цæхъалти, 
Æ цæстисуг калуй пурхæнтæй хонхбæл. 
Дессаги гъудитæ игъусуй æ зари, 
Дессаги цийнитæ кæнуй нур мæнбæл. 
192 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ночь 
На горы Дигории ночи правитель 
Орлом опустился, раскинув крыла, 
Под буркой, как сельской отары хранитель, 
Укрылось светило, спасаясь от зла. 
От слухов недобрых оно отдыхает, 
Сбежав от фальшивой земной суеты, 
И там его счастье теперь ожидает — 
Внизу, за порогом ночной темноты. 
От страха корявый утес замирает, 
Канава земле что-то тихо поет. 
А Терек природу волнами терзает 
И требует силой любви от нее. 
Наверное, нет у бедняги любимой, 
И счастья не встретил он в жизни своей, 
Со мною он делится песней-кручиной, 
Не слышно в ней радостных солнца лучей. 
От долгой тоски его воды угрюмы, 
И брызги слезами сверкают в горах, 
Он мне доверяет чудесные думы, 
Он рад, что я слышу их в бурных волнах. 
7 Заказ № 2614 
193 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
КУЙ 
Уалдзигон изæртæ махмæ 
Æнцæ сагъæсау рæсугъд, 
Стъалутæ ба мæйи артмæ 
Еумæ бадунцæ æнцъулд, 
Еумæ кæнунцæ сæ зарæг 
Сæ медастæу сосæггай, 
Арви ком 6а, хонхау нарæг, 
Лæууй цирентæ калгæй. 
Аци афон æз дæр фæббадун 
Бæласи буни æнцад 
’Ма мæ цæститæй ниссадзун 
Мæтъæл арви мæтъæл кард. 
Лæкъун сагъæстæ мæ сæри 
Искæнунцæ фусунуат 
*Ма стъалутау зæрди цади 
Исасодзунцæ сурх арт. 
Еуварсдæр ба мæ рæбунти 
Сайд гæппитæ кæнуй куй, 
Разелуй мæ къæхти бунти 
’Ма сувæллонау кæуй. 
Уой, æвæдзи, мæстæй маргæ, 
Ратæрунцæ хæдзарæй, 
’Ма алли ’йзæр мæстæй заргæ, 
Хæтуй стонгæй, дзæгъæлæй. 
194 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ПЕС 
Чудны вешнею порою 
В нашем крае вечера. 
Соберутся звезды роем 
Возле лунного костра, 
И, в кружок усевшись тесно, 
Звездный хор в ночи поет, 
И под звуки тайной песни 
Искры сыплет небосвод. 
Хорошо в такую пору 
Мне под деревом сидеть 
И, бросая в небо взоры, 
На полночный мир глядеть. 
И раздумья ночыо поздней 
В голове моей царят 
И на сердце, словно звезды, 
Ярким отблеском горят... 
Рядом бегает и скачет 
Кем-то брошенный щенок. 
Как дитя, скулит и плачет, 
С лаем вертится у ног. 
Знать, его порою темной 
Прогоняют со двора, 
И со мною пес бездомный 
Коротает вечера. 
195 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Фал мæн федар, дорин зæрдæ 
Уомæ некæд райгъал æй, 
Мæ къох ба еу дзоли къæбæр 
Уомæн радтунгъон не ’ссæй. 
Нури уæнгтæ уой тухст зинтæ 
Мæнмæ адтæнцæ идард, — 
Цума лæгъуз мегъæ бони 
Нурмæ не ’руидтон мæ цард. 
Нæ ин базудтон æ адæ, 
Берæ æнзтæ фæццæргæй, 
Некæд рахаудтæй мæ зæрдæ 
Цийни рæсугъд къæдзæхæй. 
Мæ уод ба дорау ниссалдæй 
Мæ сау зæрди ехæнæй, 
Мæ тæрегъæд дæр фесавдæй 
Гъæмпи халау пурхæнæй. 
Æз æма еци куййи астæу 
Цæуй царди дорин над, 
’Ма нæ сагъæстæ цæргæсау 
Кæнунцæ еухузон зар. 
Еухузи цæхъалтæй коруй 
Нæ дууей зæрдæ дæр уарзт, 
Еухузи карзæй агоруй 
Царди рохс æма бунат. 
196 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Но мое не ранит горько 
Сердце черствое беда, 
И бедняге хлебной корки 
Я не бросил никогда. 
И не видел я доныне, 
Как суров его удел. 
Видно, собственной судьбины 
В темноте не разглядел. 
Ни к кому не знал участья, 
Хоть и прожил много лет, 
Никогда с утеса счастья 
Я не падал в бездну бед. 
Как холодный камень, сжалось 
Сердце черное во мне, 
И давно исчезла жалость, 
Как соломинка в огне. 
Но похожие дороги 
Перед ним и мной лежат, 
Нас похожие тревоги 
Одинаково кружат. 
Я, как он, теперь мечтаю, 
Чтобы жизнь добрей была, 
И с надеждой ожидаю 
Света, ласки и тепла. 
197 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ТУХСТ 
Æй фæлгонц æмдзæвгæн æ мицъа, 
Фал æууæндæ, ме ’мбал, æнæбари; 
Нæй æмдзæвги къохдарæн хиццаг, 
Дæ зæрдæ ’й нæ бакомдзæй дзиуари. 
Нæ дæдтун æз мæ хор некæмæн. 
Маке доцæд æ зæрди фæздонæ. 
Уарзти цалхæн æй цийнæ сæмæн, 
Тухст зæрдæн ба — æрхун æ хæдонæ. 
198 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ТОСКА 
Образ — изумруд в кольце стиха, 
Но не зарься на кольцо такое. 
Ночью церковь темная тиха, 
И душа наполнена покоем. 
Солнцем поделиться не зови, 
Счастье пусть мое никто не доит. 
Радость — ось для колеса любви, 
Грусть — лекарство, если сердце ноет. 
199 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
УАЦАЙРАГ ЦÆРГÆС ХАЛÆНТТИ АСТÆУ 
Æз райгурдтæн хонхи рехæгин цъетебæл, 
Мæ мадæ мæ хаста е ’знæгти тогæй. 
Æз раги исахур дæн арви дзенетбæл, 
Амонд исамадтон æз хори тунтæй. 
Къæдзæхти æгъдæуттæбæл цудтæн рагæй дæр, 
Амудта мин Терки цæхъалдон æ зунд, 
Æдзæрæг сау мæсуг мæ кодта иуазæг, 
Тогæй бафединæ æгадæ рæдуд. 
Мæ сæрмæ некæд æрхастон æгадæ, 
Мæн неке басайдта нард фиди хъуæлæй. 
Ме ’рфгутæ адтæнцæ сагъæси кæрдбадзæ, 
Мæ зæрдæ мæ реуæй æндæмæ тундзтæй. 
Фал нур ба сæвдулдтæн мæ уодхари тоги, 
Кæд мæ сумах царви ’ртаетæ, уæддæр, 
Мæ сæрмæ не ’рхастайнæ раги, мæ доги, 
Сумах хæццæ еумæ зелунмæ арвбæл. 
Сæхе уи разелунцæ хуæнхтæ сумахæй; 
Нæ уæ фæсмæрунцæ нæ цъæх будуртæ; 
Æрдзæ уæ расоруй æ фуртти нихæсæй; 
Иуазæг уæ хонунцæ саусæр хумтæ. 
Сумах нæ зонетæ уотид, лæвар амонд, 
Уæд уод æхе ’ртайуй сау мулки цади. 
Мæнæн 6а æй хонхи æргомдзинадæ зундгонд, 
Еци амонд æй мæнæн Хуцау мæ царди. 
200 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
ОРЕЛ СРЕДИ ВОРОН 
Я рос на руках ледника — патриарха 
И кровыо врагов свои раны лечил. 
Из близкого рая привычно и ярко 
Сияли мне горного солнца лучи. 
Я жил по обычаю скал непокорных, 
Воспитанный Терека бурной водой. 
Я прятался в башнях, безлюдных и черных, 
И честь мне была путеводной звездой. 
Я имя свое никогда не позорил, 
Польстившись на жирного мяса кусок. 
Мой взор беспокоен, как зимнее море, 
А в сердце грохочет весенний поток. 
Теперь я валяюсь в канаве страданья! 
И вы не пытайтесь меня ублажить. 
Позором сочту я, гнилые созданья, 
С такими, как вы, в поднебесье кружить! 
Чураются вас белоснежные горы, 
Чужими считают вас наши поля, 
Брезгливо сметет вас, как пригоршню сора, 
С груди материнской родная земля. 
Неведома вам бескорыстная радость, 
Во лжи утопившим свое естество, 
А мне прямодушие горца — награда, 
И счастье мое, и мое божество! 
201 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæйæ арвбæл искодта игакæ, 
Терки дон æстæруй дирзæг дор. 
Арви нимæтбæл стъалу нигъзалгæй, 
Сос думгæ æууелуй мæйи дзол. 
Арф гъудий сау хъæппæлти мæ зæрдæ 
Аййевади уæлмæрдти лæууй. 
Æмдзæвгити циртбæл тухсти зæлдæ 
Тар æхсæвæ мæнæ æвæруй. 
Дзурдти мети ниссалдæй гæгъæди, 
Къæрандас фехста уарзти кæрцæ. 
Мæ амонд ба фæлгонцти тар гъæди 
Иссердта тухсти къерей фæрцæ. 
202 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Месяц в небе пятнышком протаял, 
Терек лижет камня черный лед. 
В бурке неба звезды расцветают, 
Легкий ветер лунный хлеб жует. 
Сердце в черном рубище раздумья 
Над могилой творчества стоит, 
И под дерном душного безумья 
Тьма его надгробие хранит. 
Стынет стих в сугробе вдохновенья, 
Плащ любви перо изодрало, 
Счастье мое в чаще озарений 
Свой ломоть тревоги обрело. 
203 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
ПОЭТТÆ 
Ескæд ба, æвæдзи, берæ æнзти фæсте, 
Техникæ ку суа нæ рохс царди паддзах, 
Уæд зæгъдзæнæй киунугæ аргъаугæй еске: 
«Мæнæ байгъосайтæ, финсунцæ дессаг. 
Раги ба, дан, адтæй уæхæн æрра адæм — 
Поэттæ худтонцæ уæлиауæй сæхе. 
Надамонæг адтæнцæ алкæддæр цардæн, 
Зиндзийнади сайтан цудæй сæ фæсте. 
Знæгтæ сæмæ тундзтæнцæ маруни фæндæй, 
Мæлæт син цæттæ кодта рагацау цирт. 
Сæ сагъæс æвдистонцæ дони низмæлдæй, 
Сæ зæрди ба бадтæй æрра гъæддон сирд. 
Мæнгæдти къæдзæхтæ пурх кодтонцæ дзурдæй, 
Рæстдзинадæ адтæй сæ уæлдæр Хуцау, 
Æртæфсидæ арви зæрдæ дæр сæ зарæй, 
Æнкъард цæстисугтæ калидæ донау. 
Некæддæр цудæнцæ урух *ма лигъз надбæл, 
Царди къæхæнрæбун уидтонцæ амонд. 
Некæд иссæййевдзи *нцæ сæхе зин цардбæл, 
Сæ уоди цирентæ тахтæнцæ бæрзонд». 
204 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
поэты 
Когда-нибудь век иаш тревожный промчится, 
И техника станет царем для людей, 
И кто-нибудь, книгу открыв, удивится: 
Тут столько иаписано странных идей! 
Когда-то, написано, жили поэты — 
Безумцы, вершители новых дорог, 
И мир озаряли божественным светом, 
Но вечно поэтов преследовал рок. 
Враги им готовили страшное горе, 
Могила ждала их, оскалив свой зев, 
И думы их были, как волны на море, 
А в сердце их жил потревоженный лев. 
И слово их крепости лжи разрушало, 
Кумиром их правда святая была, 
И небо их душ трепетанью внимало, 
И с неба печаль проливная текла. 
Путями прямыми они не шагали 
И счастье искали у жизни на дне, 
Борьбу на дремоту они не меняли, 
Их души сгорали в высоком огне. 
205 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
¦ * * 
Дзæгъæл куйти цæстити къимбустæ — 
Уони гъарæй иссерун æз тафст. 
Мæ тæрегъæд, ци бæсти ниххустдæ? 
Ке тухстæй æй дæ цæстисуг ахст? 
Мæ цæстити къохтæбæл къуæллитæ, 
Мæ билти сосæг дзурд *ма сибирт, 
Мæ уарзти къудурони фæркитæ — 
Уонæн æй мæ æмдзæвгæ сæ цирт. 
Фал уæддæр, цид, ефстагмæ ме ’взагæй 
Никкæуй коми сæтæй мæ загъд: 
«Зæрди киндзæн куд нæй кенкегъазæ 
Рæстдзинадæ, тæрегъæд ’ма уарзт». 
206 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Я заплатками взоров собачьих 
Согреваюсь в холодную ночь. 
Чьим страданием жалость захвачена? 
Где в слезах она сгинула прочь? 
На ладонях очей моих — раны, 
На губах тайный шепот дрожит. 
На обломках любви истукана 
Стих мой камнем надгробным стоит. 
Иногда с языка неуместно 
Влага жалобы капает вновь: 
«Где же спутники сердца-невесты — 
Сострадание, правда, любовь?» 
207 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * » 
Рифми авдæни æз ку ниббастон мæ зæрдæ, 
Мæ æрхун ин ку даруй дзидзи. 
Зуймон бони дæр ин æхсирæн ес хор — сæрдæ, 
Дзурд æстонги — фæлгонци кæрдзин. 
Фал уæддæр е абонмæ агоруй цидæртæ, 
Цæбæлдæр мæ æмдзæвгæй кæуй. 
Уæд разгелуй рифмæй царди пеци цæхæртæ, 
Уæд сæбæл зинти дон бакалуй. 
208 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* » * 
В люльке рифмы строкой спеленал свое сердце 
И вскормил его грудью тоски. 
Даже в зимние дни молоком ему — солнце, 
Слово — хлеб, если голоден стих. 
Что же надо еще беспокойному сердцу? 
Все о чем-то рыдает оно. 
То кресалами строк искры образов мечет, 
То их гасит тоской ледяной. 
209 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Ду мæ зæрди мæнæн 
æрифтудтæ, мæ мадæ, абони 
Куд зин æй мæ зæрдæн 
æууелун зуст æрхуни уелухъ. 
Рагъазис цæститæбæл: 
лæууис нæ дзатмайæн æ рони, 
’ Ма дæ цæстæбæл ес 
цæстисуги ’рттевагæ цулухъ. 
210 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ты мне вспомнилась, мама, 
сейчас, наяву мне приснилась. 
Тяжко сердцу жевать 
беспросветной тоски удила. 
Вижу, как ты за пазухой 
нашей двери притулилась, 
На глаза, взор туманя, 
сверкая, слеза наплыла. 
211 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Эх, æдта, нур е ба ци дессаг æй, 
Циуавæр æй, ци ’нахур мæ рист. 
Тухсти лæгтæй мæ зæрдæ байдзаг æй, 
Мегъти разæй кæнунцæ мин хист. 
Нæбал уодзæй нур уарзти циргъ ухстæй 
Зинти реу нур мæ бон рæтъозун — 
Куд нæййес хорин сæрди пъæстуйæй 
Зумæги ех бауæр æмпъозæн... 
212 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Боже! Что за горестное чудо! 
Боли гнет невиданно могуч. 
В сердце — гул встревоженного люда, 
Что скорбит по мне плодами туч. 
Не смогу теперь любовный вертел 
В грудь своим невзгодам я вонзить, 
Как нельзя обрывком ткани летней 
Ледяную плоть зимы прикрыть. 
213 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Билти фадуг æвзаги зæнгæбæл, 
Тъæп-тъæп кæнгæй, кæнуй æ фæдес. 
Æрхаудтæй нур мæ гьуди зæнхæмæ, 
Нæуæг гьуди ба мæмæ нæййес... 
214 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Голень языка о губ штанину, 
Хлопая, тревогу прозвонила. 
Мысль упала, провалилась в глину 
Новую оформить я не в силах... 
215 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Хори халæ цæфсуй изæрмелти, 
Нади ’взагбæл цæхъалæй билгон. 
Нæ тургъæн æ рохс къумти, æ къелти, 
Мæнмæ ходуй дæуæн дæ цæсгон. 
Æрифтудтæ мæ зæрди, мæ мадæ, 
Имисуй мæ æ фунти тикис. 
Куд цæрунцæ нæ гъæуи рохс адæм? 
Арæх-еу ду цалхнадмæ кæсис? 
Куд цæрунцæ хæдзари цъæх ростæ, 
Иуазæги уелухъ æууелгæй? 
Кæнуй ма нæ тикис мæбæл бостæ, 
Сау æрфгути гъолтæ исуелгæй?.. 
216 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
¦ * * 
Солнце догорает в дымке горной, 
На дороге лужи со вчера. 
Ты мне улыбаешься задорно 
В закоулках нашего двора. 
Вспомнил, мама, я тебя с печалью, 
А меня во сне увидел кот... 
Как там наши честные сельчане?.. 
Часто ли стоишь ты у ворот? 
Цел ли дом с щекою голубою, 
Удилами взнузданный дверей? 
Сердится ли кот на нас с тобою, 
Вскидывая альчики бровей? 
217 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Куд фæллад æй мæ зæрдæ, куд неци. 
Гъудий финкæй æхснæн ин нæййес. 
Мæ амонд, ду ци ’рдæмæ фæлледзи? 
Ке фæссори, ке гъудий циййес? 
218 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
О, как устало сердце быть ничем... 
Его и пена мысли не отмоет. 
Куда бежишь ты, счастье, и за кем? 
Чья в мире мысль чего-то стоит? 
219 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Хаттæй-хатт, æризайгæй хебари, 
Æримисгæй нæ тургъи гьолон, 
Æз мæхе батохун арви цари, 
Æз хатгай фæууинун мæ кæрон. 
Фал уæддæр, цид, ефстагæй-ефстагмæ 
Бафехсуйуй мæ цæсти сæфтæг, 
1 Ма уæд æз цæстисуги цæфхадбæл 
Бакъуæрун ходæзмоли зæгæл. 
220 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* ¦ * 
Иногда на дне одиночества 
Вспоминаю наш двор уютный 
И, закутавшись в шкуру ночи, 
Вижу смерти своей минуту. 
Иногда, однако, бывает: 
Истирается глаза копыто, 
И тогда я гвоздем улыбки 
Подкову слезы прибиваю. 
221 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæ зæрдæн исæнгьизтæй æ басæ, 
Уарзт циурау æзмæнтуй мин мæ тог, 
Гæгъæдибæл фæлгонцти халасæ 
Æрбадтæй! Гъудий хезни дæн гъог... 
222 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Сердца соки во мне забродили, 
Дрожжи страсти наполнили кровь, 
Льдинки мыслей бумагу покрыли. 
Я — корова на пастбище слов... 
223 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* ¦ * 
Нигъгъуна æй æмдзæвгæн æ къинсæ, 
Уарзти гуни гахæн ес хæппæр. 
Донбæл нæй мæ гъудитæ ниффинсæн, 
Зари хъури ниннахстæй цæпиæр. 
Ритмикæбæл æз бакодтон хъоди, 
Æверхъау рифмæн федун ирæд. 
Мæ æмдзæвгæ æ бæрцбасти ходи 
Иссердта фæливд сагъæси фæд... 
224 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Месиво стихов заплесневело, 
И любви начинка иахнет гнило. 
Мысль мою вода речная съела, 
Песня моя пряжкой подавилась. 
Ритмику я отдал на съеденье 
Рифме необычной, запрещенной. 
Тихий смех в моем стихотворенье — 
Это след печали искаженной. 
8 Заказ № 2614 
225 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæ гъудий медæггаг хъæппæлтæ 
Уарзти финкæй æнцæ æхснуйнаг. 
Салд фæлгонци хулуй къуæцæлтæй 
Не сфицдзæнæ цийни цумуйнаг... 
226 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Исподнее размышлений 
Я пеной любви очищаю. 
Из щепок замерзших видений 
Не сваришь любовного чаю. 
227 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Æрифтудтæ мæ зæрди, мæ мадæ, 
’Ма бабæй искудтæн хæкъурццæй. 
Еунæгæй дæн, айдагъ гъæу — ме ’рвадæ 
Мæ цæстисуг расæрфуй гъæунги дусæй. 
228 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Одиночество горло свело, 
Вспомнил маму со стонами гулкими. 
Снова слезы мне вытрет село, 
Как отец, рукавом пере}’лка. 
229 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Тикистæ хуссунцæ тугурти, 
Рæхцунцæ нæ тургъи нæ фонс. 
Мæ зæрдæ æрхуни æнгурти 
Къæндзубæл бакодта æ хъонц. 
Гъудитæ, гъудитæ, гъудитæ 
Мæнмæ æрцудæнцæ хуæддзо. 
Гъæдтæбæл хуссунцæ кæркитæ, 
Сæ рагъбæл — мæ касти гъæццол. 
Тугур-зæронд лæг — æ гъæбеси 
Рæвдауй кæркдони фæндон... 
230 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Ыа крышах коты задремали, 
Коровы дремоту жуют, 
А сердце на спиннинг печали 
Тоску изловило свою. 
Раздумья с виденьями вместе 
Текут предо мною, как дым. 
Спят куры во тьме на насестах, 
Укутаны взглядом моим. 
Наш двор, словно дедушка старый, 
Качает курятник устало... 
231 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Ниттухстæй нур, æвæдзи, Дигорæ, 
Мæн уинуй æ рохс фунти мæ баз. 
Дæуæн ба дæ сау цæстити мортæ 
’Рхуни зæнхæй едзуй тухсти хъаз. 
Некæдма æз дæубæл исæййивтон, 
Некæдма! Ду æууæндæ уобæл... 
232 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Тихо в Дигоре теперь, наверное, 
В светлых сиах меня подушка видит. 
Крошки твоих черных глаз растерянных 
Склевывает серый гусь обиды. 
Никогда тебя я не обманывал! 
Никогда! Ты в это верь, пожалуйста! 
233 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
НАНАЙ МÆЛÆТ 
Мæ цæстити æркъети кæуни фæсалæ, 
Уазал рос цæстисугæй æмпъузт, 
Мæ амондæн мæнæ æрискъудæй æ залæ, 
Хори реуи нæтуй думги ухст. 
Ох, нана! Мæ нана! Ку лæуун æз дæ сæргъи, 
Ци кæнон, ци зæгъон, куд кæнон?! 
Æз федар ку бадун царди цийнæн æ саргъи, 
Фал мæлæтæн ду федис хъалон. 
Ци кæнон? Ци кæнон? Ду мæнмæ æригъосæ... 
Ци кæнон?.. Бамæтъæл æй дæ каст... 
Æрхуни рæхисæй мæ зæрди тъæригъосмæ 
Баст байзадæй думгæмæ мæ уарзт. 
234 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
СМЕРТЬ БАБУШКИ 
В башмаках моих глаз мокнут стельки кручины, 
И прошита щетина слезой. 
Моей радости оборвалась пуповина, 
И в груди — вертел ветра сквозной. 
Моя бабушка! Бабушка! Я над тобою. 
Что сказать мне, что делать, как быть? 
Я стою на ногах, переполнен любовью, 
А тебе — дань могиле платить. 
Как мне быть? Как мне быть, дорогая, послушай... 
Как мне быть без тебя? Нет ответа... 
Цепыо грусти у сердца жаровни потухшей 
Моя нежность привязана к ветру. 
235 

Вот и все. II пе стало меня для тебя. 
Как не стало? Обычио. Такое бывает. 
ИЗ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ 
237 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Мæ пъеро, ’хе рартайгæй сæумæ 
чернелдони 
Бæгъæмбадæй дæумæ гæгъæдий 
будурбæл фæууайуй. 
Æ къæхти ранæхсунцæ къæдзугтæ æма 
æстъæлфити синдзитæ 
Хатгай ба ’йбæл æвастгъæри къæбис 
исрæйуй. 
238 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
л/— 
* * * 
Мое перо, с утра окунувшись 
в чернильницу, 
Босиком идет к тебе по полю бумаги. 
Колючки точек и запятых 
вонзаются в его ноги, 
Собачий лай сопровождает его. 
239 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Горæти турусати сурх тог 
гъæунгти тогдадзинттæй мезуй. 
Ду мæмæ бахудтæ, æма дæ билти 
мæскъи хурфæй 
Æнай-æнойти уорс дæндæгути мет 
фæззиндтæй. 
240 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Красная кровь флагов 
льется из кровеносных сосудов улиц. 
* * * 
Ты мне улыбнулась, 
и в овраге твоих губ 
Вдруг показался снег зубов. 
241 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Дæ зæрди ревæд кæвдæси рæбун 
Æстонгæй мæмæ кæуй мæ уарзт. 
Адæми цæстити сау халæнттæ ба ’ймæ 
Мондагæй, цæмæдесæй кæсунцæ. 
242 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Возле пустых яслей твоего сердца 
Умирает с голоду моя любовь, 
А на нее с вожделением смотрят 
Черные вороны людских глаз. 
243 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Ку баходис, уæд дæ цæсгони денгизи 
рости уолæнтæ рацæхъал кæнупцæ 
æма дæ билти айнæг билгонмæ 
æрбасæххæт кæнунцæ дæндæгути уорс финкæ. 
244 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Когда ты улыбаешься, 
но морю твоего лица расходятся волны щек, 
и белая пена зубов 
выплескивается иа берег губ. 
245 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Къанауи дон-зæронд уосæ дортæбæл 
æнцойнæ кæнгæй æма уолæнти пъолций 
думæггæгтæ билгони зæнгтæбæл хафгæй 
сæп-сæппæй нæ синхи дæлæмæ фæццæуй. 
246 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Вода в канаве — старая женщина, 
опираясь о камни и цепляясь волнами 
полами платья — о берега, 
идет, шаркая, вниз по улице. 
247 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Ме ’взаги тикис уин уæ уодтæмæ 
фусун æнгьæлдзауæй фæууаста, фал 
нур ба уæ салд зæрдити дортæбæл 
æргъæвстæй бафунæй æй. 
Мæ зæрди пихсил сæр æмдзæвги сæрвасæнæй 
ниффастон, æма рæнгьити дæндæгутæбæл 
исæздухстæй гъудити хапæлери дзигкотæ. 
248 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Кошка — мой язык — мяукала, 
ожидая, что ваши души 
пустят ее в дом, а теперь уснула, 
замерзнув на камнях ледяных сердец. 
Я причесал лохматую голову своего сердца 
расческой стихотворения, и на зубцах строк 
остались выпавшие волосы мыслей. 
249 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Цæстисуг циренкалгæ 
зæрди уæрдундони ’рхаудтæй, ’ма мæ 
сæнтти гъæмпæ ниггупп ласта. 
Пъерой къахидзонугъ мæ зæрдæмæ 
Æнгулдзити бæттæнтæй ииббастон 
’Ма гæгъæдий къæйнаг ехбæл бурун. 
250 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Пылающая слеза 
уиала в амбар сердца, и там 
вспыхнула солома моих видений. 
Я к сердцу привязал конек пера 
Шнурками пальцев — и скольжу 
По льду бумаги. 
251 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Нæ цæстити сау сикъати 
Нæ зæрдити графинтæй 
Цæстисуги арахъ нивгæдтон, 
Уæдта нæ фенгастæй бакъурц кодтаи, 
Æма цæстисуг салд зæнхæмæ 
цъæпкæнгæ ’ркалдæй. 
252 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Черныс бокалы наших глаз 
Я из сердец — графинов 
Наполнил аракой слезы. 
Мы взглядами столкнулись — 
И слезы расплескались 
по ледяной земле. 
253 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Де ’нæбари ниххудти æнхъирдтæ 
изæлу (къохмæрзæн) дæ цæсгонæй зирзиргæнгæ 
мæ зæрдæмæ ’рхаудтæй. 
Фæццæун. Думги гъунтъуз тикис 
æ ниффуттити уазал æвзагæй 
мæ цæстити тæбæгътæй 
цæстисугти хъаймагъ (æртæхтæ) стæруй. 
254 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Твоя невеселая улыбка 
смятым платком 
упала на мое сердце. 
Иду. Ветер, пушистая кошка, 
холодным языком слизывает 
молоко слез с 6людец моих глаз. 
255 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Уе ’взæгти хуссæнти уæ федиси циргъ 
зæгæлтæ къуæрд ес, æма сæбæл мæ зæрдæ 
нигъгъæнтæ ’й. 
Мæ билти къохтæй «уарзун дæ», 
зæгъгæ, дзурди сувæллон дæу зæрди 
циргъ дорбæл æрхаудтæй. 
256 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Из ваших языков 
торчат острые гвозди упреков 
мое сердце изорвано ими. 
Из губ моих слово «люблю», 
как ребенок из рук, 
упало на острый камень твоего сердца. 
9 3аказ№2614 
257 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Цæстисугти дортæ 
Цæстити тьæфалти æнгулдзитæй 
Æхсис фæрскъити горени сæрти 
Мæ зæрди куйбæл. 
Зæронд уосæ — хæдзарæн 
æ къæпхæнбæл — æфсæрæбæл 
æз кæлхуæрд дæндагау фæббадун. 
258 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Камни слез 
Палыдами ресниц 
Бросаешь ты через забор ребер 
В собаку моего сердца. 
На ступеньках дома я сижу, 
словно зуб на челюсти старухи. 
259 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæ цæстисугти зæрбатгутæ 
Мæ цæсти сугти тъæфалти телтæй 
Æгъзæлунцæ. 
Денгиз бакодта цæхъалти къелтæги 
дзабуртæ æма билгони зменсæбæл 
сæп-сæппæй æрбацæуй. 
260 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Ласточки моих слез 
Падают вниз 
С проводов-ресниц. 
Море надело шлепанцы и ходит, 
шаркая, по прибрежному песку. 
261 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
"V 
* * * 
Денгиз цæхъалти къелтæги 
дзабуртæй науи ростæ нæмуй. 
* * * 
Дæ ниббай тæвдæ хæфсæ мæ росбæл 
зир-зиргæнгæ ранцадæй. 
262 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Море бьет шлепанцами волн 
по щекам корабля. 
Горячая лягушка твоего поцелуя, 
дрожа, уселась на моей щеке. 
263 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Дæ цæсгони уæрдун дæ дууæ цæстей 
сау цæлхитæй мæ зæрди тикисбæл базилдæй. 
* ¦ * 
Ку нæййес уазал ’ма ех зумæгбæл 
Хорсæрди æмпъозæн ниввæрæн. 
264 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Арба твоего лица черными колесами глаз 
переехала кошку — мое сердце. 
Нет, нельзя на злую ледяную зиму 
Положить заплатку солнечного лета. 
265 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Машинттæ — дæндаг æхснæн цъæпотæ 
гъæуи гъæлæси хæдзæртти дæндæгути 
’хсæн ратæх-батæх кæнунцæ. 
Тар æхсæвæ бабæй æхе 
гæди бæласи хъæмайæй дасуй. 
266 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Машины, как зубные щетки, 
снуют во рту села 
среди зубов — домов. 
Снова бреется темная ночь 
лезвием тополя. 
267 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæ æмдзæвги зæронд уосæ царди хедбæл 
бадуй æма æ рæнгъити къæхтæ 
цæстисугти къанауи æхснуй. 
Думги тикис мæйи къубулойнæй 
арви горцъебæл гъазуй. 
268 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Мой стих — старуха 
сидит на мосту жизни 
и моет ноги строк в канаве слез. 
Ветер-кот играет шариком луны 
на ковре небосвода. 
269 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæйæбæл — стъалути гъосицæгтæ. 
Цæфсгæ хæдзари рохс къæрæзгитæй - 
цæститæй адæм цæстисугтау гæппитæ 
кæнунцæ. 
270 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
На луне повисли серьги звезд. 
* * * 
Из ярких окои — глаз горящего дома, 
точно слезы, прыгают люди. 
271 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Ресторан — расуггæнагæ лæг 
дуари билтæй мегъи ниуазæи баниуазта, 
мæн 6а ин æ фæсте комидзагæн банихъуардта 
æма ми гъеуæдæй фæстæмæ синæр цæгъдуй. 
272 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Пьяница-ресторан 
губами дверей напился тумана, 
а мной закусил, 
и жует, словно жвачку. 
273 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæ зæрдæ ба кафуй бæгъæмбадæй 
дæ цæстити сурхзинг цæхæрбæл. 
Нади кард гъæунги фæрскъити 
астæуæй кæсуй. 
274 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Мое сердце пляшет босиком на 
раскаленных углях твоих глаз. 
Нож дороги торчит между ребрами улиц. 
275 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Дзæхæрай хуаси ласæги’взаг 
уæрдундони фæсонтæ стæруй. 
Гъæунгти фæццæун. 
Адæми цæстити мет мæбæл уаруй. 
276 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
В огороде копна сена лижет языком спину сарая. 
* * * 
Иду по улице, и на меня падает 
снег чужих взглядов. 
277 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Къанауи билтæбæл бæлæсти 
рæнгъити бицъотæ. 
Хори тунти æфтауæн гъæдтæбæл 
гъуитъуз мегъти кæркитæ бадунцæ. 
278 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
На губах канавы усы — деревья. 
* * * 
На жердях солнечных лучей сидят куры — 
пушистые облака. 
279 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мæ зæрдæ 
цæуй лæскдзæрæн — еске гъудити 
мæллæг æргъау хезуй уорс гæгъæдий 
будурти. 
280 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Мое сердце 
нанялось в пастухи — на белом 
поле бумаги пасет тощую отару 
чужих мыслей. 
281 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Дæ цæстити тъæфалти сау 
къалеутæбæл мæ цæстисугти халæнттæ 
рæхцунцæ. 
Дæ поэми гъæлæси æрттевуй 
æрмæстдæр еунæг рæнгъи сугъзæрийнæ 
дæндаг. 
282 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
На черных ветвях ресниц 
дремлют вороны слез. 
Во рту твоей поэмы лишь 
одна строка сверкает, как 
золотой зуб. 
283 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Мегъæ-мадæ арви авдæнæбæл 
ниддæлгоммæ ’й ’ма мæйæ-сувæллонæн 
дзидзи даруй, æхуæдæгка кæуй 
цæбæлдæр æма цæстисугæй уаруй. 
284 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Туча-мать, склонившись над люлькой-небом, 
кормит грудью ребенка-луну, а сама плачет о 
чем-то и льет слезы. 
285 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Дæ ниббати сурх мет ниууардта мæ 
пæсгонбæл æлосæ. 
цæсгонбæл æдосæ 
Æнзти мет ниууардта мæ зæрдæбæл, 
сагъæс ба ’йбæл кафуй бæгъæмбадæй. 
286 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
Вчера ночью на мое лицо выпал 
красный снег твоих поцелуев. 
* * * 
Годы снегом выпали на мое сердце, и тревога 
танцует на нем босиком. 
287 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Æгасей дæр кæнунцæ æфсадмæ. 
Хорæн дæр ма, æнгъæлдæн, æ 
сæр ниддастонцæ. 
288 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Всех призывают в армию. 
Кажется, даже солнце 
обрили наголо. 
10 3аказ№2614 289 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
Сау мегъæ — карк арви таунæги разадæй 
хори айкæ. 
Авдæни цæсти сувæллон — цæстисуг. 
290 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Черная туча-курица снесла в небе 
яйцо-солнце. 
Ребенок — слеза в глазу колыбели. 
291 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
«Мет уаруй, цъеубæгънæгæй æндæмæ ма цо», — 
дзурдта мин сувæллонæй мæ мадæ, фалæ имæ æз не 
’гъосинæ æма уазалмæ 
цъеубæгънæгæй рауаинæ. 
Нур дæр мæ уодбæл ме ’знæгти цæстити уазал мети 
тъæфилтæ ку фæууаруй, æма 
мин мæ уоди бауæр сæ федисти ирдгæ ку 
фæссодзуй, уæддæр мæ уод се ’хсæнмæ 
рацæуй цъеубæгънæгæй. 
292 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
* * * 
В детстве мать говорила мне: 
«Идет снег, не ходи голым на улицу». 
Но я не слушал ее и выбегал на мороз. 
И теперь, когда на мою душу падают хлопья снега — 
взгляды моих врагов, 
когда душу обжигает 
холодный ветер их упреков, 
все же душа моя выходит к ним обнаженной. 
293 

ГИБИЗТИ ОСКАР 
V 
* * * 
Æстонги губунау ревæд æнцæ алкæд 
мæ дзиппитæ. 
294 

ОСКАР ГИБИЗОВ 
V 
Мои карманы всегда пусты, 
как голодный желудок. 
295 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
Денис Бугулов. Древо счастья Оскара Гибизова .... 7 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
«Ци ’й мæ бон?» 22 
«Что я могу?..» Пер. Т.Саламова 23 
«Мегьти гъæмпæй дин и думгæ...» 24 
«Ветер звезды гонит стаями...» Пер. Т.Саламова .... 25 
М.С 26 
М.С. Пер. Т.Саламова 27 
Ци кодтонцæ? 28 
В чем их вина? Пер. В.Харебовой-Швец 29 
Салд зæрбатуг 30 
Замерзшая ласточка. Пер. Т.Саламова 31 
«Тар æхсæвæ...» 32 
«Ночь темна...» Пер. Т.Саламова 33 
Зин бон 34 
Тягостный день. Пер. А.Санакоева 35 
«Мæ гъудити косартæн растегъдзæн æ цар...» 36 
«С туши жертвенной дум моих шкуру 
сдеру...» Пер. В.Харебовой-Швец 37 
Мегъæ бон 38 
Пасмурный день. Пер. С.Зокоева 39 
«Туххæй дæр æз мæхе хестæр хонун...» 40 
«Мню себя упорно зрелым мужем...» 
Пер. А.Санакоева 41 
«Æй мæ æмдзæвги бауæр æхснуйнаг» 42 
296 

«Давно пора стихи мои отмыть...» Пер. Т.Саламова . . 43 
Сæумæ 44 
Утро. Пер. Т.Саламова 45 
Дзæгæл куймæ 46 
Бродячему псу. Пер. В.Харебовой-Швец 47 
Гибизти Оскарæн 48 
Оскару Гибизти. Пер. А.Санакоева 49 
Сæумæ 50 
Утро. Пер. Т.Саламова 51 
«Эх, æдта дæу цæстити раздарæн...» 52 
«Все же глаз твоих платком мятежным...» 
Пер. В. Харебовой-Швец 53 
Изæр 54 
Вечер. Пер. В.Харебовой-Швец 55 
«Никкодтон мæ гъæбеси нæ гъоги...» 56 
«Обнял я корову нашу крепко...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 57 
Изæр 58 
Вечер. Пер. Т.Саламова 59 
Ресторан 60 
Ресторан. Пер. С.Зокоева 61 
Т-йæн 62 
Т. Пер. Т.Саламова 63 
«Цæй, цо! Фæндараст!..» 64 
«Ну что ж, иди! Прощай!..» Пер. Т.Саламова 65 
«Тогдадзинти пихсил цъæх дзиккоти æхсæн...» .... 66 
«На растрепанных сииих артериях...» 
Пер. Т.Саламова 67 
Хъахбай силæ 68 
Шлюха. Пер. Т.Саламова 69 
«Гъуди кодтон æрæги...» 70 
«Я думал недавно...» Пер. Т.Саламова 71 
Еблагъуæ! (Медæмæ) 72 
Добро пожаловать! Пер. Т.Саламова 73 
«Карз уадæ...» 74 
297 

«Злой ураган...» Пер. Т.Саламова 75 
Ус-с! 76 
Тс-с! Пер. Т.Саламова 77 
«Мæ финст мин аргъауис...» 78 
«Ты мои строки читаешь...» Пер. Т.Саламова 79 
Уоди цъæхахст 80 
Крик души. Пер. Т.Саламова 81 
Фæххецæн 82 
Расставание. Пер. Т.Саламова 83 
Сумахæн 84 
Вам. Пер. Т.Саламова 85 
«Тауæг æй дæ нибба...» 86 
«Терпкий твой поцелуй...» Пер. Т.Саламова 87 
«Мæ катай фунти пакъуй сивдулдæй...» 88 
«В перьях снов катается отчаянье...» Пер. Т.Саламова . 89 
«Мæ роси фингæбæл...» 90 
«На столе моих щек...» Пер. Т.Саламова 91 
«Дæ ниббати сурх мет...» 92 
«Поцелуев твоих красный снег...» Пер. С.Зокоева. ... 93 
М.Д 94 
М.Д. Пер. Т.Саламова 95 
Музæмæ 96 
Музе. Пер. Т.Саламова 97 
Ниуазæни арвмæ æгъзалун цæстисугти стъалутæ 98 
В бездну бокала роняю звезды слез. 
Пер. Т.Саламова 99 
«Ниуазæни гранат...» 100 
«Бутылка вина взорвалась, как граната...» Пер. 
Т.Саламова 101 
«Некæдбал нихходдзæн...» 102 
«Я болыпе смеяться не буду...» Пер. Т.Саламова ... 103 
«Некæд уарзтон адæми...» 104 
«Никогда я людей не любил...» Пер. Т.Саламова ... 105 
«Нæ гъæун мæ Дигори...» 106 
298 

«Я не нужен Дигоре...» Пер. Т.Саламова 107 
«Тар æхсæвæ...» 108 
«Ночь темна...» Пер. Т.Саламова 109 
«Дæ цæсгони будури...» 110 
«На поляне лица твоего...» Пер. С.Зокоева 111 
«Æвзаги лæдзæгæй сæри хъанзи 
бæласæ цæгьдун...» И2 
«Я дерево мозга клюкой языка сотрясаю...» 
Пер. В.Харебовой-Швец ИЗ 
«Æхсæвигон арæх фунæй кæнун не’ндеун...» .... И^ 
«Как часто я теперь ночами спать не смею...» 
Пер. Т.Саламова 1*5 
Т.Т.И И6 
Т.Т.И. Пер. Т.Саламова И7 
«Мæ сæри хæдзарæбæл...» 118 
«Слухов снег леденящий...» Пер. Т.Саламова 119 
Мæ цард 120 
Моя жизнь. Пер. Т.Саламова 121 
«Ресторан цирагърохсæй цъиртмезæ...» 122 
«Свет ресторана тонкою струей...» 
Пер. Т.Саламова 123 
«Цæй, хуæрзбон, Ирмæ!..» 124 
«Что ж, прощай, Ирма!..» Пер. Т.Саламова 125 
«Вагони сау гъæлæси...» 126 
«В темном зеве вагонном...» Пер. Т.Саламова 127 
Мæ цæсгони колдуар 128 
Дверь лица моего. Пер. Т.Саламова 129 
Мадæмæ 130 
Матери. Пер. Т.Саламова 131 
Цъæхахст 132 
Вопль. Пер. Т.Саламова 133 
«Ду — туасæ мæ уорс сæнтти голлаги...» 134 
«Ты — шило в дырявом мешке моих 
странных химер...» Пер. Т.Саламова 135 
/Ез æма мæйæ 136 
299 

Я и луна. Пер. Т.Саламова 137 
«Тухстæн: «Нæ мæ уарзуй!..» 138 
«Я думал: «Не любит!..» Пер. Т.Саламова 139 
«Ирд денгизи цъæх цæсти...» 140 
«По синему морскому оку...» Пер. Т.Саламова .... 141 
Уарун бон 142 
Дождливый день. Пер. Т.Саламова 143 
Катай 144 
Отчаянье. Пер. Т.Саламова 145 
Зæронд пластинкæ 146 
Старая пластинка. Пер. Т.Саламова 147 
«Раевгъудæй мæ цард...» 148 
«Прошла моя жизнь...» Пер. Т.Саламова 149 
Созурмæ 150 
К Созуру. Пер. Т.Саламова 151 
«Мæ цæсгони уорс арми...» 152 
«На лице, как на белой ладони...» Пер. Т.Саламова. . 153 
РАННИЕ СТИХИ 
Изæр 156 
Вечер. Пер. Т.Саламова 157 
Кæд? 158 
Когда? Пер. В.Харебовой-Швец 159 
Нæ гъæунгæ 160 
Наша улица. Пер. Е.Коваленко 161 
«Бонасадæн кæнун, бонасадæн...» 162 
«Дни пусты. Не дано мне иного...» Пер. Е.Коваленко . 163 
Мæйæмæ 164 
Луне. Пер. Е.Коваленко 165 
«Цæудзæнæн исонбони нæхемæ...» 166 
«Завтра, мама, домой я нагряну...» Пер. Е.Коваленко . 167 
Æз зонун 168 
Я знаю. Пер. Е.Коваленко 169 
Кæд исон 170 
Может, завтра. Пер. В.Харебовой-Швец 171 
300 

«Ци зæгъæн ес, æгæр лæмæгъ...» 172 
«Что говорить, излишен суд...» Пер. А.Санакоева ... 173 
Æз нæ дæн поэт 174 
Я не поэт. Пер. В.Харебовой-Швец 175 
«Мæ æмдзæвгæбæл цийни цæфхæдтæ...» 176 
«Стих мой звонкою радостью смело...» 
Пер. Е.Коваленко 177 
Æндис 178 
Ревматизм. Пер. С.Зокоева 179 
Аци бæнтти 180 
В эти дни. Пер. В.Харебовой-Швец 181 
Дæуæй корун 182 
Прошу тебя. Пер. Т.Саламова 183 
Сайтан 184 
Бесы. Пер. Е.Коваленко 185 
Мæ цард 186 
Моя жизнь. Пер. С.Зокоева 187 
Уарзт 188 
Любовь. Пер. В.Харебовой-Швец 189 
Æнкъард æмдзæвгæ 190 
Грустное стихотворение. Пер. С.Зокоева 191 
Æхсæвæ 192 
Ночь. Пер. В.Харебовой-Швец 193 
Куй 194 
Пес. Пер. Т.Саламова 195 
Тухст 198 
Тоска. Пер. С.Зокоева 199 
Уацайраг цæргæс халæнтти астæу 200 
Орел среди ворон. Пер. В.Харебовой-Швец 201 
«Мæйæ арвбæл искодта игакæ...» 202 
«Месяц в небе пятнышком протаял...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 203 
Поэттæ 204 
Поэты. Пер. В.Харебовой-Швец 205 
«Дзæгъæл куйти цæстити къимбустæ...» 206 
301 

«Я заплатками взоров собачьих...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 207 
«Рифми авдæни æз ку ниббастон мæ зæрдæ...» . . . 208 
«В люльке рифмы строкой спеленал свое сердце...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 209 
«Ду мæ зæрди мæнæн æрифтудтæ...» 210 
«Ты мне вспомнилась, мама...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 211 
«Эх, æдта, нур е 6а ци дессаг æй...» 212 
«Боже! Что за горестное чудо!..» 
Пер. В.Харебовой-Швец 213 
«Билти фадуг æвзаги зæнгæбæл...» 214 
«Голень языка о губ штанину...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 215 
«Хори халæ цæфсуй изæрмелти...» 216 
«Солнце догорает в дымке горной...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 217 
«Куд фæллад æй мæ зæрдæ, куд неци...» 218 
«О, как устало сердце быть ничем...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 219 
«Хаттæй-хатт, æризайгæй хебари...» 220 
«Иногда на дне одииочества...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 221 
«Мæ зæрдæн исæнгъизтæй æ басæ...» 222 
«Сердца соки во мне забродили...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 223 
«Нигъгъуна æй æмдзæвгæн æ къинсæ...» 224 
«Месиво стихов заплесневело...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 225 
«Мæ гъудий медæггаг хъæппæлтæ...» 226 
«Исподнее размышлений...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 227 
«Æрифтудтæ мæ зæрди, мæ мадæ...» 228 
«Одиночество горло свело...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 229 
302 

«Тикистæ хуссунцæ тугурти...» 230 
«На крышах коты задремали...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 231 
«Ниттухстæй нур, æвæдзи, Дигорæ...» 232 
«Тихо в Дигоре теперь, наверно...» 
Пер. В.Харебовой-Швец 233 
Нанай мæлæт 234 
Смерть бабушки. Пер. В.Харебовой-Швец 235 
ИЗ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ 237 
Издание осуществлено благодаря спонсорской 
помощи: 
Албегонову Хасану Хамицаевичу, 
Бердиеву Солтану Петровичу, 
Гибизову Руслану Гериевичу, 
Гибизову Спартаку Николаевичу, 
Гулаеву Ахсару Сергеевичу, 
Даурову Борису Кизилбековичу, 
Дзагурову Атарбеку Касполатовичу, 
Магометову Ахурбеку Алихановичу, 
Плеханову Юрию Викторовичу, 
Тобоеву Таймуразу Владимировичу, 
Ходову Николаю Владимировичу, 
Шаталову Михаилу Михайловичу 
Особая благодарность 
Такоеву Сергею Керменовичу. 

