ББК 84(2Рос.Осе) 
Г-57 
Киунугæ саразта 
Колити Витали 
Гибизти, Оскар. 
Г—57 Хори цæстисугтæ [Текст] : уадзимистæ / Гибизти 
Оскар — Дзæуæгигъæу : Ир, 2019 — 279 ф. 
Гибизов, Оскар Рамазанович. 
Слёзы солнца [Текст] : произведения 
15ВМ 978-5-7534-1572-1 
В книгу известного осетинского поэта Оскара Гибизова 
вошли стихи, короткие высказывания, рассказ, письма, написанные 
им в разные годы его творческой деятельности. Обладая ярким 
самобытным талантом, поэт сразу же привлёк к себе внимание 
литературной общественности. Стихи отличаются своеобразием, 
лиричностью. Глубокие раздумья о времени, о жизни, тончайшая 
проникновенность в сущность пережитого - вот основные мотивы 
данного сборника. Стихи Оскара Гибизова занимают особое место 
в осетинской литературе, выделяясь своей оригинальностью. 
ББК 84(2Рос.Осе) 
© Гпбизов О.Р., наследники, 2019 
тскм о7о ^ -7СГО/ кп а © Колити В.О., составление, 2019 
15ВИ 978-5-7534-1572-1 © Гаппоева И.У., дизайн, 2019 
© Оформление. ГУП «Издательство «Ир», 2019 

^М®N|(И®^й 
«ÆЗ УЕ ’ХСÆН - МЕГЪТИ ’ХСÆН АРВÆРТТИВД...» 
Поэзий дуйне мæмæ цæмæдæргæсгæ фæккæсуй 
æрвон итигъдади хузæн. Арви æгæрон реубæл куд берæ 
мингай ’стъалутæ райтигъдæй, уотæ æнæнимæцон æнцæ 
æмдзæвгитæ дæр. 
Æрмæстдæр ’стъалутау, сæ еуети цæхæр, сæ æрттив- 
дадæ æности медæги рæвдауй адæймаги цæститæ, æ 
зæрди ин игу рун кæнуй цидæр æнахур уæлмонц æнкъа- 
рæнтæ, иннети рохс ба æстæфгæ дæр неке æркæнуй. 
Уæларвон тухæ син нæ раттуй зинги æскъæрнæгæй хай 
æма еци фæлорсæй зингæ дæр нæ ракæнунцæ. 
Гибизти Оскар æхсæрдæсанздзуд уогæй, æхемæ 
æркæсун кодта æма устур деси бафтудта, сауæнгæ ма нæ 
курухон æма фæлтæрдгундæр финсгути дæр. 
Оскар дигорон поэзимæ æ хæццæ æрбахаста, уæди 
уæнгæ зонгæ нæ, фал æстæфгæ дæр ке некæд ма æркод- 
тан, уæхæн нæуæгдзийнæдтæ. Цубурдзурдæй, зæнхæбæл 
фæндон нæма рафсарстæй, уотемæй поэзии арви реубæл 
æхецæн бунат ракодта. Æмдзæвгæ нæ, фал ин æ уотид 
еунæг рæнгъæ дæр неке хæццæ ес феййевдзигæнæн, поэт 
неке фæнзуй, неке тæвагæ ймæ хъæртуй. Æррæстæ ’й, 
Хуцау куд равардта, уотемæй рацудæй æхе цубур æма 
æвæд фæндагбæл. 
Оскари ’сфæлдистадæ æй нæхемæ хуæнхаг сауæри 
хузæн сатæг, рæсог æма æвдадзæхæссæг. Куд фулдæр 
си ниуазай, уотæ си æдонугдæр кæнис, фæндуй ма дæ, 
никкидæр ма си еу хупп искæнун, уомæн æма адæйма- 
гæн дæттуй зæрдæхцæуæндзийнадæ æма цидæр æнахур 
нифс, куд арфдæр найай æ поэтикой цади, уотæ арфдæр 
си нигъулис, æнæбари дæр æй зудуолæфæ кæнис, уæл- 
дæфау 
Фиццаг хатт æ цæстæ ка æрæвæра Оскари æмдзæв- 
гитæбæл, уомæ, ка ’й зонуй, æма æнахургомау фæккæс- 
дзæнæнцæ æ фæлгонцтæ, æ рабарститæ, фал е рæстæг- 
ми фæззинд æй, уомæн æма æ поэзидомуй арфгъудикæ- 
нунадæ. Нæ ймæ иссердзæнæ дзæгъæл дæбал-дубул фин- 
5 

Ъ*$и$йШ, Оскар ^ж^ 
ститæ, æ алли дзурд, æ алли рæнгъæ дæр æй сарсийнæй 
листæг лæурст. Уой медæги æй сæ кæдзосдзийнадæ, сæ 
оригиналондзийнадæ. 
Гибизи-фурти æмдзæвгитæ рæстæги хæццæ кæддæ- 
риддæр æмдзо кæндзæнцæ, карæ син нæййес, нæ син ее 
базæрондуæвæн, алли доги аккагдæр æнцæ, уомæн æма 
æхсист, фесард æнцæ царди æцæгдзийнади курдбадзи, 
рæстдзийнади цæхæри. Уомæ гæсгæ, æндонау зæлланг 
кæнунцæ адæймаги гъоси. 
Поэт цардмæ еске цæстæй нæ кæсуй, фал æй æстæ- 
фуй æхе ’рдигонау, æхе зундæй ин аргъ кæнуй, уомæ 
гæсгæ уотæ бæрæг даруй æ поэзий хевæрцондзийнадæ. 
Кæддæр Оскари ’сфæлдистадæбæл дзоргæй, Малити 
Васо æригон автори рахудта - феномен. Мадта, байруа- 
гæс уи уæд, Васой цъухæй ба уæхæн рабарст дзæгъæли 
хумæтæги не ’схаудтайдæ. Поэти бон адтæй æ поэтикой 
фæлгонц хумæтæги царди ести фæззелæни, кенæ дзау- 
май хæццæ исбæттун, фал си уойхигъд уойбæрцæ уоди 
хъарæ бауадзидæ, æма - фæнди денгиз уа, фæнди - гъæ- 
унгæ, фæнди - тефсег, æцæгау æристунцæ нæ цæстити 
рази, æма сæбæл адæймаг дузæрдуг кæнун райдайуй, - 
атæ æцæг уодти хецау æнцæ, æви æррæстæ мигæнæнтæ... 
Кæсис æмдзæвгæ æма къехæй райзаис, - ауæхæн 
гъудитæ, ауæхæн рабарститæ кæцæй ес æргъудигæнæн, 
зæгъгæ. Цума циуавæр тухæ} изæдихай æнхус кодта Ос- 
карæн е ’сфæлдистади. Уæхæн бæрзæндæмæ ’й ка ис- 
хъæртун кодта? Еци фарста арæх раттун мæхемæ, фал 
ибæл дзуапп раттун ба мæ бон нæй. Æвæццæгæн, е дæр 
поэзий сосæгдзийнæдтæй еу æй. 
Гибизти Оскари хæццæ базонгæ дæн 1977 анзи нæ 
республики æригон финсгути семинари. Адтæй ми анз 
кæстæр. Мæ бон уотæ зæгъун нæй, æма бустæги хъæбæр 
æрдхуæрдтæ адтан, зæгъгæ. Нуртæккæ беретæй фегъо- 
сæн ее не ’мдогонтæй, - Оскар мæ хæццæ хъæбæр ли- 
мæн адтæй, зæгъгæ. Етæ мæнгæ дзубандитæ ’нцæ, е æ 
рæсог уодмæ еунæгей дæр хæстæг некæд неке бауагъта. 
Зин нивналæн адтæй æ тæнзæрдæмæ. Æ поэзи куд хе- 
цæн кæнуй, æхуæдæг дæр уотæ хецæн кодта адæмæй. 
Зинæууæндæн уоди хецау адтæй, уомæн æма, æ рæстæ- 
ги, æ фарсмæ ка ’дтæй, уонæй ибæл беретæ гадзирахат- 
6 

«^€^3 
ЛОРИ ШИСУГТÆ 
тæй арæх рацæуионцæ, æма хатир ба нæ кодта уæхæн 
фæливдадæ. Адтæй еугæндзон раст æма иннети дæр уотæ 
æнгъалдта. Зæрди гъæнæ ба æрæгæмæ дзæбæхгæнагæ 
фæууй, уомæн фæгъгъæуй рæстæг. Оскарæн ба рæстæг 
н’ адтæй æ цубур царди. 
Уогæ, уотæ зæгъундæр мæ бон нæй, æма Оскар еугур 
æхгæд адтæй, зæгъгæ. Æ поэзи куд æнкъард æй, бустæги 
уотæ н’ адтæй, уарзта цард æ еугур фæззелæнтæ æма 
æууæлти хæццæ. 
Æз ма студент адтæн, уотемæй фембалдан Дигорай 
редакций æмбурди. Уордиги ку рацудан, уæдта мин  
Оскар уотæ ба кодта: цæуæн Созури цирт фæууинæн, 
зæгъгæ. Бацудан уæлмæрдтæмæ æма циртдзæвæн бай- 
йафтан бустæги æнæкойгондæй. Бафснайдтан æй, бай- 
исæрститæ кодтан, уæдта ’й райдæдтан хуарун. Гъе уæд 
исхаудтæнцæ Оскари цъухæй мæнæ аци дзурдтæ Созури 
цирти рази: «Уæлæбæл мин дæ цори бунат нæ разинд- 
тæй, фал мин уæддæр мæрдти дæ фарсмæ бунат æрцæттæ 
кæнæ», зæгъгæ. Уæд еци дзубандитæмæ мæ гъос бустæ- 
ги уотæ не ’рдардтон: ку нæбал адтæй, уæдта мæ зæрди 
æрæфтудæнцæ. 
Цуоур адтæй Гибизти Оскари цард, трагикон ба æ хъис- 
мæт. «Раевгъудæй мæ цард. Уотæ ма уарунбон раевгъуйуй. 
Хорискаст. Арвæрттивд. Арви гупп. Сæх-сæх уард. Хорни- 
гулд», - финста поэт. Куд идардмæ уинагæ адтæй, куд! 
Куд фулдæр æнзтæ цæуй, уотæ нæ никки хъæбæр- 
дæр æхемæ æлвасуй Гибизи-фурти ’сфæлдистадæ, нæ 
хорхбæл нин æрвæдзæг æвæруй æ тухст æма трагикон 
кæрон. Нæ еу дæр ни нæ балæдæрдтæй æ уодæгасæй 
поэти сагъæс, æ мæтæ, æ уоди нигъгъæр. Æма нур ба 
фæсмони аги фицæн, не 'гас дæр ихæсгин адтан уомæ 
фарс бадарунмæ, фал ни неке раевдалдæй, уæдта æхуæ- 
дæг дæр æмгæрон некæмæ цудæй, æргъæу кирау адтæй 
æ уод, е ’сфæлдистадæ, æстæнтæй уæлдай, игон кæнун 
некæмæн кумдта. 
Оскари поэзи æй, берæ æнзти дæргъи ма исхъæртæн 
кæмæ нæма уодзæй, уæхæн риндзæ. 
Поэти æмдзæвгитæ ма амæй размæ мухургонд цу- 
дæнцæ журналтæ «Мах дуг», «Ирæф», еумæйаг æмбурд- 
гонд «Уазай дæлфæзи». Рауагъдадæ «Ир», 1978 анз. 
7 

Ои^и^пт Оскад ик^ 
Фæстæдæр, цæмæй æ киунугæ «Слеза в глазу  
колыбели» хецæнæй рацудайдæ æ фæсмæрдæ, уобæл зæрдиа- 
гæй байархайдтонцæ Гибизти Руслан, æхе æнсувæр Ас- 
теглур, киунуги редактор Скъодтати Эльбрус æма иннетæ. 
ОскарДигорай ци скъолай ахур кодта, уой фарсбæл сагъд 
æрцудæй мемориалон фæйнæг æ номбæл. Е ба конд æрцу- 
дæй Æгъузарти Таймураз æма Лолати Батрази фæрци, 
æма сæбæл хуæрзауодæн кæнæд. 
Аци æмбурдгонди ци æмдзæвгитæ æма æлвæст гъу- 
дитæ мухургонд цæуй, уонæй беретæн ес дугай-цуппæр- 
гай варианттæ, æма сæ гъуди еумæйаг ке фæууй, уомæ 
гæсгæ ба син равзурстан сæ нæуаргундæртæ. 
Оскари медцуйне, æ уоди сконд, цардмæ æ цæстин- 
гас æма æ зæрдихатт бустæги хъæбæрдæр раргом æнцæ 
æ финстæгути, уомæ гæсгæ сæ мухур кæнæн, æхемæ куд 
æнцæ, уотæ - æнæййивдæй. Киунугæмæ ма хаст цæунцæ, 
поэти туххæй ци æмдзæвгитæ æма гъудитæ загъд æрцу- 
дæй, уонæй еу-цалдæр. 
Уæлдæр куд бафеппайдтан, уотемæй, Оскар финста 
æ зæрди рæстдзийнадæ, æ уоди сагъæстæ, æ катай... 
Æрмæст æ еу æмдзæвги хæццæ исарази ун ба нæ бон 
нæй. Поэт финста: «Нæ гъæун мæ Дигори...» 
Оскар, гъæр мæрдтæмæ дæр игъусуй æма мах гъæр 
дæр дæумæ фегъусæд. Ду алкæддæр гъудтæ æма гъæу- 
дзæнæ Дигори, Иристони адæми, цалинмæ ма не ’взаг- 
бæл еу дзорæг уа, уæдмæ! Æгæр æрæгиау нæ раевдал- 
дæй дæумæ, æгæр æнæрæвдудæй рандæ дæ, æма ди уой 
туххæн ба хатир корæн! Есо Киристей царди бæрцæ ад- 
тæй æдеугурæй дæ цард æма уæхæн рæсогæй байзадтæ 
нæ зæрдити дæр. 
Колита Витали, 
Уæрæсей Финсгути цæдеси иуонг 

ÆМДЗÆВГИТÆ 
ЦИ КОДТОНЦÆ? 
Тар æхсæвæ нæ дасуй æ рехæ, 
Мæйи финкæй не ’хснуй æ цæсгон, 
Уæхæн изæр лæкъæрдæйдзаг тегъæн 
Дзæгъæл куйтæй байдзаг уй æ ком. 
Мæйи дзолмæ кæсунцæ сæ деси, 
'Стъалуй цихтбæл низдухсуй сæ каст. 
Салд лæкъæрди кæрдзини къæреси 
Сæ цæстæй ниттадзунцæ сæ маст. 
Ци кæнунцæ махæн аци куйтæ? 
Ци ни даруй тæнзæрдæ тикис? 
Исристæй мæ æмдзæвгæн æ суйнæ, 
Исрæйдтæй тæрегъæди къæбис. 
1976 анз 
9 

Пм^и^тя Оскар д^ 
Мегъти гъæмпæй дин и думгæ 
Хæссуй стъалути æргъау. 
Мæйи билтæ, ехæн цумгæй, 
Уонæн кæнунцæ аргъау. 
Синæр цæгъдуй нур мæ зæрдæ, 
Рагон фæлгонц æууелгæй. 
Хæтуй царди нур мæ бæлдæ, 
Рифми дзелкъортæ едзгæй. 
1976 анз 
10 

УЗЙ>>4> 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
САЛД ЗÆРБАТУГ 
Цæбæл кæуис, мæ зæрди бундор? 
Куд талингæ ’й мæ гъудий хæдзарæ... 
Мæ æмдзæвгæ иссæй мæгургор, 
Нæй мæ бон дзурдти согæй ниндзарун. 
Мæ сагъæси тикис æй мæллæг, 
Хуæдмæл дзурди æгасæй не ’ртасуй. 
Æй мæ уарзти кæркдонæ ниллæг. 
Мæ амонди уасæнгæ нæ уасуй. 
Цъæх изгæ мин бахуардта мæ дзурд. 
Мæ зарæг æрихгæд æй халасæй. 
Салд зæрбатуг абони бæлвурд 
Æрхаудтæй мæ цийнити бæласæй. 
1976 анз 
11 

* * * 
Мæ гъудити косартæн расгъегъдзæн æ цар, 
Ра ин уадздзæн æ тог, 
Ра ин тондзæн æ зæрдæ, 
Бацæйтондзæн амонди æвæрæнти дуар. 
Ис дзи есдзæн уæд сог, 
Зинги бæсти - мæ бæлдæ, 
Ниффæлсодздзæн цийнæ... 
Баниуазæ æмдзæвгæ. 
1976 анз 
12 

<#0>з 
^ОРН ЦÆСПКУГТÆ 
ГИБИЗТИ ОСКАРÆН 
Цæбæл зарис, биццеу, цæбæл зарис, 
Сау нимæти ма тохæ ду, хор, 
Æмдзæвги рæнгъитæй цæмæн фасис 
Ду нæ царди дзигтоти цæлхдор? 
Де ’взонг сагъæсти дорин куройнæ 
Цийни тунтæ раинсуй æваст. 
Ескæд уодзæй дæ зурнæ буройнæ, 
Амонд дин ниййауаздзæй дæ маст. 
1976 анз 
13 

Ъ^и^тя Оскар *лж^ 
ИЗÆР 
Хор ниййахста арви хурхи 
Мæтъæл мегътæй ингин цихт. 
Хори тунтæ арви тургъи 
Æнцæ цийни хизæй тигъд. 
Уалæ ’скæсæ! Æ кæвдæсмæ, 
Догъон бæхау, ледзуй хор. 
Мæйи къинсæй и æхсæвæ 
’Стъалуй пеци фицуй дзол. 
Ниуæзтгунæй, нидæн заргæ, 
Дирзæг дортæбæл кеугæй, 
Къанауи дон цийнæ ’гъзалгæй, 
Уайуй, зæрди ’рхун тегъгæй. 
14 

У^Ж^5 
ЛОМ ЦÆаИСУГТÆ 
КÆД? 
Кæд уодзæн мæ æмдзæвгæн æ зæрдæ? 
Кæд исбаддзæй хестæрæн мæ дзурд? 
Кæд гъудити фингæбæл мæ бæлдæ 
Басæтдзæнæй æрхуни базуг? 
Дзурди хезни цъæх сæумæй изæрмæ 
Мæ къæрандас æлвесуй мæ зар, 
Тохи арвбæл ба уалæ мæ сæрмæ 
Итуд æй мæ амондæн æ цар. 
Тухст æууелуй мæ цийнæн æ таутæ, 
Рист фæлсодзуй æмдзæвгæй æ хъонц, 
Ратæретæ ’й, поэзий фиййаутæ, 
Царди хезни æй е дзæгъæл фоне! 
15 

Ъ^ц^тя Оскар е^ж^ 
Цæудзæнæн исонбони нæхемæ, 
Зиндзæнæн æз, мæ мадæ, дæумæ... 
Уозуй нин æнкъард мегъæ нæ тегъæ, 
Рæфтæбæл æрхун кæнуй сæумæ. 
Куд цæрунцæ, æдта, нæ бийнонтæ? 
Нæ’й æстонг иуазæгæй къæсæр? 
Федар ма ’й тургъи зæрдæ - кæркдонæ, 
Æууелуй ма кæркитæн сæ гъæр? 
Дæ лигъз дзурдæй хæссис нæ тикиси? 
Ба ин дарис æхсир æма цихт? 
Арæх-еу мæн цума æримиси, 
Арæх дæу фæффæндуй мæн фæууинд? 
Цæудзæнæн исонбони нæхемæ, 
Зиндзæнæн æз, мæ мадæ, дæумæ... 
Уозуй нин æнкъард мегъæ нæ тегъæ, 
Рæфтæбæл æрхун кæнуй сæумæ. 
16 

у^Ж^з 
ЛОРИ ЦÆС1ИСУПÆ 
УАРЗТ 
Мае тухст зæрди кæвдæси 
Цийнæн райгурдæй уарзт, 
Мæ æмдзæвгæн æ къæси 
Рифми уозуй дæ каст. 
Фæлмæн зæрдæн æ залæ 
Амонд баууилдта нур, 
Дæу бахудти сурх халæй 
Бахуйдзæн мæ фæндур. 
1976 анз 
2 Гибиэти Оскар 
17 

1и$и$тя Оскар иор* 
* * * 
Ци зæгъæн ес, æгæр лæмæгъ, 
Æз æгæр мæтъæл алкæд финсун. 
«Обрæзти» ивадхуз тæбæгъ 
Нæбæзгæ рифмитæй ниййинсун. 
Фæддарун хулуй согмæ арт, 
Мæ сагъæс фæууй лæкъун, салд. 
Цикорий ирддзæстæ фæрдуг 
Фæххонун сау, фæливд, рæдуд. 
Адæми рæстдзийнади хонх 
Æз фæууинун фæливд бæрзæндтæй, 
Уазал дони рацæвгæй, къох 
Исесун æй тулфæ нивæндгæй. 
1976 анз 
18 

^^з ХОРИ ШНСШ 
* * * 
Туххæй дæр æз мæхе хестæр хонун - 
Мæ æмдзæвгæ тухдасæ кæнуй. 
Мæн гъудити толæни ниттолун 
Хестæрти фингæбæл фæффæндуй. 
Цæмæн дæн æз фæлгонцти хæзнамæ 
Уарзт лæхоргæй, уотæ тулаваст? 
Цæй туххæй сагъæси дзæхæрамæ 
Бакодтон гиризгæнгæй, мæ уарзт. 
1976 анз, ноябрь 
19 

НÆМА ЗОНУН 
Нæма зонун æз нерæнги 
Царди игæрæн æ маст, 
Мади хъури мин ме ’уæнги 
Тогау рауагъта æ уарзт. 
Арви мегъи сæкæрдони 
Æхснуй цæстæ æ бакаст, 
Мæ сагъæси сæригъунтæ 
Æнцæ хори тунтæй фаст. 
20.12.1976 анз 
20 

у4Ф>з 
ЛОРИ ЦÆСМГТÆ 
ÆЗ, ÆВÆДЗИ? 
Æз, æвæдзи, ме ’мдзæвгæн æ къæхтæ 
Царди горцъебæл арæх сæрфун, 
Рæнгъи сæфтæгбæл рифми цæфхæдтæ 
Гæгъæдибæл къелтæмæ да рун. 
Кенæдта мæ æмдзæвгæн æ ходи 
Хъал фæлгонц нигтæлдзидæ еу дзурд. 
Нæ! Мæ зар исæнгъизтæй мæ уоди, 
Сапойнау, исфинкæ ’й мæ рæдуд. 
23.12.1976 анз 
21 

Ъ^ц^пш, Оскар ^ж^ 
ÆНКЪАРД ÆМДЗÆВГÆ 
Æмдзæвгæй бауæззау æй мæ зæрдæ, 
Сагъæсæй исæнгъизтæй мæ тухст. 
Уарзти уæлмæрдтн цийни цъæх зæлдæ 
Æй мæнæн мæ цæститæй æмпъузт. 
Къæрандас! Цорибадæг ислæууæ, 
Мæ реуæй рацайхезуй мæ рист, - 
Уарзти кард ин æ зæрди ниццæвæ, 
Дзурдти рæзæй искæнæ ин хист. 
1976 анз 
22 

у^Ж^ 
ШИ ЦÆаИСУГТÆ 
СÆУМÆ 
Æрдзæбæл хор æ сагъæстæ хæссуй, 
Уорс мегъти рохси ’ртайунцæ бæлæутæ, 
Дони цæхъалтæй сæумон бон ходуй, 
Арвæй ледзунцæ сау мегъти гæлæутæ. 
Е ’уæнгтæй гъазуй бæзæрхуг æрдзæ, 
Низзарунцæ хусигъæлдзæгæй цъеутæ, 
Хор мæмæ даруй цийнити фæрцæ, 
Сæ къох телунцæ гæдити къалеутæ. 
Æздухсуй мæбæл, уарзонау, дæ худт, 
Низзарунцæ хусигъæлдзæгæй цъеутæ. 
Кæд ес мæ зæрди талингæ рæдуд, 
Уæд лæудзæнæй мæ реубæл хорбон дуаргæс. 
1976 анз, август 
23 

НÆБАЛ... 
Нæбал уодæнсуй мæ зæрдæ 
Уарзти фингæбæл кæрдзин, 
Кæдзос зæрдæбæл лæкъæрдæ, 
Зарбæл евтигъд царди зин. 
Нæбал комуй мæ зæрбатуг 
Хорти зæлдæбæл зарун. 
Нур мæ гъудити сурх фæрдуг 
Царди курдони дарун. 
1976 анз 
24 

ХОРИ 
ÆХСÆВÆ 
Дигори хуæнхтæбæл æруагъта, цæргæсау, 
Сау фуни базуртæ æхсæви паддзах, 
Нимæти æхе батухта тухст бæлццонау 
Хори ходæзмол, зæрдиуарзон бакаст. 
Æхе баримахста адæми федисæй, 
Фæллигъдæй идардмæ мæнгæтти бæстæй. 
Уордиги - æхсæви талингæ къæсæрæй 
Нур бабæй гъæуай кæнуй амонд бунæй. 
Нигъгъос æй фуртæссæй къæсхуртæ сау къæдзæх, 
Къанау зæнхи гъоси цидæртæ дзоруй. 
Еуварси кæмидæр Терк мæстгун цæхъалтæй 
Æрдзæй уарзондзийнадæ туххæй дæр коруй. 
Æвæдзи, не ’ссирдта е уарзон æ царди, 
Æвæдзи, нæ зонуй амонди бакаст, 
Хори тунти цийнæ не ’гъусуй æ зарди, 
Кæнуй мин, æвæдзи, е ’нкъард царди гъаст. 
Æ сагъæс мæнмæ æвдесуй æ цæхъалти, 
Æ цæстисуг калуй пурхæнтæй хонхбæл. 
Дессаги гъудитæ игъусуй æ зарди, 
Дессаги цийнитæ кæнуй нур мæнбæл. 
1976 анз, май 
25 

КУЙ 
Уалдзигон изæртæ махмæ 
Æнцæ, сагъæсау, рæсугъд, 
Стъалутæ ба мæйи артмæ 
Еумæ бадунцæ æнцъулд. 
Еумæ кæнунцæ сæ зарæг 
Сæ медастæу сосæгтæй, 
Арви ком ба, хонхау, нарæг 
Лæууй цирентæ калгæй. 
Аци афони фæббадун 
Бæласи буни æнцад, 
’Ма мæ цæститæй ниссадзун 
Мæтъæл арви мæтъæл кард. 
Лæкъун сагъæстæ мæ сæри 
Искæнунцæ фусунуат, 
’Ма стъалутау зæрди цади 
Исасодзунцæ сурх арт. 
Еуварсдæр ба мæ рæбунти 
Сайд гæппитæ кæнуй куй, 
Разелуй мæ къæхти бунти 
’Ма сувæллонау кæуй. 
Уой, æвæдзи, мæстæй маргæ, 
Ратæрунцæ хæдзарæй, 
’Ма алли изæр мæстæй заргæ 
Хæтуй стонгæй, дзæгъæлæй. 
Фал мæн федар, дорин зæрдæ 
Уомæ некæд райгъал æй, 
Мæ къох ба еу дзоли къæбæр 
Уомæн раттунгъон не ’ссæй. 
Нури уæнгæ уой тухст зинтæ 
Мæнмæ адтæнцæ идард, - 
Цума лæгъуз мегъæ бони 
Нурмæ не ’руидтон мæ цард. 
Нæ ин базудтон æ адæ, 
Берæ æнзтæ фæццæргæй, 
Некæд рахаудтæй мæ зæрдæ 
Цийни рæсугъд къæдзæхæй. 
Мæ уод ба, дорау, ниссалдæй 
26 

Мæ сау зæрди ехæнæй, 
Мæ тæрегъæд дæр фесавдæй, 
Гъæмпи халау, пурхæнтæй. 
Æз ’ма еци куййи астæу 
Цæуй царди дорин над, 
'Ма нæ сагъæстæ, цæргæсау, 
Кæнунцæ еухузон зард. 
Еухузи цæхъалтæй коруй 
Нæ дууей зæрдæ дæр уарзт, 
Еухузи карзæй агоруй 
Царди рохс æма бунат. 
1976 анз, май, Дигорæ 
27 

Ъ^ц^тя Оскар «лж^ 
Думги зармæ бериндзуй бæласæ, 
Цъеути зар тургъæбæл ивулуй. 
Дидингути сагъæси халасæ 
Зæнхи горцъе хъуритæ кæнуй. 
Налат думгæ уозуй зæнхи ростæ, 
Сатæг дон къæл-къæл кæнуй бунæй. 
Арви дзиппæй хорæй ’дзаг тæрхъостæ 
Цийни тунтæ калунцæ зудæй. 
1976 анз 
28 

«^* ХОРИ ЦÆСМ1ТÆ 
* * * 
Ехх, æдта дæу цæстити раздарæн 
Мæн æрхун ку фæддардта фæрнæй. 
Фал уæддæр цидæр хузи, ме ’мгарæ, 
Мæ æнкъард нæ фæллигъдæй мæнæй. 
Сатæг сагъæс мæ тухсти къæреди 
Думги хæццæ цæуй мæ рæбун. 
Къæрандас ба дамгъати æркъети 
Гæгъæдибæл итауй æрхун. 
1976 анз 
29 

Ъ^и^тя Оскар 
* * * 
Æз райгурдтæн хонхрæбун Дигори, 
Дигорæ ’й мæ зæрдæн æ цохъа. 
Зæрди кизгæ - нæ царди уосгори 
Æцæг уарзтæй ами бауарзта. 
Ами æз исгъомбæл дæн æд мадæ 
'Ма, æвæдзи... Æвæдзи, уомæн 
Хонхмæ лæгмæ æрцæудзæй мæ кадæ, 
Кæд мин кадæ ескæд уа мæнæн. 
1976 анз 
30 

«^? ХОРИ ЦÆСШГТÆ 
* * * 
Рифми авдæни æз ку ниббастон мæ зæрдæ, 
Мæ æрхун ин ку даруй дзидзи. 
Зуймон бони дæр ин æхсирæн ес хор-сæрдæ 
Дзурд æстонги - фæлгонци кæрдзин. 
Фал уæддæр е абонмæ агоруй цидæртæ, 
Цæбæлдæр мæ æмдзæвгæй кæуй. 
Уæд разгелуй рифмæй царди пеци цæхæртæ, 
Уæд сæбæл зинти дон бакалуй. 
1976 анз 
31 

1м!)и$та Оскад 
Дзæгъæл куйти цæстити къимбустæ - 
Уони гъарæй иссерун æз тавст. 
Мæ тæрегъæд! Ци бæсти ниххустæ? 
Ке тухстæй æй дæ цæстисуг ахст? 
Мæ цæстити къохтæбæл къуæллитæ, 
Мæ билти сосæг дзурд ’ма сибиртт, - 
Мæ уарзти къудурони фæркитæ, - 
Уонæн æй мæ æмдзæвгæ сæ цирт. 
Фал уæдцæр, цит, евстагмæ ме ’взагæй 
Никкæуй коми сæтæй мæ загъд: 
«Зæрди киндзæн куд нæй кенкегъазæ 
Рæстдзийнадæ, тæрегъæд мæ уарзт». 
1976 анз 
32 

<?оу* 
ЛОРИ 
НАНАЙ МÆЛÆТ 
Мæ цæстити æркъети кæуни фæсалæ 
Уазал рос цæстисугæй æмпъузт. 
Мæ амондæй мæнæн æрискъудæй зæлæ... 
Хори реуи нæтуй думги ухст. 
Ох нана! Мæ нана! Ку лæуун æз дæ сæргъи 
Ци кæнон, ци зæгъон, куд кæнон!? 
Æз федар ку бадун царди цийнæн æ саргъи, 
Фал мæлæтæн ду федис хъалон. 
Ци кæнон? Ци кæнон? Ду мæнмæ æригъосæ! 
Ци кæнон?.. Бамæтъæл æй дæ каст. 
Æрхуни рæхисæй мæ зæрди тъæригъосмæ 
Баст байзадæй думгæмæ мæ уарзт. 
1977 анз 
3 Гибизти Оскар 
зз 

Ъс5н$пи1 Оскар *л*ръ 
ТУХСТ 
1 
Мæйæ арвбæл искодта игакæ, 
Терки дон æстæруй дирзæг дор. 
Арви нимæтбæл ’стъалу нигъзалгæй, 
Сæ думгæ æууелуй мæйи дзол. 
Арф гъудий сау хъæппæлти мæ зæрдæ 
Аййевади уæлмæрдти лæууй. 
Æмдзæвгити циртбæл тухсти зæлдæ 
Тар æхсæвæ мæнæ æвæруй. 
Дзурдти метæй ниссалдæй гæгъæди, 
Къæрандас фехста уарзти кæрцæ. 
Мæ амонд ба фæлгонцти тар гъæди 
Иссердта тухсти къерей фæрцæ. 
1976 анз 
34 

^^з ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
«Нæй мæ бон финсун мæнæн, æвæдзи», - 
Еци загъди къинсæй хаттæй-хатт 
Æз фæффицун ме ’мдзæвшти кæрдзин, 
Фæцциргъ кæнун къумух рифми кард. 
Ци ’й мæ бон? Кедæр гъудий æркъетæ 
Мæ фæлгонц райдайæнæй даруй. 
Кедæр артбæл уарзт фицуй къеретæ, 
Кедæр хонхæй адæммæ заруй. 
Æй мæ гъудий бауæр æведауцæ, 
Нæ рæвдауй цæстити бакаст... 
Цæй, мæ къох, ду гæгъæдий ниууадзæ, 
Къæрандаси билтæй тæдзуй маст. 
1976 анз 
35 

Ъ^и^тя Оскар «лжеэ 
Æй фæлгонц æмдзæвгæн æ мицъа, 
Фал æууæндæ, ме ’мбал, æнæбари 
Нæ ’й æмдзæвги къохдарæн хиццаг, 
Дæ зæрдæ ’й нæ бакæндзæй дзиуари. 
Нæ дæттун æз мæ хор некæмæн, 
Маке доцæд мæ зæрди фæздонæ. 
Уарзти цалхæн æй цийнæ сæмæн, 
Тухст зæрдæн ба - æрхун æ хæдонæ. 
1976 анз 
36 

у^Ж^ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
НÆФЕДАУИС МÆХÆЦЦÆ 
Мæ æмдзæвгæ! Фæццо дæ цæгатмæ, 
Дæ хецау дæн! Уадзун дæ! Фæццо! 
Цæмæн æрцудтæ лæгмæ ду уарзтмæ, 
Цийни ’фсийни уарзун нæй æнцон. 
Нæ федауис! Нæ уарзи дæ лæги, 
Басастай тъæригъоси рæхис. 
Гъезæмари бауарзтай æрæги, 
Тухсти пихси æ хæццæ фæууис. 
Фæдцин зиндзæй, æвæдзи, фæсевæд, 
Цорибадæг дин рифмæ фæууæд. 
Бæрци саргъæй фæлгонц-еу æрхезæд, 
Думги æхсæй дæ-еу ниццæвæд. 
1976 анз 
37 

* * * 
Мæ гъудий цæстити сæлфунæгмæ 
Катайлæууæ кæнуй мæ амонд. 
Гъизт сæуми мæ æмдзæвги иуæнгтæ 
Ристи тулфæй исунцæ фудконд. 
Фæлгонцбæл æз бакæнун бузитæ, 
Мегъæбæл басадзун æфцæкъуа. 
Хори тунти зæрдсодзæн æрцитæ 
Баниуазунцæ дзурдти сикъа. 
Æмдзæвгитæй арæзт цъопгъæццоли 
Мæ зæрдæн нæ фæййерун бунат. 
Уарзти цæстити арти фунх дзоли 
Хъури ’й хъаппи иссерун æз кард. 
38 

«^^ ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Æй ме ’мдзæвги бауæр æхснуйнаг, 
Нийбæл къæтæр æй сау æрхуни мела. 
Æй мæ гъудити басæ фицуйнаг, 
Æ хом сойнæй иссæй фæлгонц сæрзела. 
Мæ дзурдтæ мин нихснæндзæй уарзти дон, 
Мæ тухсти къеуи фесафдзæй мæ цийнæ. 
Мæ фæлгонцти æркъетæ мин исон 
Амонд бампъоздзæй сагъæси æрциййæй. 
1976 анз, ноябрь 
39 

Ъ^ц^гш Оскар ^ж^ 
АЦИ БÆНТТИ... 
Аци бæнтти нæ ерун мæ уасæ, 
Хори тунтæн басастæй сæ цонг. 
Баниуазун фæлгонцтæн сæ басæ, 
Мегъти сæнæй нæ кæнун æрвонг. 
Думги царæй ахсун æмдзæвгитæ, 
Дзурдти дортæй искодтон кæртæ. 
Сувæллонау, гъудити рæнгъитæ 
Гæгъæдибæл калунцæ сæтæ. 
40 

у^ЖУ» 
ЛОРИ ЦÆСШГТÆ 
ÆЗ НÆ ДÆН ПОЭТ 
Ани æз нæ хонун æмдзæвгитæ, 
Мæ фæлгонц æй нерæнги хъумуз. 
Царди хезни дзурдти уæриккитæ 
Рифми цъоппæй не ’ссæнцæ гъунтъуз. 
Аййевади фингæбæл не ’нгъезуй 
Æмдзæвги тæбæгъбæл ковун карк. 
Тухсти цорæй дзурдти дон æнгъезуй, 
Ристи изгæ инсуй тохи кард. 
Царв исцæгъддзæн ескæд мæ финститæй, 
’Донуг зæрдæн бадардзæн, фæндон. 
Рохс гъудити къанауи сурх билтæй 
Баниуаздзæн æцæг уарзти дон. 
1976 анз 
41 

Ъ^и^тя Оскар ^ж^ 
КИЗГÆ, КИЗГÆ! 
Кизгæ, кизгæ! Æз дæумæ дзорун, 
Дæумæ æрветун уарзти къос. 
Кизгæ, кизгæ! Дæуæй æз корун 
Дæ адгин дзурди еунæг рос. 
Кизгæ, кизгæ! Мæ бæллец ласуй 
Мæ уарзти айдæнау готон. 
Мæ зæрдæ дæумæ æхе ’лвасуй, 
Нæййес мæ цийнитæн кæрон. 
Мæ уарзти къос мин ма ракалæ, 
Ма ’й комæ масти æзмæнтун. 
Гиризи мегъæй ма ниууарæ, 
Федисбæл ма кæнæ æрхун. 
Ма дарæ арт хулуй сагъæсмæ, 
Ма тохæ изæлу хорбæл. 
Ма дзорæ мастæйдзаг цæргæсмæ, 
Ма фехсæ цийни дзурд кардбæл. 
1976 анз 
42 

ЛОРН ЦÆШШÆ 
* * * 
Алли сæумæ дони ’ртæхи, 
Арви рохс цæстисугау, 
Æз фæууинун уомæл зæнхи 
Дæу цæститæ фæрдгутау. 
Дидингути фæлмæн дзурди, 
Хори тунти ходуни 
Æрбацæуис ду мæ зæрди, 
Ме ’взонг сагъæсти хумти. 
Æрбауаис, æрбаледзис, 
Æрбатонис реуи дуар, 
’Ма сабургай, æнæндеугæй 
Никкæнис зæрдуозæн зар. 
Арв нихходуй, арв низмæлуй 
Сурх думги хæццæ æмгъæр. 
Бæласæ ба уин фæццæгъдуй 
Æ уæздан сифтæй фæндур. 
Æнæзонгæй ранихъулун 
Зарди уæлдæфи æваст. 
Фурдессагæй ранихъуæрун 
Реуи сурхзинг цæфсгæ маст. 
Мæ хæлар дидинæг сосæй 
Фæдздзоруй алкæд дæубæл. 
Хор дæр мин е ’фсæрмдзаст рохсæй 
Кæнуй тауæрæхъ дæубæл. 
Æрдзæ дæр мин дæу кой кæнуй, 
Цъеуи зарди дæр дæ дзурд. 
Мæ зæрдæбæл дæу каст зелуй - 
Æфсæрмдзаст æма рæсугъд. 
1976 анз 
43 

Ъ^и^тя Оскар иер* 
«ÆНДИС» 
Фæссæйгæ ’й «æндисæй» о, ме ’мдзæвгæ, 
Даргъ рæнгъитæн батадæй сæ тог. 
Нæ, нæ кæнуй æхсир нуриуæнгæ 
Сайд кæвдæси мæ фæлгонци гъог. 
Нæй мæ бон ниллæмарун мæ зæрдæ, 
Нæй æмдзæвгæ ниййахсун мæ бон. 
Уазал мегъи фесавдæй мæ бæлдæ, 
Мегъæ бон ми агоруй хъалон. 
1976 анз 
44 

уЗЖУз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
ПОЭТТÆ 
Ескæд ба, æвæдзи, берæ æнзти фæсте 
Техникæ ку’ суа нæ рохс царди паддзах, 
Уæд зæгъдзæнæй киунугæ аргъаугæй, еске: - 
«Мæнæ байгъосайтæ, финсунцæ дессаг: 
Раги ба, дан, адтæй уæхæн æрра адæм, 
Поэттæ худтонцæ уæлиауæй сæхе. 
Надамонæг адтæнцæ алкæддæр цардæн, 
Зиндзийнæдти сайтан цудæй сæ фæсте. 
'Знæгтæ сæмæ тундзтæнцæ маруни фæндæй, 
Мæлæт син цæттæ кодта рагацау цирт. 
Сæ сагъæс æвдистонцæ дони низмæлдæй, 
Сæ зæрди ба бадтæй æрра гъæддон сирд. 
Мæнгæтти къæдзæхтæ пурх кодтонцæ дзурдæй, 
Рæстдзийнадæ адтæй сæ уæлдæр Хуцау. 
Æртæфсидæ арви зæрдæ дæр сæ зардæй, 
Æнкъард цæстисугтæ калидæ донау. 
Некæддæр цудæнцæ урух ’ма лигъз надбæл, 
Царди къæхæнрæнбун уидтонцæ амонд. 
Некæд исиййевдзи ’нцæ сæхе зин цардбæл, 
Сæ уоди цирентæ тахтæнцæ бæрзонд. 
’Ма етæ байзадæнцæ, ’стъалутау, арвбæл, 
’Ма бабæй абони дæр рохс кæнунцæ. 
Адæм ба сахур æнцæ сæ рохс искастбæл, 
’Ма син сæ сагъæс некæд лæдæрунцæ». 
45 

Ъ^ц^тя Оскар «лж*^ 
Еу гъудий æз бафтуйун евстагмæ: 
«Ци ’й мæ зæрдæ æма ци ’й мæ зунд. 
Ку фæллигъдæй мæ хор æ цæгатмæ 
Кæд нæма ’й мæйи уосæ ба хунд. 
Цæмæн ледзуй...» 
Мæ гъуди ’й медæггаг хъæппæлтæ 
Уарзти финккъоси æнцæ æхснуйнаг. 
Салд фæлгонц æ хулуй къуæцæлтæй 
Не ’сфитдзæнæй цийни цумуйнаг. 
46 

НИУАЗАГÆ ЛÆГ 
Æрцæуис изæрмелти уæхемæ, 
Ристи ухст дæ тухст зæрди даргæй, 
’Ма дæ еу тæрегъæд уæд сæхемæ 
Фæххинцуй тæрегъæди каркæй. 
Никкæнис уæд куййи дæ гъæбеси, 
Ни ин гæлдзи дæ тухстæй æ хай. 
Раст амонд æма цийнити месин 
Баниуазис уой цæсти сикъай. 
47 

Ъ^идта Оскар ^р^ 
* * * 
1 
Думги бабæй æрдзæмæ исон æрветдзæн мийнæвари, 
Æй уосгор нур мæ зæрдæ, кæд цард ин уидæ æ нивонд. 
Æригон мин ку нæй, бацудæй нур мæ гъуди æ кари, 
Н’ аййепти хæццæ ма ’й уомæн æ уиндæ дæр фудконд. 
2 
Кæд исон, кæд исон мæ æмдзæвги муггаги хестæртæ 
Бакомонцæ мæнæн, искæнонцæ мæнæн еци аргъ. 
Ниссатдзæн æмдзæвги сæфтæгбæл æз рифми цæфхæдтæ, 
’Ма мæ зæрди бæрзæйбæл ивæрдзæн уæлдæфæн æ саргъ. 
Æз цæудзæн, æз тæхдзæн, æз ледздзæн тухсги хисгæн æ догъи, 
Фал ескæд ку мæлон, уæд каййестæ кæндзæнцæ мин хист, 
’Ма, æвæдзи, дæуæн дæ цæсти тъæригъосбæл 
Æрфуги цæгиндзæбæл уодзæй баст цæстисуги рæхис. 
48 

^®ь* ХОРИ ШИСШ 
* * * 
Нигъгъуна æй æмдзæвгæн æ къинсæ, 
Уарзти гуни гахæн ес хæппæр. 
Донбæл нæй мæ гъудитæ ниффинсун. 
Зари хъури ниннахстæй цæппæр. 
Ритмикæбæл æз бакодтон хъоди, 
Æверхъау рифмæн федун ирæд. 
’Ма ме ’мдзæвгæ æ бæрцбарсти ходи 
Иссирдта фæливд сагъæси фæд. 
4 Гибизти Оскар 
49 

1и$и$тя Оскар ^&ръ 
•к * * 
Мæ зæрдæн исæнгъизтæй æ басæ, 
Уарзт, циурау, æзмæнтуй мин мæ тог. 
Гæгъæдибæл фæлгонцти халасæ, 
Æрбадтæй! Гъуди ’й хезни дæн гъог. 
ИЗÆР 
Арв æ комæй исумдта сурх тог, 
Хонхбæл е ниццæйтагъдæй мæ размæ... 
Думгæ хезуй арвбæл мæйи гъог, 
Нитталингæ ’й æхсæви кæрдбадзæ... 
50 

еру* 
ЛОРН ЦÆСПШÆ 
ÆВÆДЗИ 
Мæ фæлгонц нæ хуæруй дзурди кæрдзин, 
Мард сæргондбæл ку оадуй æнцад. 
Уарзти аргъæвнæ уомæн, æвæдзи, 
Исласдзæй æмбуд рæнгъи дæндаг. 
22.12.1976 анз 
САЙТАН 
Цæруй, æвæдзи, мæ зæрди сайтæнттæ, 
Кенæдта а ци дессаг æй, гормон: - 
Мæ гъудити рæсугъдбазур бæлæутæ 
Мæ финститæй фæттахтæнцæ æргом. 
1976 анз 
51 

Ъ^ц^тс Оскар *лж^ 
ДÆУÆЙ КОРУН 
Цийни тунтæй ’ма масти бæкъуæлтæй 
Цард æлвесуй амонди тунæ. 
Ристи циргъ æнæхатир зæлтæй 
Цъæстæконд æрцудæй мæ зæрдæ. 
Ци кæнон, ци кæнон, уой нæ зонун, 
Ка мин райсдзæй мæ тухсти нимæт? 
Амондæй уарзти дзенет агорун, 
Е мин раттуй хъуримæ фæрæт. 
Ци кæнон, ци кæнон! Дæумæ дзорун, 
Дæуæй агорун цийни фæндур. 
Ци кæнон, ци кæнон! Дæуæй корун 
Рæстдзийнади цъæх зæлдæ будур. 
1976 анз 
52 

ж 
УАЦАЙРАГ ЦÆРГÆС ХАЛÆНТТИ АСТÆУ 
1 
Æз райгурдтæн хонхи рехæгин цъетебæл, 
Мæ мадæ мæ хаста е ’знæгти тогæй. 
Æз раги исахур дæн арви дзенетбæл, 
Амонд исамадтон æз хори тунтæй. 
2 
Къæдзæхти æгъдæуттæбæл цудтæн рагæй дæр, 
Амудта мин Терки цæхъал дон æ зунд. 
Æдзæрæг сау мæсуг мæ кодта иуазæг, 
Тогæй бафединæ æгадæ рæдуд. 
3 
Мæ сæрмæ æз некæд æрхастон æгадæ. 
Мæн неке басайдта нард фиди хъуæлæй, 
Ме ’рфгутæ адтæнцæ сагъæси кæрдбадзæ, 
Мæ зæрдæ мæ реуæй æндæмæ тундзтæй. 
4 
Фал нур ба сæвдулдтæн мæ уотхари тоги, 
Кæд еумæ царви ’ртадан, уæддæр. 
Мæ сæрмæ не ’рхастайнæ раги, мае доги 
Сумах хæццæ еумæ зелунмæ арвбæл. 
5 
Сæхе уи разелунцæ хуæнхтæ сумахæй, 
Нæ уæ фæсмæрунцæ нæ цъæх будуртæ. 
Æрдзæ уæ расоруй æ фуртти Нихæсæй, 
Иуазæг уæ хонунцæ саусæр хумтæ. 
6 
Сумах нæ зонетæ уотид лæвар амонд, 
Уæ уод æхе ’ртайуй сау мулки цади. 
Мæнæн ба æй хонхи æргомдзийнадæ зундгонд, 
Еци амонд æй мæнæн Хуцау мæ царди. 
1976 анз 
53 

Ъ^ц^тя Оскар ыер* 
ÆЗ ЗОНУН... 
Æз зонун! Мæ сагъæси уалдзигон таутæ 
Фæззæгмæ нæ уодзæнцæ рæзæй идзаг. 
Мæ бæллецти размæ исамайдзæй каутæ 
Æ сиутæй адæми сау федиси саг. 
Æз зонун! Мæ зæрдæ мин дзоруй уой алкæд, 
Мæн реуи неке ’ссердзæй цийни фæрдуг. 
Мæ зæрдæй артау искæлуй еумæ зарæг, 
Кадæртæ ’й фæххонунцæ сайдт ’ма рæдуд. 
Цикорай дидинæг ’сирæзтæй мæ зæрди, 
Мæ бæллецти хорæй æй алкæд тавун. 
Алкæд æй æртайун цæстисуги ’ртæхи, 
Амонди хъурити ’й алли бон дарун. 
Æнæ ’мбæлдæй, царди дæрзæгкаст будури 
Æ адæ фесæфдзæй, басодздзæй æ уарзт. 
Адæм æй байвæрдзæнцæ масти фæндури 
’Ма мин æ сурх билтæй кæндзæнæй æ гъаст. 
Фал бал æй бафсадон нур цийни хъуритæй, 
Сорти ниуазæнæй æй ’скæнон донласт. 
Уадзæ ’ма ескæмæн æ цæрдæг гъудитæй 
Сæ царди искæна рæстдзийнадæй уарзт. 
1976 анз 
54 

^ÆУ^ 
^ОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
МЕГЪÆ БОН 
Сонет 
Адтæй бабæй мегъæ бон мæнбæл абони, 
Кæд хор æ рæсугъд цæстæй кастæй, уæддæр. 
Кæд бæлæстæ сæхе зилдтонцæ цъæх дони, 
Кæд зæрдæ агурдта цийнитæ фулдæр. 
Хори тунтæ кастæнцæ мæнмæ, сау мегътау, 
Бæлæсти сæбар-субур: ме ’знæгти гъæрау, 
Мæ раст над: къæхæнбæл тæссонтæ саст хед, 
Къанæутти цæхъалтæ: - мæ цæстисугтау. 
Гъарæнгæй мæмæ игъустæй цъеути зарæг, 
Æрттивтонцæ, сау хъæмайау, уорс хуæнхтæ. 
Иссæй мæ зæрдæ ба, хонхи комау, нарæг, 
Сагъæс дзи искодта сау урух хумтæ. 
Бахаудтæн бабæй гъудити пеллон артмæ, 
Сурх хъуæцæй кæсун лæкъун цæстæй мæ цардмæ. 
1976 анз 
аВ$Ф 
55 

КÆД ИСОН... 
(Уарзони монолог) 
1 
Бахаудтæн кедæр федиси хизи, 
Кадæр мин балæхурдта мæ хор. 
’Ма мæ уарзти сæргъи цирти бæсти 
Мæтъæл каст кæнуй ристи бундор. 
2 
Ирайуй мæ зæрди артбæл цæхъалæй 
Уарзти аги сау халони мард. 
Тухстдзийнади паддзах æригъал æй 
’Ма амондмæ исласта æ кард. 
3 
Гуппитæй хуайунцæ мæ тухст реуи 
Кæрæдзей циндзийнадæ ’ма маст. 
Нуриуæнгæ нæма ’рдæн мæ кеми, 
Нуриуæнгæ ма цъетуй мæ уарзт. 
4 
Хори ругæ мæбæл никъкъæтæр æй, 
Сæлфуй мæбæл гъудити мегъæй. 
Царди арвæй уорс мегъæ ниххудтæй, 
Маст тъинк-тъинк кæнуй рæхуст зæрдæй. 
5 
Фæззæгъунцæ арæх, - мегъæ бонбæл 
Æриздухсуй хор бон æ тунтæй. 
’Ма кæд исон дæу талингæ ростæ 
Æрсæрфидæ идзулд æ къохтæй. 
1976 анз 
56 

Ж ЦÆаИСУГТÆ 
ХОР 
Мегъти къæбæлдзуг дзигтотæ 
Хор сæумон тунтæй фасуй. 
Кæрдтуй æвæллад къадотæ 
Цийни дзенети тавуй. 
Уорс тæрхъостæ уорс фæрстæбæл 
Уарзти фæрдгутау фехста. 
Тæвдæ билтæй мин мæ ростæн 
Уарзони ба никкодта. 
Уарзонау цæститæй гъазгæ, 
Хори реу хъури кæнуй. 
Цийни бæстæмæ дзиназгæ, 
Мæн бæллецтæ æрветуй. 
Ее, дан, уоми расти зарæг, 
Цæгъдуй си амонд фæндур, 
Мегъи цъоппæл тохи барæг 
Кæрдуй масти дарæс нур. 
1976 анз 
57 

УАРЗОН 
Будури цъæх кæрдæги астæу 
Æрдзи хæзнадони хурфи 
Дидинæг ниххудтæй мæ кастмæ, 
Æрхун батухта мæ зæрди. 
Нæ зонун, цæмæ гæсгæ дæубæл 
Мæ цийни изæлу ’стухтон - 
Хори ходæзмолæ тунтæбæл 
Арви сæрбæттæн æргæлстон. 
Нæ зонун, цæмæн мæ тар зæрди 
’Сирæзтæ ду сагъæсау нур. 
Цæмæн ристбæл цийнæ нивæнди, 
Кастæй мæбæл цæгъди фæндур. 
Цæмæн дæ цæститæ, цирентау, 
Мæ реумæ калунцæ сурх арт. 
Дæ сагъæс ба, хори къалеутау, 
Кæнуй мин рæсугъд царди зард. 
Æз царди будури не ’ссирдтон 
Дæуау рохс дидинæг нурмæ. 
Дзæбæх, æвæдзи, нæ агурдтон - 
Сау маст мæ искодта хъурмæ. 
Кад мин дæ сурх билти цæхъалтæ 
Мæ реу бауозионцæ нур. 
Кæд мин дæ уалдзигон цъæх таути 
Исионцæ цийни будур. 
1976 анз 
58 

БАЗОН-БАЗОН 
Базон-базон, рæсугъд кизгæ, 
Ци дин зæгъдзæн бæлвурдæй. 
Циуавæр дзурдæй тухсти ’згæ 
Æз ратондзæн дæ зæрдæй. 
Нæ дин дæн æз æнæзонгæ, 
Æй мæ зæрдæ дæ евгет. 
Тухсти Хуцаумæ карз уогæй, 
Æй мæ цийнæ берекет. 
Базон-базон, рæсугъд кизгæ, 
Ци дин зæгъдзæн бæлвурдæй. 
Циуавæр дзурдæй тухсти ’згæ 
Æз ратондзæн дæ зæрдæй. 
1976 анз 
59 

Ъс&цдпис Оскар «лже^ 
ÆМДЗÆВГИТИ АРАХЪ 
Рифми ухстбæл мæ гъудитæ 
Бакæндзæнæн аци бон. 
Уарзти тæлæн æд хъуритæ 
Бахуæрдзæнæн уæд фæндон. 
Мæ æмдзæвгæбæл базуртæ 
Æритаудзæй мæ амонд, 
Цийни рæзæйдзаг будуртæ 
Мæнæн уодзæнцæ зундгонд. 
Уоци рæстæг æвеппайди 
Цийни тунти ходгæ арт 
Мæ фæлгонцти хускъæ зади 
Ниссатдзæй ирæзти кард. 
Гъуди ’й лæхурдбæл е ами 
Æвгæд ку ’рцæуа исон, 
Уæд æмдзæвгити арахъи 
Æртад уодзæй мæ фæндон. 
Уарзти бæлæгъæй æд цийнæ 
Е уайдзæнæй æд фæлгонц, 
’Ма ин рохс царди сарсийнæ 
Ниффæлсотдзæй æ рæсог. 
60 

*«^ ХОРИ ЦÆСИСУГТÆ 
* * * 
Мæ æмдзæвгæбæл цийни цæфхæдтæ 
Ниссагътай уарзти курдони ду. 
Мæ реуи сау лæкъæрдæ - ци фæдтæ? 
Æй донласт мæ амонди кæрдту. 
Арф æрхуни систæ мæ фæндони 
Масти руги нæ еруй бунат, 
Зиндзийнæдти хæфсæ тухсти дони 
Некæмæнбал ракæндзæй æ зард. 
1976 анз, ноябрь 
61 

Ъ^и^тя Оскар е^а^ 
Думгæ мегъти къохмæрзæнтæй 
Хори цæстисуг сæрфуй. 
Зæнхæ къанæутти кæсæнтæй 
Арви бауæрмæ кæсуй. 
Дзæгъæл думгæ дин æ къелтæ 
Хори сапойнæй æхснуй. 
Хори тунти тæвдæ гъелæй 
Хонхи мæкъур ниццæвуй. 
Арви реуæн æ фæтæнти 
Ниццæйкъуæрун æз мæ каст. 
Уарзти кизги æвæндонæй 
Зæрдæй раскъæфуй мæ маст. 
1976 анз 
62 

у^Ж^з 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
м.с. 
Æндæр гæнæн мæнæн ку нæбал ес, 
Мæн бахудт ку нæ ахсуй дæу каст, 
Нæ комис косартæн цийни далис - 
Рифми цæнхи ниттолон мæ уарзт. 
Ци ’й мæ дзурд?! Царди сæнæн æ финкæ, 
Сагъæсæн æ кæрдбадзæ ку æй. 
Ес мæ реуи мæ уарзтæн æ фингæ, 
Уобæл бадун дæуæн ихæс æй. 
Ес уобæл æмдзæвгити фæткъутæ, 
Уобæл ес цийни мегътæн сæ цихт, 
Бахуæрдзæнæ æрхуни цæкутæ, 
Уати ес тухсти горцъе ауигъд. 
Фал нур ма дæ цæститæн сæ уати 
Ку лæууй хизи буни мæ худт, 
Фал уомæн мæ æмдзæвгæ ’й е ’рвадæ, 
Е дин алци радзордзæй бæлвурд. 
1976 анз 
^^ 
63 

1н$цз*ш Оскар ^^ 
Бонасадæн кæнун, бонасадæн, 
Æдзæстхез некæд дæн æрхунæй, 
’Ма мæ зæрди гъудити согфадæн - 
Мæ æмдзæвгæ - лæууй кæлæнтæй. 
Адæмæй бауарзтон æз берети, 
Беретæн æууæндун мæ фæндон, 
Фал уæддæр æмдзæвгити къерети 
Æз иссерун æрхуни æрдо. 
1976 анз 
64 

*^5 ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Ду мæ зæрди мæнæн æрифтудтæ, мæ Мадæ, абони,- 
Куд зин æй мæ зæрдæн æууелун зуст æрхуни уелухъ. 
Рагъазис цæститæбæл: лæууис нæ дзатмайæн æ рони 
’Ма дæ цæстæбæл ес цæстисуги ’рттевагæ цулухъ. 
Куд зин æй... Куд зин æй мнн, æдта, уарунбони 
Ресторанæн сах дон сæлфунæгæй æхснуй æ цæсгон... 
1976 анз 
5 Гибизти Оскар 
65 

1иЬи$пи1 Оскар 
м.с. 
Æз балвесдзæн дæуæн цийни тунтæй 
Царди реубæл ходæзмолæ хор, 
Исараздзæн мæ зæрди рохс фунтæй 
Дæу зæрдæн сурх мегътæбæл бундор. 
Ракордзæн уарзти фæндур амондæй, 
Балæхордзæн мæ реуи дæ маст, 
Фал æвеппайди цийни бæрзондæй 
Макæд фехсæ æнæнвæрсон каст. 
1976 анз 
66 

^^? ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Ехх æдта, нур е ба ци дессаг æй, 
Циуавæр æй, ци æнахур мæ рист. 
Тухсти лæгтæй мæ зæрдæ байдзаг æй, 
Мегъти рæзæй кæнунцæ мин хист. 
Нæбал уодзæй нур уарзти циргъ ухстæй, 
Зинти реу нур мæ бон рæтъозун - 
Куд нæййес хорин сæрди пъæстуйæй 
Зумæги ех бауæр æмпъозæн... 
1976 анз 
67 

Ъ^ц^тя Оскар елж^ 
ИЗÆР 
Синæр цæгъдуй зæронд уæрдундонæ, 
Дуари хъист цæгиндзæй æууелгæй. 
Дуари бæхбæл нур цæги идонæ 
Мæ нана бакодта фæлладæй. 
Ба мæ хондзæй нуртæккæ æ уатмæ, 
’Ма аргъæутти авдæни рæхцгæй, 
Игъосдзæн æдзинæг думги зармæ, 
Гъуди ’й дзосæй мæ зæрдæ гъæцгæй... 
1976 анз 
68 

^^ ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Билти фадуг æвзаги зæнгæбæл, 
Тъæп-тъæпп кæнгæй, кæнуй æ фæдес. 
Æрхаудтæй нур мæ гъуди зæнхæмæ, 
Нæуæг гъуди ба мæнмæ нæййес... 
1976 анз 
Æрцудтæн, хæкъурцгæнгæ, нæхемæ, 
Адтæй, адтæй мæмæ цидæр зин, 
Уомæ гæсгæ æрфгути æфсæртæй 
Æууилдтон уæрдундони кæрдзин... 
1976 анз 
69 

* * * 
Никкодтон мæ гъæбеси нæ гъоги 
’Ма кæугæй исбадтæн æ рæбун. 
Æ цæсти саури зæрди ходи 
Е мæнæн нигтæлста æд æрхун. 
Айдагъ е мин кæнуй ку тæрегъæд, 
Айдагъ е ку лæдæруй мæ зин. 
Е мæбæл макæддæр исæййевæд, 
Ба мин дарæд æ касти кæрдзин... 
1976 анз 
70 

««^? ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Хори гъармæ цæфсуй изæрмелти, 
Нади ’взагбæл цæхъалæй билгон. 
Нæ тургъæн æ рохс къумти, æ къелти, 
Мæнмæ ходуй дæуæн дæ цæсгон. 
Æрифтудтæ мæ зæрди, мæ мадæ, 
Имисуй мæ æ фунти тикис. 
Куд цæрунцæ нæ гъæуи рохс адæм? 
Арæх еу ду цæлхнадмæ кæсис? 
Куд цæрунцæ хæдзари цъæх ростæ 
Иуазæги уелухъ æууелгæй? 
Кæнуй ма нæ тикис мæбæл бостæ, 
Сау æрфгути гъолтæ исуелгæй... 
1976 анз 
71 

Ъ^и^тя Оскар ^а^ 
Изæрдар!.. Ресторани идонæ 
Æрбатухта мæнæн мæ цæсгон. 
Нур мæнæн мæ ниуæзти кæронтæн 
Некæдбал фæззиндзæнæй кæрон. 
Некæдбал, æз уобæл куд æууæндон... 
1976 анз 
Куд фæллад æй мæ зæрдæ, куд неци. 
Гъуди ’й финкæй æхснæн ин нæййес. 
Мæ амонд, ду ци ’рдæмæ фæлледзи? 
Ке фæссори, ке гъуди ’й циййес? 
1976 анз 
72 

^^5 ХОРИ ЦÆСМГМ 
* * * 
Хаттæй-хатт, æризайгæй хебари, 
Æримисгæй нæ тургъи гъолон, 
Æз мæхе батохун арви цари, 
Æз хатгай фæууинун мæ кæрон. 
Фал уæддæр, цит, евстагæй-евстагмæ 
Бафехсуйуй мæ цæсти сæфтæг, 
’Ма уæд æз цæстисуги цæфхадбæл 
Бакъуæрун ходæзмоли зæгæл. 
1976 анз 
73 

1и$и$тн Оскар 
* * * 
Æрæфтудтæ мæ зæрди, мæ мадæ, 
’Ма бабæй искудтæн хæкъурццæй. 
Еунæгæй дæн, айдагъ гъæу - ме ’рвадæ, 
’Ма цæстисуг сæрфун гъæунг’ дусэей. 
Ниуазунцæ мæ рази кизгуттæ... 
Неке ес... еунæгæй дæн... дæдæй... 
Мæ зæрди бабæй нур æрифтудтæ... 
1976 анз 
74 

«^5 ХОРИ ЦÆаНСУГГÆ 
* * * 
Тикистæ хуссунцæ ту гурти, 
Рæхцунцæ нæ тургъи нæ фоне. 
Мæ зæрдæ æрхуни æнгурти 
Къæндзубæл бакодта æ хъонц. 
Гъудитæ, гъудитæ, гъудитæ... 
Мæнмæ æрцудæнцæ хуæддзо. 
Гъæдтæбæл хуссунцæ кæркитæ, 
Сæ рагъбæл мæ кастн гъæццол. 
Тугур - зæронд лæг æ гъæбеси 
Рæвдауй кæркдони фæндон... 
1976 анз 
75 

РЕСТОРАН 
Изæрдари дæ дуари дзулари 
Æз мæ сæр сосæггай бацæвун. 
Кенæ барæй, кенæ æнæбари 
Æнæ баргæй, уоми ниуазун. 
Ниуæзтгунтæ лæуунцæ мæ рази 
'Ма мæ рази кæнунцæ сæ гъаст, 
Еуварсдæр ба абази тæрвази 
Æууелуй æ цæститæй æд маст. 
1976 анз 
76 

* * * 
Ниххустæй нур, æвæдзи, Дигорæ, 
Мæн уинуй æ рохс фунти мæ баз. 
Дæуæн ба дæ сау цæстити мортæ 
’Рхуни зæнхæй едзуй тухсти хъаз. 
Некæд ма æз дæубæл исæййивтон, 
Некæд ма! Ду æууæндæ уобæл... 
1976 анз 
77 

Ъ^идма Оскар ^ж^ 
Некæдбал æруодзæнæн мæ кеми, 
Некæдбал бафæсмæрдзæн мæхе. 
Æз мæхе нæбал ерун мæхеми, 
Æз лæуун зæрди дуари æнде. 
Æз мæхемæ нæ хонун ескети, 
Æз мæхе мæхецæй ку дæмун. 
Нæ, мæнæн мæ æрхуни фæстети 
Нæй мæ бон хæкъурцгæнгæ, цæун. 
1976 анз 
78 

КОРН 
ЦИКЛ «ИСФÆЛДИСТАДÆ» 
* * * 
Т-йæн: 
Устур корæг ди дæн: 
Де ’ууæндагæ бакасти бауæр 
Мæ цæстити цъифуоди, 
Мæ хæццæ фембæлгæй, ма ’ртайæ! 
Сумахæн (сосæггæй): 
Мæ цæстити цъифуоди 
Пихсилтæ, цидæр æнахур, 
Æрдæгмард цæрæг уод æвдулуй, - 
Е мæ сæри хъанз æй. 
Е кæддæр мæ бæлдæй ку адтæй сувæргун, 
Уæд ибæл сæни авги уæрдун 
Ниуазæни цалхæй базилдæй. 
Сæри хъанз фæммард æй, 
Фалæ ма мæ бæллец ба уæддæр 
Æ губуни тæлфуй. 
26.04.1987 анз 
УОДИ ЦЪÆГЪАХСТ 
Ниммæ уагътæ!.. 
Корун уи!.. 
Алцидæр уин фæууæд хатирæй, 
Æрмæст мин мæ æмдзæвги 
Рæнгъити хулуй гъæмпæбæл 
Рист зæрди æстъæлфагæ къæбиси 
Уе ^зæгти гулдзуг 
ливзæ къохтæй 
Уæддæр къохæвдулд ма кæнетæ, 
Корун уи!.. 
03.03.1987 анз 
79 

Пм$ц$пи1 Оскар ^&р* 
УС-С! 
Æнгъæлдæн, нæуæгæй 
Æстъæлфуй ’сфæлдистадæ мæ зæрди! 
Нæбал дзорун гъæрæй... 
Ус-с!.. 
Сонт лæкъæн-къæрандас 
Рæсугъд кизгæ æмдзæвги 
Гæгъæдий хуссæнбæл æмпурсуй. 
25.02.1987 анз 
ХÆРÆГЦИИНÆ 
Мæ финст мин аргъауис... 
Ци кодтай?! 
Ресгæ кæнуй?! 
Зин æй?! 
Е дин æз 
Мæ æмдзæвги бугъзур æнгулдзæй 
Дæ зæрди æнæрист 
Гæмæх сæрæн 
Къалцатæ кæнун 
Сосæггæй. 
27.02.1987 анз 
80 

у^ЖЬэ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
ЕБЛАГЪУÆ! 
... 'Ма ме ’мдзæвгæ мæнæн 
Билсæрфæн дивилæн 
Поэзий бацæуæни байзадæй... 
(Æрдæгфинст æмдзæвгæй) 
Мæ зæрди фусунуатмæ, 
Мæ «цийни» гъар хуссæнмæ. 
Тундзетæ?! 
Табуафси, медæмæ... 
Хатирæй мин фæууæд 
Мæ еунæг курдиадæ: 
Мæнæ аци æмдзæвги 
Фæлмæн дивилбæл 
Бæцæугæй, ниссæрфетæ 
Уæ билти дзабурти лæкъæрдæ. 
1983 анз, сентябрь 
6 Гибиэти Оскар 
81 

Ъ^и^тя Оскар и&р* 
цикл «т.т.и.» 
ФÆХХЕЦÆН 
Фæндараст... 
Нур цæугæ ’й 
дæуæн дæр, мæнæн дæр. 
Рахъурмæ ан: 
дæ цæсгони вокзал 
мæ ниббай æхседарфæй ’сцæфстæй. 
Фæндараст... 
Цæстисугтæ - адæм 
дæ цæстити цæфсгæ къæрæзгитæй 
гæппитæ кæнунцæ 
итигъд къохмæрзæни гетенмæ. 
Фæндараст... 
Цæй, ниууадзæ кæун, 
ходгæй ма еунæг каст æрбакæнæ. 
Уинис?.. 
Мæ цæститæ - биццеутæ, 
цæстисугти хурдзинтæ 
фæллад усхъитæмæ ’сесгæй, 
фæстаг хатт... Лæдæрис?.. 
Фæстаг хатт ма гъенур 
дæ цæсгони сурхзинг перронбæл 
æнкъардæй 
рацо-бацо кæнунцæ. 
Æууæндис?.. Фæстаг хатт!.. 
1987 анз 
Тухстæн: «Нæ мæ уарзуй!..» Адзал нæ ирдтон. Ести дæмæ 
Уæдцæр исдзорон, зæгъгæ, ма - инæфгæй: «Æвгъау дæн!..» 
Мæ сæр æрæвардтон дæ зæнгти тæвдæ рельситæбæл - 
Дæ къохти поездтæ уобæл базилдæнцæ... рæвдаугæ. 
82 

у^Ж^ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГГÆ 
Уозæлд - нифсдæттагæ ’й. Æфсæрми?.. (Кæми ’й?) 
Уарзтмæ тундзгæй, 
Дæу рист уоди дæндаг æзгелун циргъ æвзаги телæй. 
Мæн хузæн ма зæнхæ - æнагъом сувæллон - ракети ’нгулдзæй 
Космоси сурхзинг финдз (кæдæй нурмæ, кæдæй!) æзгелуй. 
01.09.1989 анз 
т.т.и. 
Ты - как отзвук забытого гимна 
В моей чёрной и дикой судьбе. 
А. Блок 
Мæ цардбæл базилдæй дæ цæсгони бидаркæ. ’Рттевагæ 
Цæстити сау цæлхитæй фенсудта рист зæрди къолдзахи 
Уодæнцойни бæрзонд къæхæнæй. 
Ходгæ билти гæркъа - сурх хелагæ 
Мæ бауæрбæл стухта мондагади бæндæн. Нихъолдзæнæ. 
Дæ зæнгти гундзуг æрдтæ мæ фунти сурх финки. Æдосæ... 
Ду мæн царди ци коси? Хæссун дæ мæ хурфи уал анзи? 
Цæй, рахезæ!.. Нæ, нæ, ма мæ уадзæ, игъоси? 
Æдосæ... Де ’взаги æхсирф - сæри бази. 
03.04.1989 анз 
* * * 
Ду - туасæ мæ уорс сæнтти голлаги*! 
Ду - фест нерв фун - айдæни дæндаги! 
Сурх сиппа - уорс тæлæнти зæнгти ’хсæн, 
Мæ дзурди растæвдесæг æхснирст дæ! 
Мæ зæрди гæмæх сæрбæл (æууæндæ!) - 
Æрмæстдæр дæубæл мæти къуар гъуни. 
Æмдзæвги сæрвасæнæй кæдфæнди 
Рафасун æз уони. Цъух-уæрдуни. 
* Шило в мешке не утаишь. (Уруссаг æмбесонд). 
83 

ЪьБцдпис Оскар <ик»? 
Фæлласун дæ гъости гуратæмæ 
Дæндæгути цæлхнадбæл хуар-дзурдтæ: 
«Рагæй бæллун... Фембæлæн. Курдæмæ 
Æрбацæуон? Мæ хæццæ æд зунд дæ?» 
11.08.1989 анз 
84 

е^ÆУэ 
ЛОМ 
ЦИКЛ «МАМÆН» 
МАДÆМÆ 
Рагæйдæр æнгъæлдзауæй цæрун дæ адзалмæ, 
Ку рамæлай - æз дæр дæ фæсте рамæлдзæн: 
Уæлæбæл, адæми ’хсæн мæ цард ци уазал æй, 
Сæ бугъзур цæстæнгас - мæ уодæн нивæрзæн. 
Цæй, цæуæн дууемæй дæр мæрдтæмæ. Æууæндæ: 
Циртмæ нæбæл федиси сау мет нæ уардзæй... 
О, мæ ном, ме ’знæгти æвзæгти ливзæ къохти уомæн дæ? 
О, мæ цард, ци ди зонун хуарзæй!? 
28.03.1989 анз 
МÆЦАРД 
(Хъисмæт) 
Что же делать, что же делать, 
нет больше домашнего очага! Двери 
открыты на вьюжную площадь. 
А. Блок 
Хори туни дæгъæл - ме 'взонг фунти къумай, 
Игъалæй ивулдæй къæл-къæл худт. 
Фал уæдта... 
Мами къох бæласæй мæ зæрди цъæх фæткъу 
Усхъæз царди узуни сунтæмæ ’рхаудтæй. 
Ци кодтайнæ, магъа?! 
Ке гъæунцæ æцæг 
Аййепп уоди богъ-богъ ’ма тъифсун... 
Мæ рæсог цæстисугтæ - бæлдити мард лæгти 
Мамæмæ тъæфилтти нимæттæбæл хæссун. 
26.06.1989 анз 
85 

ЦЪÆГЪАХСТ 
Мамæ! 
Ба мæ хуæрæ, 
Ма мæ уадзæ уæлзæнхæ, 
Фæстæмæ мæ хæссæ дæ губунмæ; 
Райсæ мин фæстæмæ дæхемæ 
Мæ цæнгтæ, 
Мæ зæнгтæ, 
Мæ тог, 
Мæ тæнзæрдæ... 
Райсæ мæ, корун ди! 
Райсæ мæ 
Фæстæмæ дæхемæ! 
Райсæ мæ! 
МАДÆМÆ 
Уæнгмард хуссæнтæ - фарси æндæргъцæ: 
Æррадони дæн. Мæ цонгбæл - ностæ: 
Мæ тогдадзинттæ ниллухтæ кодтон... 
Мæн ку ’римиси,- 
Адæми ’хсæн дæр. 
Дæ уорс цæститæ - зæронд уоститæ 
Нæ уорамунцæ сæ донихулуй. 
Дæ уорс сæри баз мæти пакъуйæй 
Цъоппидзаг ку æй... 
Ци мин ракæнай... Ма мæбæл тухсæ... 
Неке уарзун æз дæуæй фæстæмæ: 
Мæ зæрди хæфсæ гурумухъ дзæхст æма 
Уомæл хъуритæ гъесуг уесæнттæй - 
Кедæрти билтæй - раги бавзурста. 
Ма мæбæл тухсæ... 
Мæ уоди царвбæл соцъа цæстити 
Дидинбиндзитæ æртугул æнцæ. 
Сонт сæни авги фудхуз сурх тикис 
(Азуймаг фæууа!) хъанз-тугури ’нцад 
86 

<г$@Ь» 
ЛОРИ ЦÆаНСУГТÆ 
Нæ басабур æй. Мæ бæнтти мисти 
Арф ниуазæнти фæлмæн дзæмбутæй 
Ниххуæдмæл кодта. Мæн ку ’римиси... 
Еци тикиси... Ци ма ин кæнон?.. 
Неке уарзун æз - неке мæ уарзуй, - 
Неке гъæун æз - неке мæ гъæуй... 
Ма мæбæл тухсæ. Багæдзæ кæнæ, 
Зиндзæнæн дæмæ. 
07.08.1989 анз 
МÆ УОДИ БÆЛÆУ 
(74. Горькиййи аргъауи мотивбæл) 
Истæхунмæ бæлгæй, тæхгæ дæр искодтайдæ айфонгæ. 
Фидбилиз: сæни авги сау къох ниуазæнти ’нгулдзитæй 
истонгæй, 
Дæу базуртæ - бæлдитæ, ниууагъта дæ цъифцади - хъанæй. 
Сæни авги сау къох - ме «’мбæлтти» къох. 
...Ме «’мбæлтти» ардудæй 
Сæни авги сау къох ниттудта ниуазæнти ’нгулдзитæй. 
* * * 
Æвзаги лæдзæгæй сæрихъанзи бæласæ цæгъдун - 
Ревæд зæрди бæтмантæ гъудити æнгозтæ ’гъзæлунцæ. 
Тæходуй, ескæд-ма, сувæллонау, уинæ ходгæ фун... 
Мегъæ бæнттæ мæбæл анзи даргъ донуайæнæй тæдзунцæ. 
Æнкъард уоди къинсæй æнæ хори цъитæ ци гæнæн е, 
Æнæ хори цъитæ зар, мæйау, бунтондæр батар уй... 
Финсæн сес - æстонг куй гæгъæдий метæйдзаг цæлгæнæни 
Сау пъерой æвзагæй дамгъати бугъзур дортæ ’стæруй. 
20.03.1989 анз 
87 

* * * 
Дæ цæсгони будури ме ’зини ниббати дзелкъортæ 
Тæвдхæлæфæй уигътон мæ билтæй сæумæраги абони... 
Цæугæ кæни мæнæй. Рæубахудт дæ цæстити сау къолтæй 
Æрзилдæй мæнæрдæмæ. Лæууæн æнæдзоргæй донгони. 
Цæугæ кæни абони... Мæ уод æнæ дæу басуйсдзæнæй, 
Мæ гъизт царди æркъей хоргун бæнтти фæсалæ нæййес. 
Æнæ дæу мæ амонд - ресторанти æнод, расуг дзæнæт, 
Хъахбай силти хъуритæ, уæдга - хæкъурцгæнгæ - хъес-хъес. 
18.03.1989 анз 
* * * 
Тар æхсæвæ... Зæрди тургъи сатæг къумти 
Сос фæндити гъунтъуз тикистæ хæтунцæ. 
Уони фæрци мæ сау фунти арф гъубулти 
Хори мистæ ниййахæссунмæ бæллун æз. 
Хори мистæ?.. Хори мистæ, барвæндонæй 
Ма бакомæ æвзуд уоди цъимарамæ; 
Фæннигулæ, фæннихъулæ арвидони, 
Дæ циргъ тунти мудзуратæй мæ ниммарæ. 
16.03.1989 
88 

^^? ХОРИ ШИСШ 
* * * 
Денгиз уорс цæхъалти къелтæги дзабуртæй 
Нæ науи сурх ростæ нæмуй... 
Мæнбæл бостæ кæни?.. Куддæр ниссабур дæ... 
Ме ’нгас æз раздахтон... куймæ. 
Куйти берæ уарзун: куйтæ тæнзæрдæ ’нцæ, 
Ду ба ми гъазтай цалдæр анзи. 
Мæ билтæ (уинис: æнæбари!) ’сбадтæнцæ 
Дæ билти ивад «унитазбæл». 
12.03.1989 анз 
89 

Ъ^и^тс Оскар «лж^ 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуй мæ Дигорæ... 
Нæ уарзгæй мæ адæми, 
се ’хсæн æргъæвст уодæй цæрун... 
Нæ гъудтæн мæ Дигори, 
Мæн ба куд гъудæй мæ Дигорæ!.. 
Нæ астæу - бæрзонд горен, 
Амад æй цæстисуги дорæй. 
Еци дор нæ арæнмæ ластон мæ рист зæрди уæрдуни. 
Мæ бæллецти уорс кауæ? 
Кæддæр æррадæнтти байзадæй, 
Дохтиртæ ’й се ’взæгути сиутæй 
фæлластонцæ уесгай. 
Исбийон нæуæгæй?.. Ме ’взонгади циртбæл 
бæлди таутæ не ’рзадæй... 
Гъеуæхæн дессаг!.. 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуис, мæ Дигорæ... 
Ци ми кæни мæнæй? Ци ми кори?.. 
09.03.1989 анз 
90 

н^* ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Ниуазæни гранат мæ Музæн æ гъæбеси фехалдæй, 
Фал мæлун нæ кумдта, дзиназта гъæрзгæй, кæмæдæр. 
Еци кадæр ду дæ. Ду мæ Музи фудфунти ехуарди, 
Гъезæмари фуддоги кæнисæ ергъæв. Æндæр ка? 
Е дæумæ рагæй кувта... Цæугæй Поэзий гъар гъæбесмæ, 
Фиццаг бал дæ цæсптш рæсог сауæдони, хæбæццæ ’сбадгæй, 
Æ сагæхти æхсæнтæ æхснидæ... Нура нæ зиннис æ фæдесмæ. 
Цæй, фæууæд уотæ дæр: тæлæт уод кæмæн фæууй адгин... 
Ниуазæни гранат мæ Музæн æ гъæбеси фехалдæй, 
Фал мæлун нæ бакумдта, е ’сони хъисмæт ба уотæ ’й: 
Æррадони гъæлæсмæ бафтуйдзæй фудфунти ехуарди, 
’Ма ’й е ба æууелдзæй хуссæнти фæлмæнфид мутултæй. 
01.03.1989 анз 
91 

Ъ^ц^тя Оскар «лже^ 
Некæд уарзтон адæми, 
Раздæрти уарзинæ мæхе. 
Фал нура мæхе дæр нæбал уарзун. 
Фуддæр ма ци фæууй: мæ цæсгони денгиз - къæйнаг ех, 
Ходæзмоли хæрæг еци ехбæл истун нæ фæразуй. 
Фуддæр ма ци фæууй: реуи арми хæссун ниттæхстæй, 
Фæрскъити æнгулдзитæй хуæцун фудзæрди уæззау дорбæл. 
Фуддæр ма ци фæууй: æмдзæвги рæнгъитæй бид æхсæй 
Тогфедуд бакæнун мæ рист уоди. 
04.03.1989 анз 
92 

«^^ ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Дæ ниббати сурх мет 
ниууардта мæ цæсгонбæл æдосæ. 
Дæ сос дзурди уолæнти æстуф 
уати денгизи ивулуй, 
Сæ зæлти рæсог финкæ мæ гъосги фæлорс хъулуф къостæй 
Мæ уоди боцикъамæ æвгæд нæ фæцæй... 
Нихъулун. 
Нихъулун дæ цæстити. Хонæ мæ дæ хæццæ ескумæ, 
Зин мин æй еунæгæй, 
берæгъ дæр еунæгæй нæ цæруй... 
Мæ цæстити тунтæ-сæригъунтæ 
æхснун цæстисугти сулумæ, 
Æнхъуæт реуи уæрмæй 
исбуруй æ фазæбæл хæкъурцц. 
17.02.1989 анз 
93 

Ъ^идтс Оскад ^ж^ 
Дæ цæсгони уорс насæ - мæ фунти цъæх зæлди, 
Имисун сау цæстити æппитæ: 
Æнод реуи цулухъи мæ зæрдæ 
Æрхуни зæгæлбæл исхæппилтæ ’й. 
Æнгъæлдзауæй цæрун: æнгъæлдзау мæгур æй, 
Ке хеза, е имæ æнæ зинтæ цæуа: 
Еунæг дæн æнæ дæу, уотæ еунæг ма æй 
Æдулий къæл-къæл худт зиани фингæбæл. 
17.02.1989 анз 
94 

«^* ХОРИ 
* * * 
Мæ роси фингæбæл 
тæвдæ билти табай æрæвардтай, 
Зирзиргæнгæ бавналдтай 
уорс цонги арсгийнæй мæ цонгмæ. 
Хатиртæ ми курдтай... 
Ду мæ зæрди мæнæн рагæй мард дæ, 
Ду нæбал дæ мæнæй; 
æз гъе уой балæдæрдтæн ме ’рвонги. 
Ду мæнæй ку нæбал дæ... 
Ме ’взаги резгæ тъæпъæн къохæй 
Æз мæ реуи кисæй исистон 
къæл-къæл худти абази 
4Ма ’й мæнæ, дæндæгути горени 
сæрти дзæгъдзæгъгæнгæ, нннтъохгæй, 
Дæ цæстити дортæмæ фехстон... 
Ниммæ уадзæ!.. 
13.02.1989 анз 
95 

Онйн^т Оскар ^ж^ 
КАТАЙ 
Сау денгиз уомæл ’зменсæ билтæй 
Сау-сауид сау уæлдæфбæл бамбалдæй. 
Сау денгизи сау арв... 
- Дæ-дæ-дæй!1 
Кадæр нин игъосуй нæ дзубанди! 
Мах дууæ ’н æрмæстдæр: Ду - æз дæ, 
Æз - Ду дæн. Гъезæмарæ. Гурусхæ. 
Мах цæрæн кæрæдзей нимæхсгæй, 
Кæрæдземи. 
Ниттухсæ мæбæл! О, ниттухсæ! 
23.04.1991 анз 
96 

^З^ ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Мæ катай фунти пакъуй сивдулдæй, 
Сос мондæгти дивилтæ - æ уад... 
Дæ бакасти финки сорнихъулдæй 
Хор æхе ракодта æрдæгмард... 
Æвдулунцæ цæститæ катаййи, 
Дæ рæубахудт сонтæй имисун, 
Мæ билти хъæрццигъа сосæггайти 
Дæ номи бæлæуи фæххæссуй. 
08.02.1989 анз 
7 Гибизти Оскар 
97 

Ъ3н$тя Оскар пларъ 
* * * 
Ниуазæни арвмæ æгъзалун цæстисугти ’стъалутæ... 
Ме ’взаг - расуг лæг дæндæгути каурæбун тæлфуй. 
Науæг сæти цъифцади... Мæнмæ игъусуй æ ухери, 
Зунд - хæлаур фунæй нæ комуй, е е ’гъали уинуй дессаг фун: 
Е гъудити тунти евгъуд цаути биндзитæ еруй. 
Еци цаутæ ци ’нцæ? Берæ нæ, æрмæстдæр еунæг цау æй: 
Кæд мæ Музæ адтæй æригон, фидбилиз нæ зудта, 
Цал уæдта æнæбари сæни авги лæгæй бауæззау æй, 
Финги хуссæнмæ ’й е, лигъстæгæнгæй, еухатт басайдта. 
Еци бонæй нурмæ рацудæй берæ мæйтæ, берæ ’нзтæ, 
Цард цæуй æ цудæй, Музæ дæр æнæ ’мбалæй цæруй... 
Дзæгъæлзад сувæллон... Ци кæна, æ фаугутæ берæ ’нцæ, 
Рагуарзон (Поэзи!) иссæй æ фаугути уацар... 
Ниуазæни арвмæ æгъзалун цæстисугти ’стъалутæ... 
27.02.1989 анз 
98 

е^ЖУз 
ЛОРИ ЦÆСМГТÆ 
ÆЗ ÆМА МÆЙÆ 
Мæ цæсгони реутæн - сау кæсæнти ирд лиф! 
Зин син æй расуг хори фест къохти рæвдуд... 
Мæйи сугъд кæрдзинбæл - арвæрттивд - карди фий, - 
Ниххæлар дæ киндæ ’й рохс бонæн. Фал дæ ду 
Æхсæви комидзаг. Æз дæуау тæрсгæ кæнун рохсæй - 
Губун мæ ратæруй тар уатæй. Уотæ ма 
Ахургæнæг фудаг ахурдзауи ’сесуй æ гъостæй, 
'Ма ’й зуфцæй раласуй, хъес-хъесгæнгæ, дзатмамæ. 
02.09.1989 анз 
* * * 
Цæй, хуæрзбон, Ирмæ! 
Мин дæуæй сувенир - 
Тæвдæ ба ’й значок: 
«Чмок!» 
13.08.1989 анз 
99 

МÆ ЦÆСГОНИ КОЛДУАР 
- Мæ цæсгони колдуар? 
Цæстити æрттевагæ ’вдозæнтæ 
Берæ ’нзти, бонæй-бонмæ - исæрст цæстисуги сойни. 
- Мæ цæсгони колдуар? 
Фæллад сæри уалмæрдти уорс зæнгæ - 
Бæлдитæн циртдзæвæнтæ - уорс гъунтæмæ - 
Колдуар игон æй. 
Мæ цæсгони колдуар. 
Адæмæн е æхгæд некæд адтæй, 
Цæстити авдозæнтæбæл, цит, æнæмæтæй кодта елхъина. 
Рæстæгутæ цудæй. Æрæги йбæл бæзгин ниууардта 
Кедæрти соцъа ’нгасти сау мет. Æма-ма дин, мæгур, ци кæна. 
Нæбал комуй игон: мети уæзæй нæййес æзмæлæнтæ, 
Æрмæстдæр ма сæри уæлмæрдтæмæ фæууй бацæуæн. 
Æз имæ айдæни цадæбæл банайун... 
Кæдæй бæллун мæлæтмæ, 
Кæдæй ковун адзалмæ... Мæ бон ку нæбæл æй... 
Цæрун! 
28.07.1987 анз 
100 

^ЗЬ* ХОРИ ШКПКШ 
* * * 
Вагони сау гъæлæси, дивани уазал æвзагбæл 
Кизги къанфет тайуй инæфгæй, мæ гъæбеси. 
Сугъд къæразгæ-дæндаг - фæрæтау. Сурх вокзал 
Поездти ругæ ’уæнгтæ æхснуй цирагърохси месини... 
Нæ хуæдсæрмæ - къæразги дæндаг, фæрæтау... 
- Ду, кизгай, дæ мондæгтæй ма кæнæ æфсæрми! 
Реути мет мае фæрскъити рельсити сæрбæл æритауæ; 
Исон ба дæ поезд рæвдаугæй, фæххæсдзæнæй æ арми. 
Нæ хуæдсæрмæ - къæразги фæрæт... Ме ’сæфт 
Дæу не ’суадздзæй нурма цалдæр анзи: 
Сæнтти къох фуни дзиппи ку ’рцæвай ескæд, - 
Исесдзæнæ уайтагъд мæн цæсгони абази. 
23.07.1989 анз 
101 

Ъ^и^тя Оскар с4ЖЕ* 
* * * 
Ресторан цирагърохсæй цъиртмезæ кодта нидæнгомау 
Гъæунги гъар гъæлæсмæ. Бадтан фингæбæл. Æнæхуссæг... 
Уоци ’хсæвæ мæ хъанз - мæ Музи сувæргун зæнæгдонæ 
Сæни авги знæт гал ниуазæнти сиутæй барæхуста... 
Мабал тухсæ, мæ Музæ. Хуæдмæл - нæ кæдцæри фæндитæ, 
Фудгин адтæн дæ рази: ферттевуй æрций дæ уозгалди. 
Æз имæ нæ фæразун бавналун цæстити бæгънæг 
æнгулдзитæй 
'Ма сæбæл уæдæй нурмæ дарун фудфунти æнгурстауæн. 
12.07.1989 анз 
102 

«^5 ХОРИ Ш1ШÆ 
* * * 
Мæ сæри хæдзарæбæл уаруй сос дзубанди ’й зуст мет: 
Сау федис уорс гъости гъосинтæбæл æндзæр æрæнуод æй: 
Фест уæнги донуайæнбæл рæхги рауадздзæн карди хед: 
Цæстити къæрæзгитæ ниууиндзæнцæ сæхе тæвдæ 
тоги цъифцади. 
Аци фæнди аууон сонт зунди тар авари хуссуй, 
Е ’ригъалæй тæрсгæй, æзмæлун нæ уадзун мæ ристади. 
Уорс роси тъæригъосбæл тæлфуй цæстисуги сау фус... 
Æрæгиау богъ-богъ кудт æвзаги хуссæнæй исистадæй. 
04.07.1989 анз 
103 

Ъ^идт Оскар ^æ^ 
Æхсæвигон арæх фунæй кæнун не ’ндеун: 
Мæ фунти цъимарай æрцардæй кæфхъундар. 
Фидмондаг æй: куддæр рохси тæскъæй фендеуй 
Уоди хæфсæ - уайтагъддæр исуй æ цагъар. 
Уоди хæфсæ, гъæрзгæй кæфхъундари гъæбеси, 
Мæ цæстити билгонмæ сивазуй æхе, 
Фал (кæсис!) ниннæхсуй тъæфилтти синдзгун гъеси, 
Æ хуæдсæрмæ - æртæст æрфгути нарæг хед... 
Æхсæвигон мæнæн фунæй кæнун не ’нгъезуй: 
Кæфхъундар тогмондаг æй - баууелдзæй хæфси... 
Мегъи гъог, ду цæмæн сосæггай арви хезни 
Хори (цæфсгæ) фæздонæ фæсхонхмæ хæссис? 
30.03.1989 анз 
104 

н®*5 ХОРИ ЦÆайСУГТÆ 
* * * 
Мæ цæсгони уорс арми тæлфуй цæфсгæ хори узун: 
Цæстити æнгулдзити нæхсунцæ ирд тунти судзинттæ. 
Дузæрдуги мистæ берæ бæнтти ’хсинуй мин мæ зунд: 
«Цæмæн гъæунцæ уæд барвæндонæй мæн аци фудзинтæ?» 
Ци кæнун æз хорæй? Æнæсцохæй арвмæ ци кæсун? 
Афонæ ’й рауозгалун евстагмæ уæдцæр мæ фалдзосмæ... 
Мæ цæсгони уорс арми тæлфуй цæфсгæ хори узун, 
Æвæццæгæн... æносмæ. 
01.04.1989 анз 
105 

Ъ^и^тя Оскар елж^ 
ЗÆРОНД ПЛАСТИНКÆ 
Гæлæбути пæр-пæрмæ нийгъосун ме ’дзинæг кастæй, 
Уорс мелодий тар рохси æхе ранихъолуй мæ уод: 
Симфоний бæзгин муд пластинки сор къæбæрбæл исæрсг, - 
Патефони тефсеги уодæн замманай бутерброд. 
Æстонг уод æй тухст бони гъости мутултæй æууелуй, 
Фалæ ин æнцон фæууй, е ба зин фæууй - зин зæгъæн æй: 
Бутерброд ку бахуæрун (О, ’ркæсæ, Хуцау!) - иссерун 
Уæд мæхеми мондаг баниуазун рох сæнтти бæгæни. 
25.04.1991 
106 

и@^ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
УАРУН БОН 
Сау денгиз. Билгæрон. Сатæг думгæ. Уорс науæ. 
Дууемæй. Мæ нибба. Дæ инæфт. Сосæг дзурд. 
Ходæзмолæ. Цæститæ. Цæститæ кæуагæ, 
Сувæллони цъæгъахст. Арвæртивд. Хор - кæрдту. 
Хор фестадæй кæрдту. Арвæрттивд - циргъ хиринкъа - 
Бор кæрдтуй тæдзгæ дони æхе нихъолуй. 
Арвæрттивд. Арвæрттивд. Арвæрттивд. Е кири ка ’й? 
Мегъи сатæг сау кири бун бадуй къолæй. 
23.04.1991 анз 

М®^|(И®Н1 _ 
СТИХИ, НАПИСАННЫЕ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ 
ТВОИ ГЛАЗА 
Твои глаза - это фильтр 
Моих задумчивых душ. 
Твои глаза - это ритмы 
Моих стихотворных струн. 
Твои глаза - это окна 
В садик твоей души. 
Твои глаза - это стёкла 
С копотью, с дымом мечты. 
Твои глаза - это лужи, 
Где смеётся мечта. 
Твои глаза - это стружки, 
Что согрели меня. 
Твои глаза - это мысли 
В настое любви. 
О! Зачем вы изгрызли 
Жаркий пирог груди. 
1976 год 
108 

(гЗЖь^ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГГÆ 
ГИБИЗОВУ ОСКАРУ 
Дружок! Послушай-ка! Быть может, 
Не сможешь ты понять меня? - 
Давай, братишка, в сумму сложим 
Твои уж с проседью глаза. 
Зачем карабкаешься слепо 
На скалы рифм ты без огня. 
Зачем так странно и нелепо 
В стишонки выплеснул себя? 
Твои мечты гниют в помоях, 
В болоте плавает душа, 
А в грязных строчечных прослоях 
Воняют «нежностью» слова. 
Оставь, прошу тебя, не надо 
Капканам страсти мысль ловить. 
А если нет, то пусть эстрада 
Тебя с суровостью сроднит. 
109 

Ъ^и^тя Оскар ы&ръ 
м. с. 
Когда тебя я вижу в коридоре 
На фоне шумной, школьной суеты, 
Мне кажется, что я в штормящем море 
Возвышенных мечтаний и любви. 
Да, трудно мне сказать тебе об этом. 
О чём? Быть может, знаешь ты сама? 
О, если б был я в этот миг поэтом, 
То в море рифм бы выкупал слова. 
Звезды твоих раздумий я не знаю, 
Из родника стремлений я не пил. 
Зачем тогда тебя не забываю? 
И взгляд случайный сердце мне пронзил. 
12.09.1976 год 
ПО 

* * * 
Стало тихо... Душа облысела, 
Где-то дремлют раздумья мои. 
И мечта на диванчик присела 
Утомлённая светом любви. 
Всё угасло... Угасли и мысли, 
Ветер трогает струны ночи. 
Только уст беспокойные крысы 
Копошатся в берлоге души. 
07.09.1976 год 
111 

ПРИДЁТ ВЕСНА 
Смотрит вдохновенье исподлобья, 
В траур разодетые глаза. 
И раздумий мрачные угодья 
Не взрастят желаний семена. 
Счастье мчится в вихре листопада, 
И бушует осень в сердце вновь. 
А с деревьев мысленного сада 
Жёлтым морем движется жернов. 
И стихи как будто побледнели, 
В жилах строчек больше нет огня. 
Ласточки раздумий улетели 
Бурной стаей. Может, навсегда? 
Нет, друзья, придёт весна желаний, 
Счастья луч затронет лёд мечты. 
И под солнцем сладостных сияний 
Пышно зацветут мои стихи. 
12.09.1976 год 
112 

У<€?УЗ 
ЛОРИ ШИСУГГÆ 
ВЕСНА 
Огни неведомых лучей 
И грусти нежной переливы 
Я сейчас заметил средь ветвей 
Родной акации и сливы. 
До этих дней густая тьма 
Чехлом туманила глаза 
И пустотой заполнив дни 
Слепому демону сродни 
Был я! Неведомый пророк 
Лучами солнца, дружбы, неги 
Из глубины души изрёк 
Любовь и нежные напевы. 
8 Гибизти Оскар 
113 

ДОЖДЬ 
Мрачный и хмурый рыцарь 
Выхватил солнечный меч, 
Нежный облачный панцирь 
Начал с яростью сечь. 
Слёзы тонким потоком 
Мчатся к земным истокам. 
Гордый небесный лик 
С горной вершиной слит. 
Полон ветер тумана, 
Падает розовый лист. 
Под джазовый рокот грома 
Танцуют дождинки твист. 
114 

^ЙУ» 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
СЧАСТЬЕ 
Я в жизни этой, кажется, счастлив 
Иль, может быть, то сладостная дымка. 
Когда на свете горечь позабыв, 
Душа светла как нежная былинка. 
Быть может в утопическом раю 
Мечта глазами сонными витает. 
А может?.. Может в солнечном бою 
Средь счастья поцелуев угасает? 
115 

Ъ^идтя Оскар 
ЗАЧЕМ МНЕ ВОСПЕВАТЬ ТЕБЯ?.. 
1 
Зачем мне воспевать глаза 
И называть звездою руки? 
Зачем обожествлять тебя 
И воплощать в слова и звуки. 
Зачем с неведомых небес 
Снимать мне солнце для сравненья? 
Зачем средь сказочных телес 
Искать звезду для преклоненья. 
Зачем в тумане суеты 
Искать любви для подражанья, 
Когда самой природы ты 
Искусство нежного созданья. 
116 

<Ий8^ 
ЛОРИ ЦÆШСУГТÆ 
РОДИНА 
Ни к чему творить огонь безбрежный 
И любить неведомую даль, 
Когда пламя боли бесконечной 
Накаляет жизненную сталь. 
Когда дни идут, идут потоком, 
Когда счастье с жизнью мчится врозь, 
Надо быть у Родины истоков, 
Надо ей доверить свою боль. 
Лишь она с хребтов своих высоких 
Вновь сошлёт к тебе ручей любви, 
И рукой горянки черноокой 
Нежно приласкается к груди. 
Но уж если ты в стране далёкой 
В поисках наживы и страстей 
Изменил обычаям суровым: 
Жди тогда проклятия людей. 
Не поймёт тебя тогда природа, 
Отвернутся горы навсегда, 
Станет гордый Терек недотрогой, 
Облаком закроется луна. 
И в своём роскошном дивном крае 
Очутившись после долгих бурь, 
Вдруг поймёшь, что ты лишь гость случайный, 
А не верный и любимый друг. 
1976 год 
117 

Я ПРЕЗИРАЮ... 
Я презираю бледные слова, 
Которые цвели в тени от жизни, 
Которых не затронула мечта 
И не покрыл загар глубокой мысли. 
Я их хочу проклятьями обмыть, 
И обтесать мечом суровой жизни. 
К вершинам правды буду их водить, 
Где б шакалы раздумий их загрызли. 
07.09.1976 год 
118 

«^з 
Ж ЦÆаИСУГТÆ 
РАЗГОВОР С МЕЩАНИНОМ 
Вновь чувств своих пустые чемоданы 
В вагон красивых фраз ты погрузил. 
Фонтаны мыслей мечущие краны 
Рукой рассудка вдребезги разбил. 
К чему ж тебе костёр воздушной лиры 
И перезвон растерзанных лучей. 
И выстрел поэтической мортиры 
Заряженной тревогой этих дней. 
Ведь ты сидишь в телеге мелкой страсти 
И погоняя хмурого осла 
С болтливостью и злобою отчасти 
Туманом сердца кроешь солнце дня. 
13.09.1976 год 
^^ 
119 

* * * 
Стихи... Как много стихов 
Я рифмой тупой стругал. 
Слово... О! Я черепицей слов 
Крышу любви устлал. 
Мечты... Они до сих пор лежат 
В архивах моей души. 
Любовь... Нет не в силах я сжать 
Её ниву в словесной глуши. 
Жизнь... Нет, напильник судьбы 
Её ещё не изгрыз, 
Но я под ветром мольбы 
Пугаюсь словесных крыс. 
120 

^ИЖьэ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
НЕТ 
Зачем на стих натягивать трусы 
И облачать в красивую рубашку, 
Когда у рифм глаза всегда грустны 
И весь сейчас походит на монашку. 
Нет, не сдирайте с мыслей суету, 
Словесное бельё не мойте мылом. 
Ведь я писал не здесь, а на ветру 
Словесным запахом с таким 
безумным пылом. 
121 

Ъ&идтя Оскар и&р* 
* * * 
Ты по формуле страсти пыталась найти 
В жизни этой лазурное счастье. 
По ступенькам раздумий в берлогу мечты 
Ты спустилась в объятья несчастий. 
И в болоте глухих человеческих мук, 
В воплях сплетен ты сейчас увядаешь. 
Вместо пламени любящих дружеских рук 
Ветхий стан камыша обнимаешь. 
Так зачем оставлять свои чувства в грязи, 
Мелкой страсти, разврата и горя. 
Ты любовью святой символ сплетен срази 
В жизни бурной, как гулкое море. 
01.08.1976 год 

й^®^И®^л - 
«ГÆГЪÆДИЙ УОРС РОСТÆН КЪÆРАНДАСИ 
ТÆВДХÆЛÆФ НИББАТÆ...» 
(ЦУБУР ГЬУДИТÆ) 
* * * 
Дæ билти сурх-сурхид саргъ цурд-цурдæй ду мæ фин- 
дзи рагъбæл ку райвардтай,тæнæг цæнгти идонæй, уæд- 
та райахæстай мæ сæр. 
* * * 
Мæ цæсгон фæххæссуй æрфгути къæдзæ гъæдтæбæл 
Цæстити донæйдзаг къибилатæ. 
* * * 
Мæ пъеро, хе ’рартайгæй, сæумæ чернелдони 
бæгъæмбадæй дæумæ гæгъæдий будурбæл фæууайуй, 
æ къæхти ранæхсунцæ къæдзугтæ æма æстъæлфити син- 
дзитæ, хатгай ба ибæл æвастгъæри къæбис исрæйуй. 
* * * 
Цæсгони хуссæнбæл мæ цæстити бæзтæ мин дае  
билти дзæмбутæй фемпурстай, æма си цæстисугти пакъутæ 
’гъзæлунцæ. 
* * * 
Де ’взаги бугъзур ронæй мин мае зæрди тæрхъоси 
нæмис. 
* * * 
Хуссæнти уорс-уорсид æвзагбæл 
Сæги къанфет тайуй мæ гъæбеси. 
* * * 
Де ’рфгути сау нимæти дæ цæстити уомæл къæбисти 
’стухтай. 
* * * 
Мæ пъеро-сувæллон, чернелдони денгизмæ не ’ндеуй. 
123 

Ъ&идпш, Оскар пл&ъ 
* * * 
Дæ билти сæрбæттæн æрбатохæ мæ билти сæрбæл. 
* * * 
Де ’взаги хъурбæттæнæй мин мæ уарзт ниххорх кодтай. 
* * * 
Мæ зæрди мициккæй мин гъазунцæ æрхун æма маст. 
* * * 
Мæ роси бадæнбазбæл дæ билтæ æнцад æрбадтæнцæ. 
* * * 
Дамугъати дортæбæл мæ пъерой къахи бунтæ ’схауд- 
тæнцæ, æма си чернели тог рæдзæхсуй. 
* * * 
’Стур æфсæрти къелай усхъитæбæл 
Дæ сурх билти курæт ауигъд æй. 
* * * 
Дæ уæргутæмæ, пъолций къохмæрзæнмæ 
Мæ сæри пихцил цæстисуг æрхаудтæй. 
* * * 
Дæ билти къалоси сурх хурфи дин 
Ме ’взаги уæраг ниццавтон. 
* * * 
Æ тамакуй гъелæбæл ауигъд æнцæ æ сурх билти ди- 
вилтæ æма дзи æхснуй дæндæгути уорс фæйнæгутæ. 
* * * 
Горæт æ фур сонтæй гъæунгти тогдадзинттæ трам- 
вайти кæрдтæй фæракæ кæнуй, æма си турусати сурх 
тог лæдæрсуй. 
124 

с^ЯВьэ 
лори шнсш 
* * * 
Ме’рфгути тикистæ мæ цæстити ревæд къости рæбун 
æстонгæй ниммардæнцæ. 
* * * 
Думги гъиггаг уосæ æ лæг - ресторани дуари билтæ ту- 
русати дзабуртæй нæмуй, æма дзи кæлуй цирагърохси тог. 
* * * 
Мæ сахатти фæтти циргъ кæрдæн сабургай æлвинуй 
бæнтти феце пихсил сæригъунтæ. 
* * * 
Финсæн сес - æвзонг биццеу пъерой, сæр æ мадæ - 
æмдзæвги рæнгъити уæргутæмæ ’ргæлста æма берæ - 
стъæлфити цæстисугтæ калуй хæкъурццæй гæгъæдимæ. 
* * * 
Ты улыбнулась мне, и расплывшийся овраг твоих губ 
вдруг занесло белым снегом зубов. 
* * * 
Ду дæ билти бæзгин, уомæл гобæнттæ ниггæлстай 
дæндæгути каутæбæл сор кæнунмæ мæ цæстити стъалу- 
ти æхсæйвон нидæн рохсмæ. 
* * * 
Мæ рости уомæл къохти æвзаги кæсалгæ тæбар-ту- 
бур кæнуй. 
Уой фæндуй дзубандити денгизи æхе ранихъолун. 
* * * 
Мæ зæрди цъæх фæткъу (мæ мади гъæбесæй), 
Нур царди узуни фæсонтæмæ ’рхаудтæй. 
125 

* * * 
Дæ зæрди ревæд кæвдæси рæбун 
Æстонгæй мæлгæ кæнуй мæ уарзт, 
Адæми цæстити сау халæнттæ ба имæ 
Мондагæй, цæмæдесæй кæсунцæ. 
* * * 
Мæ зæрдæ поэмæй бауæззау æй æма хаттæй-хатт 
пъероти дзуккитæбæл мæ сæри фæздонæй гæгъæдий 
зæнхæмæ æмдзæвгити рæнгъити хъумуз æртæдзуй. 
* * * 
Ку баходис, уæд дæ цæсгони денгизи рости уолæнтæ 
рацæхъал кæнунцæ, æма дæ билти айнæг билгоммæ æрба- 
сæххæт кæнунцæ дæндæгути уорс финкæ. 
* * * 
Дæндæгути горени рæбун ме ’взаг - расуг лæг тауæг 
сæти цъифцади дæлгоммæ хуссуй. 
* * * 
Мæ сæри хъанзи фæздонæ мин сæни авги гал ниуа- 
зæнти сиутæй барæхуста. 
* * * 
Мæ финсæн сес - æнæбакæнæг къæбис, гæгъæдий 
гъæунги дамугъати дортæбæл мæ цæстисугти сæлфу- 
нæгмæ æргъæфстæй бадуй æма ин мæ сæри хъанз, цит, 
ефстагмæ гъудити хуæрæццæгтæ ’ргæлдзуй. 
* * * 
Ехæн æй, ехæн æй!.. 
А дуйней мин мæнæн 
Рагæй дæр ехæн адтæй. 
Адæми цæстити хурæбæл 
Мæ зæрди кæсалгæ тæбар-тубур кæнуй... 
Ехæн æй! 
126 

«^•йь» 
ЛОРИ ШИСШ 
* * * 
Æвзаги тъæпъæн къох æз мæ билти дзиппæй испасинæ 
Ма ’й дæумæ, мæ Дигори адæм, 
Мæгургорау дардтон. 
* * * 
Мæ сæри хъанзи тикиси думæг - æвзагбæл бает аерцу- 
дæй билти ревæд къибила æма нура дæрæгъдзæгайгæнгæ, 
ратæх-батæх кæнуй царди хургун нæдтæбæл. 
* * * 
Къанауи дон - зæронд уосæ, дортæбæл æнцойнæ 
кæнгæй, æма уолæнти пъолций думæггæгтæ билгони 
зæнгтæбæл хафгæй, сæпп-сæппæй нæ синхи дæлæмæ 
фæццæуй. 
* * * 
Дæ билти сурх курæт дæндæгути горенбæл ауигъдæй 
лæууй дæ цæстисугти сахуарунмæ. 
* * * 
Мæ фурмæстæй мæ сæри хъанзи тикиси думæг - 
æвзаг дæндæгути дуæртти ’хсæн фелхъивтон. 
* * * 
Ме ’взаги тикис уин уæ уодтæмæ фусун æнгъæлдза- 
уæй фæууаста, фал нур ба уæ сайд зæрдити дортæбæл 
æргъæвстæй бафунæй æй. 
* * * 
Де ’взаги фæтæн ронæй мин мæ зæрди бæгънæг су- 
вæллони реуи авдæнæмæ нæмис. 
* * * 
Рæстæг мин сахати фæтти кæрдæнæй мæ бæлдити 
пихсил сæригъун дзæгъар æлвидтитæ никкодта. 
127 

Ъ^идта Оскар ыор* 
* * * 
Мæ зæрди пихсил сæр æмдзæвги сæрвасæнæй ниф- 
фастон æма рæнгъити дæндæгутæбæл исæздухстæй гъу- 
дити хапæлери дзигтотæ. 
* * * 
Цæстисуг циренкалгæ, зæрди уæрдундони ’рхаудтæй 
’ма мæ сæнтти гъæмпæ нигтупп ласта. 
* * * 
Ме ’взаги æнгулдзæй уин уæ зæрдити æнæрист гæ- 
мæл сæртæ къалцатæ кæнун. 
* * * 
Алли сæумæ ба ме ’взаги сурхгопп уасæнгæ уæмæ 
дæндæгути горенæй «æгасцо» ниууасуй. 
* * * 
Мæ зæрди æдосæ шторм адтæй, 
Æма мæ зæрди денгизæй сос гъудити уолæнтæ 
Рагæлстонцæ ме ’взаги кæсалги 
Сумах сор зæрдити дортæмæ 
’Ма уоми тæбар-тубур кæнгæй, 
Æдонугæй мæлуй. 
* * * 
Сæрихъанзи хæфсæ - цæстисугти цъифцади. 
* * * 
Зæрдн хæфсæ - цæстисугти цъифцади. 
* * * 
Гæгъæдий къæйнаг ехбæл мæ гъуди 
Мæ пъерой циргъ конёкбæл гуруй (дзонæгъбæл гуруй). 
* * * 
Пъерой конёк мае зæрдæмæ æнгулдзити бæттæнтæй 
ниббастон æма гъудий къæйнаг ехбæл гурун. 
128 

с^ИЖУз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Къохæмдзæгъд игъустæй - цæнгти къалиуттæй тъæ- 
пæн къохти хускъæ сифтæ сæхе кæрæдзебæл хафгæй, 
залмæ къæр-къæргæнгæ ’гъзалдæнцæ. 
* * * 
Цæсгони фингæбæл мæ зæрди графинæй цæстити 
ниуазæнтæ байдзаг кодтон цæстисуги арахъæй. 
* * * 
Нæ цæстити сау сикъати 
Нæ зæрдити графинттæй 
Цæстисуги арахъ нивгæдтон, 
Уæдта нæ фенгастæй бакъурцц кодтан, 
Æма цæстисуг салд зæнхæмæ цъæпгæнгæ ’ркалдæй. 
* * * 
Дæ ниххудти уолæн 
Цæхъалгæнгæ, дæ цæсгонбæл райвулдæй 
’Ма æхе цъæпкалгæ ниппурх кодта 
Дæ билти бил гони дæндæгути дортæбæл. 
* * * 
Мæ цæсгонбæл дæ билти (ниббай) уазал хæфсæ тæлфуй. 
* * * 
Дæ цæсгони гобанбæл 
Мæ билти сонт уæйгутæ 
Гъæбесæй хуæцунцæ. 
* * * 
Нæ ниббай цъифцади 
Нæ билти дууæ хæфси тæлфунцæ. 
* * * 
Мæ зæрди тикиси мин царди кæфхъундар æ бæлдити 
думæгæй ниййахæста ’ма ’й фæрскъити каутæбæл хуайуй. 
9 Гибиэти Оскар 
129 

ЪЛ>1$тя Оскар 
* * * 
Де ’нæбари ниххудти æнхъирдтæ изæлу дæ цæсгонæй, 
зирзиргæнгæ, мæ зæрдæмæ ’рхаудтæй. 
* * * 
Де ’нæбари бахудти æнхъирдтæ къохмæрзæнæй мæ 
зæрди хедтæ ниссæрфдзæнæн. 
* * * 
Де ’нæбари ниххудти æнхъирдтæ изæлу дæ цæсгонæй 
мæ зæрди тикисбæл æрхаудтæй. 
* * * 
Дæ цæсгонбæл де ’нæбари ниххудти фæлмæн диви- 
лæй æз мæ зæрди зæнхитæ æхснун. 
* * * 
Гагарини цæсгони денгизи, æ бахудти гъар уолæнти 
адæми зæрдитæ ранихъулдæнцæ. 
* * * 
Мæ ниббай сувæллони мæ билти дивилти æхсæнæй 
исистон (мæ билти дивилтæй æй райхалдтон) æма æй дæ 
роси сурхзинг пецбæл æрæвардтон. 
* * * 
Мæ имисуни хæлаур еци цауи биндзæбæл никъкъæн- 
дзаг æй. 
* * * 
Мæ сæри хъанзи хæлаур хъанзи æнцъулдтæй еци цауи 
биндзи ниййахæста. 
* * * 
Ме ’скурдиадæ мин мае хурфи ка рамардта, уони ’скур- 
диадæ дæр кæддæр кадæртæ рамардтонцæ. 
130 

С^|®*5 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Уæрдун (уæрдуни цалх) ци къæбисбæл базелуй, 
уоййау мин дæ цæстити дууæ цалхи мæ зæрдæбæл ба- 
зилдæнцæ, æма мæ билти къæбис дæ роси надбæл тæ- 
лаф-тулуфгæнгæ, байзадæй. 
* * * 
Дæ цæсгони робас, де ’рфгути бор думæг телгæй, мæ 
зæрди каркмæ сосæггай, фæгъгъузуй. 
* * * 
Сæни авги уæрдун мин мае зæрди уæриккæбæл ба- 
зилдæй æма æй цæстисугти цъифуади гъæрзгæй, ниу- 
уагъта. 
* * * 
Мæ цæсгони будури 
Дæ ниббай цæфсгæ танки 
Мæ цæстисугти салдæттæ басугъдæнцæ. 
* * * 
Мæ билти сувæллон (кенæдта: мæ дзурд), мæ билти 
бæзгин гъæццол (фæлмæн гъæццол) исесгæй, (гъæццо- 
ли бунæй рахезгæй), ме ’взаги гъар хуссæнæй (гобанæй), 
уæ зæрдити уазал дортæмæ бæгъæмбадæй æргæпп код- 
та (æрхизтæй). 
* * * 
Пеци стонг къæбис арти тæвдæ ’взагæй мæ цæстити 
тефсегутæй цæстисугти уæлдæйттæ ’стæруй. 
* * * 
Фæццæун. Думги гъунтъуз тикис æ ниффуттити уазал 
æвзагæй мæ цæстити тæбæгътæй цæстисугти хъаймагъи 
æртæхтæ ’стæруй. 
* * * 
Дæ сау æрфгути бæдолæ тикистæ мæ сæнтти гъар 
гъæмпæбæл хуссунцæ. 
131 

Ъ^идтя Оскар 
Мæ сæнтти уорс гъæмпæ мин адæм сæ æвзæгти сиу- 
тæбæл фæххæсунцæ. 
Уати денгиз 
Мелодий цæхъалти ’стуфæй 
Цъоппидзаг æй. 
Æ зæлти финкæ ин 
Мæ гъости хъулуф цолпитæй 
Мæ уоди боцъикъати дæр 
Æвгæд нæ фæууодзæн. 
Ме ’взаги фанел раздарæни фæххæссун дзурди хуæд- 
мæл халон. 
Мæ билти гъар гъæбеси «уарзун дæ» дзурдбасти, æрма- 
хур æстонг уæрикки дæ уоди кæвдæсмæ фæххæссун. 
Мæ гъæлæси гъар гъæбеси мæ билти къохти «уарзун дæ» 
дзурдбасти хъибили хъес-хъесгæнгæ, дæ цæстити кæрдтæмæ 
фæххæссун (дæ цæстити мудзуратæбæл гæлдзун). 
Я поднесу тебе цветы моих поцелуев на дрожащем 
стебельке языка. 
Мæ цæсгони уорсцъарæ кирæбæл мин дæ ниббати 
дидингутæ байвардтай. 
Моросящие холодные капли аплодисментов изредка 
падают на обнажённую лысину моего самолюбия. 
132 

<У^Ж^5 
ЛОРИ ЦЛСПКШЛ 
* * * 
Дæ къæл-къæл ниххудти гъæрæй мæ фæндонбæл дæ 
гъæнæги хонхæй дæндæгути уорс дортæ рагъзалдæнцæ. 
* * * 
Ме ’взаш тæвдæ бæхбæл «уарзун дæ» дзурдбасти саргъ- 
бæл мæ зæрдæ исбадтæй æма дæу зæрди мæ бецъоти сау 
нимæти тугъдæй фæххæссуй. 
* * * 
Цæстисугти узунтæ дæ ростæбæл дæуæн æруадæнцæ. 
* * * 
Дæ зæрди уати, де ’взаги хуссæни мæ уодбæл исæм- 
балдæй дæ федиси ливзæ хелагæ. 
* * * 
Уе ’взæгти хуссæнти уæ федиси циргъ зæгæлтæ къуæрд 
ес, æма сæбæл мæ зæрдæ нигъгъæнтæ æй. 
* * * 
Мæ бауарзтæн дæ билтæ фестадæнцæ нивæрзæн. 
* * * 
Мæ ниббайæн дæ ростæ фестадæнцæ нивæрзæн. 
* * * 
Дæ ниххудт ци бугъзур æй дæуæн. 
* * * 
Мæ зæрдæ уæ цæстити циргъ зæгæлтæй арæзт хус- 
сæнбæл æстъæлфуй. 
* * * 
Æз ниссурх дæн æма еунæг дæн фурæфсæрмæй, мæ 
роси бадæнбазбæл дæ ниббай хæфсæ куд еунæгæй ба- 
дуй, гъе уотæ. 
133 

Мæ зæрдæ Матросовау - æ бауæрæй уæ æрфгути бу- 
нæй ци цæстити пулемёттæ æхсуй, уонæбæл ниддæл- 
гоммæ ’й. 
Дæ дзуаппитæ «гъо» æма «нæгъ». дæ дууæ билей 
æмвæрстæ фæйнæ ивад хуссæнебæл хуссунцæ æма кæ- 
рæдзей ратон-батон кæнунцæ. 
Дæ ниххудти дзæргъæ дæ цæсгони цъифцади ’вдулуй. 
Мæ номи (финсти) сувæллони мин уæ билти ливзæ. 
(фæлмæн) къохтæй уæ цъухти гъæбесмæ рæвдаунмæ ’се- 
сетæ. 
МАДÆМÆ 
Ду мæ хонисæ имонауæй Оскарик: мæ номи сувæл- 
лони мин дæ билти фæлмæн къохтæй дæ цъухи гъæбесмæ 
рæвдаунмæ исесисæ æрмæст ду. 
Мæ дзурди науæ ме ’взаги сурх парусти хæццæ фæц- 
цæуй денгизи. 
Стих - оскал зубов, обнажение скал. Тучи губ  
расходятся и обнажают скалы зубов. 
Взгляд, брошенный на эти скалы, разбился до крови. 
Сердце, брошенное на скалы презрительной улыбки. 
В. 
Æз дæ цæстити рæсог сауæдонæй 
Мæхе исæхснун... 
134 

с^ЖЬз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГГÆ 
Æз еци фæззæгмæ 
Ма 'уУæндæ, нæ тундзун, 
Кæцими æрдзæфи сæртæг сифæ 
Мæ зæрди узунбæл 
Уæ цæнгти бæлæстæй 
Æгъзæлдзæнæй. 
* * * 
Мæ реуи гъæунги - мæ фæрскъити горени рæбун мæ 
зæрди æвдулд къæбис мæ цæстити уазал тæдзунæгмæ 
байзадæй. 
* * * 
Мæ зæрди къохæрходæ... исунгæг æй. 
* * * 
Мæ зæрди цъоппинходæ мæ сагъæси сæрæн исунгæг æй. 
* * * 
Мæ билти къохтæй «уарзун дæ», зæгъгæ, дзурди су- 
вæллон дæу зæрди циргъ дорбæл æрхаудтæй. 
* * * 
Æмбурдгонди кæронбæттæн æмдзæвгæ: 
1 вариант: Мае сæри хъанзи думæг - æвзагæй æз 
мæ зæрди фæздонæй дидинбиндзитæ сорун. 
2 в а р и а н т: Мæ критикти дидинбиндзитæ æз мæ 
аци фæстаг æмдзæвги пихцил думæгæй мæ киунуги фæз- 
донæй сорун. 
* * * 
Раба дин кодтон, æма ду ниххудтæ: дæ цæсгони денгизи 
дæ рости уолæнтæ ходæзмоли цæхъал фæккодтонцæ, æма 
се ’хсæн мæ нибба ’й минкъий сурх науæ ранихъулдæй. 
* * * 
Тæходуй æма, еу хатт æрбацæугæй, æрбаййафæ дæ 
цæсгони табаййи де ’взаги кæсалгæ сабурфицæ кæнгæй. 
135 

1нБи$тн Оскар и&р* 
•к * * 
Де ’взаги кæсалгæ дæ гъæлæси цади тъибирттитæ 
кæнуй. 
* * * 
Дæ билти сурх дзабуртæй мæ цæсгони хуссæнбæл 
хæтис. 
* * * 
Дæ билти сурх дзабуртæй мæ роси базбæл æриф- 
сарстæ. 
* * * 
Мæ билти сурх науи де ’взаг мæ рости цæхъалти ’хсæн 
цæуй. 
* * * 
Сувæллон æ мади циртбæл, зирзиргæнгæ, куд нид- 
дæлгоммæ уа, уотæ мæ сонт гъуди мæ сæрихъанзи цирт- 
бæл æстъæлфгæй, ниддæлгоммæ ’й. 
* * * 
Æрвбæл сурх æстъалутæ - уалхъоси цæфтау. 
* * * 
Цæстисугти дортæ 
Цæстити тъæфилтти æнгулдзитæй 
Æхсис фæрскъити горени сæрти 
Мæ зæрди куйбæл. 
* * * 
Мæ цæстисугти зæрбатгутæ 
Мæ цæстити тъæфилтти телтæй 
Æгъзæлунцæ. 
* * * 
Мæн хæццæ хилæ ракъахуни туххæй мæ уарзон кизги 
росбæл дæ ниббай сурх-сурхид къохæрходæ фехстай. 
136 

нжь» 
ЛОРИ ЦÆШШÆ 
* * * 
Мæ зæрди мин ме ’скурдиадæ къæрандæсти тæлитæ- 
бæл бастæй адæми æхсæнти зуфцæй фæлласуй, æма æй 
етæ ба се ’взæгути æхситæй нæмунцæ. 
* * * 
Мæ æмдзæвги мин мæ бæлдæ финсæн сести топпи- 
тæбæл бастæй критикти æфсади рæнгъити æхсæнти 
фæттæруй, æма æй етæ ба къæрандæсти лæдзгутæй нæ- 
мунцæ. 
* * * 
Мæ зæрди хуæдмæл галмæ уе ’взæгти халæнттæ бил- 
ти базуртæ телгæй, æртахтæнцæ. 
* * * 
Де ’взаги сау халон, 
Билти базуртæ телгæй, 
Мæ зæрди гæмæх сæрбæл 
Уасгæ æрбадтæй. 
* * * 
Мæ зунди (зæрди) робаси думæг - æвзагæй - мæ 
фæндæнтти къахвæдтæ дзубанди ’й метбæл æмбæрзгæ 
цæун. 
* * * 
Денгиз бакодта цæхъалти къелтæги дзæбуртæ æма 
билгони зменсæбæл сæпп-сæппæй æрбауайуй. 
* * * 
Дæ билти къелтæги дзабурти мин мае цæсгонбæл 
сæпп-сæппæй фæууаис. 
* * * 
Дæ бакастæй, дæ дууæ цæстæй мин мæ зæрди сурх 
ростæн нибба кодтай. 
137 

Ъ^идтя Оскар 
* * * 
Мæ фондзрæнгъон æмдзæвги тъæпъæн къохæй мæ 
зæрди уалхъос ниццавтон æма гæгъæди ’й хуссæнбæл æ 
тъæпп фæццудæй. 
* * * 
Дæ ниббай тæвдæ хæфсæ 
Мæ росбæл, зирзиргæнгæ, ранцадæй. 
* * * 
Дæ езгард ниххудти циргъ нихтæй мин мæ зæрди сурх 
ростæ ниттудтай. 
* * * 
Дæ цæсгони уæрдун дæ дууæ цæстей сау цæлхитæй 
мæ зæрди тикисбæл базилдæй. 
* * * 
Де ’взаги бæласæй дæ дзурдтити рæгъæд фæткъутæ 
мæ зæрди узуни фæсонтæмæ ’рхаудтæнцæ. 
* * * 
Мæ зæрди ехбæл цийни хæрæг цæун нæ фæразуй. 
* * * 
Дæ цæсгони пецæй мæбæл дæ цæстити цæхæр æрба- 
калдтай. 
* * * 
Дæ ниххудти къæйнаг ехбæл мæ нифсгун дзурди 
уæриккæ слæуун (цæун) нæ фæразуй. 
* * * 
Мæ зæрдæ - уоди къелæмæ реуи цулухъи ристи зæ- 
гæлбæл искъуæллитæ æй. 
138 

«гцдуз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Дæн тæнзæрдæ, 
Мæ зæрди тæнадæ 
Æй дзингай базуртæй тæнæгдæр. 
* * * 
Хор æма мæйæ - арви дууæ лæбæзи. 
* * * 
Мæ сæри фуси дæ къохти æнгулдзити кæвдæстæ 
Ду ку бакæни. 
(Зуфцæй бакæни). 
* * * 
1. Мети цæнхæ зæнхи гъæнтæбæл. 
2. Арв мети уомæл (тогæйласт гъæнтæбæл мети 
цæнхæ рæгæнуй). 
* * * 
Я увидел во сне одинокое имя твоё. 
Как мешалось оно, как надрывно оно хохотало! 
Мы расстались давно. 
* * * 
Вот и всё: и не стало тебя для меня. 
Как не стало? Обычно. Такое бывает. 
* * * 
Тауæг æй дæ нибба. Тæвдæ билти цъæх 
арт - мæ билтæбæл. 
Æз тæрсун ехæн думгæй. Тæрсис 
сатæг думгæй ду ба. 
* * * 
Не ’ндеун тæрсун, нæ тæрсун æндеунæй. 
* * * 
Твои глаза кричат: «Не подходи!» 
139 

* * * 
Подходи. Улыбнись и забудь. 
Захлебнись моей милой улыбкой. 
* * * 
Гъуди кодтон æрæги: «Мæнæ куд дессаг æй мæ зæрдæ: 
Уарзгæй - нæ уарзуй, гъигæгæнгæй, - гъигæ нæ кæнуй. 
Цæстити мегъæмбæрзтæй ку ’рхауй хор еу дæрзæгмæ, 
Уæдцæр æ ухери, уæддæр æ уотхар нæ баунцæ кунæг!» 
Идарддæр гъуди: 
Мæ зæрдæ æй адаеми зинтæ æма цийнитæмæ уазал. 
Адæмбæл нæ тухсуй. Æрмæстдæр мæхе уодбæл ауодуй. 
Цæмæн мин фæцæй уæхæн уазал зæрдæ?! 
* * * 
Гæр, е ба куд рауадæй - мæнæн мæ Дигорæ ме ’знаг æй?! 
Гæр, е ба уомæн уотæ ’й - цæрун куйæгадæй се ’хсæн?!. 
* * * 
Гæр, ескæд уæхæн бон æрцæудзæй, æма æз нæбал 
уодзæн. 
* * * 
Горе нам, отрешённым от мира... 
* * * 
Молния - дирижёрская палочка ветра... 
* * * 
Мæн фæндуй басгарун мæхе. 
(Мæ адæмуарзондзийнадæ фесавдæй). 
* * * 
Тæходуй, дæу фæууинæ ескæд цъеубæгънæгæй. 
140 

уЗЖЬ^ 
та 
* * * 
Огонь твоих глаз никогда на меня не сердился. 
* * * 
А дуйней æз цæрун... 
Цæрун а дуйней... 
А дуйнемæ цæрунмæ не ’рцудтæн. 
* * * 
Куйæгадæй цæрун мæ Дигори, 
Куййи кадæ мин ее мæ Дигори 
* * * 
Уарзунæн батæ кæнун зин æй. 
* * * 
Дæн еунæг барвæндонæй, 
Еунæг дæн барвæндонæй. 
* * * 
Сарди дони донгони 
Мæ медуоди цъифцади хæфсау æвдулун. 
* * * 
Дæн еунæг æнæбари. 
* * * 
Æз дæуæн дæ уарзон некæд адтæн, 
Ду мæнæн рагæйдæр мæ уарзон дæ. 
* * * 
Дæ уозгалди кард-дессаги циргъ æй, - 
Оскар Уайльди зундæй циргъдæр. 
* * * 
Мæ билтæбæл абони - телефони хæтæли сиппа. 
141 

ЪЛи$та Оскар «^в»» 
* * * 
(Цикл «Т.Т.П.») 
Бадеголæ кодтон дæ цæстити. 
Бадеголæ кæнæ дæ цæститæй. 
Бадеголæ кæнæ мæ цæстити. 
Бадеголæ кæнæ дæ тар уоди лæгæти. 
Дæ цæстити (цирæгъти, цъилингати) 
* * * 
(Цикл «Т.Т.П.») 
Æз фембалдтæн дæубæл. Уомæн ’ма 
Ду фембалдтæ мæнбæл. Уотæ ’ма 
Бауæрбæл æхси цæф исæмбæлуй. 
* * * 
Узунæн батæ кæнун зин æй. 
* * * 
Дæ номи уæрикки дин рæвдаугæ 
Кæсдзæн мæ билти гъар гъæбеси. 
(Мæ цъухи гъар гъæбеси дин дæ 
Уæрикки мæ билти фæлмæн æртитæй барæвдæудзæ- 
нæн). 
МАДДÆЛОН ÆВЗАГ 
М.Г. 
Мæ дуар мин æхсæвигон æрбахуастæй æма мæмæ 
æрбацудæй... Малити Геуæрги. Загъта мин: «Биццеу, дæ 
адæмбæл дæ зæрдæ ма ’хгæнæ. Мæн дæр мæхе адæм 
фесафтонцæ, фалæ уæддæр нур мæн фæрци æй адæми 
æхсæн се ’взаг. Ду дæр адæмбæл ма устурзæрдæ кæнæ. 
Кæд дин се ’хсæн кадæ нæййес, уæддæр дæ надбæл 
размæ цо!» 
* * * 
Галстукгинтæ - уорс рости лæбæзтæ. 
142 

с^ЖУз 
ЛОРИ ШКПКШЛ 
* * * 
(Цикл «Т.Т.П.») 
Ду - хъæма дæ ... сæнтти кæрдбадзи. 
* * * 
Косæрттаг мегъæбæл - карди арвæрттивд. 
* * * 
Æз - æрдо уæ бохъ царди фиугуни. 
Уæ мæти цулухъи - циргъ зæгæл: 
* * * 
Æз зæгæл - царди цулухъи. Сумах царди къахи буни 
уæхе æргубур кодтайтæ, фалæ æз ба æррæстæй байзад- 
тæн, æма мæбæл ме ’знæгтæ сæ сагъæси къохæй ку раф- 
сæрунцæ, уæд æй иснæхсун (еунæг æз!), æма сæ къах 
истæхсуй. 
* * * 
Сумах - сæргубурæй хецауи къахи буни. 
Еунæг æз сæрбæрзондæй лæуун. 
* * * 
Хори мардбæл сау мегъи халон ниддæлгоммæ ’й. 
* * * 
Дузæрдуги мистæ мин мае хъанз сабургай æхсинуй. 
* * * 
Сæни авги карк ниуазæни айкæ разадæй. 
* * * 
Сæни авги карк ниуазæнти цъеутæ рауагъта. 
* * * 
Хуссæни уорс-уорсид гъæунгæбæл 
Фæллад лæги цъифадæ нийвулдæй. 
143 

1м$н$пи1 Оскар и&р* 
МÆТÆ 
Æнцондæр æй талингæмæ кæсун, галеу цардмæ, га- 
леу гъуддæгтæмæ. 
Фал хъæбæр зин æй хормæ æргом, æнæ цæстæ 
æрникъолгæй, бæгъеттæй кæсун (зин æй æргомæй, æнæ 
цæстæ æрникъолгæй, æнæ де ’рфгутæ фенцъулдтæ кæн- 
гæй, еске ирд хуарздзийнадæмæ кæсун, еске рохс хуарз- 
дзийнадæн аккаг аргъ искæнун). 
* * * 
Æнгъалдтон: некæд уодзæн соцъа. 
(Æз соцъа дæн æма хормæ æргом кæсун æнæ цæстæ 
æрникъолгæй, мæ бон нæбал æй). 
* * * 
Æхсæвæ бони (хори) æууелуй стъалути кæлхуард 
(сугъзæрийнæ) дæндæгутæй, æма мегъти ивад билтæбæл 
хорнигулди сурхзинг тог лæдæрсуй. 
ÆМДЗÆВГИ ТЕМÆ 
Биццеу рандæ ’й Чернобыльмæ æма уоми радиаци- 
йæй рамардæй. Сæхемæ ’й ку ’сластонцæ, уæд ин æ 
мардмæ хæстæг неке уагътонцæ, гъома, дан, сумах æнæ- 
нездзийнадæбæл дæр лæгъузæрдæмæ фæззиндзæнæй. Æ 
мади дæр нæ бауагътонцæ æ сувæллони фæстаг хатт ра- 
хъури кæнун. 
Мæн хъисмæт дæр уоййау. Мæнæй дæр адæм сæхе 
ласунцæ... 
* * * 
Дæ ниххудти уæрикки къæбæлдзуггъун царæй бахуй- 
дзæн мæ уодæн гъар кæрцæ. 
* * * 
Цæй, феронх уæн! Нæ сæрмæ - цъæх арв. Хорискаст. 
144 

у^Ж^з 
ЛОРИ ЦÆШСУГГÆ 
* * * 
Дор фехстон. Ранихъулдæй денгизи сурх дор. 
Раст, гъе уотæ ду дæр нихъулæ мæ цæстити. 
Раст, гъе уотæ æз дæр нихъулдтæн дæ цæстити. 
* * * 
Бон кодта: хорискаст гъæуи бауæр сабургай бæгънæг 
кодта - ласта гъæунгти зæнгтæй талинги сау хæлаф... 
* * * 
Ду - бæх дæ! Мæн ба де ’взаги думæгмæ ниббастай 
æма мæ хæр-хæрæй ласис адæми сæрти дортæбæл. 
* * * 
Мæ уоди ’рдо уотæ ’снарæг æй фудцарди æма æй ций- 
фæнди æлгъисти судзийни гъоси дæр бакæнун æнгъиз- 
тæй, уæд æрæгиау де ’взаги циргъ сæрдасæнмæ ’рхауд- 
тæй. 
* * * 
Сæгъи гъун куд арæх æй уæ мæри, уотæ арæх аэро- 
дроми цæгæр сæрæй самолётти ирдбазур гъудитæ ’стæ- 
хунцæ уæларвмæ. Рæхги мæн дæр евгъуд бонти цæхæрмæ 
фæсмон низзурдзæнæй. 
* * * 
1. Цæстити астъæнттæй цæстисугти æйкитæ тæ- 
дзунцæ. 
2. Дæхемæ дин не ’ндеун, фалæ дин дæ номи уæрикки 
равдаун æхсæвгæйтти мæ билти гъæбеси. 
3. Кæдæй мæбæл дæ бауæр æрбамбалдæй, уæдæй мин 
мае бауæр исхъазæрдæр æй. 
4. Фунти форд, цæхъалгæнгæ, райвулдæй ме ’хсæвти 
будурти, дæу бауæри бæласæ, дæу сæри къодах фæлласуй. 
5. Мае ниббай сувæллони мæ билти дивилти æхсæнæй 
исистон æма ’й дае роси сурхзинг пецбæл æрæвардтон. 
7. Æз æма ду - дууæ айсберги. Зундæй идард ан, фалæ 
бауæрæй ба - хæстæг. 
10 Гибизти Оскар 
145 

Ъ^тя Оскар <лжм 
* * * 
Хорискаст хорнигулдæй тæрсгæй, ранихъулдæй... 
* * * 
Æрæхснирстæй мæ цард фунти финдзæй... 
Фунти æнгулдзæй æзгелун царди финдз. 
* * * 
Мæ цæсгони колдуар цæстити æвдозæнтæбæл ел- 
хъина кæнуй. 
Мæ цæсгони колдур æй дуйнемæ игон. 
Мæ цæсгони колдуар цæсгити донæйдзаг зеллæнттæбæл. 
УОРСДОНИ ДОН 
Уорсдони дони исусун кæнунцæ. Исусуй. 
Нур ба ма фæстаг хатт райвулдæй. Æ фæстаг ивулди 
æвдесуй..., 
Æз дæр байсустæн, фалæ ма еу ивулд ба ракæндзæнæн. 
Б. 
Дæ комитулфи цъухтохæни дин мæхе ниттохинæ. 
* * * 
Мегъæ-мадæ арви авдæнæбæл ниддæлгоммæ ’й ’ма 
мæйи сувæллонæн дзидзи даргæй, сæлфунæги цæстисуг 
æгъзалуй. 
* * * 
Ме ’мдзæвгити нæуæгхунд киндзитæ - рæстæги сæр- 
бæттæн нæ комунцæ дарун. 
* * * 
Мæ сæрихъанзи лæкъæрди гъуди мæгургор фæццæуй 
бæгъæмба дæй. 
* * * 
Æрхун æма гъезæмарæ - уарзти силгоймаги дууæ 
лæбæзи. 
146 

<гЗД)>з 
ЛОРИ ЦÆСШГТÆ 
* * * 
Рæстæг анзи сувæллони æнкъард бæнтти дивилти 
’стухта. 
* * * 
Уалдзæги бауæрæй раласетæ æнкъард бæнттæй 
æмпъузтитæ хæлаф. 
* * * 
Къæрандаси зæнгæн мæ фур цийнæй сонт батæ 
кæнун. 
* * * 
Мæ æмдзæвги мæллæг, æнæбакæнæг къæбиси мин 
уæддæр гæгъæдий листæнбæл ниххуссун бауадзетæ. 
* * * 
Мæ царди бауæрбæл фунти дæргъитæ хæлаф ниф- 
фæракæ ’й æма зинти цъæрæмухст уæргутæ зиннун бай- 
дæдтонцæ. 
* * * 
Дæ цæсгони тургъи æрфгути изгæ цъиуанцъитæбæл 
цæстити хъуæцæ æгти цæстисугти басæ нидæнфицæ 
кæнуй. 
* * * 
Цæсгони арвæй цæстити ’стъалутæй къохмæрзæни 
зæнхæмæ æгъзæлунцæ цæстисугти метеориттæ. 
* * * 
Дæ роста цæхæртæ - дæ цæстита кæрдзинтæ æрфгу- 
ти изгæ арсгинттæбæл фицунцæ. 
* * * 
Мæ цæсгон фæххæссуй æрфгута къæдзæгъæдтæбæл 
цæстата донæйдзаг къибилатæ. 
147 

* * * 
Цæстнсуг - циренкалгæ, зæрди уæрдундони ’рхауд- 
тæй ’ма мæ сæнтти ниггупп ласта. 
* * * 
Дæ цæстити бугъзур хæлаф-цæстисуг, - æз игъæл- 
дзæг царди фæлмæн къохтæй æрласдзæнæн. 
* * * 
Æнзти цæститæй æгъзæлунцæ æнкъард бæнтти цæс- 
тисугтæ. 
* * * 
Мæ мади ку ’римисун, уæд мæ цæстити зæронд уос- 
титæ адæми ’хсæн дæр сæ дони хулуй нæбал ниууора- 
мунцæ. 
* * * 
Цæстнти фингитæбæл - цæстисугти тæбæгътæ. 
* * * 
Цæстити астъæнттæй, тъæфилтти гъæмпити æхсæ- 
нæй цæстисугти зæрбатгутæ ратахтæнцæ. 
* * * 
Мæ цæстити киртæ сау æрфгути циртити фалдзосмæ 
лæуунцæ. 
* * * 
Цæстисугти цъифдзасти мæ цæстити хъибилтæ сæхе 
æвдолунцæ. 
* * * 
Мæ цæстити æскъæтти цæстисуги фагус исберæ ’й. 
* * * 
Дæ цæстити цъæхзæлдæ будурти æрфгути гъунтъуз 
куйтæ цæстисугти уæриккити дзогæ гъæуай кæнунцæ. 
148 

у^ÆУ» 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Авдæни цæсти сувæллон - цæстисуг. 
* * * 
Дæ цæсгони табаййи - дæ цæстити хъайла. 
Цæстисугти сойни хæпполтти кеуй. 
* * * 
Мæ цæстити кæркитæ - цæстисугти æйкитæбæл 
æрфгути листæнбæл таунæги бадунцæ. 
* * * 
Мæ мади цæститæ - кæркитæ, айфонгæмæ (нур 
арæх?) цæстисугти æйкитæбæл таунæги бадунцæ. 
* * * 
Мæ сæри дор мæ усхъити хонхæй дæ раздарæни ден- 
гизмæ (донмæ) æрхаудтæй, æма дæ къохти æруолæнтæ 
æ сæрти фæлмæн ивулунцæ, мæ уоди сæрти царди 
уолæнтæ куд ивулунцæ, уотæ. 
* * * 
Раевгъудæй 
Нæ уарзти цубур бæрæгбон. 
Æрсæумæ ’й! 
Рабон æй! 
Гъе, нура фæндараст... 
Æрмæст ма мæ цæсгони гъæунги 
Дæ ниббати уомæл 
Сурх-сурхид турусатæ 
Байзадæнцæ ауигъдæй. 
02.02.1984 анз, Дзæуæгигъæу 
* * * 
Геуæрги хæстæгдæр æй зундмæ, 
Созур ба зæрдæмæ хæстæгдæр æй. 
149 

* * * 
Ранигулдæй мае зæрдæ... Куд цæрдзиайтæ ма нур æнæ 
хорæй?! 
МЕ 'СКУРДИАДИ ХЪИСМÆТ 
Уогæ ба ’й куд надтонцæ. 
Уотæ ма ’й æрмæстдæр æррадæнтти. 
Адтæй е сувæргун æригонæй. 
Æ губунн нерæнги ма нур байдæдта æстъæлфун 
’сфæлдистадæ. 
Етæ ба ’й сæ алли фембæлди сосæггай нæмиуонцæ. 
Сæри хъанзи губунмæ 
Ниуазæнти ’рттевагæ гурумухъ цулухътæй. 
* * * 
Нури уæнгæ мæ зæрди гъар гъæбеси 
Мæ билти уомæл къохтæй 
Ци дзурди фунæй тикиси рæвдудтон, 
Е мæ сæри хъаболи 
Сонт гъуди ’й мисти сæбар-субур æристæфтæй 
’Ма ’й мæнæ гæгъæдибæл нура 
Тъæбæрттæй фæссоруй. 
* * * 
Карз уадæ... 
Мæ сæнтти æрра уадæ 
'Систадæй мæ реуи... 
Мæ зæрди денгизæй 
Ракатай-бакатаййи цæхъалтæ 
Рагæлстонцæ ме ’взаги кæсалги 
Сумах сор зæрдити дортæмæ. 
’Ма сæбæл тæлаф-тулуф кæнгæй, 
Гъезæмарæгæнгæй, 
Дзиназгæй, 
Уæ федиси тæвдæ 
Æзменсæбæл мæлуй. 
02.02.1984 анз, Дзæуæгигъæу 
150 

У^ЖУ» 
лои 
Хори мардбæл сау мегъи халон ниддæлгоммæ ’й. 
Рахабар æй: хор, дан, рамардæй зæфци фудæй. 
Тогдадзинти нихмæ цъæх дзигтоти æхсæн 
Фæззиннуй зæрди сæрбæл фæсмони уорситæ, 
Базудтон æз абони: сахатти циргъ фæтти 
Къипп-къиппæй дзæгъар æлвид кæрдæн не ’скодта 
мæ царди фæндитæ. 
Æз абони! 
Сапойнау, разел-базел кæнун хуссæни 
æнæхснад сапондони 
’Ма мæ сæнтти финкæ 
мæ фалдзос гъæццолæй рæдзæхсуй. 
Неке ес мæ фалдзос. 
Еунæг дæн. Æримистон берети, 
Мæ реуи сурхзинг табайбæл 
Хæпполти мæ зæрдæ хауй. 
Мæ гъæлæси цъифцади дæндæгути кауи (горени) 
рæбун мæ дзурди: «Уарзун дæ»>, - тæхгæ цъеу ме ’взаги 
дзæндæл нард чушкай буни ниххуæдмæл æй. 
Æз зудтон: нæ цæрдзиан хецæнæй.. 
Æнæ мæн кæмæйдæр бауæззау дæ. 
Хуарз унæй æнæун хуæздæр æй, 
Нæунæй хуæздæр æй æгæр хуарз ун. 
Æз абони сумах берæ уарзун, 
Хуарз нæ уогæй уæ хуарзмæ бæллун. 
Æз зæгъун (зæгъдзæн) еунæг загъд - 
(Берæ дзорун алкæд ци пайда æй): 
151 

1и$и$пш Оскар 
* * * 
Цæй, фæууæд: ранигулдæй мæ хор. 
* * * 
Куй е ’взаги гобан рагæлста сор кæнунмæ. 
* * * 
Æстонги губунау, ревæд æнцæ алкæд мæ дзиппитæ. 
* * * 
1. Уæрдундонæ - киндздзон кизгæ - æруагъта æ дууæ 
биди цæгиндзитæ. Æрдзæ ба ин сæ горени сæрвасæнæй 
фасуй. 
2. Мегъæ кæркдони кизгæбæл уаруни сæлфунæгæй 
бату кодта, цæмæй ма фæццæстуд уа, уой туххæй. 
3. Хæдзарæ - дзæгъæл куй, дуар - æ гъæлæс, рацæуæг 
адæймаг ба - е ’взаг. Адæймаг дуарæй ракастæй, е уотæ 
загъд æй, цума куй е ’взаг раласта, уотæ. 
4. Гъæунгæ - æхсæвæн æ кæрдбадзæ. 
5. Лæгъуз фудлæгтæ мæ зæрдæн цорибадæгæн лæу- 
унцæ. 
6. Фæлладхуз уардундонæ гъæмпи зундæй исонбон- 
бæл æ сагъæс кæнуй. 
7. Æз дæн царди дуарæн айдагъ æ хуæцæн, æма мæ- 
бæл аллихузи лæгъуз адæм хафунцæ сæ къохтæ. 
8. Тукани мæллæгхуз къумати æфсæртæ 
Мæнæн æууелунцæ мæ каст. 
9. Ресторан платком улицы утирает нос и сморкается 
пьяными людьми. 
10. Нæ хæдзарæ - байраг - къæсæри мутултæй 
æууелуй æнæгъæугæ иуазæги елугтæ. 
11. Мои глаза - это стремена, в которых покоятся  
нежные сапоги слёз. 
12. В последнее время с моего глаза всё чаще  
появляется топаз слезы. 
13. Мой язык - это нога, губы - это расклешенные 
брюки. 
14. Я бы хотел побрить облаковую бороду неба серпа- 
стой бритвой луны. 
152 

уЦЖЬ^ 
ЛОРИ ЦÆШШÆ 
* * * 
Мæ æрхуни къаххафæн - мæ зæрдæ. 
* * * 
Мæ æмдзæвгити дæлагистæ - рифмитæ - хед кæ- 
нунцæ. 
* * * 
Мæ æрхуни ронæбæл цæстисуги æргъæвæг. 
* * * 
Мæ зæрди зæронд уосæ цæстисугти къелтæги дза- 
бурти мæ рагъбæл сæрт-сæрттæй æруайуй. 
* * * 
Мæ сагъæси ронæн мæ зæрдæ æй е ’ргъæвæг, æма 
дзи мæ амонди астæу балвастон. 
* * * 
Уæрдундонæн - тургъи нанайæн - æ къæпхæнти реутæ 
æрзæболæ ’нцæ, æма ин сæмæ думгæ ба æ фæлмæн 
уомæл къохæй æвналуй. 
* * * 
Ресторан - къохдарæн, буфетгæс ба уомæн æ мицъа, 
тæмæнтæ калуй. 
* * * 
Дæ цæстити кæркитæ алли хатт цæстисугти æйкитæ- 
бæл таунæги цæмæн бадунцæ? 
* * * 
Мæ цæстити æркъети цæстисугти фæсалæ. 
* * * 
Зæронд уосæ - хæдзарæн æ къæпхæнбæл - æфсæ- 
рæбæл æз, кæлхуард дæндагау, фæббадун. 
153 

* * * 
Хори реуи нæтуй думги ухст. 
* * * 
Арвбæл мæйæ æма ’стъалутæ - думги уомдзæгутæ. 
Мæ æмдзæвгæ мæнæн, хъахбай силау, ристæй ба- 
уæззау æй. 
* * * 
Мæ зæрди фæрстæ ристи цулухъти искъуæллитæ ’нцæ. 
* * * 
Мæ зæрди хъахбай сили бабæй мæ реуи уати ристи 
лæхъуæни хæццæ баййафтон. 
* * * 
Тар æхсæвæ бабæй æхе гæди бæласи хъæмайæй дасуй. 
* * * 
Ресторан æхсæйвон цирагърохсæй цъиртмезæ кæнуй. 
* * * 
Гъæуи гъæлæси ресторани кæлхуард дæндаги адæми 
лæхъирттæ ниннæхстæй. 
* * * 
Гъæуи гъæбеси æй ресторан - кæлхуард дæндаг. 
* * * 
Машинттæ - дæндагæхснæн цъæпотæ - гъæуи гъæлæ- 
си хæдзæртти дæндæгути ’хсæн ратæх-батæх кæнунцæ. 
Мæ æмдзæвги зæронд уосæ царди хедбæл бадуй æма 
æ рæнгъити къæхтæ цæстисугти къанауи æхснуй. 
154 

у^ЖУз 
лори шисш 
* * * 
Тургъи нана - зæронд уæрдундонæ, изæрæй, цит, æ 
къæхтæ - цæгиндзитæ уазал цъифцади фæддаруй. 
* * * 
Буфетгæсмæ бадзурд: 
- Мæйæбæл дæр, ка ’й зонуй, стъалути цæнхæ ник- 
кæнисæ æма æй дууæ аргъебæл ниууæйæ кæнисæ. 
* * * 
Думги тикис мæйи къубулойнæй арви горцъебæл гъазуй. 
* * * 
Мæйæбæл стъалути гъосицæгтæ. 
* * * 
Уæрдундонæ - зæронд уосæ, æ астæутæ кауин горе- 
ни цъухтохæнæй бабаста. 
* * * 
Цæлгæнæн - зæронд лæг - тъæригъоси къохмæрзæ- 
нæй æ финдз-пец сæрфуй. 
* * * 
Мæ зæрдæ мæ реуи цулухъи æрхуни зæгæлбæл ис- 
къуæллитæ æй. 
* * * 
Мæ цæститæ - мæ зæрди цæфхæдтæ, царди бугъзур 
надбæл æнцайунцæ. 
* * * 
Ресторан алли изæр адæмæй синæр цæгъдуй. 
* * * 
Думгæ мæйи чернелдони ниттулдта гæди бæласи пъеро. 
155 

ъЗидта Оскар е^ж^ 
* * * 
Думгæ - зæронд уосæ, мæйи сапойнæй къæдзæх - 
зæронд лæги сунтæ æхснуй. 
* * * 
Æрхун - соцъа зæронд уосæ - цæстисуги сапойнæй 
мин мæ цæстити сунтæ исæрдуй. 
* * * 
Мæйæ - зæронд кизгæ, дууæ уарзонемæ соцъа каст 
кæнуй. 
* * * 
Мæ бæлдитæ æнцæ зæрди кири æвæрд, ’ма сæбæл 
мæ æмдзæвги харæтепхæ байтудтон. 
* * * 
Мæйæ - арви зæрдæбæл гъæу - æрра куй уæлмæрд- 
ти гъæлæсæй циртдзæвæнти дæндæгутæй ниннодар æй. 
* * * 
Ресторан - расуггæнагæ лæг, дуари билтæй мегъи 
ниуазæн баниуазта, мæн ба ин æ фæсте комидзагæн ба- 
нихъуардта æма ми гъе, уæдæй фæстæмæ синæр цæгъ- 
дуй. 
* * * 
Ресторан - расуг лæги уалхъостæ - рохс къæрæзгитæ 
думгæ - æ уосæ къæрцц-къæрццæй нæмуй. 
* * * 
(Ме ’рфгути хуссæнтæбæл). 
Мæ цæстити хуссæнтæбæл цæстисугтæ - сайд киз- 
гуттæ хуссунцæ æма кæунцæ хæкъурццæй. 
* * * 
Цæстисуг - æрхунæн æй æ зæрдæ. 
156 

уЦЖьэ 
аОРН ЦÆШСУГТÆ 
* * * 
Мæ зæрди гал цæстити кæвдæстæй, тъæфæлтти гъел- 
ти ’хсæнтæй цæстисугти дзелкъортæ æууелуй. 
* * * 
Мæ цæстити æскъæтти цæстисугти уæриккитæ хус- 
сунцæ. 
* * * 
Цæфсгæ хæдзари рохс къæрæзгитæй - цæститæй 
адæм цæстисугтау гæппитæ кæнунцæ. 
* * * 
Æрфуги къæбис цæсти куйдони рæбун хуссуй. 
* * * 
Будури туппурбæл бæхгин фæууайуй - будури гæбæт- 
гин лæг æ наффæ - туппур бæхгин æй - къохæй нихуй. 
* * * 
Ресторан сау лæкъæрди рехи æма ирд тæмæнтæ ка- 
лæг устур цæститæ - къæрæзгити хæццæ æй гениалон 
поэтти хузæн. Æ цæститæ сонт разелæ-базелæ кæнунцæ. 
* * * 
Царди кæрдбадзи æз дæн къумух хъæма. Мæ æрхун 
ба æй мæ сау æрттевагæ хуæцæн æма федаргонд æй 
цæстисугти зæгæлтæй. 
* * * 
Мæ сæри уæлмæрдти фæззиндтæй мæ бæлдитæн уорс 
гъунти циртдзæвæнтæ. 
* * * 
Æз ку рамæлон, уæд уæлмæрдти силгоймагæн бабæй 
райгурдзæнæй циртдзæвæни сувæллон. 
157 

Ъ3и$пн Оскар 
Тургъи цæстити разелæ-базелæ кæнуй сувæллон - 
цæстисуг. 
Нæ хæдзари цæстæй-къæразгæй ескæд ку ракæсидæ 
сувæллон - цæстисуг. 
* * * 
Денгизи цæсти уороуорсид науи цæстисуг. 
* * * 
Мæ цæститæ æууелунцæ æмдзæвги рæнгъити илигтæ. 
* * * 
Сах уаруни тъинккитæ - арви сæригъунтæ хори тунти 
хъаматæй гæмæх даст никкодта. 
Гъæунги фудаг сувæллон мæйæмæ фелваста нади 
’взаг, кæцибæл ес машинтти къуæллитæ. 
Арви пъисмобæл - мæйи маркъæ. 
* * * 
Дæ цæсгони пъисмобæл - цæстити маркъитæ. 
* * * 
Нади хъæма - гъæунги кæрдбадзи. 
* * * 
Мæ цæстити уæлмæрдти - цæстисугти циртитæ. 
* * * 
Мæ зæрдæ ’й Пегасæн æрмæстдæр æ бæхдонæ. 
158 

УУ€)>ч» 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Цæстисуг - мæ амонди тамакуй æскъорæ. 
* * * 
Царди кæфхъундар мин мæ амонд бахуардта, мæ зæр- 
ди къохмæрзæнæй ба е ’нзти билтæ ниссæрфта. 
* * * 
Æй мæ дзурд æрмæстдæр мæ царди бауæрæн æ аууон. 
* * * 
Мæ зæрдæ æмдзæвги дзабурбæл райдæдта царди 
хæрди къелтæги æфсæрун. 
* * * 
Уæлмæрдти сæрбæл циртдзæвæнти сæригъун бæзгин 
рацудæй. 
* * * 
Ресторан æма кинотеатри уæрагисæртæбæл дигорон 
æгъдауи хæлаф раймæхститæ æй. 
* * * 
’Ма нур ба гъезæмари тикис зæрди мисти расорæ- 
басорæ кæнуй реуи талингæ къумти. 
* * * 
Фалæ дин, мæ мадæ, æз ку нæ уон, уæд гъæуи гъæ- 
лæси-уæлмæрдти еунæг дæу цирт уодзæнæй, кæлхуард 
дæндагау, æнæ циртдзæвæн. 
* * * 
Тар æхсæви ба мæ зæрди нарæг къумти сос бæлдити 
гъунтъуз тикистæ хæтунцæ. 
* * * 
Гъæу - тикис, нади ’взагæй æстæрун арви тефсег. 
159 

Ъ^(ш Оскад ^®^ 
Дæ цæстити дууæ къæсибадæг сувæллони бабæй дæ 
цæсгони авдæни рауомæл кодтонцæ. 
Зæрдæ - сувæллонбæл бабæй мадæ - цард исивардта 
æмдзæвги (сагъæси) сиппа. 
Горæт - расуг лæг, ресторантæ æма кинотеатрти дæн- 
дæгутæй адæми семицкитæ ’хсинуй. 
Тукан - зæронд уосæ - стойкити мутултæй рæсугъд 
кизгæ - тукангæси къанфет æууелуй. 
Зæрди баз гъудий пакъуйæй ку ’й æмидзаг, 
Уæд æй, цард, дæ сæри буни ду куд нæ дари. 
Горæти хуссæнбæл институт™ баз студентти па- 
къуйæй идзаг æй. 
* * * 
Дæ цæстити тукæнтти цæстисугтæ - тукангæстæ мæ 
зæрдæн уæйæ кæнунцæ ристадæ. 
Мæ æмдзæвгæ - мæ зæрди рохс гъудити уомдзæг. 
Мæ зæрди рохс фæндитæ сагъæс баууелуй, æмдзæв- 
ги хузи ба сæ гæгъæдий хуссæнбæл фæууомуй. 
Мæ поэзи - мæ зæрдæн уолæЛæн ресторан, кæцими 
алкæд кафунцæ варьете гъудити бæгънæг силтæ. 
160 

у^ЖУ^ 
лом шнош 
•к * * 
Ресторан - гъæуи игæр - æгъдауи маст. 
* * * 
Нур мæ зæрди фæндæнтти листæнбæл мæ фæсмони 
сау къæбис хуссуй. 
* * * 
Сау мегъи карк арви таунæги разадæй хори айкæ. 
* * * 
Дузæрдуги мистæ мин мæ сагъæс сабургай æхсинуй. 
* * * 
Æз мæ зæрди уæриккæн æ цийни гъар цъопп цар- 
ди гъизт зумæги райдайæни æмдзæвги кæрдæнæй нил- 
видтон. 
* * * 
Мæ фæсмон ’нæбæзгæ æмдзæвги гæрзин ронæй мæ 
зæрди сувæллони бæгънæг бауæр авдæнæмæ нæмуй. 
* * * 
Мæ зæрдæ - æрра лæг - сонт лæбурдтитæ кæнуй æ 
сæригъунтæ - æмдзæвги рæнгъитæмæ. 
* * * 
Гъæуи авдæни ресторани сувæллонбæл расуг лæги 
сиппа æвæрд. 
* * * 
Гъæу-расуг лæг æ цонги - гъæунги тогдадзийнæ - къа- 
науи хеди кардæй фæракæ кæнуй. 
* * * 
Мæ зæрдæ ба кафуй бæгъæмбадæй дæ цæстити сурх- 
зинг цæхæрбæл. 
1 1 Гибизти Оскар 161 

Ъ^и^тя Оскар «л?»»? 
* * * 
Ме ’скурдиади кизги сæни денгизи сорнихъулдтитæй 
рамардтон. 
* * * 
Арви зæрдæ - хорæй лæдæрсуй тунти тог, думгæ ба 
ибæл уорс мегъи бæмпæг æвæруй. 
* * * 
Мæ мадæн æ цæстити æлхуйнитæбæл арæх фæууй 
цæстисугти цъопп тухт. 
* * * 
Кæддæр ме ’скурдиади сувæллон-кизгæн сæни авгæ 
- расуг лæг ресторани хуссæнбæл батухæ кодта, æма æй 
нур ба поэзий лæхъуæн нæбал коруй. 
* * * 
Ресторан-расуг лæг, æ фур сонтæй æ къæразгн тæр- 
нихбæл телефони цæгиндзи дамбаца исæвардта. 
* * * 
Мегъи тикис мæйи цихт ранихъуардта, æ губун фæт- 
тæнæг æй æма стъалуй фæдтæ арвбæл уадзгæ цæуй. 
* * * 
Нæ мугтаги курæти сæрккагдæр цæппæр - æ хестæр. 
* * * 
Дæу хузæн ма уæлæ хор-хæлаур 
Фæлмæн ходгæй, цъируй арви тог. 
* * * 
Финги цæстæй агувзити цæстисугтæ ’рæгъзалдæнцæ 
зæнхи æнæхснад къохмæрзæнмæ. 
* * * 
Рæстæги бæндæнæй царди гали ласун æ сиутæй. 
162 

У<3>Э 
Ж ЦÆШШÆ 
Уæхæн рохс æхсæвæ ’й, æма раст цума бон æрцудæй 
лæгмæ æхсæвæмæ æма арви уати кæрæдзей хъуриоунти 
хуссунцæ. 
* * * 
Сæни агувзи сау тикис мин мæ поэзий над ракъуæрдта. 
* * * 
Уæлмæрдти дирзæг рæсæй æз ме ’мдзæвги хъæма 
циргъ кæнун. 
* * * 
Мæ зæрди чернелдони мин е æ циргъ карди пъеро 
ниттулдта. 
* * * 
Нади кард гъæунгти фæрскъити астæуæй кæсуй. 
* * * 
Царди хъæмайæн уæлмæрдтæ - æ кæрдбадзæ. 
* * * 
Зæрди чернелдони æз сагъæси пъеро ниттолун. 
* * * 
Ниуазæндони къæразгæй фæлмæн рохс - ме ’скур- 
диади мардбæл харæтепхæ. 
* * * 
Цæстисугти хурæ никкалдтон хæрди тургъи цъифца- 
ди, фалæ æй сагъæси уæрдунтæ ба инайæ кæнунцæ. 
* * * 
Зæрди лæхъуæн æ хуæрзконд хуæрæ - æмдзæвгæмæ 
мондагæй царди хуссæнмæ бахизтæй. 
* * * 
Гæмæх сæрти хурæй æмбурди цъифцадæ æмидзаг æй. 
163 

* * * 
Мæ æмдзæвги дæргъитæ хæлаф 
Мæ гъудий бауæроæл нæ федауй. 
* * * 
Цард ин æнзти рæсæй æ сæр гæмæхи уæнгæ ниххафта. 
* * * 
Æнзти цæхæрбæл нур фæууайуй бæгъæмбадæй мæ 
зæрдæ мæ уарзтмæ. 
* * * 
Уæлмæрдтæ - гъæуи фæздонæ адæми цæстисугти 
’хсирæй æндæмæ тонуй. 
* * * 
Уæртæ бабæй ресторани хурфи цард сæни авги дзæ- 
бокæй адæймаги зæгæл гъезæмари лæкъæрди къуæруй. 
* * * 
Гъæу нади хъурбæттæнæй æхе къанауи цæгиндзæбæл 
æрауигъта. 
* * * 
Æнæфсæрмæй цæуй цъеубæгънæгæй мæ сонт гъуди 
поэзий дзиуарæ - æмдзæвги хурфæмæ. Фæсмони хæлаф 
ибæл искæнетæ. 
* * * 
Ресторани стъолæбæл гъазæн къарти листæнбæл 
сæни агувзæ - æнæбакæнæг къæбис фудхуссийнæ кæнуй. 
* * * 
Нади хъурбæттæнæй гъæу æ астæутæ ниббаста, 
æрдзæ ба ин къанауи судзийнæй «укол» кæнуй. 
* * * 
Сæни авгæ - карк разадæй ниуазæни айкæ. 
164 

У<Й^5 
ЛОРИ ЦÆОНСУПÆ 
* * * 
Ниуазæнтæ - финги арвбæл стъалутæ, тæбæгъ ба 
йбæл мæйау æрттевуй. Адæм ба йбæл мегътау ниддæл- 
гоммæ ’нцæ. 
* * * 
Æмдзæвги цъилинæй æз абони сæрфун мæ бæлдити 
циртæй æнзти мет. 
м.в.г. 
Мæ зæрди кизгæ æ уарзон лæг - поэзий гъæбесмæ 
ку фæццæуй, уæд бал раздæр дæу æмбаргæ, фæлмæн 
цæстити сауæдонæбæл хæбæтдзæ рабадуй æма æхе 
исæхснуй. 
* * * 
Аци анз Хуцау арæх хафуй нæ гъæуи унгтæ уæлмæр- 
дти бæххафæнæй. 
* * * 
Хуæнхти ком - зæронд лæг - сос думгæй æхснирсуй 
горæти къохмæрзæнмæ (кенæдта нæ гъæуи къохмæр- 
зæнмæ). 
* * * 
...’Ма ме ’мдзæвгæ мæнæн 
Къæхсæрфæн дивилæн 
Поэзий бацæуæни байзадæй. 
* * * 
Арæх цард - æрра лæг æ фурт-адæймаги æнзти æхсæй 
æрдæгмард бакæнуй. 
* * * 
Думгæ - расуг æригон поэт, сосæгтæй мæййи артмæ 
мегъти æмдзæвгитæ содзуй. 
165 

Ъ^и^ти Оскар ъ4&р* 
* * * 
Нур лæхъуæн - къæрандас 
Рæсугъд кизгæ - æмдзæвги 
Гæгъæдий хуссæнбæл æмпурсуй. 
* * * 
Мæ дзурд æй æрмæстдæр мæ гъудий тамакуй æрхо- 
тæгдонæ. 
* * * 
Дзæхæрай хуаси ласæги ’взаг уæрдундони фæсонтæ 
’стæруй. 
* * * 
Гъæунгти фæццæун. Адæми цæстити мет мæбæл 
уаруй. 
* * * 
Уæлмæрдти бугъзур рæсæй адзал кæмæдæр æ цæ- 
вæг циргъ кæнуй. 
* * * 
Æрфуги къох цæсти ниуазæнбæл хуæцуй, кæцими 
накæ кæнуй цæстисуги сæнæ (кенæдта бурцæ). 
* * * 
Дæу цæстити бакасти цъæхснаг цъилийнаги тунтæй 
мæн фæндуй ниббæттун цъилин æма дзи сæрфдзæн мæ 
зæрди фæскъумтæ. 
* * * 
Дæ лæкъун æрфгути цæвгутæй дæ цæститæ - лæп- 
потæ нур кæрдунцæ мæ зæрдæбæл цийни игуæрдæн. 
* * * 
Уæлмæрдти сæрбæл циртдзæвæнти гъесуг сæригъун 
бæзгин рацудæй, æма дзи рæфтигон адæми кæнкæ дæр 
исарæх уй. 
166 

у^й^э 
№\1 ЦÆаИСУГГÆ 
* * * 
Царди сæрбæл æнзти сæригъун испихцил æй, ка не 
’ссæй еци бæлдити зелагæ думгæй. 
* * * 
Дæ цæсгони горцъебæл ауигъд цæстити гæрæнтти 
сæрмæ -æрфгути изгæ æхсаргæрттæ. 
* * * 
Æнзти пихцил дзигтоти ’хсæнæй уæ, кæнкау, рæстæ- 
ги сæрвасæн рафасдзæнæй. 
* * * 
Думгæ хори ниййахæста æ тунти лигъзфаст дзигто- 
тæй æма æй мегъи уæрагæбæл хуайуй. 
* * * 
Адæм æнæрцæф гъудитау, тукани сæрихъанзи ра- 
зелæ-базелæ кæнунцæ. 
* * * 
Мæн фæндуй, цæмæй сувæллæнттæ, æнæрцæф рæ- 
сугъд гъудитау, нæ тургъисæри хъанзи разелæ-базелæ 
кæнонцæ. 
* * * 
Къанауи билтæбæл расуг лæгти хæппилтæ. 
* * * 
Къанауи билтæбæл бæлæсти рæнгъити бицъотæ. 
* * * 
Расуг адæм - æнæхснад дзигготæ бабæй кæрæдземи 
рауадæнцæ хилæ кæнгæй, ’ма се ’хсæнти ферттевунцæ 
кæрдти сæрвасæнтæ. 
* * * 
Адæм цæлгæнæни хурфи, дзигготау, фелаунцæ. 
167 

Плйн^ит Оскар ^ж^ 
Дæ цæстити чернелдæнтти рæбунти æрфгути фин- 
сæн сестæ лæуунцæ. 
Хори тунти æфтауæн гъæдтæбæл гъунтъуз мегъти 
кæркитæ бадунцæ. 
Хуссæни уорс-уорсид гъæунгæбæл фæллад лæг - 
цъифцадæ нийвулдæй. 
Рæстæги мегъæмбæрзт бауæрæй æрласетæ историй 
уомæл хæлаф. 
Мæ зæрдæ (кенæдта æмдзæвгæ) цæуй лæскъдзæрæн 
- еске гъудити мæллæг æргъау хезуй уорс гæгъæдий  
буду рти. 
Къæрандаси циргъфиндз лæдзæгæй æз æмдзæвги 
хæрæги нæмун зинти хæрди цæугæй. 
Рæстæги бауæрæй æрласетæ æнкъард бæнттæй 
æмпъузттитæ хæлаф. 
Дæ никкасти гулдзуг æрттæбæл исефтигътай мæ зæр- 
ди хæрæги, æ гъæлæси ба ин бакодтай цæстисугти 
илигтæ. 
Мæ зæрди хæрæг тогдадзинти æртти ’хсæнæй æхе 
ратон-батон кæнуй. 
168 

у^ЙУз 
лори цдаишÆ 
* * * 
Æзинæ æма исони дууæ арвей æхсæн абони-бони 
хæрæг æхе ратон-батон кæнуй. 
* * * 
Гæгъæди æ лигъз уорс бауæр къæрандæсти нихтæй 
ниттудта. 
* * * 
Дæ цæстити рохс тунти цъæхснаг цъилинæй мæ зæрдæ 
мæ реуи авари дузæрдуги хæлаури тунтæ сæрфуй. 
* * * 
Дæ цæсгони гъæунги сурх рости турусатæ. 
* * * 
Нæ тургъи сæрбæл расуг адæми пихсил къæбæлдзуг 
дзигтотæ. 
* * * 
Зæрди дивилæй сагъæс æхснуй реуи уати зæнхитæ. 
* * * 
Адæймаги гитарæбæл нервити гъестæ, цард ба ибæл 
уарунбæнтти уомæл къохæй цæгъдуй æнкъард зар. 
* * * 
Горæти устур носæн адæймаг æй æ аппæ. 
* * * 
Горæти хæлаур нæдти къæхтæ фаейнердæмæ нийтигъ- 
та æма кинотеатри биндзи тог цъируй. 
* * * 
Поезди мистæ устур горæтти гъубулти гъазуй. 
169 

Ъ^и^пш Оскар ирръ 
* * * 
Киунугути уæлмæрдти ме ’мдзæвгити мæрдтæ æвæрд 
не ’рцудæнцæ. 
* * * 
Гъæуи медæггаг хæлаф - æнкъард уорс мегъи хори 
лæхъуæн туххæйдæр ласгæ кæнуй. 
* * * 
Къæрандæсти зæнгтæн мæ фур сонтæй батæ кæнун. 
* * * 
Мæ мадæ, дæ зæрди къæбиси бабæй дин федиси лæ- 
дзæгæй фæннадтонцæ. 
* * * 
Нæ аварæ æ уати цæсгонбæл хуссæнти уорсцъарæ 
билтæ кæунгъæлæ æвæрд искодта. 
* * * 
Мæ зæрди къæбиси мин царди цæлхнадбæл къæран- 
дас æмдзæвги рæхисбæл фæххонуй. 
* * * 
Мæ æмдзæвги къæбиси мин критик къæрандаси лæ- 
дзæгæй гæгъæдий листæнбæл фæннадта. 
* * * 
Мæ реуи куйдонæй мæ зæрди къæбис æндæмæ рæйуй. 
Рахæссайтæ лæдзæг! 
Рахæссайтæ лæдзæг! 
Æз ба æй уордигæй ратæрон! 
* * * 
Рæстæги бауæрбæл æнзти дæргъитæ хæлаф ниффæ- 
ракæ ’й, æма рагон тугъдтити цъæрæмухст уæргутæ зин- 
нун байдæдтонцæ. 
170 

в^С^з 
да цæсшгтæ 
* * * 
Гъæуи силгоймаги гъæунгти тумбултæ зæнгтæбæл 
телефони цæгиндзити гъесуг сау гъун рацудæй, æма имæ 
æрдзи лæхъуæн илгъæ кæнун райдæдта. 
* * * 
Æнзти цæститæй æгъзæлунцæ бæнтти цæстисугтæ. 
* * * 
Горæти хъахбай силæ æндæр бæстити модæй бауæззау 
æй ’ма нур ба фæсевæди цæхгун хуæргæнæстæ хуæруй. 
* * * 
Нæ горæти сæфтæгбæл - ресторани ,рттевагæ цæфхад. 
* * * 
Тухст мин мае зæрди тикиси æ тогдадзинти думæгæй 
ниййахæста ’ма ’й фæрскъити каутæбæл хуайуй. 
* * * 
Гæгъæдий галбæл къæрандаси думæг æрзæболæ ’й. 
* * * 
Горæти æрра гал ресторанти сиутæй пурхгæнгæ 
фæццæуй æгъдæутти галтæ, къанауи пихсил думæг ба æ 
фæсте рателæ-бателæ кæнуй. 
* * * 
Зæнхи сæрбæл ракетити сæригъунти Хуцау ниссат- 
дзæнæй æ дзæмбутæ æма зæнхи низзурдзæнæй идардмæ. 
* * * 
Мæстуолæфт мин фæрскъити тъæпæн къохæй мæ 
зæрди уалхъостæ къæрццитæ кæнуй. 
* * * 
Де ’взаги уæрагбæл билти фадгутæ уæлæмæ схаттай 
(бостæ кæнис). 
171 

* * * 
Дæ никкасти ронæбæл сау цæстити æргъæвгутæ 
’сæрттевунцæ. 
* * * 
Ниуæзтæ мин мæ зæрди каркæн уодæгасæй æ бæл- 
дити пакъу ниттудта ’ма й бæгънæгæй реуи ехбæл бадгæ 
ниууагъта. 
* * * 
Ниуазæни арвмæ æгъзалун цæстисугти стъалутæ. 
* * * 
Пеци зæрди рæбун - бийнонти (кенæдта) адæми тог- 
дадзинттæ. 
* * * 
Дæ цæстити цъæх-цъæхид бильярди фингтæбæл цæ- 
стисугти къозотæ ратæхæ-батæхæ кæнунцæ. 
* * * 
Дæ цæстити тъæфæлтти сау къалеутæбæл мæ цæс- 
тисугти халæнттæ рæхцунцæ. 
* * * 
Реуи бильярди фингæбæл сагъæс расорæ-басорæ кæ- 
нуй зæрди къозо. 
* * * 
Дæ комитулфи цъухтохæни дин мæхе ниттохинæ. 
* * * 
Дæ цæсгони хисти фингæбæл дæ цæстити дууæ къе- 
рей æнахустæй лæуунцæ. 
* * * 
Мæ зæрди гæмæх сæрбæл æрмæстдæр æрхуни къуар 
кивзу гъуни æрзæболæ ’нцæ, æма сæ æз ба æмдзæвги 
сæрвасæнæй алли ’рдæмæ рафас-бафас кæнун. 
172 

У^Ж^чУ 
ШИ ЩНСШ 
* * * 
Дæ поэми гъæлæси æрттевуй æрмæстдæр еунæг рæн- 
гъи сугъзæрийнæ дæндаг. 
* * * 
Мæ æмдзæвги рæнгъити дирзæг æхсинæнбæл æз мæ 
зæрди цъопп æхсинун. 
* * * 
Аци царди ’рттевагæ хæлаф 
Нæ дуйней гурæбæл нæ федауй. 
* * * 
Ресторани хъахбай силæ гъæуи хуссæнбæл æхе бæгъ- 
нæгæй рагæлста. 
* * * 
Гъæлæси авдæни - сугъзæрийнæ дæндаги сувæллон. 
* * * 
Нæ фæйнæ ниуазæней реутæбæл не ’нгулдзити уорс 
бидтитæ низдухстæнцæ. 
* * * 
Гъæлæси авдæнæй тамакуй сувæллон æ сурх сæр даруй. 
* * * 
Гъæлæси авдæни æвзаги сувæллон хуссун нæ фæра- 
зуй æма разелæ-базелæ кæнуй. 
* * * 
Гъæлæси хуссæнн æвзаги расуг лæг хуссун нæ фæ- 
разуй æма ракатай-бакатай кæнуй. 
* * * 
Критикки къæрандаси хъæма мин 
Ме ’мдзæвги зæрдæ барæхуста. 
173 

Ъ^и^тя Оскар 
Мæ зæрди фусунуатмæ цæугæй, мæ æмдзæвги дивил- 
бæл ниссæрфиайтæ уæ къæхтæ. 
Дæ цæстити хуссæнти сæрмæ - 
Æрфгути сау-сауид горцъетæ. 
Дæ цæстити хуссæнти бунмæ дин мæ зæрди дивил 
(кенæ горцъе, цар) нигтæлдзинæ. 
Расуг (кенæ фудхуз) дзигтотæ сæри тургъи дæл- 
гæнттæ кæнунцæ. 
* * * 
Мегъæ-мадæ арви авдæнæбæл ниддæлгоммæ ’й ’ма 
мæйæ - сувæллонæн дзидзи даруй, æхуæдæгга кæуй цæ- 
бæлдæр æма цæстисугæй уаруй. 
* * * 
Арви усхъитæбæл - самолётти пъагонтæ. 
Мæ уарзти сувæллон мæ ниббати æркъети дæ цæсго- 
ни цъифцади хæтуй цъæпп-цъæппæй. 
Адæми æнæфсæрмæ цæстити халæнттæ мæ зæрди 
уæлмæрдтæмæ бабæй æртахтæнцæ. 
Адæми соцъакаст кæнагæ цæстити мет мæбæл хæс- 
суй гæбина. 
Дæгъæли хелагæ къумай сæри хъаболæ æзгелуй. 
174 

У<€>>^ 
ЛОРИ ЦÆШСУГТÆ 
* * * 
Цæстити фингитæбæл - цæстасугта тæбæгътæ. 
* * * 
Мæ гъæлæси тамакудони - дæндæгута тамакутæ. 
* * * 
Горæти тамакудони - телефони гъæдта тамакутæ. 
* * * 
Аэродром самолёта къæрандасæй арвбæл æмдзæв- 
гитæ финсуй. 
* * * 
Къæрандаси лæхъуæнбæл - финстихалæни бухарходæ. 
* * * 
Дæ реуи тумбул къохи, фæрскъита æнгулдзита хур- 
фи ду дарис фудзæрди уæззау дор. 
* * * 
Мæ цæстити лæппотæ ма фæстаг хатт дæ цæсгони 
туппуртæбæл, цæстисугта хурдзинтæ сæ фæсонтæбæл, 
уотемæй рацо-бацо кæнунцæ. 
* * * 
Нæ ниббата дивилтæ нихснæ цæстасугти уалдзигон 
сахуардмæ. 
* * * 
Горæта дзæмбуй æнгулдзитæ - нæдтæбæл милкщио- 
нерти нихтæ. 
* * * 
Дæ зæрди къæхта бунмæ дин ниггæлдзинæ мæ ниб- 
бата дивилтæ. 
175 

Ъ^ц^тя Оосад и&Р* 
Нæ ниббати дивилти батохæ зæрди сувæллони. 
* * * 
Царди фидиуосæ мæн æнзти лæдзгутæй фæннæмидæ. 
* * * 
Цард - фидиуосæ - мæнбæл æнзти лæдзгутæ нæмгæй 
басаста. 
* * * 
Дæ ниббати сурх мет ниууардта мае цæсгонбæл æдосæ. 
* * * 
Поэзий гъæлæси нецæййаг поэттæ - дæндæгутæ 
’мбуйунцæ. 
* * * 
Æмдзæвги гъæлæси рæнгъити дæндæгутæ мæн фæн- 
дуй нихснун æнзти гъесуг цъæпойæй. 
Æнзти мет ниууардта мæ зæрдæбæл, сагъæс ба йбæл 
кафуй бæгъæмбадæй. 
* * * 
Дæ ниббати уомæл - сурх къимбустæ... 
* * * 
Царди финдзи сувæллонæй æнкъард бæнтти æртæхтæ 
кæлуй æма ин æй цийнити къохмæрзæнæй ниссæрфетæ. 
Мæ къæрандас гæгъæдий хуссæнбæл исуйнаг сагъæ- 
стæй соркъæрцц кæнуй. 
Дæ цæстити тунтæ - сæригъунтæ нихснæ цæстисугти 
сулумæ. 
176 

<ИЖЬз 
^СОРН ЦÆайСУГГÆ 
Цæсти астъонæй, тъæфилтти гъæмпити ’хсæнæй цæ- 
стисуги зæрбатуг ратахтæй. 
* * * 
Цæстити астъæнттæй цæстисугти æйкитæ ’гъзæ- 
лунцæ. 
* * * 
Нæдти зæнгтæ къанæутти пихсил хъурбæттæнтæй 
батохинæ. 
* * * 
Нæдти зæнгтæн æрдзæ думги уомæл билтæй сонт 
батæ кæнуй. 
* * * 
Царди къоли цæугæй, дузæрдуги ехбæл фæггурдтæн 
æма зинти лæгæтмæ ниххаудтæн. 
* * * 
Мæ реуи фæрскъити кæвдæсæй мин зæрди сагъæсти 
гъæмпæ ма ласетæ. 
* * * 
Горæтти æркъетæй ресторанти фæсалæ кæсуй. 
* * * 
Мæ реуи æркъей тар сагъæсти фæсали хурфи мæ 
зæрдæ лæууй. 
* * * 
Царди ’ркъей æнзти фæсалæ кæрæдземи рауадæй. 
* * * 
Мæ мадæ, мæ зæрдæн реуи ’ркъей æнæ дæубæл са- 
гъæсти фæсалæй царди метбæл фæууй хъæбæр ехæн. 
12 Гибизти Оскар 177 

* * * 
Мæ зæрди циртбæл тухст гъудити пуруса æрзадæй. 
* * * 
Сæри гъæди, дзигтоти бæлæстæбæл кæнки тæхгæ- 
цъеутæ бадунцæ. 
* * * 
Рæстæги фæздонæбæл æнзти дзуккитæ æрзæболæ ’нцæ. 
* * * 
Æнзти дзуккитæй дугъд фæдтæн рæстæги фæздонæ. 
* * * 
Мæ цæстити киртæ сау æрфгути циртити фалдзосмæ 
лæуунцæ. 
* * * 
Дæ цæсгонбæл кедæр ниббати сурх-сурхид хъумацæй 
мæ зæрди кирæбæл искодтон кири цъарæ. 
* * * 
Мæ зæрди тикиси мин фæрскъити бæтмани буни 
æстонгæй ма маретæ. (кенæдта ’й рауадзетæ). 
* * * 
Сæни авгæ мин ниуазæнти (сикъати) ’нгулдзитæй мæ 
зæрди каркæн уодæгасæй æ бæлдити пакъу царди уазал бони 
ниттудта (’ма ’й бæгънæгæй реуи ехбæл бадгæ ниууагъта). 
* * * 
Де ’рфгути гъунтъуз сау къæбистæ гæппæрвонгæй 
бадунцæ цæстити куйдæнтти рæбунмæ. 
* * * 
Фур мæстæй дæ цæсгони хæдзарæ сурх-сурхид ар- 
тæй исцæфстæй, æма дæ цæстити содзгæ къæрæзгитæй 
цæстисугти адæм гæппитæ кæнунцæ итигъд къохмæрзæ- 
ни гетенмæ. 
178 

у^ЖУ^ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Дæ цæсгони тургъи æрфгути саст изгæ цъиуанцъи- 
тæбæл цæстити хъуæцдзуд сау æгти цæстисугти басæ 
хæбал-хубул кæнуй. 
* * * 
Æгасейдæр кæнунцæ æфсадмæ. 
Хорæн дæр ма, æнгъаелдæн, æ сæр ниддастонцæ. 
* * * 
Мæ цæстити кирти сæртæбæл æрфгути къæлæттæ- 
бæл дæ ниббати сурх агоритæй циртитæ исдастай. 
* * * 
Мæ фæрскъити бæтмани бунæй мин рагæлдзетæ мæ 
зæрди хуæдмæл халон. 
* * * 
Мæ цæсгони тургъи хъулфити дæ цæсгон бауай-бауай 
кæнуй сæрт-сæрттæй дæ оилти сурх къелтæги дзабурти. 
* * * 
Дæ цæстити зæронд уоститæ æрфгути лæдзгутæбæл 
æнцойнæгæнгæй, дæ цæсгони тургъи разел-базел кæнунцæ. 
* * * 
Цæсгони арвæй, цæстити стъалутæй къохмæрзæни 
зæнхæмæ æгъзæлунцæ цæстисугти метеориттæ. 
* * * 
Мæ сæрихъанзи тохи будури игъæлдзæг æма æнкъард 
гъудитæ сæ кæрæдзей извилинити акъоппитæй æхсунцæ. 
* * * 
Хуссæни сапондони - адæймаги сапойнæ. 
* * * 
Мæ æмдзæвт кизгæ эпиграфи даргъ пихцил хъур- 
бæттæни гæгъæдий уорс метбæл фунæййæй ниссалдæй. 
179 

ЪЛидтя Оскар и;<&9 
* * * 
Мæ æмдзæвгæ - расу г лæг - æхе гæгъæдий «прости - 
няй» ниттухта æма тъетъради хуссæнбæл хуссуй. 
* * * 
Дæ рости сурхзинг цæхæрмæ дæ цæстити кæрдзинтæ 
æрфгути изгæ арсгинттæбæл фицунцæ. 
* * * 
Дæу цæсгони хæрдтæ-уæрдти рацо-бацойæй мæ цæ- 
стити къелтæбæл цæстисугти хæппилтæ рабадтæй. 
* * * 
Мæ зæрди къæбиси мин реуи голлагæй исесетæ. 
* * * 
Цæун мæ гъæуй нуртæккæ... 
Мæ къæрандаси рæсугъд кизгæ æ саухурст билтæй 
гæгъæдий ивад уорс цæсгонæн тъетъради кирæмæ ма 
фæстаг мондаги батæ кæнуй. 
* * * 
Мæ зæрдæ, поэзий фингæбæл цъеубæгънæгæй ма бадæ. 
* * * 
Мæ цæстити киртæ сау æрфгути циртити фалдзосмæ 
лæуунцæ. 
* * * 
Мæ пъеро-сувæллон, чернелдони дуæрттæмæ не ’ндеуй. 
* * * 
Дæ уæргутæбæл пъолций къохмæрзæнбæл 
Мæ цæсти пихцил цæстисуг æрхаудтæй. 
* * * 
Мæ цæститæ кафунцæ бæгъæнбадæй 
Дæ цæстити сурхзинг цæхæрбæл. 
180 

С^ЙУ» 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Мæ æмдзæвги рæнгъити циргъ æхсинæнтæбæл 
Мæ сау мæти фест цъопп исидт кæнун. 
* * * 
Мæ рости уомæл къохти æвзаги кæсалгæ тæбар-тубур 
кæнуй. 
Уой фæндуй дæу хæццæ дзубанди ’й цади æхе ранихъолун. 
* * * 
Хъанзи æнцъулдти къалеутæбæл ме ’взонги маймули 
сæрихъанзи бæласæмæ исбурдæй æма зæрди бæтманмæ 
гъудити æнгозтæ калуй. 
* * * 
Мæ гъæбеси бæтманæй дæ хуссæнти хъуми гъæццо- 
ли уорс уолæнти æхсæвæ, кæсалгау, æрхусдзæн. 
* * * 
Де ’нæбари ниххудти æнхъирдтæ нзæлуй арф тугъ- 
дæй фæххæссис мæ æнгъæлдзау кастæн дæ цæстити дууæ 
сугъд къерей. 
* * * 
Мæ ниббай нæуæгдæр сувæллони мæ билти дивилти 
æхсæнæй исистон æма æй дæ роси сурхзннг реубæл æрæ- 
вардтон. 
* * * 
Дæ ннббати цæнхæ мин мæ уоди гъæнтæбæл мабал 
рæгæнæ. 
* * * 
Æхснеуæн - лæхъуæн, 
Фæрæт - зæронд лæг. 
* * * 
Федар дорин горени раздарæн 
Бабаста нæ къæсæр æхебæл... 
1976 анз 
181 

* * * 
Мæ гъудити æркъетæбæл 
Æз къелтæги æфсæрун... 
1976 анз 
* * * 
Дæ уозгалди карди фий - 
Зæрди харбузи. 
* * * 
Дæ уозгалди ухсти фий - 
Зæрди физонæги. 
* * * 
Мæ цæсгони къеребæл - арвæрттивди карди фий. 
* * * 
Фунти дон цьæхъалгæнгæ, райвулдæй ме ’хсæвти будурти, 
Дæ бауæри бæласæ, дæ сæри къуæлдзах фæлласуй... 
* * * 
Ирд денгизи цъæх цæсти уорс науи рæсог цæстисуг, 
Лæф-лæфгæнгæ, бурсуй билгæрони тъæфилтти пихс- 
бунмæ. 
* * * 
Цæгæр сæр къæбæлдзуг дзиггобæл куд æрхун кæна, 
Мæ Дигорæбæл æз уотæ æрхун кæнинæ. 
* * * 
Куд фæккæнуй æрхун æдзæсгони уалхъос тæвдæ 
къæрцбæл, 
Уотæ арв арвæргтивдбæл, зæнхæ уарунбæл æрхун кæнуй. 
* * * 
Ме ’взаги хедæйдзаг цъинда - æнæфсар, 
Æз дæ гъости цори æрæвардтон. 
182 

у^Ж^з 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
* * * 
Арви хедæйдзаг цъинда - сау мегъæ. 
Думги финдзи буни ауигъд æй. 
ХЪАХБАЙ СИЛÆ 
Уæ циргъ зунди мехбæл мæн пихсилтæ хъисмæти 
’рсагътайтæ. 
Сос федиси хъæлнæгъи сир-сир... Нæййе тæрегъæ- 
дæн къох байвæрæн. 
«Ци рауæни дæ!» - бандеуй нин дуар сосæггайти, 
Трамвай ба - æргомæй: «Ду - хъахбай дæ! Хъахбай дæ! 
Хъахбай дæ!» 
- Неци зæгъун уомæй: 
Хъахбай дæн. Фал сумах (ракæсайтæ фæстæмæ). 
* * * 
Æрмæстдæр дæу уарзун. 
Мæ уарзондзийнадæй адæми хай ка иссæй, уой дæр 
дæуæн равардтон (дæуæн иснивонд кодтон). 
* * * 
Мæ уоди æрдо зирзиргæнгæ æрхаудтæй... 
* * * 
Æз уе ’хсæн - мегъти ’хсæн - арвæрттивд, 
Æз - æрдо уæ бохъ царди фиугуни. 
МИРАЖ 
Рук твоих никогда не листал, 
Губ твоих я не трогал губами. 
* * * 
Ами нæмæ уаргæ хъæбæр евстагмæ кæнуй, 
мæн цæсгонбæл медбилхудт куд евстагмæ рæззиннуй, 
раст гъе уотæ. 
183 

ÆХСÆВÆ 
Думгæ - мæстгун уосæ, æ расуг лæг - мæйи гæмæх 
сæр арвæрттивди лæдзæгæй нæмуй. 
* * * 
Некæдбал нихходдзæн: мæ ниххудги ирдцзæлвæ изæлу. 
СОЗУРМÆ 
Тагъд мæн дæр мæрдтæмæ гъæуй, уæлæбæл мæ но- 
мæн дæ номи рази бунат некæд уодзæнæй, фалæ мин 
уæддæр мæрдти дæ рæбун бунат исцæттæ кæнæ. 
* * * 
Цæй, цо! Фæндараст! Дæ фæсте ма кæсдзæн æдзинæг, 
Мæ цæсгони уæрдун дзæлвæ цæстити цæлхитæбæл 
зелдзæй дæ фæстети. 
* * * 
Дæ цæсгон - уорс-уорсид нæуæгметуард тургъау, ци 
кæдзос æй! 
Фиццагдæр ибæл мæ цæсгон бацудæй æдосæ билти 
сурх къалостæй. 
* * * 
Дæ цæсгони уорс мет дин аллихузи нæлгоймæгтæ 
исæзманстонцæ сæ билти цулухътæй. 
Æма уони фæдти ’хсæн мае билти сурх къалости фæд 
бæрæг нæй. 
(ЦИКЛ «Т.Т.П.») 
Æз æма ду - дууæ айсберги. 
Уæлæмæ ни зиннуй æрмæстдæр нæ мæнкъæйдæр 
хæйттæ. Æлла уомæ гæсгæ кæрæдзебæл ку нæма бамбæ- 
лæн, уæддæр нæ бунккаг хæйттæ ба кæрæдзей искъуæ- 
рунцæ, æма фæббуцæу уæн. 
184 

*^* ХОРИ ШИ(Ш 
* * * 
Ме ’взонги раздарæни фæххæссун дзурди хуæдмæл 
халон. 
* * * 
Мæ цæстити æркъети - кæуни (цæстисугти) фæсалæ. 
* * * 
Мæ цæститæ - мæ уоди цæфхæдтæ, - 
Царди бугъзур надбæл æнцайунцæ. 
* * * 
Мегъæ - сувæллон мæйи къибилабæл бадуй. 
* * * 
Сумах мæ цæйбæрцæбæл нæ уарзетæ, æз уæ уотæ ку 
уарзинæ, уæд сумахæй уарзондæр адæм зин иссерæн 
уидæ. 
* * * 
Куд исталингæ ’й хорбон. 
ТАС 
Тарстæн мæ уодæн. Тарстæн, ку мин ницъцъумур уа 
козбауадæй адæми ’хсæн. 
Тарстæн мæ уодæн ницъцъумурæй. 
Нур дæр тæрсун мæ уодæн. Фалæ ин нура тæрсун 
фесæфунæй. 
Тæрсун мæлунæй. Алли тæссаг хабар дæр мин мæ 
бауæр ниббизиртт кæнуй. 
Ме 'гас цард дæр фæццардтæн тæрсгæй. 
* * * 
Раевгъудæй мæ цард. Уотае ма уарун (къæвда) бон 
раевгъуйуй: 
Хорискаст. Арвæрттивд. Арви гупп. Сæх-сæх уард. 
Хорнигулд. 
185 

Ъ^идтя Оскар «лже^ 
* * * 
Были вы для меня - неземной, 
Ради Вас я забыл земное. 
В белом пламени зимнего зноя, 
В красном холоде лета за мной 
Ваша белая тень мешалась... 
А потом... Потом мы расстались. 
1991 год, январь 
РÆНГЪИТÆ 
1. а) Ан римæхст рагæйдæр кæрæдземи; 
б) Римæхст ан рагæйдæр кæрæдземи. 
2. Римæхсинæ мæхеми мæхе. 
3. Цъеубæгънæг дæн! 
Гæр, уой нæ уидтайтæ нурмæти?! 
ПАРАШЮТИСТ 
Багъигæ дæн адæммæ бунæй хæрдмæ кæсунæй æма 
мин еунæг еци фадуат ес адæммæ сæрæй бунмæ ракæ- 
сунмæ. Сæрæй æгас адæм дæр æмхузæн мæнкъæй зин- 
нунцæ. 
* * * 
Сæрæй мæмæ хъæбæр мæнкъæй фæззиннетæ, фалæ 
зæнхæмæ æма сумахмæ куд хæстæгдæргæнгæ фæццæун, 
уотæ ба устурдæр фæккæнтæ æма мин уарзондæр фæу- 
уотæ (адæм). 
* * * 
(Æмдзæвги темæ) 
Цæмæн гæпп кæнун æз парашюттæй. Уомæн æма, 
зæнхæбæл адæм фæйнæхузи ’нцæ, фалæ, уæллæй ракæс- 
гæй ба, адæм, æд устур, æд мæнкъæй, æгасæйдæр æмху- 
зæн мæнкъæй зиннунцæ. 
* * * 
«Мет уаруй, цъеубæгънæгæй æндæмæ ма цо», - дзурд- 
та мин сувæллонæй мæ мадæ, фалæ имæ æз не ’гъосинæ 
æма серамæ цъеубæгънæгæй рауаинæ. 
186 

у^ф>з 
ЛОРИ ЦÆШСУГТÆ 
Нур дæр мæ уодбæл ме ’знæгти цæстити уазал мети 
тъæфилттæ ку фæууаруй æма мин мæ уоди бауæр сæ 
федисти ирдгæ ку фæссодзуй, уæдцæр мæ уод се ’хсæнмæ 
рацæуй цъеубæгънæгæй. 
* * * 
Инородное тело, я в теле твоих осязаний, 
И в них покоится, быть может, стремительно рад. 
* * * 
Ду, мæтæ, бахудтæ æма дæ билти мæскъи хурфæй 
Æнай-æнойти уорс дæндæгути мет исзиндтæй. 
* * * 
Лæудтæн гъæунги æнкъардæй æма, мæгургорау, хуæ- 
стæн тогдадзинтти æнгулдзитæй мæ зæрди ходæбæл æма 
мин дзи ду ба рауайгæй, æнай-æнойти дæ фæлмæн æрба- 
кастæй дæ цæстити дууæ сау сауæрий ниггæлстай. 
* * * 
Дзæгъæл куййи æвзаги раздарæн мæ зæрди киндзæ- 
бæл бабастон тогдадзинтти сурхзинг бæттæнтæй. 
* * * 
...Æрмæст 
Мæ цæсгони гъæунги ауигъдæй байзадæнцæ 
Дæ ниббати сурх-сурхид турусатæ. 
* * * 
Æхснадтон сæрихъанзи лæмæгъ пъæстуйæй 
Мæ зæрди рист бауæр цæстисугти цæхгун тæдзу- 
нæгмæ. 
* * * 
Бæрæгбон горæти цъумур цаесгон байдзаг кодта сурх 
турусати ниббатæй. 

ПРОЗА 
ДВОЙКА 
Рассказ 
Сегодня я получил вторую двойку. Вторую за неделю. 
Но двойки я получал и раньше, так что дома, наверное, 
уже привыкли к ним и почти не ругали. А если и ругали, 
то для порядка. Надо сказать, у нас в доме всегда и во 
всём был определённый порядок, которого никто не  
нарушал, даже дедушка, самый уважаемый человек в  
нашем доме. И не только в доме. За советом к нему  
приходит сам бригадир Тембол. Каждый раз он ласково  
похлопывает меня по плечу и обещает прокатить на лошади или 
на машине. Обещать-то он обещает, а прокатить никогда 
не прокатит. В обещаниях у него порядка нет. Лично я 
думаю так. А это плохо. В некоторых случаях, конечно, 
это даже хорошо. Хочешь - иди в кино, хочешь - уроки не 
учи, хочешь - по лужам шлепай... И никто тебя не ругает. 
Это бы и Астану понравилось. Даже очень. 
Астан - мой брат. Ему всего четыре года. Он ещё  
совсем маленький. Но бабушка говорит, что в рассуждениях 
ему любой старик может позавидовать. Болтливый он и 
капризный. Я, например, не люблю много говорить,  
всегда бываю серьёзный. Иногда и Астану напоминаю об этом. 
Но он не понимает. Не понимает и всё. Я долго думал, как 
ему втолковать, но ничего путного не придумал. 
Вообще-то я всегда думаю о чём-нибудь. Даже если 
думать особенно и не о чем. Просто привык думать и всё. 
В прошлом году, например, я думал о том, почему все в 
селе уважают моего дедушку, а не меня или соседского 
парня Алана, который умеет здорово шевелить ушами и 
может переплюнуть через самый высокий забор. Правда, 
как-то он поколотил меня... Ну, его можно не уважать. За 
такие делишки по голове не гладят. А вот меня почему бы... 
Однажды бабушка стирала бельё во дворе, я подошёл 
к ней и спросил: «Нана, а почему нашего дедушку все  
уважают, а меня нет?» 
Нана была в хорошем настроении и поэтому  
погладила меня по голове и сказала: 
188 

у<№Уз 
](ОРИ ЩНСШ 
- А потому, сынок, что он старший в нашем роду. 
- В каком роду? - удивился я. - Бывает род мужской, 
женский, и, кажется... детский. В общем, я точно не  
помню. Вот Светлана Сапаровна, наша учительница, она всё 
знает. Я тоже в прошлом году учил, только забыл. Но чтобы 
в этих самых родах были старшие, я что-то не припомню. 
- Что ты болтаешь? - прервала меня бабушка. - Он 
старший в фамилии Кобоевых, то есть в нашей. И нечего 
всякую чушь городить! - вдруг рассердилась она. 
- Понял, понял, - пробормотал я и отошёл подальше. 
Кто их там разберёт, из-за чего эти взрослые могут 
рассердиться и даже неизвестно, почему накричат на тебя. 
Просто удивительно, до чего они бывают непонятливыми. 
А сами любят поучать и командовать. И всё потому, что 
они старше. Вот стану я таким же, как дедушка, отпущу 
себе бороду, и ко мне будут обращаться за советами. Все, 
все... Даже бригадир Тембол. А когда я вечером приду со 
свадьбы весёлым и немножко выпившим, то бабушка  
вежливо возьмёт меня за руку и уложит спать. Потом среди 
ночи я неизвестно почему буду петь песни, рассказывать 
что-нибудь смешное. А бабушка встанет и сонным  
голосом будет просить меня выпить холодного квасу и  
замолчать, чтобы не разбудить остальных. И при этом не будет 
поучать или покрикивать. А когда меня назначат  
старшим в этом самом... (забыл, каком) роду, то я куплю себе 
большую лошадь (в два раза лучше, чем у бригадира Тем- 
бола) и стану разъезжать по улицам, как настоящий  
наездник. И все мне будут завидовать. А ещё я смогу,  
никого не спрашивая, целый день играть в хоккей. А в  
свободное время сяду рядом с папой и буду делать ему разные 
полезные наставления. 
Вот как хорошо быть взрослым, а ещё лучше -  
старшим в роду. Но это будет ещё не скоро. Да-а, ещё не  
скоро. Бабушка сказала, что морщинки появляются у тех, кто 
очень много думает. А когда я спросил, почему их нет у 
меня, она опять рассердилась и обозвала болтуном. Я, 
конечно, обиделся, но говорить ничего не стал. К чему 
говорить, если эти взрослые никогда не разбираются в 
самых простых вещах, и, наверное, нарочно никогда не 
соглашаются со мной. А вот с младшим братом можно 
189 

Ъ($и$тм, Оскар иер* 
поговорить, посоветоваться. Надо только дать ему  
конфетку, а если её нет, то можно и яблоко - разница  
невеликая. Не надо только колотить его, а то он тоже упрётся, 
как все, и ни за что не захочет понять тебя. Да ещё  
вдобавок пожалуется бабушке. И тебе попадёт. 
Вообще никогда не узнаешь, из-за чего к тебе могут 
прийти неприятности. А когда узнаешь, будет уже поздно. 
Хотя бы сегодняшняя двойка. Из-за чего я её получил? 
Я уже говорил, что люблю думать, думать обо всём: о 
самолётах, ракетах, немецких овчарках. А однажды я  
видел во сне Светлану Сапаровну с длинными чёрными  
усами и толстым, пушистым хвостом, почти таким, как у  
нашего кота Гино. И об этом я думал. А летом я думал о 
Фатиме. За это я и получил двойку. Не за Фатиму, а за 
сочинение. То есть нет. И за Фатиму, и за сочинение. 
Фатима учится в нашем классе уже четвёртый год, 
ровно столько, сколько и я, и все остальные. И учится не 
хуже меня, а даже лучше. Ну это, конечно, неважно... Я 
эту девчонку раньше не очень любил. Ну, как можно  
любить человека, которого все ставят тебе в пример и  
расхваливают? Но однажды иду я по улице и вижу: прямо на 
меня несётся какая-то девчонка и ревёт. А за ней  
огромный гусь мчится. Мчится и шипит. Ну, прямо как змея. Я- 
то его не испугался. Испугаюсь я какого-то там гуся!  
Схватил палку и отогнал. Смотрю, а рядом стоит Фатима из 
нашего класса. Хотел было её подразнить, но увидел, что 
она слёзы утирает, и не стал. А она хорошо так  
улыбнулась мне. И почему-то совсем дразнить расхотелось. 
Потом я пошёл домой и по дороге никак не мог  
забыть о ней. И всё лето думал. 
А потом наступило первое сентября, и я снова пошёл 
в школу. С бабушкой. Ну, ясно, бабушка пошла не со мной 
за парту садиться, а поговорить с учительницей. Не знаю, 
о чём они там говорили... 
Всё было бы, наверное, хорошо, но позавчера  
Светлана Сапаровна задала нам сочинение: «Как я провёл своё 
лето». Я даже заёрзал на месте от радости - очень уж мне 
хотелось поскорей о своих каникулах написать. Но  
больше всего я хотел рассказать о Фатиме. Я даже не  
заметил, как Светлана Сапаровна подошла ко мне. 
190 

У^ЙУЗ 
ЛОРИ ЦÆШСУГТÆ 
- Кобоев! - строго сказала она. - Хотя ты и большой 
лентяй, но я думаю, что на тройку ты как-нибудь  
напишешь. 
Мне стало обидно, разве мне не о чем было написать? 
Домой я пришёл раньше обычного и сразу же сел за 
уроки. Бабушку это очень удивило. Что она подумала, не 
знаю, подозрительно посмотрела на меня и ничего не  
сказала. Сижу за столом и думаю, с чего начать. Что же я 
делал летом? Был в кино три раза, поехал с дедушкой в 
горы, целых два дня ловил с бабушкой большую чёрную 
ворону, которая сидела у нас во дворе на дереве и  
каркала самым противным голосом. Потом ещё подрался с Со- 
сланом (об этом писать не надо), привязывал к хвосту 
Гино консервную банку, помогал отвести домой дядю За- 
урбека, который у нас немножко выпил. Но больше всего, 
конечно, думал. Чаще всего о Фатиме. Значит, об этом и 
надо писать. Я вырвал из тетрадки чистый листок и  
написал: «Работа Кобоева Инала. Третье сентября. Сочинение. 
Как я провёл своё лето. Лето я провёл хорошо. Я ходил в 
лес и на рыбалку. А ещё мы ловили с бабушкой большую 
ворону, но она, наверно, испугалась и улетела. А ещё я 
ходил в кино. Кино мне понравилось, хотя было не про 
войну. Но больше всего я думал. Я думал о Фатиме,  
которая учится в нашем классе и сидит за третьей партой  
рядом с Аликом. Она добрая девочка и очень хорошо  
улыбается. А ещё у неё две косички, а на косичках бантики. 
Хотел подёргать их, но потом вспомнил, что это больно и 
не стал. А однажды я её защитил от гуся. После этого я 
стал всё время думать о ней. Я и сейчас думаю, только не 
очень, потому что пишу сочинение и мне некогда. А когда 
закончу, то снова начну думать. Больше писать не о чем». 
После этого я аккуратно сложил листок с сочинением 
и положил его в портфель. На радостях я хотел было  
заодно выучить и историю, но потом хорошенько подумал и 
не стал. Зачем перегружать свою память? Это, говорят, 
вредно. И не только говорят, но и пишут. В научных  
журналах. Так говорит мама, но не мне, а папе. Да и зачем 
мне говорить, если я и сам понимаю? К тому же я знал, 
что Сима Алибековна не выйдет на работу. Бабушка  
сказала мне, что у неё муж болен. С одной стороны, это, ко- 
191 

нечно, плохо, но с другой стороны, не совсем. Можно ведь 
вместо того, чтобы сидеть целый час за партой, поиграть 
в футбол. И совсем не бояться того, что выйдет  
директор, отругает и заставит привести родителей. То есть - 
маму или папу. Папа совсем не любит ходить в школу. Не 
знаю, почему. Вот отец Сослана, нашего отличника, он 
раньше всех приходит на все собрания и сидит за первой 
партой. А папа старается переложить это дело на плечи 
бабушки или мамы. И они ходят каждый раз и почему-то 
всегда садятся за самую последнюю парту. А когда  
возвращаются домой, то начинают уверять, что больше  
никогда не пойдут ни на какие собрания. Но они ходят,  
потому что больше ходить некому... 
Засыпал я с хорошим настроением. Я представлял 
себе, как Светлана Сапаровна расхваливает моё  
сочинение и читает его вслух всему классу. Это, конечно же, 
слышит и Фатима и опять улыбается мне так же, как и 
тогда, летом. А потом на собрании все поздравляют маму 
с таким способным сыном и сажают её за первую парту, 
туда, где всегда сидит отец Сослана. А дедушка в честь 
этого режет индюка и приглашает соседей. Соседи тоже 
поздравляют меня и долго пируют. Уже засыпая, я  
вспомнил, что индюка бабушка выкармливает к Новому году. 
Можно и без индюка обойтись, решил я, ничего от этого 
не изменится. Главное, что Фатима наконец-то увидит, 
какой я способный и одарённый. Ведь я написал только 
так, как велела Светлана Сапаровна, не соврал, будто бы 
летом очень помогал дома по хозяйству, а написал только 
то, что было на самом деле. Она ведь говорит нам, что 
пионер должен быть честным и правдивым... 
...Во сне я увидел большую чёрную ворону, ту самую, 
которую мы с бабушкой ловили летом. Она почему-то  
сидела на голове Светланы Сапаровны, махала крыльями и 
каркала противным голосом: «Сочинение Коббоева Ин-н- 
нала! Пятёр-рка! Од-д-дар-рённый! Дур-рак! Кар-р! Кар-р!» 
...Утром я встал очень рано. Так рано я ещё никогда 
не вставал. Даже не позавтракав, я схватил портфель и 
побежал в школу... А сегодня на третьем уроке был  
разбор наших сочинений. Сперва Светлана Сапаровна  
прочитала работу Сослана. Он, как всегда, получил пятёрку 
192 

(Г<ВУд 
ЛОРИ ЦÆайСУГТÆ 
и от радости начал подпрыгивать. Такая у него привычка. 
Потом прочитала работу Фатимы. Самым последним  
читали моё сочинение. Когда очередь дошла до меня, то 
Светлана Сапаровна посмотрела на меня насмешливым 
взглядом и сказала: «А теперь, ребята, прочитаю вам  
работу Кобоева Инала. Оказывается, он больше всего на 
свете любит думать и большую часть своего свободного 
времени тратит на всякие отвлечённые размышления. У\ 
не удивительно, что они не привели его к положительным 
результатам. Сейчас вы сами сможете оценить плоды его 
раздумий». И она громким голосом начала читать. Она 
читала, а все громко хохотали. А вместе с ними смеялась 
и Фатима!.. Я схватил портфель и выскочил на улицу... 
И вот теперь я иду домой. С двойкой. И хотя я точно 
знаю, что ругать меня не будут, мне почему-то очень  
хочется плакать. И я никак не могу представить себе лицо 
Фатимы. И даже её улыбки. Почему? 
13 Гибизти Оскар 
193 

Ъ*$м$йш, Оскар ъ&р* 
ПИСЬМА 
1 
Г4!, здравствуйте! 
Два дня назад я набрал номер твоего телефона и,  
услышав знакомый голос, произнёс слова, которым было 
суждено послужить неожиданной развязкой нашим  
отношениям. С этой минуты и до полного забвения нами друг 
друга нашему воображению остаётся питаться лишь  
воспоминаниями прошлого. И какой бы невероятный оборот 
не приняли события в будущем, какими радикальными  
изменениями к пересмотру не подверглись настроения  
каждого из нас, мы уже сейчас не можем не сознавать той 
простой истины, что в тот день была подведена черта под 
самым ярким и волнующим периодом нашего знакомства. 
Каждый из нас по-разному отнесётся к факту нашей 
разлуки; и дело тут, видимо, не только в различии наших 
способностей реагировать на те или иные жизненные  
ситуации. Разным было, вероятно, и наше отношение друг к 
другу, по-разному виделась тобой и мной будущность  
нашей связи, неодинаковы, по-видимому, были и надежды, 
которые каждый из нас в глубине души возлагал на неё. 
Но вряд ли кто-либо из нас двоих мог предполагать, что 
завершение её будет столь невероятно стремительным. 
Каждое знаменательное событие в жизни почти  
всегда располагает нас к раздумьям и к его обобщению. Вот 
и теперь, когда только что свершилась и уже позади столь 
неординарное событие в моей жизни, я невольно ловлю 
себя на мысли, что меня неотступно преследует желание 
окинуть нечаянным взором все те большие и маленькие 
события и факты, которые наполняли нашу с тобой жизнь 
и держали нас друг возле друга. И, что самое главное, 
мне хотелось бы понять и объяснить нам обоим, и тебе, и 
себе в том числе, мотивы столь, казалось бы, странного 
поступка. Я думаю, что поняв прошлое, мы, при  
обоюдном стремлении, могли бы строить наше будущее более 
разумно и прочно. 
Возможно моё письмо покажется тебе слишком  
сухим, тягучим, изобилующим шаблонными мыслями и вся- 
194 

<гЗÆУз 
^СОРИ ЦÆСТШÆ 
кого рода банальностями. Однако мы оба, как мне  
кажется, менее всего расположены к лирическим излияниям. 
Непомерные восторги и восхваления, как впрочем и  
обильные слёзы раскаяния вряд ли будут здесь уместны и  
своевременны. 
После такого пространного вступления я хочу  
приступить к объяснению, не лишённому определённого интереса. 
Многое хотелось сказать тогда, во время нашего  
последнего разговора по телефону. Но слишком мало было у 
нас времени и слишком неожиданным, даже для меня  
самого, было это решение. 
Все последующие дни, мучимый сомнениями и  
угрызениями совести, я подыскивал подходящий эпитет для 
характеристики содеянного мною. Сперва казалось, что 
мой поступок можно назвать бестактным. Чуть позже на 
память пришло слово «низость». Но только потом, после 
долгих раздумий, когда мне наконец-то удалось  
мысленно поставить себя на твоё место и почувствовать то, что 
должна была чувствовать в эти минуты ты, я догадался, 
что наиболее полно и всесторонне выражает моё  
тогдашнее поведение слово «подлость». 
Следовательно, мне необходимо сейчас объяснить тебе 
мотивы моего подлого поступка. Но для этого я должен 
начать несколько издалека, с того самого дня, вернее, 
вечера, когда я впервые позвонил тебе. 
Мне было тогда очень тоскливо и одиноко. В течение 
двух часов я упорно набирал номера в возрастающей  
последовательности. На другом конце провода время от  
времени возникали голоса: мужские, юные, зрелые и старческие, 
женские, принадлежащие лицам самого разного возраста. 
Среди этой пёстрой массы весёлых и грустных, добрых и 
злых, усталых и бодрых, но одинаково безразличных к  
моему зову голосов, я, наконец, услышал твой, какой-то встре- 
воженно-тоскливый, мягкий и, как мне тогда казалось,  
наивно-доверчивый и добрый. Было пока поверхностное  
знакомство, очень непродолжительный разговор и обоюдное 
желание поддерживать это знакомство и дальше. 
Когда мы положили трубки, я попытался мысленно 
представить тебя: внешность, походку, черты лица. Но для 
меня ты была пока лишена плоти - моему воображению 
195 

Ъ^ц^тя Оскад ^ж^ 
не удалось воссоздать тебя. Видимо, в этот час, при моём 
настроении, внешность твоя не имела для меня большого 
значения. «Но зато, - подумалось мне, - сумел постичь её 
характер, её душу». Я решил, что случай свёл меня с  
человеком, с которым нас многое роднит: одиночество и  
тщетные попытки избавиться от него, неустроенная личная 
жизнь, частые неприятности и болезненная на них  
реакция. Я поверил, что такому человеку будут близки и  
понятны и мои проблемы. А это должно вызвать взаимное 
сочувствие и сблизить нас. Рано или поздно мы найдём 
друг в друге опору и утешение. И решил тогда во что бы 
то ни стало поближе познакомиться с тобой. С  
нетерпением ждал той минуты, когда снова смогу набрать твой 
номер, услышу твой голос, слова, самые обычные, самые 
заурядные, но произнесённые удивительно взволнованно 
и сердечно. Для меня, издёрганного и затравленного,  
молчаливо изгнанного из общества и так же молчаливо  
презираемого им, давно уже потерявшего надежду услышать 
из чужих уст доброе слово и поймать на чужом лице  
обращенную ко мне приветливую улыбку, было неимоверно 
большим счастьем сознавать, что есть в этом мире  
человек, который, пусть и не зная ещё меня, не ведая о моём 
прошлом и смутно представляя настоящее, дарит мне  
душевное тепло. Все мои мысли и чувства были тогда  
обращены к тебе. Потом - наша первая встреча.  
Восторженное восприятие твоей внешности. Запомнилась твоя  
искренняя улыбка и такой же искренний жест -  
расставшись со мной, находясь уже в некотором отдалении, ты 
машешь мне на прощание рукой. И вслед за этим - тот же 
самый жест из окна трамвая. 
Уже потом, по истечении некоторого времени, когда 
отношения наши стали более уравновешенными и  
будничными, я, почему-то панически боявшийся всякой  
будничности, всегда, когда мысленно воссоздавал твой образ в 
памяти, видел тебя именно такой - улыбающейся,  
машущей мне на прощание рукой. Вот и сейчас, даже вопреки 
случившемуся, меня неотступно преследует это видение. 
У меня никогда не было друзей. Те люди, которых я в 
юности наивно считал и называл друзьями, покинули меня 
тогда, когда больше всего в них нуждался. Так же я, быть 
196 

у^ЖУз 
лори титл 
может, слишком опрометчиво, решил, что уже больше 
никогда никого не назову другом. До встречи с тобой мне 
легко было сдержать данное себе обещание - никогда и 
ни с кем у меня не было отношений столь близких, чтобы 
их можно было бы назвать дружескими. Ты была первым 
человеком, которого захотел назвать и мысленно,  
вопреки сказанному тебе вслух, называть своим другом. 
Многолетнее вынужденное одиночество не могло не 
наложить на меня своего отпечатка. Всецело  
предоставленный самому себе, лишь время от времени  
поддерживая поверхностные отношения со случайными людьми, я 
жил отрешённо от реальной действительности, больше 
уповая на своё экзальтированное воображение, чем на 
здравый смысл и реальные факты. Как и все малодушные 
мужчины, не способные жить полнокровной жизнью в 
мужской среде, я постоянно нуждался в близком  
человеке, в женщине, которую бы полюбил, и которая бы  
ответила мне взаимностью, став мне в то же время реальной 
поддержкой и опорой. Образ этой возлюбленной уже 
много лет витал в моём воображении, и я мысленно  
наделил его всеми возможными достоинствами. И вот,  
встретив тебя, я, вопреки гласу рассудка, вообразил себе, что 
если ты симпатична мне и отвечаешь некоторой  
симпатией, то мы обязательно должны обладать всеми  
достоинствами воображаемой моей возлюбленной и не иметь  
абсолютно никаких недостатков. 
Эта мысль настолько укоренилась во мне, что  
поначалу даже мешала увидеть за воображаемыми  
достоинствами действительное. 
Во время нашей последней встречи я довольно  
бесцеремонно заявил тебе, что ты иногда говорила мне неправду. 
Возможно, что в какой-то степени я был и прав. Но 
поспешно осудив тебя за это, не учёл той простой  
истины, что, скажем, приписывая себе и своей родне  
несуществующие достоинства, ты не преследовала никакой  
корыстной цели. Тебе просто хотелось казаться лучше и ты 
порой выдавала желаемое за действительное. Но ведь 
даже поверхностно зная меня, нетрудно было бы  
заметить, что многое из того, что в глазах других является 
престижным и заслуживающим внимания, не имеет в моих 
197 

Ъс^идтс Оскар *лср* 
глазах почти никакой ценности. Для меня, например, было 
с самого начала безразлично и твоё образование, и твоё 
социальное положение. Точно так же не имело для меня 
никакого значения служебное и материальное  
положение твоих родителей. Выросший в рядовой семье (отец - 
инженер, мать - рабочая) с очень небольшим  
материальным достатком, я, как это не странно, с самого раннего 
детства не придавал особого значения внешним  
атрибутам успеха и благосостояния. Твоя искренняя радость при 
встречах со мной, твоя доверчивая улыбка, которая  
вселяла в меня радость и надежду, были для меня так  
бесконечно дороги, что, поверь, не имело абсолютно никакого 
значения, принадлежат ли они человеку со средним или с 
высшим образованием. 
Познакомившись с твоим отчимом и каким-то  
внутренним чутьём угадав, что он никогда не занимался тем 
родом деятельности, который ты ему приписывала, я  
испытал неловкость за него и какую-то, пусть очень  
маленькую неприязнь к тебе. Мне очень понравился твой отчим. 
Неважно, кто он по профессии. Я увидел человека  
доброго и сердечного, имеющего, как мне дано было  
почувствовать, обострённое чувство собственного достоинства. 
И этого человека ты по своей странной прихоти  
заставила играть роль, которая была ему совершенно  
несвойственна. Помню, он спросил, где и кем я работаю.  
Услышав мой ответ, он, вероятно, должен был подумать:  
«Дочка, а стоило ли приписывать мне какие-то мнимые  
достоинства только лишь для того, чтобы произвести  
впечатление на нашего гостя? Ведь и он самый обыкновенный, 
рядовой человек, такой же, как и мы?» 
Кристина, поверь, я никогда не обижался и не злился 
на твою неправду. Я просто боялся. Известно, что мы с 
течением времени начинаем чувствовать неприязнь к  
человеку, которому нам приходится говорить неправду.  
Начинаем ненавидеть его за то, что он, может быть сам того 
не подозревая, становится помехой, устранить которую 
возможно только ложью. И чем труднее нам выдумывать 
очередную неправду, тем ненавистнее становится нам тот 
человек, который вольно или невольно заставляет нас 
делать это и тем самым ограничивает нашу свободу. Я 
боялся, что мне уготована подобная участь. 
198 

<Г%€>>3 
ЛОРИ ЦÆСТИСУГТÆ 
Самым главным в наших отношениях я считал  
искренность и с большой надеждой искал её проявление в твоих 
словах и поступках. Меня радовал каждый твой  
доверчивый взгляд, каждое сказанное слово. 
Я верил и до сего дня продолжаю верить в твою  
внутреннюю чистоту, считаю, что ты способна на большое  
чувство и в состоянии понять и оценить такое же чувство 
другого человека. Но пребывая долгое время в  
невыносимых семейных условиях, видя недостойное поведение 
близкого человека, пройдя через обман и измену с его 
стороны, ты уже не могла не относиться настороженно и 
с недоверием ко всякого рода признаниям и заверениям. 
Поэтому я должен был очень бережно и с большим  
тактом относиться к тебе, понимая глубинные мотивы твоих 
поступков и прощать многое. События последних дней 
убедили меня в том, что именно этих качеств мне явно 
недостаёт. Малодушный и мелочно-подозрительный я  
способен самым заурядным и недвусмысленным фактам  
придавать своим воображением трагическую окраску. 
С первого дня нашего знакомства меня не покидала 
уверенность в том, что есть у тебя человек, с которым ты 
интимно близка. Испытывая муки ревности, я в первое 
время, тем не менее, находил в себе силы подчинить свои 
чувства рассудку, понять и оправдать тебя. Верил тогда, 
да и до сих пор продолжаю верить, что вы близки и  
дороги друг другу, что он любит и бережёт тебя. Мужчину  
великодушного несомненно должно радовать то  
обстоятельство, что женщина, которая ему симпатична, счастлива, 
даже если счастье это она находит в близости с другим 
человеком. Мне, однако, никогда не хватало такого  
великодушия. Разного рода печали и предположения  
будоражили моё воображение: «Пусть у неё есть другой,  
любимый ею и любящий её! - мысленно восклицал я в кратком 
порыве великодушия. - Он, наверное, достойный человек 
и смог заслужить её расположение. Я должен только  
радоваться их счастью и благополучию». Но наряду с этим 
меня тревожили и всяческие сомнения: «А может быть не 
обстоит так благополучно? Ведь замечаю же я, как  
тяжело у неё иногда на душе, как она издёргана и  
неуравновешенна? Вполне вероятно, что он доставляет ей какие-то 
199 

1н&$йя Оскар ъæръ 
неприятности. Но какие? И почему она в таком случае не 
расстанется с ним? А может быть есть обстоятельства, 
которые помимо её воли вынуждают её поддерживать с 
ним отношения. Вероятно ей нужна помощь, нужен  
близкий человек, который бы защитил её? Но почему она в 
таком случае не обратится ко мне? Наверное, потому, что 
видит мою никчёмность и не надеется на меня?»» 
Я искал и не находил ответа на мучившие меня вопросы. 
Сознавая, что ты с каждым днём все больше и больше 
отдаляешься от меня, видя, как стремительно остывают 
наши, ещё недавно пылкие отношения, я тем не менее не 
хотел терять тебя. Мне почему-то верилось, что рано или 
поздно смогу завоевать твои симпатии и сместить на  
второй план твоего действительного или созданного моим 
возбуждённым воображением возлюбленного. Во время 
нашей последней встречи решил откровенно  
объясниться с тобой и надеялся на такое же полное откровение с 
твоей стороны. Однако мои откровения, высказанные в 
примитивной и бестактной форме, не вызвали, да и не 
могли вызвать искреннего откровения со стороны  
человека уже уставшего от придирок и подозрений. В твоих 
глазах я увидел только ещё большую отчуждённость и 
плохо скрытую неприязнь. Стало ясно, что ты не только 
потеряла ко мне какой бы то ни был интерес, но очень 
скоро начнёшь тяготиться моим присутствием. Моим  
мечтам о нашей будущей совместной жизни, вероятнее  
всего, не дано будет осуществиться. 
Ночью, после долгих раздумий, я принял решение  
расстаться с тобой, а утром поторопился поставить тебя об 
этом в известность, боясь, что если не сделаю этого  
сразу, то по прошествии некоторого времени буду уже не в 
силах противиться желанию продолжать поддерживать с 
тобой отношения, пусть даже на самых унизительных для 
себя условиях. Несколькими необдуманными фразами я 
задул тот огонь, который согревал меня в течение  
долгого времени. 
Но делая такой опрометчивый шаг, я не учёл многих 
его последствий. 
Не предполагал, что уже через несколько часов мне 
откроется вся низость и подлость моего поступка. В по- 
200 

у^ЖЬэ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
рыве эгоизма и ревности было напрочь забыто всё: и наши 
доверительные телефонные разговоры, всегда  
доставлявшие мне большую радость, и встречи, которые были чуть 
ли не единственными праздниками в моей неприкаянной 
жизни. Уже потом осознал, как тягостно должна была 
воспринять ты это известие, даже в том случае, если я и 
стал тебе совершенно безразличен; как жестоко должно 
было быть уязвлено твоё самолюбие. Я не предполагал, 
сколько невыносима будет для меня эта  
скоропалительная разлука, как мучительно запоздалое раскаяние, как 
больно будет сознавать, что прошлые наши отношения 
перечеркнуты навсегда и невозможно будет уже  
возродить их в прежнем виде. 
Кристина, я виноват перед тобой. 
Каждому из нас рано или поздно воздастся за  
содеянное - как за добро, так и за зло. Этой участи не  
избежать и мне. Я всецело признаю за тобой право быть моим 
судьёю, но мне бы не хотелось видеть тебя в роли палача. 
Не уподобляйся мне! Когда-то у тебя хватило  
великодушия вытащить меня из трясины одиночества, приласкать 
и согреть, меня, быть может менее всего достойного  
ласки и тепла. Я надеюсь, что у тебя хватит великодушия быть 
снисходительной к моему нынешнему поступку. 
К сожалению, в жизни мне ещё вероятно  
представится случай проявить дурные наклонности своего  
характера по отношению к другим, и эти люди, быть может,  
менее великодушные, чем ты, сумеют воздать мне должное 
не только за зло, содеянное им, но попутно и за зло,  
содеянное в прошлом, в том числе и тебе. 
А ты - прости меня. 
Я не хочу тебя терять. Знаю: прошлого уже не  
вернуть. И дело тут, должно быть, не только в моём  
поступке. Мы слишком разные. Разным было наше прошлое. По- 
разному, вероятнее всего, сложится наша судьба и в  
будущем. Но ведь из этого ещё не следует, что мы должны 
порывать друг с другом всяческие отношения. В  
продолжение нашего знакомства мы достигли определённого 
взаимопонимания, испытывали друг к другу чувства  
доверия и симпатии. 
201 

Ъь5и$т1 Оскар и$&* 
В случаях, подобных нашим, стараются сохранить  
отношения и перевести их в дружеские. Но мне всегда  
казались искусственными и неестественными дружеские 
отношения между мужчиной и женщиной, которым бы в 
то же время не сопутствовала интимная близость.  
Поэтому моё желание гораздо скромнее и естественно я хочу 
сохранить знакомство. Полагаю, что всё у нас будет  
почти так же, как и прежде: и разговоры по телефону  
(правда, не столь частые и продолжительные), и встречи,  
вызванные желанием увидеть друг друга. 
Мы исключим из наших отношений только интимную 
близость, вместе с которой исчезнут такие её  
неизбежные спутники как ревность и подозрительность. Каждый 
из нас будет чувствовать себя спокойнее и свободнее, 
отпадёт необходимость клятвенно уверять друг друга в 
привязанности. Единственное условие, которое должно 
неукоснительно соблюдаться - верность данному слову и 
уважительное отношение друг к другу. Без соблюдения 
этого условия невозможны какие бы то ни было  
продолжительные и прочные отношения. 
Надеюсь, что теперь мы, в случае надобности,  
сможем поделиться друг с другом и теми своими  
проблемами, говорить о которых при наших прежних отношениях 
было не всегда уместно и удобно. 
Такими я представляю себе наши будущие отношения. 
Верю, что ты поймёшь и простишь меня, а простив -  
сделаешь мне шаг навстречу, дашь мне возможность оценить 
и оправдать твоё великодушие. 
Ну а если ты по каким-либо соображениям  
воздержишься от этого шага, я пойму тебя и уже никогда не буду 
напоминать о себе. 
Но ещё долго буду помнить тебя и всё то, что  
связывало нас. И если когда-нибудь через месяц, год или  
несколько лет тебе понадобится помощь и утешение -  
вспомни и найди меня. 
А пока - до свидания. 
Оскар 
21.11.1991 год 
Р.5.Прости меня, Кристина! 
202 

у<5)>э 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
2 
Пасмурная погода располагает к уединению.  
Уединению же чаще всего сопутствуют воспоминания прошлого 
и скрупулёзные раздумья над настоящим, грусть и печаль, 
помноженные на сожаление о чём-то. ...(1) 
Одиночество, обостряя наши чувства и эмоции,  
помогает нам в то же время пристальнее и глубже  
вглядеться в себя, спокойнее и хладнокровнее отнестись как к 
внешним событиям, так и к внутренним переживаниям. 
Содеянное когда-то в спешке и сгоряча сейчас, при  
спокойном рассмотрении, предстаёт перед нами в новом  
свете, и многое из того, чем мы готовы были тогда гордиться 
и восхищаться, становится поводом для томительных  
переживаний, а то, что, казалось бы, должно было служить 
вечным укором совести, преисполняет теперь наше  
сердце чувством удовлетворения и отрады. 
Сегодня - 1 декабря - первый день зимы!  
Позволительно было бы ожидать мороза или снегопада, но  
природа, уже с утра, вопреки логике, удостоила нас  
моросящим дождём и слякотью. Этим неожиданным поведением 
природы навеяны, пожалуй, и мои сегодняшние  
несвоевременные мысли и поступки: дурной пример во многих 
случаях действительно заразителен. 
Из одного стихотворения (автор и название давно 
забыты) мне запала в душу строка, которая с течением 
времени приобрела в ней прочность аксиомы: 
«Одиночество любят от боли, 
Но от радости - никогда...» 
Сегодняшнее моё настроение лишний раз способно 
убедить в истинности слов поэта: уже в течение  
нескольких дней я мучительно жажду уединения - условия,  
позволяющего упорядочить и изложить на бумаге гнетущие 
меня мысли. 
Прошло ровно десять дней с тех пор, как я написал 
тебе письмо. Но сомнение в его полноте и искренности 
уже не раз напоминают о себе, становясь с каждым  
часом всё назойливее и тревожнее. Они-то и побудили меня 
приняться за второе послание, которое намерено стать 
чем-то вроде послесловия и дополнения к первому. Прав- 
203 

Пм^ц^тя Оскад да»! 
да, существуют два препятствия, способных удержать от 
его написания. 
Если помнишь, в конце первого письма я обещал, что 
не стану без твоего на то согласия напоминать о себе. А 
так как такого согласия всё ещё нет, то посылка второго 
письма равносильна его нарушению. ... (2) 
Второе препятствие состоит в том, что я или не умел 
никогда, или же за последние праздно проведённые годы 
основательно разучился держать в руках перо, и редкие 
мои попытки что-либо доходчиво изложить на бумаге  
заканчиваются весьма плачевно: скажем, моё первое  
письмо скорее напоминало беспорядочную смесь из  
назидательной речи бездарного прокурора и сомнительных  
признаний нераскаявшегося преступника, чем искренний 
монолог страдающего от укоров совести молодого  
человека. Охотно допускаю, что и сегодня мне не достичь  
больших успехов в искусстве писания писем; и если там, где 
должно благоухать лирической строкой, будет неприятно 
попахивать канцелярским оборотом, а мысли, которые 
намерены прозвучать нежно и взволнованно -  
переведены высокопарными и вычурными фразами, - ты прости 
меня и сопроводи хорошей русской пословицей: «Если 
человек глуп, то - надолго». 
К., ты заметила, я пытаюсь говорить спокойно и  
хладнокровно, требую шутить, но это - всего-навсего  
бравада, жалкий способ убедиться в собственной выдержке и 
убедить себя, что ничего особенного не случилось, всё 
хорошо, пройдёт немного времени, недоразумение  
благополучно разрешится, и наши отношения, светлые и  
прозрачные, вновь плавно потекут по прежнему руслу. 
Помнишь слова из популярной песни: 
«Я не хочу тебя терять, 
Я не могу тебя терять, 
О, как мне быть!..» 
Они буквально созвучны моему теперешнему  
настроению. Я не хочу и не могу тебя терять. Без тебя так  
одиноко и тревожно, окружающий мир лишился красок и  
света, жизнь буднична и сера, всё делается мною нехотя, 
машинально, бессильно и безвольно. Попытки  
рассеяться, забыться, забыть - оказались безуспешными: не спа- 
204 

у^ЖЬэ 
ЛОМ ЦÆаИСУГТÆ 
сают ни книги, не общение с людьми. Дни проходят в  
тревожном ожидании твоего звонка или посещения, ночи - в 
бессвязных раздумьях и опять-таки в ожидании - в  
нетерпеливом ожидании утра, дня, того часа, когда  
вероятен твой приход, когда можно будет замереть от  
волнения, заслышав на сцене или и коридоре легкие шаги,  
которые могут, конечно же, принадлежать кому угодно, но 
могут (всего-навсего один нас из тысячи!) оказаться и 
твоими. 
Последний раз мы увиделись неделю назад. Нам обоим 
было неуютно и неспокойно. Я передал письмо, спрашивал 
и отвечал односложно, но больше молчал. Была  
немногословна и ты. Вскоре мы поспешно расстались. ... (3) 
Не гордость, не самолюбие, не ложно понимаемое 
чувство собственного достоинства сдерживают моё  
желание позвонить тебе и если и не поговорить, то хотя бы 
услышать твой голос, убедиться, что ты жива и здорова. 
Мой пока ещё внемлющий глас рассудка, подсказывает, 
что единственный достойный вклад в* моём положении - 
ждать и не терять надежды. И я пытаюсь не потерять её, 
верю, что рано или поздно вести от тебя будут. Ты  
неожиданно позвонишь, а затем навестишь меня во Дворце. Я 
даже мысленно представляю уже нашу встречу. 
Та же комната, та же обстановка. Вечер. За окном - 
кромешная тьма. Горит свет. 
Я сижу возле раскалённого камина с книгой, читаю. 
Плечи безвольно опущены, лицо удручённо усталое.  
Ничто не отвлекает меня и вдруг - лёгкие, стремительные шаги 
по коридору, стук в дверь. Я отрываю глаза от книги и 
равнодушно, негромким голосом приглашаю войти.  
Открывается дверь, и входишь ты. Я встаю и с виноватой 
улыбкой тихо произношу: «Здравствуй, К., хорошо, что ты 
пришла. Садись». Ты садишься и сочувственно, но всё ещё 
недоверчиво, исподлобья смотришь на меня. Молчание. 
Ты делаешь вид, что разглядываешь комнату, и изредка 
встретившись со мной взглядом, отводишь глаза в  
сторону. Я рисую что-то на листочке бумаги. 
А потом? Не знаю: моя фантазия бессильна  
дорисовать остальное. Верю только, что эта встреча поможет 
нам понять друг друга, наши души потеплеют, оттают. Мы 
205 

1нБи$Ш Оскар 
найдём повод и время для новой встречи. У\ всё будет по- 
прежнему. 
А вдруг ты уже никогда не позвонишь и не придёшь! 
Неужели возможно и такое? 
Неужели, никогда уже не прибежит ко мне вахтёр и 
запыхавшимся голосом не произнесёт: «Оскар, тебя  
Кристина к телефону!» Неужели, никогда уже не откроешь ты 
дверь моей комнаты и не войдёшь, как прежде,  
стремительная и красивая. Никогда уже мы не будем сидеть у 
стола, друг против друга, встречаться глазами и  
обмениваться улыбками, неужели, уже не дано мне ощутить  
волнующую ласку твоих рук, взволнованное прикосновение 
встревоженных губ? 
Неужели всё это осталось в прошлом? 
Но разве такое проходит? 
Если да, то кто же виноват в этом? Я ли, сделавший 
опрометчивый звонок, а вслед за этим написавший  
необдуманное письмо? Или ты - вероятно кровно  
обиженная звонком и письмом? А может быть мы оба, но по- 
разному, в разной степени? 
Можно не придать значения непреднамеренной  
бестактности и снисходительно отнестись к минутной  
вспышке гнева, можно оправдать проступок ошибочно  
продиктованный лучшими побуждениями, можно забыть низость, 
совершённую по отношению к нам человеком  
посторонним и случайным, но недопустимо и даже преступно  
прощать подлость тому, кто, пользуясь нашим доверием и  
сочувствием, долгое время получал от нас ласку и утешение. 
Я совершил подлость по отношению к тебе, и ни одно 
разумное земное существо не посмеет усомниться в  
твоем великодушии в том случае, если ты с ненавистью и 
презрением отвергнешь мои запоздалые объяснения. Так 
принято реагировать, и так реагируют на подобные  
ситуации все заурядные люди. 
Все это так, но вспомни, К., как часто, отказывая тебе 
в заурядности, я любил повторять, что считаю тебя  
женщиной непохожей на остальных, способной на  
непредсказуемые поступки. Ведь только этим объясняется хотя 
бы то, что ты ещё в первые дни нашего знакомства нашла 
в себе силы стать выше общественного мнения и не по- 
206 

е<5)>чЗ 
ЛОРИ ШНСШ 
рвала связи с человеком с основательно подмоченной 
репутацией. Верю: тебе и сейчас удастся преодолеть свою 
неприязнь и обиду, достанет терпения и такта с  
пониманием отнестись к моим объяснениям. Пусть заповедь  
Христа, гласящая: «Любите и врагов ваших» - поможет тебе в 
этом. Ещё и ещё раз прошу: не уподобляйся мне, будь  
великодушна! 
Конечно, тебя не могло не обидеть предложение  
порвать наши прежние отношения, с примитивной  
прямотой прозвучавшее из телефонной трубки и просьба  
удовольствоваться их половинчатым вариантом  
(«знакомство»), косвенно изложенная потом в письме. Но был ли я 
искренен, когда говорил и писал это? 
Да, к сожалению, и в том, и в другом случае я  
поступал согласно своим непосредственным побуждениям. Но 
чем же тогда объяснить существенную разницу в  
содержаниях телефонного звонка и письма? 
Всё дело в том, что в момент, когда я звонил тебе, 
был ещё под сильным впечатлением неловкого объяснения, 
состоявшегося между нами накануне, действовал сгоряча 
и считал, что разрыв должен быть полным и  
окончательным. Но уже через два дня, когда писалось письмо, мысли 
и чувства мои были достаточно уравновешены, я мог  
здраво и непредвзято судить себя и других. Этим и  
объясняется более лояльный тон письма. То есть, и в первом, и во 
втором случаях я не кривил душой, но в своих решениях 
руководствовался двумя разными настроениями. 
Сегодня же, когда моё настроение почти не зависит 
от сиюминутного всплеска эмоций, я способен уже  
осознать, что мои решения в обоих случаях были слишком 
поспешны. И не учёл того, что наши влечения и симпатии 
гораздо устойчивее наших сиюминутных настроений и 
очень часто входят в серьёзный конфликт с  
соображениями здравого смысла. Какими бы вескими доводами не 
оперировал разум, как бы громко не протестовали  
самолюбие и чувство собственного достоинства, они  
бессильны воспрепятствовать стихийному разгулу сердечных 
чувств и в конце концов вынуждены будут подчиниться им. 
Я начинаю понимать, что не смогу обойтись без тех 
волнующих чувств и ощущений, которыми сопровожда- 
207 

лась наша связь, без неопределённой, но очень  
заманчивой перспективы, ожидающей нас при благоприятном её 
исходе. 
Чувство вины перед тобой и сознание неожиданной 
утраты ещё непредсказуемо долго будут угнетать мою 
совесть и душу. Пусть это наивно, но я стараюсь уверить 
себя в том, что несмотря на почти прямое  
подтверждение, которым можно считать твоё длительное молчание, 
ты тем не менее еще пытаешь ко мне некоторые  
симпатии, которые, при обоюдном желании, могли бы стать 
почвой для возрождения прежних отношений. Я  
связывал и связываю с тобой большие надежды и хочу, чтобы 
наше знакомство имело продолжение и счастливую  
развязку. 
П. Неруда в одном из стихотворений, обращаясь к  
возлюбленной, писал: 
«...В твоих глазах я увидел глаза ещё не сбывшегося сна...» 
Когда мне доводилось смотреть в твои глаза, я всегда 
вспоминал эти строки. Считаю, что, понимая друг друга, 
соблюдая такт, делая взаимные уступки, мы могли бы  
устроить нашу совместную жизнь относительно сносно. 
Я охотно готов признать свою вину перед тобой, но в 
то же время не могу полностью оправдать и тебя.  
Осетинская пословица гласит: «Еу фудæй фуд нæййес», что в 
переводе на русский язык следует понимать примерно так: 
«Провинность одного ещё недостаточно для ссоры». В  
любом конфликте бывают виноваты обе стороны, правда, в 
разной степени. Эту пословицу уместно считать  
справедливой и в нашем случае. 
Даже опасение оказаться чрезмерно бестактным и 
предвзятым не могли сдержать моё намерение высказать 
некоторые суждения, которые ты, видимо, сочтёшь  
непомерно несправедливыми и жестокими. Однако без  
предельной откровенности суждений не может быть  
предельно искренних отношений. Кроме того, любопытно порой 
прислушаться к мнению человека, который заведомо не 
желает нам зла. 
Если помнишь, основной причиной моего  
недовольства в интимной связи с тобой послужило то, что я стал 
208 

У<Э>3 
ЛОРИ ЦÆаИСУГГÆ 
подозревать тебя в связи с другим человеком. Может  
показаться удивительным тот факт, что я, человек  
слабохарактерный и малодушный, столь терпеливый и  
покладистый во многом другом, проявил в этом случае такую  
неожиданную строптивость. Но перед тем, как приступить к 
объяснению этого феномена, мне хотелось бы изложить 
в краткой форме некоторые, даже, на мой взгляд,  
примитивные суждения о мужской натуре. 
Мужчин в их отношениях к женщине делю на четыре 
категории. 
1. Сильные духом, волевые, имеющие твёрдые  
нравственные установки. 
Не прощают женщине измену и находят в себе силы 
резко и бесповоротно порвать с ней отношения,  
несмотря даже на сильную любовь и другие обстоятельства. В 
исключительных случаях (например, при наличии общих 
детей), когда разрыв может повлечь за собой тяжёлые 
последствия, решительно пойдёт на крутые меры и  
поставит супруге жёсткие ограничения и тем самым  
исключит возможность повторной измены. 
2. Сильный духом, жёсткий, порой - жестокий, но с 
расплывчатыми нравственными принципами. Узнав про 
факт измены, может на первых порах проявить твёрдость 
и непреклонность, устраивать скандалы и сцены,  
угрожать расправой и проч., но затем, обуздав свой нрав  
соображениями какого-либо иного порядка, долгое время 
смотреть на всё сквозь пальцы. 
3. С нравственными принципами и идеалами, но  
малодушный и слабохарактерный. Не способен активно  
сопротивляться внешним обстоятельствам. Неверность жены 
будет тяжким ударом по его самолюбию, но мягкотелость 
и отсутствие решительности могут помешать ему активно 
и своевременно восстать против неё. Тем не менее, рано 
или поздно эти настроения дадут о себе знать и разрыв 
неминуем. 
Тут следует заметить, что как с мужчиной жёстким, 
но без принципов, так и с мужчиной малодушным, но с 
принципами, семейная жизнь женщины будет тягостной: 
в первом случае - от частых придирок мужа, во втором - 
от сознания собственной вины. 
14 Гибизти Оскар 
209 

Пнйн^тн Оскар 
4. Мужчина без характера и без принципов. Их  
обычно называют «тряпками». Способен ужиться с неверной, 
но любимой женой и прощать ей практически всё. Но  
будет ли сама женщина счастлива с таким человеком?  
Притом, как я заметил, даже такие мужчины редко любят до 
самозабвения женщину, которая им неверна. 
Тебе, наверное, интересно знать, к какой же  
категории мужчин отношусь (вернее, отношу себя сам) я. 
Думаю, что мои мягкотелость и дряблость дают мне 
повод причислить себя к мужчинам третьего типа.  
Считаю женскую неверность большим недостатком и  
восприму её как трагедию. Но наличие детей и большая любовь 
(действительная или мнимая: слабохарактерные люди  
способны, если не иметь, то по крайней мере, внушить себе 
высокие чувства) станут надёжными союзниками моему 
малодушию и удержат от решительных действий даже в 
течение очень длительного срока. 
Но рано или поздно глас оскорблённого самолюбия 
будет услышан и неизбежно сделаны первые, пока ещё 
робкие шаги к изменению установившегося порядка  
вещей. Обуздать нрав неверной жены мне, пожалуй, не  
удастся, так что единственное, к чему я приду после долгих 
колебаний и душевных мук - разрыв. 
Мне никогда не достичь того состояния  
великодушного смирения, когда эгоизм и себялюбие покорно  
уступают своё место чувствам более возвышенным и  
благородным. Это значит, что я никогда искренне, от всей души не 
смогу пожелать тебе благополучия и счастья с другим. И 
если когда-нибудь, в упоении собственным  
красноречием, я стану уверять тебя в обратном - не верь мне. 
Я страстно желал прежде, и до судорог, до нервных 
вздёргиваний, душой и телом желаю сейчас, чтобы ты 
принадлежала только мне. 
Самое тягостное для меня - уверенность в том, что ты 
оделяешь другого своим телесным и душевным теплом: в 
сладострастном экстазе млеешь в его объятиях: руки,  
красотой и изяществом которых я восхищался в судорожном 
порыве, нежно гладят его; ему предназначены слетающие 
с твоих губ бессвязные слова любви, а сладкие стоны и 
вздохи ласкают его слух. ... (4) 
210 

<г^ЖУ» 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Но я постараюсь оберегать от неприятностей  
женщину, сумевшую понять меня и доверившую мне судьбу;  
способную хранить верность и с тактом, щадя моё  
самолюбие, удержать от неверного шага. 
Я найду в себе силы ответить на искренность и  
доброту заботой и вниманием. Читая эти строки, ты вправе 
подумать: «А не наивно ли в наше неуютное, неспокойное 
время вести речь о чувствах высоких и прочных?» ...(5) 
«Очень трудно пленить: враждою сердца сожжены, 
Не хватает любви до последнего взгляда и вздоха. 
Как же чувство своё мы беречь, дорогая, должны, 
Ведь без нашей любви оскудеет и наша любовь!» 
Кристина, об интимной стороне твоей жизни я сужу 
только догадками и предположениями, которые,  
принимая во внимание мою чрезмерную подозрительность и 
растерянное воображение, могли быть во многом далеки 
от истинного положения вещей. Но учитывая свои  
симпатии, может быть в глубине души даже протестуя против 
этого, я готов с пониманием и снисхождением отнестись 
ко многому из твоего прошлого и настоящего, при том, 
конечно, условии, что в будущем наши отношения будут 
уравновешены и у меня (да и у тебя тоже) не окажется 
серьёзного повода для ревности. 
Считаю, что нам с тобой нужно скептически  
отнестись к прошлым недоразумениям, воссоздать наши  
отношения в их прежнем виде и не строить поспешных и  
необдуманных планов на будущее: само время многое  
расставит на свои места. 
Помнишь, ты однажды с усмешкой заметила мне, что 
я могу искать всю жизнь и всё-таки не найти женщину 
моей мечты - чистую и добрую. Но я найду её. Рано или 
поздно. Может быть - в тебе. Как знать, и ты, наверное, в 
далёкой юности надеялась встретить мужчину доброго, 
смелого и благородного. Конечно, окружавшие и  
окружающие тебя мужчины (и я в том числе) не соответствуют 
этому идеалу. Но ты не отчаивайся, будь чиста и добра и - 
встретишь его. Случай со мной - не закономерность, не 
правило, а скорее, печальное исключение из него. Не все 
мужчины сопровождают высокие слова низкими  
поступками. Мой поступок не должен стать для тебя ещё одним 
211 

аиНидтя Оскар 
подтверждением убожества и двуличия мужской натуры. 
Надейся на встречу с мужчиной, у которого за  
правильными словами обязательно следуют благородные поступки. 
К., как у тебя дела, как живётся тебе и твоим детям? 
Что вас тревожит и радует? 
Где ты сейчас, сию минуту, когда я сижу за столом и 
пишут тебе? Чем занята, о чём думаешь? О детях? О  
родителях? О жизни вообще? Услышу ли я когда-нибудь  
ответы на эти вопросы? 
А может быть в это самое мгновение ты вспомнила и 
подумала обо мне? Если так - позвони. Я на расстоянии 
внушаю тебе, даю установку на то, чтобы ты позвонила. 
Позвони! Если б ты знала, как я жду и желаю этого 
звонка. С какой радостью набрал бы сам пять магических 
цифр, способных извлечь из небытия и донести до меня 
твой голос. 
Но не сделаю этого, ибо лишил себя такого права. Буду 
ждать. Но до каких пор, сколько? 
Год назад у моего знакомого пропал брат. Он решил 
искать его два месяца, а потом смириться с утратой. Но 
прошло два месяца, прошёл год, а он всё ищет и надеется. 
Сколько ждать мне, прежде чем окончательно  
потерять надежду? Месяц, два? Год!? Не знаю. Буду ждать до 
тех пор, пока жива память о тебе. 
«Не молчи!» - капризно повелевала ты мной. Какая 
большая радость - сознавать, что твой голос, твои речи 
приятны человеку, который приятен тебе. И я не молчал, 
рад был не молчать, в восторженном порыве откровения 
поверяя тебе всё самое глубоко сокровенное. А теперь - 
тишина. 
Так неужели её никогда не разорвёт пронзительный 
звонок телефона и голос, знакомый до боли, вновь, как и 
прежде, весело не прикажет мне: «Не молчи!» 
Не молчи, Кристина! 
Оскар 
01.12.1991 год 
Р.5.: А за окном - снег. Неожиданный и белый-белый. 
Я верю: он принёс нам счастье - тебе и мне. Нам вместе. 
212 

<ИЖУз 
ЛОРИ ЦÆШСУГТÆ 
Дополнения и поправки к письму № 2 
1. ...нашем вчерашнем или сегодняшнем постыдном 
поведении или поступке. 
2. Но в последний момент подоспело успокоительное 
решение: я передам письмо только в случае нашей  
встречи, инициатором которой имеешь право стать только ты. 
3. Надежда, что прочитав письмо, ты позвонишь или 
придёшь, не оправдалась: неделя уже позади, от тебя пока 
никаких вестей. 
4. Твоя доля вины (а вернее - твоя беда) заключается 
в том, что сочувствие и жалость помешали тебе вовремя 
разглядеть присущие мне недостатки, затрудняющие, а во 
многих случаях и исключающие ровные взаимоотношения 
со мной: мнительность и как неизбежное следствие -  
болезненную подозрительность, ревность и эгоизм,  
доходящие до абсурда; некоторую нервозность и  
неуравновешенность; чрезмерное самолюбие, тщательно скрываемое и 
имеющее поэтому особенно неожиданные и неприятные 
проявления. 
Да, общение со мной не всегда способно доставить 
удовольствие, часто неприятно, а порой и мучительно. Это, 
и моё мрачное прошлое ещё долго будут настораживать, 
а иногда и вовсе отталкивать от меня людей, которых я 
захочу видеть рядом с собой. 
5. Даже боязнь быть уличенным в высокопарности 
слога не помешает мне процитировать строки Р.  
Гамзатова, которые могут послужить оправданием моим речам. 
14, здравствуй! 
I 
В некотором царстве, в некотором государстве, а если 
точнее - во Франции (в этом замечательном рассаднике 
романтизма и сентиментализма), в средние века, у  
женщин из элитарной сферы пользовались большой  
популярностью «слезники» - специальные сосуды, в которые жёны 
или возлюбленные изливали свои слёзы в дни  
вынужденной разлуки с мужьями и кавалерами. Считалось: чем 
больше содержимое слезника, тем сильнее тосковала 
213 

Ъ&и$ти, Оскар ырръ 
женщина. Но если о степени женской печали  
свидетельствуют обилие или полное отсутствие слёз, то для  
мужчин, существ, как правило, более сдержанных в  
проявлении чувств и в силу этого менее расположенных к слезо- 
излиянию, должен существовать какой-то иной критерий 
оценки их душевного состояния. Например, представление 
о том, насколько сильно угнетала меня разлука с тобой, 
возможно будет составить только по числу написанных (но, 
к сожалению, не отправленных) тебе писем и количеству 
исписанной бумаги. Поэтому я считаю нужным присвоить 
статус второстепенности прочим делам и большую часть 
свободного времени посвятить писанию писем, ибо,  
неровен час, случится так, что ты в очень даже скором времени 
неожиданно навестишь меня и застанешь без  
надлежащего количества документальных свидетельств моей  
преданности. Это - одна из причин (но не главная), заставивших 
меня сегодня вновь взяться за перо. Главная же  
заключается в том, что несмотря на довольно солидный срок,  
прошедший со дня нашей последней встречи (три недели), мной 
не потеряна надежда увидеть тебя. Обычно ведь бывает 
так: чем решительнее разрыв и продолжительнее  
последовавшая за ним разлука, тем меньше иллюзий у каждой из 
сторон относительно возможности хотя бы ещё один раз 
лицезреть друг друга. Но есть явления, подобные реке, 
которая, будучи у истоков маленькой речушкой, по мере 
приближения к устью обретает притоки и становится в шире 
и многоводнее. Такова и моя надежда: чем длительнее срок 
от начала её зарождения до возможного исполнения, тем 
она больше и сильнее, ибо на всем протяжении пути её 
обильно питают прозрачные воспоминания о нашем с  
тобой прошлом и вера в светлое будущее. 
Один осетинский поэт, сравнивая свойства магнита 
со своей возлюбленной, заметил, что магнит тем слабее 
притягивает к себе металл, чем дальше тот от него  
отстоит, в то время как возлюбленная, наоборот, тем сильнее 
притягивает его сердце, чем значительнее расстояние 
между ними. Каждый прожитый в разлуке день всё  
больше и больше убеждает в справедливости этих слов: чем 
дольше отдаляешься ты от меня во времени, тем сильнее 
твоё притяжение. 
214 

<И№>з 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Эти признания, пусть и не лишённые некоторого  
остроумия, могут вызвать у тебя насмешливую или  
скептическую (в зависимости от настроения) улыбку, и  
действительно заслуживают её как заслуживает недоверие 
и неприятие всё вычурное или слишком уж нарочито  
интеллигентное. Но не всегда ведь преувеличенное или  
демонстративное проявление чувств говорит о полном их 
отсутствии. На осетинских похоронах часто с грустью  
доводится наблюдать, как родные и близкие покойного,  
которых горе и многочасовое бдение у тела лишило  
способности ярко проявить свои эмоции, по собственной  
странной прихоти или же подчиняясь принятым условностям, 
пытаются демонстративно громко рыдать и увлажнять 
глаза слезами, уподобляясь в этом той случайной  
публике, которой умерший был почти безразличен или даже 
незнаком при жизни и которая просто выполняет  
принятый в подобных случаях ритуал. 
Неразделённое чувство, к тому же заподозренное в 
неискренности, ищет спасение в причудливой и наивной 
гиперболизации своих проявлений, тем более, если она 
исходит от человека, мечтательно отрешённого от  
реальной жизни. 
Сейчас, как и в первые дни нашего знакомства, не 
всё сказанное мною удостоено одинакового внимания и 
доверия, но уже то, что я время от времени пишу тебе 
письма, которым не обязательно суждено достичь  
адресата, способно убедить в том, что их автор постоянно  
думает о тебе. 
Уже три недели я не видел и не слышал тебя.  
Двадцать один день. Ровно столько, сколько времени  
требуется для того, чтобы из яйца, если держать его при  
определённой температуре (+38°), вылупился цыплёнок. Что же 
способно вылупиться из человеческого сердца за этот срок, 
если его согревает только память об ушедшем и пока не 
вернувшемся счастье? Боль? Отчаяние? А может -  
надежда? Надежда, которая помогает пересилить боль и  
победить отчаяние, без которых, увы, невозможна разлука. 
Ночью в городе выпал снег, глубокий и рыхлый, а  
утром, идя по янтарно-белой целине на трамвайную  
остановку, подумалось, что может быть и ты в это самое вре- 
215 

Ъ&идйя Оскар ырръ 
мя идёшь (нет, не на работу: ты сегодня со второй  
смены!), чуть ли не по колени утопая в снегу, мёрзнешь и 
думаешь... О чём ты могла думать, Кристина? О том ли, 
как неприятно в мороз вставать рано утром и идти в  
магазин за покупками? Или о том, что подстерегает нас  
везде: и на улице, и в плохо отапливаемых наших квартирах, 
и даже в человеческих отношениях, даже в сердцах и  
глазах тех, возле кого мы надеялись спастись от холода и 
отогреть наши окоченевшие души? 
Повсюду - снег. Белый. А белое ассоциируется со  
светлым: светлое будущее, светлые надежды. Однажды ты 
назвала меня чистым. Но ведь и снег тоже чистый, почти 
стерильный, но такой холодный! Неужели и человек  
может быть чистым и в то же время холодным? Как я? Но 
разве это совместимо? 
И разве русская пословица: «Пусть ты и медь, но  
потрёшься о золото - и заблестишь» - не заставила тебя  
сейчас, после всего случившегося, усомниться в  
собственной оценке? Ведь человеческая чистота, она сродни  
любви и доброте и способна облагораживать окружающих, 
даря им радость и надежду. Но удалось ли мне пополнить 
запасы твоей любви и нежности? А много ли радостей 
успело озарить твою жизнь за время общения со мной, 
смог ли я подарить тебе реальную надежду на  
благоприятную перспективу, за исключением наивных обещаний, 
не способных доставить никакого удовольствия, ибо в 
глубине души ты или совершенно не верила им, умея  
трезво оценивать действительность, или должна была считать 
их иллюзиями, лишёнными питательной среды(?). 
И разве чистое способно запачкать? Нет? Но почему 
же тогда последние несколько лет окружающие всячески 
избегают моего общества, боясь именно за чистоту и  
непорочность своей репутации? Вовремя почувствовав это, 
я стал жить отрешённо, избегая новых знакомств и  
охотно теряя старые, почти ни с кем не общался, очень редко 
ходил в гости; и всё потому, чтобы, не дай Бог, кого- 
нибудь не запятнать собой. Щадя их самолюбие и  
достоинство, я был горд этой своей отверженностью, даже  
радовался, слыша за спиной презрительные смешки и  
двусмысленности, глядя в глаза, испускавшие недоверие и неприязнь, 
216 

У^Ф>3 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
видя лица, искривлённые гримасой гадливости и  
омерзения. Эти годы научили меня поспешно отворачиваться от 
знакомых при случайных встречах, держать руки в  
карманах, чтобы ни у кого не возникло опасения, что моя 
рука одержима запретным желанием пожать его руку. 
Трудно найти человека, которого бы я посмел унизить  
публичным изъявлением дружеских чувств. 
Я не пощадил только тебя. 
Но не сама ли ты тому виной, Кристина? Ты имела 
способность пожалеть меня, а потом позволила своей 
жалости, умело и своевременно подогреваемой моими 
речами, перейти в симпатию, избавиться от которой было 
уже гораздо труднее. 
Зная о том, что наши встречи рано или поздно  
получат огласку и станут предметом обсуждения публики,  
которая поспешит осудить тебя за сочувствие к  
недостойному человеку, я не только не пошёл на решительный  
разрыв, а с ещё большим рвением стремился сблизиться,  
чтобы не остаться опять в полной изоляции, чтобы иметь 
рядом с собой женщину, способную ответить  
взаимностью на мои симпатии и утешить в тяжёлую минуту. 
Я заботился только о своём благополучии, игнорируя 
ту истину, что недостойно строить своё счастье на  
несчастье другого. Тот факт, что я, помнится, предупреждал 
тебя о возможных неприятностях в случае огласки, вряд 
ли может послужить веским аргументом в пользу того, 
чтобы оправдать моё поведение, ибо признаюсь, менее 
всего желал разрыва, сглаживал остроту проблемы,  
уповая на то, что в твоей душе сочувствие восторжествует 
над здравым смыслом. Мне, пожалуй, удалось достичь в 
этом некоторого успеха и только события последнего  
времени, и главным образом моя бестактная выходка,  
открыли тебе глаза и позволили увидеть вещи такими,  
каковыми они являются на самом деле. Следовательно, не  
только одним моим поступкам, а хладнокровным осознанием 
всей совокупности обстоятельств следует объяснять  
длительное твоё безмолвие. И не будет ничего нелогичного, 
если безмолвие это затянется на неопределённо долгое 
время (о том, что можно уже вовсе не дождаться вестей 
от тебя, я избегаю пока думать). 
217 

Ъ^тя Оскар ^^ 
Говорят, что беда не приходит одна. В этом мне  
довелось убедиться на собственном опыте. Буквально через 
несколько дней после неожиданной размолвки с тобой во 
Дворце так же неожиданно закапризничало, а затем и 
вовсе перестало работать центральное отопление; так что 
душевного и физического тепла я лишился почти  
одновременно. Но если отсутствие душевного тепла активно 
побуждает меня к действиям, способным хоть как-то  
компенсировать его (писание тебе писем создали некоторую 
иллюзию непосредственного общения, является  
своеобразной психической разгрузкой и действует  
успокаивающе), то отсутствие тепла физического ставит этим  
действиям преграду, ибо мешает плавному течению мыслей и 
их изложению на бумаге: в неотапливаемой комнате  
действительно очень плохо пишется. Будь я хоть чуточку  
суеверен, наверное, сумел бы увязать вместе эти два очень 
неприятных факта и, учтя их последовательность,  
осмелился бы сделать заключение о причинно-следственной 
зависимости между ними. Возможно, что испорченное 
отопление и холод были посланы мне некими  
сверхъестественными силами в качестве заслуженного наказания за 
жестокое с тобой обращение. Но даже полное отсутствие 
веры во что-то сверхъестественное не удержало бы меня 
в конце концов от подобного предположения, если бы не 
одно обстоятельство, которое никак не вписывается в  
такое объяснение, а, наоборот, даже противоречит ему:  
хорошо, пусть уж я наказан по заслугам, но в чём же в  
таком случае повинны остальные обитатели Дворца,  
принуждённые наравне со мной страдать от холода. Вряд ли 
небесные силы пошли бы на такое деяние, которое  
сочтут несправедливым даже земляне, а именно: заставить 
мучиться людей в общем-то безвинных за чужие грехи. 
Тот факт, что божества не имеют ко мне, кажется,  
никаких претензий, несомненно отраден и наполняет сердце 
радостью, но моя радость была бы ещё большей, если бы 
она подкреплялась твёрдым убеждением, что и твои  
претензии тоже не столь уж колоссальны и в скором  
времени растают под тучами твоего великодушия, или же, в 
крайнем случае, под влиянием приближающейся  
весенней оттепели. 
218 

уЗЖУз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Кристина, ты не можешь не заметить, что моё, в  
общем-то печальное письмо, нет-нет да озаряется подобием 
шутки или иронии, которые (поверь!) направлены только 
на меня самого. Это несвоевременная весёлость  
объясняется желанием прослыть в твоих глазах человеком  
остроумным и мужественным, не теряющим самообладания 
в тяжёлые периоды душевной драмы. Притом, ведь не  
полностью же исключена вероятность, что письма эти будут 
со временем читаемы адресатом, и тебе должно  
доставить больше удовольствия созерцать мозаичную  
пестроту эмоций, нежели находиться в непроницаемом тумане 
печали под моросящим дождём слёз. К тому же совесть 
(от которой пока ещё окончательно не удалось  
избавиться) вынуждает со стыдом и прискорбием сознаться в том, 
что душевные муки, как ни странно, почти не отразились 
на моём внешнем облике, если не считать того, что у меня 
усилился аппетит, благодаря чему заметно увеличилась 
талия и округлились черты лица. Видимо, организм  
решил самостоятельно подготовиться к трудностями и  
лишениям, подстерегающим его во время разлуки, чтобы в 
нужную минуту стать надёжной опорой отчаявшейся и 
истощённой волнениями душе. 
Мужчины, в зависимости от темперамента и  
интеллекта, по-разному проявляют свои симпатии к женщине. 
Те из них, кто смотрит на жизнь и её проблемы  
реально, стараются окружить возлюбленную бытовым  
комфортом и материальным достатком, удовлетворяющим все 
прихоти и пожелания и тем самым предоставляют ей  
приятную возможность легко и спокойно прожить жизнь. 
Преобладающее большинство женщин сразу оценивает 
выгоду такого положения и незамедлительно отвечают 
взаимностью этим мужчинам. 
Мужчины же романтического склада (так принято 
вежливо называть всякого рода чудаков и фантазёров), к 
которым я с большим прискорбием причисляю и себя, 
выбирают путь совершенно противоположный. Не  
придавая сами большого значения материальной стороне  
жизни, они наивно полагают, что тот же образ мыслей  
присущ и большинству женщин. Поэтому, почувствовав  
симпатию к какой-либо представительнице прекрасного пола, 
219 

Ъ^идти Оскар 
они пытаются завоевать её сердце такими способами, 
которые люди разумные, но воспитанные, назовут  
странными, а невоспитанные и невоздержанные на язык -  
чепухой. В зависимости от способностей и возможностей 
(а возможности у таких людей, как водится, почти всегда 
ограничены), они или посвящают своей даме стихи, в  
которых превозносят её до небес, или музыку, способную 
по их мнению, усладить её слух, или же изображают её 
на полотне с ликом ангела и в одеянии царицы (одеяние 
иногда может и вовсе отсутствовать). Наиболее  
отважные склонны бывают добиваться расположения дам  
проявлениями воинской доблести. Очень ярко последнее  
качество, говорят (а говорят люди учёные, и я им верю), 
проявилось в Дон-Кихоте. Он желал заслужить любовь 
несравненной Дульсинеи Тобосской, добровольно  
возложил на себя обязанности древнего рыцаря и пустился в 
длительное странствование, разнообразя его подвигами, 
совершаемыми в честь своей возлюбленной. 
И я, при большом желании, мог бы избрать этот  
весьма достойный, хотя и нелёгкий путь, благо, идёт набор в 
республиканскую гвардию, но благоразумие (или, что то 
же самое - отсутствие мужества) и неподходящие  
воинские документы смогли удержать меня от этого шага. 
Бог обделил меня также талантами поэта, художника, 
прозаика и музыканта, так что я никогда не смогу  
посвятить тебе умопомрачительную поэму или оду, изобразить 
тебя на полотне (в одеянии и без), отразить твою  
нелёгкую жизнь в романе или в музыкальной трагедии. Но это, 
к нашему, вероятно общему, сожалению, ещё не значит, 
что суждено спуститься с небес на грешную землю и  
полностью избавиться от каких бы то ни было чудачеств в 
проявлении своих симпатий. Совсем наоборот. Я  
выдумал очень даже своеобразную и оригинальную  
разновидность любовного безумства, которая могла бы послужить 
предметом зависти не только для простых смертных, но и 
для самого Дон-Кихота, которому, как известно,  
фантазии в такого рода делах было не занимать. Разве не  
свидетельствует о некотором расстройстве ума писание  
бездарных и вздорных писем, которые, видимо, никому не 
суждено прочесть, из которых каждое последующее или 
220 

У^€>>^ 
дори цÆаисугтÆ 
основательно противоречит предыдущему, или даже  
полностью отрицает его <...>. 
II 
17 декабря 1991 г. 
Ты неожиданно позвонила и обещала завтра прийти. 
Я жду, когда придёт она, 
Как ждут, когда придёт весна... 
18 декабря 
Ты - у меня в гостях. 
Как странно: после почти месячной разлуки нам  
достаточно получаса, чтобы обменяться новостями и  
впечатлениями, в то время как раньше нам не хватало 3-4 часов 
ежедневно. 
19 декабря 
В обед я позвонил тебе. Ответила Марина. Узнала меня 
и радостно воскликнула: «Дядя Оскар, это Вы?!» Эта её 
радость, после твоей неприязни накануне, приятно  
пронзила меня и возбудила мысль: «И почему это не моя дочь?!» 
30 декабря 
Сегодня во Дворце был утренник для работников  
заводов «Полимер», «Кетон» и «Крон». 
Я во все глаза смотрел на этих людей и втайне  
завидовал им, ибо, может быть, кто-то из них работает рядом 
с тобой и у него есть возможность видеть тебя чуть ли не 
ежедневно. 
Завтра позвоню тебе и поздравлю с Новым годом. 
До свидания! 
Оскар 
Поправки и дополнения к письму «К» от 16.12.1991 г. 
1. С первого же дня нашего знакомства ты  
вынуждена была жить с оглядкой: с оглядкой на людей, с оглядкой 
на моё прошлое. 

- М®^|(И®М 
ОСКАР, БАЙЗЗАДТÆ НÆ ЗÆРДИТИ! 
О с кар æй нæ литератури æнæнгъæлæги 
егъау фæззинд. Е ’мдзæвгитæ æнцæ зæрди 
тæккæ æнкъарагæдæр тæгтæй финст. Тæлфуй 
си æгæрон æрвон тухæ, цæрæццаг зæнхон 
хъаурæ. Ес сæмæ дуйне фæккæдзосдæр, фæр- 
рохсдæр кæнуни хъаурæ! 
Гъо, Оскар исфæлдиста æнæмæлгæ уа- 
дзимистæ. Етæ æнцæ поэтикой нистауæн XXI, 
уæдта идарддæр XXII æносмæ дæр... 
Къибирти Амурхан 
Малити Васо 
ОСКАР 
(1960-1993) 
«Мæдуар мин æхсæвигон æрбахуастæй æма мæмæ æрба- 
цудæй... Малити Геуæрги. Загъта мин: «Биццеу, дæ адæмбæл 
дæ зæрдæ ма ’хгæнæ. Мæн дæр мæхе адæм фесафтонцæ. 
Фалæ уæддæр нура мæн фæрци æй адæми æхсæн се ’взаг. 
Ду дæр адæмбæл ма усгурзæрдæ кæнæ. Кæд дин се ’хсæн 
кадæ нæййес, уæддæр дæ надбæл размæ цо!» 
Оскар 16-анздзудæй иссæй дигорон литератури классик. 
1993 анзи июни мæйи еу сæумигон, нæ редакци ци 
цуппаруæладзугон хæдзари æй, уой бацæуæн дуармæ 
лæугæ баййафтон нæ редакций косæги. Е ’нгас аци хатт 
табедзæ не ’вдиста, ’ма мæ зæрдæ фæкъкъæпп кодта: «Ци- 
дæр æрцудæй, æвæццæгæн!». 
- Неци фегъустай? - бафарста мæ е. 
- Неци. 
- Оскари, дан, кадæр рамардта. 
Фæстæдæр, хабар лæмбунæгдæр ка зудта, етæ ра- 
дзурдтонцæ гъуддаг æндæр хузи. Оскар цардæй æ мади 
хуæри хæдзари, - æхсæвеуат кæми æркодтайдæ, уæхæн 
къум имæ нæ хаудтæй æгас горæти. Еци изæр, еуæндæс 
сахати адтайдæ, уотæ æрбацудæй æ фусунтæмæ, адтæй 
æнкъард, æхсæвæр искæнун нæ бакумдта, уотемæй них- 
222 

д^Д)>з 
ЛОРИ ЦÆСМГТÆ 
хустæй. Æ цæсгомбæл, дан, адтæй цъæрæмухститæ ’ма 
тоги фæд. Сæумæ ба ’й иссирдтонцæ, ци хæдзари цар- 
дæй, уой тургъи асфальтбæл мардæй. Æ уати къæразгæ 
адтæй игон. Эксперттæ æрцудæнцæ уæхæн хатдзæгмæ: 
Оскар еске къохæй нæ бацудæй мæрдтæмæ, æхе рагæл- 
ста æстæймаг уæладзугæй. Æ зæрди ауиндзæнтæ æртуд- 
тонцæ, æ фæрскъитæй цалдæр, уæдта агъди стæг дæр 
адтæнцæ саст. Гъе уотæ фæцæй æ зæнхон цард поэт  
Оскар. Æ цæсгоми цъæрамухститæ ’ма тогвæдтæ ци ад- 
тæнцæ, æ адзали тæрхонбæл куд баст адтæнцæ ’ма ’йбæл 
цæйбæрцæбæл ахидтæнцæ, е ба абони дæр бæрæг нæй. 
Оскарæн е ’сæвди хабар ку фегъустон, уæд имисуй- 
нæгтæ фæдесæнттау сæ хæлхъойи мæ зæрди буни баз- 
малдæнцæ, се ’ндæвцæй мин сугътонцæ мæ уод æма мæ 
зунд. Мæ цæститæбæл гъазта æ рохс сорæт, æ рæсугъд 
æма сугъдæг цæсгом, е стур цæстити зундгин æма æдзи- 
нæг каст... 
Оскарæн æ цард æндегæй бакæсгæй адтæй хуæрз 
хумæтæг. Райгурдæй 1960 анзи майи 20-аг бони горæт 
Иркутски. Цуппар анзи ’йбæл ку сæнхæст æй, уæд æ бий- 
нонтæ цæрунмæ ’сиздахтæнцæ сæ райгурæн Киристон- 
гъæумæ. 1967 анзи Оскар бацудæй скъоламæ æма ’й каст 
фæцæй 1977 анзи. 1982 анзи косун райдæдта Дигори 
райони газети, дууæ анзей фæсте ба ахур кæнунмæ ба- 
цудæй Цæгат Иристони паддзахадон университетмæ фи- 
лологон факультети ирон æвзаг æма литератури хайа- 
дæмæ. Каст æй ку фæцæй, уæд кодта алихузон куститæ: 
цалдæр анзи артхуссунгæнæгæй завод «Электроцинк»-и, 
уæдта æндæр рауæнти. Мæхъæли хæццае тугъд ку рай- 
дæдта, уобæл мæйæ-дууæ мæйи рацудайдæ, уотæ службæ 
кæнунмæ бацудæй республикой гвардий рæнгъитæмæ. 
Фал ами дæр берæ нæ бафæстеуат æй... 
Оскари уадзевзитæ фиццаг хатт мухури фæззинд- 
тæнцæ 1978 анзи журнал «Мах дуг»-и 6-аг номери. Му- 
хурмæ дæр сæ мæхуæдæг бацæттæ кодтон, ниффинстон 
син цубур арфи дзурд дæр: «Рæствæндаг уо!». 
«Гибизти Оскари фиццаг хатт фæууидтон дууæ анзей 
размæ нæ республики райдайгæ финсгути æмбурди. Уæд 
ахур кодта 9-аг къласи, цудаей ибæл 15 анзи. Е ’мдзæвгæ 
(кæд нае рæдуйун, уæд хундтæй «Куй») цидæр æнахур мед- 
223 

Ъ^и^пт Оскар 
тухæй лæги сагъæстæбæл æфтудта. Адтæй си ритмикон 
ихæлддзийнæдтæ, хатгай-еу рифмæ дæр, æ къахбæл, 
мæнæ нуртæккæ ка рауадæй, уæхæн сабийау фæккеуидæ. 
Фал æнкъарæнти гулфæн, ивулд донау, æнцонæй калдæй 
еци цæлхдорти сæрти. Уæдæй нурмæ Оскармæ мæ цæстæ 
дарун, æ нæуæг æмдзæвгитæй мæ зæрдæ рохс æй. Неке 
хæццæ феййевдзи гæнæн ес поэти къохдзæфæн, æ алли 
æмдзæвги дæр иссерæн ес, адæймаг æвеппайди кæмæй 
фæкъкъех уй, уæхæн æндиуд рабарст, еци еу змæлдæй 
игакау æ бунати ка рабадуй, уæхæн фæлгонцтæ. Оскар 
аразуй æхе поэтикон дуйне, нурма æ бундор дæр дзæбæх 
нæма зиннуй. Цæруйнаг уодзæнæй еци дуйне, æви нæ, е 
ба Гибизи-фуртæн æхецæй аразгæ æй». 
Абони ма ци бафтауинæ аци дзурдмæ уал анзей фæ- 
сте? Оскарæн æ ном ку загътон, уæд æ цæсгом фур 
æфсæрмæй куд расурх æй, е ми нуриуæнгæ дæр нæ иронх 
кæнуй. Е еу. Иннемæй ба, уæд фæррæдудтæн, æ  
поэтикон дуйней бундор дзæбæх нæма зиннуй, зæгъгæ, ке  
загътон, уомæй. Журнал «Мах дуг»-и ин мухургонд ка ’рцудæй, 
еци æмдзæвгитæй уæлдай ку нецибал ниффинстайдæ 
Оскар, уæддæр æ ном иронхи нæ байзадайдæ - нæ ирон- 
дигорон поэзимæ е æрбахаста нæуæг, нурмæ кæ нæма 
адтæй, уæхæн гъудикæнунадæ, нæуæг фæлгонцтæ, нæ- 
уæг хуарæнтæ. Цубурдзурдæй, 16-анздзудæй иссæй нæ 
литератури классик! Уобæл ка не ’ууæндуй, е бакæсæд, 
ци цикли кой кæнæн, уой, кæцифæнди æмдзæвгæ дæр 
си райсæд, кæцифæнди строфа дæр си дæнцæнæн 
æрхæссæд: 
Куд цæрунцæ, æдта, нæ бийнонтæ? 
Нæ ’й æстонг иуазæгæй къæсæр? 
Федар ма ’й тургъи зæрдæ - кæркдонæ, 
Уодæнсуй ма кæркитæн сæ гъæр? 
«Мадæмæ» • 
Куд хеуон æнцæ аци нивтæ зæрдæн! Куд æнæлазæ 
æй æ дигорон дзурд, куд дессаг æнцæ фæлгонцтæ. Оска- 
рæн алли предмет дæр уодæгас æй, цæбæлдæриддæр 
финса - дзоруй сæмæ адæймагмæ дзорæгау. «Нæ *й 
æстонг иуазæгæй къæсæр?» Кенæ ба: «...тургъи зæрдæ - 
кæркдонæ...». 
224 

<ИЖУ» 
^ОРН ЦÆШСУГТÆ 
Фуни аги фицуй нæ гъæунгæ, 
Хори фунтæ æхсæвæ уинуй, 
Сосæггæй расу г лæг - сатæг думгæ 
Дуари билтæн æ батæ кæнуй. 
«Нæ гъæунгæ» 
Уалæ скæсæ! Æ кæвдæсмæ 
Догъон бæхау ледзуй хор. 
Мæйи къинсæй и æхсæвæ 
Стъалуй пеци фицуй дзол. 
«Изæр» 
Мадта кæд Оскар 16-анздзудæй классик не ’ссæй, уæд 
куд ниффинста уæхæн дессаги æмдзæвгæ: 
Цæбæл кæуис, мæ зæрди бундор? 
Куд талингæ ’й мæ гъудий хæдзарæ... 
Мæ æмдзæвгæ иссæй мæгургор, 
Нæй мæ бон дзурдти согæй ниндзарун. 
Мæ сагъæси тикис æй мæллæг, 
Хуæдмæл дзурди æгасæй не ’ртасуй, 
Æи мæ уарзти кæркдонæ ниллæг, 
Мæ амонди уасæнгæ нæ уасуй. 
Цъæх изгæ мин бахуардта мæ дзурд. 
Мæ зарæг æрихгæдæй халасæй. 
Салд зæрбатуг абони бæлвурд 
Æрхаудтæй мæ цийнити бæласæй. 
«Салд зæрбатуг» 
Аци ’мдзæвгæ уой туххæн не ’рхастон, æма еске уотæ 
рагъуди кæна, амæй хуæздæр имæ неци ес, зæгъгæ. Нæ, 
æ иннæ уадзевзитæ дæр лæмæгъдæр нæ ’нцæ. Оскар саби 
биццеуæй ке ниффинста, еци æмдзæвгити бæлвурд æма 
æнхæстæй разиндтæнцæ æ искурдиади тæмæссаг 
æууæлтæ ’ма минеугутæ - етæ баст æнцæ уоди листæг 
тæнтæбæл ’ма æндæмæ кæлунцæ æрхæндæг рохси тун- 
тæй. Æ тарф æнкъарæнтæ, æ интуиции рæстдзæвинæ 
развæлгъауæн афтед дзурдтæй нæ дзоруй, кæнуй син сæ 
хузтæ хузгæнæгау, фæлдесуй сæ, æ сабидогæ цæмæй 
конд æй, уомæй: хæдзарон фоне æма мæргътæй, тургъæ, 
гъæунгæ, къанау, къæразгæ, колдуар, æрдзи фæззинд- 
титæ ’ма хæйттæй, уæдта ма берæ æндæр дзаумæттæ ’ма 
цæрæгойтæй, æ фунти дессæгтæй. Уони цæстæй уингæй, 
15 Гибизти Оскар 
225 

Ъ^тя Оскар 
сабий уодæй æнкъаргæй, арæх си фантасмагорион ни- 
вæнститæ аразгæй, Оскар царди æцæгдзийнадæ нецæ- 
мæй къаппил кæнуй, цæбæл фæдздзоруй, уомæн æнауæр- 
дон рæстдзийнадæй исигон кæнуй е ’цæг аппæ - арæх 
махмæ ка нæ фæззиннуй: «Ци кæнунцæ махæн аци куйтæ? 
Ци ни даруй тæнзæрдæ тикис? Исристæй мæ æмдзæв- 
гæн æ суйнæ, Исрæйдтæй тæрегъæди къæбис». («Ци код- 
тонцæ?»). «Тикистæхуссунцæ тугурти, Рæхцунцæ нæ тур- 
гъи нæ фоне. Мæ зæрдæ æрхуни æнгурти Къæндзубæл 
бакодта æ хъонц». («Тикистæ хуссунцæ...») «Некæдбал 
æруодзæнæн мæ кемн. Некæдбал бафæсмæрдзæн мæхе. 
Æз мæхе нæбал ерун мæхеми. Æз лæуун зæрди дуарп 
æнде». Куд ма загъдæуа тухгиндæр, арфдæр, рæсугъддæр? 
«Æз мæхе нæбал ерун мæхеми...». Кенæ ба: «Æз лæуун 
зæрди дуари æнде». Ами дзурд цæуй æрмæст устур аййе- 
вадæбæл! Оскари сабион æмдзæвгитæ кæсгæй, лæг деси 
бацæуй: уоци кари имæ кæцæй æрцудæй уойбæрцæ арф 
æнкъарæнтæ, уагæр цитæ бавзурста, цæмæй æ сæри 
уæхæн курухон гъудитæ æрфусум кæнонцæ, кæми ин ад- 
тæй еци дессаг поэтикон дæсниадæ, уотæ тарф цаемæн 
æй æ сагъæс, кæми ’сфæлтæрдтæнцæ æ уод æма æ зунд 
каргун адæймагау? Аци берæ фарстатæн раттæн ес еунæг 
дзуапп: Хуцауæй ин лæвæрд адтæнцæ. 
16-анздзуд поэтæн е ’рхун адтæй, æ ниййергути ка 
фемисуй, уæхæн сувæллони зæрди хъурмау фæлмæн, фал 
ибæл анзтæ ку рацудæй, уæдта е ’нкъарæнтæ фæцæнцæ 
æнæхатирдæр, дирзæгдæр, зиндæр, уодлæууæн рохс си 
нæбал калдæй, фунукæй ма ци фæстаг зинг ферттевуй, 
уоййау æ фæстаг æмдзæвгити нифс ниххустæй. Фал уоди 
сосæг, адæймаги рист, æ фæлдесонди бундор уотæ тух- 
гинæй, уотæ ирдæй зиннуй али рæнгъи дæр ’ма уой фæр- 
ци е ’сфæлдистадæ иссæй устур аййевадæ, зæнхон цар- 
дæн æ рæсугъддæр хæйттæй еу, уомæ гæсгæ ба Оскари 
’сфæлдистадæ хъаурæсæттæг ’ма нифсхуссунгæнæг нæй, 
фал æй, Киристей мæлæтдзаг гъезæмæрттæй ци кæдзос 
рохс кæлуй, уой æнгæс... 
Оскарæн æ фиццаг æмдзæвгитæ мухури ку рацу- 
дæнцæ, уой фæсте ин æз æнгъæлмæ кастæн æ нæуæг 
финститæмæ: æ биццеуи хъаурæ уойбæрцæ кæмæн æй, 
е æ кари ку бацæуа, уæд никки ирддæрæй ке иссодздзæ- 
226 

У^Ф>3 
лом ЦÆаисугтÆ 
нæй, уобæл дузæрдуг нæ кодтон. Фалæ бæнттæ тахтæнцæ, 
мæйтæ цудæнцæ, æнзтæ евгъудæнцæ, Оскар ба гъосæй 
лæудтæй. Æз æй нæ алли фембæлди дæр æнæ бафæрсгæ 
нæ фæууинæ, цæмæннæ ести финсис, зæгъгæ, фал мин 
е æфсæрмигæнгæй, зæгъидæ, æ бон ’сфæлдистадон куст 
кæнун ке нæ ’й, нуриуæнгæ ке ниффинста, етæ дæр биц- 
цеуи æнæрцæф фæлтæрæнтæ ке адтæнцæ, уобæл мæ 
æууæндун кæнидæ. Куд исарази адтайнæ æ хæццæ?! Дзур- 
дтон ин, поэти хъисмæт цæйбæрцæбæл зин фæууй, арæх 
æ цард, æ зæнхон амонд амæттагæн ке ’рхæссуй е ’сфæл- 
дистадæн, устур гъезæмæрттæбæл баст ке æй æцæг аййе- 
вадæ, искурдиадæ Хуцауи комитæф ке ’й æма ’й, зинда- 
рæн сувæллонау, устур хъиамæттæй устур зинтæй гъом- 
бæл кæнун ке гъæуй. Уой Оскар мæнæй хуæздæр зудта, 
фал æхе нæ нимадта, Хуцауи дзурдæй устур ихæс æхемæ 
ка райстайдæ, уонæбæл. Еци рæстæг æз уотæ æнгъæл 
адтæн, æма Оскармæ, ке ниммухур кодта, уонæй уæлдай 
нецибал ес, зæгъгæ. Мæ амондæн, фæррæдудтæн. Æ адза- 
ли фæсте ин æ гæгъæдити æхсæн æ хæстæгутæ иссерд- 
тонцæ 100 уадзевзи! Уони ниффинста еунæг анзи дæргъи, 
- 1976 анзи, скъоладзау ма ку адтæй, уæд. Мухур кæнунмæ 
си равзурста æдеугур 18-20 æмдзæвги. Иннети ба бавде- 
суйнаг некæмæ адтæй. Оскар нин æ фæсмæрдæ ниххатир 
кæнæд - етæ адæми хæзна æнцæ, ’ма сæ мах фиццаг хатт 
мухур кæнæн. Ес имæ уруссагау финст æмдзæвгитæ, фал 
’ма кæд етæ дæр е стур искурдиадæн æвдесæн æнцæ, уæд- 
дæр син рабарæн нæййес, мади ’хсири хæццæ æ тогмæ ке 
райста, еци дигорон æвзагбæл финстуадзевзити хæццæ... 
Зæгъæн ес: 1976 анз адтæй Оскарæн æхецæн дæр, уæдта 
нæ литературæн дæр стъалугун анз. 
Оскар мæмæ æ фиццаг æмдзæвгитæ ку ’рбахаста, 
уобæл рацудайдæ 11-12 анзи, уотæ мин еууæхæни мæ 
косæнуати дуар æрбахуаста (уæд кустон Финсгути цæде- 
си сæрдарæй). Æрбахаста цалдæр нæуæг уадзевзи хумæ- 
тæг тетради тъæфтæбæл рæсугъд финстæй - æ къохдзæф 
аййев æма кæдзос адтæй æ зæрдихатти хузæн. Ку сæ 
бакастæн, уæд еци фæдбæл Оскарæн æхе дæр мæ хæццæ 
ракодтон, æма бацудан журнал «Мах дуг»-и сæйраг  
редактор Хъодзати Æхсармæ (уæд журнал «Ирæф» нæма цу- 
дæй). Æхсарæ дæр бацийнæ кодта, Оскар нæуæгæй е ’рух 
227 

исфæлдистадмæ ке раздахта, уобæл. Еци æмдзæвгити 
цикл мухургонд æрцудæй «Мах дуг»-и 1989 анзи (28). Æз 
ин ниффинстон цубур раздзурд: 
«Уæдæй нурмæ дæс анземæй фулдæр рацудæй. Ад- 
тæй æригон финсгути республикой æмбурд. Поэзии  
секций ци къохфинститæ æвзурстан, уонæй мæ зæрдæ неци 
уæхæн барохс æй. Фалæ мин кадæр мæ цори стъолбæл 
æривардта хумæтæг тетради тъаффæбæл скъоладзауи 
къохæй финст æмдзæвгæ. Сæттун ибæл - зийнадæгæнгæ 
’й райдæдтон кæсун, хуарзæй имæ нецæмæ æнгъæлмæ 
кастæн. Фалæ, фиццаг рæнгъити тухгин æндавд æвеппай- 
ди зæрдæбæл ’сæмбалдæй, зудæй кæсун райдæдтон - аци 
рауæн дзурд «кæсун», ка ’й зонуй, æнхæстæй не ’вдесуй 
мæ уоди уавæр, растдæр уайдæ, цидæр уæлвонг тухæ мæ 
æ уолæнтæбæл исиста, зæгъгæ, ку зæгъинæ, уæд. Е ад- 
тæй 9-маг къласи ахурдзау Оскари æмдзæвгæ «Куй». Еци 
æнзти рацудæнцæ е ’мдзæвгитæ журнал «Мах дуг»-и, уæд- 
та еумæйаг æмбурдгонди. Уæдæй нурмæ æ ном нæбал 
фæззиндтæй мухури. Æма мæнæ нæуæгæй... 
Мин хатти ке фегъустон, еци дзурдтæ æвеппайди 
уодæгæстæ фестадæнцæ, раст син цума сæ зæрди тæл- 
фун игъустон, уотæ. Фæцæнцæ мин уарзондæр, маддæ- 
лондæр, се ’рдзон æгъдауæй ци æнахур нивæфтудтæ рай- 
гурдæй, етæ ба, цума уодæй дæр, зундæй дæр сæхе идæр- 
дти ластонцæ, уоййау цардæнцæ æцæгæлон хебарæй. 
Фалæ дæмæ æрмæст цæстиникъулдмæ фæккæсдзæнæй 
уотæ: дес фемæхсдзæй æ игурæнтæй, зæрдæ фестъæлф- 
дзæнæй æнахур сорæттæ, нивтæ, рабарстити карз рæст- 
дзийнадæй, æнкъарæнти æгъустаг арфæй. Зæгъæн ес: 
Оскари поэтикон гъудикæнунадæ æй феномен, иероглиф- 
тæй финсуни хузæн æ гъудитæ, æнкъарæнтæ аразуй пред- 
меттæй, æрдзи хæйттæй, дзаумæттæй: 
Мæ роси фингæбæл тæвдæ билтæ табай æривардтай, 
Зирзиргæнгæ бавналдтай уорс цонги арсгийнæй мæ цонгмæ. 
Аци æнахур гъудиæдтæ ци æмдзæвгæй райстон, е æй 
хуæрзцубур, æдеугурæй аст рæнгъи. Фал æй цалинмæ 
кæронмæ кæсæн, уæдмæ не ’нкъарунадæ цæмæдес æма 
зудæй, къехæй, ниуаздзæй цардæй æцæгдæр фæлгонцти 
хурфæй игурæн арф сауæдонæй. Мах базондзинан: ка- 
228 

«гЗЖ^з 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
дæр æвзаги резгæ тъæпæн къохæй реуи кисæй ’систа 
къæл-къæл худти абази ’ма ’й дæндæгути горени сæрти 
дзæгъдзæгъгæнгæ фехста кедæр цæстити дортæмæ. 
Æмдзæвги фæстаг строфа иронау радзурдтон (мæ раз- 
дзурд иронау финст адтæй - В.М.), дигоронау зин кæсæн 
кæмæн æй, уонæн, æма мин Оскар ниххатир кæнæд - 
поэзийæн нæййес хе дзубандитæй радзорæн. 
Оскари æнкъарæнтæ æнцæ тухгин, тарф æма æрхæн- 
дæг. Æ поэзий дзиуарæ æхуæдæг æхецæй æма æхецæн 
конд æй: «Еунæг дæн æнæ дæу, уотæ еунæг æй Æдулий 
къæл-къæл худт зиани фингæбæл». Нæ дзорун аци рабар- 
сти туххæн: денгизи койгæнгæй, алли уолæнбæл хецæ- 
нæй куд фæдздзордзæнæ? 
Зин æй æ цард Оскарæн. Еци зин нæ зиннуй адæммæ. 
Фал æ уоди гъезæмарæ, æ тарф æрхунæй игуруй æ по- 
эзи. Аци дуйнебæл лæвар неци ес». 
Журнал ку рацудæй, уæд мæмæ Оскар æрбацудæй. 
Адтæй тухстхуз. Ци хабæрттæ ес, зæгъгæ ’й ку бафар- 
стон, уæд мæма комкоммæ æрбакастæй е стур цæститæй 
æма загъта: 
- Васо, уотæ ма кæнæ... - аци дзурди хæццæ æ сæр 
гъулæг тилд бакодта, æ цæсгом ба расурх æй, - нæ гъæ- 
уй. Уæхæн æппæлди аккаг нæ ’нцæ. 
Ци балæдæрун мæ гъудæй, е ’мдзæвгити кой ке кæ- 
нуй. Æ гузавæ дæр зæрди арфæй ке цудæй, уобæл дæр 
гурусхæгæнæн н’ адтæй - Оскар кæнгæ миуæ ци ’й, уой 
нæ зудта. Цума уæхæн лæг ескæд райгурдæй, еу хатт ка 
нæ расайдта, мæнгæттæ ка нæ радзурдта? Æвæдзи, нæ. 
Фалæ мæнмæ ба уотæ кастæй æма кæсуй, цума Оскари 
фæлдесонди мæнгæттæ ’ма хийнæн æппундæр бунат н’ 
адтæй, уомæн æма ’й сæ минкъий игъæстæ дæр маргæ 
кодтайдæ. Гъе, гъеуомæн нæ зудта царди фæззелæнти 
хæрам æма фидбилизтæй æхе фæттилеф кæнун, уомæ 
гæсгæ нæ ергъæв кодта æ игон уод карз хъисмæти æргом 
æма сосæг цæфтæй. Æ цуд зæнхæбæл адтæй раст æма 
æргом, æ фæндаг - еунæг, некæд си рахизтæй фæс- 
вæдмæ, некæд ранимахста æхе кедæр аууон. Еу дзурдæй, 
Оскар, аци цардæн ка бæззуй, уæхæн адæймаг н’ адтæй, 
æ сугъдæгдзийнадæ æнæвнæлдæй кæми багъæуай код- 
тайдæ, еци дуйне нæма ^цудæй. Оскарæн æ еци нивидзи- 
229 

уари рагæй зудтон, æма ин е ’сæвди хабар ку фегъустон, 
уæд мæмæ уотæ фæккастæй, цума æнæрцæугæ кæмæн 
н’адтæй, еци гъуддаг æппунфæстаг исæнхæст æй... 
Оскари уарзтон, кæстæр æнсувæри куд фæууар- 
зунцæ, уотæ. Е дæр, æвæдзи, мæнмæ дардта хеони зæрдæ. 
Æ тæккæ тухстдæр сахæтти-еу мæ байагоридæ. Тухст 
сахæттæ ’ма тухст бæнттæ ба е ’взонг уодбæл берæ ад- 
тæй. Оскар мæлæтдзаг тох кодта æ нези хæццæ. Еци тохи 
адтæй еунæг, уæлдайдæр тар æхсæвти хуссæнбæл, æ сай- 
тани хаймæ ба - æфсад: царди хæрам æма цъумур, æхсæ- 
ни царди æнæраст гъуддæгтæ, æхца, мулк, хе уоди пайда- 
бæл цифæнди нæфæткиаг гъуддаг дæр ка бакæндзæнæй, 
уæхæн адæймæгти соцъа ’ма геруз... Сайтан гъавта æ зун- 
ди тухæ басæттунмæ, цæмæй ибæл бæхбадт искодтайдæ. 
Фал Оскар еци мæлæтдзаг тохи састæй нæ байзадæй, 
басæттæн дæр ин н ’адтæй, уомæн æма æ сугъдæгдзий- 
надæ ’ма искурдиадæ æнæмæлæт разиндтæнцæ. Æ бон 
ку нæбал адтæй, уæд æ уод Киристейау равардта Хуцауи 
къохмæ. 
Ци ма зæгъон æндæр? Зæгъуйнæгтæ берæ, хъæбæр 
берæ. Рæстæг рацæудзæнæй, ма, ка ’й зонуй, мæ бон исуа 
Оскари цард æма исфæлдистади туххæн фулдæр æма 
бæстондæр ниффинсун. Нур ба мæ фæндуй, фенбæлгæй- 
еу не ’хсæн ци дзубандитæ рауаидæ, уонæй еугай скъуд- 
дзæгтæ æримисун. Ку зæгъун, Оскар мæ фулдæр хатт 
байагоридæ, æ уодæн амал ку нæбал еридæ, уæд. Мæ бон 
куд уидæ, уотæ ’й æрсабур кæнинæ, æ катай, æ гурус- 
хитæ æрнидæн кæнунбæл архайдтон. Нæ фембæлдæй нæ 
фæххецæнмæ ци рæстæг рацæуидæ, уоми цума æ кемæ 
’ссеридæ, уотæ мæмæ арæх кастæй. Еухатт мин радзурд- 
та, Мæскуй куд адтæй, æма æ дзæбæхгæнæг силгоймаг 
дохтур, профессори хæццæ се ’хсæн ци дзубанди рауа- 
дæй, уой. Куд лæдæрдтæн, уотемæй Оскар мæлæтæй нæ 
тарстæй, æ нез ин æ сæризунд ку бакъаппил кæна, уомæй. 
Еци тас ской кодта профессорæн, æма е, æ пациентмæ 
лæмбунæг байгъосгæй, æргом загъта, дæ тас æнæбундор 
нæ ’й, зæгъгæ. Мæнмæ дессаг фæккастæй: циуавæр  
профессор æй еци силгоймаг, нифс байвæруни бæсти лæги 
цъухидзурдæй ка маруй! Куд алкæд, уотæ уæддæр Оскар 
æндаг бакастæй адтæй сабур. Æ дохтури худта æцæг 
адæймаг, зундгин, устур специалист. Æргом ба, дан, æй 
230 

(гЗЖУз 
ЛОРИ ЦÆаИСУПГÆ 
исдзорун кодтон мæхуæдæг, æз ин мæ зæрдæ куд рай- 
халдтон, уотæ мин е дæр æ зæрдæ райхалдта. Æз нигъ- 
гъуди кодтон ’ма балæдæрдтæн силгоймаг профессори 
уавæр: æ размæ ка лæудтæй, е уæхæн арфзунд, æмбаргæ 
æма кæдзос адæймаг адтæй, æма æ бон нæ бацæй æ ба- 
сайун. Алли адæймаг дæр, дзурдтон æз, æй хецæн дуйне, 
нез алкæмæн æмхузæн тухæ нæ кæнуй, а зæнхæбæл берæ 
дессæгтæ ес. Æрхастон ин уæхæн дæнцæ: Достоевский 
садæй æверхъау незæй - эпилепсийæй. Еци нез адæйма- 
ги хъаурæ уотæ басæттуй, æма ин æ уоди конд раййевуй, 
æ зунд ин æркунæг кæнуй. Фал Достоевскийæн ба æппун- 
дæр æ зундбæл нецихузи фæззиндтæй: е ’сфæлдистади 
бæрзонддæр цъонг, дуйнеон литератури гениалондæр уадзи- 
мистæй еу - роман «Братья Карамазовы» ниффинста æ 
царди кæрони - цудæй ибæл æртинсæй анземæ хæстæг! 
Оскар дзуапп нæ равардта. 
Дзорианæ литературæбæл дæр. Оскар, деклараци еу 
минкъийдæр кæмæ хъæрттæй, еци поэзи æ зæрдæмæ нæ 
иста. Уомæ гæсгæ ба Геуæргий фарсмæ неке ивардта. Æ 
гъудитæ ин мæхердигонау ку дзорон, уæд уотæ уайунцæ: 
ес устур искурдиатгун поэттæ, фал æргом социалон, 
æхсæнадон, кенæ ба политикой темитæбæл ке фин- 
стонцæ, е ба сæ се ’рдзон уагæбæл нæбал ниууадзуй, 
æрдзон ци нæ уа, е оа поэзи дæр нæй. Хъæбæр устур 
аргъ кодта Созурæн дæр. Æма е лæдæрд гъуддаг æй: Со- 
зур æма Оскари медгъезæмарæ æмхузæн æй. 
Оскар дзурдæй агоруй, дзурди бон ци ’й, уомæй фул- 
дæр: аразуй, фæууинæн кæмæн ес, къохæй бавналæн 
кæмæ ес, уæхæн æнахур фæлгонцтæ. Хатгай фæлгонцти 
æнаййепп растдзийнади туххæн нивондæн æрхæссуй фор- 
ми, ’ма уæд рауæнæй-рауæнти ритмикæ фехæлуй, æмцæф 
нæбал фæккæнунцæ рифмитæ дæр. Фалæ кæсæг уой не 
’ргъуди кæнуй, е ’нкъарæнти тарф æма æ гъудити арф ци 
нивесинити байвæруй, етæ дессаг æма тæмæссаг ке фæу- 
унцæ, уой туххæн. Æ фулдæр æмдзæвгитæ ба - уæлдай- 
дæр 1976 анзи ке ниффинста, етæ - алцæмæй дæр æнцæ 
æнæлазæ, ес си формæ æма медеси гармони, се ’най- 
йепп азæлдæй зæрдæбæл æрлæуун кæнунцæ Геуæргий 
хуæдзаргæ поэзи... 
Журнал «Ирæф», ^2, 1994 анз 
231 

Ъ^и^тя Оскар 
Æгъузарти Саукуй 
«НÆ ГЪУДТÆН МÆ ДИГОРИ...» 
Гибизти Оскарæн 
Ох биццеу ци дин кодтон фудæй? 
Ох биццеу ци дин кодтон зустæй? 
Цæмæн нæ ниууагътай еунæгæй, дзæгъæлæй? 
Сау æнамонд рæстæг! 
Цæмæн марис мæсгутæ сæхе дортæй? 
Æви мах нæбал ан нæ Дигорæй? 
Æви мах нее хуæздæрти æвзонгæй сау 
сигитмæ æрветæн фæндонæй 
Æви мах искурдиадæ ниууагътан дзæгъæлæй? 
Ох биццеу, мæ биццеути хуæздæр! 
Ци дин кодтон уотæ, æма ме стъоли уæлгъос, аци 
рæнгъитæ финсгæй, мæ сау цæстисугæй æхснон мæ дир- 
зæг, мæ уодæрхун цæсгон? 
Ци дин кодтон уотæ, æма уæлмæрдтæй дæлмæрдтæмæ 
дзорун нур дæумæ? 
Мæ зæрди уедæгтæбæл лæдæрсунцæ, рæмодзунцæ, 
æскъунунцæ ме ^дзæвгити рæнгъитæ. Дæ уодæй ран- 
тæсгæ, дæ реуæй исфæлдесгæ содзагæ-араугæ рæнгъитæ: 
«Ду мæнæй ку нæбал дæ...» 
«Еунæг дæн æнæ дæу, уотæ еунæг æма...» 
«Хонæ мæ дæ хæццæ ескумæ...» 
«Фал нур мæхе дæр нæбал уарзун...» 
«Тогфедуд бакæнун мæ ристуоди...» 
«Нæ гъудтæн мæ Дигори, мæн ба куд гъудæй мæ Дигорæ!..» 
Ох биццеу, мæ тумбул, мæ ирдцæсгон биццеу, ду 
гъудтæ, ду куд адгин æма фæлмæн уод адтæ нæ Дигорæн! 
Æма мæ цæстисуг мæ рист уодмæ тæдзуй, нæ фæрс- 
гæй. 
Мах дæ уарзтæй ку цардан, ду ба мах содзгæ уарзтæй 
дæ хъес-хъесгæнагæ уод - зæрдæ цæмæн ниррæхустай 
кедæр мудзурайæй? 
Ци дин кодтан, биццеу, дæ еунæг, дæ мæгур, дæ рæст- 
зæрдæ-ристзæрдæ Дигорæ? 
Мæ уодфедар, мæ калд мæсуг, ме ’гомуг хонх! Ду кæ- 
мæн адтæ æма ду кæмæн нæбал дæ. 
232 

е^Ж^э 
лори шпкш 
Мæ зæрдтаг! 
Ду куд гъудтæ Дигори! 
Ци дин кодтан, биццеу, ци дин кодтан? 
Фæллигъдтæ ду махæй, фал мах ба æнæ дæу кумæ 
ледзæн æма кæмæ ледзæн? 
Дигорæн æ биццеути хуæздæр, дæ фæдбæл дзиназæн, 
æрдеуагæ кæнæн, æфхуæрæн нæ уодти, дæ уоди, уæдта 
седзæрæй ке ниууагътай, гъе уоци фæлмæнрос, тумбул- 
цæсгон Дигори. Хуæрзбон! 
Газ. «Дигорæ», 1994 анзи, 2 5 
Руслан Бабочити, 
член Союза писателей России, 
Народный поэт Северной Осетии, 
лауреат национальной премии 
«Яблоко Мартов» 
ВОПРОСЫ И НИ ОДНОГО ОТВЕТА 
Об Оскаре Гибизове, как уникальном явлении в  
осетинской поэзии, сказано уже вполне достаточно. Своё  
отношение к его творчеству выразили в разные годы почти 
все известные наши писатели и литературоведы.  
Произведения поэта изданы в полном объёме и переведены на  
русский язык. Лучшие его стихи вошли в сокровищницу  
осетинской поэзии. Одним словом, сделано всё необходимое 
для того, чтобы имя Оскара не было предано забвению. 
Тем не менее, время от времени дискуссии о жизни и 
литературной деятельности Гибизова возобновляются, 
хотя ничего существенно нового в себе не несут. И вот 
почему. Феномен Оскара, как художника слова и  
неординарной личности, не разгадан и вряд ли подобное когда- 
либо случится. И в этом ничего удивительного нет, ибо 
имеем дело с настоящим поэтом и предельно сложной 
натурой. Покойный жил в своём собственном мире  
картин и звуков. Был ли он выдуман им самим или нет,  
трудно сказать. Вполне могло быть, что его окружало то же 
самое, что и остальных, но виделось ему иначе... 
Сложно отнести творчество Гибизова к  
определённому художественному направлению. Скорее всего - это 
233 

Ъ^тя Оскар ^&ръ 
синтез изобразительных средств целого ряда  
поэтических школ модернизма, в том числе - символизма,  
экспрессионизма и сюрреализма. Однако такая  
соотнесённость произведений Оскара с упомянутыми течениями в 
литературе и искусстве не даёт ответа на вопрос,  
осознанно ли он это делал или спонтанно. Предпочтительнее 
второе. Вряд ли можно объяснить вычурную  
метафоричность его поэзии одними эстетическими канонами,  
например, того же сюрреализма («Нет ничего кроме  
чудесного» , «Ясность граничит с глупостью», «Нет истории,  
кроме истории души» и т.п.). Образная система поэта - это 
не просто стремление уйти от элементарной  
банальности, а присущий ему от природы способ видеть и  
проникать в окружающую ему действительность. 
Пространство, в котором он пребывал, его как бы  
теснило, загоняло в угол, а порой даже выдавливало в некую 
запредельность. Горевал ли он в такие минуты или  
наоборот ему становилось легче от того, что находится там, 
где царят совершенно иные измерения, было и остаётся 
тайной. Наши потуги расшифровать код Гибизовского «я» 
- дело безнадёжное, ибо ключ к нему не будет найден 
никогда. Оскар не мог постичь его и сам, хотя очень  
этого хотел. Его поэзия - это сплошные намёки на  
исключительно сложные вещи, соприкасаться с которыми во все 
времена было опасно и чревато внутренним разладом и 
безысходностью. Это всё равно, что опускаться на дно 
океана одному и не в батискафе, а без водолазного  
снаряжения и страховки. Тут само погружение требует  
большой отваги, уже не говоря о том, насколько туманна  
возможность обратного всплытия, не будучи раздавленным 
и превращенным в лепёшку... 
Тем не менее, Оскар на это пошёл или его повели. 
Повели? Но кто или что? Скорее всего, и то и другое. 
Творческие личности, одарённые божьей искрой, к коим 
без всяких натяжек, относился и Гибизов - это не просто 
редкость, а исключение из правила. Так было, так есть и 
так будет всегда. Их бытие всецело связано с той  
потусторонностью, которой мы так страшимся, хотя она сама 
выбирает субъекты, которые ей интересны в силу их  
исключительности и разлада со всем тем, что доступно взо- 
234 

с^ЖУз 
.ХОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
ру и ощущению. Они соприкасаются с явлениями,  
которые непременно есть, но не воспринимаются нами как 
таковые, ибо большей частью не материальны, не  
вещественны, поэтому как бы и не существуют... 
С этой невидимой реальностью соприкасаются только 
редкие индивидуумы - истинные поэты и прозаики,  
художники и композиторы, мыслящие в основном абстрактными 
категориями и находящиеся в одно и то же время и здесь и 
там. Среди них был и Гибизов. Речь идёт о  
многоуровневом ощущении мироздания, когда, пребывая в одних и тех 
же координатах, человек одновременно есть и  
отсутствует. Трудно поверить, но подобная раздвоенность его  
сознания есть высшая точка его же цельности. Она даёт ему 
универсальную возможность сравнивать параллельные 
миры, постигать первоосновы абсолютной истины,  
которая таит в себе не только великое благо в виде чудесного 
озарения, но и огромное несчастье оказаться в некоем  
замкнутом круге, выйти из которого невозможно, ибо за его 
пределами уже ничего нет, кроме ужасающей пустоты... 
Будучи и тут и там, Оскар испытал на себе  
враждебность обоих миров. Разочаровавшись в одном из них, он 
уходил в другой, но и там оказывался чужим и снова  
возвращался туда же, где так и не стал своим. Демоническое 
начало не терпит упорядоченности, оно разрушает всё, 
что претендует на некую гармонию. Это «нездешнее»  
реализует себя только низвергая идеальное и сея хаос.  
Противостоять ему - выше человеческих сил, ибо последние 
ограничены временем, а орудия несовершенны. Поэтому 
у творческой личности шансов отстоять себя ничтожно 
мало или вовсе нет, если по воле Всевышнего не  
предопределено другое... 
Жизнь Оскара Гибизова - тому пример, но с одной 
оговоркой. На редкость самобытный поэт все-таки успел 
оставить на чёрном полотне бытия отчетливый  
отпечаток своей тонкой души, полной неиссякаемой печали и 
безысходности, любви, благородства и всепрощения. Это 
удаётся не каждому художнику слова. Это тот редкий  
случай, когда судьба рано покинувшего сей бренный мир в 
одинаковой мере заслуживает и горьких слёз и громких 
аплодисментов... 
235 

Ъ^ц^тя Оскар ^ж^ 
Теймураз Агузаров 
ОСКАР 
Мои гости Царак Тобойти и Руслан Гибизов принесли 
мне стихи Оскара. Я вновь в объятиях воспоминаний. 
Передо мной - юноша. Скромный. С чистым,  
глубоким взглядом. Редко улыбающийся. От него исходит  
таинственный свет: свет правды, свет жизни. Говорит мало, 
но как искренне, как образно!.. 
Нас, молодых авторов, собрали в огромный зал.  
Оскара привёл сегодняшний мой гость - Царак Тобойти. Это 
он первый открыл его. Это он отнёсся к нему, как к сыну, 
не раз доказывая нашим редакторам, что Гибизов из  
девятого класса - взрыв в осетинской поэзии. Его  
мышление, поэтическое видение - неповторимо. 
К сожалению, мы никогда не умели беречь своё  
национальное достояние. У нас, на мой взгляд, самое чёрное 
пренебрежение к людям нравственным, духовным,  
талантливым. Правда, после ухода таких людей мы начинаем 
оценивать их, публично оплакивая утраченное. При этом 
в самом глубоком трауре оказываются те, кто при жизни 
гения - та или иная должностная бездарность,  
завистливый старший с ничтожными принципами - находили  
любые причины для отрицания, ссылаясь на «пессимизм», 
«грусть и печаль» созданного произведения. Подобные 
люди всегда представали перед ним в маске сочувствия и 
поддержки, в действительности же их действиями  
уничтожались правда, реальное восприятие жизни. У  
молодых отбивали желание творить, стремление к  
самовыражению. В результате, в каждом поколении не  
раскрывались личности - поэты, художники, музыканты -  
померкли под холодной тенью, не покрыв эфемерную славу ныне 
живущих. 
У меня сохранились газеты и номера журнала «Мах 
дуг»>, где наши кумиры чуть ли не со слезами на глазах 
выражали свою тревогу, доказывая родной нации, что «у 
нас нет молодых, одарённых авторов», а это означало, что 
после них закончится осетинская литература. «После нас 
никого нет», - вот вам почти дословное их заявление. 
236 

бг^ЯУз 
ЛОРИ ЦÆаИ<УГТÆ 
Отвергая точку зрения наших уважаемых «родителей», 
мне как-то удалось поднять голос на страницах газеты 
«Рæстдзинад». Я попытался рассказать о чёрствости тех, 
кто, по сути, обязан был помогать нам... 
В те годы помощь Союза писателей заключалась в том, 
чтобы - по решению Москвы - с вниманием относиться к 
молодым. Так появились общие сборники, а по  
справедливому замечанию Таймураза Хаджети - и общие  
могильники. 
Спустя немало лет, я должен обернуться на тех  
озабоченных «гениев», классиков тех времён, специалистов 
по обрубанию молодых крыльев, чтобы сказать: «Ваши 
сочинения ничуть не выше произведений тех, кто тогда 
совершил первые шаги в литературе. Несмотря ни на что, 
некоторым из представителей моего поколения всё же 
удалось вырваться из тени, занять в литературе  
достойное место. Хотите вы или нет, но уже невозможно  
списать со счетов критика Бориса Хозиева, поэтов Эльбруса 
Скодтаева, Казбека Мамукаева, Виталия Колиева,  
Станислава Кадзаева, Эдуарда Абаева и других. Более того, они 
в тяжелейших условиях демократического хаоса  
продолжают творить, несут тепло своей души обществу - во имя 
правды и осетинского языка. 
Я остановился на печальной стороне нашей жизни 
лишь потому, что сегодня мне подарили книгу, стихи - так 
поздно родившегося и так рано умершего - Оскара. Он 
жил среди нас, но сгорел в полном одиночестве, во мраке 
нашего мира... 
Я абсолютно согласен с оценкой Дениса Бугулова: «То, 
что сделал Оскар, удавалось до него очень немногим. 
Кроме, пожалуй, Лорки. Их стихи разные. Стихи обоих 
наполнены молоком фольклора. Но у обоих одинаковое 
восприятие мира - у осетина и у испанца». Солидарен и с 
другим выводом Дениса: «Каждый поэт, так или иначе, 
чужд окружающим его людям, но каждый поэт идёт к  
людям всю жизнь, любя, проклиная, жалея...» 
Он шёл к нам. Жизни, как таковой, у него не было. 
Только мгновенье, но он остался навсегда: «парить над 
нами, взывать»; мы же - общество - остались «глухи и  
черны разумом». Не услышали его боль, не поняли. И даже 
237 

после его смерти продолжаем копошиться в своих  
ничтожных, до предела убогих стремлениях. Я невольно  
повторяю вопрос Дениса Бугулова: «Кому нужен Оскар? 
Дигории? Осетии? Кому из нас?!» («Слеза в глазу  
колыбели», Владикавказ, 2007 г.). Я не ищу ответа. Мы и тогда - 
во время его жертвенного горения, и сейчас - в  
безмолвно-сонном состоянии масс людских - беспомощны: нам 
не услышать и не понять терзаний Оскара. Господу  
нашему угодно, чтобы подобные ему люди появлялись на свет 
один раз в сто лет, а мы в безобразии своём, в ничтожной 
своей серости, в слепоте звериной и глухоте, извергали 
из сущности своей удушающий яд бесчувствия и  
безразличия. 
Мы и сейчас не способны осмыслить и осознать мир 
Гибизова. Что за роскошь была дана нам Богом, и что 
потеряло общество из-за непростительной своей  
безнравственности?.. 
Уже вечер. Мои гости ушли. Я уединился. В саду, под 
деревьями, где я хотел бы закончить свой путь земной и 
быть похороненным. 
Я давно созрел. Я готов. Хоть завтра. Хоть сегодня. 
Тихо. Незаметно. Без слёз. В одиночестве... 
Здравствуй, дружище! Здравствуй, Оскар! Вот  
первая звезда, а вот лунный свет. Я пришёл к тебе. Я перед 
тобой на коленях. Прости нас... 
Голос из мрака: 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуй мæ Дигорæ. 
Нæ уарзгæй мæ адæми, 
Се ’хсæн æргъæвстуодæй цæрун... 
Нæ гъудтæн мæ Дигори, 
Мæн ба куд гъудæй мæ Дигорæ! 
Какая длинная ночь! ...И короткая встреча! Но скоро 
рассвет, и мы ещё увидимся. Я приду... 
Куд гъæуис нæ Дигори! 
Газ. «Дигори хабæрттæ», 2007 г., август 
238 

с^ЖУз 
ЛОРИ ШШ& 
Хозиты Барис 
ГИБИЗТИ ОСКАР: ЦАРД, СФÆЛДЫСТАД, 
ХЪЫСМÆТ... 
Мæлæты поэтикон зæлтæ æмбæлынц алы курдиат- 
джын поэты сфæлдыстады дæр. Фæлæ уыцы аивадон 
æууæлтæ - адæймаджы сагъæстæ куы свæййынц, зæр- 
дæйы рæбын куы æрбынат кæнынц, уды рохтыл куы æрба- 
хæцынц - удгоймаджы бæллæхтæ уæд райдайынц. Чыры- 
стонхъæуккаг поэт Гибизти Оскар æрдзон хуызы райста 
уыцы темæйы зæлтæ æмæ дзы æнæхъæнæй дæр аны- 
гъуылд. Фæлæ дзы фæстæмæ нал раленк кодта. Йæ рай- 
гуырды бонæй фæстæмæ йыл цыдис 33 азы. Чырыстийы 
цахъæнæй йыл ахуыссыд йæ хуры рухс, баззад ма йын - 
зæхх æмæ дон. Æдзард поэт мæнæй уыд цыппар азы кæ- 
стæр. Уыдыстæм тынг хæлар, зæрдиагæй-иу мыл бацин 
кодта, тынг хъарм мидбылхудт ын уыдис. Уыцы æнкъа- 
рæнтæ мын ныр æвддæс азы дæргъы æнцойад нæ дæт- 
тынц, æмæ, æвæццæгæн, цалынмæ удæгас уон, уæдмæ 
мемæ баззайдзысты. Арæх не ’мбæлыдыстæм, фæлæ нын 
кæрæдзийы фенд тынг æхсызгон уыдис. Дыгуронау-иу 
мын мæ ном куы загъта (цавд фыццаг уæнгтыл æвæрдта: 
Барис!), уæд-иу дзы, цыма йæ зæрдæйы хъарм бавæрдта, 
уый хуызæн мæ хъустæ рæвдыдта. 
Йæ фыццаг æмдзæвгæты цикл 1978 азы «Мах дуджы» 
æхсæзæм номыры куы рацыдис, уæдьш иу къорд æмба- 
лæй зæрдиагæй фæарфæтæ кодтам. Йе ’нкъард æмдзæв- 
гæтæ нын нæ зæрдæйы кæрон ныццавтой. Оскар тынг 
æфсæрмыгæнаг уыдис, раст цыма адæммæ комкоммæ 
кæсын дæр нæ зыдта, уый хуызæн. Исчи-иу дзы куы рап- 
пæлыд, уæд та-иу йæ цæсгом сырх-сырхид адардта. Цæ- 
уыл сагъæс кодта, æмæ цы фыста, уыдон тынг стаем хатт 
мыхуыр кодта, фæлæ уæдцæр йе сфæлдыстадон æрмдзæф 
мæ зæрдæмæ тынг хæстæг уыд. Æмæ йыл, æвæццæгæн, 
рæстæджы карз æнгас йæ фæд нæ ныууадздзæн. 
Гибизти Оскары трагикон хъысмæтыл куы фæхъын- 
цъым кæнын, уæд нæ æдзард поэттæ мæ зæрдыл æрлаеу- 
уынц æмæ та мæхи бафæрсын: «Ирон хъуытазхъæлæсты 
мæлæты таг кæд аскъуындзæн!» Уый фæстæ иууылдæр 
удæгасæй мæ цæстытыл ауайынц. Æмæ та судзаг цæссыг 
239 

хæдæгъдауæй мæ рустыл æрлæдæрсы. Ноджы ма иу дис- 
саг та уый мидæг ис, æмæ се ’ппæт дæр иу адæймаджы 
хуызæн курдиатджын фæсивæд уыдысты. 
Гибизти Оскар поэзимæ æрбацыдис Мысост, Яков, 
Хазби, Мухарбеджы хуызæн, хурскастау, æмæ дзы, уыдо- 
нау, басыгъд хæларæй, уарзонæй, рæстæй... Басыгъди 
фæнычы онг. Курдиатджын поэт царды дæр æмæ сфæл- 
дыстады дæр алцыдæр кодта йæхирдыгонау. Æмæ адæмы 
хъуыдæджы дæр афтæмæй баззад. 
Автор агуры йæ уавæры ратæдзæн æмæ æргом уай- 
дзæфы ныхас кæны фыдыуæзæгимæ: 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуй мæ Дигорæ... 
Нæ уарзгæй мæ адæми 
Се ’хсæн æргъæвст уодæй цæрун... 
Нæ гъудтæн мæ Дигори, 
Мæн ба куд гъудæй мæ Дигорæ! 
Нæ астæу - бæрзонд горен, 
Амад æй цæстисуги дорæй. 
Иу адæймагыл нæ худы йæ зæрдæ - Фыдызæххыл. 
Уый йæ сæйраг удылхæцæг бæргæ у, фæлæ ууыл дæр йæ 
зæрдæ нал лæууы - æрдуйæ нарæгдæр ссис. Ласы ма йæ 
масты дзæкъул уæрдоны. Йæ бæллицты урс кау дæр уис- 
гай ныццис. Ныфсæн йæ къухты хъæмпы хал дæр нал но 
Суанг йæ сабийы бонтæ дæр æм цины æууæлтæ не ’взæ- 
рын кæнынц, хоны сæ «Ъзонгади циртбæл»: 
Гъе, уæхæн дессаг!.. 
Нæ гъæун мæ Дигори, 
Мæн дæр нæ гъæуис, мæ Дигорæ... 
Ци ми кæнуй мæнæй? 
Кæддæр зындгонд уырыссаг поэт Александр Проко- 
пьев афтæ фыста: «Моя биография разлита по моим  
стихам». Оскарæн дæр йæ азфыст, мыдадзау, батадис йэе 
уацмысты мидæг. Поэзийæн йæ цард снывонд кодта, æмæ 
уый уыдис йæ хъысмæты хахх. Уыцы зондахаст æмæ сæр- 
нывондад дзы скодтой поэт дæр. Ууыл дзурæг у, йæ ра- 
гæмдзæвгæты дæр æххæстады комулæфт кæй æнхъæв- 
зы, уый. Поэзийы мидæг комкоммæ архайд нæй; авторы 
къахвæндаг сæнæфсиры, кæнæ хуымæллæджы хуызæн 
240 

уЗЖ^з 
ЛОРИ ШКШСУГТÆ 
йæхи стухы чиныгкæсджыты зæрдæйыл, æмæ йын йæ 
фарныл - фарн бафтауы, йæ хъармыл - зынг, йæ зарæ- 
гыл та - мы рты зæл: 
Мегъти гъæмпæй дин и думгæ 
Хæссуй стъалути æргъау. 
Мæйи билтæ, ехæн цумгæй, 
Уонæн кæнунцæ аргъау. 
Синæр цæгъдуй нур мæ зæрдæ, 
Рагон фæлгонц æууелгæй. 
Хæтуй царди нур мæ бæлдæ, 
Рифми дзелкъортæ едзгæй. 
Афтæ «стъалути æргъæу» хæсгæйæ, Гибизти Оскар 
ссис дыгурон поэзийы сæууон стъалы. Дзæуджыхъæуы 
сахар æмæ йын Къостайы номыл университет баххуыс 
кодтой йæ хъысмæты хахх дзырдаивады тыгъдады байта- 
уынмæ. Тынг бæрзонд аргъ ын скодтой Ирыстоны æры- 
гон фысджыты сфæлдыстадон семинары. «Ах»-тæ æмæ 
«Ох»-тæ кæнджытæй дæр уæлдæф байдзаг ис. Фæлæ азтæ 
цыдысты, æмæ йын йæ чиныг мыхуыры кæй нæ уагътой, 
уый йын йæ зæрдæйы уидæгтæ хус кодта, саста йын йæ 
ныфс æмæ йæ кодта рохдзинады амæттаг. Поэт ахаем 
уавæры хъеллау кодта æртындæс азы дæргъы (1980- 
1993). Бонгай нæ, фæлæ сахатгай тадысты йæ уды тыхтæ. 
Æмæ мæнæ æрхæццæ йæ фæстаг бон, арвнæрдау, Ирыс- 
тоныл айхъуысти æвирхъау хабар. Трагеди Оскармæ ра- 
гæй æнхъæлмæ каст, мæлæт æм гæппæрвонгæй рагæй 
лæууыд. Ома, кæд сымах, зæххонты, нæ хъæуы, уæд ма 
йæ нæхи бар уадзут. Поэт æдзардæй кæй ацыд, уый иу 
бæллæх уыдис, иннæ та, - ноджы стырдæр сфæлдыста- 
дон фæндтæ æххæст кæнынмæ куы сцæттæ, уæд кæй 
ацыд, уый. Фидарæй мæ уырны, æххæстæй сæм цæттæ 
кæй уыдис, уыцы хабар. Бирæ йæ нал хъуыд йæ лирикон 
таурæгъы сæрмæ стæхынмæ, фæлæ цы загъдæуа хъыс- 
мæтæн, цы загъдæуа мæлæтæн. Оскары лирикон таурæгъ 
тынг хъуыдис канд йæхи нæ, - мах дæр, æцæг нын æй 
Хуыцауы цæст нæ бауарзта. Поэт кæд цардæй ацыдис, 
уæдцæр фæуæлахиз: йæ фæрнæйдзаг сфæлдыстад уæлæ- 
уыл баззад. 
Поэты æххæст хъуыды фыццаг хатт банкъардта Ма- 
литы Васо, классик дæр æй хуымæтæджы не схуыдта. 
1 б Гибизти Оскар 
241 

1и$и$пи1 Оскар ыер* 
Ахæм стыр бæрæггæнæн мæм райдианы æгæр бæрзонд 
фæкаст, фæлæ цас фылдæр рæстæг цæуы, уыйбæрц мæ 
тынгдæр уырны. 
Уый нæ, фæлæ мæ æркодта иу стыр æмæ вазыгджын 
хатдзæгмæ: Оскар æй йæхæдæг дæр хорз нæ банкъард- 
та, афтæмæй хицæн сфæлдыстадон «Æз»-æй алæгæрста 
æмæ бахæццæ дзыллон æмбарынад «Мах»-мæ. Ома, ссис 
хион, махон, адæмон. 
Æрыгон поэтмæ уыдис дзырдаивады хорзæх: йæ цар- 
ды тæмæны ма поэты ныхасæн кодтой аргъ, дзыллон куль- 
турæйы хæмпæлгæрдæджы бын нæма фæцис, бæрзонд 
æвæрд уыдысты фæтк æмæ æгъдау. Царды æмæ поэзийы 
уазнысантæ фидар æнцой кодтой ирон царды æнусон 
бындуртыл: 
Куд фæллад æй мæ зæрдæ, куд неци... 
Гъудий фпнкæй æхснæн ин нæййес. 
Мæ амонд, ду ци ’рдæмæ фæлледзи? 
Ке фæссори, ке гъудий циййес? 
Уыцы хъизæмары райгуырынц, сфæлдыстад - хивди- 
сынад, поэзи - сæрнывонд, аивад - монон сгуыхт кæмæн 
у, ахæм поэттæ. Мидисджын адæймаг æххæст кæны сæр- 
магонд минæварад æмæ никуы рох кæны, стихамайæг кæй 
у, уый. Оскарæн уыцы хабар æдзухдæр лæууыд йæ зæр- 
дыл, æмæ уый фæрцы бамбæрста, поэзи - æнкъарæн, 
уæлтæмæнад æмæ хъуыдыйы сæрибар уавæр кæй у, уый. 
Æрдзон æрттигъы æмиуад ын фадат ратта уæлдæр хæз- 
на - дзырдаивадмæ ныфсджынæй цæуынмæ. Йæ поэтион 
дунейы арæзтад æвзонг курдиат райдыдта удуæлдай 
фæллойæ, æмæ йæ уый æркодта, лирикон хъайтар - сæй- 
раг архайæг кæм у, уыцы ног уавæры æцæгдзинадмæ. 
Гибизти Оскары лирикон хъайтар у йæ монон мидисы 
æххæстдæр ныв, йæ зондахасты рухс æмæ йæ архайды 
цæхæр. Автор æмæ йæ лирикон хъайтары æхсæн цы дард- 
дзæф ис, уый та свæййы фалдзусады æрвон райдайæн. 
Гибизти Оскар - æнæхъуаджы æргом æмæ сыгъдæг 
уды хицау - баххæст кодта, æнустæм æрыгонæй чи баз- 
зад, уыцы поэтты номхыгъд. Поэт йæ фæстаг зæххон къах- 
дзæфы дæр баззад хæдбындуронæй. Сихамайæгмæ - 
Уазайы арфæгондæй - хъысмæт арвы дуар гомæй равды- 
ста, æмæ йын байгом кодта йæ цæстытæ æрвон æнкъа- 
242 

у^Д)>з 
ЛОРИ ЦÆШСУГГÆ 
рæнтæм. Уый фæрцы нæ размæ æрбацыд нывгæнæджы 
фарнæй хайджын адæймаг. Куыд дæрдтыл æххæссыд йæ 
цæстæнгас, куыд рæстдзæвин уыд йе ’рфæны фæд, куыд 
зæрдæмæдзæугæ уыдис йæ поэтикон уынынад: 
Æрдзæбæл хор æ сагъæстæ хæссуй, 
Уорс мегъти рохси ’ртайунцæ бæлæутæ, 
Дон и цæхъалтæй сæумон бон ходуй, 
Арвæй ледзунцæ сау мегъти гæлæутæ. 
Е ’уæнгтæй гъазуй æрдзæ, 
Низзарунцæ хуссигъæлдзæгæй цъеутæ, 
Хор мæмæ даруй цийнити фæрцæ, 
Сæ къох телунцæ гæдити къалеутæ. 
Поэты цыбыр бонтæ сæхи бафæдзæхстой фидæныл. 
Уымæ гæсгæ йе ’мдзæвгæтæ зæронд нæ кæнынц, фæлæ 
нырыкконæй-нырыккондæр. Иннæрдыгæй та-ма ахъуы- 
ды кæнæм: йæ фыццаг æмæ фæстаг чиныг мыхуыры рухс 
федта йæ амæлæтæй цыппæрдæс азы фæстæ. Абон ирон 
чиныгкæсæджы уæлмонц кæны Оскары поэзи æмæ йын 
«Авдæни цæстн сувæллон - цæстисуг» æнцой нæ дæтты. 
Диссаджы базырджын ныхас! Хъуыды æмæ æнкъарæнты 
бæрзонд пæр-пæр! Фæлгонц, сурæт, мидис... Æмдзæв- 
гæйы мидæг иунæг рæнхъ йеддæмæ наей, фæлæ йæхи- 
цæн агуры хæстæг, хиуон, уарзон зæрдæтæ. Дыгурон  
поэзи Оскары номæй - Блашка, Геуæрги æмæ Созуры фæстæ 
- ногæй схызт классикой айнæджы æмвæзадмæ. Æмæ нæ 
ног хуызы акæсын кодта Æгъуызарты Таймуразы, Скъод- 
таты Эльбрусы, Колиты Виталийы сфæлдыстадмæ. Уыдон 
сты сæ монон фыдæлты удæгас æвзартæ. 
Мах, Оскары æмдугонтæ, дис кодтам поэты зæлланг 
хъæлæсыл. Фæлхат æмæ фæлхат кодтам суанг йе ’нæном 
уацмысты рæнхъытæ дæр: «Некæдбал нихходдзæн: / Мæ 
ниххудти æрттевгæ изæлу / Мæ тæлæнти мардбæл / Кæд- 
дæр æнзти итуд æрцудæй». Курдиатджын зæрдæйы æргом 
ныхас... Æргом уайдзæф уæлæнгай фысджытæн... Чиныг- 
кæсæг ахæм рæнхъытæ бакæсдзæн йæ улæфт бауром- 
гæйæ. Æмæ ма иухатт йæхицæн басæтдзæн, поэтикон 
аивад - рæстæг æмæ тыгъдады æвдисæн фæрæз кæй у, 
ууыл. Оскары сфæлдыстадон æрмдзæф æмæ удгоймаджы 
монад, зæрдиаг æмдзæвгæты доны тылдæй, æрвыст цæ- 
уынц дзыллæйы зæрдæмæ. Уымæ гæсгæ, Гибизти лæп- 
243 

пуйы зæлланг курдиат, сау фæрдыгау, ирдæй-ирддæр 
кæндзысты фидæны: 
Мæ финст мин аргъауис... 
Ци кодтай?! 
Ресгæ кæнуй?! 
Зин æй?! 
Е дин æз 
Мæ æмдзæвги бузгъур æнгулдзæй 
Дæ зæрди æнæрист 
Гæмæх сæрæн 
Къалцатæ кæнун 
Сосæггæй. 
Поэзи æмæ æргом ныхас сты поэты хæдбындур 
æрмдзæфы роггæнæг базыртæ. Бирæ миниуджытæ ар- 
хайынц аивады дæсныйы йæ къахыл слæууын кæнынмæ: 
хъысмæт, удхъомыс, уагæвæрд, удгоймагад æмæ  
курдиат. Æнæ уыдонæй йæ сурæт нæ цæстыл нæ уайы. Оскар 
цардæй ацыдис, куыд цард æмæ куыд фыста, афтæ, - 
цæстыфæныкъуылдмæ, фæлæ йæ фæстæ ныууагъта йе 
’рвон уагæвæрд, ныстуан æмæ развæдзæхст: 
Раевгъудæй мæ цард, 
Уотæ ма уарун бон раевгъуйуй 
Хорискаст. Арвæрттивд. Арви гупп. 
Сæх-сæх уард. Хорнигулд. 
Поэт йæ «сæнтты хъазты» тыгъдадæн равзæрста на- 
цион фольклоры хæзнадон æмæ классикой поэзийы быгъ- 
дад. Æмæ уымæн хорз æвдисæн сты, Багъæраты Созуры 
ном кæмæй ссардта, уыцы рæнхъытæ: 
Тагъд мæн дæр мæрдтæмæ гъæуй, 
Уæлæбæл мæ номæн дæ номи рази 
бунат некæд уодзæнæй, 
Фалæ мин уæддæр мæрдти дæ 
рæбун бунат исцæттæ кæнæ. 
Оскарæн кæд бирæ цардыбонтæ Хуыцау нæ радта, 
уæддæр йе ’мдзæвгæтæ сты немæ. Раст зæгъы фыдæл- 
тыккон æмбисонд: поэзи æмæ дзырдаивад сты мæлæты 
сæрты хизæн фæрæзтæ. Уый фæрцы поэты монад æмæ 
удгоймаг здæхт сты канд йæ æмдугонтæм нæ, фæлæ йæ 
фæдонтæм дæр. Поэты зæлланггæнæг хъæлæс нæ æфтауы 
244 

У<«>>Э 
ХОРИ ШИОШ 
дисы, кæны нæ уæлмонц... Æмæ, цас фылдæр рæстæг 
цæуа, уыйбæрц сæхи кæндзысты æргомæй-æргомдæр. 
Зæрдæйæ-зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид, уæд хорз бан- 
къариккам, йæ хæлæртты риуы цы ностæ баззад, уыдон. 
Развæлгъау ныхас дзы йæ фæлтæры номæй загъта Æгъуы- 
зарты Таймураз: «Уый цыдис махмæ. Хуызæнæн цард ын 
нæ уыдис. Æрмæстдæр уысм, фæлæ уый баззадис немæ 
- нæ сæрмæ тæхынмæ, аудынмæ; æцæг, мах, - æхсæнад - 
баззадыстæм къуырма æмæ къуыттыйæ. Нæ йын фе- 
хъуыстам йæ рис, нæ йæ бамбæрстам». 
Алы поэтмæ дæр ис, йæ мидис æмæ йæ ахадындзи- 
надмæ гæсгæ, хуыздæр чи нæ вæййы, фæлæ уæддæр йе 
сфæлдыстады сæрмæ чи фæлæууы, ахæм æмдзæвгæ. 
Гибизти Оскары дзырдаивады ахæмыл банымайæн ис «Æз 
нæ дæн поэт»: 
Ани аз иге хонун æмдзæвгитæ, 
Мæ фæлгонц æй нерæнги хъумуз. 
Царди хезни дзурдти уæриккитæ 
Рифми цъоппæй не ’ссæнцæ гъунтъуз. 
Аййевади фингæбæл не ’нгъезуй 
Æмдзæвги тæбæгъбæл ковун карк. 
Тухсти циурæй дзурдти дон æнгъезуй, 
Ристи изгæ инсуй тохп кард. 
Царв исцæгъддзæн ескæд мæ финститæй, 
'Донуг зæрдæн бадардзæн фæндон, 
Рохс гъудити къанауи сурх билтæй 
Баниуаздзæн æцæг уарзти дон. 
Оскар æрдзон æгъдауæй бирæ нæ фæцард - æрмæст- 
дæр 33 азы. Ие сфæлдыстадон рæстæг кæд бирæ нæ ахас- 
та, уæддæр ын ис фидæн. Уымæн æмæ поэзийы мидæг кур- 
диатджын автор йæ азтæй бирæ карджындæр уыдис. Мали- 
ты Васо дæр æй дыгурон литературæйы классик уыцы ми- 
ниуæгмæ гæсгæ схуыдта. Поэты сурæт æмæ лирикон хъай- 
тары фæлгонц дæр кæрæдзимæ тынг хæстæг лæууынц. 
Уыцы æмиуад дæр классикой литературæйы æгъдау у. Уæдæ 
йын цы хъæздыг æвзаг ис, уый дæр дзыллæйы зæрдæйæ 
суагъта арты æвзæгтæ. Ахæм курдиаты зынг кæмæ хæццæ 
кæна, уыдонæн та хъысмæт æнусон цард дæтты. Афтæ зæ- 
гъæн дæр ис, æмæ дыгурон поэзийы мæсыгæн сырæзт йæ 
цыппæрæм къул (Блашка - Геуæрги - Созур - Оскар). Ныр 
245 

ьЛидйш Оскар 
та уыцы гæнахыл сауындзын хъæуы дзæнгæрæг, цæмæй 
хъæрæй цæгъда, йæ алфамблай тыгъдады ног хъуытаз хъæ- 
лæс кæй фæзынд, уый кадæн. Фæлæ, стыр хъыгагæн, уыцы 
дзæнгæрæг йæ бынат нæма ссардта. Уымæ гæсгæ Оскары 
лирикон таурæгъ дæр нæма фæцис йæ ныхас, стæй йын 
фæуæн дæр нæй. Дыгурон поэзи, сидзæргæс усау, кæуы 
йе ’дзард хъæбул - Гибизти Оскарыл. 
Хохойти Энвер 
ПОЭЗИЙ ÆРГЪÆУ ЛИРÆ 
(Реквием) 
Ерун си æдзард, искурдиадæгин поэт 
Гибизти Рамазани фурт Оскари рохс ном. 
Хотел бы стать я, край родной, 
Твоей строкой, твоею песней... 
Абрам Бахшуни 
Фатау æй хеваст рæстæг... Æнхъуæт сæрди фелаугæ 
фецуд бабæй æ хъаури бацудæй. Мæнæугæрдæнтæ изол 
нæбал æнцæ. Сугъзæрийнæтиллæг... Ивулагæ цийни гъуд- 
дæгутæн ку багъæуидæ, бæргæ! Æдæуагæ ймæ алке дæр 
устур цибæлæй æнгъæлмæ фæккæсуй. 
Оскар, дæ гъæздуг меддуйней дин Дуйней Фарнæ 
тæтонæй байтудта берæ исфæлдистадон муггæгутæ. Ду 
ба сæ, æвæдзи, æстæфгæ дæр нæма æркодтай?! Фæр- 
сæй кæсгæй, дзæбæх зиннунцæ уæлиуон «æстъалугуртæ»> 
зæронд Æрфæнифæдау. Зæрди «талатæ» гуппæй имонау 
деденæг калунцæ. Хуæрзæнгорæггаг-хуæрзагорæггаг - 
алцилæдæрагæ кæсæги! Рагагъон хуæрзадæ «рæзæ» зæр- 
дæагайгæй фæззиндтæй... Дæ таукел фæззæг дæбæл 
афойнадæбæл идзулдæй æрцæуæд, мæ Хор! Кæдимайди 
ба дæуæн дæр берæ еститæ бантæсидæ!.. Æцæг Поэтаей 
цард æма нæрæмон дзиллæ дæр фулдæр домагæ æнцæ. 
Поэт, дан, зур-зур базуртæгин думгæ æма къирхуз 
æнкъард мæйи хецау æй! Гъо, гъо, бадиæруагæс уæд! 
Æллæх, æнгъæлдæн, æма дæ зарагæ кæдзос Уарзт- 
бæл кедæр фæрдугбилтæ, пъерф, хъоппæгъдзæстæ киз- 
гæн нæуæгигурд æмдзæвгитæ бакæсуни бон дæр ма дæ 
246 

<Ий>>э 
ЛОРИ ЦÆСГНСУГТÆ 
нæбал фæцæй... Уанæбæрæг цæмæй фæттæрсæгау код- 
тай, мæ хæнцъойлаг, цæмæй? Гæр, дæхемæ уодæнкъай- 
йæн, зæрдæмæ хæстæгдæр ун цæмæннæ еске бауагътай? 
Царди æвзонг силгоймаг - æмдзобæл куд нæ банвæрстæ? 
Кæд, миййаг, дæхе тергади гъæуай кодтай, дæ æрвон, 
изæдæмкæдзос уод дин ку фæцъцъумур кæна, уомæй... 
Æви ди бустæгидæр феронх æй: - æцæг Уарзондзийна- 
дæн цæститæ ке нæййес, фал изойлæгти ба фур хæстæг 
ке кæнуй, е?! 
Ци беритæмæ дæмæ æнгъæлмæ кастæн, нæ зæрдæ- 
даргæ кæстæр, хъутазгъæлæс Борæмæлгъæ, уодтæвæл- 
десæг рæстзæрдæ æнсувæр Оскар, ци берæ цæмæдæр- 
ти... Æрмæст ду ба нин тæргай, фæсуаруни Сослани авд- 
нивон æндурау, æнæнгъæлæги цидæр æрбадæ... Дæ 
æргом-æргомæй, комкоммæ дзорагæ, арф, гъар цæстин- 
гас æхгæд къума æвеппайди разиндтæй. Цума цæмæн? 
Уогæ, адæймаги зæнхон цард æзнæт форди хъоппæгъ 
сæр-сæр финкау æй. 
Ци киндæуа? Ку нæ зонун! Ци тухуаст æнæбон ан, æдта 
адзали размæ? Кæмæ бадзурдæуа, кæци алæмæти ар- 
гъæутти æнхуæцфарс уæйугмæ хуæрзæнхуси фæдбæл? Еци 
цъусунæгæй дæ, раздæрау, æнæ ристæй ка раздаха, ка?!. 
Ехх, дæ-дæ-дæй, гъе! Мæ цори уинун æлгъист, тæрегъ- 
æддаг нивæ. Айдагъ ду ба æй фиццаг хатт нæбал æстæ- 
фис, уæдта æй æстæфгæ дæр некæдбал фæккæндзæнæ. 
Дæ æммаддæлон æнсувæртæй дæмæ зæрдæй æма устур 
нифсæйдзаг гъудитæй хæстæгдæр финсæг - æнсувæртæ 
дин сæ беритæгъон, бæлсагæ усхъитæбæл, тæхсагæ зæр- 
дисугтæ зæйгуртæй æгъзалæги-æгъзалгæй, гъæрзгæ 
кири дæ æнæзмæлгæ лæхъуæни гурæ, уотемæйти æносмæ 
æнæрбаздæхгæ «фусунуати» уомæл, æргъин Мадæ - Зæн- 
хи ехæн, устур гъæбесмæ фæххæссунцæ... 
Ду ба нæ зонис, гъай-гъай дæр, куд хъæбæр ни нæ 
ададзис, уой... Тасагæ хулуй æвзаг æппун нецибал кæр- 
дуй. Хъур мæстæй аенод кæнуй. Рист зæрдæ тонунмæ ба- 
цæйгъавуй... 
Уох, уæу-уау, дæ-дæ-дæй! 
Донзонуг -дæмæрдæй!.. 
Гъо, фалæ уæддæр цитгин еунæг устур Хуцауæй ба 
боз еу гъуддагæй: игонæй æргъæу кири æносмæ, Оскар, 
247 

Ъ{$н$пи1 Оскар ^ж^ 
дæ сугъдæг æвзонг уодæй, пеллон арт цæгъдгæй, игурд, 
цæрæццаг итигъд базуртæгин æцæг Поэзи дзиллæн зæр- 
дтаг хъазар лæварау байзадæй! Поэзий æносон æргъæу 
лирæ... 
Æнæнгъæлти цæфсгæ арт ниххуссуй, нæргæ кадæ, 
устур ном, ирд исфæлдистадæ ба - нæ, гъæ, некæддæр! 
Æгайтидæр-ма уæддæр уотæ æй!.. 
Сурх -Дигори гъæу, 
25.05.2010 анз 
Денис Бугулов, 
ответсекретарь журнала «Дарьял» 
* * * 
...1976 год. Словно в одночасье, без пробных  
попыток и набросков, без предупреждения, на Земле, в  
маленьком осетинском городе Дигора появился поэт  
шестнадцати лет от роду. Так рождаются на свет в  
архаических преданиях мифические герои - сразу умеющими  
говорить, стоять на ногах, сидеть в седле... Но почему же с 
первых стихов «чёрный гриф пера» для Оскара  
становится не провозвестником собственного торжества, а  
роковым персонажем, злым гением, преследующим и  
неизбывным. Почему «карандаш, в ботинки букв обутый, на  
бумаге горечью следит»? Может, потому что карандаш - не  
создаёт, а убивает, он не гонец, а могильщик? 
Отложим в сторону всё, что, казалось бы, следовало 
сказать по случаю - обязательного и второстепенного. 
Остановимся на «карандаше». Понять это - важно... И  
понять это можно, только приняв сейчас и далее тот факт, 
что поэзия - это вовсе не то, что записывается словами в 
рифмующиеся строки, а окружающий нас вещный мир - 
это вовсе не то место, где привычно обретается поэт.  
Стихи - это компромисс между поэзией, насильственно  
выносимой на бумагу, и чуждой обыденностью, компромисс, 
не устраивающий поэта (потому: «что ни образ - смутный 
и неточный», потому «сирые стада нелепых слов») и мало 
доступный остальным. Другим... Точные, яркие образы и 
чувства - они живут вне слов и понятий, живут внутри 
248 

(гИЖЬэ 
ЛОРИ ЦÆШСУГТÆ 
поэта, их гармоничность не поддаётся определению,  
поскольку сама по себе существует в нерасчленяемой  
ничем гармонии целого, в том, что и есть, по сути, поэзия. 
Каждый поэт, так или иначе, чужд окружающим его 
людям, и каждому поэту, так или иначе, плохо в людской. 
Но каждый поэт идёт к людям всю жизнь. Любя,  
проклиная, жалея. Ведь поэзия - это всегда попытка принять, 
впустить в свою душу другое, других. Именно принять и 
впустить. Не приспосабливаться, подобно большинству, 
не манипулировать с той или иной степенью успешности 
готовыми к употреблению понятиям, ценностями,  
образчиками чувств, наборами универсальных жестов,  
возгласов. Не жонглировать собой и людьми, почему-то  
долженствующих быть нам близкими, важными,  
дружественными или враждебными в случайно выпавшем пасьянсе... - 
а полюбить. Видимо, чтобы любить, нужно быть поэтом - 
хотя бы по отношению к тому человеку, которого любишь. 
И нельзя оставаться поэтом без этого чувства по  
отношению к миру. Да, можно ещё жить дальше, но зачем?.. 
Оскар ушёл от нас. Не получив и малой толики любви 
в ответ. Той толики, которой, возможно, хватило бы ему, 
чтобы поверить в себя, поверить в возможность своего 
собственного пути навстречу людям. 
Об Оскаре будут ещё писать. Напишут биографию. 
Литературоведы по кельям своим будут спорить о том, к 
какому направлению мировой литературы её следует  
отнести. Напишут и про то, что Оскара Гибизова  
неправильно и невозможно относить к кому-либо и к чему-либо. 
Будут толковать о «трудностях перевода» и непременно 
скажут о непереводимости языковой стихии поэта в лоно 
другого языка. По крайней мере, без зримого читателям 
ущерба. Или... может быть, заблуждаюсь, может,  
слишком я радужен и переоцениваю нас, и строки Оскара так 
и останутся непонятными, незамеченными? 
Оскар был дан нам, осетинам, маленькому народу,  
загнанному ныне историей на границы разрушенной империи, 
народу, раздвоенному между нищетой своего завтра и  
снами о великом прошлом. Зачем? Может - напомнить нам о 
том, что мы, как нация, ещё способны порождать чудо?.. 
Газ. «Дигори хабæрттæ», 2007 г., октябрь 
249 

1м$и$йш, Оскар ед>1 
Тезиати Мæдинæ 
ПОЭТИ НОМЕРÆН ИЗÆР 
Æрæги национ библиотеки арæзт æрцудæй поэт Ги- 
бизти Оскари номерæн изæр. Изæрмæ æрцудæй берæ 
адæм. Байгон æй кодта Цæгат Иристони адæмон поэт Гур- 
джибекти Иринæ, Абайти Геуæргий гъесин фæндури 
цагъдмæ. Уой фæсте дзурди барæ лæвæрд æрцудæй  
республики киунугæуарзгути æхсæнади минæвар Гетъоти 
Ларисæн. Е æрдзурдта, цæрунгъæуагæй не ’хсæнæй ци 
33 - анздзуд искурдиадæгин Оскар фæгъгъудæй, уой цард 
æма исфæлдистадæбæл. 
Дзурди барæ райста поэт æма драматург Тобойти 
Цæрæк. Фиццагидæр е æрæстæфтæй, Гибизти биццеу 
поэзийæй сæйгæ ке æй, уой, скъолай ма ку ахур кодта, 
уæд ин æ къохбæл ниххуæстæй æма ’й адæмæн базонун 
кодта. 
Дигорай 2-аг астæуккаг скъолай ахурдзаутæ Акъоти 
Изети разамундæй аййев, зæрдæмæдзæугæ бакастæнцæ 
поэти æмдзæвгитæ дигоронау æма уруссагау. Гетъоти 
Ларисæ ма раппæлдтæй Тотрати Руслан æма Гибизти Рус- 
ланæй. Уони фæрци фæууидта Оскари киунугæ дуйней 
рохс, етæ æма Такъойти Сергей финансон æнхусæй æрцу- 
дæнцæ уагъд æдзард поэти уадзимистæ. 
Журнал «Дарьял»-и сæйраг редактор Тотрати Руслан 
загъта арфи дзурдтæ, поэти æмдзæвгитæ уруссаг 
æвзагмæ ка ратæлмаци кодта, уонæн - Саламти Таймо- 
раз, Зохъоти Сослан, Еленæ Коваленко, Санахъоти  
Александр, Харебати Владæн. 
Тæлмацигæнæг Саламти Таймораз загъта, зæгъгæ, 
Оскари æмдзæвгитæ хъæбæр зин тæлмацигæнæн æнцæ, 
уомæн æма ин æхе сæрмагонд æвзаг, æхе къохдзæф æма 
фæззелæнтæ ес. 
Оскари туххæй æ гъудитæ загъта поэт Хохойти Энвер 
дæр, уæдта дигорон театри артисттæ Худæлти Маринæ, 
Цакъоти Зæлинæ, Дæгуйти Ларисæ æма ирон театри ар- 
тисткæ Цæрикъати Риммæ бакастæнцæ поэти æмдзæв- 
гитæ дигоронау æма уруссагау. 
Адæми зæрдæмæ фæццудæй литературой критик, 
ЦИПУ-й аййевади факульетти декан Хозити Бариси ра- 
250 

в^^з 
ЛОРИ ЦÆаИСУГГÆ 
дзубанди, Оскар университети куд ахур кодта, æ дипло- 
мон куст Малити Геуæргий лирикæбæл куд арф зонун- 
дзийнæдти хæццæ ниффинста, куд берæ уарзта е ’мæвзаг 
классикти исфæлдистадæ, уони туххæй, уæдта фæндон 
бахаста, цæмæй Дигорай гъæунгтæй еу, кенæ ба, кæми ахур 
кодта, еци скъолайæн лæвæрд æрцæуа Гибизти Оскари ном. 
Кæронбæттæни лæвæрд æрцудæй концерт. Абайти 
Геуæргий гъесин фæндури цагъдмæ азæлдæнцæ Оскари 
уадзимистæ, уæдта, е ’мдзæвгитæмæ гæсгæ арæзт ци 
зартæ искодтонцæ, етæ, æма зали бадæг адæм тухгин 
къохæмдзæгъдæй арфæ кодтонцæ номерæн изæр исараз- 
гутæн. 
Газ. «Дигорæ», 2008 анзи 
12 апрель, д 10 
Ольга Метревели 
«НА ДРОЖЖАХ ТРЕВОГИ БРОДИТ СЛОВО» 
В издательско-полиграфическом предприятии им. 
Гассиева тиражом 2000 экземпляров вышел сборник  
стихов Оскара Гибизова «Слеза в глазу колыбели». 
Открывай любую страницу - и ты будешь поражён: 
стихи пронзительные! Наверное, только поэты могут так 
ощущать, так воспринимать действительность - с чувством 
личной вины за всё, что происходит вокруг. Сергей  
Есенин, Александр Блок, Вадим Делоне, Михаил Надеждин 
(Демушкин) и многие-многие другие. Они задыхались от 
сострадания, от невозможности что-то изменить, от  
чувства вины. Такое мировозрение некоторых из них  
доводило до самоубийства. Только, как было жить, если ты 
весь, как оголённый нерв, как саднящая рана. И эта  
душевная боль куда сильнее, чем боль физическая.  
Попробуй вынеси, попробуй преодолей. 
Оскар Гибизов - видно невооружённым глазом -  
человек ранимый. 
Читатели, только начав знакомство со стихами  
Оскара Гибизова, сразу попадают в особый мир. У каждого 
поэта он свой - удивительный и неповторимый. В мире 
рифм и ритмов Оскара Гибизова «яд течёт с карандаша», 
251 

Ъ^тя Оскар ^^ 
«месяц чистыми устами сказку тихую поёт», «мысль  
блуждает ночью позднею, ищет рифмы не спеша», «у стиха  
заныла поясница, и волчонок жалости завыл», «в белой  
лунной пене свои волосы моют звёзды, мысли и стихи»,  
«холодом изглоданное лето стынет у подножия небес», «в  
волнах ручья смеётся новый день, «остатки туч бегут с небес, 
как крысы», «небосклон исходит алой кровью», «ветер  
гонит лунную корову, и темнеет сумерек платок».  
Чувствуйте, мы уже не просто читаем стихи, мы видим картины, 
нарисованные не художником, нет, а поэтом. Вот «целует 
землю в щёки дерзкий ветер», «из кармана неба блики 
света, как зайцы, резво скачут в облака», «жвачку лет 
крыльцо жует устало челюстью дверного косяка». 
Порой стихи говорят о человеке больше, чем он сам. 
Они приоткрывают завесу тайны и позволяют заглянуть 
туда, куда посторонним вход воспрещён. Только «при  
входе мягкой тряпкой стиха сотрите грязь с башмаков ваших 
губ» - просит поэт. И после этого добро пожаловать в  
поэтическую мастерскую, где «на дрожжах тревоги бродит 
слово, боль разъела мыслей острия». И что она, жизнь, 
если «острые стрелки на вечных часах, словно ножницы, 
с лязгом остригли мечты моей жизни под корень»? А ещё 
«сажа сплетен испачкала белых ушей черепичную  
кровлю, скоро реку руки рассечёт, словно мост, нож шипящей 
молвы». И «стелек солнечных дней в башмаках у судьбы 
не сыскать». «На желобе лет мои дни, словно сырость, 
повисли», - пишет Оскар Гибизов. И совсем уж от  
безысходности выдыхает: 
Я о смерти мечтаю: 
Так больше я жить не могу. 
Я о смерти прошу - 
И в зеркал глубину погружаюсь до дня. 
Крик души, крик о помощи - слова, обращенные к 
матери: 
Как жизнь средь людей неуютна и как холодна! 
Их хмурые взоры - оковы для вольной души. 
И дальше - горькое признание поэта: 
Прошла моя жизнь, 
Так проходит дождливый день. 
Рассвет. Молния. Гром. Ливень. Закат. 
252 

у^ЖУз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Души поэтов, по мнению Оскара Гибизова, «сгорали в 
высоком огне»: 
Иногда с языка неуместно 
Влага жалобы капает вновь: 
«Где же спутники сердца - невесты - 
Сострадание, правда, любовь?» 
Да, любовь. Какой же поэт не пишет о любви. Но у 
Оскара Гибизова любовь такая, что в ней можно утонуть: 
Я тону... 
Утопаю в глазах. 
Уведи меня вместе с собою 
Трудно мне одному - 
даже волк не бывает один. 
Я ресницы-лучи омываю солёной слезою, 
И на корточках плач 
выползает из тесной груди. 
А вот и вечные вопросы, мучащие влюблённого:  
любит - не любит, быть или не быть: 
Я думал: «Не любит!», 
метался в тоске и тревоге, 
Просил тебя: «Сжалься, 
избавь от страданий и мук!» 
Я лёг головой, как на рельсы, 
на стройные ноги, 
Но мягко прошёл по ней поезд 
ласкающих рук. 
А ведь как хорошо сказано! Как образно и как  
красиво! И о разлуке - совсем просто: 
Вот и всё. И не стало меня для тебя. 
Как не стало? Обычно. Такое бывает. 
Поговорим о сущности любви. Есть такая древняя 
притча. Влюбленный юноша стучится в дверь к  
возлюбленной. Она спрашивает: «Кто там?» - Он отвечает: «Я». 
Но она ему не отворяет. А отворяет лишь тогда, когда он 
отвечает: «Ты». Он и она - единое целое. Не об этом ли 
пишет и Оскар Гибизов: 
Только двое нас: ты - это я, 
Я-это ты. Страдания... Сомненья... 
И живём мы, 
253 

Ъ*$и$йш, Оскар ^ж^ 
Друг от друга прячась. 
Обними меня! О, обними! 
Потому что неизвестно, что будет завтра. Об этом в 
стихотворении «Может, завтра»: 
Задыхаюсь в болоте злословья, 
Кто-то солнце моё расколол, 
На могиле любви в изголовье 
Мрачно смотрится каменный кол. 
Зло. К сожалению, им переполнен мир людей. По Ги- 
бизову, даже светило укрывается ночью, спасаясь от зла: 
На горы Дигории ночи Правитель 
Орлом опустился, раскинув крыла, 
Под бурной, как сельской отары хранитель, 
Укрылось светило, спасаясь от зла. 
Тема родины, особенно родины малой, очень  
пронзительна у поэта Оскара Гибизова. На улице детства  
«целует хмельной свежий ветер... украдкой губы дверей», 
«скрип плетня отзывается сказкой, и прядутся в ночи  
чудеса». Поэт «рос на руках ледника - патриарха», где «из 
близкого рая привычно и ярко сияли... горного солнца 
лучи». 
Из детства, всё из детства - и гордость, и честь, и 
понятие о справедливости, и сопричастность ко всему, 
что происходит на Земле. 
А когда уходят поэты, за них говорят, нет, за них 
кричат их стихи, не услышанные вовремя. Непонятые 
поэты живут среди нас и уходят, оставляя строки,  
строфы, рифмы, оставляя боль, что скворчонком стучала в 
виске. И мы поминаем их стихами, о чём заклинают нас 
сами поэты: 
Карандаш мой! Стань рядом и слушай! 
Боль родится в груди в эти дни. 
Нож любви ей вонзи прямо в душу 
И стихами потом помяни.. 
Газ, «О.СВ», 2008, 28 февраля 
254 

с^ЖУ» 
ЛОМ ЦÆШСУИÆ 
Хъодзаты Æхсар, 
Ирыстоны адæмон поэт 
ГИБИЗТИ ОСКАР 
(1960-1993) 
Гибизти Оскар фыццаджы-фыццаг йæ мадæлон æвза- 
джы хъæбул уыди, поэт дæр дзы уый сарæзта. Оскар йæ- 
хæдæг та дыгурон дзырдаивады фарнмæ ахадгæ æфтуан 
бакодта, æмæ нын сæйраджыдæр йæхи тексттæ сты зы- 
наргъ - уым сты йæ уды уыраугæ ристæ, йæ иунæджы са- 
гъæстæ, утæхсæнтæ, йæ оригиналон æрмдзæф, фæивд- 
дзаггæнæн, баивæн кæмæн нæй, уыцы хæдхуыз, цардæ- 
гас фæлгонцтæ, зæрдæскъæф ахорæнтæ, йæ кæрдаг  
зонды æнæнхъæлæджы хатдзæгтæ. Æппæт уыдæттæ æндæр 
æвзагмæ талмацы, гъай-гъай, зын бахъахъхъæнæн сты. 
«Мне страшно подумать, что моим детям был бы  
непонятен мой язык, а за ним - и мои понятия, мечты,  
стремления, моя любовь к своей бедной природе, к своему  
родному народу...» - Афтæ загъта стыр Уырысы разагъды 
фыссæг Владимир Короленко. Гыццыл Ирыстоны  
разагъды поэт Гибизти Оскармæ та ахаем хъуыды бакастæн: «Мæ 
дуар мин æхсæвигон æрбахуастæй æма мæмæ æрбацу- 
дæй... Малити Геуæрги. Загъта мин: «Биццеу, дæ адæм- 
бæл дæ зæрдæ ма ’хгæнæ. Мæн дæр мæхе адæм фесаф- 
тонцæ. Фалæ уæддæр нура мæн фæрци æй адæми æхсæн 
се ’взаг. Ду дæр адæмбæл ма устурзæрдæ кæнæ». 
Канд Геуæргийы фæрцы нæ - Оскарæн йæхи фæрцы 
дæр у цæрæццаг дыгурон æвзаг, уымæн æмæ  
«литература есть средство существования языка, а значит и нас с 
вами». (Иосиф Бродский). 
Æрыгон поэты æмдзæвгæтæ фыццаг хатт рацыдыс- 
ты журнал «Мах дуджы» 1978 азы. Уый уыди суадоны ног- 
гуырд донау сатæг, тæмæнкалгæ хъæлæс - зæрдæйæн 
хаста цин, æхцон. Раст загъта Малиты Васо, æмдзæвгæ- 
ты циклæн цы цыбыр разныхас ныффыста, уым: «Никае- 
имæ фæхæццæгæнæн ис Оскары къухдзæф, йæ алы 
æмдзæвгæйы дæр ссарæн ис, адæймаг æвиппайды кæ- 
мæй аджих вæййы, ахæм уæндон абарст, уыциу змæлдæй 
йæ гаччы чи абады, ахæм фæлгонцтæ». 
255 

Ъ^и^тя Оскар и&Р* 
Оскары мæлæты фæстæ махæн та баззад йæ поэзи - 
йæ риссаг удымонцты æнæнцой уагахаст, фылдæр хатт - 
æрдиагау зæрдæхалæн (йæ иу æмдзæвгæйы ном «Уоди 
цъæгъахст» хуымæтæджы нæ хуыйны, иннæ - «Уацайраг 
цæргæс халæнтти астæу», аннæ - «Нæ гъæун мæ Дигори» 
æмæ а.д.). Гибизти Оскарæн йæ цæрдуд ахорæнты æна- 
хуыр тыбар-тыбур, æнæнхъæлæджы метафорæтæй-абар- 
стытæй райгуыргæ нывтæ, ныронг нæ цæст кæй нæма 
федта, ахæм диссæгты-тæмæсты дуне. 
И. А. Акоева, 
учитель МОУ СОШ я 2 г. Дигоры 
«СВЕТЛОЙ ИСТИНЫ ШЁЛКОВЫЙ ЛУЧ» 
Я где-то читала, что существует теория «86 400». Речь 
о том, что каждому человеку каждый день даётся Свыше 
«кредит» в 86 400 секунд. Они складываются в 24 часа 
суток. Но мудрые люди считают время секундами и  
стремятся осмысленно прожить каждую секунду, данную в 
кредит жизнью. Неистраченная часть «кредита» сгорает в 
конце дня. Никто не знает, когда «банк» прекратит  
выдавать этот ежедневный «кредит». Помните Золушку? Её 
платье и хрустальные туфли - метафора этого  
жизненного кредита. Она рискнула, пошла на бал, потом часы 
пробили полночь. Кредит сгорел. Но золушка-то уже  
повеселилась, как умела, уже нашла своего принца! Она 
никому не мстила, никого не предавала - просто  
использовала тот кредит. Она была благодарна за то, что ей его 
представили, пусть и на жёстких условиях. 
Жизненный кредит... Оскару он тоже был дан не на 
лёгких условиях. И кто знает, сколько бесценных  
жизненных секунд прожил он за свои 33 года. Уверена, ни 
секунды, ни одного мгновения зря. 
... Оскар никому не завидовал, не льстил... Он  
просто жил. Жил и творил прекрасное. 
Да, Оскар был с незаурядным, тонким чувством  
мировосприятия. Очень ранимый и в тоже время -  
искренний. А ведь, только искренность - условие творчества. 
Именно её он и ожидал от нас: 
256 

с^ЖУз 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
/7 в награду себе ожидаю 
Светлой истины шёлковый луч. 
Передо мной дневник Оскара, молодого человека, 
который безумно любил жизнь, свою семью. Особенно 
трепетно относился к матери. Он пишет: «Заболела мама. 
Сегодня ходил с ней в поликлинику. Сам делал ей  
массаж». «Сегодня маму положили в больницу Неделю  
дежурил у неё. Днём и ночью...» 
Нежный, ласковый, заботливый сын. К матери  
Оскар обращается во многих своих стихах. То с болью и  
горечью: 
Рагæй дæр æнгъæлдзауæй цæрун дæ адзалмæ, 
Ку рамæлай - æз дæр дæ фæсте рамæлдзæн. 
Уæлæбæл адæми ’хсæн мæ цард ци уазал æй! 
Сæ бугъзур цæстæнгас - мæ уодæн нивæрзæн. 
«Мадæмæ», 1989 анз 
То с любовью и надеждой: 
Цæудзæнæн исонбони нæхемæ, 
Зиндзæнæн æз, мæ Мадæ, дæумæ ... 
Арæх-еу мæн, цума, æримиси, 
Арæх дæу фæффæндуй мæн фæууинд? 
Оскар возводит мать в ореол святости. Это источник, 
питающий его юные солнечные мечты о счастье, которые, 
к сожалению, разбились о жестокие реалии жизни.  
Только мама способна поверить сыну и понять его: 
С ветки маминых рук моё яблоко - сердце незрелое - 
С высоты той безоблачной жизни упало на спину стиха. 
Как тут быть? 
Кто страданья души моей примет на веру? 
Кто поймёт мои стоны? Святую росу - 
Мои чистые слёзы, осколки разбитой химеры, 
К маме я на снежинках - на войлоке белом несу. 
Немногие знают, что ещё в выпускном классе Оскар 
написал рассказ «Двойка» - искренние размышления о 
смысле жизни, её нравственных ценностях. О том, как 
надо бережно и ответственно относиться нам друг к  
другу, к детям, которые часто мудрей и искренней нас,  
взрослых... Он в своём рассказе обращается к нам: «Почему, 
17 Гибизти Оскар 
257 

Ъ^и^тя Оскар е^а^ 
люди, вы так неискренни, жестоки и равнодушны?  
Почему вы не способны к сопереживанию?» 
Он, Оскар, очень хотел, чтобы мы изменились, чтобы 
нам не было всё равно, что происходит вокруг нас. Не всё 
равно, что из-за горизонта по утрам выглядывает  
весеннее солнце, неравнодушное к нам и что: 
Под песню ветра дерево зевает, 
У\ по двору разлился птичий хор, 
И, словно иней, землю покрывает 
Проснувшихся цветов сплошной ковёр. 
Целует землю в щёки резвый ветер, 
Внизу шумит прохладная река, 
А из кармана неба блики света, 
Как зайцы резво скачут в облака. 
Газ. «Дигори хабæрттæ», 31 мая 2011г. 
Астемур Гибизов 
МОИ ВОСПОМИНАНИЯ О БРАТЕ ОСКАРЕ 
Нас у родителей было четверо: Оскар, Владимир, Ума- 
матия. Оскар был старший из детей, я-младший.  
Старший брат для нас был маяком, на который хотелось  
равняться. Оскар мог так спокойно и убедительно  
поговорить со мной, что ослушаться его или сделать что-то  
вопреки его мнению было бы стыдно. Теперь я могу сказать, 
что это было - любовь, глубочайшее уважение, желание 
не упасть в его глазах, а дотянуться до его уровня, для 
меня недостижимого. 
Воспоминания детства самые светлые... 
Однажды зимой мы с соседскими ребятами играли в 
хоккей. Матч был в самом разгаре, когда Оскар подозвал 
меня и, протягивая трехрублёвую купюру, попросил  
принести из магазина четыре буханки хлеба. 
Я неохотно бросил клюшку, взял сумку и отправился 
в центральный магазин за хлебом. Положив в мою сумку 
четыре буханки, продавец протянул ещё и сдачу. Я  
пришёл домой и обнаружил, что сдача на 20 копеек больше... 
Возвращаться в магазин не хотелось (игра ждала), но 
заходить в дом тоже не мог, Оскар заставил бы вернуть 
258 

«^з 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
эти 20 копеек. Вот так старший брат собственным  
примером давал мне уроки нравственности, честности,  
ответственности, выносливости, терпения... 
Оскар был мастером на все руки, неистощим на  
выдумки, любил технику, занимался изобретениями,  
связанными с электричеством. Будучи учеником восьмого 
класса, Оскар смастерил телефон, с помощью которого 
была установлена связь между нашим и соседским  
домом. Надо сказать, что это изобретение, хотя и было  
примитивное, но работало эффективно. Изобретённые  
старшим братом светильник, радио... работали от батарейки, 
и это давало возможность длительное время ими  
пользоваться даже в быту. 
Раньше на улице, где мы жили, по обеим сторонам 
речки росли огромные тополя, под которыми можно было 
спрятаться от солнца в жару. Во время летних каникул 
дети строили шалаши из тополиных ветвей. И Оскар 
проводил в этот шалаш радио от нашего столба по  
деревьям. Каким-то образом он устанавливал и  
сигнализацию, срабатывающую в тот момент, когда кто-то  
дотрагивался до входной двери шалаша. 
Летом 1989 года, я уже вернулся из армии. Однажды 
мы с Оскаром вышли из спортзала и пошли пешком через 
весь город домой, хотели сэкономить на ужин. У брата в 
кармане была какая-то мелочь... Проходя мимо старушек 
возле ЦУМа, которые продавали горячие пирожки, Оскар 
вытащил мелочь, что была в его кармане, пересчитал и 
понял, что денег не хватает даже на один пирожок. Тогда 
он высыпал монеты на столик возле корзины и говорит 
бабуле: «Мы не пирожки хотели купить, это нам мелочь 
мешает в кармане». Отойдя на несколько шагов,  
обратился ко мне: «Знаешь, мы одним пирожком всё равно сыты 
не будем, а она из-за этих копеек весь день стоит». Я  
молчал, ничего не говорил. А Оскар наблюдал за моей  
реакцией. Я, конечно, злился на него - очень мне хотелось 
есть, но понимал, что он иначе и не мог поступить. 
С самого детства Оскар очень любил животных. У 
нас дома за ними ухаживал он (я и Вова ещё были малы). 
Из домашних животных больше всех любил кошек. И  
домой постоянно приносил бездомных кошек и собак. 
259 

1и$и$(ш Оскар *лж^ 
Когда Оскар работал на химзаводе, от конечной  
остановки трамвая до места работы два километра  
проходил пешком. Рядом с дорогой стояла какая-то маленькая 
заброшенная будка, на крыше которой постоянно сидела 
большая чёрная кошка. Оскар ей приносил еду. 
Кошки сопровождали его даже после смерти. Со дня 
смерти до сорока дней на его могиле просидел  
маленький, очень красивый котёнок ... Когда мама приходила с 
женщинами на кладбище, котёнок отходил на несколько 
метров, следил за каждым движением людей, как бы  
боясь, чтобы с Оскаром ничего не «случилось». 
Оскар любил книги и много читал. Когда я учился в 
институте, жил с ним на частной квартире. Я  
удивлялся, какой он работоспособный, ночами не спал, а писал, 
писал... Что-то из своих стихов он мне читал и  
спрашивал, нравится ли мне... Оскар был очень добрый и  
ранимый. Его могло ранить слово, и мог расплакаться. В 
людях ценил честность, доброту, преданность, ум,  
ценил справедливых людей... Не уважал неискренних,  
подлых людей. 
Оскар уважал и ценил свою семью. Нежно, с  
трепетом относился к матери, во всём помогал ей, переживал 
за неё, когда она болела. Он много стихов посвятил  
нашей матери... 
Мне очень не хватает брата. Я его постоянно  
вспоминаю, думаю о нём... Для меня он живой и никогда не  
умрёт! Хочется мне сказать ему: «Оскар, я тебя люблю,  
уважаю и ценю! Ты для меня пример во всём!» 
Къибирти Амурхан 
«БАНИУАЗÆ ÆМДЗÆВГÆ» 
Æ фæсмæрдæ адæймаги уод æстъалу фестуй, цæр- 
гæбонти ци рохс итауа,уой исхæссуй арвмæ дæр... 
Мæ аци мæтъæл дзубандий райдайæн æй киристон- 
гъæуккаг устур курдиадгун поэт Гибизти Рамазани фурт 
Оскари туххæй. Устур гъулæггагæн, æрæги цардгъæуагæй 
бацудæй «Нарти дуйнемæ». Иссердта е ’носон бунат, Кирис- 
тонгъæуæн æ нигулæн фарсæй кæци уæлмæрдтæ ес, уоми. 
260 

^ж^ 
ЛОРИ ЦÆШШÆ 
1993 анзи, хорхæтæни мæйи кæрони æверхъау хабар 
райгъустæй Иристонбæл: «Рамардæй Оскар». Нидздзиназ- 
тонцæ æ тумугъ бийнонтæ, сæ хæстæгутæ, уарзон синх- 
бэестæ. 
Ниууонæргътæнцæ æ финсæг æмбæлттæ, уæдта æцæг 
поэзи уарзгутæ. Уæззау кæунгъæр, сау гъарæнгæ зæнхи 
бауæри дæр гъардта, дор имæ фæркгай хаудтæй... Нæ- 
бал ее Оскар. Æдбунтæй нийазæлдæй нæ астæуккаг цæ- 
гиндзитæй еу. Нæ исони бонмæ циргъдзастæй ка ракас- 
тæй, нæ суйни сæрбæл кæмæй хуæстан. 
Фал уæддæр, Хуцауæй боз: Дигори зæнхæбæл  
поэтикой арви ирд æстъалуйау ка сæрттивта, нæ зæрдитæ нин 
уа-дессаг ка ниррохс кодта. 
Байсавдæй тæккæ лæхъуæн-лæги кари - æрдæгнад- 
бæл. 
Æ финститæ рæдзæхсæнтæй ниууадзгæй. Ферхуæс- 
тæй борæмæлгъи зар, фур итингæй ратудта æ фæндури 
тæнæ. О, уæууæй, Дигорæ, дæ хуæздæртæй бабæй еу 
фæгъгъудæй... 
Зумæги гъизтдæр бонтæй еу. Рæфтæ. Хор кæсуй, 
цæститæ нæ уодæнсунцæ и хормæ мети æрттивд, фал æ 
фæлмаст тунтæ, зæнхæбæл гурæгау кæнгæй, уазал сæт- 
тунгъон нæ ’нцæ. Гъæуæй уæлмæрдтæмæ фæндаг - æдзæ- 
уæг æма æнкъард. Æрхун сагъæс мæ æрахæста мæ еунæ- 
ги цуди. 
Фæндæгтæ...3æнхи уæлцъарæбæл фаендæгтæ - 
тогдадзинтти хузæн. Адæймаг амонд иссерун æнгъæл ци 
фæндæгтæ ниннадта - устур надæй къахвæндаги уæнгæ. 
Цæунцæ алли ’рдæмæ -урдгути, хæрдмæ, арви тарти. Гъо, 
фал, гъигагæн, æлхий ба ку баунцæ еци еу рауæн, хъæ- 
бæр мæтъæл бæстæ - уæлмæрдти... 
Медгорен цæун Оскари циртæрдæмæ (æ фæсмæрдæ 
ами фиццаг хатт дæн).Уотид сибирт, уотид æстуф дæр 
гъос ахæссуй. Галеуæрдигæй рагондæр циртити æхсæн- 
ти бæлæстæ исбæрзонд æнцæ. Сæ гæмæх хехтæбæл зуй- 
мон мæргътæ уотæхсæнтæй цард хæссунцæ. Уоми, сæ 
цæрæнти, æвæдзи, цæбæлдæр нæ бафедудтоцæ халæнттæ 
æма исхилæ ’нцæ. Æндæр бæласи цонгбæл цæргæс еунæ- 
гæй е ’рхуни бадуй. Сæхе æвзагбæл фæдес исистонцæ 
хъеуатæ. Æхцæуæн син нæй, æвæдзи, адæймаги уиндæ. 
261 

ТмИидта Оскар 
Уæлмæрдти æгуппæгдзийнадæ ихалунцæ и мæргътæ сæ 
уæззау уастæй... Ами,цума, алцидæр хъонц кæнуй æрдзи 
исконди устурдæр трагеди - адæймаги мæлæтбæл, цæстæ 
сæ уой хузи æстæфуй, зæрдæ уотæ æнкъаруй. 
Мæнæ кæройнаг рæнгъæбæл Оскари æнæбари бунат - 
хумæтæг, æфснайд. Иннæ циртитæй нецæмæй игъаугидæр 
æй. Уогæ, дан, мæрдгибæсти еугурæйдæр еу фадуати æнцæ. 
Лæхъуæн си уосæ нæ хонуй, кизгæ си киндзи нæ цæуй, 
сабий си ирæзгæ нæ кæнуй, зæронд нæ бауй. Цъæх зæлдæ 
сæ гъазæн фæзæ æй, æхсири цадæ - се ’ртайæн. Фин- 
гитæ алли дзæбæхагæй - идзаг; кæсуни барæ сæмæ ес, 
хуæруни барæ си нæййес... 
Цирти сау дорбæл Оскари хузист. Цубурæй ибæл 
бæрæггонд æнцæ райгурæн, уæдта мæлæти бæнттæ .Æ 
рохс цæсгони мæтъæл каст адæймаги тогдадзинттæ 
æргъæвуй. Лæуун æ цори сагъдауæй, зæрдæунгæгæй... 
Аци хатт æнæдзоргити берæ фæдздзурдтан, раздæр 
куд некæд, уотæ. Дæ уодæгасæй нæ нæ евдæлидæ. Гъу- 
лæггагæн, æносон фенгъæлæн уæлиуон цард. Ескæдмæ 
æмгъуд нæ фунау расайуй. Æхсидзгон,зæрддагон дзубан- 
ди ракæнунмæ нæ фæттагъд кæнæн. Кæсун дæмæ æма 
дес кæнун, дзурди фатæхсæнти дæу фат дзæвгарæ идард- 
дæрмæ ратахтæй æскъотгæнгæ. Нæ гъæлæсæй кæсгæ 
ймæ байзадан... 
Лæуун дæ цирти цори сæргубурæй. Де ’взонг сугъ- 
дæг уодæн, дæ бæрзонд исфæлдистадæн мæ сæрæй нил- 
лæг ковун. Æндæр нецигъон дæн. 
Хъæбæр зийнадæгæнгæй, цæун уæлмæрдтæй æ фиди 
хæдзарæмæ, Оскар кæцæй нæбал рафецаудзæнæй, ци 
тургъæ нæбал ниррохс кæндзæнæй. Ци зæрдиуагæй ба- 
хездзæнæн еци дуарбæл саударæг бийнонтæмæ?.. 
Гибизти хæдзари еу уати, æ хæларгонд хуссæнбæл 
Оскари финститæ, æ уæледарæс, косæн дзаумæуттæ. 
Циййес зиндæр ревæд арæзт хъæппæлтæмæ кæсунæй... 
Уæддæр, дессаг, некæмæй æруагæс кæнуй æ нæбал ун. 
Цума ескæми æй æма рæхги фæззиндзæнæй, уой хузæн 
уаги ан æ ристзæрдæ мадæ Зæири хæццæ дзоргæй.Уогæ, 
анзи дæргъи мард(зæгъунмæ дæр æвзаг нæ тасуй) хæ- 
дзарггагбæл нимад фæууй. Æ хай - амæнтæни æвæрд, 
дуар игон - е ’рбацудмæ... 
262 

с^ЖЬ^ 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Зæирæ дзурдта: «Оскарик хестæр адтæй, цуппарей 
хестæр. Сæ ахур,се ’гъдаубæл мах бæсти дæр тухстæй. Æ 
мæлæти размæ æз операцигонд адтæн. Мæ сæргъæй еу 
минут дæр нæ рахецæн æй. Цихузи хуасæ гъудæй, циху- 
зон æндæр гъуддаг, уони мадзал кодта. Кæцæй сæ иссе- 
ридæ, уобæл дохтуртæ устур деси æфтудæнцæ. Мæнæ 
уинис: нæ хæдзарæ æрдæгконд æй. Аци фæрстæ исхъел 
унбæл цæйбæрцæ ниффудæбæнттæ кодта. Ами 7-8 хат- 
ти ци агорибæл нæ бамбалдæй, уæхæн си еу дæр нæййес 
- се ’рбаласунæй исамайуни уæнгæ. 
Цийнæ кодта, зæгъгæ, нур ба Вовæ дæр (е ’нсувæр) 
институт каст фæууодзæнæй, æма мæхе гъуддаг евдæло- 
нæй кæндзæнæн... 
У-ха-ха, æ фæдбæл нин уæддæр еу бæдолæ ку байза- 
дайдæ... 
Ци киндæуа, ауæхæн уавæри, цæргæ уоди дорæмве- 
дар ун гъæуй. 
Хуæздæр мадзал нæййес». 
Нивтæ иуарæг Оскарæн берæ цæрун не ’саккаг  
кодта. Фал поэзии ниууолæфтæй æ уод. Уогæ, устур арт рæх- 
ги батар уй, æ тавст ба уойбæрцæ фулдæр хæссуй. 
Æма а-зæнхæбæл райдæдта æ дуккаг - исфæлдиста- 
дон цард. 
Æнгъæлдæн, Оскар, дæ бауæр цæйбæрцæ идарддæр 
кæна уæлæбæл дуйнейæй, уотæ адæммæ хæстæгдæр- 
гæнгæ цæудзæнæй дæ поэзи æма, æппунвæстаг, сæ 
хæццæ æмдзæрийнæ кæндзæнæй берæ æнзти, берæ рæ- 
стæгути. 
Кæд еске кæронмæ кæдзосæй, цитгинæй рахаста Поэт 
æма Адæймаги ном, уæд сæ еу - Гибизти Оскар. Æнгъæл 
нæ дæн уой лæгъуздзийнадæ, уой æнæуаг дзурд еске æ 
зæрдæбæл дара. Кæсуй мæмæ - мулдзуг дæр æ къахи буни 
некæд бахаудтæй. Царди медæгæ ци берæ хæраймадæ, уæд- 
та цъумурдзийнæдтæ ес, уонæй æхебæл æрдо бабадун дæр 
нæ бауагъта æма изæдау кæдзосæй рандæ ’й не ’хсæнæй. 
Цъетети уорс æхсир ниуазта æ поэзи дæр. Уомæй æй, 
цæстисугау, рæсог, хуæнхаг кизгау - æфсæрмдзаст, æцæг 
лæгау - бæгъатæр. 
Æнæмæнгæ, Хуцауæй лæвæрд адтæй Оскарæн  
поэтикой устур курдиадæ. Æндæра 15-16 анздзудæй, кæцæй 
263 

хаста уæхæн уæларвæй есгæ æма зæнхи æхедгæ æнæ- 
кæрон дессаги фæлгонцтæ. 
Дигорон поэзий е ’сфæлдистадæ æй хецæн, æмбал 
кæмæн нæййес, уæхæн устур бæрæгдаргæ фæззинд. Хе- 
цæнхуз æй æ гъудий райхæлд, уæдта æ фæлгонци арæзт... 
Куд æцæг æй æ дзиллæн кадæгæнæг поэт. Адæймаги 
цитгин ном куд бæрзонддæр къæпхæнмæ есæг, уотæ ад- 
тæй æнæкæрон итигъдзæрдæ, æргомдзурд адæймаг. Фал 
æ поэтикон дуйнейи ба уидæ цæрдеунæг; къæрандас æма 
гæгъæдий хæццæ. Еци тугъди æмбал нæ гъæуй... Дæ 
æвзонг зæрдæ мæтъæл сагъæсти къæсса адтæй. Нийдзаг 
æй кæнисæ зæнхон хæрæбæнттæй æма дæ гъудий ба- 
зуртæ изæлттæбæл райтиндзисæ, уотемæй уæларв ис- 
фадисæ. Кувддагау дæ зæрди куройни листæг уаггон- 
дæй æринсисæ маст æма сагъæс. Фал дæхецæй ескæд 
ниббоз уай, уой барæ ба дин нæ лæвардта дæ кæдзос 
тот уæздандзийнадæ. Поэтикон исфæлдистадæ дæ цæс- 
ти уоййасæ цитгин ке адтæй, æвæдзи, уой туххæй зилдтæ 
изæлттæбæл редакцитæ æма рауагъдадæбæл. Некæд ба- 
хуастай еци кустуæтти дуар. Радио,телеуинунадæй дин, 
устур гъигагæн, дæ коми уадæ дæр некæд неке фегъуста. 
Фал уой хигъд, де ^дзæвгитæ сæхуæттæ адæймаги зæр- 
дæмæ минмурон дзæнгæргутæ цагътонцæ. 
Æмдзæвгитæ адтæнцæ æ уоди тæмæнкалгæ ци- 
рæгътæ. Нæ ниххатир кодтайдæ æхецæн билицортæй дзо- 
рун. Нæ уидæ арази æ тæмæси фæлгонцтæй дæр. Мæнæ 
куд зæгъуй æ еу æмдзæвги: 
Кæд исбаддзæй хестæрæн мæ дзурд?... 
Нæ æма уотæ ку нæ уа, уæдта низзæгъуй карзæй: 
Ратæретæ ’й поэзий фиййаутæ. 
Цардп хезни æй е дзæгъæл фоне! 
Ке зæгъун æй гъæуй, е ^зæвгæн, биццеу уогæй дæр, 
æ зунди хъаурæмæ гæсгæ, аккаг адтæй хестæрæн исбадун. 
Фал æй уæдцæр гъудæй рæстæги гъизт бонти нихседун... 
Зундгонд поэт Олжас Сулейменови загъдау: «Писатель 
прежде всего знание, а не звание». Æма финсæги сес ес- 
гæй, еци æвзонгæй дæр Оскар уой æнкъардта. Карз ад- 
тæй æхемæ исфæлдистадон кусти. Дигорон æвзаги хæз- 
надони, цирагъи рохсæй агорæгау, агурдта дессагæй- 
264 

е^л 
ЛОРИ ЦÆСТ1ШÆ 
дессагдæр фæлгонцтæ. Дзæвгарæ рæстæги сæ ирдгæмæ 
фæддаридæ, уæдта, æппунвæстаг, дзурдбæл къинди 
уогæй, исцæхæр кæниуонцæ ирд æмдзæвгæй. Æ бауæри 
арф тæгтæй цидæр æнахур хузи æнкъардта дигорон дзурд. 
Алли финсæг дæр хуарз зонуй,мади аккаг дзурдтæ 
иссерун æнцон ке нæ ’й. Фал Оскарæн æ арми бафтудæй 
мадæн æхе хузæн фæлмæн æмдзæвгæ ниффинсун. Дзо- 
руй имæ: 
...Куц цæрунцæ æдта нæ бийнонтæ? 
Нæй æстонг иуазæгæй къæсæр? 
.. .Дæ лигъз дзурдæй хæссис нæ тикиси? 
Баин дарис æхсир æма цихт? 
Арæх-еу мæн цума æримиси. 
Арæх дæу фæффæндуй мæн фæууинд? 
Æма æнахур кæронгонд: 
Уозуй нин æнкъард мегъæ нæ тегъæ, 
Рæфтæбæл æрхун кæнуй сæумæ. 
Райсæн уарзондзийнадæбæл финст дууæ æмдзæвги. 
Æцæг уарзæгой адæймаг мадзора фæууй. Æрмæстдæр æ 
зæрдæ фестъæлфуй æнкъарæнтæй. 
Оскари лирикон герой дзоруй: 
...Ес мæ реуи мæ уарзтæн æ фингæ, 
Уобæл бадун дæуæн ихæс æй. 
Ес уобæл æмдзæвгити фæткъутæ, 
Уобæл ес цийни мегътæн сæ цихт. 
Æма мæнæ фæстагмæ ци зæрддагон нивæ: 
Фал нурма дæ цæститæн сæ уати 
Ку лæууй ху13у\ буни мæ худт. 
Уарзондзийнадæбæл финст иннæ æмдзæвгæ æй 
хуæрзцубур æма ’й еугурæйдæр æрхæссон. 
м.с. 
Æз балвесдзæн дæуæн цийнп тунтæй 
Царди реубæл ходæзмолæ хор. 
Исараздзæн мæ зæрди рохс фунтæй 
Дæу зæрдæн сурх мегътæбæл бундор. 
Ракордзæн уарзти фæндур амондæй, 
Балæхордзæн мæ реуи дæ маст. 
Фал æвеппайди цийни бæрзондæй 
Макæд фехсæ æнæнвæрсон каст. 
265 

Ъ^и^тя Оскар ^ж^ 
Зæнхонуг сагъæстæ поэти æнкъарагæ бауæрбæл, 
æхси цæфау, æздухсунцæ, сау тæлмитæ ибæл уадзгæй. 
Æ уоди артæй цæйбæрцæ мæтъæйладæ оауагъта 
æмдзæвгæ «Ци кодтонцæ», зæгъгæ, уоми. 
Фиццагидæр еумæйаг нивæ: 
Тар æхсæвæ нæ дасуй æ рехæ, 
Мæйи финкæй не ’хснуй æ цæсгом. 
Уæхæн изæр лæкъæрдæйдзаг тегъæн 
Дзæгъæл куйтæй байдзаг уй æ ком. 
Уони (куйти) дессаг уингæй æма уонæмæ нийгъос- 
гæй, дори губунæй дæр рагъардзæнæй цæстисуг: 
Мæйи дзолмæ кæсунцæ сæ деси. 
’Стъалуй цихтбæл низдухсуй сæ каст. 
Салд лæкъæрди кæрдзини къæреси 
Сæ цæстæй ниттадзунцæ сæ маст. 
Æппунвæстаг ба, æ фур тæрегъæд æма мæстæй æхе 
нæбал бауорамуй лирикон герой: 
Ци кæнунцæ махæн аци куйтæ? 
Ци ни даруй тæнзæрдæ тикис? 
Исристæй мæ æмдзæвгæн æ суйнæ, 
Исрæйдтæй тæрегъæди къæбис. 
Æдта-ма циуавæр хуарæнтæ ес ристи уаг хуæздæр 
бавдесунмæ! 
Арæх фæууй Оскармæ финстæй боз нæ уни дзубан- 
ди.Уогæ уæхæн æмдзæвги дзæвгарæ парахатдæр фило- 
софон гъуди байвæруй. 
Уотемæй, æ финстæй боз нæ уни дзубандигæнгæй ба 
исфæлдесуй хуæздæр уадзимис. Уотæ рауадæй æмдзæвгæ 
«Салд зæрбатуг» дæр 
Цæбæл кæуис, мæ зæрди бундор? 
Куд талингæ ’й мæ гъудий хæдзарæ... 
Æй мæ уарзти кæркдонæ ниллæг, 
Мæ амонди уасæнгæ нæ уасуй. 
Кæронмæ ба бунтондæр никъкъумæлхий кæнуй æ гъуди: 
Цъæх изгæ мин бахуардта мæ дзурд, 
Мæ зарæг æрихгæд æй халасæй. 
Салд зæрбатуг абони бæлвурд 
Æрхаудтæй мæ цийнити бæласæй. 
266 

в^^9 
ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Уотæ дзоруй автор поэзии кувди æрхунбадт кæнгæй. 
Уотемæй ба æмдзæвги мурти азæлд гъости дзæвгарæ 
рæстæг фæййазæлуй, гъуди зæрдæй æппун не ’скъудз- 
дзаг кæнуй. 
Оскари æмдзæвгитæ ка кæса, е нæ раевгъуйдзæнæй 
мæнæ уæхæн æнæферонхкæнуйнаг рæнгъитæ хецæн 
æмдзæвгитæй: 
Цæй, мæ къох, гæгъæдий реу ниууадзæ, - 
Къæрандаси билтæй тæдзуй маст. 
Ниуæзтгунæй, нидæн заргæ, 
Дирзæг дортæбæл кеугæй, 
Къанауи дон цийнæ ’гъзалгæй, 
Уайуй, зæрди ’рхун тегъгæй. 
Думги зармæ бериндзуй бæласæ. 
Уорс гæгъæдий лигъз бауæр фæсонтæ 
Ниттудта къæрандаси халон. 
Фуни аги фицуй нæ гъæунгæ, 
Хори фунтæ æхсæвæ уинуй. 
Сосæггай расуг лæг - сатæг думгæ 
Дуари билтæн æ батæ кæнуй. 
Кæронмæ зæгъæн уотæ: арф гъуди лæмбунæг нис- 
сагъæси аккаг æй. Нæййес уомæ гæсгæ аци æмдзæвги- 
тæн уæлæнгай, къæр-къæрæй кæсæн, е æнæпайда гъуд- 
даг æй. Устур кæсалгæ дони æрфити фæууй. 
Оскар æмдзæвгити хузи ниууагъта æ уод - адæмæн 
цæруни хуасæн. Дигорон поэзи фæлдесгути рæнгъи ин 
Рæстæг æ ном ниффинста сугъзæрийнæ дамугъатæй. 
Оскари туххæй мæ дзубанди фæууон, ци æмдзæвги 
дзурдтæй райдæдтон, уомæй: 
Мæ гъудити косартæн растъегъдзæн æ цар, 
Ра ин уадздзæн æ тог, 
Ра ин тондзæн æ зæрдæ, 
Бацæйтондзæн амонди æвæрæнти дуар, 
И1с дзи есдзæн уæд сог, 
Зинги бæсти мæ бæлдæ, 
Ниффæлсодздзæн цийнæ... 
Баниуазæ æмдзæвгæ. 
1994 анз 

1и$и$(Ш Оскар ив» 
ÆМДЗÆВГИТÆ ГИБИЗТИ ОСКАРИ ТУХХÆЙ 
Къибирти Амурхан 
НÆЙ МÆ БОН... 
Оскарæн 
Исхæццæ уй мæ хъурмæ мæ уод, - 
Сугъд фæцæй мæ тæнзæрдæ æмдзæвги. 
Кæдмæ йæй мæ цæруни æмгъуд? 
Мæ амонд æстæфун мæ исæвди... 
Нæй мæ бон мае зинтæбæл дзорун, 
Уæдта мин неке хъаруæ ’й нифс раттун. 
Уæ, мæнæ ци рæстæги цæрун, 
Уæ, мæнæ ци зæнхæбæл нифсардтæн! 
01.02.2000анз 
Бабочити Руслан 
ГИБИЗТИ ОСКАРÆН 
Уæллæй æрхезæг Æфсарæ, 
Дæлæмæ тундзæг бæлццон, 
Некæд адтæ дæхе барæ, 
Некæд адтæ дæ фæндон... 
Ами уогæй ду нæ хæццæ, 
Цæмæ фæууисæ идард? 
Дæ дуйнетæ цал адтæнцæ, 
Цалеми ’рвистай дæ цард?.. 
Сæ еуеми дæр ку не ’сдæ 
Нæ хеон, нæ ба - цитгин... 
Кæцæй адтæнцæ дæ рестæ, 
Кæцæй игурдæй дæ зин? 
Ходæзмолæй цæбæл кудтæ, 
Цæбæл худтæ хакъурццæй? 
О, æноси кумæ цудтæ, 
Гъе раздæхисæ кæцæй?.. 
268 

Цитæ уидтай цæстигонæй, 
Дæ рацъунди кенæдта? 
Æ фæдбæл дæ æвæндонæй 
Кæрзбилæмæ ка худта?.. 
Ци дин æхсндта дæ зæрдæ, 
Ци дин æууилдта дæ уод? 
Ци дæ кодта сосæвгæрдæ, 
Ци дæ кодта, ци, инод?.. 
Кæци бæсти æрæллау дæ, 
Нур кæми ’сдæ арфæгонд, 
Ка базудта, бунмæ хаугæй, 
Уотæ истæхун бæрзонд?.. 
31 мартъи 2019 анз 
Скъодтати Эльбрус 
ОСКАРÆН 
Дæ Дигорæ æма дæ Мадæн 
Æцæг фуртæй райгурдтæ, Оскар! 
Сæ уодти дин хæссунцæ адæн 
Дæ рæнгъитæ, кæнгæй, зæрдæгъар. 
Дæ уарзти бæласæбæл заруй 
Æрхунæй поэзий «салд зæрбатуг». 
Дæ уарзон кизгæ ба ма даруй 
Æ хæдзари, кæугæй, æ сау сасуг. 
Дæ Дигори уарзтай, цума хор, - 
Е дæр дæ æхуæдæг уотæ уарзта. 
Ду не ’взаги мæсугæн еу дор 
Дæ раст уодæй кæддæр исаразтай. 
269 

Ъ^тя Оскад ав^ 
Будайти Милуся 
* * * 
Оскарæн 
Арвæрттивд æма - Хор! 
Уоди рист. Цæстисуг... 
Æ зæрдæ на ’дтæй дор,- 
Æ цъæгъахст - зæрди суг... 
Мадæ ба - æ циййес! 
Æ мæтæ - гъе уобæл. 
Æ гъуди æма дес 
Дигорон адæмбæл. 
Тæрегъæд æма маст 
Куй æма тикисбæл. 
Уæдта е - зæрдæсаст,- 
Сагъæс уæд - æ ристбæл. 
Сæ фарсмæ æрлæудтæй 
Геуæрги, Созурæн!.. 
Сæ ристæй ку нæттæй,- 
Арфæйаг - сæ зурæн! 
Ду Поэт дæ, Оскар! - 
Уой загъта и Сæрккаг. 
Раигъустæй дæ зар - 
Дигорæн йæ аккаг! 
2019 анз 
270 

ЛОРИ ЦÆаИСУГТÆ 
Мамукъати Хъазбег 
* * * 
Гибизти Оскарæн 
Итигъд адтæй алкæд 
дæ зæрдæн æ рохс дуар, - 
ниууагътай ду арф фæд 
нæ йарф зæрди, Оскар... 
Нивæгонд дин - æрдзæй 
æмдзæвгити рохс къуар... 
Царди уордæг фæцæй 
нур де ’згули, Оскар. 
Царди уордæг цæрис, - 
лæдæрæн дæ рохс гъар: 
исафис нæ сæррист, 
нæ зæрдинез, Оскар. 
Бахуастай мæрдти дуар - 
æнæбарн уосгор, - 
фал кæнис цæрдти зар 
цæрдти хæццæ, Оскар. 
Дæ сонтæн - æ къæрцгъос, 
дæ бæхæн - æ хуар-хуар, 
дæ уодæн - æ кæдзос, 
дæ зæрдæн - æ хæлар - 
Ауоддзæнцæ махбæл, 
æрхæсгæй дæ уорс зар, - 
зардзинан æй мах дæр, 
нæ хуарз лимæн, Оскар!.. 
271 

Хохойти Энвер 
ИРД ÆСТЪАЛУ 
(Балладæ) 
Æгайтима уаз дуйней фарни исфæлдист æй: 
Сугъдæгзæрдæ, цæстуарзон, цæрæццаг лæвар, 
Далæ Киристонгъæуккаг Рамазан Гибизтæй, 
Уомæн ес - уодтæфæлдесæг, уосгор Оскар. 
Æй барæуадзæ поэттæй еу Ир - Дигорæн, 
Раст цума арф цъæх денгизи устур цæхъал... 
Æ фæсадзал ма гъæрæй æ фарс бæргæ дзорæн: 
- Ехх... Тæходуйтæ!.. Æвгъайуаг... Рохсаггаг... Фал... 
Махæй лæгдæр ку батухсуй хатгай нæ цори, 
Уæд æй ку не ’рцæйкæнæн куййигъуди дæр, 
Сауæнгæ ма ’й цъимарай, цъифи дæр нивдолæн, 
Цæмæй бахауа ’верхъау бæлах, фуди дæр. 
Уой фæсте ба ма бæргæ фегъзалæн суггатæ, 
Хъур фелвасуй, рæвæйнау, тæхсагæ фæсмон. 
...Хестæртæй кадæртæ ’стъæлфтæнцæ сæ бунати: 
- ...Уа ’нцон нæй!? - дзурдгонцæ. Стур Хуцау син - тæрхон! 
Æрæгйау ма фæрæттæй донмæ дæр лæборæн, 
Исахид æй сæрæппæлойти уæлбун дзурд. 
'Стур бунæттæмæ бæлгæй, хуæздæрти нихъолæн... 
Æрмæст ни ку феронх уй еу гъуддаг бæлвурд: 
Раст уодгоймаги тæрегъæди ка бацæуй, 
Уомæн æ рæстуод кæстæртæн фæууй феддон: 
Гоймаги рист дори губуни дæр нæ лæууй, 
Фæууй тæрегъæдгинæн кæуйнаг исон. 
Нæхецæй лæгдæр цæстæмæ гæсгæ аразæн, 
Æрвонг, сикъадзæфæй, сикъейау, - сæрбæрзонд. 
Гъæйттæй-гъæйтдæртæ - берæ, мах ба сæ нæ уарзæн, 
Ируст адæймаг - Хуцауи ’лгъист, æнамонд. 
272 

У1Я)>к5 
лом шнсш 
Æгайтима рохс дуйней фарни исфæлдист æй, 
Гъолахъи фæрдугæмхуз, æносон лæвар: 
Е нæй сагартæн лæхъуæн айдагъ дæр Гибизтæн, 
Е æй Иристони ирд æстъалу Оскар! 
Сурх -Дигори гъæу, 
19.03.2019 анз 
Æгъузарти Таймураз 
СÆРЕБАРÆ ÆМДЗÆВГÆ 
Поэти имисгæй 
Оскар, Оскар... Мæ доги фæдесон, нæ поэзий батари 
уорс Уацелла, æрцо æма не ’рцой дуйней æвдесæн. Кæми 
дæ айфонмæ? Кумæти бахъæрдтæ? Æз ба нур дæр дæн 
дæ цори лæууæг. Не ’ртæсун де ’нкъард æнгасæй, мæ 
реумæ - дæ сабур дзубанди ’й тæдзунæг. Дестæ-местæ - 
мæ сагъæс: «Финддæсанздзуд биццеу кутемæй «тохуй сау 
нимæти хор», «ниуазуй тæрегъæди месин», «сагъæси 
æрцийæй» ба ци хузи «æмпъозуй æркъетæ»? Кенæ ба - 
«налат думгæ» ци мадзалæй «уозуй зæнхи ростæ», «арв ба 
æ комæй исумдта сурх тог...»? Иннæ усми никки дессаг- 
дæр: «Синæр цæгъдуй æ зæрдæ». Изолдæр: «Æ гъудити 
косартæн растъегъдзæй æ цар...» Ци ’й е? Циуавæр Нæр- 
тон ахурдзауи поэтикон гъæлæс? Кæци хъæболи уинуй- 
надæ æсгаруй æноси курдиади сосæг дуæрттæ? 
Мæ берæ хъурдохæнтæ мин зæгъунцæ: «Ами десса- 
гæй неци ес: Гибизти лæппойæн дзурди фарнæ - Уæлар- 
вонæй лæвæрд». Уомæн нæ арудта æ уацари сувæлло- 
нæй дæр. Æ фæззинд - къахæй сæрмæ Поэзи! Æрцу- 
дæй æма байзадæй! 
Мæнæ бабæй æ рохс - Дигори къæсæрбæл. Ами 
дзорун нецибал гъæуй: æрмæстдæр игъосæ æма ниттайæ 
Фæлдесæги фиццаг къахдзæфтæбæл, рамæлæ æма 
æрæскъетæ æ уоди нидæн алæмæти мелодимæ. 
Оскар, Оскар... 
18 Гибизти Оскар 
273 

1 
Æз æхгæд фæрскъæ, æмир уод... 
Нæ уодæнсун æгомуг, мæкъур зæрдæ, 
марги цæлхъ... 
Мæ рæбун ба... 
Цитæ ’ма кудтитæ! 
Тар æмвæзи - 
Мæ хохолæг - æлгъист. 
Дæдæй! 
Æрцудтæн æнæ ’рцæугæй. 
Мæ райгурд - 
Мæйдарæй - мæйдармæ. 
Ци фæууон? 
2 
Кæд цард 
Мæнæй гæллеу, зæбæлттæ... 
Æви цардæй къелдзо, уодцъæлæ æз дæн? 
... Уæд - хатир. 
Æрмæст-ма, 
Еунæг хъипп, фæстаг сум. 
Ци цард, ци ба æз... 
Нæ дууæ дæр - феце, 
Мæлгæ уодти ухери сау хъурмæ. 
Ци ан? 
Куййи буни нидæн зæл 
Кенæ ба пихсдзагъди - 
Саст халæ, аруд гъун. 
Цæстиникъулд - 
Нæ фæззинд, нæ рандæ. 
Адтæн *ма н* адтæн. 
Ехх, æдта! 
Нæбал ес, нæбал ес мæн адзалæн мадзал. 
Ци ниллæгæй-ниллæгмæ - 
Мæ хауд! 
Мæ уодæн ма 
Е ’ркъиаг - мæ нивæрзæн. 
Æууилд хор... 
Æхсид мæйæ... 
Етæ ба уин мæ фунтæ, мае цард... 
Тæходуйтæ! 
274 

ХОРИ 
з 
Æстард надбæл 
Кæлмитæй æстард куййи мард. 
Рахизтæн æ сæрти, 
Раевгъудтæн... 
Дудзигъæр - мæ уорамæг. 
Ракæсун. 
Мæ гъæуæйттæ фæстæмæ. 
Зелуй мæ фæдбæл 
Куййи мард æд кæлмитæ. 
Фæууидтон си мæхе. 
Æристæфтæн... 
Мæнмæ оа ке ракаст, 
Ке раздæхт мæ цормæ? 
Бустæги еунæг... 
Нимбудтæн. 
Мæнбæл дæр - кæлмитæ, кæлмитæ ... 
Рагæй дæр æууилд дæн, рагæй дæр æз - 
цъæлæ ... 
Мæтæйдзаг хæпситæ - гъæугæрон. 
Мæнбæл æй сæ мæтъæл, сæ бахъурмæ. 
Фæккæуон мæхебæл. 
Рамæлон ... 
Æстард над - мæ кирæ, æстард мард ... 
Ци ’й дуйней рохс? 
Сибирт ... 
Сугæстуф ... 
Еунæг тæпп. 
... Уæдта-ма маргæвдулд сæни тъинк. 
Ци уазал æй! 
Куд сæйун мæ Дигорæй! 
Куд мæлун! 
4 
Уомæл арв... 
Хуæдмæл мегътæ - 
Хæбæццæ æвзалуй цъинатæ. 
Бизирт уадæй исит, 
Пæскъутæ, фæскъаутæ. 
275 

*ЛЖЕ? 
Æнæбун рохс ... 
Æ хурфи - сау догътæ, сау богътæ. 
Уæлкъæси сæтæйдзаг æнсуртæ 
зæнхи хæмходти æндæхт. 
О, ме ’нæйнон дуйне! 
Дæ риндзæй ци хузи мæ расхъиуд? 
Кумæ? 
И кæци дзенет, е зиндони къуртумæ? 
Мæ къæсæр - æгудзæг, æгуппæг, тар уомæл... 
Куд феронх дæн? 
Мæ уод - тухæскъуд, 
Æ фæсхъи - сау уадæ, зæйуæттæ - сау-саутæ. 
Уацеллай цæхæр аруд æрвгæрæнттæ... 
... Уæдта-ма - уæлмæрдти сайтæнттæ. 
Æнгъæлдæн, æд марг ... 
Æз дæн 
Гъунтъуз уодтæн сæ хуали. 
Дæдæдæй! Мæ ниййерæг! 
Куд æнхъуæт, куд инод æй дуйне! 
Райсæ мæ... 
Нихгæдтон мæ зæрдæ. 
Еунæгæй - мæ райгурд, 
Еунæгæй - мæ рамард. 
Нæбал æрискъидтæн. 
Гъæугæрон - æнæ уодæнст. 
Хуæрзбон, æнæдаст дæлуймон! 
Хуæрзбон! 
Æнæбари мæ рантæст дуйнемæ. 
Хуæрзбон! 
Мæ ниййерæг... 
Мæ Дигорæ... 
Хуæрзбон! 
2010 анз 

М®Ир®^2 - 
СÆРГÆНДТÆ 
«Æз уе ’хсæн - мегъти ’хсæн арвæрттивд...». Колити Витали 5 
ÆМДЗÆВГИТÆ 
Ци кодтонцæ? 9 
«Мегъти гъæмпæй дин и думгæ...» 10 
Салд зæрбатуг 11 
«Мæ гъудити косартæн растъегъдзæн æ цар...» 12 
Гибизти Оскарæн 13 
Изæр 14 
Кæд? 15 
«Цæудзæнæн исонбони нæхемæ...» 16 
Уарзт 17 
«Ци зæгъæн ес, æгæр лæмæгъ...» 18 
«Туххæй дæр æз мæхе хестæр хонун...» 19 
Нæма зонун 20 
Æз, æвæдзи? 21 
Æнкъард æмдзæвгæ 22 
Сæумæ 23 
Нæбал 24 
Æхсæвæ 25 
Куй 26 
«Думги зармæ бериндзуй бæласæ...» 28 
«Ехх, æдта дæу цæстити раздарæн...» 29 
«Æз райгурдтæн хонхрæбун Дигори...» 30 
«Рифми авдæни æз ку ниббастон мæ зæрдæ...» 31 
Нанай мæлæт 32 
«Дзæгъæл куйти цæстити къимбустæ...» 33 
Тухст 34 
«Нæй мæ бон финсун мæнæн, æвæдзи...» 35 
«Æй фæлгонц æмдзæвгæн æ мицъа...» 36 
Нæфедауис мæ хæццæ 37 
«Мæ гъудий цæстити сæлфунæгмæ...» 38 
«Æй ме ’мдзæвги бауæр æхснуйнаг...» 39 
Аци бæнтти 40 
Æз нæ дæн поэт 41 
Кизгæ, кизгæ! 42 
«Алли сæумæ дони ’ртæхи...» 43 
«Æндио 44 
Поэттæ 45 
«Еу гъудий æз бафтуйун евстагмæ...» 46 
«Мæ гъуди ’й медæггаг хъæппæлтæ...» 46 
Ниуазагæ лæг 47 
«Думги бабæй æрдзæмæ исон æрветдзæн мийнæвари...» 48 
«Нигъгъуна æй æмдзæвгæн æ къинсæ...» 49 
277 

«Мæ зæрдæн исæнгъизтæй æ басæ...» 50 
Изæр 50 
Æвæдзи 51 
Сайтан 51 
Дæуæй корун 52 
Уацайраг цæргæс халæнтти астæу 53 
Æз зонун 54 
Мегъæ бон 55 
Кæд исон 56 
Хор 57 
Уарзон 58 
Базон-базон 59 
Æмдзæвгити арахъ 60 
«Мæ æмдзæвгæбæл цийни цæфхæдтæ...» 61 
«Думгæ мегъти къохмæрзæнтæй...» 62 
М.С 63 
«Бонасадæн кæнун, бонасадæн...» 64 
«Ду мæ зæрди мæнæн æрифтудтæ, мæ Мадæ, абони...» 65 
М.С 66 
«Ехх æдта, нур е ба ци дессаг æй...» 67 
Изæр 68 
«Билти фадуг æвзаги зæнгæбæл...» 69 
«Æрцудтæн, хæкъурцгæнгæ, нæхемæ...» 69 
«Никкодтон мæ гъæбеси нæ гъоги...» 70 
«Хори гъармæ цæфсуй изæрмелти...» 71 
«Изæрдар!.. Ресторани идонæ...» 72 
«Куд фæллад æй мæ зæрдæ, куд неци...» 72 
«Хаттæй-хатт, æризайгæй хебари...» 73 
«Æрæфтудтæ мæ зæрди, мæ мадæ...» 74 
«Тикистæ хуссунцæ тугурти...» 75 
Ресторан 76 
«Ниххустæй нур, æвæдзи, Дигорæ...» 77 
«Некæдбал æруодзæнæн мæ кеми...» 78 
Цикл «Исфæлдистадæ» 79 
«Устур корæг ди дæн...» 79 
Уоди цъæгъахст 79 
Ус-с! 80 
Хæрæгцийнæ 80 
Еблагъуæ! 81 
Цикл «Т.Т.И.» 82 
Фæххецæн 82 
«Тухстæн: «Нæ мæ уарзуй!..» 82 
Т.Т.И 83 
«Ду - туасæ мæ уорс сæнтти голлаги...» 83 
Цикл «Мамæн» 85 
Мадæмæ 85 
Мæ цард 85 
Цъæгъахст 86 
278 

Мадæмæ 86 
Мæ уоди бæлæу 87 
«Æвзаги лæдзæгæй сæрихъанзи бæласæ цæгъдун...» 87 
«Дæ цæсгони будури ме ’зини ниббати дзелкъортæ...» 88 
«Тар æхсæвæ... Зæрди тургъи сатæг къумти...» 88 
«Денгиз уорс цæхъалти къелтæт дзабуртæй...» 89 
«Нæ гъæун мæ Дигори...» 90 
«Ниуазæни гранат мæ музæн æ гъæбеси фехалдæй...» 91 
«Некæд уарзтон адæми...» 92 
«Дæ ниббати сурх мет...» 93 
«Дæ цæсгони уорс насæ - мæ фунти цъæх зæлди...» 94 
«Мæ роси фингæбæл...» 95 
Катай 96 
«Мæ катай фунти пакъуй сивдулдæй...» 97 
«Ниуазæни арвмæ æгъзалун цæстисугти ’стъалутæ...» 98 
Æз æма мæйæ 99 
«Цæй, хуæрзбон, Ирмæ!..» 99 
Мæ цæсгони колдуар 100 
«Вагони сау гъæлæси, дивани уазал æвзагбæл...» 101 
««Ресторан цирагърохсæй цъиртмезæ кодта нидæнгомау...» 102 
«Мæ сæри хæдзарæбæл уаруй сос дзубанди ’й зуст мет...» 103 
«Æхсæвигон арæх фунæй кæнун не ’ндеун...» 104 
«Мæ цæсгони уорс арми тæлфуй цæфсгæ хори узун...» 105 
Зæронд пластинкæ 106 
Уарун бон 107 
СТИХИ, НАПИСАННЫЕ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ 
Твои глаза 108 
Гибизову Оскару 109 
«Когда тебя я вижу в коридоре...» 110 
«Стало тихо... Душа облысела...» 111 
Придёт весна 112 
Весна 113 
Дождь 114 
Счастье 115 
Зачем мне воспевать тебя? 116 
Родина 117 
Я презираю 118 
Разговор с мещанином 119 
«Стихи... Как много стихов...» 120 
Нет 121 
«Ты по формуле страсти пыталась найти...» 122 
«ГÆГЪÆДИЙ УОРС РОСТÆН КЪÆРАНДАСИ ТÆВДХÆЛÆФ 
НИББАТÆ...» (Цубур гъудитæ) 123 
ПРОЗА 
Двойка (Рассказ) 188 
Письма 194 
ОСКАР, БАЙЗЗАДТÆ НÆ ЗÆРДИТИ! 222 
ÆМДЗÆВГИТÆ ГИБИЗТИ ОСКАРИ ТУХХÆЙ 269 

Литературно-художественное издание 
Гибизов Оскар Рамазанович 
СЛЁЗЫ СОЛНЦА 
Произведения 
на дигорском и русском языках 
Составитель 
Колити Виталий Олегович 
Издательство «Ир» 
Гл. редактор Т.Т. Техов 
Директор К. У. Таутиев 
Редактор М.А. Будаева 
Художник и художественный редактор НУ. Гаппоева 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Компьютерная вёрстка Д.О. Амбаловой 
Подписано к печати 27.06.2019. Формат бумаги 60x841/ю. 
Бум. офс. 80 г/м2. Гарн. шрифта «КагпеПа». Печать офсетная. 
Усл.-п.л. 16,27+0,46. Учётно-изд. л. 9,73+0,74 вкл. Тираж 500 экз. 
Изд. ° 22. Заказ ° 329. 
Комитет по делам печати и массовых коммуникаций 
Республики Северная Осетия-Алания. 
ГУП «Издательство «Ир», 
362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
тел.: 8(8672) 33-31-38, 33-31-99, е-таП: 1гс1а1еНг©уапс1ех.ги 
Отпечатано в типографии ООО «Медиа-Полис», 
г. Ростов-на-Дону, пр. М. Нагибина, 14а, оф. 225, \уи/\у.тесПа-роМ5.ги 

