АЗАРУТ 
ИРОНАУ 
лæппутæ 

Отсканировано 
в октябре 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы октябры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

АЗАРУТ 
ИРОНАУ, 
ЛÆППУТÆ 
РОМАН, РАДЗЫРДТÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1993 

840сет 
Г94 
Гуыцмæзты А. 
Г94 Азарут иронау, лæппутæ: Роман, радзырдтæ.—Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 1993—424 ф. 
Гучмазты А. А. 
Пойте по-осетински, ребята 
18ВЫ 5-7534-0703-Х 
В посмертный сборник избраиных произведений Алеша Гучмаз- 
ты входят роман «Благородство твоей души» и рассказы. В них 
отразились глубина нравственных исканий, острота духовных кон- 
фликтов, раздумья о Родине, о назначении человека и его месте 
в жизни. 
4702500201—23 
Г мГ31<03)-93\ 9~93 840се1 
ISBN 5-7534-0703-Х © Гуч м а з ты А. А., 1093 
© К о к а й т ы Т. А., составление, 1993 
© Биджелов В. А., оформление, 1993 

РАЗНЫХАСЫ БÆСТЫ 
АЛЕШ... Ирон фыссæг... Ирыстоны хæстон... 
Цыбыр уыд дæ цардвæндаг — æрмæстдæр дыууис- 
сæдз азы. Хуыцау дын, æвæццæгæн, æндæр цæрæнбон 
нæ радта. Æвæццæгæн, дæ ныхыфыст афтæ амыдта: 
дæ уарзон адæмæн дæхи бауарзын кæн фыссæгæй, 
стæй уæд РАИГУЫРÆНЫ сæрвæлтау дæ уд нывон- 
дæн æрхæсс хæстонау... 
О, АЛЕШ... АЛЕШ... 
Куыд куырм у хъысмæт! Цæй æгъатыр у адæй- 
маг!.. Æви кæд рагон æмбисонд раст у: хуыцæуттæ 
кæй бауарзынц, уый рагацау сæхимæ айсынц—сыгъ- 
дæгудæй, æнæхинæй... 
Чи зоны... Фæлæ ацы æлгъыст дуджы лæг Хуы- 
цауыл дæр нал æууæнды. Уый æндæр куыд бауарзта 
йæ цæст утæппæт бæллæхтæ ирон адæмæн? Иæ дзыллæ- 
йæн стыр хæрзты бацæуынмæ чи хъавыд, уыцы кæс- 
тæрмæ йæ къух цы хуызы систа?.. Æви кæд Хуы- 
цауы фарныл дæр Дæлимоны азар фæтых, æмæ сыгъ- 
дæгзæрдæйæ кæмæ куывтай, уыцы Хуыцау дæр дыл 
гадзрахатæй рацыд?.. 
Фæлæ кæд рæдийын. Кæд, æцæгæй дæр, хуыцæут- 
тæ кæй бауарзынц, уый рагацау айсынц сæхимæ. 
Айсынц æй, цалынмæ йæ сыгъдæг уд зæххон маргæй 
нæма фæхъæстæ, уæдмæ. Цæмæй хуыцæутты фарсмæ 
æнæлаз, æнæхинæй æрбада æмæ йæм зæххонтæ сæ 
Хуыцауау кувой. 
Кæд афтæ у, уæд мын мæ дызæрдыг ныббар, Хуы- 
цау, æмæ дын—табу! 
О, АЛЕШ... АЛЕШ... 
Дæ уацмыстæ дын бауарзта ирон чиныгкæсæг, дæ- 
хи та дыи хуыцæуттæ бауарзтой... Ды адæмы рæнхъ- 
мæ рахастай дæ сыгъдæг уды тæгтæй нывæзт фæл- 
з 

гонцтæ, Хуыцау та дын дæхи рухс фæлгонц фæхаста йæхимæ... 
Куыд арфæйаг уыд дæ зæрдæ, цы уаз фæндтæ хастай дæ 
риуы æмæ дын цæй чысыл бантыст рацæрын... Уæвгæ, бирæ 
цардæй бирæ кад хуыздæр у, фæзæгъынц. Æцæг фыссæг æмæ 
нæртон лæджы цард та азтæй нæ фæбарынц, фæлæ цы ныффы- 
ста, фæлæ цы сарæзта, уымæй. Ды цы ныффыстай, ды цы са- 
рæзтай, уыдон æнусбонтæм цæргæйæ баззайдзысты ирон адæ- 
мы астæу. 
О, АЛЕШ... АЛЕШ... 
Ды чиныгкæсæгæн ралæвар кодтай ахъаззаджы роман — 
ДÆ УДЫ ФАРН. Царды азарæй, хъысмæты æлгъыстæй фидис- 
саг чи ссис, уыцы сылгоймаджы уды ссыгътай ныфсы цырагъ 
æмæ йæ Мады Майрæмы æнгæсæй арвыстай йæ фæстаг балцы... 
Науæд Мате æмæ Местъа—УРС ФЫНТЫ хъайтартæ—абон 
дæр сæ цардуарзон хинтимæ, сæ сыгъдæг хъуыдытимæ немæ 
цæрынц... 
Уæдæ дæ ЧЫСЫЛ ЛÆППУ йæ бæхы уаргъимæ нырма 
дæр хъæуæй горæтмæ цæуы æмæ йæ цæспгытыл уайы, Райгуы- 
рæн фыдгултæй куыд хъахъхъæндзæн, уый... 
Хуымæтæджы адæм, фæлæ дæ уды фарнæй сфæлдыст фæл- 
гонцтæ ирдæй сыстынц нæ разы. 
О, АЛЕШ... АЛЕШ... 
Æвæццæгæн, æмбæрстай: хъысмæтæй дын бирæ цæрæнбон 
лæвæрд нæй æмæ дæ фæстæ, цы ныффыссай, уый баззайдзæн 
æрмæстдæр. О, æмбæрстай: йæ! Суанг ма дын дæ зæрдæ милмæ 
кæй сисдзæн фыдгул, уый дæр зыдтай: 
—...Кæй дæ нæ бамбардзысты, ууыл та æз дызæрдыг нæкæ- 
нын. Адæм æгуыдзæг уымæн стыæмæ сæ хæрзтæм кæй нæ хъу- 
сынц. Чи дæ дзы бамбардзæн, хор^емæ æвзæр кæрæдзийы бы- 
нæттæ кæм хæццæ кæнынц, уым? Фен-иу, мæнæ куы райхъал 
иай, уæд, кæддæра дын цы маст æрхæссиккой. 
Мæ сих мæм йæ чъылдым фездæхта æмæ йæ уæлдæф йæхи- 
мæ айста. Æз райхъал дæн. Мæ радзырды гæххæтт мæ фарсмæ 
нал уыд. Чидæр дзы топпы нæмгуытæ сифтыгъта. Иу сыф та 
дзы бæласы цонгыл ауыгъд уыд, лыстæг хуынчъытæй. Æвæц- 
цæгæн \æй мысанæн сæвæрдтой. 
(Радзырд «Пахуымпар») 
Уæдæ Райгуырæныл фыдбон кæй кæндзæн æмæ йæ хъахъ- 
хъæнын кæй хъæудзæн, уый дæр æмбæрста дæ зæрдæ: 
...Уыцы тохы нывтæ йæ цæсты раз бæрæг бæлвырд нывтæй 
стын райдыдтой æмæ йæхи банхъæлдтæ сæ комы лæппуты раз- 
дзæуæг. 
— Мæхæдæг иннæ лæппутимæ бабадин мидæггаг комы æмæ 
4 

мах онг куы æрбахæццæ уаиккой, уæд сыл хохыйас дурты зæй- 
тæ рауадзиккам. 
Йæ цæстытыл уайынц, уыцы хохыйас дуртæ сын се знæгты 
сæ быны куыд цъист кæндзысты, уыцы нывтæ... 
(Радзырд «Бæхы уаргъ æмæ чысыл лæппу») 
О, АЛЕШ... АЛЕШ... 
Дæ уацмысты кæй æвдыстай, царды дæр уыдоны фезмыдтай. 
Хуссарыл утæхсæн бонтæ куы скодта, уæд балæууыдтæ йæ 
хъахъхъæнджыты æмрæнхъ. Хъуыддаджы фæдыл-иу Цæгатмæ 
æхсгæ уад куы ’ркодтай, уæддæр-иу уайтагъд фæстæмæ фæ- 
зылдтæ, ме ’мбæлттæй худинаг у, зæгъгæ. 
О, худинаг у тохы быдыры хæстон æмбæлтты иунæгæй уа- 
дзын. Чидæртæ уыцы худинаг нæ бамбæрстой æмæ сæхи рай- 
стой æдасдæр бынæттæм. 
Æртæ азы дæргъы дæ къухмæ фыссæн сис нæ райстай — нæ 
дæ равдæлд. Райгуырæны сæрвæлтау дæ къух систай де стыр 
курдиатыл. Афтæмæй та дæм зæгъинæгтæ цас уыд! 
Ды æмбæрстай Ирыстоны судзаггаг зын. Фыдызæхх куыо, 
адджын у, искæмæн дзы хайгæнæн кæй нæй, уый дæр æмбæр- 
стай зæрдæ æмæ зондæй: 
— Е, Местъа, æцæгæлон лæджы дæ зæхмæ куы ’рбауадзай, 
уæд ын фæстагмæ йæхи хицау скæны. Дæлæ Къæдзхуымты Гуы- 
былæйттæй дарддæр чи царди? Уый фæстæ дзы сæ хæрæфырт 
Чакианиты æрцæрын бауагътой. Æмæ ма дзы ныр Гуыбылæйт- 
ты мыггагæн исты ис? Чакианиты баци. 
— Уыц раст зæгъыс. Æцæгæлоны дæ зæххы тæфтыл ма 
хъуамæ ауадзай. Цард зæххæй у, æмæ дын дæ зæххы гæппæ- 
лæн исчи куы схицау уа, уæд æм дæ фырттæ та æххуырсты 
цæудзысты. 
(Радзырд «Урс фынтæ»). 
О, уый царды рæстдзинад у! Æмæ йæ абонæй фæстæмæ 
алы ирон дæр, уæлдайдæр та нæ тæрхоны лæгтæ, куы бамба- 
риккой, уæд нын, чи зоны, цæрын фенцондæр уаид. Фæлæ дæхи 
загъдау: «Адæм æгуыдзæг уымæн сты æмæ сæ хæрзтæм нæ 
хъусынц». Æхсины лæг æхсæны лæг куы басгуыхы, уæд Иры- 
стоны зæххæн æнæ кайгæ нæй. Иæ хуыздæр хъæбултæн та — 
æнæ мæлгæ. Дæ фæстаг æмдзæвгæ уымæн æвдисæн. 
Къухтæ — ауыгъдæй, риуыл — сæр æппæрстæй, 
Зæрдæ—катайы знæтæн—æхсид. 
0, мæ хъæбултæ, цардæссæстæй 
Уый уæ саг фыд йæ цардæй тыхсы. 
5 

Искуы нывты кæд федтат æрттыгъдæй 
Уаз Чырыстийы? — чи цыд хæрзты,— 
Зонут, хъæбултæ, а дуджы рыгъдтæ 
Уый уæ фыды кæй ныттыгътой ныр. 
Ис ызнæгтæ, ызнæгтæ сæ нæмттæ,— 
Знаг ызнаг у — фыдгæндæн ысты, 
Фæлæ хи адæм, хицон, хæлæрттæ 
Знадоюы охыл цы басгуыхтысты? 
Даутæ раст ысты! Сау миты цардæн 
Уаз фыдахин нæ фæдæтты ком. 
0, хъæбултæ, уæ фидæны кадæн 
Æз сæрбæрзондæй уадзын мæ ном. 
О, АЛЕШ... АЛЕШ... 
Ды нæ ныфс уыдтæ, нæ номы кæстæр. Ды хъуамæ басгуых- 
таис нæ литературæйы фарнæн, уыдаис ын цæугæ мæсыг, лæу- 
гæ хох... Фæлæ абон Чъребайы 5-æм скъолайы кæрты дæ тох- 
вæллад æмгæртты астæу сыстад дæ лæугæ цырт. О, фæлæ ма 
ды хæстонæй хъауджы уыдтæ куырыхон фыссæг æмæ ацы чи- 
ныг абонæй фæстæмæ Иры дзыллæты ’хсæн фæуæд дæ цæугæ 
цырт. 
Ирон дзырды фарн макуы рафтæд, дæ туг цы зæххыл нык- 
калд, уым. 
О, АЛЕШ... 

Роман 
ДÆ УДЫ ФАРН 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
Мæ рад æрхæццæ, æмæ хуыздæр уыдзæн хи 
равзæрст рæстæгыл амæлын, хуры хъарммæ, 
æнæкъухтæбастæй. 
...Фæлæ цæмæ кæнын зыр-зыр?.. Æвæццæгæн 
сæ лидзгæ кæй кодтон, уый тыххæй, лидзгæ кцы 
$,æ$.ай, \уæ& ма цæуыидæр æууæндыс. æущ {Уæ. 
уыцы æууæнк тæппуд фестын кæны. 
Норман Лыоис: «Рувасы бон». 
Усгуртæ хъуамæ æрцыдаид йæ лæппуйы чызгмæ, гъе 
йæ чызджы чызгмæ, фæлæ уымæн нæ уыди зæнæджы 
зæнæг, нæдæр зæнæг, нал дæр мой; мой кæнын та 
йæ фæндыд æмæ йæм æрцыдис курджытæ... 
Зæрыбонтырдæм йæ бонтæ куыд/ къаддæр кодтой, 
афтæ арæхдæр райдыдтой йæ курджытæ. Æмæ куыд 
хъуамæ баууæнда, йæ сылгоймаджы фарн кæй ни- 
кæйуал хъæуы, ууыл? Куринаг чызджытæн ма сæ 
рæсугъдтæй дæр бирæтæ куы тæрсынц æнæкуырдæй 
баззайынæй, æмæ уымæн та йæ курджытæ йæ къæ- 
сæртæ куы ныссастой. 
Уый нæ, фæлæ ма йæм иу цалдæр азы размææр- 
дæгæхсæв скъæфæг дæр æрцыди: æвзонг æмæ уды- 
хъæдджын лæппу! Æцæг у, скъæфгæ йæ йæ аæронд 
фыдæн кодта — йæ хуыссæны та йæхæдæг абырыд. 
Уæд ма æнæуый дæр хуыздæр конды хицау уыди, йæ 
буары æууæдтытæ стæмдæр уыдысты, йæ зæрдæйы 
авналæнтæ — знæтдæр. Сыхæгты усимæ бадтысты 
хæдзары, афтæмæй сæм фæзынди уыцы лæппу, йемæ 
ма — йæхицæй асдæр лæг. Æппындæр сын ницы зыд- 
та — чи сты, кæцæй сты, чи у йæ нымудзæг? Нæсæм 
æнхъæлмæ касти. Лæппумæ та къæмдзæстыджы ми- 
тæй æппындæр ницы уыд, йæхи сбарджын кодта хæ- 
дзары. Иæ цæстытæ уыдысты галы къæлæты йæстæ, 
7 

æмæ сæ калди ахæм хъарм, ахæм, æвиппайды йын йæ буарыл 
судзгæ арт чи сындзæрста. Уайтагъд, зæрдæйæ сæрмæ цы рæ- 
хыс ис, уый фæдисы дзæнгæрæг ныццагъта: уæд та-ма иу хатт, 
уæд та-ма иу хатт, уæд та-ма иу сахат дæ цæнгты хъармæй чи 
бафсæды, куыд амондджын у уыцы сылыкъах. Цавæрдæр расыг 
уылæн зырзыргэенгæ зылди йæ тугдадзинты, æмæ мæсты кодта, 
адæймагæй адæймаджы ’хсæн уæлдæф дæр дуркъæсæрау кæй 
слæууы, ууыл. 
«Уыдзынæ,—аскъуыддзаг кодта йæхинымæр,—уыдзынæ мæн». 
Æмæ æрæвнæлдта йæ фæнд æххæст кæнынмæ. 
— Мæ мады мын мæ зæрдыл æрлæууын кодтай,— дзырдта 
уыцы Æиæнтыст, æмæ йын йе уæнтыл барджыны хæст æркод- 
та,— кæд ма мын исчи мæ мады хуыз истæмæйты баива нæ 
хæдзары, уæд уый æрмæстдæр ды уаис. 
— Дæ ном та цы хуыйны, дæ ном? 
— Мæ ном? — худтис уыцы Æнæнтыст,—мæ ном мын куыд 
ферох кодтай, æз ныр дæ хъулон хъæбул куы дæн. 
— Кæй дæ, уый фæндиаг цæр,— йæ сæр ын æлхъывд лæгъ- 
зытæ æркодта йæ къухæй. 
Фынг сын æрæвæрдта—парахат фынг. Хæринæгтæ æвæр- 
гæ-æвæрын-иу йæхи асæрфта лæппуйыл, барæй йыл цалдæр 
хатты æркалдта хус хæринæгты згъæлæнтæ, æмæ уыдон æр- 
цæгъдыны æфсон узæлыди лæппуйы зæрдæзæгъгæ уæнгтыл. 
Уымæн-иу йæ туджы змæлд кæй фегуыппæг, уый кæцæй аир- 
вæзтаид йæ цæстытæй. 
Хъуыддаджы ныхасæй нйцы бæлвырддзинадмæ æрцыдысты. 
Нæдæр сын ком радта, наедæр сын сæ дзыхтæ ахгæдта. 
«Фенон, абарон, æркрсон» — уыдон алыхатт дæр йæ иуда- 
рон ныхæстæ уыдысты. 
Æмæ хистæр уазæг æддæмæ куы рахызт, йæ фæстæ сыхæг- 
ты ус дæр, уæд лæппу фæсте йæхи фæурæдта. 
— Æз ма ноджыдæр æрбацæудзынæн,—дзырдта уый,—мах 
дæр ахæм адæм не стæм, кæуыл нæ баввæрсай, лæппуйы лæг- 
гад дын чи кæна, уый мæнæ æз уыдзынæн, ды та мын хъуамæ 
мæ мады баивай. 
— Ды цы хæдзарæй цæуыс, уым цæрын мæ куыд нæ хъуа- 
мæ бафæнда, фæлæ...—арф ныуулæфгæйæ йын загъта уый. 
— Фæлæ цы? 
— Адæмы нæ зоныс? Мæ цахъæн усæн ма цæй мой кæнын- 
тæ æмбæлы? 
— Ды мын зæгъ, разы кæй дæ, уый, æндæр адæм цыфæнды 
дæр дзурæнт. Кæмæн куыд æнцондæр у, алчи дæр афтæ цæры. 
Æфсæрм хорз у, фæлæ дзы адæймаг йæхицæн бæттæнтæ куы 
араза, уаад уый цæмæн хъæуы? 
Æмæ уæд лæппуйæн йæ хъæстæгтæ дзурынмæ æрæвнæлдта. 
8 

Иæ цæстытæ-иу доны куы разылдта, уæд-иу лæппу дæр къæх- 
ты бынæй ныуулæфыд. Ныхæсты тæккæ уæззæуттæ.уыдысты йе 
’намондыл, йе ’намонды аххосаг разынд йе ’фсарм —къах- 
къухтæм æй фидар чи ныббаста. Ныхæсты фæстиуæг лæппуйæ 
домдта, цæмæй йæ суæгъд кæна уыцы зындонæй, акæна йæ сæ 
хæдзармæ, йæ фыдæн, æмæ уый дæр иу чысыл амондджынæй 
ацæра бинонты ’хсæн. Хъæубæсты ’хсæн цæмæй йæ ацыд кад- 
джындæр уа, уый тыххæй лæппу æрымысыд хорз фæрæз: æр- 
дæгæхсæв æм фæзындзысты бæхтыл, æмæ йæ цыма скъæфгæ 
акодтой, афтæ равдисдзысты хабар. Уый дæр æппынфæстаг 
сразы уазæджы фæндыл, æрмæст ма йæ сразы кодта ууыл, æмæ 
скъæфæг иунæгæй куыд æрцæуа. 
Ахæм ныхасыл ахицæн сты. 
Æмгъуыд æхсæв скъæфæгмæ æнхъæлмæ касти йæ хуыссæ- 
ны. Йæ дзаумæттæй ницы æрцæттæ кодта. Мадард бæгънæгæй 
хуыссыд сынтæгыл æмæ æнхъæлмæ касти. Къуымы сыгъди фæ- 
тæгены цырагъ ныллæг зылдæй. Хæрз мынæг рухс ницы уанæ- 
бæрæджы æнхъæвзта уаты, æмæ тыхсти йæхимидæг. Афтæ ма 
тыхсти, йæ мой Джерджи йæ куы ’рхаста, æмæ фæсчындзæх- 
сæв куы ахибар стьг уаты, уæд. Цыдæр уæззау æнкъарæн куыд- 
1а йæ риуы, æмæ йыл рæстæг хъиамæттаджы ивæзт кодта. 
Æрдæгæхсæвæй раздæр æрбахостæуыд дуар. 
— Рахиз,— адзырдта йæм ныллæг хъæлæсæй. 
Уыцы Æнæнтыст Уастырджийы хуызæн фидыдта хæдзары 
æмæ йæм джихæй каст. 
— Цæттæ стæм? —дзырдта йæм. 
— Æрбад уал,—сынтæгмæ йын ацамыдта. 
Уый рохстæй æрбадт. 
— Цы кæныс? —фарста йæ лæппу. 
— Ницы рауайдзæн хъуыддагæй. 
— Цæмæннæ? 
— Æнæфæразгæ дæн. Мæ ныхыл ма мын бахæц. 
Уый йæ уæлхъус æркъæлæт, æмæ йын йæ ныхыл йæ къух 
авæрдта. Йæ цæстытæ йæм уыдысты афтæ æввахс, афтæ, æмæ 
йæм, хъæццул иуварс аппаргæ йæ гом цæнгтæй куы сæвнæлд- 
та, уæд ыл æрвкæлæгау æрхаудтой. Лæппу йæхиуыл ахæстытæ 
кодта, фæлæ афтæ зæрдиагæй кæмæ æнхъæлмæ касти, уый йьш 
йæ цæнгты бастæй мин-мин цæдгалы дæр нал атыдтаиккой. 
Æмæ уый дæр басаст, æрхаудта артуадзæг буарыл. 
...Ис амонд дæр зæххыл. Æмæ йын цы Хуыцау æрæрвыста 
йæ цардуарзæг уды фæндагмæ Джерджийы æнамонды? Стыр 
истытæ куы нæ домдта ацы цардæй? Æрмæстдæр мæнæ ахæм 
тæвд комулæфт, æппынæдзух йæ цинæй расыг кæмæн уай, ахæм 
зилгæ хуыдымы лæгъзбуар кæсæгтау дыууæйæ кæм тæлфой. 
9 

Нæй, Хуыцау ын ахæм хорзæх бахæлæг кодта. Чындзы куы 
æрцыдй, уæд Джерджи дæр ай цахъæн уыдаид, йæхæдæг та 
къахæй-къухмæ— змæлгæ зæрдæ; змæлгæ зæрдæ, æнæзмæл- 
дæй цæрын чи нæ зоны, æнæзм/æлдæй фыды кæрдихæй дарддæр 
чи ницы у. Ахæм хъуамæ уыдаид Джерджи дæр. Уый та ахæм 
нæ разынд: уый уыдис æрмæстдæр, туг кæм цæуы, фæлæ змæл- 
гæ чи нæ кæны, ахæм фынæйзæрдæ. Фыццаг бонты йæ йæхи 
уды знæтæй нæ хатыд, стæй йæ æрæмбæрста, æмæ-иу йæ цуры 
дæр тыхсти, зыбыты иунæгæй куыд тыхст, афтæ. Чи зоны — 
тыхджындæр. Ныр мæнæ, цасдæры фæстæ, йæ уæнгты конд куы 
аивзыд, йæ улæфт куы æрхалас, уæд ыл фембæлди, иу хаттыл 
раджы, тынг раджы мойы нымадæн чи хъуамæ фембæлдаид, 
уыцы змæлгæ зæрдæ. Фæлæ ма цафон? Ныр та йæхи зæрдæйы 
цавд куы æрмынæг, йæ уæнгты конд куы ныллæзæрд, æмæ 
амонды бæсты хуыснæгау куы давы а-фæндиаг уысмтæ? 
Цы у уый — царды куы ницæмæ бæллыди уарзон биионтæй, 
уарзон сæрыхицауæй дарддæр, ныр дæр куы ницæмæ хæлæг 
кæны, æрмæст лæгтæй йæ зæрдæмæ чи фæцæуы, уыдоны усты- 
тæй дарддæр. Æмæ уыцы устытæй искæй амонд куы радавы 
нымад минутты дæргъы, гъе æнæхъæн æхсæв, уæд уый тыххæй 
дæр йæ ном дзырддаг свæййы æнæхъæн комбæстæн. Æмæ цы 
сты уыцы амонды скъуыддзæгтæ? Цæмæн сæ давы искæмæй? 
Исчитæ сæ уымæй адавыныл цæмæннæ архайынц? Цæмæннæ 
архайынц искæй устытæ йæ лæджы рæстæгмæ сæхи бакæны- 
ныл? Æви уыдоиæй цауддæр у? Æви ахæм амонды аккаг нæу? 
Цы у уый, цы—царды дын дæ амондмæ иу хатт хуыснæг куы 
нæ æрцæуа, дæ амоидæй атона кæнынмæ дын сусæг хъавджытæ 
куы нæ уа, уæд уый цæй цард у? Æнамонд дæ æмæ уый! Æр- 
мæстдæр адæймаджы æнамондæй нæ фæхъавынц атона кæнын- 
мæ, æрмæстдæр адæймаджы æнамондæн нæй къæрныхтæ... 
...Уымæн йæ райсом, хур бæндæнбæрц суади арвыл, афтæ 
равдæлди йæ уазæджы сæхим>æ ; ацæуын. Бæх æдде йæ идоны 
къæбæлтæ кæй æууылдта, уый сæ æхсæвы зыбыты рох фæци. 
Хъæууынгты бафæсвæд сты сывæллæттæ, æмбонды зыхъыртæй 
гудзиццытæ кодтой устытæ, æмæ уазæгмæ къухæй амонгæ худ- 
тысты: 
— Хи-хи-хи!.. 
2 
Ныронг нырма уый уыди йæ фыццаг скъæфæг. Курджытæ 
та... уыдонæн нымæц дæр нал ис. Æмæ сæ фыццаг — Джерджи. 
Иæ фыды хæдзар æмæ Джерджийы уæды æрбацыд никуы 
сивайдзысты йæ аивгъуыйгæ бонтæй. Хæдзарæй сын скъæты 
’хсæн уыди каубыд гæрæн. Куыддæр фехъуыста, усгуртæ йæм 
10 

æрбацыд, афтæ йæ йе ’взонг зæр^дæ аскъæфта скъæтмæ: тæккæ 
гæрæны цур баст уыдис йæ уарзон дыгæрдыг. Æниу ын уæды 
снг хатгæ дæр ницы кодта, уыцы дыгæрдыджы хъулон уарз- 
тæй кæй уарзы. Фæлæ йæ уæд банкъардта. Иæ разы кæвдæсыл 
æрбадти, йæ сæр ын йæ хъæбысы бакодта, лæсти йæ дæллаг- 
хъуырты, сæрфта йыл йæ рустæ: амондджын дыгæрдыг рæв- 
даугæ сæрфта йæ уымæл былтæ чызджы цæсгомыл, æмæ уый 
коджы тынгдæр стъæлфыд. Дард кæцæйдæр та йæм хъуыст 
хæдзайрæгты уынæр. 
Хæдзары дуары æрбайгомимæ ууыл дæр æрбакалд æндæ- 
радхæссæг уæлдæф. Къахдзæфты уынæрæй æнкъардта: уый йæ 
фыд æрбахызт къæсæрыл, иу къах æрæвæрдта къæсæргæрон 
æппæрст къæйыл, иннæ та — хæдзары æлыгæйсæрст зæххыл, 
стæй рæбынæрдæм цалдæр къахдзæфы сарæзта. 
«Фарн уæд ацы хæдзары»,— хъуысти Джерджийы æмуазæ- 
джы хъæлæс. 
«Фарны митæй хайджын у»,—уый та йæ фыдьг хъæлæсуыд. 
Æппынфæстаг къæсæргæрон къæйыл фехъуыста къахы уы- 
нæр æмæ фесхъиудта: уый уый къахы уынæр уыцш. Каубыд 
лæсгæр уыди æлыг сыджытæй сæрст, фæлæ кæмдæрты æрыз- 
гъæлд; уыцы гæмттæй иуыл йæ цæстæнгас сæмбæлд, атыдта 
хæдзармæ, къæсæргæрон йæхи скъуырдта гæлифе хæлаф æмæ 
ихсыд цырыхъытыл. Хур рагъы хæдсæрмæ куыд базмæлы, аф- 
тæ змæлыдысты уыцы цырыхъытæ, æмæ сæ рухсæй тартæ кодтой 
йæ цæотытæ. Уæддæр ма ауыдта Джерджийы цæргæсбырынкъ 
фындз. Æрмæстдæр æртыккаг хатт уыдта уыцы цæргæсбырынкъ 
фындз. Ныр æм йæ хицау та цæргæсы хуызæн зынди, æфсæн- 
бырынкъ, æндонных цæргæс. Цæргæс дард кæцæйдæр ратахт 
усгур, фæзылди бæстæтыл, басаста зæххы цъар, уæддæр йæхи- 
цæн аккаг бинойнагыл никуы фæхæст. Æппынфæстаг æрхаудта 
иу ранмæ... 
Æмæ йын фемæхсти аргъæутты дуне: 
...Иу паддзахæн уыдис иунæг чызг. Чызг басгуыхт бæсты 
рæсугъд: йæ æрфгуытæ — ног мæйау æнæрмдзæф, йæ цæсты- 
тæ— ирд боны хурау æнæкъæм æмæ уынаг, йæ цæстыгагуытæ— 
арвы цъæхæй арфдæр, йæ сæрыхил — хуры тынтæй бæзджын- 
дæр. Иæхи æхсгæ-æхсын йæ цæсгомæй цы доны æртæхтæ хауд, 
уыдон сыгъзæрин портитæй тылдысты зæххыл, æмæ-иу зæхх 
йæ алыварс зæрин кæритæй байдзаг. 
1 Дунейыл айхъуыст йæ фидыцы кой. Иу хатт æй чи федтаид, 
уый стырдæр хæрзиуæг нал агуырдта дарды. Амондджын уыды- 
сты йæ ныййарджытæ дæр, уæдæ цы! 
Амондджын нæ уыди æрмæст йæхæдæг. Зæххыл цæрджытæй 
уымæй æнамонддæр ничима рахуыдта йæхи. 
Æмæ æнамонд дæр куыннæ уыди! Зæххыл йæхи ’мсæр адæй- 
11 

маг нæ райгуырд. Иæ фидыц ын ,уыд æрмæстдæр хъысмæты карз- 
дæр æлгъыст. Фыдуынд чызг маймулимæ куыд нæ фæцæуы чын- 
дзы, афтæ зæххон нæлгоймæгтæ дæр уый разы æндæр аккаг нæ 
уыдысты. Уымæн та йæ чындзы цæуæн рæстæг аивгъуыдта, æмæ 
йæ фидыцы азарæй хъизæмар кодта. Иæхи амарынæй дарддæр 
ын ницыуал хос уыди. 
Афонтæ цыдысты. Æмæ иу хатт чызджы фыды паддзахадмæ 
æрхаудта, æгас уæларвбæстæ æмæ зæххы цъар чи басаста, фæлæ 
йæхицæн аккаг бинойнаг чи нæ ардта, уыцы Цæргæс. Чызг æмæ 
Цæргæс кæрæдзи куы федтой, уæд ныццин кодтой, æппынфæстаг, 
дам, кæрæдзи ссардтам. 
Фæлæ чызджы фьцд ие сразы йæ хъæбулы уæларвбæстæм рат- 
тыныл. Уæд цæргæс мæсты цъæхахст фæкодта, .ахæм цъæхахст, 
ахæм, æмæ арвы авгæмбæрзæн æрызгъæлди. Чызджы йе ’ккой 
баппæрста, афардæг æй кодта уæларвмæ. Арвы цъæх къуылды- 
мыл æй суагъта, фæлæ чызг хаугæ нал ракодта, зæххыл куыд цы- 
ди, афтæ рацу-бацу кодта уым дæр. Цæргæс йæ базыртæ сцагъта 
æмæ афтæ зæгъы: 
«Цалынмæ дæ фыд йæхæдæг сразы уа дæу мæнæн раттыныл, 
уæдмæ ам иунæгæй хит —зæххон цардæй дæр иппæрд, уæларв- 
бæстæй дæр — скъуыд». 
Афтæ загъта æмæ атахт. 
Чызг ныккуыдта. Иæ цæссыгтæ къæвдатæй фемæхстысты. 
Куывта, цæмæй йæ фыд сразы уа Цæргæсы фæндоныл. 
Зæххыл чызджы цæссыгтæй цъаргъуыиа рацыд. Чызджы фыд 
цæмæй зыдта, йæ чызг цæмæ кувы, йæ паддзахад доны сæфт,уæд- 
дæр лæгъстæ кодта, цæмæй йæм йæ чызг фæстæмæ æрцæуа... 
— Чызг, фынæй бадæ? — иу афон æрыхъуыста йæ мады хъæ- 
лæс, æмæ йе ’муд æрцыди. Иæ разы лæууыд йæ мад. 
— Æнæнтыст макуы фæуай,— дзырдта йæм ныллæг хъæлæ- 
сæй,— кæд <æрра не сдæ. Дæ цæсгом уыцы мардæихæринаджы сæ- 
тæй куынæуал зыны, æмæ дæ уазджытæм ахизыи куы хъæуы. 
— Цæмæ? 
— Дæ фыд дæм дзуры. Дæхи сæхс æмæ мæнæ дæ къаба ра- 
ив,— й,æ сæр| ын æрбахъæбыс кодта йæ мад. 
Хъомуадзæн дуарыл, йæ къахдзæф ын куыннæ хъуыстаиккой, 
афтæ ахызт æддæмæ, миты фæлмæнтæй ныссæрфта йæ цæсгом, 
йæ дзыккутæ æмæ фæстæмæ баздæхт. Иæ дарæс ивынмæ йæм 
фæкаст йæ мад. Уый æфсæрмы кодта, йæ мад ын йе уæнгтæ æгæр 
кæй бæрджытæ кæны( йæ къухтæй, фæлæ ницы загъта. 
— Дæ цармыдзаг ныттымбылтæ дæ, æнæнтыст,— æхсызгон 
бустæ йыл скодта æмæ хæдзармæ ахызт. 
Иæ мады ныхас æм диссаг фæкасти, æмæ уый дæр йе уæнг- 
тыл йæ къухтæ .æрсæрфтытæ кодта. Иæхи къухты ныдзæвдæй дæр 
12 

иыр цæмæндæр йæ буар æхсызгон æлхысчъытæ кодта. Иæ къухы 
æнгуылдзтæ æмæ. йæ буары гæмттæ цыма рæсигæ ныккодтой, 
уыйау æргъиухъæбæр дардтой. 
— Чызг,— дзырдта йæм йæ фыд. 
Уый та цинтæ кодта йæхи буарыл. Нырма йæм ныр бахъард- 
та, замманайы цæстыздахаг уæнгтæ йын кæй ис, уыдонæн та æнæ- 
мæнгæй æндæр хицау кæй хъæуы. Уыцы æндæр хицау Джерджи 
кæй хъуамæ уа, ууыл ахъуыдыгæнгæйæ йæхи къухты ныдзæвдæй 
фесхъиудта. Иæ æгæнон зæрдæ йæ риуы къуылдымтæй уæлдæф 
хуынчъытæ кодта. 
Йæ мад æм æрбацыд. 
— Ацу,—ахæцыд ыл хæдзары ’рдæм,—дæумæ дзуры дæ фыд. 
Æввахс бацæуын сæм нæ бауæндыд, фæлæ дæрддзæф æрлæу- 
уыд. Уæддæр йæ цæстытæ нæ фæлæууыдысты, йе ’рфгуыты бынты 
сæм бакаст. Лæппуйы цæстæнгас ын пысырайау йæ рустæ асыгъ- 
та, стæй йе ’ппæт уæнгтæ дæр. Æмæ та банкъардта: йæ буары 
хицау Джерджи у, йæ уæнгтыл йæ бар нал цæуы. 
— Лæппуйы æз ницæмæй фауын,—дзырдта йæ фыд,— айраз- 
мæ дæр уын куы загътон. Фæлæ мæнæн дæр ацы цъæх чызгæй 
дарддæр ничи ис, æмæ йын æбарвæнд митæ бакæнон, уый не 
’ру. дздзынæн; мæнæ йын йæхи бафæрсдзынæн, кæд разы у — 
Хуыцау æй амондджын фæкæнæд. Кæннод дæр нырма йæ фыдæй 
куы нæ сфæлмæцыд. 
— Фарны ныхæстæ хъуысæд дæ дзыхæй,— дзырдта æмуа- 
зæг,— уый æз афтæ бамбæрстон, æмæ ды разы кæй дæ нæ фæн- 
доныл. Ныр та ма хъуыддаг мæиæ мæ гыццыл хойыл кæм у баст, 
уым æй бафæрсдзыстæм, йæ сæрмæ хæссы нæ мыггаджы æви нæ? 
Уымæ та диссаг касти: цæмæ йæ фæрсынц? Нæ йæ уынынц, нæ 
йæ хатынц, йæхиуыл йæ бар кæй нал цæуы? Æви йæ фыд æфсо- 
ны ныхæстæ кæны æмæ йæ фæстæмæ байсынмæ хъавы. 
— Зæгъ, мæ чызг, зæгъ,— хатыди йæм йæ фыд. 
Ферох дзы ис, комкоммæ кæсын сæм худинаг кæй у, йæ цæс- 
тæнгае джихтæгæнгæ хаста се ’ртæйыл дæр, фылдæр-иу афæстиат 
лæппуйыл, йæ зæнгтæ та йæ быны æрхауынæввонг уыдысты. 
— Гъе æмæ дæ салам бирæ,— загъта æмуазæг,—афтæ дæ 
бамбæрстон де *гъдауæй, цыма æввæрсыс нæ мыггагыл. 
Амондæн ма йын цы нæ фаг кодта, уый та йæм уыцы ныхæс- 
тæй æрбафтыд. Фырцинæй йæ къахы .æнгуылдзтæ тæлфыдысты 
æхсызгон æлхысчъытæгæнгæ. Иæ цæстытæ зылдысты доны. 
— Нæ,—дзырдта йæ фыд,— йæхи дзыхæй йын хъуамæ фехъу- 
сон йæ фæндон. 
Æмæ йæ зæрдæ атыппыртæ уыцы ныхæстæм, йæ кæуындзæг 
йæ хъуырмæ ссыд, стæй чысыл сывæллонау нырма йæ хæкъуырцц 
схауд, стæй йæ хъæрæй куыд. Иу ран бандзыгау, лидзгæ нæакод- 
та, афтæмæй хъæрæй куыдта. Куыдта æмæ йе уæхсчытæ стъæлфы- 
13 

дысты, йе уæнгтæ зыр-зыр кодтой. Иæхи куыды уынæр æй ноджы 
.агайдта æмæ ныббогъ-богъ кодта. 
Иæ мад æй ласæгау акодта æддæмæ. Уым æй йæ хъæбысы 
ныттыхта, цыма йын æй исчи скъæфгæ кодта. 
— Ма тæрс, хъæбул,— скуыдта мад йæхæдæг дæр,— æвæндо- 
нæй дæ ничи ахæсдзæн, никæмæн дæ дæттын. Никæмæн. 
Уый йын бынтон фесæфта йæ зонд: 
— Нæ! Нæ! — богъ-богъ кодта.— Уæддæр йæ фæстæ алидздзы- 
нæн. 
Мад æм джихтæгæнгæ бакаст, стæй йæ йæхицæй асхуыста: 
— Æз та цытæ ахъуыды кодтон. Мацы дын бантысæд. 
3 
Амондджын гъеуæд уыди! Ныр та ма цы? Ныр æм курджытæ 
æрцыди, æнамонд кæй у, уый тыххæй. Хъæуы æгъдау ын — æвди- 
сæн: йæ хæдзарæй дæрддзæфгомау батыгуыр сты устытæ æмæ 
дам-думтæ кодтой. Алчи дæр сæ цæуылдæрты дзырдта зæрдиаг- 
гъуызæй, уæддæр цырддзастæй кастысты, се ’ргом чердæм уыд 
здæхт, уыцырдæм. Дыууæ лæджы сæ ронбасты онг нæма сзын- 
дысты Седанты къахырæй, афтæ сæ бафиппайдтой. Лæгтæй иухи 
хъæуккаг уыди — Чатри. 
Бæлццæттæй устыты ’хсæн цы чъылдых зæххы гæбаз уыди, 
уый хуры тынтæм афтæ æрттывта, уæлдæф дзы афтæ ирд тæмæн 
калдта, æмæ сæ дардуынаг цæстытæй сæ бон нæ уыди уазæджы 
æрбæрджытæ кæнын. 
Уæдмæ дыууæ лæджы æрбахызтысты фаллаг хъæуы бынты, . 
æрбауадысты дыууæ хъæуы ’хсæнты. Æнæзонгæ йæ дзыппæй сис- 
та æнæтыхт къухсæрфæн, æмæ йæ æруæгътытæ кодта йæ цæсго- 
мыл, стæй куыйты рæйд æмæ устыты цымыдисы ’хсæнты сив- 
гъуыдтой, æрлæууыдысты сæ фысымты раз. Æнæзонгæ æгæр æв- 
зонг уыди, æмæ устытæ фæсæццæ сты. 
— Матрона!—бахъæр кодта Чатри. 
«Матрона, гъе Матрона»,— сфæзмыдтой йæ устытæ сæ былыс- 
чъил æнгасы. 
Уый цыма æппындæр ницы зыдта хъуыддагæн, уыйау æвдæ- 
лонгъуызæй йæхи раргом кодта сæ тыргъы. 
— А, Чатри куы дæ,— загъта æмæ дæрддзæф устыты схойгæ 
цæстæсгас куы ’руыдта, уæд йæхи фæсæрыстыр кодта. 
— Уазджыты нæ уадзут, Матрона? — дзырдта йæм Чатри. 
— Уазджытæ Хуыцауы уазджытæ. Баввæрсут мæгуыр усы 
хæдзарыл,— йæхи ныкъкъултæ кодта, æмæ та устыты ’рдæм йæ 
цæстызул адардта. 
«Нæ номы чындз ныфсæрмы»,— худтысты уыдон. 
14 

Тыргъы кæрæдзи къухтæ райстой. Иу чысыл алæууыдысты 
стæй мидæмæ ахызтысты. 
— Цæсгом, цæсгом,—йæ цæсгомыл йæ къухтæ авæрдта Егна- 
ты идæдз,—ай цахъæн сылыстæг йæ цæсгомыл йæ къух хъуамæ 
афтæ сиса! 
Иннæтæ ницы загътой. Сæ зæрдæ ахсайдта Матронатæм, æх- 
гæд хæдзармæ. 
Зæрдæхсаинагæй ницы уыди йæ хæдзары. Лæгтæй иу хи 
хъæуккаг уыди, Чатри; иннæ дæр йæ усгур нæ уыди, фæлæ йæ чи 
куырдта, уый фырт — æрбацыди йæ фыды. номæй минæвар. Цал- 
дæр ныхасы дзы куы схауд, уæд æнæнхъæлвджы усы зæрдæ 
фестъæлфыд: бынтои æддагон ы« нæ уыди æнæзонгæйы хъæлæс. 
Фæлæ чи у? Иæ фарстæн дзуапп нæ агуырдта йæхинымæр, йæ 
фарст дæр æмæ йе ’нкъарæн дæр йæ риуы баззадысты, фæлæ дзы 
нæ ферох сты, æнæзагъд дзуринагæй йæм æввахс кодтой йæ уа- 
зæджы. 
Хæдзар бæстон æфснайд уыди. Бæстон конд уыди йæхæдæг 
дæр, æмæ йын уазæг, йæ хæдзары æфснайд бæрджытæгæнгæ йе 
змæлд æмæ йæ уæнгты конд дæр кæй бæрджытæ кæиы, уый ха- 
тыди, уый йын йæ зæрдæ æлхæдта: нырма йæ цард бынтон нæ 
аивзыд, нырма йын йæ уæнгты кондмæ дæр сæ хъус дарынц; йæ 
зæрдæ йын æлхæдта, уæддæр йæ уды рæбын кæмдæр къæмдзæс- 
тыг кодта йæ кары .æфсæрмæй: уазæг, чи зоны, й.æ фыды ускуыр- 
дыл дæр уæлæхохзæрдæ чи у, уый куыннæ бахуддзæн æцæгæлон 
усы æнафоны митыл. Æнкъардта æппæт уыдæттæ, æмæ-иу, Чатри- 
имæ ныхас кæнын æфсон, фæлтæрд цæстæнгасæй барста йæ уа- 
зæджы: уазæг дзы бирæ кæстæр уыдаид, раст Чатрийы халдих, 
æмæ усы зæрдæ бауæззæуттæ. 
«Мæ рæстæджы мæм иу дæ хуызæн куы фæзындаид»,— бака- 
тæйттæ кодта, æмæ уазджытæн исты феныны тыххæй иннæ уатмæ 
ахызт. 
Рагацау ын æппæт дæр цæттæ уыд, фæлæ йæ æвиппайды нæ 
фæндыди фынг æрæвæрын: исчи цæмæн хъуамæ афтæ зæгъа, æн- 
хъæлмæ мæм касти, агæппæввонгæй лæууы. 
Уæларт агæй калди дзидзайы адджын тæф, мондаг кодта æм- 
будæнтæ, æмæ æнæнхъæлæджы йæ цæстытæ донæй сасæстой: уый 
Чатрийы усмæ бахæлæг кодта, ахæм амонды фыццаг чи у; амонд 
йæ ус, æвæццæгæн, хатгæ дæр кæй нæ кæны, куыдфæндыйы цæс- 
тæй кæмæ кæсы, йæхицæн æй æмбæлон фæткыл чи нымайы, чи 
зоны, разы дæр кæмæй нæу, æмæ Хуыцаумæ хæрам чи кæны, æн- 
15 

/ 
дæр амонд ын кæй нæ радта. Уæдæ уый цы ’рсырдта, цы! Æви 
арвы дуар гомæй федта? Æви амонды аккаг нæ уыди? Ацы цар- 
ды йæ бирæ куы ницы хъуыд,—æрмæстдæр зæрдæйы фæндиаг 
бинонтæ. Уæд уый дæр уыдаид амондджын, иæ удыхъæд не 
сдзырддаг уыдаид æгас комбæсты. Нæй, нæ йæм æрхаудта ахæм 
амонд, цыма иттæг зыи хъуыддаг уыди, цыма æрцæуæн кæмæн 
нæй, ахæм хорзæх домдта Хуыцауæй. 
«Къæхтæсæрфæн фæуай, цы Хуыцау дæ, кæд куыд æнæцæст- 
уарзон вæййыс рæстаг удтæн»,— хъынцъым кодта йæхинымæр. 
Къулыл ауыгъд уыди йæ къам, чызг ма куы уыди, уæды къам, 
усгуртæ йæм куы фæзынд, æмæ амондджын куы уыди, уæды къам. 
Æмæ йыл уырдыгæй сæрыстырæй худти. Ныр йæ уæды къаммæ 
дæр хæлæг кодта æцæгæлоны амондау, мæ йæ уарзта; цыма дзы 
исты давта, цыма йын сусæг хинтæ кодта, цыма йе ’намондгæнæг 
фыдбылыз уый у, афтæ гуырысхогæнгæ йæм касти. Æмæ канд 
уыцы къаммæ нæ, фæлæ иннæ къамтæм дæр фидисы ныхасау хæ- 
рам уыди: уыдон се ’ппæт дæр уыдысты йæ сæфт амонды скъуыд- 
дзæгтæ, æмæ йæм къулæй æртхъирæнтæ кодтой, худтысты йыл. 
Уæлдайдæр — йæ мойы ныв: цард-цæрæнбонты цахæм моймæ бæл- 
лыди, ахæм хуызы стыр фæлгæты бадти къулыл, æмæ йæ уырды- 
гæй мæстæй мардта, фыдаудæн ыл кодта; дзырдта йын: кæсыс, 
куыд дард дæм дæн? — мæнмæ бæллыдтæ, мæнмæ бæллыс, мæн- 
мæ бæлдзынæ — никуы мæм баххæсдзæн дæ къух, никуы мæ ссар- 
дзынæ, æрмæст дæм цалдæр мæйы раргом кодтон мæхи, цæмæй 
мæ цæрæнбонты агурай, цæмæй цæрæнбонты мæ фæдтæ агургæ 
амонд макуы ссарай. Кæс мæм æмæ мæ агур. Агур мæ æмæ мæ 
макуы ссар. 
Уыцы нывты æхсæн æрмæстдæр иу нывмæ нæ уыди хæрам йæ 
хъæдгом зæрдæ; уый йæм аргъуаны къулылконд сабизæдау æдзух 
æнæхкн æмга æнæрæвдыдæй æнхъæлцау каст кодта, домдта дзы 
мады иузæрдыг, хæкъуырцгæнгæ касти йæ фæстæ. Хæрам нæ, фæ- 
лæ уыцы къаммæ кæсгæ нæ фæуыны нывы сурæт, .æрмæст дзы 
кæугæ зæлтæй фæфæрсы кæддæры загъд ныхæстæ: 
«Джиджджи, кæдæм цæуыс?» 
«Ныртæккæ фездæхдзынæн, хъæбул, ныртæккæ». 
Йæ риуы фæкæуынц кæддæры загъд ныхæстæ, мæиг иыхæстæ, 
мæнгарддæр дзырдтæн скæнæи кæмæн нæй, йæ хъæбул сидзæрæй 
кæй тыххæй баззад, йæхæдæг — æнæхъæбул, уыцы дзырдтæй йын 
æппынæдзух уайдзæфтæ кæны ацы ныв, йæ цæстмæ йын сæ дары. 
Æмæ стыхсы, нæ бафæразы сабизæды цæстæнгасмæ кæсын, ази- 
лы иннæрдæм, хæрамæй нындзыг вæййы йæ риу, йæ удхæссæг 
фестынц адæм; адæм, цæргæ-цæрæибонты цы хæрзтæм бæллыд, 
уыдон ын йæ къухтæй чи стыдта, йæ мойы йын чи байста, йæ 
хъæбулы йын йæхи къухæй дзæгъæл уæзæджы къæйыл чи ныууа- 
дзын кодта., уыцы адæм. Чифæнды дæр уæд—хъæубæстаг æви 
16 

æддагон, уæддæр ын уыдон бакодтой знагиуæг, уыдон сты йе 
знæгтæ. 
— Чатри,— адзырдта лæгтæм,— уым абаддзыстут æви тыр- 
гъы? 
— Ам абаддзыстæм, æддейæ æнтæф у. 
Уый та фæндыди тыргъы абадын, хъæубæсты цæстысындз бас- 
хъауын: уæддæр та истытæ æрымысдзысты, исты дам-думтæ та 
ахъæр кæндзысты, æмæ сæ дзæбæх уæддæр смæсты кæна. Фæлæ 
Чатри уыдон цæстæнгасæй кæй тылиф кæны йæхи, уый дæр æм- 
бæрста, æмæ фынг иннæ хатæны æрæвæрдта. Хæринæгтæ хæсгæ- 
хæссын цалдæр хатты ракаст тыргъæй устыты фыддæрадæн. 
Фынг куы банæртонхуыз, уæд йæхæдæг дæр æрбадт сæ цуры. 
Уазæг дзурынмæ иттæг æмхиц нæ уыди, фылдæр дзырдта Чатри, 
æппæлыди, цы хъуыд æмæ цы нæ хъуыд, уыдæттæй. Уый сæм 
хъуыста, æмæ æнæнхъæлæджы фæкомкоммæ уазæджы цæсгоммæ. 
Уазæджы ныхыл, раст йæ галиу æрфыджы сæрмæ, йæ цæст æрхæ- 
цыд гуырцæй хаст æртæкъахыг стъæлфыл, раст хъазы къахы хуьь 
зæн фæд. Уыцы стъæлфы уындæй йыл æрбакалд цавæрдæр æх- 
цон уæлдæф, цыдæр хъарм уылæн анхъæвзæнтæ кодта йæ уæнгты. 
Уьщы стъæлфы уындæй æвиппайды хъармзæрдæ бадардта йæ уа- 
зæгмæ, æмæ йæм лæмбынæгдæр бакæстытæ кодта. Æцæгæйдæр, 
уазæджы хуыз цавæрдæр æнæргом цинæй стад йæ разы, фæлæ цы 
у уыцы цин, уый йæхæдæг. дæр не ’мбæрста, нæ йæ æмбæрста, 
фæлæ хатыди: уазæджы хъæлæс æддагоны хъæлæс нæу — йæ дзы- 
хы дзырд цы уды арфæй ссæуы, уыцы уынæры райдиан ын хорз 
зонгæ у, хæрз æввахс. 
Цæмæкдæр та æвиппайды йæ зæрдыл æрлæууьщ йæ хъæбул; 
йæ хъæбул афтæ цардæгасæй сыстад йæ цæсты раз, афтæ сыгъ- 
дæгæй йын æрыхъуыста йæ адджын дзыхыныхас, æмæ йæ зæрдæ 
сæнкъуыст. Ны.р дыууиссæдз азы дæргъы йæ хъæбулы сæфтыл цы 
зæрдæ сахуыр, цадæггай рох кæнын дæр кæй байдыдта, уыцы 
зæрдæ æвиппайды афтæ æрымысыд йæ хъæбулы, цыма йын ацы 
тæккæ фесæфт, цьша йын ацы тæккæ загътой, дæ хъæбул сидзæр- 
донæй алыгъд, æмæ никуыцæйуал разынд. Æрымысыд йæ хъæ- 
булы, йæ гыццыл хъæбулы, йæ зæрдæйы уидаджы, æрыхъуыста 
йын йæ дзыхыныхас, æмæ цыма йæ хъæбысы бады æмæ йын æй 
йæ хъæбысæй атонынмæ хъавынц, уый адæргæй йæ къухтæ йæ 
риумæ æрбалхъывта. Йæ хъæбулы æфсон йæ къухтæ йæ риумæ 
нылхъывта, æмæ йæ армытъæпæны бын йæ зæрдæйы цавд куы 
æрхатыд, уæд фестъæлфыд: уый йæ риуы йæ зæрдæйы æфсон йæ 
хъæбул куы змæлы, уый йаэ риуы йæ зæрдæйы æфсон йæ хъæОул 
куы тæлфы. 
Йæ хъуыдытæй та йæ фескъуыдта уазæджы хъæлæс. Уазæджы 
дзыхыныхас адджыиæй æмбæлд йæ зæрдæйыл, æмæ та йæм бæс- 
тон бакæстытæ кодта. Æгæр зонгæ æнгæстæ уыди уазæджы цæс- 
2 Азарут иронау, лæппутæ 
17 

гомæвæрды, æгæр зонгæ хуызтæ æвдыста йе ’ппæт æууæлтæй дæр. 
Фæлæ чи у? Иæ фарстæн дзуапп нæ агуырдта, фарст йæхигъæ- 
дæй гуырди ныгæд зæрдæйы. Цæмæндæр-иу дзы æрбайрох, уазæг 
æм^йæ фыды тыххæй кæй æрбацыд минæвар; æрбайрох-иг дзы 
уый, йæ зæрдыл та-иу æрлæууыд, иу хатт æм, чызг ма куы уыд, 
гъеуæд ^куы ’рцыди усгур — фидыцджын æмæ зæрдæзæгътæ лæп- 
пу, стæй йæ мой чи сси, æмæ æнæхъæн цалдæр мæйы амондджын 
кæимæ уыд. Уæд, гъенырау, усгуртимæ фынгыл нæ бадти, фæлæ 
сæм дæрддзæфæй касти сусæгæй, æмæ йæ мойаджы цинæй суанг 
йæ къах-къухты онг дыз-дыз кодта. Ныр, фынгыл бадгæ, йæ зæр- 
дыл бæлвырд æрлæууыдысты, йæ мойаг гъеуæд иннæты æхсæн 
йæхи куыд дардта — ацы мадзура уазæг ын уыцы ныв æгæр бæс- 
тæттæ мысын кодта, раст цыма уыцы бонæй рахауæг схъис уыди. 
Æмæ йæ фæндыди уазæджы ныхасмæ хъусыи. Йæ риуы гуырди 
давæрдæр къæмдзæстыг, цавæрдæр æфсарм; æфсарм, раджы кæ- 
уыл суæлæхох йæ зæрдæ, йæ уæгъдибар цардæй кæй баивта, уый 
та банкъардта йæ мадзура уазæджы цур; тарсти дзы, йæ зæрдæ 
йыл куы бахуда, тарсти дзы — ныртæккæ исты ахæм куы зæгъа, 
арвы цæфау ыл чи æрхауа, йæ сабыр цард ын чи сызмæнта. Уæд- 
дæр æм йæ зæрдæ æхсайдта, уæддæр æихъæлмæ касти, уазæджы 
дзыхæй кæд сирвæздзæн уыцы рох иыхас. 
Лæгтæ сабыргай æркой кодтой хъуывдаджы тыххæй. Фæлæ 
диссаг — æппындæр æм никуыцæйуал хъардта се ’рбацыды сæр, 
байрох дзы ис, дзуапп дæттыц æй кæй хъæудзæн йæ уазджытæи— 
фæцæуа моймæ æзи нæ? Сæ ныхæстæм сын ницы лæмбынæг хъуы- 
ста — кæмдæр ын рохуаты аззади, абон ын сæйрагдæр цы хъуыд- 
даг хъуамæ уыдаид, уый; кæмдæр йæ уды змæлыди цавæрдæр 
рох хъæлæс, æмæ йын йæ аххосагыл нæ хæст кодта. Уæддæр æн- 
къардта: цыдæр бæллæх æм æнхъæлмæ кæсы. Æвирхъау хабар 
уа, гъе æхсызгондзинад, уæддæр фыдбылызы гуырысхойаг ^у. 
Æнæнхъæлæджы йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта: цыма йæ мойы 
гуырыкондæй къæрттытæ æрхаудта йæ размæ, ахæм хуыз лæвæрд- 
та йæ уазæг. 
Лæгтæн хъуыди дзуапп раттын. 
— Мæ цахъæн ус ма цæй моймæ фæцæуьт,—дзырдта сыи 
къæзгæйæ. Æрыздæхти йæм йæ кæддæры хæдæфсарм.—Фæлæ 
адæймагыл уынгæджы бон куы ныккæны, уæд æнæсæр митæм æм- 
хиц у. Мæнæ мæ Чатри зоны, иу æввахс хион мын никуыуал ис 
зæххыл. Æмаа ма цалынмæ мæ къæхтыл цæуынхъом дæн, уæдмæ 
бæргæ фæразин, фæлæ куы ’рхауон, уæд цы ми кæндзынæн? Ууыл 
мæт кæнын. Куы ’руатон уон — чи мæм кæсдзæни? Мæ мард та 
мын чи ныгæндзæни? Хæдзары иунæгæй куы ныммæлон, уæд мын 
мæ мард зонгæ дæр куы ничи бакæндзæн. Стæй иунæгæй цæрынæй 
дæр сфæлмæцыдтæн. Дæ хæдзары макæимæ аныхас кæн, хæдза- 
ры хъуыддæгты тыххæй макæимæ адзур — æппæт дæр дæхæдæг 
18 

араз, æппæт дæр дæхи. удæй тон. Дæхи цæнгты тыхæй ратона кæн^ 
æмæ йæ дæхæдæг бахæр. Уый цæй цард у, дæ цæнгты тыхæй ис- 
кæй куы нæ барæвдауай, дæ цæнгты фæллой искæй куы нæ хъæ- 
уа, дæ куысты мæт искæй тыххæй куы нæ уа. Арс зымæг йæхи сой 
йæ дз&мбыйæ куыд фесдæры, афтæ сабыргай хæр дæхи уды дæ- 
хи тыххæй. Мæнæ йæ Чатри зоны, нæ сыхаг хъæуы ма иу мæхи 
хуызæн æнæмæнузæгъæг ус ис, фæлæ уымæн йæ мой хæсты фе- 
сæфт, æмæ ма йæм алы бон дæр æнхъæлмæ кæсы, алы сахатдæр 
æнхъæлцау у, йæ сæфт бæлццон æм кæй фæзындзæн. Æз та? Ни- 
кæмæ дæр æнхъæлмæ кæсын, никæй дæр мæхæдæг хъæуын. Аф- 
тæмæй та алы куыстмæ искæй къухмæ æнхъæлмæ кæсын: суг ла- 
сьшмæ, хос кæрдынмæ, хойрагмæ. Пенсийы афон мын нæма уыд,. 
фæлæ мын æвæгæсæджы тыххæй радтой —уый дæр мын цалыр- 
дæмты хъуамæ аххæсса. Ацы фосы муртæй дæр цы пайда уынын, 
сæ холладжы аргъ не сты. Афтæмæй мæ хъиутæ хæрын. Искæмæ 
фæцæуын дæр ма мæ цахъæнæн кæм фидауы. Ныр сонт чындзы- 
тæм дæр зулдзæстæй куы кæсынц, уæд цæттæ бинонтæ мæн цин- 
гæнгæ кæм сæфсин кæндзысты сæ нæргæ хæдзары. Фæлæ уæддæр 
ахъуыды кæнон. Фенон. Абарон. 
Лæгтæ агуырдтой бæлвырддæр дзуапп. Уый та дзурын нал 
фæндыд. Дзурыи æй фæндыд уазæгимæ, æрмæст æндæр истæуыл* 
Фæндыди йæ, уазæг æй куы бафарстаид йæ царды хабæрттæй, йæ 
мойæ, йæ сабийы дзæгъæл уæзæджы къæйыл цæмæн ныууагъта, 
æппæт уыдæттæй, фæлæ уазæджы уый царды хабæрттæ иттæг не 
’ндæвтой, æмæ йæм иу чысыл йæ зæрдæ фæхъæбæр. Зын ын уы- 
ди, хионы зæрдæ кæмæ бадардта, уый дæр ын йæ хъысмæтмæ 
ахæм уæлæхох цæстæй кæй ракаст. Уыдон ын фæхатыдтой йæ уа- 
зал цæстæнгас, æмæ сæ ныхæстæ балхынцъ кодтой. 
«Фендзынæн, ахъуыды кæндзынæн...» — ахæм дзуаппимæ рар- 
выста йæ уазджыты. 
5 
Уазджыты рахизын кодта кæрты онг. Уым ын уазæг йæ къух. 
райста æмæ| афтæ: 
— Цы чысыл дæ базыдтон, уымæй дæр дæм бадардтон мады 
зæрдæ, æмæ мын дæ уавæр зын у. Мæн уый фæнды,^ цæмæй дæ- 
уæн дæр фенцондæр уа. Дæхæдæг æгъдауджын адæймаг дæ, ал- 
цы дæр бæстон абар. Æрцу махмæ дæр. Фен нын нæ цард. Стæй 
дæ куыд фæнда, афтæ бакæндзынæ. 
Æмæ ацыдысты.. 
Уый дæр хæдзармæ баздæхинаг уыд, фæлæ йæ зæрдæ нал фæ- 
лæууыд: цæуыл та дам-думтæ кæнынц нæ хъæуы сылтæ? Сæ цур- 
мæ йæхи байста. Уыдонæй йæ фыдгой чи кодта, уыдон сæхи æр- 
19 

цæттæ кодтой тох кæнынмæ, сæ цæстытæ æрттывтой, ома, кæднæ 
ныхæстæ дæ хъустыл æрцыдысты, уæд мах цæттæ стæм æргом ны- 
хасмæ дæр. Уымæн уыдæттæ йæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ уыдыс- 
ты: базыдта <йæ, ныртæккæ дæр ма йæ фыдгой кодтой — йæ бацы- 
дæй æгæр ныхъхъус сты, ничиуал сæ ницы дзырдта, фæлæ ’ахæм- 
тæ ницæмæуал дардта, сахуыр сыл ис. 
— Исты хабар æрцыд, куыд хъусæй лæуут? — йæхи сыл бар- 
джын кодта йæ уæгъдибар уагæй. 
Уыдон сæхи бакъултæ кодтой: 
— Мæнæ æвдæлон ныхæстæ кæиæм. 
Зыдта йæ, ныртæккæ йæ æрфæрсдзысты йæ уазæгæй, æмæ йæ- 
хæдæг фæраздæр: 
— Уазджытæ мæм уыдис, æмæ уыдонимæ бадыиыл фæдæн. 
Мæ куыстытæ æнæкондæй баззадысты. 
— Чи дын уыди, чи, уыцы уазæг? — бафарстой йæ. 
ч — Чатрийы сиахсы хъæуккаг. 
Уыдон бацымыдис сты. 
— Æмæ йæ цы хъуыди? 
Ам йæхи фæпарахатзæрдæ кодта: 
— Сæ мæрдтæ мæ куыдз бахæрæнт. Чызгæй дæр мыл уый 
бæрц дзурджытæ нæ уыди, гъеныр мыл куыд сзæрде сты! Курæг 
мæм æрцыди. 
— Уыцы æвзонг лæг? — бадис кодтой. 
— Уе ’гæрыл,— æцæгæйдæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыди сæ ны- 
хас,—уый хъæбулы хуызæн куы уыд. Иæ фыды тыххæй æрцыд. 
— Æмæ? 
— Цы сын хъуамæ загътаин, нæ зонын. Джерджийы мæгуыр 
хæдзар дæр сындзæхгæдæй куыд ныууадзон. 
Хъæуы зæронддæр ус ыл йæ къухтæ сцагъта: 
— Æдылы ма у. Дæ зæры бонты мæт бакæн. 
— Цы равзар-бавзар кæныс? — худтис ыл Егнаты идæдз,— чи 
дыл дзуры, уый фæдыл ацу. 
Худтысты йыл. Уымæ та устыты фыдаудæнæй здæхти йæ 
уæгъдибар царды æнæфсарм — æрдæбон уазæджы цур кæмæй 
æфсæрмы кодта. 
— Бын бауай,— загъта йын,— æз ма кæйдæрты уæддæр хъæ- 
уын. 
— Дæ ранмæ æрхаудтæ,— бахудтис ыл уый. 
— Æз кæй тыххæй æрхаудтæн, уый мæрдты авддæлæмæ ных- 
хауæд,— ралгъыста карзæй, 
Æлгъыст Егнаты идæдзмæ хауди. 
— Ныууадз ма уыцы рухсыбадинаджы,— батызмæг и.— Ды 
дæ сывæллоны кæмдæр гуыбыны хæлцыл ныууæй кодтай, æмæ 
дзы мæгуыр лæг та кæм фæаххосджын? 
— Уæд гуыбындзæлæй æрцæуæд дæ мæлæт. 
20 

\ 
— Оммен. 
— Цæрæнбонты ма кæрæдзи хъуынхъис ма хæрут,—Егнаты 
йдæдзыл сбустæ кодта зæронд ус, стæй йе ’рдæм раздæхт,—Ца- 
вæр хæдзар у? Цавæр бинонтæ сты? 
— Мæхиау иунæгæй цæры,—загъта æвæндонæй,—ацы лæппу 
йын ис, æмæ уый дæр æд ус, æд зæнæг Чъребайы цæры. 
— Цы хуынди дæ уазæг? — фыдаудæн фарст æй акодта Егна- 
ты идæдз. 
Уымæй байрохи йæ уазæджы ном, нæ йæ бахъуыды кодта. 
Фæлæ йæ сæрмæ нæ бахаста, йæ уазæджы ном дзы кæй ферох, 
уый схъæр кæнын: 
— Доме,— абадти йе ’взаджьг цъуппыл. 
Доме йæ сæфт сывæллоны ном уыди. 
Егнатьл идæдз мæстæймараен кодта: 
— Чатрийы ус афтæ, ай дæр, дам, йæхи фырт нæу, æрхæссæг- 
гаг, дам, у. 
Иæ зæрдæ йын цыдæр фæцагаадта: 
— Æрхæссæггаг, дам, у? 
— Гъо. 
6 
Хъæуы чысыл фыййæуттæ тайтайгæнгæ æрхæццæ сты: хъæу- 
уынгтæ æмбу кодтой хъуыццыты уастæй, фысты бæгъ-бæгъæй, 
сæныччыты дæргъвæтин мехъытæй. Сыхæгты куыйтæ знæтæй 
рæйдтой сыхæгты стуртыл. Хъомыздахджытæ хъæрæй æлгъыстой 
æгоммæгæс фосы. Хуры цæст бæрзæндтыл дæр æрмынæг, æмæ 
устытæ апырх сты сæ изæры зылдтытæм. 
Уый дæр æхсæруистæй æмбонд кæрты бакодта йæ дыгæрды- 
джы. Бакодта ,йæ фысты дæр. Хъуг никуыцæйма зынд. Æвæццæ- 
гæн та йæ хъæуы мæлинæгтæ барæй фæхицæн кодтой, асырдтой 
йæ уыгæрдæнтæм, йе кæрдоджынтæм. Ацафон арс 1арæх вæййы. 
Иæ уæхсчытыл къандзолы зæронд æрбауæлæфтау кодта, æмæ 
йæ хъуг агурæг ацыд. Хъæуы сæрмæ нæма схæццæ, афтæ æры- 
хъуыста фидисы зарæг: 
«Матрона, Матрона, 
Кзем хæтыдтæ, Матрона?» 
«Лæг агурæг фæцыдтæн». 
«Æнæлæгæй æрцыдтæ?» 
«Усагурæг мæгуыртæй 
Бирæ ’рцахстон æнгуыртæй. 
Кодтой-щ/ мыл тыгуыртæ, 
Æрцыдтæн уæм тындтытæй». 
21 

«Ехх, Матрона, Матрона, 
Дæхи ныммар бæ ронæй». 
Æвæццæгæн, абон фыййау чи уыд, уыцы сывæллæттæй исчи у. 
Нæма æрхæццæ сты, афтæ сын сæ хъусты ацагътой, курджытæ 
йæм кæй <æрцыд. 
«Сыджыт дын ахгæнæд уыцы дзых,— æлгъыста йæ карзæй.— 
Уыцы дзых дæ бинонты сæфты хъæргæнæг ф.æуæд». 
Уыцы зарæг ыл раджы æрымысыдысты. Иу хатт Цупылимæ 
сæ хабар куы рахъæр, уый фæстæ. Уæд дæр йæ мойы аххос уыди. 
Мæрдтыкъæй фæуæд. 
Моймæ фæцæуыны размæ дæр Цупылмæ хъæрмзæрдæ хаста. 
Цупыл йæ цæгаты хъæуккаг хæрæфырт у. Гъе æмæ иу хатт, хо- 
сыссивæнты рæстæджы, сусæгæй лæппуйы æфцæгготы æнæхъæн 
дурыны дзаг дон айдзæгъта. Уый йæм фæгæпп кодта, æрсырдта 
йæ. Рагъыл ссывтой хос. Уырдыджы гёæ не ’рыййæфта, фæлæ йæ 
лæнкауы рацахста. Иæхи тонгæ-тонын ахаудтой уыгæсыл. Лæппу 
галиу уыди, уыгæсь* æхсæн æй æрмыдул кодта. Уæды онг ыл нæл- 
гоймаджы къух никуы аныдзæвд, æмæ бауадзыггонд. Хорз уыд 
æмæ лæппу йæхæдæг йæхи æрæмбæрста, æндæра йæ чызгон уав- 
джы нал фæцыдаид моймæ. Уæддæр уыцы минуттæ бадардта йæ 
зæрдыл. Моймæ куы фæцыд, уæд дзы байрох сты. Фæлæ — рæс- 
тæгмæ. 
Йæ мой, мæгуыр, хæстæй къодахы лыггаджы хуызæнæй æр- 
цыд, йæ астæуыл; нал лæууыд. Иæ уат никуы систа. Иæхи-иу дзæ- 
бæх куы хатыд, уæд искуыдæй-искуыдмæ искæйты æххуысæй 
тыргъмæ рахылдаид. Стæм хатт-иу дæларм лæдзджыты æххуы- 
сæй дæр сарæзта цалдæр къахдзæфы. Æмæ та йæ! зæрдæ схъелла- 
уаг: куыд цæрдзæни, цардæмбалæн чи нæуал бæззы, ахæм лæги- 
мæ? Быхста иу аз, дыууæ, æртæ, цыппар... Цас хъуамæ фæбых- 
стаид йæ тæккæ тугфыцæны? Йæ буар рынчын кодта, йæ цармы 
бын цавæрдæр æнахуыр дадзинтæ нæрстысты æнахуыр низæй^ 
хордтой йын йæ буар, æвдæрзтой йæ; иуæй-иутæн æхцон дæргъвæ- 
тин хъыдзыпæнгæ куыд æрцæуы сæ адзал, афтæ уымæн’ дæр йæ 
буар æхсызгон æлхысчъытæгæнгæ йæхимидæг рæсыди, хæлди. 
Хаттæй-хатт-иу цавæрдæр хъарм лæсæн лæсти йе стджыты га- 
къæтты, нымбырд-иу ис йе ’нгуылдзты зæрдæты, æмæ-иу, йе 
’нгуылдзтæ кæрæдзийыл адаугæйæ, фæцæйуадзыг кодта. Иæхæ- 
дæг бæргæ хорз зыдта æппæт уыцы низтæн сæ аххосаг, фæлæ... 
Иæ мой та, мæгуыр, йæ сæр æмæ ма йæ гуыр цы змæлыдысты,. 
æндæр астæуæй дæлæмæ æрдæгхуыскъ уыди — æрдæгудæгас, æр- 
дæгмард буар. 
Уыцы рæстæджы1. сæм фæзынд Цупыл. Æвзистгопп саргъ уæй- 
йаг сæм уыди, æмæ уый æлхæнынмæ æрцыд. Йæ мойæн хæсты 
бынтондæр фехæлдысты йæ нуæрттæ, чысыл хъæлæба дæр йæ, бон 
22 

быхсын нæ уыд, æмæ уый дæр уазæгæн къæбæр æрæвæрдта къæ- 
бицы. Лæг дæр ма йæм, æвæццæгæн, хъарм зæрдæ хаста, сæцæс- 
тытæ-иу кæрæдзийыл амбæлдысты, сæ цæстыты-иу ссыгъдысты 
æмбарынгæнæн æртытæ. Æмæ та уæд йæ эæрдыл æрлæууыдысты 
иу хатты адджын минуттæ. 
Къæбицы бандон нæ уыди, Цупыл тæрхæгыл бадт, æмæ уый 
дæр тæрхæгыл йæ цуры æрбадт. 
— Ама, ды дæр дзы иу аназ,— хатьгди йæм лæг. 
Уый нæ бакуымдта нуазæн. 
— Уæдæ лæгтыл уынгæджы бон ис,— хынджылæг кодта Цу- 
иыл, хъазгæмхасæн ын иу къухæй фæхæцыд йе уæнтыл, æмæ йын 
сыкъа йæ1 былтыл сдардта. 
Нæлгоймаджы къухы аныдзæвдæй йæ цæстытæ атарытæ сты. 
Лæгты цæстæй та ахæмтæ нæ ирвæзы — йæ цæстытæ байгом кæ- 
.нынмæ нал фæхъæцыд, ныпъпъа йын кодта йæ уымæл былтæн. 
Нæлгоймаджы узæлд æрмæстдæр цалдæр мæйы чи бавзæрста, 
стæй дзы цалдæр азы цухæй чи аззад, уыцы сылыстæгмæ куыд нæ 
уыдаид райст-бавæрд рæвдыдтæ; зæххон циитæ лæдæрстысты йæ 
„дадзинты, йе ’мбæхст низты цæуæнтæ фæкъæртт сты, æмæ рæдыв- 
той æддæмæ, бæстæ йыл худти къуырмагæнæн хъæлæсæй, куыд- 
той йыл дун-дунейы хъæлæстæ, куыдта йæ уды рæбыны æмкъайы 
иузæрдыг— æппæт дæр ын сæвдылди цин æмæ масты, æппæтдæр 
ын зилахар кодта расыджы рог тæхæнты, æмæ йыл уарыди бæз- 
.джын сыгъзæрин къæвда. Æмæ уыди амондджын... 
Афтæмæй сæ æрбаййæфта йæ мой. 
Йæ хуыссæыæй уæлæмæ чи не стад, дæларм лæдзджыты æх- 
хуысæй тыргъы онг дæр цалдæр азы чи нæуал рахылд, ууылуæд 
базыртæ базад, сыстад йæ уатæй, æнæсымæй æрхызти асинтыл, 
æнæсымæй смидæг къæбицы. 
Дуары хъæрмæ фыццаг æрæмбæрста йæхи Цупыл—уыциу 
сæррæттæн Джерджийы иувæрсты алиурдта æддæмæ. Матрона- 
йыл нырма_ уыцы бæзджын сыгъзæрин къæвда уарыд, æмæ не 
’мбæрста цы ’рцыди. Йæ мойы богъмæ æрчъицыдта, расхъиудта 
тæрхæгæй, йæхи аппæрста дуары *рдæм. Æмæ федта æнахуыр 
ныв: хъæууынгты, йæ ронуагъд хæлафыл хæцгæ, лыгъди Цупыл. 
Иæ фæстæ дæларм лæдзджытимæ тырныдта Джерджи, æм.æ æрв- 
нæрæгау нæрыд йæ хъæрахст. 
Хъæубæстæ чысылæй, стырæй æддæмæ ракалдысты. Кастысты 
сæм æмæ ницы æмбæрстой, Цупыл йæ хæлафыл хæцгæ кæдæм ли- 
дзы? Гъе Джерджи ахæм дугъонæй кæд басгуыхт, йæ уат уæлæ- 
мæ куы нæ иста? Æвæццæгæн, афтæ банхъæлдтой: кæмдæр уæ- 
ларвæй цыдæр диссаг æрхауд, æмæ дыууæ лæджы уырдæм ли- 
дзынц — æнæхъæн хъæубæстæ сæ фæстæ ныххæррæтт кодтой, æв- 
зæнгтæй чидæртæ баййæфта Джерджийы, фæсте йæ фæуагътой, 
>фæсте фæуагътой Цупылы дæр, æмæ лыгъдысты размæ, кæдæм- 
23 

дæр: иукъахыг Егнат дæр, йæ амонд скæнæджы æлгъитгæ, тыр- 
ныдта сæ фæстæ. Фæсхъæу, пыхсбынты Цупыл дæлæмæ фæуыр- 
дыг кодта, æмæ та йæ Джерджи цыдæр дæрзæг ныхæстæй ныл- 
гъыста. 
Ацæргæтæ, æвæццæгæн, хъуыддагæн цыдæртæ бамбæрстой — 
амбырд сты Джерджийы алыварс. Уый зæххыл дæлгоммæ хаудæй 
богъ-богъ кодта. 
Сывæллæттæ дæр хабар æрхымпырдтой, фæндаджы былыл 
слæууыдысты æмæ, Цупылыл фæсте тайтайгæнгæ, къуыззитт код- 
той: 
— Хе-хе! Уæлæ æнцай, хе! 
— Ссы, Корис, ссы, ссы! — ссилæг сты се ’ппæт дæр. 
Хъæуы лæгтæ Джерджийы дæлæрмтты бацыдысты æмæ йæ 
сцæйкодтой. Уый богъ-богъ кодта, йæхи тыдта: 
— Ауадзут мæ! Хæдзарсæфт сæ хъуамæ фæкæнон! Хъырттыз- 
мæлæг сæ куыднæуал баззайа! 
Устытæ бæллæх æнхъæлцау катæйттæ кодтой. Бирæтæ дзы 
Джерджийы тæригъæдæй кæугæ дæр скодта — сæ кæлмæрзæнты 
къабæзтæй сæрфтой оæ цæссыгтæ. Иннæтæ сивылдысты сæ хæ- 
дзæртты ’рдæм. 
Иукъахыг Егнатыл хуртæ ракаст: 
— Æгъи! — сзилæг кодта йæ иунæг къах,— мæ цæстыдзаг уын 
куыд федтон! 
Джерджи йæ æрыхъуыста. Лæгты къухæй йæхи рæдывта. 
— Куыдз, иукъахыг куыдз! — фырмæстæй ницæмæуал арæхст 
йе ’взаг. 
— Куыдз чи у, уый усы цурæй адæмы лæгтæ æнæхæлафæй ^ди- 
дзынц,— фидис ыи кодта. 
Хъæубæстæ Егнатыл сæхи сцагътой æмæ уый дæр хъуыр- 
хъуыргæнгæ ныууагъта йæ> загъд. 
Уæды онг дзы, æвæццæгæн, рох уыд. 
— Кæм ис, кæ, уыцы бынызад гацца! — йæхи тыдта хæдзар- 
мæ. Лæгтæ йын хæдзары æнхъæл уыдысты, æмæ лæджы иæ уагъ- 
той. Уæдмæ устытæ бамбарын кодтой лæгтæн, кæй йæ никуы 
арынц. Иыр та уымæн фæтарстысты. Æвæццæгæн, ахъуыды код- 
той: йæхи æрцауыгъта. Чындзытæй чидæртæ хъæрæй скуыдтой. 
Йæ мой сæ æрыхъуыста. 
— Уый кæуинаг нæу! Кæугæ адæймаджы мардыл фæкæнынц! 
Уый та гадза бирæгъ уыди! Мæ бындары мын гуыбыны хæлцыл 
ныууæй кодта, æз та ма йыл æууæндгæ кодтон. Æз та ма мæ сы- 
хæгты уый тыххæй цагътои. Ныр та мын мæ хæдзарæй хæзгулдон 
сарæзта. 
Уæддæр йæ хъус дардта адæмы змæлдмæ, уæддæр æй, æвæц- 
цæгæн, æндæвта —мард у æви удæгас баззади? Уый фæхатыд 
сыхæгты рудзынгæй кæсгæйæ æмæ чысыл йе ’муд æрцыд, цыдæр 
24 

ныфс дзы. бацыд. Зæронд ус сылгоймæгтæн куы бамбарын кодта, 
уыдонмæ кæй ис, æмæ хъæубæсты хархаса куы æрнымæгдæр, уæд 
цыма уымæн дæр фенцондæр, афтæ фæфиппайдта. Мæгуырæг, сы- 
вæллон йæ мады куыд уарзы, афтæ йыл фæцайдагъ. 
Цупылы худ къæбицы баззад. Сывæллæттæ йæ сæ къахæй 
къуырттытæгæнгæ тылдтой хъæууынджы. Джерджи сæ æруыдта. 
Кæстæр сабитæй кæмæндæр худ фаджысæй байдзаг кæнын код- 
та, æмæ йæ æрцауыгъта фаджысы михыл. 
— Уый чи райса, уымæн афтæ йедзагæй лæууæд йæ мæрдты 
раз,— карзæй ралгъыста Джерджи. 
Уыцы ми йæ чысыл æрсабыр кодта. 
Фæстæдæр куы бафидыдтой — цы æнæбафидаугæ йын уыди, 
чи йæм кастаид хуыссæнуатмæ, стæй йыл æвзагæй дæр фæтых, 
тыхми мын кодта, зæгъгæ; æфсонæн Цупылыл хъæусоветмæ дæр 
бахъаст кодта, фæлæ хъуыддæгтæ куы ’рнывыл сты, уæд йæ хъаст 
фæстæмæ райста — гъе æмæ куы бафидыдтой, уæддæр Цупылы 
худ фаджысы михæй райсын нæ бауагъта йæ мой. Æмæ лæзæрди 
худ фаджысы михыл, цалынмæ йæ Цупыл иу æхсæвыгон йæхæ- 
дæг нæ адавта, уæдмæ. 
7 
Хъуыдытыл фæци, æмæ æгæр дардмæ радзæгъæл. Иæ хъуг ни- 
куыцæй зынд. Мæй, мигъты ’хсæн цы сакъадах аззад, уырдыгæй 
æрттывта, мæйрухс къуылдымтыл тæмæнтæ калдта; бонрухсау 
уыди, æмæ йæ æхсæв нырма иттæг нæ тæрсын кодта — азылди 
хъæдгæрæтты, кæрдоджынты, фæлæ йæ хъуг койсæфт баци. Мæст- 
джынæй раздæхт фæстæмæ. Хъæумæ йæ нырма дзæвгар ацæуын 
хъуыд, афтæ мæй мигъы бацыд, бæзджын мигъы, æмæ талынг 
зæххыл æмхауд æркодта — мæстæгæй, хъуынтъызæй. Тарæй кал- 
ди зæрдæхсайгæ тас, æмæ-иу йæ зæрдæ бауынгæг; уыцы фидисы 
зарæг æй хъуыдытыл фæкодта, æндæра кæдæм хаудта афтæ длрд. 
Чъылдымæрдыгæй йæм цыдæр хъавæг кæй ис, уыцы тасыл гуы- 
рысхогæнгæ тырныдта хæдзармæ. 
Æхсæвы хъуыртхъом æм фæстæрдыгæй нæ фæлæбурдта, фæлæ 
æрлæууыди йæ развæндагыл, æрæхгæдта йын йæ фæндаг —рагъ- 
мæ йæ бирæ нал хъуыди, уæд æм хъæу разындаид, фæлæ йæ бы- 
натæй феккуырсын нал уæндыд — йæхицæй иу цасдæр æддæдæр 
йæ разы бабадт æнагъæттаджы æхсæвидар, æмæ йæм æнхъæлмæ 
касти. Фыртæссæй йæ мидбынат æрхауæгау кодта. 
Æхсæвы хъуыртхъом талынджы талынгдæр гæппæлæй змæлы- 
ди, хыр-хыр кодта, фæлæ уыйæрдæм нæ тырныдта, цыма къæбаел- 
мæ баст уыди, æмæ йæ рæхыс атонын нæ фæрæзта; гъе та йын 
афтæ дзырдта: кæдæм мын ирвæзыс, амæстæй уал дæ марон, 
25 

ахъазон дæ, стæй мæн нæ уыдзынæ. Ницы йын æвзæрста, йæ боиг 
базонын нæ уыд —сырд у æви æнæзæгъинаг. Зырзыргæнгæ æн~ 
хъæлмæ касти æнæнхъæлæджы фыдбылызы кæронмæ. Мæстыкод- 
та йæхимæ, исты цыргъаг кæй нæ рахаста, гъе сыхæгты куыдзы 
йемæ кæй нæ ракодта. 
— Гъы-ы-ы,— хъæрзыди æхсæвы хъуыртхъом. 
Сыхæгты куыдзы йемæ кæй нæ; ракодта, уый тыххæй’ та йæхи- 
мæ куы бамæстджын, уæд æм æрцыди диссаджы> хъуыды! Уæд- 
дæр сæфт æмæ сæфт — кæд сырд у, уæд æй, чи зоны, фæтæрсын 
кæнон, зæгъгæ, йæхи батызмæг кодта. 
— Æу-у! — куыдзы хъæлæс сфæзмæгау ыл схъæр кодта ус. 
Уæдмæ та мæй мигъты æхсæнæй разынд. Мæйрухс куыд тых- 
джын кодта, афтæ уый дæр цадæггай æвзæрста, уыцы æхсæвидар 
сырд нæ, фæлæ адæймаг кæй у. Æххæст ыл не ’ууæндыд, фæлæ 
мæйы рухсæй ныфсджын кодта, æмæ йæм бацыд. 
Уый разынд Фæсрагъы хъæуккаг расыггæнаг. 
— Ай Бага куы дæ, уæд ам цы архайыс? — афарста йæ. 
— Гъы-ы,— нæтыди уый æмæ йæ артæнбынтæ калдта. 
— Марг баназ, марг, чи дæ амара, уый,— æлгъыста йæ, йæ~ 
химидæг та цин кодта, цыма йæ æцæгæйдæр сырдтæ хордтой æмæ 
афтæмæй февзæрд йæ уæлхъус ацы къупри. 
— Цы быгъдулæг кæныс ам?—хæрдмæ ивæзта лæджы 
цонг,— сыст æмæ уæхимæ ацу. 
— Матрона,— багуым-гуым кодта уый æмæ йæм æвнæлдта 
къухæй. 
— Дæ туг фæкал,—атъæпп ясодта расыг лæджы, æмæ йæхи- 
цæй разыгондæй рацыд хæдзармæ. 
8 
Сæ кæрты дуармæ æрæййæфта йæ хъуджы. Хъуг цыма йæ 
азым зыдта, уыйау æм йæ сæр разылдта æмæ йæм тæригъæддаг 
хъæлæсæй бауасыд: 
— Му-у-у. 
Дзæбæх фæнæминаг æй уыди, фæлæ йын уыцы æнæбон уастæй 
йæ зæрдæ балхæдта, фæтæригъæд ын кодта, бауагъта йæ кæртмæ, 
æмæ йæм дуцынмæ куы рацыд, уæд ма йын кæрдзыны къæбæр 
дæр йемæ рахаста. 
Хъуг дуцын æм искæй буармæ æвналæгау касти: резинæ пор- 
тийы хуызæн дымст фæздон хъыррыст кодта йе ’нгуылдзты ’хсæн, 
цæмæйдæрты йын мысын кодта йæ чызгон буары, хъæддых æмæ 
нуарджын чи уыд, æддæмæ-иу знæтæй чи тыдта, уыцы чызгон 
буары; уый хыгъд хъуджы дæрзæг æмæ ихсыд фæдджытæ та йæ 
26 

уырзты æхсæн æнкъардта зæронд усы цармау — хус æмæ æмпыл- 
дæй, дæрдджын æмæ æнхъырдтæй. 
Аджы æхсыры уæлæ хъазыди мæйрухс. Фæдджытæй кæлæг 
дыууæ цыхцырæджы сæ иумæ хæццæ кодтой: мæйрухс тади æх- 
сыры мидæг, æхсыр бæзджын кодта мæйы сыгъзæрин рухсæй, 
æмæ уыцы æгъуыстаджы змæсты тæф дзæнæтон хуыз лæвæрдта 
æхсæвæн. 
Дыгъд куы фæци, уæд хæдзармæ рацыд. Фырфæлладæй цы- 
рагъ ссудзынмæ базивæг кодта, æмæ тыргъы бандоиыл йæхи 
æруагъта. Ие уæнгтæ рыстысты. 
Хъæубæсты хæдзæртты сыгъдысты рухсытæ; нæ, уыдон канд 
рухсытæ нæ уыдысты, уый сæ царды’ тæф калди, хъарм царды 
тæф — алы къуымы дæр дзы змæлыди бинонты адджындзинад, 
алы къуымы дæр хъæрмуд бинонтæ, хъæрмуд цард æрвитгæйæ 
æнхъæлмæ кастысты кæмæдæр: хионы, гъе æддагоны фæзындмæ. 
Хорз у, адæймаг искæмæ куы фенхъæлмæ кæсы, искæй фæзынд- 
мæ æнхъæлцау куы вæййы; æнхъæлмæ кæсæгæн алы хатт дæр бæ- 
рæгбоны чем вæййы, йæ уд æрвылуысмон хъуыдытæй ссыгъдæг 
вæййы, цыма йæм раст Хуыцауы минæвар бадардта йæ сæр, цы- 
ма цæрæнбонты кургæ хæрзты уарыны бон ныллæудзæн. Хорз у 
бæргæ искæмæ æнхъæлмæ кæсын! Æрцæуинаг дæр дæм мачи уæд, 
уæддæр зон: исчи дæм фæзындзæн. Уый та кæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы? Чи йын ис хицоны сæраппонд? Кæй æнæнхъæлæджы фæзын- 
дыл бадара йæ зæрдæ? Никæй. Никæмæ æнхъæлмæ кæсы. Æр- 
мæстдæр даргъ æхсæвы æгъуыссæгмæ, æрмæстдæр иунæджы уат- 
мæ —ивгъуыды æндæргтæ кæм фæцоппай кæнынц, сæ уынæрæй 
йын йæ уд йæ хъуырмæ чи скæны. 
Иæ хæдзар ссис æндæргты цоппайгæнæн, аууæтты цæрæнуат. 
Æви йæхæдæг дæр батади, баруади, æмæ дзы аууонæй дарддæр 
ницыуал баззад, æви йæхæдæг дæр уæлмæрды дурæй хъауджы- 
дæр ницыуал у—уæлмæрды дур, йæ быны сау мæры цы хырыз 
стæгдар хуыссы, уый дæр кæддæр удæгас адæймаг кæй уыди, уый 
æвдисæн. Æвдисæн?.. Адæймаг кæддæр кæй царди, уымæн дæр 
æй æвдисæн хъæуы — дурцырт; адæймаг исты хорздзинад куы са- 
раза йæ цæргæйæ, уæддæр ын хъуамæ æнæмæнг æвдисæн уа, на- 
уæд иикæй хъæуы уыцы хорз, науæд адæймагыл ничи баууæнд- 
дзæн. Æви адæм æрмæстдæр уый тыххæй цæрынц, цæмæй кæрæ- 
дзийæн æвдисæнтæ уой, цæмæй кæрæдзи цæстмæ аразой сæ ми- 
тæ? Æмæ æнæ ’вдисæнæй иу хъуыддаг дæр — нæ! Уæд æрмæст 
стыр Хуыцауы хъуыддæгтæн нæй æвдисæн, æмæ ууыл дæр, æвæц- 
цæгæн, уымæн нал æууæндынц. 
Хъæуы, æвæццæгæн, алы къахдзæфæн дæр æвдисæнтæ. Уыйта 
сæ нæ кодта. Егнаты азарæй фервæзын кодта йæ иунæг хъæбулы 
æнæ æвдисæнæй, æмæ йыл адæм адау кодтой, йæ сывæллоны,дам, 
гуыбыны хæлцыл ныууæй кодта. Цы у уый, цы? Цы у царды зы- 
27 

наргъдæр?- Адæмы уæлæнгай æууæнк? Кæд, мыййаг, хи уды рæст- 
дзинад, уьгй номæй адæмы цæстмæдарæн дæр куыд ницæмæ да- 
рай, адæмы худинаджы гаккæн дæр кæм быхсай, искуы дын дæ 
хорз бамбарой æви нæ, уымæ æнæкæсгæйæ? Кæд, мыййаг, адæм 
сæ кæрæдзи тасæй дæр сæ удыхъæд раргом кæнын нал уæндынц, 
æмæ бæрæг нал у: чи сæ у хорз, æвзæр, хъахбай, æдылы... кæрæ- 
дзи тасæй цæрынц кæнгæ удыхъæды, æцæгæлон удыхъæды. 
Хъæубæсты хæдзæртты сыгъдысты рухсытæ. Цард сæ хъазы- 
ди йæ алы хуызты. Устытæ сæ лæгты раз цæстмæмитæ кодтой, сæ 
сывæллæттæ фæлвæрдтой сæ хистæрты фæзмыныл, цæмæй сæм 
исты афтид æппæлæн ныхас æрхауа. Æдде та сыл æрфæлдæхттар 
йе ’ппæт тызмæг æнгасы, æнæрмдзæфæй, йæ хъæддаг конды. Сы- 
хæгты къæбыла тарсти æхсæвы хъуынтъызæй, æмæ рæйдта йæ 
уды рæбынæй. Уый рæйынмæ иннæ куыйтæ дæр къæу-къæу код- 
той алырдыгæй. Уымæн дæр йæ зæрдыл æрлæууыд, Къахыры сæр- 
мæ Багайæ куыд фæтарст. Сæ дыккагхæдзæртты къæбыла йæм йæ- 
хиау æнамонд фæкаст, æмæ йæ афæзмыдта. 
9 
Хуыссæнуаты куыддæр йæ цæстыты тъыфылтæ кæрæдзийыл 
авæрдта, афтæ йæм йæ хатæиы цоппайгæнæг æндæргтæй йæхи 
раргом кодта йæ фырты хуыз. Хæдзары тæккæ астæу слæууыд, йæ 
цæстыты æнхъызтысты йе знæт цæссыгтæ. Цæссыгтæ нæ калдысты 
йæ рустыл, фæлæ, зилгæ хуыдым.ау, зилахар кодтой йæ цæстыты 
къуырфыты, афтæмæй: йæ фарста: 
«Цæмæн мæ ныууæй кодтай гуыбыны хæлцыл, цæмæн?» 
«Хъæбул,— дзырдта йæм,— ды адæмы ныхæстыл баууæндыд- 
тæ? Æви дæ мæхицæй кæй аскъуыдтон, цæмæй удæгас баззайай, 
уый тыххæй дæу дæр æвдисæн хъæуы?» 
«О, о! Æвдисæн! — рыхыди.— Бирæгъ дæр ма йæ лæппыны 
куы нæ баивдзæн стонджы амалæн, уæд мæ ды цæмæн ныууæй 
кодтай гуыбыны хæлцыл?» 
«Хъæбул, хъæбул,— дзырдта йæм,— кæд ма дæ мадыл дæр не 
’ууæндыс, уæд цавæр æвдисæныл баууæнддзынæ?» 
«Мад? Цавæр мад?» 
«Дæ царды тыххæй уый бæрц тых кæмæ разынди, æмæ дæ 
йæхицæй чи аскъуыдта, адæмы астæу дæ дзæгъæлæй чи ныууагъ- 
та, цæмæй цардаис, цæмæй дæм дæ марæджы къух ма баххæссы- 
даид. Мады ныхæсты та ма мады зæрдæйæ дарддæр цæй æвди- 
сæн хъæуы, хъæбул. Хъуыды ма кæныс, дæу ацы хæдзарæй куы 
кодтон, цæмæй дæ æцæгæлон адæмы астæу фæдзæгъæл кодтаин, 
уæд нæ хæдзары къул сыджытæй ног куы рацагътон? Бакæс-ма 
уыцы къулмæ, хъæбул: дæ гыццыл гуккытæ дын ногсæрст къул- 
28 

мæ куы æлхъивын кодтон, цæмæй дæ къухы фæдтæ уæддæр баз- 
задаиккой мæ афтид хæдзары; бакæс-ма, хъæбул, ныронг дæр дæ 
чысыл гуккыты арф фæдтæ куыд бæрæгæй зынынц. Хæдзары 
къултæ чъырæй куы рацæгъдын, уæддæр уыдон сахурын куы ни- 
куы бауарзта мæ цæст, æмæ мæм цæрæнбонты сау æндæргтæи 
æртхъирæн куы кæнынц. Ды та, дæ фæхъау фæуон, худæгæй куы 
мардтæ, дæ дзуары гуккытæй куынæуал ауæрстай къулыл фæдтæ 
кæнын, мæнæн та мæ зæрдæ фæрчытæ куы хаудта, фæлæ цæмæй 
ды хъæлдзæг уай, уый тыххæй кæуын дæр куынæуал бауæндыд- 
тæн. Бакæс-ма ноджы уыцы къулмæ,. хъæбул, дæ рæз мын кæй- 
йонг схастай, уый нысан дæр уым куы баззади: къулгæрон дæ 
слæууын кодтон, мæхи цæст нæ бауарзта дæу къулмæ фæнысан 
кæнын, æмæ дын дæхицæн куы загътон, зæгъын-ма къулмæ дæ 
сæр тынг балхъив, æмæ дзы дæ сæры ныв фенай. Сыджыты мур- 
тæй дæ сæрыл цы аззад, уыдон дын сæрвасæнæй куы ныффастон 
æмæ сæ хæцъилы куы батыхтон. Дæ разы ма скъаппы дуар бай- 
гом кæн, æмæ уырдыгæй хъæдын чырын райс. Уыцы сыджыты 
муртæ нырма дæр уым куы сты, хъæбул, ныры онг дæр мын дæ 
сæрыхъуынты ад куы хæссынц, хъæбул. Фен-ма ноджыдæр уыцы 
чырыны, дæ пысултæй мын чи баззад, уыдон иууылдæр уым куы 
сты: æхсинаг дзы чи уыд, уыдон æхсгæ дæр куы нæ ныккодтон, 
дæ хиды тæф сæ дæ мады зæрдæйæн куы нæма байсыст; дæ цы- 
быр хæлафы дæ доны хуыпп аирвæзт, æмæ мæм ныры онг дæр 
царды уыцы тæфæй хуыздæр куы ницы ма ракалд. Фен, хъæбул, 
фен, мады зæрдæйы рæбинæгты. Ды мын уыцы бон зæххыл дæр 
куынæуал лæууыдтæ,. кæдæмдæр, дам, цæуæм, мæнæн та мæ сæ- 
рыл тугтæ куы уарыд; ды мын æрхъæцмæ дæр нал лæууыдтæ, мæ~ 
нæн та ацæуын куы не ’нтыст, зæгъын ма мын алы бæлас, алы 
дурмæ дæр куы февналис, цæмæй дæ уыдонæн дæр бафæдзæхсон, 
æмæ дын хорз фæндаджы арфæ ракæной. Нæ хъæуы дæттæй дын 
алкæмæй дæр куы нуазын ’кодтон, кæд, зæгъын, дын царды хос 
фестиккой; нæ дзуары бæлæсты сыфтæртæй дын дæ дзабырты 
куы нывæрдтон, кæд, зæгъын, дын нæ бæсты дзуæрттæ раарфæ 
кæниккой. 
Хъуыды ма кæныс, хъæбул, æцæгæлон ранмæ куы ’рцыдыс- 
тæм, уæд мын ды æппæтмæ дæр дæхи куы ивæзтай; мæ чысыл 
муртæй дын фæстаджы лæггæдтæ куы кодтон, æмæ мæ къухы куы 
ницыуал уыд, уæд мæ къухыфыдтæ дæндагæй куы хордтои. Дæ 
фыды лæвар кæлмæрзæн мыл уыд, уый дын сырхфистонджын хы- 
рынкъайыл куы баивтон. 
Автобустæм бирæ адæм кæм æнхъæлмæ каст, уым дæ бандо- 
ныл фынæйгæнгæйæ куы ныууагътон, уæд мæ зæрдæ куыд нæ 
аскъуыди. Дæ фынæй улæфт мæ фæстейæ куы сырдта, фæрсгæ 
мæ куы кодта, тагъд æрбаздæхдзынæн, уымæй. «Тагъд æрбаздæх- 
дзынæн, цард дын фестон» —мæ лидзгæ цыдæй дын афтæ куы 
29 

дзырдтон. Цæмæй дæм фæстæмæ ма раздæхтаин, уый тыххæй 
æнæзонгæ хъæуы автобусыл куьи абадтæн, æмæ цалдæр боны дзæ- 
гъæл куы цыдтæн кæйдæр хъæууынгты, цæмæй, зæгъын, хъæубæ- 
стæ афтæ фенхъæлой, фæсхохы уыдтæн, кæд, зæгъын, Егнаты 
сырд даз фæстæ нал цуан кæнид агъуыд сырдау. 
«Цы кодтон Егнатæн, цы?» — куыдта саби. 
«Кæд дæ ферох ис,— йæ зонын дын ницы пайда у. Уадз æмæ 
.æдыхстзæрдæ уай, хъæбул». 
«Сайыс, сайыс! Цæмæннæ фæцыдыстæм иумæ дард ранмæ, 
Егнаты къух нæм кæдæм нæ баххæссыдаид. Уым цардаиккам иу- 
мæ. Фæлæ ды> сайгæ кæныс». 
«Нæ сайын, хъæбул. Нæ мыл баууæнддзынæ, уый дæр зонын. 
Фæлæ дын æй уæддæр дзурын. Адæймаг куы фæтуггопп уа, уæд 
цыфæнды сырдæй дæр тæссагдæр у. Кæмдæр мæрдтыбæсты иу 
лæгбирæгъ райгуырди, æмæ цытæ бакодта адæмæн! Цы хуызæ- 
дæй æрыздæхтысты хæстæй? Нæ хъæуы Егнатæй сабырдæр адæй- 
маг нæ уыд, æмæ йын цы митæ бакодта? Æмæ цас адæмы схъæ- 
стæ кодта уыцы лæгбирæгъ? Мах искуыдæм дард ранмæ куы фæ- 
лыгъдаиккам, уæддæр зæрдæ иу хатт йæ уæзæгмæ æрластаидйæ- 
хи. Цæугæ куы нæ æркодтаиккам,уæддæр нæ цæрæн бынатæн бæр- 
джытæ уыдаид. Уыцы азты дæ фыдæй хабар нал хъуыст. Нæ йæ 
зыдтон, мард у æви удæгас. Æз æй, кæй зæгъын æй хъæуы, удæ- 
гас æнхъæлдтаин, зæрдæ йæм æхсайдтаид, æмæ йæм искуы æр- 
цыдаиккам, искуы абæрæг кодтаиккам нæ уæзæг. Æмæ та Егнат 
<базыдтаид — кæм цæрыс. Адæймаг йæ цæргæйæ йæхи нымудзæг 
у. Æз та дæуæн тарстæн, дæ цардæи. Ды йæ нæ зоныс, фæлæ æз 
федтон, уыцы хæсты бирæтæ афтæ мæстыгæр, афтæ суцца систы, 
æмæ æрратæй хъауджы нал уыдысты: сæ цæстыты раз алы уысм 
дæр лæгмæрдтæ цыд, æмæ уыцы лæгæргæвсты æнагъæддаджы 
уындæй сæ зæндтæ фæсахъат сты. Хъуыды кæныс, хъæбул, дæ 
хæстæджытæм кæй дæ, уый дæр ничи зыдта, фæлæ дæ Егнат 
ссардта. Мады зæрдæ зонаг у, хъæбул: гъеуæд комкоммæ мусæй 
куы нæ фæцæуæг уыдаин, уæд дæ Егнат йæ туг систаид, аргæв- 
стаид .дæ. Мады зæрдæ зонаг у, æмæ мын кæд цыфæнды зын уы- 
ди, уæддæр æз куыд бакодтон, афтæ бакæнын хъуыд. Мæн дæ 
цард хъуыди. Уыцы рæстæджы дын мады рæвдыдæй удæгас баз- 
зайын сæйрагдæр уыд. Æз уый сарæзтон. Мæн хъуыдис, ды удæ- 
гас баззайай, æмæ мын бантыст. Дæу хъуыди мады рæвдыд, фæ- 
лæ дæ æз мæхицæй аскъуыдтон. Дæуæй зындæр мæнæн уыди. 
Иуæй-иу хатт мады æнувыд хъæбулхор разыны. Æз хъæбулхор 
яе сдæн. Уадз æмæ ма зонон кæм дæ; уадз æмæ ма зонон цыхуы- 
зæн дæ, цавæр адæймаг дæ — мæн хъуыди, цæмæй ды цæрай, æмæ 
цæр. О, куы зонис, цы хъизæмар у уый мадæн: дæ хъæбулы дæхи 
къухæй дард ранмæ фесаф; зон æй, удæгас у, цæры, фæлæ кæм, 
куыд, уый ма зон. Зон æй, дæ хъæбул дын дæ ном никуы æры- 
30 

мысдзæн, стæй йæ куы æрымыса, уæддæр фыдæлгъыстæн. Фæлæ 
мады зæрдæ хъæбулы цардæн фæразон у. Æмæ цæр, кæмдæрид- 
дæр дæ...» 
«Æмæ йæ зоныс, удæгас дæн?» 
«Зонын æй. Мады зæрдæ алцыдæр зоны». 
«Нал цæрын, нал! Ды мæ цæмæн ныййардтай, уымæй фæип- 
пæрд дæн. Æндæр адæймаг сдæн». 
«Уд иу у. Уый удыхъæд аивы». 
«Уæдæ мæ цæмæннæ базыдтай? Скæс-ма мæм». 
Йæ разы лæууыди йæ абоны уазæг. Джерджийы сих. 
«Уый ды дæ?» 
«Æз дæн». 
«Доме!» — ныккуыдта хъæ]рæй, æмæ йæм йæхи сивæзта... 
Æмæ фехъал. 
10 
Иæ буар уыди хидмæцъæл. Уæддæр йæ бон нæ баци —ма 
сыста. Цырагъ ссыгъта æмæ бацыд къулгæронмæ: йæ чысыл са- 
бийы пырх къухвæдтæ йæм цыртыл фыстытау æвзыстой къулæй. 
Сæ разы йæ зонгуытыл æрхауд æмæ сын пъатæ кодта. Къухвæд- 
тæ уыдысты уазал, уымæ та афтæ каст, цыма йæ уыдон дæр сæ~ 
хицæй схойынц. Æмæ сæм тынгдæр æлхъывта йæхи. 
«Доме,— куыдта хæкъуырцц куыдæй,—Доме, мæ хъæбул!» 
Иаа гом уæрджыты бын бахаудтой къулæй æрызгъæлæг мур- 
тæ, æмæ хуыры цъæлтæ нынныхстысты йæ цармы. Æнæбары сæ 
къухæй æрцагъта æмæ бацыд скъапмæ, райста дзы йæ хъæдын 
ч,ырын. Чырыныл æвæрд уыди чысыл гуыдыр. Дæгъæл кæм ны- 
вæрдта, уый дзы байрох, æмæ архайдта гуыдыр ратоныныл. Нæ 
йын бакуымдта. Æфсæн æвдузæнтæ мидæгæрдыгæй къæдз уыды- 
сты. Чырыны сæр стоныныл афæлвæрдта, уый дæр ын нæ ба- 
куымдта. Иæ хуыссæнты бын æвæрд уыди дæргъæй-дæргъмæ хъа- 
ма æмæ уый райста, атъыста йæ, чырынæй сæры ’хсæн цы чысыл 
зыхъхъыр уыди, уым æмæ йыл схæцыди йæ тых-йæ бонæй. Фæс- 
таг æвдузæнтæй иу схауд, æмæ уæд дыууæ къухæй схæцыд фане- 
рæ сæрыл. Сцъæл æй кодта. Чырыны æвæрд уыди чысыл тыхтæт- 
тæ æмæ йæ мойы фыстæджытæ. Чырыны сæр йæ сывæллоны дзау- 
мæттæ феныны тыххæй срæдывта, исгæ та фыстæджытæ скодта. 
Алы фыстæг дæр дзы зыдта æнæкæсгæйæ, алы фыстæджы дæр 
дзы уарзта хи къухы хъомыл удау: се ’ппæты фылдæр та — Джер- 
джи йемæ кæй схаста хæстæй, æмæ йæм иу цасдæры фæстæ тарф 
рынчынæй кæй радта, уыцы фыстæг. Хъуыста фыстæджы ныхæс- 
тæ, фыстæджы ныхæстæ сæхигъæдæй дзырдтой Джерджийы хъæ- 
лæсæй: 
31 

«Матрона. 
Ацы гæххæтт дæм арвитдзысты, æз удæгас куынæуал уон, уæд: 
чи зоны, иу боны фæстæ, чи зоны, иу азы фæстæ. Бæргæ дæм ацы 
гæххæтт дæр куы нæ арвитин, бæргæ дын мæ бон куы суаид, цæ- 
мæй дæ мауал фæриссын кæнон, фæлæ нæй гæнæн: зонын, цалын- 
мæ мæ мæлæт фехъусай, уæдмæ мæм кæй æнхъæлмæ кæсдзынæ 
цæрæнбонты дæр. Мæи та уый нæ фæнды. Уый тыххæй дæм фыс- 
сын. Куыддæр дыл ацы гæххæтт сæмбæла, афтæ мын мæ ном 
цæхджын хойрагæй ссар, æмæ стæй дæ амонды кой бакæн. Зон 
æй, ды уæлæуыл амондджын куы уай, уæд æз дæр мæрдтыбæсты 
амондджын уыдзынæн. Науæд мæрдтыбæсты авд марды кæндзы- 
нæн—дæ тыхсты кой мæм куы ныхъхъуыса. Зонын æй, æз дæ 
фæсайдтон, æз дын ницы хорз æрхастон æмæ мæ фæстæ дæр 
амондджын куы нæ уай, уæд мæ мард азимаг у. 
Ницы мæ фæндыд, дæуæн хорзы бацæуынæй дарддæр, дæуæн 
æмæ нæ гыццыл лæппызæн. Мæхи Хуыцауы æмсæр æнхъæлдтон, 
сымах мæ хæдзары кæй стут. Ныр та цы? Фæсайдтон дæу дæр. 
Фæсайдтон нæ гыццыл фырты дæр. Цы аккаг уыдыстут, иу ахæм 
лæггад уын нæ бакодтон, афтæмæй мæнаэ къодахы лыггаджы хуы- 
зæнæй баззадтæн. Ныр æнæхъæн азы бæрц хуыссын фæрсхъæдæй, 
фæлæ, æвæццæгæн, бирæ нал фæхуысдзынæн. Бæргæ мæ фæнды 
тынг зæрдиагæй дæумæ, сымахмæ, уæд та ма иу цæстæй бакæсын, 
фæлæ мæ зæрдæ нæ тæры; цы хуызæнæй м.æ зыдтай, ахæмæй мæ 
ницыуал баззад. Къодах, æрмæстдæр къодах. Æмæ мæ нæ фæн- 
ды, мæ мæлæты размæ мæ тæригъæддагæй фенай; нæ мæ фæнды, 
мæн цы цæстытæ уарзтой, уыдон мын тæригъæд кæной, афтæмæй 
сæ фенон. Уадз дæ зæрдæйы баззайон удæгас адæймагæй. Мæн 
чи уарзта, уый мын мæ цæнкуыл буар ма хъуамæ фена. 
Чи зоны мæм фæхæрам уай, фæлæ æз ам дохтыртæн дæр аф- 
тæ загътои: «Ничи мын ис». Цæмæн? Уый дын загътон. Бæргæ 
дæм куы нæ ныффыстаин ацы гæххæтт дæр, фæлæ йæ зонын, ме 
’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсдзынæ. Æмæ дæ ныркурын: кæдмæуарз- 
тай, уæд дыл куыддæриддæр ацы фыстæг сæмбæла, афтæ, æгъдау 
куыд амоны, ахæм фынджыдзаг сараз, стæй дæ амонды кой ба- 
кæн. Хъусыс, дæ амонды кой. Æрмæст сывæллоны рæвдыдцухæй 
ма ныууадз. Фыды ныхасы ад нæ базыдта, ды йын фыды бæсты 
дæр фæу. 
Дæхи Джерджи». 
«Абон а-сом кодтон уыцы къуыри,— дзырдта йын Джерджи 
тарф рынчынæй,— фæлæ та мæ мæлæт фæивгъуыдта, иу цалдæр 
мæймæ радзæбæхдæр дæн, æнæбары-иу слæууыдтæн лæдзæджы 
æнцой. Дохтыртæ мын афтæ: дæ астæуыстæг, дам, æмбыди, ныр 
дын дзæбæхырдæм фæци. Æнхъæлдтон, ссæрæн уыдзынæн æмæ 
дæм ратагъд кодтон, мæхи басастон, æрцыдтæн дæм. Гæххæтт 
32 

дæр барæй нал ныскъуыдтæ кодтон: зæгъын, искуы бынтондæр 
куы сдзæбæх уон, уæд дын æй равдисдзынæн, дыууæйæ иумæ уд- 
хæссæгыл куыд фæхудæм. Фæлæ нæй, тыхджындæр та мæ разынд 
уыцы куыдзы тугæй æхсад. Ехх, мæ астæу, мæ астæу, фыдæбойна- 
джы астæу». 
Дзырдта, æмæ йæ хус уадултыл лæдæрстысты йæ цæссыгтæ. 
Куыдта уый дæр. Уæдæй æввахсдæр æм никуы уыди йæ мой. Нæ 
зыдта, уыцы сабыр æмæ уазал лæгæн ахæм зæрдæ кæй ис, афтæ 
уарзыи кæй зоны. Иæ хауд риуыл æрæппæрста йæ сæр æмæ дзы- 
нæзта. Уыи йын йе стæгдар æнгуылдзты ’хсæн бакодта йæ цæс- 
гом, æмæ йæ бон нæ уыд, йæ сæрыхъуынтыл ын йæ былтæ авæра, 
уый бæрц æй нæ уыди йæ сæр схъил кæныны бон. 
«Зонын æй,—дзырдта йын фæсус хъæлæсæй,—зонын æй, тæ- 
ригъæд мын кæныс. Æз та уымæй тарстæн—дæ цæстыты мæхи 
тæригъæддагæй фенын, дæ зæрдæйы мæхи цæнкуылтæй ссарын. 
Ехх, Матрона, Матрона... Ды нæ зоныс, бирæ кæй уарзыс, уый 
разы куы ницыуал хъом, уай, куы ницæмæн уал бæззай, дæхи 
уывдæй дæхæдæг куы ’фсæрмы кæнай, уæд уый цавæр мæрдты- 
лгъыст вæййы. Зæгъ-ма мын: тæригъæдæй дарддæр мæ уæд та ма 
иу чысыл уарзгæ нал кæныс? Кæд нæ, уæддæр мын зæгъ —уар- 
зын, æмæ та мæ тыхтæ мæхимæ æрцæуой, мæхи та иу чысыл Оа- 
уарзон. Науæд мæхицæй мæ удхæссæг федтон, мæхи æдых мын 
ноджы мæ тых асаста». 
Уый та йæ кæд, æцæгæйдæр, искуы уарзта, уæд æрмæстдæр 
гъеуæд уыд: чидæр ыл афтæ æнувыд кæй у, уымæй йæ дзыхы ны- 
хас фесæфта, æгомыгау ыл цин кодта буарæй, йæ былтæй, æмæ 
йæм афтæ касти, кæд исчи искуы амондджын уыд, уæд æрмæст- 
дæр уый йæхæдæг; уыцы сахат æм афтæ касти, зæгъгæ, йæ мой 
ныртæккæ бынтондæр сæнæниз, уæд афтæ æввахс нал уаид йæ 
удæн; уый хъуыдис, йæ мой гъеуæд куыд уатон уыд, ахæм рын- 
чынæй, ахæм уэрзтæмдзагæй, ахæм хъарм ныхæстимæ. 
Йæ мой та уый не ’мбæрста, афтæ йæм касти, цыма йын тæ- 
ригъæд кæны, æмæ йын йæ цæсгом йæхицæй асхуыста. Иæ хауд 
цæстытæ æрттывтой фыдгæнæджы цæстытау. 
«Ку мьгл, ку! Тæригъæддаг дæн æз! Кæй ма цæмæн хъæуын. 
Ку мыл! Кæуинагыл кæуын хъæуы. Цы ма мæ хъуамæ уарзай? 
Цы хъуамæ уарзай къодахæй? — хыр-хыр кодта æрхæцгæ хъæ- 
лæсæй.— Ку мыл! Æз тæригъæддаг дæн, æмæ ма мын тæригъæд 
уæддæр кæнай. Æниу мын тæригъæд дæр цæмæн кæныс? Чи дын 
даен? Никуы ничи никæй зыдта!» 
Стæй æрсабыр. 
«Ехх, Матрона, Матрона,—дзырдта æнкъардæй,—мæ зондыл 
мæ хъару нал цæуы, сфыдзонд дæн. Фæлæ-иу мын ды уæддæр 
ныббар. Æниу дын дзургæ æцæгтæ кодтон. Цæмæн ма дæ хъæ- 
уын? СтЗей ма кæй цæмæн хъæуын! Цы пайда ма у мæ цард? Зи- 
3 Азарут иромау, пткиутю 
33 

лыс мæм, тыхсыс мыл æмæ цæмæн? Цæй тыххæй ма цæрын? Куы 
ницыуал хъом дæн, куы ницæмæн уал бæззын, уæд ма дæ мæ 
удæгасæй цы тыхсын кæнон? Цы уæлдай у, гъеныр амæлон æви 
ма иу бон фæцæрон. Уæлдай дзы ис — цас раздæр, уыйас хуыз- 
дæр. Мæнæн дæр мæ тухитæ фæкъаддæр уыдзысты, дæу. дæр нал 
тыхсын кæндзынæн. Куы йæ уыныс, куыд утæхсæн кæнын, уæд 
дын цаа зын у, хæринагыл мын исты хос азмæнтай. Ахъуыды-ма 
кæн, цас хуыздæр уыдзæн, цас фæцыбырдæр уыдзысты нæ хъизæ- 
мæрттæ. Намæ уый дæр — нæ. Зæгъ мын рæвдыдгъуызæй, бирæ 
мæ кæй уарзыс, æмæ мын удыхос агурынмæ кæй цæуыс. Æз дыл 
баууæнддзынæн. Удисæг алцæуыл дæр æууæнды. Зæгъ мын афтæ, 
æмæ дуæрттæ гуыдырæй сæхгæн, искуыдæм афардæг у. Æз та 
дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, æнхъæлмæ кæсдзынæн, бирæ кæй 
уарзын, уый мын удыхос кæй æрхæсдзæн, æмæ афтæ рæсугъд æн- 
хъæлмæгæсгæйæ зонгæ дæр нæ бакæндзынæн мæ ацыд ацы ду- 
нейæ. Фæстаг аулæфты онг дæр æнхъæлцау уыдзынæн дæ ауынд- 
мæ, дæ иунæг ауындмæ, удыхосмæ. Æмæ уый уыдзæн тæхудиа- 
джы мæлæт. Зæгъ-ма, зæгъ: афтæ рæсугъддæр нæу? 
«Джерджи,— йæ риуыл ногæй ныддæлгоммæ, афтæмæй йыл 
куыдта уый. —Джерджи, цытæ дзурыс, æз дын дæ ныллæг улæф- 
тæн дæр тæрсгæ куы фæкæнын, уæд мын цытæ фæдзырдтай? Фы- 
нæй куы вæййыс, æмæ дæ цуры кæй дæн, уый куы нæ фæхатыс,, 
уæд мыл бæстæ куы сафтид вæййы, уæд мын ды та цытæ фæ- 
дзырдтай. Æви мын тæригъæд дæр нæ кæныс? Æви мæ дæхицæй 
схойыс?» 
Уый йын йæ мæллæг æрмтты æхсæн бакодта йæ цæсгом, æмæ 
йæм ныккасти. Афтæ æдзынæг æм фæкасти дзæвгар рæстæг, стæй 
йæ цæстытæ ферттывтой, схудтц æгас цæсгомæй: 
«Матрона, Матрона,—дзырдта йын,—гъеныр мæ бауырныдта,. 
æрмæст тæригъæд мын кæй нæ кæныс, уарзгæ дæр ма мæ кæй 
фæкæныс. Уый æнхъæл дæ мæхицæн нал уыдтæн. Нал уыдтæн 
мæхицæн уый æнхъæл, æмæ ма мыл ахæм хуызы дæр æнувыд 
уай. Ныр та мын фенцондæр и. Ныр та мæхи дæр адæймаг бан- 
хъæлдтон. Мæхи зæрдæмæ та фæцыдтæн. Ныр та мын мæлæтæй 
тас над у...» 
Уымæй цалдæр мæйы фæстæ æрцыди йæ хабар Цупылимæ. 
11 
Иæ мойы хъæлæсы зæлты æхсæнты æрыхъуыста къæвдайы уы- 
нæр. Æдде къæвда уарыд сæх-сæхæй. Æртæхтæ æртхъирæнгæнæ- 
гау хостой рудзынджы æвгтæ, уымæ та афтæ каст, цыма йыл чи- 
дæр табæтмæ æфсоны цæссыг калы. Æмырæхгæд хатæн æм мар- 
ды чырынау зынд, марды чырын — фæстаджы æмбæхсæн, фæста- 
джы уат; æдде та — урс дуне, кæмæй ахицæн æмæ йыл ныр æф- 
34 

соны куыд чи кæны. Йæ мой куы амард, уæд. ыл йæхæдæг дæр 
ахæм цæссыгтæ калдта: цæстытæй цыхцырджытæ ныллæууыд, ри- 
уы та рисæн йæ кой дæр нæ уыди. Нæдæр цин кодта, нæдæр 
хъыг. Æрмæст йæ хуылфæй æддæмæ рæдывтой йæ мойы ныхæс- 
тæ, уыцы ныхæстæ фестадысты дон, æмæ уыдон рæдывтой цæс- 
сыгты хуызы. 
«Æрцыдис,— дзырдта йын йæ мой йæ амæлæты размæ,—æр- 
цыдис, æвæццæгæн, мæ цæуыны рæстæг. Афон дæр мын у. Мæ уд 
мисхалы бæрц дæр ницы ахæм ары, цæй æфсонæй ма афæстиат 
уон царды. Зоныс, Матрона, зæронд адæймаг куы фæмæлы, уæд 
ма йæ алы зонгæ хуызы фендæй дæр афæстиат фæфæнды, йæ алы 
зонгæйы дæр ма, йæ цард цæуыл фæхæца, уый фены. Мæнæн та 
æппæт дæр сафтид. Къухæй цæуыл фæхæцон мæхи фæуромыны 
охыл, ахæм ницыуал ис. Ды? Дььдæр — нал. Æз ма ныр дæр æу- 
уæндын, мæ цард дæ кæй хъæуы, æнæмæнг дæ кæй хъæуы, тæри- 
гъæд мын кæй нæ кæныс, фæлæ дын æнæ мæн зындæр кæй уы- 
дзæн. Хатын æй, афтæ нæ уыд, уæддæр æууæндыдтæн, удисæг 
æууæндаг у сывæллонау. Æууæндыдтæн ууыл, фæлæмæды дæхæ- 
дæг нал хъæуыс. Мæхæдæг мæхи куыд нал хъæуын, ды дæр мæ 
афтæ нал хъæуыс. Æз дын æппæт дæр барын, барын дын мæ фыр- 
ты сæфт дæр.— чи зоны йæ .æцæгдæр уæй ныккодтай — уæддæр 
дын æй барын. Барын дын дæ сæйдтытæ дæр. Иунæг иу хæрам 
дæр мæм нæй дæумæ, мæ цæуæн бон. Æрмæст та мæ ме ’рра зæр- 
дæ ардауы, æмæ дæ уымæн фæрсын: куы амæлон, уæддæр мыл 
æфсоны куыд кæндзынæ? Тæригъæд мын кæндзынæ? Ничердыгæй 
дæм бахъардзæн мæ амæлæт? Æппын зæрдæсæрæй не схъæрздзы- 
нæ мæ марды уæлхъус?» 
Хуыцауы æлгъыст уыди, æцæгæйдæр, æрцыдысты йæ ныхæстæ: 
йæ марды уæлхъус йæ зæрдæ нæ бауæззæуттæ, æрмæст уыцы ны- 
хæстæ йæ риуы тадысты, æмæ цæхджын æртæхтæй хъуызыдысты 
æддæмæ. Цæмæн? Куы йæ фæндыди, йæ зæрдæ фырмæтæй куы 
сæнкъуысвд, куы бауадзыг уаид. Æви йын зæрдæ æппындæр нæй? 
Æви мæт кæнын æппындæр нæ зоны? 
12 
Бон ыл куыд æрбарухс, уый нæ базыдта. Цырагъ^ куы ахуыс- 
сын кодта, æмæ хатæн куы фæталынг, хатæн рухсæй куы: аззад 
уæд фæджихау — æхсæв ыл кæуылты афардæг! Хуыссæнуаты йæ- 
хи куы ’руадзы, уæд иу-дыууæ сахаты бæрц фæсайы йæ цæстытæг 
стæй райхъал вæййы, хуыссæг æй нал фæахсы, æхсæв ыл афтæ 
ныддаргъ вæййы, æмæ йæ нал фæуырны, искуы ма сбон уы- 
дзæн. 
Иæ дзаумæттæ окодта æмæ æддæмæ рахызт. Æхсæв-бонмæ ай- 
Дагъ хæдоны фæбадт, *йæ буар тынд маргъы цармау ныцъцъæх, 
35 

уæддæр ыл æдде къæвдахсад уæлдæф куы сæмбæлд, уæд йе уæнг- 
ты ахъардта, ноджы тынгдæр суазал. Къæвдайы банцад дæр нæ 
базыдта. Дзыхъхъыты, хъомты къахвæдты æмæ лæнкауты дон 
скултæ-култæ. Нырма къулварс гакъæтты лæдæрстысты къадаГæ. 
Стыр къæвда та уыдис. Уыгæрдæнтæ æнæуый дæр калд уыдысты 
æмæ ноджы ныккалдаиккой. Чи ма йын сæ æркæрддзæн? 
Кæрты уазалы ныкъкъæдз сты хъуг æмæ дыгæрдыг. Æвæццæ- 
гæн, æнæхъæн æхсæв лæугæ фæкодтой. Фысты хъуын къæвда ных- 
садта æмæ ныуурс сты. Ауæй сæ хъæуы. Сæ холладжы аргъ не 
сты.^Хосдзау фырттæ куы нæ ахизы йæ кæртæй. 
Йæхи сæхсадта, йæ сæр алæгъз кодта, æмæ хъуг дуцынмæ ра- 
цыди. Ныллæг сæрак дзабыртæ ныгъуылдысты цъыфы, æмæ асин- 
ты бын йæ къалостæ рацагуырдта. Æвæццæгæн, къæвдайы рæстæ- 
джы дымгæ дæр кодта — асинты бын дæр хуылыдз уыд. Йæ къа- 
лостæй иу дæлгоммæ фæлдæхт уыд, æмæ уый хуылф сурæй аззад, 
иннæ ныххуылыдз. Уæддæр сæ скодта. Хæдзары раз цы æхсын- 
цъы уыд, уый æгасæй дæр йæ быны фестад, цъыфимæ сызмæсты- 
сты, æмæ сæ. рауидзынмæ фæзивæг кодта. Туаг аразыны фаг ма 
йыл аззад. 
Кæрты фаджыстæ цъыфимæ схæццæ сты, стуртæ сыл фæлæ- 
гæрстой. Къæпийæ сæ æрбатымбылтæ кодта. Адæм тæхудиагсты. 
Чи дын фыййагыл фæхæцдзæн, чи уисойæ æрбамæрздзæн, æмæ 
адæймаджы къух фæрæуæг вæййы. Нæ, алцы дæр дæхæдæг араз, 
иу къухæй фыййагыл хæц, иннæмæй уисойыл. Чындз дæр у æмæ 
æфсин дæр. 
Хъуджы фæздоны раз куы ’рбадт, уæд фæхатыд, хъуг æнæ- 
хъæн æхсæв лæугæ нæ кодта, йæ фæздон цъыфæй самæста. 
«Мардæн хæрды фæу»,— бахъуыр-хъуыр кодта æмæ хæдзар- 
мæ баздæхт, дуцæн аджы дон рахаста, æрæхсадта дзы хъуджы 
фæздон æмæ дуцынмæ бавнæлдта. 
Хъуг уæгъдвæдæг уыди, æмæ æхсыр ставд цыхцырджытæй кал- 
ди агмæ. Æвæццæгæн æм йæ сæр æгæр хæстæг бакодта—хъуг 
ын йæ цъыфæйдзаг къæдзилæй радзæхст кодта йæ цæсгом. Иæ 
цæстытæ цъыфы лæдæрсæнтæй айдзаг сты. 
«Судзаггаджы мардæн бахъу»,— ралгъыста йæ, æмæ йæ цæс- 
гом раздарæнæй ныссæрфта. Аджы æхсыры уæлæ сау фæд уагъ- 
той цъыфы муртæ, йæ армыдзыхъæй сæ скалдта æмæ та бавнæлд- 
та дуцынмæ. Æхсыр кæнынмæ йын хорз басгуыхт, дыууæ хъуджы 
бæрц кæны. Æнæуый галиу у, хæдзармæ нæ цæуы. ^ 
«Ды та мæхицæй æддæкъахдæр»,— бабустæ йыл кæны худ- 
гæмхасæн. 
Дыгъд куы фæци, уæд йæ къалостæ асинтыл раласта. Хуылыдз 
къалос ын сау фæд ныууагъта йæ къахыл. Æрдæбон дæр афтæ- 
мæй бафæд кодта хæдзармæ. Пъолсæрфæн голлагæй сæ ныссæрф- 
36 

та, æмæ æхсыр æхсæвы донхъимæ ныффæрсыгъта, ахъарм æй код- 
та, ахсæн ыл ауагъта æмæ фос аздахынмæ рацыд. 
Сыхæгты хъыбыл æрбаирвæзт æхсынцъыйы бынмææмæхъуыст 
йæ цъæм-цъæм. Æхсынцъыты æппыты къæрцц-къæрцц ын фæрæ- 
хуыста йæ зæрдæ, æмæ хъыбылы асырдта, цъыфæйдзаг гагаты 
æнæхъæнтæ рауыгъта йæ раздарæны. Хæдзармæ сæ схæссинаг 
у.ыди, фæлæ йæ къахыдарæс асинтыл куы феппæрста æмæ та йæ 
тьилгса къахмæ куы ’ркаст, уæд фæзивæг кодта йæ сæрфшнмæ, 
йæ раздарæн раласта, æд æхсынцъытæ йæ æрæвæрдта асинты 
уæллаг къæпхæныл. 
Хъæуы сывæллæттæ сæ фос раздæхтой сæрвæтмæ. Уый дæр сæ 
рауагъта æмæ сын сæ семæ баиу кодта. 
— Аздахут сæ,— загъта сын.— Æз дæр ма уæм фæкæсон? 
— Нæ, мах сæ аздахдзыстæм,— уый йын Чатрийы фырг 
дзырдта. 
— Дæ фыд хæдзары ис? — бафарста йæ. 
— Гъо. Кæрдынмæ цæуы. 
— Уæхи уыгæрдæнтæм? 
— Колхозы. 
13 
Хъæуы астæутыл акодта йæ фæндаг. Иæ уыгæрдæнтæ дæллаг 
хæйтты сты. Кæд бынтон нæ ныффæлдæхтысты, уæд та йын сæ, 
чи зоны, исчи ракæрда. Алаз адæмæн лæгъстæ кæнынæй нал фæ- 
разы. Фароны холлæгтæй дæр ма йын ис, æмæ йын исчи йæ уы- 
гæрдæнтæ æрдæгыл куы æркæрда, уæддæр ын сфаг уаиккой. 
Уыгæрдæнтæй къулы чи уыд, уыдон ныффæлдæхтысты, цыма 
сыл исчи хъæдтæ атылдта. Фæзы уæттæ дæр ныккалдысты, фæлæ 
уыдонæн ницыдæр уыди. Къæвдаджын аз ахаста æмæ зад кæр- 
дæг у. Фыстæн фæйнæ цъерийы, стуртæн фæйнæ цыппары, уый 
дын дыууадæс цъерийы. Фæзы хуымтæ таугæ кæрдæг сты æмæ 
æдæппæт, чи зоны, уой ссæдз цъерийы бæрц. Искæмæн зæгъы 
хъæуы, æмæ сæ æрдæгыл ныккæрда. Æрдæгыл дæр та фæзивæ 
кæндзысты, зымæджы хос туджы аргъ куы вæййы. 
Чатрийыл йæ фæндаг ракодта. Нæ йæ фæндыд уырдæм бацæ- 
уын, фæлæ йе зноны уазæгмæ йæ зæрдæ æхсайдта æмæ йæ ных 
батардта. 
Лæг бадти сугсæттæн къуыдырыл æмæ цагъта йæ цæвæг. Иæ 
чызджы чызг уæрагмæ ботъиты цъыфы ныссагъд æмæ йæ къæх- 
тыл схæц-схæц кодта. 
— Дæ райсом хорз,— салам ын радта. 
— Хорз уай, Матрона,— фæрсæджы каст æм бакодта Чатри. 
— Кæрдынмæ цæуыс? 
37 

— Гъо. Ацы уымæлæй колхозы уыгæрдæнтæ ныккæрдæм, æн- 
дæра сыл хурбон цæвæг рæстмæ нæ хæцы. 
Чатрийы ус æй ауыдта тыргъæй æмæ сæм ратагъд кодта, цы- 
ма йын йæ лæджы сæумæцъæхæй æлвынгæ кæны. Æвæццæгæн, 
уый фендæй бамæстджын — чысыл чызджы цъыфæй фелвæста, 
æмæ йын йе ’рбадæнтыл æркалдта — ома йа> зон, куыддæр Мат- 
ронайы суынай, афтæ дын исты маст кæй æрхæсдзæн. 
Иæхи сæнæуынæг кодта: 
— Цас дын фидынц колхоз? — фæрсы Чатрийы. 
— Цъерийæн фондз сомы,— загъта йын æвæндонæй. 
— Проценттæ та? 
— Фондз цъерийæ—иу,—бакодта лæг, æмæ та йæ цæвæг цæг>- 
дынмæ бавнæлдта. 
— Дæ райсом хорз, Матрона,— фыдаудæнгæнæджы хъæлæ- 
сæй йын салам радта ус. 
Иæ сæр нырма æнæфаст уыди. Чи зоны, йæхи дæр нæма ных- 
садта. Иæ гом зæнгтыл, æвæццæгæн, цъыфдон спырх — чъизиæр- 
тæхтæ сыл тылдысты æмæ фыдхуыз лæвæрдтой. «Гъе ахæмтæн 
хъуамæ тæхудиаг уаин»,— йæхимидæг ыл бабылысчъилтæ кодта. 
— Дзæбæхæй цæр, Натъа,— загъта;йын. 
— Уæдæ кæрдынмæ цæуыс? — баздæхт та Чатримæ. 
— О, кæрдынмæ,— бахъуыр-хъуыр кодта лæг. 
— Колхозæн? 
— Колхозæн! 
— Уæртæ мæ хостæ ныккалдысты, æмæ мын сæ, зæгъын, куы 
ракæрдис. 
Ам ус йæхи фæхистæр кодта, кæронмæ дзурын æй нæ Оа- 
уагъта: 
— Кæм ын ис, кæ, рæстæг. Нæхиуæттæ дæр æрдæгкарст куы 
сты. Стæй колхозы куыстытæ дæр нырма кæд фæуыдзысты, ба- 
тагъд сыл хъæуы, проценттæ хорз фидынц. Фондз цъерийæ— 
иу. 
.— Гъе æмæ сæ мæнæн та æрдæгыл ныккæрдут. Самайут сæ, 
æмæ се ’рдæг мæн, се ’рдæг — сымах. 
Лæг йæ сæрыл схæцыд, æмæ йæ усмæ бакаст. Уый йæм йæ 
цæстытæ фæдзагъул кодта: 
— Æрдæгыл дын сæ алчи дæр ныккæрддзæн. Нæ йæ æвдæлы, 
æндæра дын сæ куыннæ ракæрдид. 
Лæджы нæ бафæндыд ахæм æфтиаг^ йæ къухæй ауадзын. 
— Тынг ныккалдысты? — бафарста йæ. 
— Къулы уæттæ,— баныфсджын лæджы дзырдтæй,— фæзы 
кæрдæг нырма дзæбæх у. 
— Хорз. Æркæрддзынæн сæ. 
Усы нæ фæндыди, йæ лæгæй йын хъæубæстæ исты дам-думтæ 
кæной, æмæ йæ маст чысыл чызгыл акалдта, йæхи йыл сцагъта: 
38 

— Цы цъыфы ныббырыдтæ, зæххы дæ атъыстæуа! Ацу хæ- 
дзармæ дын зæгъын, дæхи мын ма аргæвдын кæн. 
— Самайдзыстут сæ, æмæ сын се ’рдæг раласдзыстут,—цыма 
усы тардзæгъдæны аххосаг нæ бамбæрста, йæхи афтæ дардта. 
— Цæй, ууыл нæ дзурдзыстæм,— загъта лæг. 
— Уæ хъæбулты хурæй бафсæдут,—раарфæ сын кодта æмæ 
рацыд. Иу цалдæр къахдзæфы сарæзта, æмæ йæ дарддæр йæ уæр- 
джытæ нал ахастой. Æрлæууыд. 
— Чатри,— адзырдта сабыргай, æмæ ауыдта, усæн йæ уæх- 
счытыл йæ сæр куыд сонтæй фесхъиудта. 
— Цы у? — афарста йæ Чатрийы ус. 
Уый иу дзæвгар ницы сдзырдта. Ус хъоппæг цæстытимæ æрба- 
лæгæрста йæ цурмæ. Йæ къæхты мæсты цæфтæй цъыф пырх 
кодта. 
— Де зноны уазæг цы хуынди?—бафарста йæ æрæджиау. 
— Доме,— дзуапп радта ус æмæ æрфæлмæн, йæ цæстыты 
ссыгъдысты цымыдисы стъæлфæнтæ. 
— Доме? 
— О. 
Сæ дыууæйы дæр нал фæндыд, лæг сын сæ ныхæстæ хъуса, 
уый æмæ сабыр къахдзæфтæй сæхи байстой суадоны цурмæ. Суа- 
доны уæлæ фæлдæхт уыди стыр дур, цъæх хъуына кæуыл рахæ- 
цыд. Æвæццæгæн ыл сывæллæттæ рыгæйдзаг къæхтæй слæууынц, 
æмæ къæвдайы уыцы чъизитæ судæстысты. Нал ыл æрбадтысты 
устытæ дæр. Лæугæйæ ныхæстæ кодтой. 
— Зоныс сæ ды дæр? — бафарста усы. 
— Зонын,— æппæлæгау загъта уый. 
— Æмæ цавæр адæм сты? 
— Нæ чызджы хъæуккæгтæ сты. Лæппу йæхæдæг Чъребайы 
цæры æд ус, æд зæнæг. Хæдзары лæгæй дарддæр ничи ис. Æнæ- 
уый цæрæг хæдзар сты. Ныма^адæм. Лæппу стыр бынаты кусы. 
— Иæхи лæппу, дам, куы нæ у?—бафарста мынæг хъæлæ- 
сæй. 
— Чи та дын æй аппæлыд? 
— Егнаты ус. Дæуæй афтæ, уый, дам, мын æй дзырдта. 
— Æмæ цы! — бауырдыг æм ис ус,— бирæтæн сæхи хъæбултæ 
æнæбары лæггæдтæ дæр нæ фæкæнынц! Сæ хъæуы та æндæр 
дзырд нæй—уый, дам, йæ кæнгæ фыдæн куыд лæггад кæны, уый, 
дам, ыл куыд зæрдейæ у! Усæй, сывæллонæй, дам, æй афтæ сæ 
къухты рахæсс-бахæсс кæнынц. Пысулы дзæбæх, хæринаджы ад- 
джын, ныхасы хуыздæр—цух, дам, ницæмæй у аб-ба-бау. Ды та 
искæй ныхæстæм ма хъус. Хæдзарвæндаджы адæм сты, цæттæ 
хæдзар—ныццу, æмæ царды дзæбæхæй цæр. Фауинаг адæм куы 
Уаиккой, уæд сæ нæ лæг æрбауагътаид, йæхи æлгъыстаг кæ- 
ны? 
39 

— Иæ хæстæджытæй искæй лæппу у æви йæ сидзæрдонæй æр- 
бакодта? Ие йæ искуы ссардта? — афарста йæ, æмæ йæ зæрдæйы 
улæфт ныллæууыди? Йæ ныхæй хид рахъардта. Усы былты змæл- 
димæ змæлыдысты йæхи былтæ дæр. 
— Уый нæ зонын. Дæуæн та цы уæлдай у. Ма тæрс, мыййаг, 
зæронд лæгыл исты куы ’рцæуа, уæд дæу чи феддæдуар кæна, 
ахæм адæм не сты. Се ’гъдау койæн дзуринаг у æнæхъæн хъæуы. 
Æнæхъæн хъæубæстæ дæр сæ дисæн хæссынц. Нæ чындзы æфсин 
æндæр дзырд нæ кæны! Лæппуйы чызг, дам, æй райсы, æмæ, дам, 
æй сывæллонау ныинайы. Алы улæфты бон дæр, дам, æд уæзгæ 
хæссинæгтæ уым æрбалæууынц. Уæдæ! Хорз, хорз кæм федтай, 
ахæм.хорз адæм сты. 
Уыцы ныхæстæй йе ’муд æрцыд. 
— Дæ чызджы никуы бæрæг кæндзынæ? 
— Мæнæ ацы къуыриты. Сывæллон йæ мады æрымысыд æмæ 
йæ ныккæнон. Рацу ды дæр мемæ æмæ сæ фен. 
— Демæ, зæгъыс? 
— О. Мемæ. 
Уый ахъуыды кодта. 
— Нæ,— загъта йын.— Сæхæдæг та зындзысты. Фæлæ ма-иу 
ды дæ чызджы æфсины бæстон æрфæрстытæ кæн — кæцæй æрха- 
стой лæппуйы? Чи у? 
— Хорз, ууыл та цы тыхсыс? 
— Нæ, нæ. Дзæбæх ма-иу æй бафæрс. 
— Бафæрсдзынæн. 
— Цæуон æз. Мæ ць!«хт ахсинаг у. Ахсæн æй ахæрдзæн. ’ 
14 ¦ , " ¦ < 
Хъæу дыууæ дихы уыд. Суадон — дыууæ хъæуы æхсæн. Фал- 
лаг хъæу — уый Чатриты ’рдыгæй уыд, ардыккаг хъæу — йæхæ- 
дæг кæм цард^ Алы хæдзар дæр — кæройнаг хæдзар. Хæдзæрттæй 
кæцыфæндыйы. цурæй дæр дур фехстай, уæд ма дур иннæ хъæуы 
сæрты дæр иудзæвгар дарддæр ахаудзæн. Уæддæр æй дыууæ 
хъæуы хонынц. 
Йæ хæдзармæ суайын хъæуы дыууæ кауæхсæнты: иуæрдыгæй 
Егнаты идæдз цæры-^уый дæр Егнаты фæстæ иунæгæй баззад— 
иннæрдыгæй та — Къолатæ. Ныр дæр та сæ кæртæй хъуыст Ьа- 
гайы ныхас* Дысон дзы куыд фæтарст, уый йæ зæрдыл æрлæууыд, 
æмæ кауы сæрты бакæсын афæлвæрдта. Уисбыд кау лæгбæрзæн- 
дæн уыд. Кæрты сугсæттæн къуыдырыл бадти Къола æмæ фæрæ- 
тæй цыдæр æвдузæн амадта. Чысыл æддæдæр цъыфы сагъд дзо- 
ныгъыл бадтысты Бага æмæ Егнаты ус. Сæ уæлхъус — æрттæдæ- 
лармæй — Къолайы ус. Цыдæр та æруади йæ хъустыл — йæ цæс- 
40 

тытæ æгæр æрттывтой. Багайæн та чидæр иу сыкъа адардта,— 
æгæр хъæлдзæг хуЫз æвдыста. 
Йæ къæхтæ йæ хæдзармæ нал ахастой. Байхъуыста сæм. 
— Ды нæма кæрдыс, Бага? — афарста йæ Къола. 
— Æмæ цы ныккæрдон,— бустæгæнæгау дзырдта Бага.— Ьсе- 
тæ æнæхъæн къуырийы размæ ссыдысты, æмæ хъугомы бæзджы- 
ныл ныллæууыдысты. Ныр та Доныбылтæм бавнæлдтой. Иниæ 
рæтты та лæг цъери дæр нæ ныккæрддзæн æнæхъæн бон. Сæхи 
уыгæрдæнтæй сæрвæттæ сарæзтой, цыма колхозы зæххыл нæ цæ- 
рынц, æмæ алаз-алаз мæ алывæрстæм фæлæбурынц. 
— Кæрдын дæ куы фæндыдаид, уæд сæм дæ разæй нæ бав- 
нæлдтаиккой,— хæцыди йæм Къола,— фæлæ æфсæнттæ кæныс, нæ 
дæ фæнды. 
— Куыд нæ мæ фæнды! Фæнды мæ. Зымæгмæ мæ холлаг 
уæддæр хъæуы. Фæлæ уыдонимæ дзурæнтæ и? Фарон дæр мын 
афтæ бакодтой. Ссыдысты мæм — иумæ, дам, ныккæрдæм. Уыдон 
бирæгътæ сты, чи бакусдзæн семæ, нæ сын сразы дæн; зæгъын, 
хъугом мæнæн ныууадзут, иннæтæн цыфæнды дæр кæнут. Хъугом- 
мæ нал февнæлдтой, фæлæ иннæ уыгæрдæнтæм аздæхтой, аздæх- 
той, æмæ — гъе туг ныууара сæ бинонты уæлхæдзæрттыл — æру- 
лæфт нал зыдтой: æхсæв-иу сæ кæрдгæйæ ныууагътон, райсом-иу 
сæ кæрдгæ æрæййæфтон. Æртæ къуыримæ сæ ныддастой. Мæнæ 
зæронд лæг дæн, фæлæ цъери никуыма самадтон. Уыдонæн сæ ав- 
дæны сывæллæттæ дæр — цъериамайджытæ. Иу хæрæфырт сын 
ис, зæххæй къуыпп нæма дары, цайданыдзаг дон не сфæраздзæн, 
æмæ уый дæр цъериамайæг уыди: хосы гуцъула-иу æм куы сæп- 
пæрстой, уæд-иу йæ быны фæци, зæгътон-иу, зæгъын, сывæллон 
фæхуыдуг, фæлæ фæкæс, æмæ та гæккуырийау сгæпп кодта хосы 
бынæй. Колхозы цъеритæ сывæллæттæ амадтой, проценттæн —• 
сæхæдæг. Колхозæн — мæкъуылтæ, сæхицæн — цъынатæ. Æрцыд* 
тæн сæм, зæгъын, уый чердыгон амад у, æмиæстæ уын цæмæннæ 
сты? Æмиæстæ, дам, фаззæттæ дæр нæ вæййынц. Хорз, зæгъын. 
Бырггдæн æй фехъусын кодтон. Быргад сæм æрцыди, федта сæ, 
æмæ се ^вварс рахæцыд — хъулон митæ, дам, нæ кæнынц. Ноджьг 
ма сын æртæ цъынайыас цъерийы дæр радта, хорз, дам, кусут, 
æмæ, дам, дзы уæхицæн сагæйтты æхсæвæр саразут. Æз дæлæ 
дæлбырцы ставд хæлттæ ракарстон мæхицæн, æмæ мын сæ кол- 
хозæн самайын кодта. Уыдонæн та — лæвæрттæ. Кæм ис рæстдзи- 
над! 
Сæ лæвар цъеритæ цæл æмæ нуæзтыл баивтой. Сагæйтты æх^ 
сæвæр дæлæ Рекомы къуылдымыл сарæзтой. Мæнмæ дæр фæ 
дзырдтой. Æфсæрмæй сæм ныццыдтæн. Уыцы æрратæ куы арасьа 
сты, уæд мемæ тох кæнын æрымысыдысты — æвзæгтæ, дам, цæ- 
магн хæссыс? Чи сæм фæлæууыдаид? Æмæ сæм æз дæр сдзырд- 
41 

тон. Ратардтой мæ! Мæ къухы ницы фæци, æндæра сæм мæнæ-мæ- 
нæ баххæссыдтæн — уæнгсæстытæ сæ фæкодтаин. 
— Уæнгсæстытæ уанцон нæу,— худтис ыл Къола,— уый бæсты 
куы багуыбыр уаис, æмæ иу-дыууæ кæрдæджы бындзыг куы ра- 
тонис дæ цæвæгæй. Æви та æхсæвыгон Есеты кæрстытæй давдзы- 
нæ! Маргæ дæ цæмæннæ кодтой. 
— Æмæ кæд радавтон! Стæй сæхæдæг къаддæр давынц. Сæ 
зыгуымдæттæ ма сын фен, кæддæра дзы фырнадæй йъухбатъыс- 
сæн вæййы. 
— Уыдон кусгæ дæр афтæ кæнынц. Ды та—хъеллау. Дысон 
уæхимæ уыдтæ? 
— Уæдæ кæм уыдтæн,— загъта, æмæ йæ сæрыл схæцыд, ба- 
худт.— Хе-хе-хе! 
— Цæуыл та худыс? 
— Хе-хе-хе-хе! — ивæзта йæ худт. 
:,:;;Къола йæ куыст фæуагъта æмæ йæм дисгæнгæ йе ’ргом раз- 
Дæхта. 
— Æнæхъуаджы та нæ худыс. Цыдæр дзуринаг дæм кæй ис, 
уый дæ бадтыл дæр зыны. 
— Хе-хе-хе-хе! — устытæм йæ цæстытæ ныдздзагъыр кодта 
Бага,—иу диссаг уын радзурин уæ хъæуы секреттæй? 
",’" — Цы у, цы? — бацымыдис сты устытæ. 
— Знон уын Матронамæ курджытæ уыди? — ивæзта йæ ныхас. 
— Æмæ цы? 
— Дысон та уын кæм уыдис? 
— Кæм уыдис? — йæ хъустæ фæхъил кодта Егнаты идæдз. 
-—Хе-хе-хе,— худтис уый. 
— Цæй, бæхау цы мыр-мыр кæныс? — батызмæг Къола.— 
Кæд исты дзурыс, уæд æй ?æгъ. 
— Дысон ардыгæй куы ацыдтæн, уæд уæлæ Цилджыны къа- 
хыры афынæй дæн..! 
— Æмæ дысон-бонмæ уым фæджиудтай,— худтис ыл Къола. 
— Уæдæ! Уæ хъæуы устытæ искæй фынæй кæнын бауадздзы- 
сты. Уым афынæй дæн æмæ куы райхъал дæн, уæд цы диссаг 
федтон... 
— Цы? —æмфарст æй акодтой устытæ. 
— Мæнæй иу-цъус æддæдæр чидæр йæ уæрджытыл лæууыди, 
йæ къухтæ зæхмæ ныббыцæу кодта, афтæмæй куыдзау рæйы. 
Афтæ тыхджын рæйы æмæ фараст куыдзы дæр йæ цуры ницы 
уыдаиккой. Æз .фыццаг фæтарстæн, стæй йæм æввахсдæр бацыд- 
тæн, æмæ куыд æнхъæл стут, чи уыд? 
— Матрона?! — сдис кодтой уыдон. 
— Матрона,— загъта Бага.— Рæйы куыдзау, æмæ йæ сæры 
хъуынтæ куы ныттилы, уæд цыфæнды хæйрæг дæр уый цур æдас- 
дæр уыдаид. Æз æм кæсын, зæгъын, цы ми кæны, цы архайы. 
42 

Уый афтæ лæууы æмæ рæйы. Уæд æз дæр схуыфыдтæн. Уый мæ 
хуыфт куы фехъуыста, уæд фæгæпп кодта æмæ мæ фыдбылызтæ 
рахаста. 
— Саубон мæ баййæфта! — сдиссæгтæ кодта Къолайы ус.— 
Дысон мæнæ Егнаттæм бадтæн, æмæ куы рацыдтæн, уæд сæ чи- 
дæр, æцæгæйдæр, куыдзау рарæйдта. 
— Уæ дзыхтæ ныххуыйут! — схъæр сыл кодта Къола, æмæ 
Багайы ’рдæм раздæхт.— Дæуæн та цы зæгъон, уый зоныс? Де 
’взаг бæттын зон æмæ сылгоймагау дамтæ ма кæн. Ныууадзут 
мæгуыр усы йæ адыл. 
Дарддæр хъусын сæм йæ бон нал баци. 
— Бага куыдз, уæ Бага куыдз,— кауы сæрты сæм хъæр код- 
та.—Адæмы уынгты æрра куыдзау ды разил-базил кæныс, адæ- 
мы уынгты æрра куыдзау ды калыс дæ сæт, æмæ йæ ме ’фсон та 
кæнгæ кæныс? Цы уын кæнын, уе ’пæр калат, цæрын мæ мауал 
ныууадзат! Мæгуыр адæймаг уе ’хсæн мауал фæцæра? Сургæ мæ 
кæнут? Нæ уын бакомдзынæн сурын, нæ! — йæ зæрдæ суынгæп, 
æмæ йæ хъуыр æхгæдта.— Уæдæ ма мæ кæртæй иу къуылых лæп- 
пу рацæуæг дæд уаид, кæддæра мæм афтæтæ уæндиккат! Фæлæ 
мæгуыры алчи дæр зæвæт кæны. Уæдæ ма мæ лæппу нæхимæ 
уаид,—куыдта хæкъуырцгæнгæ,— кæддæра мæм дæ хуызæттæ 
уæндиккой. Фæлæуут! — бартхъирæн сæм кодта.—Уый уын фе- 
нын кæндзæни. 
15 
Зыдта йæ, ныр та дзы дам-думтæ кæндзысты, ног кстытæ та 
йыл æрымысдзыфы, æмæ йын уыцы æнæнхъæлæджы маст йæ 
хъæдгом зæрдæ цæхджын суары тулæгау кодта. Æнæхицау æй 
кæй æнхъæлынц, йæ сæрыл исчи ææй сдзурдзæн, ахæм тас еæ кæй 
нæй, уый йæм хардзау æркасти. Æйæуый раджы сахуыр м адæмы 
дам-думтыл, хъыг æш нал кастысты: уый нæ, фæлæ ма-иу ын æх- 
сызгон дæр уыдысты, ома уæ фæнда-нæ фæнда, уæддæр кæнут мæ 
кой, мæ царды уæхи тъыссут, æмæ уæ царды æз дæр уæлдай кæй 
нæ дæн, æнæ мæн дæр уæ цард къахыр кæй уыдзæн, уый уæхи 
дзыхæй дзурут. Æмæ-иу уыцы ныфсæй хаттæй-хатт иеты ног дам- 
тæм дæр æнхъæлмæ касти. Уыцы дамтæ йын рох кодтой йæ иу- 
мæгдзинад, уыцы дамтæ систы йæ хæдзарц дыккаг удгоймагау — 
иард ын адджын кæй тыххæй кодта. Ныр ын хъыг уыдысты. Ныр 
æм хардзау æркасти, æнæхицауыл æй кæй иымайынц, уымæн дæр 
хиоитæ кæй ис, æмæ уыцы хионтæй дæр кæй не ’фсæрмы кæнынц. 
Æмæ ныр цалдæр азы дæргъы фыццаг хатт фестъæлфыд йæ зарр- 
дæйы: чи зоны, йæ цæсты къæмæй уынынц йæхионтæ, æмæ йыл 
уымæн суæлæхох сты? чи зоны дзы адæмы астæу ныхкъуырд сты, 
43 

чи зоны дзы адæмы астæу сæхион рахонынæй æфсæрмы кæнынц? 
Уыцы æнæнхъæлæджы хъуыды йын йе уæнгты тас ауагъта. Хион- 
тæ та ма йын цæй хионтæ ис — нал дæр цæгаты ’рдыгæй, нал дæр 
йæ мойы ’рдыгæй. Æрмæст ма кæмдæрты-кæмдæрты — дард хæс- 
тæджытæ. Фæлæ рæстæг уыди, æмæ уыцы дард хæстæджытæ дæр 
хионы лæггæдтæ кодтой ацы хæдзарæн, æддагоны цæстæй нæ кас- 
тысты ацы къуыммæ, йæ цины æмæ йæ хъыджы сахатты йын 
уырдыг лæууыдысты. Джерджийы амарды фæстæ — иал. Æниу сæ 
йæ мойы рæстæджы дæр афтæ арæх нал бæрæг кодтой, фæлæ йыл 
уый фæстæ бынтондæр систой сæ къух. Цæмæн? Чи зоны, æцæ- 
гæйдæр, йæ номæй ныхкъуырд сты, æмæ сæ уæлæхох зæрдæйæ 
æмбæхсынмæ хъавьшц, ацы хæдзармæ æппындæр кæй ницы бар 
дарынц, æцæгæлон оьгн кæй у, æмæ сæм йæ худинагæй дæр хай 
кæй ничердыгæй хауы. Æмæ ау, æцæгæйдæр, ахæм æгады бынат- 
мæ æрхаудта йæ сæр? 
Иæ уд йæ хъуырмæ ссыд уыцы> хъуыдытæй. Кæуындзæг ын 
æлвæста йæ хурхысæртæ, йæ комыкъултæ хъылмайы тæф хастой, 
æмæ уыцы хъыхъхъаг тæф, чъиллон бинты; уадздзагау, тыхсти йæ 
цæстытыл, асæста сæ, боны лакъонæй сæ амæхста. Иæ къухты 
бын-иу цыхты фæлмæн гуымбыл æрбайсæфт сылыйы. Цалдæр хат- 
ты цыхтахсæн аджы| дæр бауыгъта, цыма йæ бын хауд уыди æмæ 
цыхты мæнгæндæгъд уæлахсджытæ уырдыгæй хаудтой, афтæйæм 
фæкаст. Цæрæнбонты цыхт ахста, фæлæ ныры онг йæ хъуыдымæ 
никуы æрцыди: æппæтыл дæр дыууæ къухæй арæхстгай хæцын 
хъæуы, æппæтмæ дæр дыууæ къухæй рæвдз лæууын хъæуы, на- 
уаед, æгæрыстæмæй, дæ пырх къухты æхсæнты дæр ахъуыздзæн 
дæ фыдæбон, ацъелф кæндзæн, ныппырх уыдзæни, æмæ та йæ 
стæй ногæй тымбыл кæн. Ногæй ма æртымбыл кæнæн кæмæн уа, 
уый уæддæр дæхи уыдзæн, фæлæ æруидзæн кæмæн нал уа, уый 
та? Уымæн та ма цы хос ис? Ма йыл хъуыды кæн? Дæ зæрдæйы 
мидæг æй рохы бафтау? Хорз, зæрдæ рохгæнаг у, фæлæ зæрдæ 
æрымысын дæр зоны. Цалдæр хатты дæ зæрдыл чи ’рлæууа дæ 
кæддæры митæй, уый та рох кæнын никуыуал бакомдзæн. Уæл- 
дайдæр æвдæлон куы уай, дæ митæ дæ боны рæстæгæн йе ’рдæг 
дæр куы нæ тоной. Стæй кусгæ кусын дæр адæймаг хъуыдытыл 
хæст куы у, уæд æвдæлон рæстæг куыд нæ ахъуыды кæндзæн. 
Æвæццæгæн, мæ хуызæттæн се знаг сæ хъуыды у. Сæ хъуыды, 
ома —сæхæдæг. Æмæ дæхицæй куыд хъуамæ фервæзай? Фынæйæ 
дæр нæ фервæздзынæ дæхицæй, митæгæнгæ дæр, æвдæлонæй дæр. 
Уæдæ ма кæд? Сывæллæттæ бирæ куы уаид, уæд уыдон мæтæй, 
чи зоны, дæхицæй рохы аззайай, фæлæ кæм сты уыдон дæр? Не 
сты сывæллæттæ дæр. Дæхицæй дын ирвæзæн никуыдæм ис. 
«Ис,— загъта йæхинымæр,— ис!» 
Æмæ та йын хатæн уазалæй айдзаг и. Ахæм уазалæй, ахæм, 
ссмæ чъырæйсæрст «ъултæ цъенгæ ихтау къæс-»къæс кодтой, хатæ- 
и 

ны уæлдæфы та ныббадти урс халас, цъылынæй мæрзын чи нæ 
бакуымдтаид, уисойæ хафгæйæ чи не ссыдаид. 
Джерджийы куы бавæрдтой, адæм хæрнæджы фæстæ куы 
апырх сты, уæд ма мæрддзыгойхуыз лæвæрдтой хæдзары: аууон- 
джын къултæ. Æцæг мардæрцыды хуыз гъеуæд хаста хæдзар. 
Æхсæв цырагъ ахуыссын кæнын дæр нæ бауæндыд. Иæ сынтæгыл 
йæхи куы æруагъта, уæд фæкомкоммæ Джерджийы сынтæгмæ. 
Уый йæм гобийæ æртхъирæн кодта. Ивæзта йæм йе ’фсæйнаг 
къухтæ. Дзырдта йын: дзæгъæлы сайыс дæхи, уыцы сынтæгыл 
хуысгæ дын нал у, æрцу ардæм, дæхæдæг уыныс, дæхицæй дард- 
дæр дзы ничиуал ис. Дыууæ уыдыстут, уæ иуы бафснайдтои. Ныр 
та дæ рад у. Æрцу, лидзынæй дын нæу. Мæнмæ дæ хъæуы. Исчи 
ма куы уаид хæдзары, уæд уал, чи зоны, дæу фæуагътаин, фæлæ 
дзы дæуæй дарддæр ничиуал ис. Ныр та дæу хъуамæ баф- 
снайон. 
Æмæ йыл худти йæ мойы сынтæг йæ гоппыты æрттывдæй. 
Марды зыхъхъыр дæндæгтау зындысты уыцы æрттиваг гоппытæ. 
Сынтæгыл та уыдта схъæл æмæ- цыргъ роцъо. Джерджийæ дæр 
табæты мидæг роцъойæ дарддæр ницыуал зынд. Æхсæвы куы ба- 
фынæй, уæддæр йæ фыны роцъотæй дарддæр ницы уыдта, «йæ зон- 
гæ адæм æм цыдысты роцъоты агъудты; цæсгомæй, уæнгæй—иу- 
уылдæр иухуызон уыдысты, æрмæст хицæн кодтой сæ роцъотæй, 
æмæ сæ кæрæдзийæ иртæста, алкæй дæр дзы зыдта <йæ роцъо- 
йæ. 
Афтæ цалдæр æхсæвы. Стæй цадæггай байсæфтысты, ферох 
сты. 
Æмæ та ныр йæ зæрдыл æрлæууыдысты, 
— Пуй, ме ’нæуынон фæут,— бахъуыр-хъуыр кодта хъæрæй, 
æмæ, цыхты гуымбыл æлыг къусы тагъд-тагъд æрлæмаргæ, тыргъ- 
мæ рахызт. 
Æрдæбон йæ мæстæй йæ лæхъир къах дæр нал ныссæрфта, 
фæдгæнгæ æрбацыд хæдзармæ. Дæргъæццон сау фæдтæ асинтæй 
хæдзармæ хылдысты кæлмытау. Хатæнмæ бакасти. Иæ алы къах- 
дзæф дæр ын йæхи æргом кодта йæ чъизи къахы фæдæй. «Чи зо- 
ны, мæхиуыл дæр мæхи чъизи къæхтæй афтæ фæрацу-бацу код- 
тон, чи зоны, мæ фыртыхстæй нæ хъуыды кодтон, мæхи цъыфы 
кæй иæмын мæхи къæхтæй». 
«Сау сыджыт сæ бахæра, уæ сау сыджыт сæ бахæра!» — æл- 
гъыста йæхинымæр, æмæ æркасти йæ къæхтæм. 
Иуыл дзы къалос чъиллоны æмпъузæнтæ ныууагъта, иннæ 
сыгъдæг уыди, уатдарон. Иæ сыгъдæг къахы уындæй йæ зæрдæ 
барухс, ныццин кодта, цыма æцæгæйдæр исты ссардта, цыма æн- 
хъæл кæмæн нæ уыди, ахæм æхсызгон хабар фехъуыста. 
«Иу къахы чъизи ницы у,—цин кодта,—иу къахæй дæхи цас- 
фæнды дæр* ма нæм цъыфы, иннæ къах сыгъдæг у, иннæ къах та 
45 

дæ сурмæ кæны. ДОардæрцыд дыууæ синæй къуылых у. Иу синæй 
къуылых иттæг нæ чиуы». 
Пъолсæрфæн голлагæй цырд сæрфта йæ къах, стæй йæ къах- 
вæдтæ, æмæ йын цавæрдæр æхшзгон æнкъарæн рог кодта йæ зæр- 
дæ, æрбайрох дзы ис йæ маст дæр. Нал æй фæндыд истæуылты 
хъуыды кæнын. Сæрфт куы фæци, уæд дурынæй рауагъта сæн 
æмæ йæ анызта. Агуывзæ йæм æгæр къаннæг фæкаст, æркæстытæ 
йæм кодта, æмæ та йæ ногæй æрыдзаг кодта. 
— Уымæй та Джерджи мæрдты рухсаг уæд,— загъта æмæ йæ 
анызта. 
Иæ зæрдæ бахъæлдзæг æмæ хъæрæй ныхасмæ рахызт: 
— Амæй та мæхи цæрæнбон уæд бирæ. Бæззын æмæ ноджы- 
дæр цы бæззон, уыцы амонд мæ уæд. Искæйтимæ цæрын алкæ- 
мæн дæр æнцон у, фæлæ чи бæззы, уый хъуамæ иунæгæй дæр йæ 
цард йæхицæн адджын кæна. Хъуамæ дын дæхиимæ дæр уа æн- 
цон, æмæ дын уæд цæрын æнцон уыдзæн. Дæ цæрæнбои бирæ 
уæд, Матрона. Дæ хъæбулы ном куыд нæ хъусыс, афтæ1 уымæ дæр 
йæ мады æвзæры кой ма ныхъхъуысæд,—зæрдæбын куывтытæ 
скодта йæхицæн. Æмæ æртыккаг дæр анызта. 
Иæ зæрдæйы дзæбæх чемы ныххаудта, æмæ та тыргъмæ ра- 
цыд. Æнæввæрсон цæстæнгас ахаста хъæууынгыл. Къолаты раз- 
мæ ма лæууыди Бага. Æвæццæгæн ын устытæ сæ цинæй лæугæ- 
лæууын адардтой æмæ йын рацæуын нал æнтысти. Ронбасты онг- 
иу æркъæдз, афтæмæй сын цыдæртæ дзырдта. Райхъуыст-иу йæ 
худын: 
— Хе-хе-хе-хе. ) 
Иæ уæлвæд устыты ч^,чыр. 
— Хи-хи-хи. 
— Уæрагсаст фæу,— ралгъыста йæ,— фæндаджысæрдæнты хай 
фæу. 
Стæй йæхиуыл сбустæ кодта: 
— Бын бауай, Матрона, адон хуызæттæ кæй бамæстджын 
кæнынц. Адон сæхæдæг фидиссæгтæ куы сты. Уадз æмæ уынгтьг 
æвзæр куыйтау къæу-къæу кæной. Æз дæуæн зæгъон, адæмау 
адæймаджы цур исты дзурын бауæнддзысты. Фæлæуут,—барт- 
хъирæн сæм кодта,—æз та уын, уæ зæрдæтæ куыд атоной, ахæм 
ми бакæндзынæн. Карчы фыд, уæливыхтæ æмæ парахат фынг ныз- 
зилон сихормæ. Иугай-дыгай та мæм уæхи бæргæ ласдзыстут. Уæ 
хæдзæртты дæр дзаг фынгтыл куы нæ фæбадут. Уæ къæбæртæй 
уæ цæст ахæрын дæр нæ уарзы. Фынг дæр та æрывæрдзынæн, 
нозт дæр та æрхæсдзынæн, æмæ та фæндырæй дæр дилæлæ-милæ- 
лæ кæндзынæн. 
Хъæубæсты ’рдæм æртхъирæнгæнæджы каст акодта æмæ ба- 
худт: 
— Хæрзаг та кæмæндæрты æхсызгон уыдзæн. 
4« 

ДЫККАГ ХАЙ 
Адæймаг куы фæцуды, уæд йæ цард зæронд кауы хуызæн 
•свæййы -*алырдыгæйты йæм быцæутæ æвæрын фæхъæуы, цæмæй 
бынтондæр ма афæлдæха, адæм æй сæ къæхты бын бынтондæр ма 
банай кæной. 
Æмæ уый дæр бирæ азты дæргъы йæ кæлæццаг цардмæ 
æвæрдта быцæутæ, уыцы быцæутæ уыдысты алы æмæ алыхуызон 
æфсæнттæ, æнæсæрфат æфсæнттæ, фæлæ йын царды æндæр ницы- 
уал баззад, æмæ ма уыцы æфсæнтты фæрцы йæхицæн адджыя 
кодта йæ цард, уыцы æфсæнтты фæрцы ма йæм здæхт царды зыд. 
Ныр ын уыцы быцæутæ дæр æмхауд æркодтой, афæлдæхты- 
сты. Чадрийы æмуазæджы фенды фæстæ йæ æнæсæрфат æфсæнт- 
тæй ницыуал аззад, айсæфтысты, æмæ йæ уд дзедзлойгæнгæ иу- 
нæгæн аззад — æнæныфс, æнæфæхæцæгæй. Зæрдæ та уæддæр зæр- 
дæ у, æмæ йæ сыджытæй дарддæр йæ тæлфынæй ницы æрсабыр 
кæндзæни. Йæ хъæбул ссарыны ныфс йæ уды куы амард, уæд би- 
рæ азты дæргъы цы æнæсæрфат цардæй цард, уымæ æнæнхъæлæ- 
джы фыдызнаджы цæстæй ракаст, уыцы цард æртхъирæнгæнæгау 
сыстад йæ цæсты раз, æмæ йын тас уагъта йæ уды, ныууыгъта йæ 
сæрæй къæхты бынмæ —раст цыма йæ мæстæй æнæнхъæлæджы 
фæсонт, йæ зонд фесæфта æмæ йæ хуыздæры амардта: æмæ ныр 
йæхи куы æрæмбæрста, йæ зонд йæхимæ куы æрцыд, уæд йæ 
фыдрæкæнды уæлхъус зыбыты иунæгæй аззад, ахæм фæсмонгон- 
ды тас æй уыгъта сæрæй къæхты быимæ. Æмæ уыцы тасæй æн- 
къардта: уый та ногæй йæ хъæбулы ссарыны ныфс бацыд йæ уды. 
йæ хъæбулы ссарыны ныфс та бацыд йæ уды, æмæйæхъæбу- 
лы номæй йæ ивгъуыд цард, йæ æнæсæрфат цард фыдракæндау 
стад йæ уды сыгъдæг æнкъарæнты раз, кæрзыдта дзы йæ, зæрдæ, 
æмæ та, йæ ахуырмæ гæсгæ, агуырдта æфсæнттæ; агуырдта æф- 
сæнттæ йæ æнæсæрфат цардæн, агуырдта æфсæнттæ йæ хъæбулы 
номы раз йæ уды тæригъæдтæ сраст кæнынæн, фæлæ зæрдæ цæ- 
уыл фæлæууыдаид, ахæмæй ницæуыл хæст кодта, æмæ йæ хъуы- 
дыты йæхи æппæрста йæ ивгъуыд цардмæ, йæ царды змæстыты 
райдианмæ, йæ царды стырдæр дудгæбæттæм. 
Кæдæй райдыдтой йе ’иамонд царды бонтæ? 
Хæстæй. Хæсты азты бонтæй. 
Джерджийæ цалдæр мæйы дæргъы нал уыд бæрæг, ницыуал 
фыста. Уæдмæ хъæуæй бирæтæ райстой саугæххæттытæ, æмæ 
Матронайæн дæр æнхъæлмæ кæсынæй йæ уд æр^уйæ нарæгдæр 
сси. Æнхъæлмæ касти Джерджийы фыстæгмæ, фæлæ уыцы æн- 
47 

хъæлмæ касты уый бæрц тас уыд, уый бæрц æвирхъау тас, æмæ- 
иу постхæссæг сæ хъæумæ куы фæзынд, уæд-иу къахæй къухмæ 
базыр-зыр кодта: æнхъæлмæ каст хабар базонынмæ, фæлæ уыцы 
рæстæджы дæ бæлццонæй исты хабар фехъусын æмæ фыдрыичын- 
мæ бадын иу уыд — фыдрынчынмæ бадын, дæ тарф рынчын дыу- 
уæйыл куы уа, æмæ куы нæ зонай, чысыл фæстæдæр дæм хуыз- 
дæрæй ракæсдзæн, фæдзæбæхдæр уыдзæн æви дзы фæстаг улæфт 
схаудзæн. Уый дæр Джерджийы фыстæгмæ афтæ æнхъæлмæ каст, 
уал мæйы фæстæ йæ зæрдæ джитæнтæ кодта, æмæ-иу кæуын дæр 
нæ уæндыди: нæ уæндыди кæуын, йæ бæлццон фæндагыл кæй ис 
æмæ Хуыцаумæ исты хъыг куы фæкæса, уый адæргæй. Иæ кæ- 
уындзæг та йæ уæгъд нæ уагъта, йæ кæуындзæг та йын йæ хур- 
хысæртæ æхсыдта. Æрмæст-иу хъæубæсты ног хъыджы рæстæ- 
джы суагъта йæ тыппыртæ. Уæд-иу ын фæци фадат йæ зæрдæйы 
æмбæхст мæстытæ судзæггаг цæссыгтæй ралæмарын, судзаггаг 
хъарджытæй. 
Уыцы рæстæджы сæм фæзындысты хицауады æрвыст лæгтæ... 
Хæдзармæ фæзындысты æнæнхъæлæджы, сызмæстой хæдзар, 
иу гыццыл къуым дæр æнæсгæрст нал ныууагътой, иу гыццыл 
гæххæтты гæбаз дæр æнæбакæсгæ нæ фесты. Хæстæй Джерджийæ, 
цы фыстæджытæ æрцыд, уыдон семæ ахастой. Ницы сын бамбæр- 
ста се ’нæнхъæлæджы митæн —касти сæм, æмæ йæ зæрдæ йæхи 
къултыл хоста, бамбарынхъом ницы уыд, фæлæ хатыд: цыдæр 
фыдбылыз сæмбæлд Джерджийыл, цыдæр фыд æрцыд йæ бæлц- 
цоныл, æмæ мæнæ йæ хæдзар сау хæлд баци, ракалд йæ хæдза- 
ры цæджындз. 
Хицауады лæгтæ хъæубæсты дæр фæфарстой хæдзаргай, хи- 
цæнтæй. Суанг ма-иу сывæллæттæй дæр хъæууынджы кæуыл Ам- 
бæлдысты, уый дæр-иу хибармæ акодтой æмæ йæ афтæмæй ра- 
къах-бакъах кодтой. Цы сын хъуамæ загътаиккой хъæубæстæуСе 
’ппæт дæр æй зыдтой: Джерджи хæстмæ ацыд æмæ дзы ныр цал- 
дæр мæйы дæргъы бæрæг нал ис. Хъæубæсты ’хсæн та, дам, куыд 
царди? Куыд хъуамæ цæра удæгас адæймаг йæ хъæубæсты ’хсæн? 
Джерджи^дæр адæмæй уæлдай куыд хъуамæ цардаид йæ хъæу- 
бæстимæ? 
«Тынг хорз, тынг адджынæй...»—загътой хъæубæстæ. 
Æмæ та уæд уыдон рафæрс-бафæрсыл схæцыдыстьк^хæстæ- 
джытæ сын чи ис, кæмыты цæрынц æмæ æндæр ахæмтæй. Стæй 
афардæг сты. 
Уыдон афардæг сты, фæлæ уæдæй фæстæмæ йæ хæдзар хæдза- 
ры хуызæн нал сси, уæдæй фæстæмæ хæдзар цудын райдыдта, 
бонвыддæрмæ фæци. Хъæубæстæ фыццаг бонты æлгъыстой уыцы 
æрвыст лæгты, Джерджийы цæуæн фæндæгтæн сæ нывондæн хас- 
той, стæй рацæй-рабон æмæ чидæртæ зулмæ кæсын райдыдтой йæ 
48 

хæдзармæ, чидæртæ дзы æнæууæнчытæ райдыдтой йæ хæдзарыл. 
Хъæубæсты ’хсæн сау гæххæттытæ куыд фылдæр кодтой, афтæ- 
хъæубæстæ дæр сæхи тынгæй-тынгдæр тигъ кæнын райдыдтой 
Джерджийы хæдзарвæидагыл, æмæ сæм, æппынфæстаг, знаджы 
цæстæй ракастысты, туджджын сын фестад Джерджийы хæдзар. 
Йæ чысыл хъæбулы йын нырма йæхи æмцахъæнтæ райдыдтой 
схойын, нырма йын йæхи æмцахъæнтæ фидис кодтой, стæй та — 
стыртæ дæр. 
Уæды онг дæр йæ бæлццоны мæтæй мæтмæрдтæ кодта, фæлæ 
уæд хъæубæстæ æмхуызон зæрдæйыуагыл уыдысты: се ’ппæтдæр 
мæрдджын æмæ æнхъæлцау уыдысты, æмæ-иу сæ иумæйаг мас- 
тыл æмхуызонæй мæтгæнгæ фæрæзтой кæрæдзи фæрцы, кæрæдзи: 
фæрцы хъæцынхъом уыдысты сæ мастыл. Фæлæ уæдæй фæстæмæ,. 
цыма хæсты æппæт æвирхъау хабæртты аххосæгтæ дæр сæ хæдза- 
рæй цыдысты, уыйау ыл сæхи атигъ кодтой. Æмæ йæ уд йæ 
хъуырмæ сси, йæ бон нал уыд хъæубæсты фыдæх цæстæнгас уро- 
мын. Йæ гыццыл хъæбул-иу хъæууынгæй кæугæ æмæ гъегъегæн- 
гæ куы ’рбацыд, уæд-иу суанг йе стджыты гакъæттæй едъæрзыд- 
та, зыдта йæ, цæуыл та кæуы йæ хъæбул, йæ чысыл зæрдæйы уи- 
даг, йæ хъæбысы-иу æй ныттыхта, нылхъывта-иу æй йæ риумæ. 
«Цы кæныс, мæ зæрдæдарæн? Цы кæныс, хъæбул?» 
«Нæ мæ уадзынц, джиджджи,— куыдта-иу йæ зæрдæйы уидаг 
хæкъуырцц куыдæй, ставд цæссыгæй,— семæ хъазын мæ нæ уа- 
дзынц». 
Иæ гыццыл хъæбул-иу æм æлхъывта йæхи æмæ-иу фыркуыдæй 
зыр-зыр кодтой йæ чысыл уæнгтæ. 
Адæймаджы Хуыцау куы ралгъита, уæд æй хур бон дæр арв 
æрцæвы. Ие ’ппæт бæллæхтæ йын цыма фаг нæ уыдысты, уыйау 
уыцы рæстæджы æрцыд Егнаты усы хабар дæр. 
2 
Хæст цы аз райдыдта, уыцы аз æрхаста Егнат ус. Фидыцджын 
æмæ æгъдауджын чызг уыди Зарæ. Хъæубæсты ’хсæн æндæр 
Дзырд нæ уыд — Егнат æмæ, дам, Джерджийы цы амæндтæ фæ- 
ци, уый — никæй. 
Цалдæр мæйы дæр нæ ацардысты, афтæ акодтой Егнаты дæр 
хæстмæ. Зарæ æвгъæддон уыд, æмæ йыл йæ бинонтæ хъæцын- 
хъом нæ уыдысты, колхозы куыстмæ дæр æй нæ уагътой. Йæ хи- 
Дау йæ фыртæй сау гæххæтт куы райста, уæд ын уый фæстæ йæ- 
хæдæг загъта, цæмæй йæхи хъахъхъæна. Æвæццæгæн, уыцы дуд- 
гæбæтты Егнатæн тарст. Тарсти, мыййаг, ууыл дæр исты куы 
’рцæуа, æмæ йæ кæстæр хъæбул куы февæстаг уа. 
Джерджийæ уыцы мæнг хабæрттæ куы райхъуыстысты, уæд 
Я*арут прктщу, ливрущ 
49 

ма-иу сæ Зарæ абæрæг кодта — уый размæ адджынæй цардысты, 
æмæ æвзонг чындз йæ хъæубæсты фыдæх <йæ зæрдæмæ ницы уа- 
нæбæрæджы айста. Æцæг сæм фыццагау арæх нал цыд, æвæццæ- 
гæн, йæ бинонты аргъуцæй, фæлæ-иу сæм уæддæр æрбахауд. 
Тагъд æнхъæлцау уыд, мæй дæр æй нал хъуыд, афтæ сæм иу 
бон æрбауад. Ныхæстыл фесты, уæд адæмæн сæ ныхæсты сæр иу- 
уылдæр иу уыд, æмæ сæм дзуринæгтæ куыд нæ уыдаид. Æппынæ- 
рæджиау Зарæ батагъд кодта, хæдзары, дам, мæм хæцдзысты. 
Иæ чысыл хъæбул хæдзарæй куыд рауад, уый хъуыды дæр не 
’ркодта. Асинты бын бамбæхст, æмæ Зарæ асинтыл куы æрцæй- 
хызт, уæд ын йæ къахмæ фæлæбурдта. Зарæ фæтарст, асинтæй 
ратылд æмæ асинты раз къæйдуртыл йæ тъæпп фæцыд. 
Куыннæ фæтарстаиккой се ’ппæт дæр?! Сывæллон дæр фæ- 
тарст æмæ ныцъцъæхахст кодта. Ныцъцъæхахст кодта Матрона 
йæхæдæг дæр æмæ йæм æрызгъордта. 
Чидæртæ ма атыгуыр сæ алыварс. 
. Зарæйы сыстын кодтой. Уый фыртасæй ныффæлурс æмæ зыр- 
зыр кодта. Чи йын йæ къухтæ æууæрста, чи йын йæ къæмисæнтæ 
сæрфта хуылыдз хæцъилæй æмæ чысыл фæстæддæр фæхуыздæр, 
йе ’муд æрцыд. Кæрты йæ бандоныл æрбадын кодтой. 
«Ницы мын у,—æппынæрæджиау баныфсджын уый,—æрмæст 
нæ бинонтæн мацы зæгъут». 
Æмæ уæд йе ’муд æрцыд Матрона. Загъта йæхицæн: фыдбы- 
лызæй фервæзтæн. Иæ хъæбулы æрцахста æмæ йæ ахæм над фæ- 
кодта, ахæм, æмæ нырма дæр йæ кæуын йæ хъустыл уайы, нырма 
дæр йæ къухтæм фыдызнаджы цæстæй кæсы. 
Зарæ йæхæдæг ацыд сæхимæ. Устытæ дæр апырх сты. 
Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. Сахат дæр нæма рацыд, 
афтæ Егнатты ’рдыгæй сыхъуыст адæмы хъæлæба. Уайтагъд йæ 
зæрдæ ауазал, йæ зæрдæ ныдздзынæзта: нæй, Хуыцау та йыл но- 
гæй рахæтыд, Хуыцау та йын ног фыдбылыз йæ сæрыл æр- 
тыхта. Ницы зыдта, цы бакæна, уымæн. Ныццæуа ЕпЦттæм, æмæ 
кæд Зарæ æвзæрдæр у, уæд æй йæ биноитæ дурадзагъ^а^ей расур- 
дзысты. Ма ныццæуа, æмæ йын уый та йæ цæсгом бар нæ^дæтты. 
Нæ фæлæууыд йæ зæрдæ, ныццыд сæм. 
Егнатты размæ та æрбатыгуыр сты устытæ. Егнаты мад æй 
куы федта, уæд йæ размæ лæбурæджы къахдзæфтæ ракодта, йæ 
сины сæртыл авæрд*га йæ къухтæ. 
«Уæ, мæнæ иу абырæджы хæдзарæй уынгæджы фестæм,—хъа- 
рæггæнæгау ивæзта йæ ныхас,—уæ, сау хæдзар бауой, ацы уын- 
гæджыйы ма нæ ноджы цæрын чи нæ уадзы. Уæ, дæ хъæбулы бы- 
ныл баззайай, æрмæхсæстæй дзы аззайай, æрмæфтыд дзы фæуай. 
Уæ, нæ уынгæджыйы ма нæ чи уынгæджы кæны, уыдоныл мæ бон 
акæна». 
Уромæг æй нал урæдта. Судзаггаджы мæрдджын кæй у, ,ар- 
$о 

вуациллайы хуызæн фыртæн хæрнæджытæ кæй скодта, уый дæр 
дзы ферох —йæ ног марды йын исчи куы ралгъита, уый дæр ни- 
цæмæуал дардта; цыма йæ фырты марджытæ дæр уыдон уыды- 
сты, уыйау йе ’ппæт мæстыты азар дæр калдта уыдон хæдзарвæн- 
дагыл. 
Егнаты фыд кæрты даоныгъимæ архайдта, галтæ йыл ифтыгъ- 
та. Дзоныгъыл уыд куыф æвæрд, куыфы—хуыссæнгæрзтæ. Йæ 
усы какула куы фехъуыста, уæд йæ куыст фæуагъта, ракаст уы- 
доны ’рдæм. Куы йæ федта, уæд йæ сæр ныттылдта. 
«Зонут æй,—æртхъирæн кодта,—мæнæ-мæнæ чындзыл исты 
æрцыд, уæд уыл арт бандзардзынæн. Цъыбыртты сыгъд уæ ба- 
кæндзынæн». 
Хъæуы устытæй чидæртæ сæ хъæбысы рахастой Зарæйы, куы- 
фы йæнывæрдтой. Зарæ хъæубæсты зæрæдтæм се ’ппæтмæ дæр 
уайсæста, æмæ йæ ныр Матрона хъæрæй хъæрзгæ куы федта, 
хъæрæй уынæргъгæ, уæд бамбæрста: хъуыддаг бынтон æвзæр у. 
«Мæлын, джиджджи,— зæрдæхалæн уынæргъд кодта Зарæ, 
æмæ йæ цæссыгтæ цыхцырджытæй калдысты,—мæлын, джидж- 
джи». 
Уынæргъыдта æмæ йæхимидæг рафт-бафт кодта, йе ’тæрттæм 
лæбурдта дыууæ къухæй. 
«Уæ, кæуæндон фæуа.сæ хæдзар нæ сафджытæн,— хъарæгкод- 
та Егнаты мад,— уæ, иронвæндæгтæ фæкæной нæ сафджыты хæ- 
дзармæ». 
Уый та йæ мидбынат бандзыг, адæргæй зыр-зыр кодта, нæ 
зыдта, цы ми акæна, цы фæкæна йæхи. Зарæ, ацы хъæубæстæй 
ма йæм хорз цæстæй чи каст, уый йæ цæсты раз фыдутæхсæны 
мард, фыдутæхсæны хиды цад фестад, хиæрзгæ зæрдæ, æмæ йæ 
бо.н нæ уыд — бацæуа йæм, истæмæй йын феххуыс кæна, исты цы- 
хас æм скæна. Зарæ-иу æм хъæрзгæ-хъæрзын знаджы цæстытæ æр- 
базылдта, йæ былтæ-иу базмæлын кодта, æмæ уыцы былты змæл- 
дæй уымæн та йæ тых састи. Æмбæрста: ныр ын æцæг зындон 
фестдзæн йæ цард ацы хъæубæсты ’хрæн. 
Зарæйы рыичындонмæ аласта йæ хицау. Иемæ ацыдысты йæ 
ндæдз файнуст æмæ йе ’фсин. Седанты къахырæй ахызтысты, нал 
зындысты хъæумæ, уæддæр ма устытæ тыгуырæй лæууыдысты 
æмæ кастысты сæ фæстæ. Уый дæр ма иудзæвгар сæтдзæйæ алæу- 
уыд йæ мидбынат, стæй згъорæгау акодта сæ хæдзармæ. Хæдзар-ы 
йæхи тæрхæгыл æрæппæрста æмæ ныгъгъе-гъе кодта, ныккуыдта, 
ныдздзынæзта. Ныр æцæгдæр ацы бæллæхы азымджын кæй сты, 
Егнаты мады фыдæхы ныхæстæм сдзурæн дæр кæй нæй, уый йын 
ноджы æвдæрзта йæ уд, æмæ йæ бон ницыуал уыд кæуынæй 
дарддæр; нал дæр истæуыл хъуыды кæнын, нал дæр истæуылдзу- 
рьш, æгасæйдæр фестад кæуындзæг, кæуындзæджы къуыбылой, 
æмæ куыдта судзаггаджы куыдæй. 
51 

Афтæ бирæ рæстæджы фæстæ æваст йæхи куыды уынæры æх- 
сæнты æрыхъуыста ноджы кæйдæр куыды уынæр, æмæ фестъæл- 
фыд. Ацагуырдта йæ хъæбулы. Сывæллон никуыцæй зынд æмæ 
сæргъуыйау. Бакаст тæрхæджы бынмæ. 
Иæ хъæбул, йæ чысыл хъæбул, йæ зæрдæйы уидаг тæрхæджы 
бын къуымы батымбылтæ, къуыммæ йæхи нылхъывта, æмæ куыд- 
та йæ мады кæуынмæ. Уый фенгæ ноджы йæ зæрдæ тъæппытæ фæ- 
цæйхаудта, йæ зонгуытыл æрхауд тæрхæджы раз, æмæ йæм ивæз- 
та йæ къухтæ: 
«Цы архайыс уым, хъæбул, цæуыл кæуыс? Рацу мæхимæ, цард 
дын фестон». 
Уый, æвæццæгæн, нæмынæй тарст, æмæ ноджы йæхи къулмæ 
нылхъывта. 
Бавнæлдта йæм, æмæ йын йæ цонгыл рахæцыд. 
«Ма тæрс, хъæбул, ма тæрс. Дæхи джиджджи дæ никæмæп 
бауадздзæн нæмын». 
Сывæллон фыртасæй зæххыл дæлгоммæ ныххауд, йæ чысыл 
къухтæй зæххыл ныддæвдæг, æмæ йæ тыбыртæ цæгъдæгау кодта. 
«Джиджджи, джиджджи...» — фыркуыдæй нал фæрæзта улæ- 
фын. 
’ Тыххæй йæ раласта тæрхæджы бынæй: нæ куымдта, йæхи рæ- 
дывта йæ хъæбысæй, фæлæ куы базыдта, нæмгæ йæ нал кæны, 
уæд æрсабыр, йæ хъæбысы ныгшмбылтæ æмæ хæкъуырцгæнгæ 
куыдта. у 
«Джиджджи,— алы дзырды фæстæ дæр-иу зæрдæуынгæггæнæн 
хæкъуырцц скодта сывæллон,— æз æй нæ раппæрстон. Æз хъаз- 
гæ кодтон». 
Уый йæ нылхъывта йæ риумæ, ацы дунейыл ма йын ахсджиаг 
чи у, ацы уæзæгыл ма йæм знаджы цæстæй чи нæ кæсы, уыцы 
гыццыл уды æмæ куыдта. Сывæллоны ныхæстæ йæм кæ хъуысты- 
сты, ницы æмбæрста, æрмæст ма кæуын йæ бон уыди æмæ куыд- 
та. Фæлæ цæмæй мауал тæрса, æрсабыр уа, уый охыл мады зæр- 
дæ йæ ахуырæй сывæллоны ныхасмæ ныхас сæппæрста. 
«Цæмæн хъазыдтæ, хъæбул, цæмæн?» 
«Уæдæ кæимæ хъазон?»—уæхсчы схъиудæй хæкъуырцгæнгæ 
куыдта йæ гыццыл хъæбул. 
3 
, Егнаты фыд уыцы æхсæв æрбаздæхт фæстæмæ. Бæрæг хабар 
ницы æрбахаста — рынчындоны, дам, æй схуыссын кодтой. 
«Цъыбыртты сыгъд сæ бакæндзынæн!» — æртхъирæн кодта сæ 
хæдзары ’рдæм. 
Дыккаг бон устытæй ничи фæзынд, æмæ йæ уды чысыл ныфс 
52 

бацыд: чи зоны, æппæт дæр хорз уа, чи зоны, Хуыцау сауда мæ- 
гуыр адæмыл. 
«Уæ Хуыцау,—лæгъстæ кодта æрвылуысм йæхимидæг,—уæ 
Хуыцау, мæ уд дæ цæуæн зæххыты фæхъхъау, фехъуысæд дæм 
мæ лæгъстæ, æмæ Зарæйы фыдбылызæй бахиз. Уæ Хуыцау, уæ 
хуыцæутты Хуыцау, кæд дæм искуы искæй лæгъстæ фехъуыст, 
уæд уый æмбал мæн дæр бакæн, фехъуысæд дæм мæгуыр адæй- 
маджы лæгъстæ — бахиз фыдбылызæй уыцы тæригъæддаджы, ма 
мын сдзырддаг кæн мæ хъæбулы, фыдæлгъысты сæйраг мын ма 
<жæн мæ зæрдæйы уидаджы. 
Нæ фехъуыст йæ лæгъстæ Хуыцаумæ. Æртыккаг бон æрбаз- 
дæхт Егнаты. мад. Устытæ йыл сæ хæдзары размæ атымбыл сты. 
Матрона сæм ацæуын нæ бауæндыд, скъæты фисынæй сæм сусæ- 
гæй касти æмæ фырадæргæй гæв-гæв кодта. 
«Уæ, цы царæфтыд фæдæн, мæнæ адæм, цы царæфтыд! — хъа- 
рæг кодта Зарæйы æфсин.— Уæ, иу азы дæргъы дыууæ хатты су- 
дзаггаджы зиæнттæ цы хæдзарыл æрцæуы, уый тæригъæдæй арв 
дæлæмæ цæмæннæ ’рхауы, зæхх цæмæннæ аскъуыйы... 
«Дыууæ хатты судзаггаджы зиæнттæ?»—ныззыр-зыр кодта.— 
Уæдæ Зарæ дæр... Уæдæ сындзджын арты судзинаг фестæм! Уæдæ 
нын ныр зæххыл цæрыны бар нал и?» 
Фыртæссæй нындзыг йæ мидбынаты>. æм$е йæ бынатæй фек- 
куырсын йæ бон нал уыд. 
«Кæдæм фæлидзæм? Кæм бамбæхсæм?» — фарста йæхи, стæй 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ хъæбул йæ цуры кæй нæй, æмæ уы- 
цы æппæрст акодта йæхи хæдзармæ. Сывæллон хæдзары нæ уыд. 
«Доме!» — сирвæзти дзы æвирхъау цъæхахст. 
Æмæ ницыуал базыдта. 
...Сывæллон фæскъул хъазыд. Йæ мады хъæр куы фехъуыста, 
уæд хæдзармæ сызгъордта. Хæдзары пецы фарсмæ йæ мады зæх- 
астæрдыл дæггъæй куы федта, уæд фергъуыйау, ивæзта йын йæ 
къух хæрдмæ, фæлæ йæм уый куы ницы дзырдта, уæд адæргæй 
нырдиаг кодта. 
«Джиджджи!» — тъизыдта тарст сывæллон æмæ ивæзта йæ 
мады цонг. 
Сывæллон йæ тарстæй æппынфæстаг æддæмæ ралыгъд. ^ Сæ 
дыккагхæдзæртты зæронд ус хъæууынджы дæлæмæ фæцæйцыд 
æмæ йæм йæхи баппæрста, ныззезелæг ыл ис. 
«Джиджджи...» — тъизыдта тарст сывæллон æмæ зæронд усы 
йæ раздарæнæй ивæзта сæхирдæм. 
«Цы кæны джиджджи?» — бафарста йæ. 
«Хæдзары ахаудта»,— куыдта уый. 
...Адæттæ йын фæстæдæр йæ хъæбул æмæ зæронд ус радзырд- 
той, йæхæдæг ницыуал æмбарынхъом уыди. 
53 

...Куы æрчъицыдта, уæд йæ уæлхъус лæууыд сæ дыккагхæ- 
дзæртты зæронд ус хуылыдз хæцъилы тымбылтимæ. 
Йе ’муд нæма æрцыд. Иæ цæстытæ фæстæмæ бацъынд кодта. 
Йæ хъуыды йæм тагъд æрыздæхт. Фестъæлфыд. 
«Доме!» — сирвæзти дзы уынгæг хъæлæсæй æмæ фæгæпп 
кодта. 
Доме сæ цуры лæууыд. Доны къусыл хæцыд æмæ уырдæм йæ 
цæссыгтæ тагъдысты. Иæ мады сыстгæ куы федта, уæд къус 
аппæрста, æмæ йын йæ фæдджитыл атыхст. 
Уый йæ фелвæста йæ хъæбысмæ. 
«Кæм уыдтæ, хъæбул?» — æлхъывта йæ йæ риумæ. 
«Кæм хъуамæ уыдаид?—бауайдзæф ын кодта зæронд ус.— 
Ды ’рцыд, цæмæй йын тæрсыс?» 
Ныр та уый афарста сонтæй: 
«Цы кодта Зарæ?» 
«Зарæйæн ницыдæр у. Ма тæрс». 
Нæ йыи баууæндыд йæ ныхасыл. 
«Дзæбæх у?» 
«Дзæбæхдæр у». 
Уыцы ныхас æй баныфсджын кодта. 
«Æмæ уæдæ йе ’фсин цæй дыккаг зианы кой кодта?» 
«Фаззæттæ уыд йæ гуыбыны». 
«Æмæ?» 
«Февзæр и. Йæхи асыгъдæг кæнын йæ бон нал сси, æмæ йын 
сæ йæ гуыбынæй систой». 
«Уæ, туг куыд ныууарыди, хъæбул, дæ мады сæрыл,— скуьщта 
та уый,—ныр иæ цæрын бынтон куынæуал иыууадздзысты». 
Зæронд усæн сæ уавæрæй йæ зæрдæ суынгæг. 
«Уанцон нæу, чындз,—æррæвдыдта йæ.— Дæхиуыл фæхæц. 
Цæмæй тæрсыс? Исчи ма уæм исты сдзурæд. Хъæу нал стæм1?» 
Твфгъмæ куы рахызтысты, уæд æрыхъуыстой хъæубæсты уы- 
нæр. Хъæубæстæ чысыл дæлдæр æртымбыл сты, æмæ се ’хсæнæй 
хъуыст Егнаты» фыды æртхъирæн: 
«Бафæрсут-ма, цы сæ дарæм, уымæй? Цы дарæм Парсайы хæ- 
дзарвæндагæй? Цы сæ дарæм æнæхъæн хъæубæстæй? Иæ фыд нæ 
немыцæгты фæдджиты бынæй æхсы, куыдзы хъыбыл та нæ ам 
æвæстаг кæны!» 
Хъæуы зæронд лæг Уасил лæдзæджы æнцæйтты бацыд сæ цур- 
мæ. Иу чысыл сæм байхъуыста, стæй баздæхт Егнаты фыдмæ: 
«Гиго, хъыгджын зæрдæ дæ, уый мах дæр зоиæм. Мах не 
’ппæт дæр гъыгджыи зæрдæтæ стæм, æмæ нын кæрæдзи хæргæйæ 
нæу, кæрæдзийыл мæ фæхæцын хъæуы. Хъæубæсты фари æвæр- 
гæйæ у». 
«Цавæр хъæубæсты фарн? — нæ чъил кодта Егнаты фыд.— Не 
знæгты зæвæттæ чи стæры, уыдон хъæубæстаг сты?» 
54 

«Тæригъæд ныхас хъæдрæбыны дæр нæ фидауы, Гиго,— бауай- 
дзæф та йын кодта Уасил.— Чи зоны, æцæгæлон зæххыл йæ мæ- 
гуыр стджытæй зæхмæ дæр ницыуал бацыд, æмæ йæм ныронг 
рухсаджы æртах нæ фæхæццæ кодтам. Джерджи не ’нæзонгæкуы 
нæ уыд, хъæубæсты фидыцы лæппу куы уыд, хъæубæсты ’хсæн 
æнæхъæн зиу куы уыд йæхæдæг». 
«Цъыбыртты сыгъд сæ бакæндзынæн!» 
«Кæй?» — бафарста йæ Уасил. 
«Уæлæ уыцы куыдзы хъыбылы æд хæдзар». 
«Æмæ уый цы ’мбары? Уый сывæллон куы у, гормон, уæд сы- 
вæллæттимæ хъæбысæй хæцыс?» 
«Сывæллон!..» — мæсты ту ныккодта Егнаты фыд, æмæ дæр- 
зæг ныхас загъта. 
«Худинаг, Гиго! — тызмæгæй сдзырдта Уасил.— Сывæллои 
æмæ сылгоймагыл куыдз дæр нæ рæйы, æмæ мах хъæубæстæ куы 
стæм! Зонæм æй, Гиго, уыцы сывæллоны аххосæй ноджы уæлдай 
маст баййæфтай, фæлæ дзы кæй баазымджын кæнæм? Уæлæ уы- 
цы гыццыл муры? Æмæ исты зонынхъом чи вæййы, уыдон дæр 
куы рæдийынц, уæд уыцы гыццыл та цы зыдта? Цæмæй зыдта 
уыцы гыццыл уд, искæй къахмæ тæрсын кæныны охыл куы фæ- 
лæбура, уæд ахæм фыдбылыз æрцæудзæн? Зæгъ-ма, Гиго, зæгъ, 
кæй баазымджын кæнæм? Иæ мады? Уæ, гормæттæ, æмæ уый ма- 
хæй мæрдджындæр куы у, уæлæ йæ тæригъæдæй бæстае куы 
скъуыдтæ кæны, уæд адæм нал стæм? Гъа, кæд Джерджи, æцæг- 
дæр, сæрра, æцæгдæр знæгты æвварс рахæцыд, уæддæр дзы адон 
аххос цы у? Уый дæр махау фæндаггоны хицау куы у. Æмæ ма- 
хæн не сгуыхт лæппуты тыххæй нæ цæстытæ ничи къахы, уæддæр 
рафтыдыстæм, уымæн та йæ сæфт фæндаггоны тыххæй алы сахат 
йæ цæстмæ æхсидав куы дарут, уæд уын Хуыцау нал и? Хуыцауы 
бын нал цæрæм?» 
Тыргъæй хъуыста Уасилы ныхæстæм æмæ, йæ хъæбулы йæ 
риумæ нылхъивгæ, куыдта къуырма куыдæй. 
Уасилы ныхæсты фæстæ хъæубæстæ ныхъхъуо сты. Ничиуал 
сæ ницы дзырдта. Стæй Егнаты фыд - æрæджиау йæ дысæй йæ 
цæстытæ асæрфта. 
«Ехх,— ныууынæргъыдта зæрдæбынæй,— мæ куыдзы сæр ба- 
хæр, Гитлер». 
Стæй баздæхт Уасилы ’рдæм. 
«Бахатыр кæн, Уасил... Афтæ æнхъæлыс, ацк фыдрæстдæжы 
ма ноджы искæмæ сдзурын мæнæн æнцон у? Фæлæ мын уыцы 
лæппуйы фæстæ иæ чындзы хабар мæ зæрдæ ноджы бакъуырдта, 
амардта мæ бынтондæр. Ехх, Уасил, цы тæхудиаг сты, ацы зама- 
ны йæ фæндаггон фæндагæй дзæбæхæй кæмæн æрыздæхы, уыдон. 
Мæ хæдзардарæджы афтид ингæны сыджыт мæ зæрдæйыл уæз 
кæны æхсæвæй-бонæй, æхсæвæй-бонæй мæ риуыл æнцайы, æмæ 
55 

мæ бои иал у, Уасил, йæ уромын, Тæхуды, йæ сывæллæтты разæй 
йæ сыджытмæ чи бацæуы...» 
Æнæхъæн хъæубæстæн дæр сæ зæрдæтæ бауынгæг сты; æнæ- 
дзургæйæ, зæрдæхъæрзгæйæ апырх сты, сæхи хибар рæттæм ай- 
стой. 
«Мæрдты дзæнæты фæбад, Уасил». 
4 
Егнаты æрыздæхты фæстæ йын цард бынтондæр зындон фе- 
стад. 
Хъæумæ фæд-фæдыл цыдысты сау гæххæттытæ. Куыдтой мæрд- 
джын адæм. Фæлæ кæуын дæр æдæрсгæ нæ уæндыдысты, се сæфт 
бæлццæттыл хъарæг кæнын сæ цæст нæ уарзта — иу дæр дзы йæ 
зиан йæ уæлтæрхæг нæ федта, иуы дæр дзы сæхи къухæй нæ сæм- 
бæлын кодтой йæ сыджыты хайыл, æрмæст-иу алы сау гæххæтты 
фæстæ дæр уæлмæрды фæзынд ног афтид ингæн. Афтид ингæн та 
уæддæр афтид ингæн у, æмæ уыцы ингæны афтид уæддæр цыдæр 
ныфс æвæрдта зианджынтæн, бынтон нæма æууæндыдысты сæ 
Хуыцауы цæфыл, æнхъæлцау ма уыдысты сæ фæндаггонтæй. 
Хъæуы куыстхъом адæм нæ тых кодтой сæ куыстытыл. Æииу 
ма дзы цæй куыстхъом адæм уыди—зæрæдтæ æмæ устытæ. Æх- 
хуыс сын кодтой сывæллæттæ дæр, фæлæ уæддæр не ’ххæссыды- 
сты утæппæт куыстытыл. Фыдгуыст, фыдтухиты-иу сæ æрбайрох 
сты сæ судзаггаджы зиæнттæ, фæлæ та-иу изæры куыствæлладæй 
куы æрцыдысты сæ хæдзæрттæм, сæ сывæллæтты-иу, æнахъом, 
куыстдзагъд сывæллæтты д&ргъытæй куы федтой тæрхджытыл, 
уæд-иу куыннæ хъуамæ фемæхстаид сæ цæссыг, куыниæ-иу хъуа- 
мæ райхъуыстаид сæ хъарæг. 
Уыцы уалдзыгон бон хуссæртты хуым кодтой. Сывæллæттæ 
уыгътой дуртæ, æмæ сæ хастой цæндтæм, хуымы кæрæттæм. Зæ- 
ронд лæгтæ æмæ устытæ та хуым кæныныл уыдысты: чи галтæ 
скъæрдта, чи ^утон дардта. Мæллæг, холлагцух галтæ нæ фæрæз- 
той гутон, уыцы мæллæг хъомы уисæй цæвын никæй зæрдæ тард- 
та, фылдæр сыл хъæр кодтой, æмæ хуымæй хуымгæнджыты хъæр 
æмæ сабиты цъах-цъах æнхъæвзæнтæ кодта алырдæм, хъæуæн 
цæрдгъуыз лæвæрдта. 
Æртæ гутонæй хуым кодтой. Гутон дарынхъом дзы Егпаты 
фыдæй дарддæр ничи уыд. Райсомæй изæрмæ иуиæгæй гутоны 
къухтыл хæцыд, райсомæй изæрмæ цæнгтæтыгъдæй ауыгъд уыд 
гутоны къухтыл. Дзургæ ницы кодта. Нæдæр галтыл хъæ? кодта. 
Бонсауизæрмæ уыцы иугъæдонæй дардта гутон, æмæ дзагъыр- 
дзæстæй каст гутоны æфсæнмæ, цыма галтæ гутон нæ, фæлæ йын 
йæ зынгхуыст лæппуйы ластой, цыма йын йæ судзаггаджы мæрд- 
56 

ты нæ фæрæзтой ласын, ахæм хуыз æвдыста. Хаттæй-хатт-иу æй 
устытæ кæнæ æвзонг лæппутæй исчи раивтаид. Фæлæ æрмæстдæр 
нымад минуттæм. Иæ риуы дзыппæи-иу систа тамакойы сыфы 
æууылдтытæ, йæ дзыхы йæ баппæрстаид, æмæ-иу æууилгæ-æууи- 
лын каст, чи йæ раивта, уымæн гутон куыннæ коммæ кæсы, гуто- 
ны хахх куыд з’ылынтæ кæны, уымæ. Бирæ кæсын-иу æм нæ ба- 
ци йæ бон, йæ сæр-иу ныттылдтаид, йæ тамакойы æууылдтытæ-иу 
фæстæмæ йæ дзыппы ныппæрстаид æмæ, тамакойы маст дон 
ачъыртгæнгæ, æнæдзургæйæ аиуварс кодтаид йæ раивæджы. 
Иннæ дыууæ гутоны устытæ æмæ æвзонг лæппутæ дардтой. 
Радгай, кæрæдзи тагъд-тагъд ивгæ. Матрона дæр—уыдоиимæ. 
Нæ арæхст гутон дарынмæ. Æниу иннæтæ дæр уымæй хъау- 
джы. ницы рæвдздæр уыдысты, æмæ сæхи хурхæй мардтой. Уай- 
тагъд-иу хиды цад фестад. Гутон йæ коммæ нæ каст, дыууæрдæм 
ын цъелф кодта—куы-иу ын згъуыдыл ацыд, куы йын кондыл ир- 
вæзт. Æвæлтæрдæй йæ астæуыстæг къæс-къæс кодта, састи йæ 
астæумагъз, æмæ-иу йæ астæуыл слæууын йæ бон нал уыд. Ие 
у.æнгтæ-иу афтæ рыстысты, цыма сæ исчи сæхимидæг ныцъцъæл 
кодта. Фырфæлладæй-иу гутоны къухтыл ауыгъдæй аззад. 
Гыццыл сывæллæттæ конд хуым змæстой, хъæбысыдзагæй 
уыгътой хуычъытæ. Иæ гыццыл хъæбул дæр уади гутоны фæстæ, 
æмæ-иу, хуычъы ссаргæ, цингæнгæ хъæр кодта: 
«Иу та ссардтон! Дынджыр хуычъы!» 
Исчи-иу æй куы раивта, уæд-иу фырфæлладæй аууонмæ ацæ- 
уын дæр фæзивæг кодта, конд хуыммæ-иу пелтъыл æрхаудаид, йæ 
гыццыл хъæбул-иу æм балыгъд æмæ .йын-иу йæ разы æркалдтйид 
хъæбысыдзаг хуычъытæ. 
«Ай, цас хуычъытæ дын æруыгътон». 
Уый-иу, йæ хъæбулы йæ хъæбысы бакæнгæйæ, хордта дæрзæг 
æмæ нуарджын хуычъытæ. Хордта, æмæ-иу касти, чи йæ раивта, 
уый дæр йæхиау куыд утæхсæн кæны æгоммæгæс гутонимæ. 
Касти йæ хъæубæстæм, æмæ дис кодта: ай мæнæ æнæхъæн 
хъæубæстæй æмхуызон уынгæджы куыстæм, не ’ппæты сæрыл 
дæр уыцы иу фыдбылыз куы æртыхст, уæд ма уымж цы уæлдай 
фыдæхы дæстæй кæс.ынц йæ хъæубæстæ? Уыдон цы арты су- 
дзынц, уый дæр уыцы арты куы судзы, уæд ма йæ сæ цæст схо- 
йын куыд уарзы? Цы сын ракодта? 
Сихоры уæгъды афонмæ æввахс уыд, афтæ сывæллæттæ æваст 
атыгуыр сты иу ран, æмæ Седанты къахыры ’рдæм сæ цæстытæ 
ныццавтой. 
«Чидæр, æфсæддон нæм ссæуы!» — райхъуыст сæ цъах-цъах. 
Сывæллæтты ныхæстæм хъæубæстæ сæ куыст фæуагътой, се 
’ргом аздæхтой Седанты къахырмæ. Цавæрдæр æфсæддон æна- 
хуыр цыдæй тырньщта уыдоны ’рдæм. Хъæубæстæ сæ мидбынаты 
бандзыгау сты, цавддурты хуызæн сæ мидбынатæй сæ бон фезмæ- 
57 

лын нал уыд, афтæмæй кастысты æфсæддоны ’рдæм. Уый сæм 
куыд хæстæгдæр кодта, афтæ хъæубæстæ бамбæрстой æфсæддоны 
æнахуыр цыды аххосаг! Цинелджын иукъахыг уыди, дæлармлæдз- 
джыты æххуысæй тырныдта уыдоиы ’рдæм. 
Сывæллæтты фæндыд йæ размæ азгъорын, фæлæ сæ ныфс нæ 
хастой æмæ хистæртæм бакæс-бакæс кодтой. Хистæртæ дурдзав- 
дау лæууыдысты, æмæ сæ цæст нæ истой иукъахыг æфсæддонæй. 
Алкæй зæрдæ дæр сæ ахъеллæуттæ кодта. 
Кастис æм Матрона дæр, æмæ не ’мбæрста: чи уыдзæн уыцы 
иукъахыг æфсæддон, цæмæн афтæ тынг тырны уыдоны ’рдæм. 
Хъæубæстæ сахуыр сты сау гæххæттытæ исын, фæлæ сæ бæлц- 
цæттæй исчи уæнгхаудæй дæр фæзындзæн, уый хъуыды сæм нæ 
уыди. Æмæ ныр уыцы иукъахыг æфсæддоны уындæй сæ зæрдæтæ 
саджилтæ кодтой, сæ зæрдæтæ ахсайдтой сæ бæлццæтæм: чи зо- 
ны, уыдон бæлццæттæй дæр исчи уæнгхаудæй фæзына? Афтæ 
хъуыды кодтой, фæлæ уыцы æфсæддон сæхион куы разына, ууыл 
нæма -æууæндыдысты; не ’ууæндыдысты, уыцы иукъахыг æфсæд- 
дон сæ бæлццон кæй у, ууыл — уыдонæн сæ бæлццæттæй уæнгцух 
ничи уыд, се ’ппæты. дæр æнæниз, æнæсахъатæй афæндараст код- 
той. 
«Уæ, тæхуды, йæ бæлццон ма уæнгцухæй дæр кæмæн сæмбæ- 
лы йæ хæдзарыл»,— хъуыды кодтой уыдон. 
Афтæ хъуыды кодта уый дæр. Йæ мидзæрдæйы бæллыди, уы« 
цы бæлццон Джерджи куы разынид, фæлæ йын уыцы хъуыды тас 
уагъта йæ зæрдаейы, цыма йæ бæлццоны æлгъитгæ кæны, цыма 
йæ фæндаггоны фыдæлгъыст ракодта, афтæ йæм каст й-æ сусæг 
тæхуды—уый æнхъæлмæ каст Джерджимæ, хæдзарæй йæ куыд 
арвыста, ахæм хуызы фенынмæ. Ныры онг йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд, хъуыды. дæр никуы акодта, Джерджи йæм сахъат- 
джынæй æрыздæха, уæнгцухæй йæ фена. Æгуыппæг тас йæ зæр- 
дæйы ны’ццахст, афтæмæй фæлвæрдта æфсæддоны цæсгом суы- 
нын. 
Æвиппайды адæмы астæуæй сыхъуыст Егнаты мады хъæр: 
«Егнат!» 
Уыцы хъæрмæ адæм се ’муд æрцыдысты. Æмг^ылф акодтой 
иукъахыг æфсæддоны размæ. 
5 
Уæ адæмы азар дæ басудза, хæстрауадзæг!.. 
Цæй Егнат ма дзы уыди! Иæ галиу къах уæрагæй дæлæмæ 
хауд, æмæ иннæ къахы фарсмæ, кусарты агъдау, ныззæбул. Йæ 
галиу цонджы! хъул дæр цæф уыд — цонг æнæхъæнæй дæр батад, 
баруад, ныллыстæг. Уыдонæн ма ницы уыдаид, фæлæ йæ зонд 
58 

дæр рæстмæ нал уыд. Зондцух нæ фæци, йæ зонд йæхимæ уыд, 
фæлæ-иу дзургæ-дзурын адзæгъæлтæ, дзургæ-дзурын-иу йæ зонд 
фæкуыддæртæ: кæй астæу ис, æмæ цы ми кæны, уыдон-иу ын фæ- 
хæццæ сты. Уæлдайдæр та, нозты хъæстæ куы фæуыдаид, уæд. 
Иæ галиу сæрыфахсыл галы цæфхадыйас нос уыди, дзыхънос. 
Бомбæйы схъис, дам, мын æй атыдта. Нæдæр уазалæн фæрæзта, 
нæдæр тæвдæн. Уайтагъд-иу стыхст, йæ цæсгомыл-иу йæ норттæ 
фесхъиу-фесхъиу райдыдтой. 
«Охх, джиджджи!»—хъæрзыдта-иу зæрдæуынгæггæнæг хъæ- 
лæсæй’. 
Иæ уьгндæй зæрдæйы тугтæ тагъдысты. Уæлдайдæр — йе ’на- 
монд хабар дзургæйæ. Цыма йæ исчи уигъгæ кодта, уыйау-иу къа- 
хæй къухмæ ризын райдыдта, йæ дзыхæй-иу дзырдтæ уый бæрц 
нæ хауд, уынæргъгæ цас кодта, йæ алы ныхас дæр-иу уынæргъд 
уыди, йæ алы ныхас дæр-иу йæ уды æрфытæй афтæ уынæргъгæ 
схауд, цыма мæлæты къахыл адæймаг йæ марæджы ном зæгъын- 
мæ хъавыд. 
«Ды йæ зоныс, мæнæн мæ къахы æрдæг кæм ис, уый? —фар- 
ста-иу йæ цуры бадæджы,— Хæсты быдыры мын кафгæ кæны, 
кафгæ! Мæнæ сымах цы кæфтытæ кæнут, ахæм кафтæй нæ, уый 
бынтон æндæрхуызон кафт кæны, Цавæр æндæрхуызон кафтæй 
кафы? Цахæм, цæ, æмæ æнагъæддаджы кафтæй. Иæ разæй ма* 
уырыссаг æмбалы армытъæпæн кафыди, тугкалгæ æмæ гæппытæ- 
гæнпæ. Иæ фæстæ та йæ мæ къахы æрдæг расур-басур кæны, 
алырдыгæй та сыл нæмгуытæ, бомбæтæ ниуынц. Сымах искуы фед- 
тат ахæм æнагъæддаджы кафт? Никуы федтат!» 
Дзырдта æмæ-иу йæ хъоппæг æмæ сырхфæлдæхт цæстытæй 
тагъдысты йæ цæссыгтæ. 
Стæй-иу куы ’рсабыр, уæд радзырдтаид йе ’намонд хабар: 
«Æнæзонгæ адæм кæрæдзийæн туджджынтæ куыд хъуамæуой, 
уый не ’мбарыи. Ницы йын æмбарын, зонгæ дæр кæй нæ кæнын, 
æлгъитгæ кæй нæ фæкодтон, иу мисхалы бæрц дæр æвзæрдзинад 
кæмæн нæ сарæзтон, уый мæ мæлæтмæ цæмæн хъуамæ бабæлла? 
Цы <йын кодтон? Дæ цъеритæ дын фæтылдтон æви дын дæ гал- 
тæ адавтон? Гъе дын дæ уыгæрдæнтæ ныккарстон? 
Уыцы бон дард цыдæр быдыры хæцыдыстæм. Дзæгъæл бы- 
дыр, хъæуы охыл уым æввахс куырой дæр кæм нæ уыди. Æрхытæ 
дзы скъахтам, мæнæ донуадзæн æрхыты хуызæн, уым нынны- 
гъуылдыстæм, æмæ æхстам не знæгты. Знæгтæ зæгъай, кæй мард- 
там, уыдонæн сæ цæсгомы хуызтæ уæддæр куы æвзæрстаиккам! 
Цæй цæсгомы хуызтæ! Æрмæст æй уыныс: дæлæ нæмгуытæ бы- 
зычъитау кæм гуыв-гуыв кæнынц, уым дæхи хуызæн адæймæгтæ 
æд сæр, æд къухтæ, æд къæхтæ, дарæсы мидæг де ’рдæм сæ уды 
быцъынæг скъуынынц, нæмгуытæ сæ алыварс ихуарæгау кæнынц, 
уæддæр архайынц дæумæ æрбаххæссыныл, цæмæй дæ амарой, цæ- 
5» 

мæй дæ туджы сæхи сæвдулой. Ай дын ницы кæнгæ кæнын, нæ- 
дæ æлгъитгæ кæнын, алы къахдзæф дæр дæм мæлæт гæппæввон- 
гæй лæууы, уæддæр нæ чъил кæны, уæддæр дæм лæбуры — хъуа- 
мæ, дам, дæ амарон! Цæй тыххæй?! Автоматы хъæдыл-иу ныззæ- 
гæл дæн, мæхинымæр-иу дзырдтон — ма амар, ма амар — фæлæ 
уæддæр мардтон. Цы сарæзтаин? Нæ сæ амардзынæ æмæ дыя 
дæхи амардзысты. Куы дæм æрбаххæссой — лыстæг кæрдæнтæ* 
дæ скæндзысты. Стæй канд дæхи нæ, фæлæ ахæм æрра зондахаст 
кæмæн ис, уый дын дæ бинонтæм куы баххæсса, уæд уыдоныл 
дæр^кæм бацауæрддзæн? Кæм бацауæрддзысты ахæм агъуыд 
куыйтæ сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттыл дæр. Ницыгæнæгæй мæм 
ахæм фыдзæрдæйæ чи лæбуры, мæ мæлæт ахæм тынг кæй фæн- 
ды, уый куы базона, йе ’мбæлттæй йын цалдæры амардтон, уæд 
мын мæ бинонтыл дæр кæм бацауæрддзæн! Кастæн-иу сæм æхс- 
гæ-æхсын æмæ-иу дис кодтон — атæппæт нæмгуытæ æмæ æхсæн- 
гæрзтæн æфсæйнаг та кæм ис! Хос кæрдынæн цæвджытæ лæг куы: 
нæ фæары, цæвджытæ агурыныл адæймаджы сæр куы разилы, 
уæд атæппæт дзæгъæлы æфсæйнæгтæй цæвджытæ саразæм, нæ 
хосы муртæ дзы рæстæгыл æркæрдæм, цæмæй нæ фос зымæджы 
аирвæзой æмæ дæхицæн дæр исты уа æмæ дæ бинонтæн дæр. 
Мæ тæккæ цур лæууыд иу уырыссаг лæппу Иполит. Йæ ном 
дæр мæм худæг касти, стæй æнæуый дæр худæг адæймаг уыд. 
Хъæлдзæг, адæмуарзон лæппу. Иæ ныхæстæ-иу ын иууыл хорз не 
’мбæрстой, фæлæ куы дзырдтаид, уæд æм мард дæр æнæ худгæ 
нæ фæлæууыдаид. Бирæ йæ уарзтон. Хæцгæ-хæцын дæр æнкъард. 
кæнын нæ зыдта. Æнæмæнг хъуамæ истытæ дзура æмæ афтæмæй 
æхса. Æхса, ома цæгъда йе знæгты. 
«Бей их, Игнат, бей!» —хъæр мæм кодта. 
Иæхæдæг ныххуыссыд къанауы сыджытварсыл æмæ афтæ зæр- 
диагæй архайдта, цыма хосгæрдæны тæмæн у, æмæ кæрдæг куы 
фæкæрдиппæрд уа, уымæй тарсти, цыма адæмы нæ цæгъды, фæ- 
лæ кæрдæг дасы. Æз æм кастæн æмæ дис кодтон — цин та цæуыл 
кæны, цин? Ау, тæригъæд цы у, уый йæм æцæгæйдæр нæ хъары? 
А, маргæ сæ кæн, æз дæр сæ марын, уымæн æмæ сын æнæмаргæ 
нæй, кæннод нын иæхи марынц, фæлæ цин та цæуыл кæныс? Уы- 
дон дæр мад æмæ фыдьг гуыбынæй куы рацыдысты, сывæллæтты 
хицау куы сты. Уалдзæг сæ идæдзты хуымтæ æнæкондæй куы 
зайдзыстьг, сæрд сæ уыгæрдæнтæ — æнæкарстæй. Стæй сæ тæри- 
гъæд та? Æзи Хуыцауы бын тæригъæд нал ис? 
Иу рæстæджы ныл арв æмæ зæхх æмхуызон гуыпп скодтой, 
æмæ æмхуызонæй цъæх арт суагътой. Бамбарæн нал уыди — зæхх 
мыл уары уæлейæ къуыбаргай æви мæхæдæг тæхын зæххы гæ- 
бæзтимæ уæлдæфы. 
Бæстæ чысьгл куы басабыр, лæг цæстæй æвзарынхъом куы 
фæци, уæд фыццаг цы ауыдтон, уый уыди Иполит: æнамоид лæп- 
«о 

пу сыджыты рагъыл размæ хаудæй баззад, йæ къухтæ размæ ап- 
пæрста æмæ йæ сæры пырхæнтæ йæ дыууæ къухы ’хсæн магъз 
æмæ сыджытимæ сæмхæццæ сты. Иæхæдæгта, сырх-сырхидхъуы- 
мацы уадздзагау, æмпъузæнæй зынд сыджыты рагъыл. Иæ размæ 
æппæрст цæнгтæй иуыл армытъæпæн нал уыд æмæ дзы туг цых- 
цырæгау цъыгъгъыст кодта йæ амарджыты ’рдæм, цыма сæ ныр 
та йæ туджы цыхцырæгæй цæгъдынмæ хъавыд. Æз акастæн, йæ 
цонджы туг чердæм пырхæндæг кодта, уыцырдæм, æмæ мæ сæры 
хъуыитæ арц абадтысты, мæ туг йæ кусынæй ныллæууыд, ахæм 
æнагъæддаджы ныв ауыдтон: йæ армытъæпæн, йæ цонджы хъу- 
лæй цы армытъæпæн фæхицæн, уый чысыл æддæдæр схъиугæ 
кафт кодта быдыры. Гæппытæ нæ, нæдæр схъиугæ, фæлæ схъиу- 
гæ кафт. Ахæм кафт, æмæ йæ уындæй адæймаджы хуылфыдзау- 
мæттæ скъуыдтæ кодтой сæхимидæг. Æнæхъæн метры бæрц-иу 
фесхъиудта уæлдæфы, пака фондзæнгуылдзджын армытъæпæн-иу 
цъилау ныззылди уæлдæфы дæр æмæ зæххыл дæр, æмав туджы 
пырхæндæг калдта. Уыцы пака фондз æнгуылдзы-иу зæххыл куы 
аныдзæвдысты, уæд-иу мæм афтæ фæкаст, цыма сæ хицауы буар 
агурынц, цыма цы цонджы хъулæй фæхицæн сты, уыцы цонг агу- 
рынц, нæ сæ фæнды, фæхицæнгæнæн цьг буарæй нæй, уымæй фæ- 
хицæн кæнын. Стæй ма лæппуйæн йæхи цæнгтæ дæр размæ æп- 
пæрст уыдысты, æмæ мæм ноджы афтæ каст, цыма Иполиты 
мард буар дæр йæ армытъæпæны фæстæ ивазы йæхи, цыма йæ 
буары хайы рацахсынмæ хъавы, æмæ мæ бон нал баци мæхи бау- 
ромын — зыдтон æй, Иполит мард у, стæй ма удæгас дæр куы уа, 
уæддæр ын йæ хауд армытъæпæнæй ницыуал æфтиаг ис, фæлæ 
уыцы размæ æппæрст цæнгтæ, цыма æцæгæйдæр сæ армытъæпæ-. 
ны фæстæ ивæзтой сæхи, цыма æцæгæйдæр йæ æрцахсынмæ хъа- 
выдысты, цыма уыцы армытъæпæн чысыл галиу сывæллон у æмæ 
йæ цонджы хъулæй æнæбары фæиртæст, быдыры адзæгъæл æмæ 
кæрæдзи арынхъом нал сты, ахæм хуыз сын уыд, æмæ мæ бон нал 
баци уыдонмæ кæсын, мæ бон нал баци уыдонæн ма баххуыс кæ- 
нын, фæгæпп кодтон æрхæй æмæ басырдтон уыцы æнахуыр каф- 
тæй кафæг армытъæпæны: уый ахсын нæ куымдта, стæй мæ буар 
дæр цыдæр æнагъæддаджы тасæй æмыдзаг уыд, æмæ йæ рацах- 
сынæй дæр мæхимидæг тарстæн, афтæмæй йæ расур-басур кодтон 
быдыры æмæ... 
...Æмæ ницыуал базыдтон. 
Цы фæдæн, госпиталмæ куыд бахаудтæн, госпиталы уадзыгæй 
цас фæхуыссыдтæн, уыдæттæн та ма чи цы зоны. Стæй куы æр- 
чъицыдтон, уæд цы митæ кодтон, уыдонæи дæр ницы хъуыды кæ- 
нын, ницы сын зонын, уымæн æмæ Æгасæйдæр уыдтæн рысты ми- 
дæг, æнæхъæнæй дæр уыдтæн рисгæ, судзаг сынчъы хуызæн, æмæ* 
кæд судзаг сынкъ исты зонын æмæ исты хъуыды кæнынхъом у, 
уæд æз дæр истытæ хъуыды кæнын уыцы тухиты. Фæлæ чысыл,. 
61 

куы æрдзæбæх дæн, мæ хъуыды мæхимæ здæхын куы байдыдта 
æмæ куы базыдтон, мæ къахы æрдæг мæ уæлæ нал ис, уæд фыц- 
цаг мæ хъуыдымæ цы æрцыд, мæ цæстыты раз цы ауыдтон, уый 
уыд Иполиты армытъæпæн: мæнæ сымах куыд уынын, афтæ мæ 
цæсты раз уыдтон: Иполиты армытъæпæн быдыры тугкалгæ 
схъиудтытæ кæны, æмæ йæ фæсте та расур-басур кæны мæ къахы 
’рдæг —цырыхъдзыхыдзаг дзы туг цыхцырæг нышлæууыд, уæлдæф 
туджы самæхста, уæддæр расур-басур кæны Иполиты къухы. Уы- 
ды æнагъæттаджы хабарæй афтæ фйтарстæн, æмæ та бауадзыг 
дæи, 
Æхх, куыд æрæгмæ базыдтон, Иполит-иу æхсгæ-æхсын цæуыл 
цин кодта, уый. Ехх, цы хорз мыл æрцыдаид, уыцы куыйты тугæх- 
сæдтытæм ма мæ къух иу хатт куы баххæссыдаид, мæ низты æр- 
дæг ахаудтаид, мæ рыстытæ фесæфтаиккой, уыдонæй ма иумæ 
топпы кæсæнæй куы акастаин, уæд, фæлæ мæ хæстмæ нал ауагъ- 
той. Куыд тынг мæ фæндыд уыдонмæ ма иу хатт топпы кæсæиæй 
акæсын! Ныр æрвылæхсæв мæ фынты æппынæдзух гъе уый уы- 
нын: мæ къахы æрдæг æмæ Иполиты армытъæпæн быдыры туг- 
калгæ кæрæдзи куыд расур-баур кæнынц. Мæ цæнкуыл къахы 
уындæй дæр уый фæуайы мæ цæстытыл, æндæр ницы. Уæ, Ипо- 
лит, дæ цинæй бацин кæнын ма мын уæд,та иу сахаты бæрц куы 
фæуыдаид рæстæг, уæд мæ рыстытæ бæргæ ахауиккой, мæ низæй 
4æргæ фервæзин...» 
...Дзырдта Егнат, æмæ йæ цæсгомы нуæрттæ сонт стъæлфт 
кодтой: цыдæр быдыры уыцы æнæзонгæйы армытъæпæн куыд 
гæппытæ кодта, Егнатæн та йæ цæсгомыл йæ нуæрттæ афтæ рай- 
дыдтой схъиуын. Уый йæм каст æмæ йæ цæстыты раз та Джер- 
джийы уыдта: Джерджи, къуххауд æмæ къаххауд Джерджи æцæ- 
гæлон быдыры расур-басур кæны йæ тугамæхст къах æмæ къух. 
Йæ цæстыты разæй-иу сырдта уыцы ныв, стæй йæ хъуыдытæй 
дæр, фæлæ уыцы æбуалгъы ныв æдзæсгом æгъдауæй æрбынат 
кодта йе ’нкъарæнты, æмæ сурын иал куымдта... 
Уæ адæмы азар дæ басудза, хæстрауадзæг! 
Фыццаг бонты сæм Егнат æвзæр цæстæй нæ ракаст. Хъæубæс- 
тæ йыл хуымты куы атыгуыр сты, уæд уымæй дæр ферох, ^уьщы 
хæдзар æм туджджыны цæстæй кæй кæсы; Егнаты уындæй йыл 
хуртæ æрбакаст. Къахæй-къухмæ фестади æнхъæлцау зæрдæ—чи 
зоны, уый уæддæр зоны Джерджийы æцæг хабæрттæ, чи зоны, 
ныр Егнаты æрыздæхты фæстæ Джерджийы хæдзарвæидагмæ дæр 
фарн æрбакæса æмæ сæ тухитæй фервæзой. Уыцы, æнхъæлцау 
ныфсæй дзы æппæт дæр æрбайрох, каст Егнаты былты змæлдмæ, 
«62 

йæ зыд цæстæнгас ахста йæ былты алы змæлд дæр, æмæ йын æр- 
хъæц нал уыд —уыцы дзыхæй кæд схаудзæн ныфсы ныкæстæ, уы- 
цы былтæ кæд ракæндзысты Джерджийы кой. Бафарстаид æй> 
уыцы хъару йæм нæ уыд, йæ ныфс нæ хаста — ацы æнхъæлцау 
минутты йæ бæлццоны кой йæхæдæг ракæна, йæхи дзыхæй схауа 
Джерджийы ном. Уый фæндыд, уыцы ном ацы тæккæ Егнат куы 
зæгъид, æмæ уыцы ныхæсты фæстæ йæ зынтæ бынтондæр куы 
ахауиккой; уыцы ныхæсты фæстæ хъæубæстæм сæрыстырæй куы 
акæсид, куы сын зæгъид: хъусут, хъусут, уе ’гæр фæкалат, Джер- 
джийы æцæг хабæрттæм, уый æцæгæлон зæххыл уæ сæрвæлтау 
дывыдоны арты судзы, сымах та йын ам йæ бинонты æргæвдгæ 
кæнут уæ тигъ цæстæнгасæй, уе схуыст ныхæстæй... 
Фæлæ хъæубæстæ æмхуызонæй афтæ сзилæг сты Егнаты алы- 
варс, æмæ фæллад бæлццон дыууæ ныхасы. фæд-фæдыл зæгъын- 
хъом нæ уыд: се ’ппæт дæр æм æмхуызон æппæрстой сæхи, се 
’ппæт дæр æм дзырдтой сæхи дзуринæгтæ. Сæ хъæумæ хæстæй 
фыццаг æрызд&хæг Егнат уыд æмæ алчи дæр афтæ æнхъæлдта, 
цыма хæсты чи ис, уыдон се ’ппæт дæр кæрæдзи хабæрттæй исты- 
тæ зондзысты, æмæ йæ бæлццоны тыххæй та чысыл исты фехъу- 
сын дæр кæй нæ фæндыд: куыд нæ фæндыд, сау гæххæттытæ цы. 
ныййарджытæ райстой сæ хъæбулты тыххæй, уыдон Егнаты дзы- 
хæй ныфсы ныхæстæ фехъусын — ахæм ныфсы ныхæстæ, сæ дуд- 
гæ зæрдæтæ сæ дудынæй цæмæй фæлæууыдаиккой, хурты хур сыл 
цы ныхæстæй æрбакастаид... 
Дзырдтой æмæ йын дзырдтой æнæхъæн хъæубæстæ сæ бирæ 
дзуринæгтæ, уымæн та дыууæ ныхасы зæгъын дæр нæ уыд йæ 
бон—утæппæт хъæлæсты ’хсæн фехъуысынхъом нæ уыд, чи йæ 
фæрсы æмæ йæ чи цæмæй фæрсы, нæ йæм хъуыстысты сæ ныхæ- 
стæ, æмæ сæ йæхæдæг дæр цинтæ æмæ хъæбыстæгæнгæ фарста 
цæмæйдæрты... 
Утæппæт æнæдзуапп æмæ никæмæхъусæг фарстытæй хъæубæ- 
стæ æмæ Егнат дæргъвæтин рæстæджы кæрæдзи фæфарстой, стæй 
чысыл æрсабыр сты, æмæ сæ уæд Егнат йæхæдæг афарста: 
«Хъæуы лæппутæй хæсты чи ис, уыдонæй та цы хабæрттæ* 
хъуысы?» 
Уыцы фарстмæ хъæубæстæ се ’ппæт дæр дурдзавдау фесты: 
афтæ ныссабыр сты, афтæ, æмæ кæрæдзимæ хъуыст сæ зæрдæты. 
куыст. 
Хъæубæсты ныссабырæй Егнат дæр фергъуыйау æмæ та са^ 
ногæй бафарста: 
«Цы хабæрттæ хъуысы нæ лæппутæй та?..» 
Æмæ номгай нымадта, хъæубæстæй хæстмæ чи ацыд, уыдоньь 
нæмттæ. » 
...Æмæ уыцы рæстæджы дæргъы хъæубæстæ бавзæрстой1но- 
Джы иу фыдæвзарæн: 
63 

...Сæ бæлццæттæй сау гæххæттытæ чи райсгга, уыдон Егнатмæ 
ахæм æнхъæлцау цæстæй кастысты, цыма сæ бæлццæттæ знаджы 
раз лæууынц, цыма нырма удæгас сты, фæлæ дзы ныртæккæ Ьг- 
нат кæй ном зæгъа, уый уыцы тæккæ знаджы къухы амæттаг ба- 
уыдзæн, сæ тæккæ цæсты раз сын сæ бинонты ахсджиаджы фехс- 
дзысты. Уыдон се ’ппæт дæр Егнаты уындæй чысыл раздæр афтæ 
баныфсджын сты, æмæ дзы алчи дæр афтæ æнхъæлцау уыд: ныр- 
тæккæ йын Егнат зæгъдзæни, йæ бинонты хуыздæры йын нырма 
тæккæ знон сæрæгасæй кæй федта, æнæниз æмæ сæрæгасæй, уый 
дæр тагъд рæстæджы хæдзармæ кæй хъæуы; тагъд рæстæджы нæ, 
фæлæ чысыл фæстæдæр, дæлæ ма сыхаг хъæуы йе ’мбæлттимæ 
афæстиат, æмæ ныртæккæ кæй зындзæни... Æмæ уæд уыдон^ ныц- 
цин кæниккой æмæ зæгъиккой, сæ зæрдæтæ сæ кæй нæ сайдтой, 
уыцы сау гæххæттытыл кæй нæ баууæндыдысты... 
Æмæ йæм æнхъæлцау æмæ табуйау лæгъстиаджы цæстæнга 
сæй дзырдтой: ма зæгъ, ма зæгъ мæ фидыцы бæлццоны ном, м 
мын багæндон кæн мæ хæдзар, мæ артыл мын дон ма ауадз... 
Цы зыдта Егнат уыдæттæн та? Æмæ нымадта, хъæубæстæ<< 
-хæсты чи уыд, уыдоны нæмттæ. Æмæ-иу уыцы сæфт бæлццæттæ 
искæй ном куы загъта, уæд-иу хиуæттæм афтæ фæкаст, цыма Ьг 
нат сæ сæфт бæлццоны ном. нæ загъта, фæлæ сæм фехъуыст æх- 
-сты хъæр — сæ бинонты хуыздæры сын чи байсæфта, чи сæ ба- 
«саухæдзар кодта, уыцы æхсты хъæр. 
Ахæм зæрдæйыуаг уыд уьгмæн дæр. Касти хъæубæстæм, каст 
Егнатмæ, йæхинымæр та йын лæгъстæ кодта: «Ма зæгъ, ма зæгъ 
Джерджийы ном, мæ зæрдæ мын ма фехал, æмæ цæрæнбонтыдæ 
цæуæн зæххытæн мæ уд снывонд кæндзынæн. Мæ уд дæ сæрыбæ- 
-сты хаст фæуæд, Егнат, æмæ ацьп тæккæ ма скæн Джерджийы 
кой. Чысыл фæстæдæр ракæн йæ кой. Зæгъ, æцæгæйдæр, Джёр- 
джи йæ хъæубæсты тыххæй йæ туг кæй калы, йæ хъæубæсты сæ- 
рыл цæрддзу кæй кæны, æмæ цæрæнбонты Джерджийы хæдзар- 
вæндаг дæ номæн сæхи снывонд кæндзысты». 
Загъта Егнат Джерджийы ном дæр... 
Иæ мойы ном Егнаты дзыхæй фехъусгæйæ нæ фестъæлфыд, йæ 
зæрдæ нæ ныссæххæтт кодта, æрмæст ын чысыл раздæр цы зæр- 
дæйыуагæй лæгъстæ кодта, цæмæй йын йæ мойы ном иннæ нæмт- 
тиМæ ма загътаид, ахæм зæрдæйыуаг ыл ныр та бустæ кодта: 
«Де ’гæр фæкалай, Егнат, лæгъстæ дыи куы кодтон, мæ уд 
дын нывондæн куы хастон, цæмæй Джерджийы ном ацы тæккæ 
дæ дзыхæй ма схаудаид, уæд дæм куыннæ фехъуыст мæ уды æр- 
диаг, цæмæн мæ бафтыдтай ноджы хъæубæсты цæсты? Дæхæдæг 
дæр хæсты куы уыдтæ. Дæхæдæг дæр, Дм<ерджиау, фыдæвзарæн- 
ты куы уыдтæ, уæд æй куыннæ æмбарыс, уымæн дæр куыд зын у 
-æмæ йæ бинонтæн дæр. Куыд нæ йæ зоныс, уымæн дæр æмæ йæ 
биионтæн дæр сæ уд æрдуйæ нарæгдæр кæй сси, цæрын сæ кæй 
64 

нал фæнды, цæрынæн цы зæххыл райгуырдысты, уыцы зæххыл. 
Уыцы зæххыл сын цæрыны1 фадæттæ кæй нæ уал ис, уый ды та 
куыд нæ æмбарыс? Куыд нæ дæм хъары?» — бустæ кодта йæхи- 
мидæг, цыма Егнат Джерджийы ном кæй загъта, уымаей йæ, æцæ- 
гæйдæр, хъæубæсты цæсты бафтыдта. 
Егнат дарддæр нымадта иннæты нæмттæ. Æниу фараст адæй- 
маджъг ном зæгъынæн цас рæстæг хъуыд, цас нымаинаг уыдысты, 
фæлæ хъæубæстæй алчи дæр йæ бæлццоны ном фехъусыны та- 
сæй афгæ æмдзаг уыд, æмæ-иу Егнат иу иомæй иннæ ном зæгъы- 
ны астæу цы цæстныкъуылды бæрц рæстæг бахардз кодта, уый 
сæм æнæхъæн бонцауы бæрц касти. Хъуыстой йæм сæ улæфтныу- 
уремгæйæ, æмæ-иу йæ бæлццоны ном чи фехъуыста, уымæн-иу 
йе суынæргъдимæ йæ бон сулæфын дæр баци. 
Æмæ, æппынфæстаг, Егнат йæхи æфсымæрты дæр куы афар- 
{ста, уæд йæ мад йæхи нал баурæдта, сбогъ-богъ кодта. Сæхи нал 
’баурæдтой иннæ устытæ дæр, æмæ æмхуызонæй райхъуыст сæ 
.судзаггаджы марой. 
"а. Егнат сæм джихæй касти. 
^ «Цы ныл æрцыд? — фарста сæ сонтхуызæй. — Чи нæ фæ- 
"хъуыд?» 
Æвæццæгæн æм чъгсыл раздæр хъæубæсты мæрдджынтæ цы 
лæгъстиаджы цæстæй кастысты, цæмæй сын сæ бæлццæтты ном 
ма зæгъа, ахæм зæрдæйыуагæй сæ фарста ныр та йæхæдæг. 
«Уæ, хъæбул! — хъарæг кодта йæ мад, æмæ йæ дзурын нæ 
уагъта йæ кæуындзæг.—Уæ, мæ ахсджиаг, цы бон ныл ныккодта, 
мæ бон куы бакалд, уæд ды та кæм уыдтæ, мæ асхджиаг, кæм 
уыдтæ ды та?» 
Егнат бынтондæр сæргъуыйау. 
«Куыд кæм уыдтæн?—йæ цæсты гагуытæ хъоппæгæй рацæй- 
хаудтой сæ къуырфытæй, æмæ-иу куы хъæубæстæм бакаст, куы 
та йæ зæбул къахмæ». 
«Уæ, хъæбул, уæ, хъæбул!—дзынæзта йæ мад.—Дæ мадызæ- 
нæджы бæсты цæй сау халон æртахт нæ мæгуыр хæдзармæ. Уæ, 
мæ ахсджиаг, æз ныфсы хъæбул куы арвыстон мæ хæдзарæй, уæд 
куыд бауагътай дай мадызæнæджы бæсты сау халон дæ мæгуыр 
мадмæ рарвитын?!» 
Æвæццæгæн ма Егнаты ныфсæй æнхъæлцау уыди йæ сæфт 
хъæбулæн. Нæ баууæндыди йæ сау гæххæттыл, нæ йæ уырныдта— 
Егнат дæр уыцы хæсты куы ис, уæд, сæрæгас уæвгæйæ, куыд ба- 
уагътаид йæ хистæр æфсымæры мæлын; нæ йæ уырныдта — кæд 
цыфæнды етыр хæст у, уæддæр иу хæст куы у, иумæ хæцынц иу 
знаджы ныхмæ, æмæ дзы кæрæдзи бахъахъхъæнынхъом куыннæ 
бауыдзысты йæ хъæбултæ! 
Афтæ канд Егнаты мад нæ хъуыды кодта, фæлæ хъæубæсты 
5 Азарут иронау, лæппутæ 
65 

иннæ мæрдджынтæ дæр. Хатгæ йæ кодтой — афтæ нæу, фæлæ сæ 
уырнгæ нæ кодта, сæ хъæубæсты лæппутæн кæрæдзи бахъахъ- 
хъæныны фадат кæй нæй, сæ зын сахаты дзы иу иннæйы фарсмæ 
кæй нæ балæудзæн. Нæ сæ уырныдта уый, æмæ дзы; ныр алчидæр 
йæ хъарæджы, йæ судзаггаг зианы кой кæнгæ, цыдæр азымы 
дардта Егнаты. Æргомæй йæ баазым кæйой, уый дзы; никæй зæр- 
дæ хаста, фæлæ йæ. се сгуыхтыты кой кæнгæйæ алчи дæр уымæй 
фарста: ды та кæм уыдтæ? Ома йын ды та куыд нæ баххуыс код- 
тай, йæ фарсмæ куыд нæ балæууыдтæ, куыд нæ йæ фервæзын 
кодтай—дæ туг æмæ де стæг куъг у, де ’фсымæр, де ’рвад... 
Егнат уыцы азымтæн, кæй зæгъын æй хъæуы, ницы, æмбæр- 
ста. Дзæккоры цæфтау ыл æмбæлдысты хъæубæсты хабæрттæ,. 
æмæ цæмæй уыцы цæфтæ бауромын йæ бои бауа, цæмæй ма фæ- 
цуда, уый тыххæй йæ иунæг къахæй йæ лæдзджытæ чъгсыл раз- 
дæр айста, йæ уæз сыл æруагъта, æмæ æртæ æнцойгæнæны æх- 
хуысæй архайдта уыцы цæфтæ бауромыныл. Иæ цæссыгтæ кал- 
дысты сау зæхмæ, каст йæ цæссыгты фæдыл уыцы сау зæхмæ, 
æмæ архайдта, цæмæй ма фæцуда, цæмæй ма ахауа. Стæй дын 
уыцы æфхæрд æмæ фæллад лæг куы базыр-зыр кæнид, йæ лæдз- 
джытыл ауыгъдæй аззад, мæнæ адæймаджы дыууæ цæджындзыл 
куыд байтындзай, стæй фыццаг йæ къах фæцудыдта йæ быны, стæй 
та лæдзджытæ фæбырыдысты, æмæ уæлгоммæ зæххыл ахауд. 
Хъæубæстæ йæм сæхи бакалдтой, рабадын æй кодтой, афæл- 
вæрдтой, цæмæй йæ слæууын кæной йæ къахыл, фæлæ уый сæ 
коммæ нæ бакаст, нæ йæ бафæндыд растын. 
«Хъæбул, уæ хъæбул,— сдзынæзта йæ мад, æмæ йæ ныттыхта 
йæ цæнгты ’хсæн. Фæлæ уымæ дæр нæ ракаст. Иæ армытъæпæн- 
тæй йæ цæстытыл ныххæцыд, æмæ йæ къуырма куыд рахызт уы- 
нæргъгæ куыдмæ. 
«У-у, куыйтæ! — фæстагмæ-фæстагмæ-иу райхъуыст йæ уынæр- 
гъын.— У, куыдзы тугæй æхсад адæм!» 
Æппынфæстаг æрсабыр, йæ дыууæ къухæй йæ къахы л-ыгга- 
джы æууæрдгæйæ уынæргъыдта: 
«У, куыйтæ,—йæ цæсты гагуытæ хъоппæгæй рацæйхаудтой сæ 
къуырфытæй. — Тæхуды, мæ дыууæ цонджы хаудæй, уыдонмæ ма 
мæ къух иу хатт куы баххæссид, уыдонмæ ма мын топпы кæсæ- 
нæй акæсын иу хатт фадат куы фæуаид. Ехх, Иполит, тæхуды дæ 
цинæй бацин кæныны фадат ма мын куы фæуаид!» 
7 
Уыцы бон фæссихæрттæм нал адардтой хуымты гутон: æнæ- 
хъæн хъæубæстæй дæр Егнатыл фесты. Фæссихæрттæм Егнаг 
æмæ йæ бинонтæ рацыдысты хуымæй сæхимæ. 
66 

«Рагацау-иу суадзут галты,—бафæдзæхста сæ Егнаты фыд,— 
æмæ-иу хæдзармæ рацыт. Изæры нæ бæлццоиы ном ссарæм. Аку- 
вæм ын». 
Хъæубæстæн дæр се уæнг куыстмæ нал æртасыд. Сæ зæрдæтæ 
схъеллауаг сты, алкæй дæр ма дзы фæндыд Егнаты цæмæйдæр- 
ты афæрсын. Хуры ма бæндæнбæрцæй фылдæр хъуыд нынныгуы- 
лынмæ, афтæ суагътой галтæ. 
Хъæубæстæ та ногæй Егнатты кæрты куы ’ртымбыл сты, æмæ 
сæ Егнаты мад афтæ тыгуырæй куы федта, уæд та йæхи нал бау- 
рæдта, йæ сæфт хъæбулы рисæй сдзынæзта. Уый йæ мойы зæр- 
дæмæ нал фæцыд: 
«Кæугæ нал,— загъта йын тызмæг хъæлæсыуагæй. Дзургæ йæм 
тызмæгхуызæй кодта, фæлæ йæ ныхæстæ та лæгъстæгæнæгау уы- 
дысты.— Кæуынæн фаг у. Ныр та нæ бæлццоиыл бацин кæнæм. 
Ныр та нæ бæлццоны ном ссарæм, цæмæй Хуыцаумæ дæр мацы 
фæкæса хъыг æмæ хъæубæсты зæрдæхудт дæр ма райсæм». 
Ныр хъæубæстæй алкæй Егнаты цур бадынмæ нал æвдæлд — 
нæлгоймæгтæй чи кусартыл архайдта, чи фынджы кой кодта. 
Сылгоймæгтæ та къæбицы змæлыдысты. Егнаты цур ма дзы чи 
аззад, уыдонæн фадат фæци, æмæ йæ лыстæггай фарстой йæ ха- 
бæрттæй. 
Уый дæр Джерджийæ исты базоныньг ныфсайй чысыл æддæ- 
дæр лæууыд, æмæ йын хъуыста йæ хабæрттæм. Бæргæ йæ фæн- 
дыд къæбицмæ бакæсын дæр, иннæ сылгоймæгтау истытæ арха- 
йын, фæлæ йæ ныфс нæ хаста: исчи та йæ исты ныхасæй куы фæ- 
рæтъуза, куы та йæ фæрæхойа йæ зулдзæстæй, æнæуыион цæс- 
тæнгасæй. Нæ йæ фæндыд, ацы тæккæ дæр æм хъæубæстæ сæ 
тигъ цæстæнгас равдисой. Æмæ сæ йæхи хызта. 
«Матрона,— иу рæстæджы йæм адзырдта Егнат,— мæ уынд 
дын хъыг уыди? Уыцы æддейау куыд æнкъардæй лæууыс?» 
Иæ ныхæстæй хъуыст хионы бустæ. 
«Мæ уд де ’рцæуæн зæххыты фæхъау фæуæд»—загъта йын 
æмæ йæм æввахсдæр бацыд. 
«Джерджийæ та цы хабæрттæ хъуысы? Кæцæй æрвиты?». 
Цы йын хъуамæ загътаид? Иæ цæстытæ донæй айдзаг сты, 
æмæ йæ кæуын тыхæй уромгæ касти Егнатмæ. Сæ алыварс чи 
уыд, уыдон дæр сæм цымыдисæй ныхъхъуыстой. 
«Кæцæй æрæрвыста фæстаг хатт?» — афарста йæ ногæй. 
Сæ цуры чи уыд, уыдон гуырысхогæнæг цæстæнгас ын бæрз 
уисæй нæмæгау надта йæ буар, æмæ йæ уды тыхст бамбæхсын 
нал баци йæ бон —йæ уды тыхст рарæдывта æддæмæ къуырма 
куыдæй. 
Иæ кæуынæй Егнат фергъуыйау. Джихтæгæнгæ касти куы уы- 
мæ, куы та, сæ цуры чи лæууыд, уыдонмæ; уымæн та йæ кæуын 
бауромыи йæ бон нал уыд, фæлæ уæддæр æвзæрста. Егнат-иу 
67 

хъæубæстæй кæмæ бакаст, уый-иу йæ сæр æруагъта, уый-иу йæ- 
хи сау зæхмæ кæсæг скодта. 
«Матрона!—сирвæзт сонт хъæр Егнатæй,—Джердж?!.» 
Иæ иу къах зæхмæ фæбыцæу кодта, æмæ йæ иунæг къахыуæ- 
рагыл растад. Ныхæстæй бафæрсын æй, æвæццæгæн, йæ зæрдæ 
нæ бахаста, фæлæ йæ фарста тарст цæстæнгасæй. 
Уыцы тарст цæстæнгасы уыди æввахс адæймаджы аудындзи- 
над. Уыцы ныхæстæ хъуыстысты, йæ мойы цард адджын кæмæн 
у, ахæм адæймаджы уды’ æрфытæй, æмæ йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ,. 
Егнаты дзырдтæ дзы ахæм ныфс бауагътой, ахæм сæрхъуызой 
тых сæ рахатыд, цыма Джерджи æрбалæууыд йæ разы, цыма йæ 
æнæхъуаджы тухитæн сæ кæрон ууыл банцад. 
Кæугæмхасæнты фемæхстысты йæ хъæстæгтæ, кæугæмхасæн- 
та дзырдта Егнатæн, хицауады лæгтæ Джерджийы кæй агуырд- 
той, сæ хæдзары цард сын кæй сызмæстой æмæ сыл хъæубæстæ 
дæр кæй сдызæрдыг сты. Дзырдта йын æппæт уыдæттæ, æмæ-’ 
дзы лæгъстæгæнæг цæстæнгасæй домдта, цæмæй уый уæддæр 
бамбарын кæна адæмæн Джерджийы уды сыгъдæгдзинад; йæхи- 
цæн ын цыфæнды дæр кæнæнт, æргæвдæнт æй, фæлæ Джерджийы 
ном ма чъизи кæнæнт. 
Егнаты уыцы лæгъстæты сæр ницæмæн хъуыди. 
«Чи уыдысты уыцы æнаккæгтæ?» — фырмæстæй зыр-зыр код- 
та уый. 
Нæ зонæмы нысанæн хъæуккæгтæй чидæр йæ уæхсчытæ фез- 
мæлын кодта. 
«У, худинаггæнджытæ!—фырмæстæй тыфылтæ калдта.—Мах 
хæсты быдыры нæ туг калæм, нæ хуыздæртæ хæсты быдыры цагъ- 
ды кæнынц, нæ удæгас буæрттæй нын нæ цæнгтæ æмæ нæ къæх- 
тæ лыг кæнынц, æмæ нын уыдон та ам нæ бинонты нæ уадзынц 
цæрын!?» 
Йæ хъæрмæ, хъæубæстæй цыдæртæ чи архайдта, уыдон дæр 
æрбатыгуыр сты. Егнаты раз æй лæугæ куы федтой, уæд, æвæц- 
цæгæн, афтæ ахъуыды кодтой, Егнат ын йæ мойы æлгъиты, Джер- 
джимæ æртхъирæнтæ кæны, æмæ архайдтой йæ басабыр кæныныл;. 
«Æрсабыр у,— дзырдтой йæм,— æвæццæгæн æм исчи мæсты 
уыд æмæ дзы ныр йæ маст исы, æндæра Джерджи не ’нæзонгæ 
куы нæ уыд». 
Егнат сын не ’мбæрста сæ ныхæстæ: 
«Сымах та кæм уыдыстут, сымах? — хъæр сыл кодта.— Хъæу- 
бæстæ куы стут! Джерджи уый тыххæй калы йæ туг, æмæ йын 
ам исчи йæ биноитæй хынджылæг кæна? Уый сымах тыххæй куы 
калы йæ туг, уæд ын сымах йæ ном æмæ йæ бинонтæ бавæрын- 
хъом дæр нал стут!» 
Уый хъуыста Егнаты ныхæстæм æмæ куыдта, куыдта фырци- 
нæй — æппынфæстаг Джерджийы сæрыл сдзурæг кæй фæци. 
68 

Джерджийы бинонтæн сæрхъуызой каай фæзынд; куыдта æмæ æм- 
бæрста: хъæубæстæ Егнаты ныхæстæй кæй ныхъхъус сты, уый сæ 
фæсмоныл дзурæг кæй у, кæй фæсмон кæнынц, Джерджийыл уьг- 
дон дæр кæй фæдызæрдыг сты, ууыл. 
Уыцы изæр уыди йæ царды адджындæр рæстæджыты скъуыд- 
дзæгтæй сæ иу. Фырцинæй нйцыуал æмбæрста — нал зыдта кæм 
ис, цы архайы. Нæ базыдта, йæхæдæг бацыд æви йæ исчи бакод- 
та Егнатты къæбицмæ, иннæ сылгоймæгтæ кæм змæлыдысты, 
уырдæм. 
8 
Уæ дæлæмæ æрхауай цард раттæг, кæд куыд зыгъуыммæ- 
тæ дæ! 
Æнæхъæн цалдæр боны дæргъы хъæубæстæ къæссавæлдæхг 
фесты, цыма сæ исчи ивгæ бакодта — ныры онг æй тынгдæр чи 
схуыста, уый ныр куыд-фæндыйæ дæр архайдта, цæу.æй йын йæ 
зæрдæ балхæна, цæмæй йын истæмæй йæ зæрдæ ссара. 
Фыццаг бонты бинонтæ Егнатæн Зарæйы хабар не схъæр код- 
той, стæй йын .æй куы загътой, уæддæр дзы йæ хъæбулы ном ба- 
сусæг кодтой, аххосджын йæ хъæбул кæй уы<д, ууыл æй нæ бассы 
кодтой. Фæлæ адæмы дзыхы цы хабар бафта, уый никуы басусæг 
уыдзæн — чидæртæ йын рафæзмыдта хабары æцæгдзинад. Егнат 
уымæн дæр ницы стыр нысаниуæг радта, æвæццæгæн, йæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæ уыд, æмæ сын уыцы чысыл хъуыддаджы тых- 
хæй зæнæг ма рацæуа, цæрæнбонты февæстаг уой. 
Фæлæ г.рацыд цалдæр къуырийы, цалдæр мæйы, æмæ Егнатмæ 
Зарæйы хабар хъарын райдыдта, æртæфсти йыл. Джерджийы 
хæдзарвæндаджы ’рдæм нырма æргом ницы дзырдта, фæлæ-иу 
чысыл ницæй тыххæй дæр Зарæйы масты эсай фæкодта. 
«Æнæсæрфат, о æнæсæрфат,—æфсон æй фæуæд, æндæр-иу йæ 
усыл тай-тай райдыдта,— куы нæ иумæ рæхсыс, куы нæ дæхи 
æвæрынхъом дæ, уæд цавæр адæймаг дæ! Цы Хуыцау дæ скодта 
ме ’намондæн, дæлæмæ ’рхауа!» 
Зарæ, кæй зæгъын æй хъæуы, æмбæрста, йæ мой йæ азымы 
цæй тыххæй дары æмæ та туджджыны цæстæй ракаст Джерджийы 
хæдзармæ. Стæй канд Зарæ нæ, фæлæ та бинонтæ се ’ппæт дæр 
бонæй-бонмæ ногæй фыдæх цæстæнгас æвдисын райдыдтой Джер- 
джийы хæдзармæ. Куыннæ сын фæхатыд сæ тигъ цæстæнгас æмæ 
та йæ зæрдæ схъеллауаг, сæ цæсты бахауынæй та йæхи хизын 
райдыдта, афтæмæй куывта, лæгъстæ кодта Хуыцаумæ, цæмæй 
та сæм Егнаты бинонтæ фыццагау ма сызнаг уой, туджджыны 
цæстæй та сæм ма ракæсой, æнæхъæн хъæубæстæй та сыл ма 
суæлæхох уой. Уыцы хъуыдыйæ æмризæджы рызти йæхимидæг 
æмæ сусæг-æргомæй архайдта, цæмæй хъæубæсты ’хсæн алы адæй- 
69 

магæн дæр исты хорзы бацæуа, йæ зæрдæ йын ссара, йæхимæ 
фæхъыг кæнын сæ ма бауадза. 
Уæд æнæнцой фæуæд амондскæнæг! 
Егнат бонæй-бонмæ карздæр кæнын райдыдта. 
Цы бон фæкъæртт и йæ хæрамы дзæкъул? Тæккæ хосгæрдæны 
рæстæджы уыди. Гъеуæд дæр хуссæртты куыстой. Уыцы удуæл- 
дай куыстафон Егнат районмæ ацыд, æмæ дзы æнæхъæн æртæ 
боны ныффæстиат. Куы ’рбаздæхт, уæд сæм комкоммæ хуымтæм 
ныццыд. Сывæллæттæ йыл амбырд сты — чи йын йæ лæдзджы- 
тæм æвнæлдта, чи йе ’фсæддон хæлафы фадгуытæм. Иæ чысыл 
хъæбул дæр ын йæ чысыл къухтæй ныххæцыд йæ лæдзæгыл, æмæ 
йæ уигъæгау кодта. Ёгнат лæдзæгыл фенцой кодта æмæ иннæ 
лæдзæджы бырынкъæй нырриуыгъта сывæллоны. Уый уæлгоммæ 
йæхи ахаста, зæххыл сæмбæлд æмæ йе ’рдиаг ссыд. 
Иæ зæрдæ фæцæйскъуыд уый фенгæйæ. Æрлыгъди сæм. Иæ 
хъæбулы йæ хъæбысмæ фелвæста æмæ йæ нылхъывта йæ риумæ. 
«Де ’гæр фæкалай, Егнат,— йæхи бауромынхъом нал сси,— 
кæд ма æнæуый дæр схуьтт цух нæу». 
Æмæ уæд Егнат фыццаг хатт сниудта йæ тæфæбоны ниудæй: 
«Цы ма мын калын кæнут, цы!? — лæбурæгау сæм кодта.— 
Æз ме ’гæр дæр куы фæкалдтон æмæ мæ туг дæр. Æгæр дæр ма 
сæ куы фæкалдтон! Къахæй-къухмæ мыл куы ницыуал баззад, ме 
уæнгтæй кæрæдзийыл куы ницыуал хæцы, уæд ма мын цы| калын 
кæнут?! Фæлæуут! — æртхъирæнгæнгæ тылдта йæ лæдзæг.— Фæ- 
лæуут! Æз мæ туг æгæр дæр ма фæкалдтон! Ныр та йе ’фсымæр- 
ты чи цæгъды, уыдон быныскъуыд хъуамæ скæнон! Хъырттызмæ- 
лæг сæ куыдвæуал уа!» 
Егнаты ныхæстæм йæ зæрдæ тъæппытæ фæцæйхаудта. 
«Уæ, мæ тæригъæд дæ баййафа, цы лæг дæ, кæд ныл цы уын- 
гæджыйы бонтæ скæнын кодтай»,— скуыдта, æмæ йæхи ныхæстæй 
йæ зæрдæ ауазал. 
Фырадæргæй фыццаг хатт ралгъыста йæ мойы, æмæ куыддæр 
йæ ныхæстæ йæхæдæг æрыхъуыста, афтæ йыл æртæфсти сæ хъуы- 
ды — куыд бауарзта йæ цæст йæ мойы ралгъитын? Æцæг уынгæ- 
джыйы ран уый куы ис, æцæг уынгæджыйы бонтæ уый сæрыл 
куы ’ркодта ацы фыдрæстæджы, уæд ма йæ уый та куыд ралгъы- 
ста? Егнат æмæ йын Егнаты бинонтæ алывыд кæй калынц, ха- 
лæттау кæй уасынц, йæ цæуæнфæндæгтæ йыи кæй æлгъитынц, 
уый йын фаг нæу, йæхицæн та ма куыд батасыд йе^ ’взаг? 
Уыцы хъуыдытæй йæ зæрдæ фыдæхæй айдзаг. Иæ тьихст фæн- 
даггоны йын йæхи дзыхæй чи ралгъитын кодта, уыдон ын æвип- 
пайды туджджын знæгтæ фестадысты. Ныры онг сæм ахæм фы- 
дæхы зæрдæ никуы бадардта. Ныры онг дæр ын кæд бирæ æнæ- 
хъуаджы мæс.тытæ кодтой, уæддæр зыдта—уый се *ппæт дæр сæ 
фыртыхстæй кæнынц афтæ, се ’ппæт дæр дывыдон арты судзæгау 
70 

кæнынц, æмæ уыцы лæгтæ кæй агуырдтой Джерджийы, уьвй 
тыххæй фæгуырысхо сты сæ хæдзарвæндагыл, сæ фыртыхстæй 
калынц сæ маст Джерджийы бинонтыл, фæлæ алцы дæр куы 
базоной, кæй рæдыдысты, уый куы базоной, уæд ма йæ разы 
къæмдзæстыг дæр фæуыдзысты, йæ разы ныхкъуырд уыдзыс<ты, 
стыр хатыртæ дзы курдзысты, æмæ та фьщцагау адджынæй 
цæрдзысты. Ноджы адджындæрæй. Афтæ хъуыды кодта, æмæ-иу 
сæм кæд фæхæрам, уæддæр сæм фыдæхы хæрам никуы фæци. 
Фæлæ йын ныр йæ тыхст бæлццоны йæхи дзыхæй куы ралгъи- 
тын кодтой, уæд йæ зæрдæ арæсыд, фыдæхы хæрам сæм фæци, 
æнæуынон ын фесты сæ уынд дæр æмæ сæ ныхас дæр. 
Уыдон та афтæ фенхъæлдтой — ома Егнаты ралгъыста. 
«Уæ тæригъæд уæ хæдзарæй макуы рацæуæд!»—ралгъыста 
йæ Егнаты мад. 
«У, фашисттæ! — сниудта Егнат.— Сымахæн уæ тæригъæд ар- 
вы бын дæр куы нæ бацæудзæн, уæд æй кæмæн хъарут? Уæ тæ- 
ригъæдтæ дæр ма искæй сæрыл хъуамæ æртыхсой! Уæхи сæрыл 
хъуамæ æртыхсой! Уæ цæсгæмттæ нæ тугæй хъулон сты! Æмæуæ 
тæригъæдтæ дæр уæхи сæрыл хъуамæ æртыхсой». 
Знагæй йын знагдæр фестад Егнат. 
«Тæригъæд ныхас чи кæны, уый тæригъæдджыиæй фæцæ- 
рæд»,— ралгъыста йæ фырмæстæй Матрона. 
«Фæхитæд,— хъæр кодта Егнат. — Йæхионты тугæй йæ цæс- 
гом ахуырст кæмæн у, уыдонæй змæлæг мауал рацæуæд! Дæ лæг 
нæ знаджы чъылдымæй цæгъдæнтæ кæны, йæ лæппын та нын нæ 
сызæллæтты нæ уадзы рухсмæ, йæ лæппын та нын нæ байзæдда- 
джы цæгъды. Уæ удæгасæй мын цард нал садджын уыдзæн. Уæ 
удæгасæй адæймаг сабырæй бафынæй уыдзæн? Фæлæуут! — барт- 
хъирæн сæм кодта.— Кæд ма базонин знагимæ хæцын. Хæсты 
мын уый фадат нал фæци, фæлæ ма, чи зоны, Иполиты цинæй 
бацин кæнын мæ бон бауаид!» 
Чи йын цытæ фæдзырдта — хæйрæг йæ зонæг. 
Уыцы бонæй фæстæмæ банкъардта: туджджын знаджы цæс- 
тæй йæм кæсынц Егнаты бинонтæ. Знагæй йын знагдæр у Егнат. 
Æмæ сæ йæхи дæрдты ласта. Нал дзырдта семæ. Се ’мгæрæтты 
нал цыд куысты рæстæджы дæр æмæ æвдæлонæй дæр. Иæ чысыл 
хъæбулы та Егнаты æртхъирæнты фæстæ йæхицæй акъахдза!ф 
кæнын дæр нал уагъта. 
Фæлæ сывæллон куыннæ аирвæздзæн къухæй? Ахæм æнæвдæ- 
лон æмæ фыдгуысты рæстæджы йын æдзух йæ къухыл кæм хæц- 
дзынæ? Фæиртæст-иу сывæллон йæ цурæй. Рахъуызыди-иу. 
Уыцы хабарæй къуыри дæр нæма рацыд. Кæрты фыстæ æл- 
выдта. Нæ йæ хæсгард бæззыд, нæ йын фыс лæууыд, æмæ дзы 
афтæ удхаргæнгæ йæ хъæбул айрох. 
Сывæллон ахъуызыд хъæууынгмæ æмæ сывæллæттимæ хъазы- 
71 

ныл фæци. Цы Хуыцауы æлгъыст у —цыма йæ исчи ардаугæ 
скодта — Егнаты æфсымæры сидзæртæй кæстæримæ схъуырду- 
хæн. 
Егнат хъæдæй æрыздæхт æмæ сæ ауыдта. Æрсырдта сывæлло- 
ны. Сывæллон дæр æй ауыдта æмæ лидзынмæ фæци. Кæцæй ай- 
йæфтаид иукъахыг лæг сывæллоны, æмæ йыл фырмæстæй 
сниудта: 
«У-у, абырæджы лæппын! Кæдæм мын ирвæздзынæ! Дæ сучъи- 
тæ дын слыг кæндзы:нæн». 
Уæ, куыд галиу уыд уый йæ хъæбул дæр, куыд галиу... Фæс- 
тæмæ йæм фездæхт, йе ’рбадæнтæ бахоста æмæ йын афтæ: 
«Мæнæ мын уый1 бахæр». 
Лæг фырмæстæй цæхæртæ акалдта. Басырдта йæ. Кæм æй 
баййæфтаид, æмæ йыл уæд фæсте фæрæт ныххуырста. Фæрæт 
сæмбæлд сывæллоны агъды рæбьгн, æмæ уыцы цæфæй йæхи нал 
баурæдта, зæхмæ дæлгоммæ йæхи ахаста. Уый фенгæ йæм Егнат 
счеппсчепгæнгæ базгъордта. 
Фæлæ сæ уæдмæ хъæубæстæй уынæг фæци. Æрдугъ сæм код- 
той. Егнат йæхи, тыдта, фæлæ йæ чи бауагътаид тугкалгæ сывæл- 
лонмæ. 
...Уыдæттæ фæстæдæр базыдта, йæхæдæг сæ нæ федта. Æр- 
мæст хъæубæсты уынæр куы æрыхъуыста, уæд фестъæлфыд, йæ 
сывæллоны йæ цуры куы нæ ауыдта, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта, æмæ йæхи уыцы æппæрст акодта хъæууынгмæ. Хъæууын- 
джы чидæртæ хæцыд Егнатыл, йæ хъæбул та кæйдæр хъæбысы 
йæ гæндзæхтæ цæгъдæгау кодта, æмæ æгасæй дæр уыд туджы æв- 
дылд. Тыхы мур нал аззад йе уæнгты, афтæмæй сæм йæхи бап- 
пæрста. Иæ хъæбулы æрбадæны бынмæ йæ агъд уыд раст фондз 
æнгуылдзы бæзн лыг, царм фæйнæрдæм алыгъд, фыдтæ æддæмæ 
рабырыдысты, туг дзы цыхцырæгау калди, æмæ йæ хъæбул æга- 
сæйдæр фестад ахст туджы фæзгъæры хуызæн. 
Фырадæргæй сæррайау. Ницы зыдта цы аразы, цы архайы. 
Ницы йын базыдта, сывæллоны хъæдгомыл цытæ сæвæрдтой, æмæ 
йæ цæмæй ныббæстытæ кодтой, галтæ чи сифтыгъта, æмæ йын 
йæ хъæбулы куыфы цæмæн нывæрдтой. Фæлæ хъæдгомы туг куы- 
нæуал цыди, бæстытæй йæ куы федта, уæд чысыл йе ’муд æрцыд. 
Йæ алыварс акæстытæ кодта. Иæ алыварс зæхх тугхъулон дард- 
та. Иæхæдæг дæр, стæй хъæубæстæй дæр сывæллонимæ чи ар- 
хайдта, уыдон дæр уыдысты туджы амæхст. Æмæ^куы ахъуыды 
кодта, утæппæт туг йæ хъæбулæй фæцыд,— адæмæй, зæххæй йæ 
хъæбулы тугæй адардтой тугхъулон, уæд йæ зонд фæхæццæ. Фы- 
сæлвынæн хæсгард йæ разы зæххыл ауыдта — æвæццæгæн, уый 
размæ фыртыхстæй йæ къухы раирвæзт—фелвæста йæ æмæ Ег- 
наты ’рдæм йæхи аппæрста: 
«Куыдз! — фæндыди йæ хъæр кæнын йæ тых-йæ бонæй, фæлæ 
72 

фырадæргæй æмæ фырмæстæй йæ хъæлæсы дæгъæлтæ сæхгæдтой, 
æмæ фæсус хырхыргæнгæ, хъуыстысты йæ ныхæс(ргæ.—Куыдз! 
Кæй хъæбулы æргæвдыс, кæ?» 
Хъæубæстæй дзы уый æнхъæл ничи уыд. Фыццаг хатт æй фед- 
той йæ бинонты сæрыл сдзургæ. Æвæццæгæн, афтæ æнхъæлдтой, 
ома сабыр адæймагæн йæ бон нæу йæ хæдзар бахъахъхъæнын, йæ 
бинонты сæрыл сдзурын. Æмæ, æцæгæй дæр, гъеуæд фыццагхатт 
фæкомхæлд и йæ хъæубæстæм, сдзурын æй кодтой æмæ сæм уæ- 
дæй фæстæмæ фæкъæйных. 
Егнат дæр æнхъæл нæ уыди, æмæ йæм сæхи хъæуккаг чындз 
хæсгардимæ лæбура, фæлæ хæсгарды цыргъ бырынчъытæ йæ 
уæхсчы онг куы бахæццæ сты, уæд ын йæ цонг къухæй атъæпп 
кодта. Хæсгарды бырынчъытæ йын йæ хæдоны дыс æрфаринтæ 
кодтой, йæ цонгыл та йын ныууагътой дыууæ лыстæг тугдзæуæн 
хаххы. 
Уый фенгæйæ хъæубæстæ се ’муд æрцыдысты: бамбæрстой, 
Егнатæй уыцы хæсгарды сиучытæ кæй нæ раздахдзæн йæхигъæ- 
дæй æмæ та сыл атыгуыр сты, йæ хæсгард ын йæ къухæй бай- 
стой. Æниу хъæубæстæм нЪгхмæ нæ лæууыд, радта сæм хæсгард, 
фæлæ сæ фæсус хъæлæсæй фарста: 
«Бафæрсут-ма йæ, бафæрсут, цæмæн мын æргæвды мæ хъæ- 
булы?» 
Егнат дæр йе ’муд æрцыд: 
«Уæуу, мæнæ диссæгтæ!— йæ лæдзджытæй сæ иуæй æрриуыгъ- 
та зæхх,—ай ацы хæдзарвæндаг сывæллонæй, усæй, лæгæй иу- 
уылдæр лæгмарджытæ куы басгуыхтысты. Уæуу, мæнæ мæ хæдза- 
ры нывæрзæн цас фашисттæ царди. Уæуу, мæнæ...» 
Хъæубæстæн дæр Егнаты ми хъыг уыди, æмæ йыл фæйнæрды- 
гæй стай-тай кодтой. Уымæн уæддæр йе ’ртхъирæнтæ фемæхсты- 
сты. 
Уый дзурын нал бауагътой. Чидæр галты сæрбосыл ахæцыд, 
æмæ районы рынчындоны ’рдæм адардтой сæ фæндаг. Уый фæс- 
тей& хъуыста Егнаты æртхъирæнтæм, куыфы чъилыл дыууæ къу- 
хæй хæцыд, ныккасти-иу йæ хъæбулмæ, стæй-иу ракаст фæстæмæ. 
«Ма мын агайæд мæ хъæбулмæ,—фæсус хъæлæсæй дзырдта 
фæстæмæ,— йæ туджы мæ къухтæ сæвдулдзысты». 
«Багъæцут, æз уын фенын кæндзынæн!» — фæстейæ йæ хъус- 
тыл уадысты Егнаты æртхъирæнтæ. 
9 
Йæ хъæбулы агъды лыг тагъд байгас, фæлæ йæхи зæрдæ уæ- 
дæй фæстæмæ фæхъæдгом. Уæды онг æй никуы бафаёндыд йæ 
хъæубæстæй искæмæн уæддæр исты фыдæх ми саразын, фæлæ-иу 
73 

ныр йæ хъæбул афтæ тугæйдзæгтæй йæ цæстытыл куы ауад, уæд- 
иу фырмæстæй срызти, бафæндыд-иу æй йæ хъыгдарджыты бы- 
нысæфт. 
Иæ хъæбулы рынчындонæй комкоммæ йæ цæгатмæ акодта. 
Уæды онг йæ цæгатæн бæстон никуы ницы схъæр кодта, тарст, 
йæ цæгат дæр сæхи куы; нæ бауромой, исты фыдбылызтæ куы æр- 
цæуа, æмæ йæ тыхст бæлццои хъæубæстæн дæр æмæ йæ цæгатæн 
дæр ног фыдылгъыстыты сæр куы фæуа. Фæлæ ныр сывæллонæн 
хæдзармæ акæнæн нал уыд, æмæ йæ оæстон фæрстытыл куы схæ- 
цыдысты йæ иыййарджытæ, уæд йæ бирæ мæстытæ бамбæхсын йæ 
бон нал сси, радзырдта сын йæ хъизæмæрттæ; дзырдта сын йæ 
уды дудгæбæттæ, æмæ уыцы æмрæстæджы уыдта, йæ уды дудгæ- 
бæттæ йæхицæн куыд зын сты, йæхæдæг сæ куыд фæрысти, йæхи- 
цæн сæ йæ уд йæ хъуырмæ куыд сси, афтæ йæ ныййарджытæн 
дæр зын кæй сты; уыдон дæр, йæхæдæг куыд риссы, афтæ йæ 
зындзинæдтæй кæй риссынц. Æмæ йæ фæидгæ бæргæ кодта, йæ 
зæронд ныййарджытæн зындзинад куы нæ аразид, сæ зæрдæ сын 
куы нæ риссын кæнид, зæрыбонты сын сæ цард йæхи уды рыстæй 
куы нæ хъæстæ кæнид, фæлæ йæ бон нал уыд ныр æмæ йæ уды 
зæгъинæгтæ ма загътаид, йæ уды зæгъииæгтæ басусæг кодтаид 
йæ ныййарджытæй — уадз фæлтау уыдон дæр фæриссæнт, уадз 
æмæ сын зын уæд, фæлæ йæ хъæбулы кæйдæрты азарæй бахизæд. 
Æмæ ма канд уый нæ, фæлæ йæ зынтæ искæмæ дæр афтæ тынг 
кæй хъарынц, уый дæр ын йæ зæрдæ æлхæдта; зын ын уыди, йæ 
рисæй сын зæрыбонты сæ цард кæй хъæстæ кæны, фæлæ йын сæ 
иузæрдыг йæ зæрдæ дæр æлхæдта — ома æнæсæрылхæцæг нæ 
дæн, ис ахæм адæм, йæ рисыл ын йæхиау чи риссы, ис 
ахæм адæм, Джерджийы æрцыдмæ йын йæхицæй дарддæр й& 
хъæбулы чи æррæвдауа, фыдбылызæй йæ чи бахиза. 
Æмæ сын йæ^хабæрттæ конд куы фæци, уæд ын афтæ фенцон- 
дæр, афтæ фæрогдæр йæ зæрдæйы маст, цыма йæ тыхст бæлццон 
сæ къæсæрыл æрбалæууыд, цыма адæмы æнæбындур дам-думтæн 
Джерджийы фæзынд сæ дзых ахгæдта. 
Йæ мад уæды онг дæр йæхи тыххæй урæдта, кæ мæстытæ дзу- 
рыны рæстæджы-иу схъарæгау кодта, йæ тæригъæдтæ-иу схъард- 
та Хуыцаумæ, æмæ ныр та бынтондæр йæхи нал урæдта, скуыдта 
зæрдæхалæн куыдæй, йæ уæрджытæ йæ къухтæй æрцавта: 
«Уæ, хъæбул, дæ мад амæла, уый дæ чындзы фервыстон æви 
дæ бирæгъты дзыхмæ радтон! Уæ, бирæгъы цармы тыхт адæм 
кæуинаджы сæр бауой. Уæ, уыцы адæмы лæгтæ лыгтæ æрбауой, 
сывæллонмæ лæгвæрæтджынæй лæбурын йæ сæрмæ чи хæссы!» 
Куыдта йæ мад æмæ арвмæ асинтæ æвæрдта йæ мæстæй. Иæ 
фыд æнæдзургæйæ бадт æмæ касти зæхмæ. Æрæджиау-æрæджиау 
усы æлгъыстытæм йæ сæрыл схæцыд, фæхъуыста йын йе ’лгъыс- 
тытæм иудзæвгар, стæй йæ къух ауыгъта. 
74 

«Ныууадз дæ тардзæгъдæн. Фыдæлгъыст адæймагæн номгæ- 
нæг нæу! —загъта йын, стæй раздæхт йе ’рдæм.— Фыд дын нал 
и, чызг, ныронг мын цæмæннæ исты загътай?» 
Цы йын хъуамæ загътаид? 
Иæ фыд æй бамбæрста. 
«Æмæ кæй цæмæн хъæуы мæ дыууæ боны цард, мæ сывæллон 
арты куы судза, уæд? Мæ бирæ сывæллæттæ мыл скæудзысты? 
Æви ме ’ннæ сывæллæттæ æнæ мæн æнæдарæг баззайдзысты?!» 
Йæ мад та кæугæмхасæн йæ тæригъæдтæ схъардта. 
«Ныууадз дæ какула,— загъта йын,— уыдонимæ ныр мæхæдæг 
дзурдзынæн. Ды та, чызг, мæнæ дæ хæдзары æрбад. Мæ бирæ 
сывæллæттæй куы нæ фæлмæцын». 
Иæ хъæбулы рынчындонæй куы кодта йæ цæгатмæ, уæд йæ- 
хæдæг дæр бирæ фæхъуыды кодта: ныццæуа йæ мойы хæдзармæ, 
йæ æргæвдæг хъæубæсты астæумæ æви йæхæдæг дæр йæ хъæбу- 
лы цур йæ цæгаты баззайа; бирæ сагъæсты фæстæ аскъуыддзаг 
кодта: 
«Нæ, уæд Джерджийы ном дзырддаг кæны. Сывæллон æдас 
уæд, æндæр Джерджийы тыххæй мæхæдæг цыфæнды зынтæн дæр 
бафæраздзынæн». 
Ныр æй, йæ ныййарджыты æнувыддзинад банкъарыны фæстæ, 
кæд нал фæидыд йæ цæгатæй æмæ йæ хъæбулы цурæй иу сахат 
дæр фæхицæн уа, уæддæр йæ фæнд нал аивта: 
«Нæ,— загъта сын,— уæд хицауады лæгтæ æмæ хъæубæстæ 
ноджы ахъуыды кæндзысты: Джерджи æцæгæйдæр знаг у, гъе 
æмбæхсгæ кæны. Зæгъдзысты: фæлыгъдысты æгас бинонтæй æмæ 
сæ сæр бафснайдтой, уымæн æмæ сæ зылын зонынц, уымæн æмæ 
йæ базыдтой, ам сын цæргæйæ кæй нæ у. Уадз фæлтау мын зын- 
дæр уæд, уæддæр уыцы хæдзар кæйдæрты фæндиаг нæ фæкæн- 
дзынæн. Æрмæст сывæллон дзæбæх уæд, æндæр мæнæн ницы у». 
Иæ мад ыл йæхи сцагъта: 
«Цытæ дзурыс, цы? Змæлæг сæ мауал рацæуæд. Бындзагъд 
фæуæнт! Дæ тæригъæдæй тæригъæдджынæй æрцæуæд оæ мæлæт. 
Дæ къах дæр никуыдæм уал авæрдзынæ!» 
«Нæ»,— загъта сын цæхгæрæй. 
Иæ фыд ныхъхъуыды кодта. 
«Ацу, мæ чызг, ацу». 
Мад йæ тыбыртæ фæцæйцагъта: 
«Никуыдæм ауадздзынæн мæ иунæг хъæбулы! Ничйуал мæ 
хъæуы. Ныууадзæит мын мæ сывæллæтты». 
Йæ мады ныхас ын хъыг уыд, адæмы æвзагæй æмæ адæмы 
æнæхъуаджы фыдтæй æвиппайды уый дæр Джерджийыл кæй 
суæлæхох, «уый дæр мæ нал хъæуы» дзы кæй загъта, уый йын 
йæ зæрдæ ацæхæраджынтæ кодта. Æмæ та ныккуыдта. 
«Ацу, мæ чызг, ацу,—загъта та йæ фыд.—Уæдмæ кæд уыцы 
75 

лæппуйæ дæр исты хабар хъуысид — уæдæ цы фæуыдаид. Ацу, 
æндæра ноджы сæ дзыхты калмы æвзæгтæ разайдзæн, счъизи 
кæндзысты алырдыгæй уыцы, лæппуйы. Ацу æмæ сын сæ ныхæстæ 
æппындæр мацæмæ дар. Сывæллонæн та, мæ цæст æрттивгæйæ, 
æппындæр мацæмæй тæрс. Мæхæдæг дæр дæ бæрæг кæндзынæн. 
Мæхæдæг дæр здзурдзынæн семæ». 
10 
Хъæумæ куы æрыздæхт, уæд ыл хъæубæстæ атыгуыр сты. 
«Куыд у сывæллон?» — фарстой йæ æмхъæлæсæй. 
Æвæццæгæн, йæ фæстæ ныхæстæ рауад хъæубæсты ’хсæн— 
æгæр хъæрмуд зæрдæйы уаг æм равдыстой. Се ’ппæт дæр сæ 
куыст ныууагътой, æмæ чысылæй, стырæй тыгуыр кодтой йæ алы- 
варс. 
«Фæдзурут Уасилмæ дæр,—загъта лæгтæй чидæр.—Æмæ Ег- 
наттæн дæр фехъусын кæнут. Ардæм рацæуæнт иууылдæр». 
Цыдæр кæй сфæнд кодтой æнæхъæн хъæуæй, уый йын цы бам- 
барын хъуыд, фæлæ цы, уый нæ ахста йæ зонд æмæ джитæнтæ 
кодта. Фæлæ йыл хъæубæстæ иннæ хæттытæй æнувыддæр кæй 
сты, уый йыи йæ зæрдæ æлхæдта, уый йын сабыр кодта йæ тарст 
зæрдæ, 
Уæдмæ фæзынд Уасил дæр. 
«Чындз, куыд у сывæллон?» — бафарста йæ Уасил æмæ йын 
йæ къух райста. 
Уый уыди, æнæхъæн хъæубæстæ дæр цæуыл бадис кодтой, 
ахæм хабар: æгъдауджын æмæ фыдæлты хъуыддагыл хæст зæ- 
ронд Уасил фыццаг хатт йæ къух бадардта хъæуы чындзмæ æмæ 
йын йæ къух райста. Æмæ уыцы мийæ йæ зæрдæ цины гуыпп- 
гуыпп скодта, бамбæрста йæ, цыдæр хорз ыл цæудзæни. Цы йын 
хъуамæ загътаид — хъæуы ацæргæ чындзытæ дæр Уасилмæ уай- 
сæстой. Фæлæ йын йæхинымæры йæ зæронд сæрæн йæхи нынны- 
вонд кодта. 
Фæзынд Егнаты фыд Гиго дæр. Хъæубæстæ сæ ныхас фæмы- 
нæг кодтой, Егнаты фыдмæ бакæсбакæсгæнгæ, сусу-бусу райдыд- 
той. 
«Æмæ Егнат кæм ис?» — бафарста йæ Уасил. 
«Рацæудзæн уый дæр». 
Цыдæр ныхкъуырд хатыд йæхи Егнаты фыд. Иæ сæр æруадз- 
гæ æнæдзургæйæ сау зæхмæ касти. Уæдмæ фæзынд Егнат æмæ 
хъæубæстæ ныссабыр сты. Егнат сын фæхатыд сæ ныхъхъусы ах- 
хосаг, æмæ, йæ лæдзджытыл æрæнцойгæнгæ, сæрыстыр æмæ 
æнæввæрсон цæстæнгас хаста се ’ппæтыл дæр .Ууыл йæ цæст куы 
’рхæцыд, уæд былысчъил худт бакодта. 
76 

Фарн дæм бадзурæд, Гиго,—бадзырдта йæм Уасил,—нæ адæм 
мæ ныхасæй фембырд сты ардæм. Иу чысыл нæ ныхас кæнинаг 
ис...» 
Чысыл фæлæууыд, Егнатмæ бакаст, стæй йæ ныхас адарддæр 
кодта: 
«Аныхас кæнинаг нæ ис Егнатимæ». 
«Хъусын дæм, Уасил»,— загъта Егнат. 
«Егнат, дæ рынтæ бахæрон, зонæм æй, цы стыр фыд дыл сæм- 
бæлд, уый. Фыдтæ æрцаеуæнт, фыдбылызы хай нæ чи кæны, уы- 
.доныл. Зонæм æй, стыр дудгæбæттæ кæй бавзæрстай. Мæ фыд- 
зæрдæйæн ма йæ удæгас буарæй йæ уæнгтæ чындæуа. Стæй дæ 
мæгуыр æфсымæр дæр. Фæлæ цы саразæм, уынгæджыйы бон ныл 
ныккодта æмæ цы стæм, уымæй уал кæрæдзи фæрцы хъуамæ 
хъæцынхъом уæм нæ Хуыцауы цæфыл. Лæг зынты хъæуы. Зын- 
ты фæразын хъæуы, Мах не ’ппæт дæр æмхуызон мæрдджын куы 
стæм. Бинонтыл зиан куы ’рцæуа, уæд сæ уæлдай мæрдджын чи 
хъуамæ уа? Æмхуызон мæрдджын вæййынц. Мах та иу хъæубæ- 
стæ стæм, иу хæдзарæй байуаргæ. Æмæ нæ иу хæдзарыл дæр куы 
’рцæуа исты, уæддæр æнæхъæн хъæубæсты зиан у. Махæй та алы 
адæнмаджы зæрдæ дæр у рæсыд нæ Хуыцауы цæфæй. Æмæ, Нг- 
нат, дæ рынтæ бахæрон, зын сахаты кæрæдзимæ хъуамæ ма фæ- 
З’æм, фæлæ кæрæдзимæ быцæу лæууын хъæуы. Чи у, чи уæ зæгъ- 
дзæни æмæ нæ сæфт лæппуты хабар искæмæн æхсызгон уа? Ни- 
чи. Иу дæр уæ иннæмæй афтæ нæ зæгъдзæни. Æмæ уæдæ нæ зын 
сахаты кæрæдзи бавæрынхъом цæмæннæ стæм? Мæнæн, дæ рын- 
тæ бахæрон, мæ азты нымад дæр схæццæ, афтæ бирæ цæрын, фæ- 
лæ никуыма фехъуыстон, æмæ хъомыл адæймаг сывæллонмæ лæ- 
бура. Уымæй дæр лæгвæрæтджынæй. Уый цы у, Егнат, цы? Нæ 
хъæубæсты ’хсæн нæ, фæлæ нæ ныхасæй дзурæг адæмы ?хсæн дæр 
иикуыма фехъуыстæуыд ахæм хабар. Бауырнæд дæ, лæппу, куы 
йæ фехъуыстон, уæд, зæгъгæ, мæ цуры фæдæ, уæд мах тыххæй 
цы туг ныккалдтай, уымæ дæр дын нал фæкастаин, мæнæ дыл 
ацы лæдзæгæй дзæбæхтæ æрзылдаин». 
«Æмæ мæ цæвут. Кæд ма цæвын цух дæн, уæд мæ цæвут»,— 
загъта Егнат мæсты æмæ уынгæг хъæлæсæй. 
«Ничи дæ цæвы, лæппу, фæлæ ма агай уыцы сывæллонмæ. Сы- 
вæлдон кæд фыдбылыз бакодта, уæддæр сывæллон у, æмæ йæ кæй 
не ’мбары, уый тыххæй бакодта афтæ. Ды та лæг дæ, не знæгти- 
мæ хъуырæй-хъуырмæ хæцыдтæ, æмæ уыцы лæгдзинад кæмæ ра- 
зынд, уый алцы æмбарыихъом дæр хъуамæ уа». 
«Иæ фыд дæр, æвæццæгæн, сывæллон у, ницы æмбарынхъом 
у»,—мæсты ныхас кодта Егнат. 
«Уымæй та тугтæригъæд ныхас ма кæнут! — батызмæг Уа- 
сил.— Тæригъæд ныхас никæмæн æмбæлы. Уæлдайдæр та — æф- 
сымæрæй. Ды дæр ын махæй уæлдай ницы зоныс, æмæ йæ æруадз 
77 

йæ адыл. Цы фæдæ, цы, уыцы лæппу»,—адзырдта кæмæдæр. 
Кæстæр лæппутæй иу, æртындæсаздзыд Чатри, бацыд Уасилы 
цурмæ. 
«Рахабар-ма йæ кæн, цы ис уыцы гæххæтты?» 
Уый, æвæццæгæн, Егнатæй тарсти, бакаст æм, бакаст, Уасил- 
мæ дæр„ 
«Уасил мæ арвыста,— загъта уый.— Лаккоты лæппуйы гæх- 
хæтт, дам, æрбахæсс, цы, дам, дзы фыссы Джерджийы тыххæй. 
Лаккотæ мыи афтæ, гæххæтт, дам, махмæ нæй, районы, дам, ис. 
Æмæ сæрдаримæ районмæ ныццыдыстæм. Районы нын гæххæтт 
нæ радтой, фæлæ нын æй бакастысты». 
«Æмæ дзы цы уыд, уый бахъуыды кодтай?» — бафарста йæ 
Уасил. 
«Бахъуыды кодтон». 
«Зæгъ-ма сæ уæдæ». 
«Куыдтæ, дам, стут, иууылдæр, дам, дзæбæх стут. Стæй фыс- 
сы, мæхицæн дæр, дам, ницы у, нырма, дам, иу цæф дæр нæ фæ- 
дæн. Нæхирдыгæттæ дæр, дам, ис мемæ, æмæ, дам, уыдонæй дæр 
рæуæг цæфтæй дарддæр зиан никæуыл ма æрцыд. Æцæг, дам, 
цалдæр къуырийы размæ саджилхъæуккаг Джерджи æвиппайды 
фесæфт. ^Ноджы ма, дам, йемæ æртæ уырыссаджы, уæд, дам, хæц- 
гæ нæ кодтам. Уый размæ, дам, стыр хæст уыд æмæ, дам, æртæ 
боны нæхи цæттæтæ кодтам. Æмæ, дам, уыцы улæфт рæстæджы 
фесæфт Джерджи. Ноджы ма, дам, æртæйæ. Ничи, дам, сын ницы 
базыдта, цы фесты, уымæн. Уыцы æртæйæ, дам, сæ иу уый размæ 
кæмæндæр дзырдта, цæйнæфæлтау, дам, афтæ æнæмæиузæгъæгæй 
амæлæм, фæлтау, дам, алидзæм, кæнæ, дам, немыцмæ нæхи рат- 
тæм. Джерджийæ, дам, ахæмтæ ничи фехъуыста. Иууылдæр, дам, 
дзы æппæлгæ кодтой. Æрмæст, дам, иу хатт афтæ загъта: ацы 
хæсты фæстæ ма, дам, удæгас чи баззайа, уый, дам, куыд амонд- 
джын уыдзæни. Æмæ, дам, сын ничи ницы зоны, цы фесты, уы- 
мæн. Æндæр дзы ницы фыст уыди»,—йæ сурхид акалд фыртых- 
стæй. 
Цыдæр ма фæхъуыды кодта, Егнатмæ йе ’рфгуыты бынты ба- 
каст æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
«Районы лæгтæ афтæ, мах, дам, Егиаты куы бафæдзæхстам, 
цæмæй, дам, Матронаиты ма хъыгдара. Джерджийæ, дам, дард- 
дæр цы бæрæг уа, уый уал, дам, фенæм, æмæ, дам, стæй уæд нæ- 
хæдæг, цы хъæуы, уый кæндзыстæм. Фæлæ, дам,м Егнат Матро- 
наиты ма хъыгдарæд. Сывæллоны хабар нæ зыдтой». 
«Æмæ ды.и афтæ ничи загъта, Егнаты, дам, .ма хъыгдарут?»— 
фыдаудæн фарст æй акодта Егнат. 
«Ничи»,— загъта лæппу. 
«Ды ма æндæр исты зоныс ДжерджР1Йы тыххæй?» — бафарста 
йæ Уасил. 
78 

«Æмæ уый фаг нæу!» 
«Фаг у, Егнат, цæмæй Джерджийæ тæригъæд ныхас ма дзу- 
рæм, уый тыххæй. Фæлæ уæм æз уый тыххæй нæ фæдзырдтон. 
Джерджи цы баци, уый хицауад æвзардзысты, хицауадыл махæй 
стырдæр цæстытæ ис. Æз та уый зæгъын, æмæ ды сывæллоны йæ 
адыл куыд ныууадзай. Никæй зæрдæмæ дын цæуы уыцы хъуыд- 
даг. Бафæрс-ма хъæубæсты, кæддæра сын сæ былты ракъуырдау 
нæу дæ ми?» 
«Уый сывæллон нæу, уый бирæгъы лæппын у!» 
«Лæппу,—батызмæг та Уасил,— æнæхъæн хъæубæсты дæхи- 
мæ ма фыдæх кæн. Æви дын хъæубæсты ныхас ницыуал у!» 
«Æмæ мын хъæубæстæ æрхæсдзысты мæ хауд «ъах, куы сæм 
хъусон, уæд? Æви мын мæ хæдзар мæ сывæллæттæй байдзаг кæн- 
дзысты? Ныууадзут мæ иууылдæр! Кæд ме знæгты сæрыл гæ- 
рæхтæ кæнут, уæд мæ æнæхъæн хъæубæстæй дæр нæ хъæут! Ныу- 
уадзут мæ!» 
«Ныхъхъус у!»—фæхъæр ыл кодта Гиго, æмæ та сау зæхмæ 
ныккаст. 
«Егнат, дæ рынтæ бахæрон, мах иууылдæр нæ хъæубæсты хорз 
фæиды. Æмæ дын зæгъæм: уыцы сывæллонмæ ма дæ къух куы 
фæкæнай, уæд дыл нæ къух сисдзыстæм. Бахъоды дыл кæндзыс- 
тæм». 
«Хъоды?»—сирвæзтис дзы дисы хъæр. 
«Гъо!—загъта. йын Уасил.— Кæд нын цыфæнды зын уа, уæд- 
дæр дын дæ рæстаг туг ныккалдæй дæр нал фефсæрмы кæндзыс- 
тæм. Нæ уæзæгæй худинаггаджы хъæр ма хъуамæ айхъуыса». 
«Хъоды? Мæныл?» — фарста йæ Егнат. 
«Дæуыл!» 
Уымæн саухъулæттæ афæлдæхт йæ цæсгомы хуыз. 
«Æмæ мыл бахъоды кæнут! Кæд æндæр аккаг нал дæн, уæд 
мыл бахъоды кæнут! Кæд адæм нал стут, уæд мыл бахъоды кæ- 
нут! Кард райсут æмæ мæ дзы аргæвдут. Уе знæгты та уæ фæд- 
джиты быи бакæнут. Ту, кæд сымах хъæубæстæ не стут!! Фæлæ 
æз нырма удæгас дæн, æмæ цалынмæ удæгас уон, уæдмæ 
ме знæгтæй ме сæфт уындзынæн. Ницæмæй сыл бацауæрддзы- 
нæн! Нæ, æз ма Иполиты цинæй цин кæнын базондзынæн! 
Иæ сæры зонд та фæхæццæ æмæ йæм дзурæн нал уыд. 
«Уæ уе ’гæр калат, уе *гæр,—скуыдта Егнаты мад.— Цы ра- 
кодтой мæ хъæбултæ, иугай-дыгай мын сæ цæмæн æргæвдут? Уе 
’гæр калат, мæ лыгтæ хъæбулы мын уæддæр ныууадзут йæ мæ- 
гуыпыл...» 
Хъæубæстæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, æмæ чысылгай 
апырх сты. 
«Æз мæ ныхас загътон. Мауал агайæд уыцы сывæллонмæ!» — 
æмæ йæ зæронд сæр ныттилгæ Уасил дæр фæцæуæг. 
79 

11 
Уымæн йæ æртыккаг бон хур бæндæнбæрц дæр нæма суад ар- 
выл, йæ райсомы змæлдтытæ дæр нæма фæци, афтæ йæм сæ сы- 
хæгты чызг æрбауад фæдисуадæй. 
«Ды фыд...» — дзырдта йæм... 
Йе уæнгтæ ихуазал аисты. Иу уысмы бæрцмæ йæ зæрдæ алыр- 
дæмты ахъеллæуттæ кодта. 
«Цы кодта мæ фыд?» 
«Дæ фыд Егнатты ’рдæм фæцæуы». 
Уынгмæ йæхи уыциу æппæрст акодта. 
Хъæууынджы йæ фыд бæрæгбонарæзтæй йæ сабыр цыдæйфæ- 
цæйцыд Егнаттæм. Йæ урс цухъхъайыл ын фыццаджы фыццаг 
ауыдта сæ фыдæлты сау хъама æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт код- 
та — йæ фыд бæлцуаты æдзухдæр ирон дарæсы цыд, фæлæ уыцы 
хъама стæм хаттæй дарддæр никуы дардта. 
«Дада!» — фæхъæр æм кодта фæстейæ æмæ йæм азгъордта. 
Йæ хъæрмæ йæ фыд æрлæууыд, сабыргай йæм йе ’ргом ра- 
зылдта, æмæ йæ цурмæ куы бахæццæ, уæд æй уыцы уæззаугай 
бафарста: 
«Цы хабар у, чызг? Исты æрцыд?» 
Йæ ныхæстæй йæхæдæг фергъуыйау. 
«Кæм уыдтæ афтæ раджы?»—сфæрæзта ма дзурын. 
Йæ фыд бахудт: 
«Куыд раджы ма у? Уæлæ сихорафон куы сси»,— ацамыдта 
йын хурмæ. 
Йæ цæгатæй ардæм æрдæг бонцауы цыд у, уæлдайдæр та зæ- 
ронд лæгæн. Æвæццæгæн, æрдæгæхсæв рараст сæхицæй. 
«Кæдæм цæуыс? Цом нæхимæ». 
«Ацу хæдзармæ,—уыцы уæззаугай та йын загъта йæ фыд.— 
Мæн мæнæ хъуыддаг ис, стæй уый фæстæ хæдзармæ дæр бацæу- 
дзынæн». 
«Кæм дæ ис хъуыддаг?» — афарста йæ лæгъстæгæнгæ. 
Иæ фыд йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта, иудзæвгар ницы 
сдзырдта. 
«Гиготæм»,— загъта æрæджиау. 
«Дада, ма сæм бацу»,—ныллæгъстæ йын кодта. 
«Семæ хъуамæ аныхас кæнон». 
«Ма сæм бацу, дада»,— ногæй та йын ныллæгъстæ кодта. 
«Ацу хæдзармæ. Зондамонæг сдæ дæ фыдæн æви куыд у дæ 
хабар?» 
«Уæд æз дæр демæ цæуын»,— ныххæцыд ын йæ цонгыл. 
Иæ фыд йе ’рфгуытæ нылхынцъ кодта. 
«Ацу хæдзармæ!» — загъта йын тызмæгæй. 
Иæ фыд æм тызмæгæй никуы сдзырдта, æмæ йын ныр йæ тыз- 
80 

мæгныхасæй фæтарст, ноджы йæ зæрдæ алырдæмты адзырдта. 
Йæ фыд æй, æвæццæгæн, бамбæрста, æмæ йæм бахудт. 
«Ацу хæдзармæ, мæ чызг, ма тæрс. Ацу, æндæра худинаг у — 
адæм нæм кæсынц æмæ афтæ эæгъдзысты, дæ фыд зæрырдæм 
сæрра, кæйдæр хъæууынджы лæбуры, æмæ йæ йæ чызг иргъæвы.. 
Лæбургæ нæ кæнын, ныхас кæнынмæ цæуын». 
Уыцы ныхæстæ йæм бахъардтой, æмæ суагъта йæ фыды цонг. 
Уый уæззау къахдзæфтæй фæраст Егнатты ’рдæм. Егнаттæй сæ, 
æвæццæгæн, уынæг фæци æмæ хæдзары сæхи бааууон кодтой — 
æдде сæ ничи зынд. Хъæубæстæй чи тыргъæй гудзиццытæ кодта, 
чи—хæдзæртты фисынтæй. 
Иæ фыд дæрддзæфгомау йæ цыд фæсабьярдæр кодта, фæлæ- 
никуы æрлæууыд, комкоммæ бараст Егнаттæм. Хæдзары тæккæ 
раз уæрдоны цур æрлæууыд, исдуг йæ алывæрсты йæ цæст аха- 
ста, стæй сæм бахъæр кодта. 
Иу дзæвгар Егнаттæй зынæг ничи уыд, стæй тыргъы асинты 
сæрмæ разынд Егнаты фыд. Асинты сæрмæ иу цасдæр афæстиат, 
æвæццæгæн, дывæнд кодта — ныххиза йе ’нæхонгæ уазæгмæ æви 
уырдыгæй аныхæстæ кæна йемæ. Уæддæр нæлгоймаг сæрыстыр у,. 
æрхызт бынмæ, æмæ йын йæ фыдмæ дæрддзæфгомау æрлæууыд. 
Уый та, йæ фыд æй кæм ныууагъта, уыцы бынаты сагъдауæй 
баззад, касти дыууæ зæрондмæ, æмæ фыртасæй зыр- зыр кодта. Нæ 
зыдта, цы араза: сæ цурмæ ныццæуа æви хæдзармæ ацæуа. Нæ- 
дæр æй иуæрдæм хаста йæ къах, нæдæр—иннæрдæм, æмæ адæр- 
гæй! йæ уæрджыты тых дон кодта. 
Уæдмæ дыууæ зæронд лæджы кæрæдзимæ бакъахдзæфтæ код- 
той, кæрæдзи къухтæ райстой, цыдæртæ адзырдтой, Егнаты фыд. 
ын хæдзары ’рдæм къухæй цыдæр амыдта, æвæццæгæн æй хæ- 
дзармæ хуыдта, фæлæ йæ фыд не сразы, уæрдоны уæлдыуæттыл 
æрбадæгау кодтой. 
Сæ миты уындæй уый дæр йæ риуыдзаг сулæфыд, йæ тас ай- 
сæфт, цавæрдæр æхсызгондзинады хъарм ахъардта йе уæнгты, 
æмæ йæ уыцы æхсызгондзинады æнкъарæн бассы кодта хæдзар- 
мæ ацæуыныл. Ацыд хæдзармæ, фæлæ мидæмæ бацæуын уæддæр 
йæ бон не сси, тыргъы йæхи бааууон кодта, уырдыгæй сæм йæ 
хъус дардта. 
Дыууæ зæронды цытæ дзырдтой, уыдон нæ хъуыста, фæлæ йын 
сæ сабыр ныхас йæ удыл царды тых æфтыдта. Æхсызгондзинады 
хъуыдытæ гуырди иæ сæры, æмæ та йæм æрцыд сабыр царды 
ныфс. Сабыр цард, хъæубæстæ та йыл æнувыд кæм уыдзысты, йæ 
хъыджы сахат уыдон дæр хъыгджын кæм уыдзысты, йæ цинæй — 
цинджын, ахæм сабыр царды ныфс. Æмæ цин кодта, ахæм зонд* 
джын фыд ын кæй ис, цин кодта, нæлгоймæгтæ уæддæр хъуыдьь 
джындæр æмæ æппæтхъомдæр кæй сты, æмæ уыцы хъуыдыйæ йæ- 
хиуыл бустæ кæнынмæ фæци: 
6 Азарут иронау, лæппутæ 
81 

«Уæ, куыд æнæрхъуыды дæн, куыд æнæрхъуыды. Куы йæ зо- 
нын, сылгоймаг цыбыр зонд у, ницыхъом у, ницæмæ арæхсы, уæд 
длцы бабæстон кæнынмæ мæ ныфс куыд бахастон, куыд бахастон 
мæ иыфс мæхи зондæй атæппæт змæстытæ æрнывыл кæнынмæ. 
Æви мын фыд нæ уыд? Æви мæ зондджын фыдæй мæхи зонд- 
джындæр банхъæлдтон. Уый мæ фыдмæ æцæгæлæттæ дæр зонд 
фæрсынмæ куы цæуынц, уæд уый сусæгæй æз куыд хъавыдтæн 
атæппæт зындзинæдтæй фервæзынмæ». 
Дыууæ зæронд лæджы сабыр ныхас æй æфтыдта ахæм цины 
хъуыдытыл, фæлæ уæддæр æмбæрста: уый йæ цин кæнын кæй 
фæнды, ацы тæфæбоны бæллæхтæй фервæзьщы ныфс æй кæй 
бацыд, уымæн кæй хъуыды кæны афтæтæ; йæ уды арфдæр рæ- 
бынты та тæлфыд тасы æнкъарæн. Уыцы тасы æнкъарæн уыд Ьт- 
нат. Æмбæрста йæ уынаг зæрдæ: ацы хъуыддаджы дыууæ зæронд 
лæджы сабыр ныхас нæу сæйраг. Сæйраг дзы Егнаты зондахаст 
у. Егнат дæр ма куы бадид сæ цуры, Егнат дæр ма куы уаид ра- 
зы дыууæ зæронд лæджы ныхæстыл, уæд, æцæгæйдæр, мæнг уаик- 
кой йæ мид-зæрдæйы ныгæд гуырысхотæ,уæд ма уы>й фæстæ истæ- 
уыл гуырысхо кæнын «йæхицæн мæнгарддзинадыл банымаид. Фæ- 
лæ Егнат уыцы ныхасы хайад нæ исы, Егнат уым нæй, æмæ Егна- 
ты сабыр ныхас кæцæй нæ хъуысы, уый йын гуырысхойаг у, уæ- 
дæ йын цы у?! 
Хур тынг æрæндæвта, æхсæвы æппæрст æртæх айсыст, æмæ 
хъæубæстæ ивылдысты мусы ’рдæм нагё кæнынмæ. Æмæ-иу хъæу- 
уыкгты искæуыл йæ цæст куы схæцыд, уæд-иу фесхъиудта. Фес- 
хъиудта-иу йæ уды рæбынты æмбæхст тасы æнкъарæнæй. Уыцы 
.æнкъярæн уыд æрмæстдæр иукæг ку фарстæй: 
«Егнат фæзынд, æмæ цы уыдзæн дарддæр?» 
Æмæ фæзынд Егнат. Æдде нæ уыд, сæ хæдзары уыди. Сæ 
хæдзарæй рахызт уыцы сæрбæрзондæй: Дыууæ зæронд лæджы 
йæм кæй æнхъæлмæ кæсынц, уый цыма хатгæ дæр нæ фæкодта— 
сæ иувæрсты фæцæуæг мусы ’рдæм. Лæгтæ растадысты сæ бына- 
тæй, уæддæр сæм иæ ракаст, не ’рлæууыд, цыма Хъарсы фидар 
’басаста иунæгæй, уыдон та тæппуд æмæ гадзрахатæйцæуджытæ 
уыдысты, уыйау семæ дзурын йæ сæрмæ нæ хаста. 
Æвæццæгæн æм йæ фыд цалдæр хатты фæдзырдта, фæлæ йæм 
нæ ракаст, æмæ сæ иудзæвгар куы адард, уæд уьгй онг дæр сьь 
:хъуыст йæ тызмæг дзырд: 
«Лæппу, дæумæ нæ дзурын!» 
Уæд Егнат æрлæууыд. Ракаст сæм, стæй сæм цадæггай раз- 
дæхта йе ’ргом. 
Тыргъы æмбæхстæй бадын йæ бон нал баци. Тагъд-тагъд ра- 
уад æддæмæ. Мæнгагъуысты сæрæй сагой райста, æмæ мусмæ 
цæуыны æфсон Егнатты ’одæм фæцæуæг. Сæ цурмæ нæма ных- 
хæццæ, афтæ æрыхъуыста Егнаты ныхас: 
82 

«Мæн ницы цæринаг ис адæмы æргæвдджытимæ! Фыдæй, фыр- 
тæй лæгæргæвдджытæ сты! Фашисттæ! Сæ устытæ нæм нырмæ 
хæсгæрдтæй лæбурдтой, ныр та нæм уæлæ аагоимæ æрлæбу- 
ры!» 
Æмæ уыцы ныхæстæй бамбæрста, рацæуын æй нæ хъуыд, фæ- 
лæ байрæджы, йæ уындæй та Егнаты марг æвзаг скуыста. Дыууæ 
зæронды разылдысты йе ’рдæм æмæ йæм уыцы дисхуызæй нык- 
кастысты. Йæхæдæг дæр фергъуыйау, нæ бамбæрста, цæмæн æм 
афтæ дисгæнгæ кæсынц, уьгй; йæхиуыл йæ цæст ахаста, æмæ æр- 
мæст гъеуæд бафиппайдта: сагойыл дыууæ къухæй хæцыд, æмæ 
йæ хуыз, æцæгæйдæр, уыд лæбурæджы æнгæс. Иæ иу къухмæ 
райста сагой æмæ сæ иувæрсты йæхи фæцæуæг кодта.. 
«Чызг, кæдæм цæуыс?» — фехъуыста йæ фыды хъæлæс, æмæ 
йæ йæ хъæлæсæй бамбæрста,— смæстджын. 
«Мусмæ»,— сæрæй сын ацамыдта мусы ’рдæм. 
Егнат хин худт бакодта: 
«Уыцы сагой, æвæццæгæн, иу къухæй нæ фæразыс, æмæ йыл 
дыууæ къухæй уымæн хæцыдтæ? Æниу уæззау уыдзæн, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, уæдæ хæсгарды уæзæн у?» 
«Лæппу!»—тызмæг æм сдзырдта Гиго. 
Йæ фыд цавддуры хуызæнæй лæууыд æмæ сæм хъуыста. 
«Науæд дæ фыд дард фæндагæй куы æрцыд йæ номы сиахсы 
хæдзармæ, уæд æй къæбæр æнæ бахæргæ уадзыс? Нæ лымæнты 
раз нæ æнæхъæн хъæубæстæй куыд фидиссаг’ кæныс!»—нал 
ауæрста йæ фыдаудæнгæнæн ныхæстыл Егнат. 
Уыцы ныхæстæм се ’ппæт дæр фæхъус сты. Джерджийы номæй 
йын йæхицæн дæр æмæ йæ фыдæн дæр фидис кодта, фæлæ уазæ- 
гæн къæбæр бахæрыны тыххæй уыцы фидис Егнатæн йæхимæ дæр 
æмæ йæ фыдмæ дæр кæй хауы, уый бамбæрста, æмæ ма æрæ- 
джиау цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ байрæджы: Егнат, Егна- 
ты фыд æмæ Матрона йæхæдæг дæр фесхъиудтой йæ фыды æнæ- 
нхъæлæджы хъæрæй ныхасмæ: 
«Чызг, ардæм-ма рацу!» 
Уый, йæ фыды хуызæн уæззау лæгæн чи нæ æмбæлы, ахæм 
сæртæг æмæ хъæр ныхас уыд. Йæ хъæлæсыуаг афтæ карз уыд, 
æмæ мæлæг адæймаг дæр хъыпп-сыпп скæнын нал бафæрæзтаид. 
Иæ сагой йæ къухтæй æрхауд, æмæ бацыд йæ фыды цурмæ. 
Лæгъстæгæнгæ бакаст йæ фыдмæ. Уымæн йæ цæстытæ уыдысты 
иннæ хæттытæй бирæ стырдæр. 
Иæ фыд ын йæ цонгыл ныххæцыд, 
«Гиго!—дзырдта уыцы карз хъæлæсæй.—Ай кæд уæ чындзу, 
уæддæр нырма мæ чызг у, æмæ æз уый бар никæмæн ратдзынæн 
мæ цæстæрттивгæйæ, æмæ мын исчи мæ сызæллоны æнæхъуаджы 
æфхæра. Боны фæстагмæ, гормæттæ, сылыстæг куы у, æмæ сылы- 
стæгыл куыдз дæр куы никуыма срæйдта, уæд æм дæ фырт цы 
8> 

æвзагæй дзуры?! Æви йе ’мсæр у?! Æви хосгæрдæнты æмзиууæт- 
тæ вæййынц?!» 
Гиго зæхмæ ныккаст. 
«Уый бæсты хæсгардæй хорз рæхсы»,— фæхъуахъ та кодта 
Егнат. 
«Ды, æвæццæгæн, бынтондæр дæ цæсгом бахордтай! Æниу 
дын цæй цæсгом ис! Сылыстæгимæ хыл кæнын йæ цæсгом кæмæн 
хъæцы, лæгвæрæтджынæй сывæллонмæ чи лæбуры, уымæн ма 
цæй цæсгом ис! Ахæмимæ мæн ницы дзырддаг ис! Фæлæ дæумæ 
дзурын, Гиго,—баздæхт та уыйæрдæм,—æртхъирæн никæмæ .кæнын, 
æртхъирæнтæ тæвдсæртæ фæкæнынц. Мах та, мæнмæ гæсгæ, кæрæ- 
дзи хорз зонæм. Фæлæ ма йæ ноджыдæр иу хатт зæгъын: мæ сы- 
вæллоны мын æнæхъуаджы чи æфхæра, уымæн никуы ныббар- 
дзынæн. Æз уæ уæзæгмæ мæ сылыстæджы уымæн нæ рарвыстон, 
æмæ мын ам нæлгоймæгтимæ тох кæна, йæ тиутимæ! Кæд уыцы 
.лæппу æцæгæйдæр ^æрра, кæд æцæгæйдæр знаджы фарс рахæ- 
цыд, уæд æй стыр Хуыцау »йе знаджы фæндкаг фæкæнæд. Уæхи 
æрвад куы у, уæхи хъомылгонд куы уыд, уæд дзы кæд исчи аххос- 
джын у, у.æд уæхæдæг стут! Мæ чызг æй хъомыл кодта? Мæ чызг 
ын бауагъта йæ сæры уыцы зонд?» 
«Уæдæ æз дæн аххосджын, нæ?» — ферттывтой Егнаты цæсты- 
тæ дæр. 
«Æмæ ацы^чызг цы аххосджын фæци?» 
«Цы аххосджын фæци?!—скарз ис Егнат.— Цы аххосджын 
фæци, зæгъыс? Ракæс-ма мæнæ æмæ йæ бамбарай. 
Егиат йæ дыууæ лæдзæджы ныддыввытт кодта, æмæ иу къахыл 
лæугæйæ аззад. 
«Æрбакæс-ма мæнæ,—хъæр кодта.—Хуыцау мæ уый тыххæй 
нæ радта, цæмæй мæ дыууæ къахыл цæуон ацы зæххыл?! Æмæ 
уæдæ æз цæмæннæ цæуьш, мæ дыууæ къахæй цæуын цы зæххыл 
хъæуы, ууыл. Æви æз уый аккаг нæ дæн, æ?лæ зæххыл дыууæ 
къахæй цæуон?!» 
«Æмæ дзы ацы чызг цы аххосджын у?» —йæ тæригъæддаг 
уындæй æрсабырдæр йæ фыд. 
«Цы аххосджын у?! — фарста йæ Егнат.— Куыд цы аххосджын 
у? Мæ удхæссæг уыиын ме знæгтæй. Ме знæгтæ мæнæн иууылдæр 
иу адæймаджы хуызæн ме ’нæуынон сты. Æмæ мын ды цæмæй 
бауырнын кæндзынæ, мæнæ ацы къахыл Джерджийы нæмыг на? 
,сæмбæлд, Джерджийы нæмыгæй нæ ахаудта мæ къах? Гъы? Цæ- 
мæй мын æй бауырнын кæндзынæ? Æви мæутæппæтадæмы’хсæн 
æвзаргæ ракодтаид, ома уый уæддæр нæхион у æмæ йыл мæ къу- 
хæй мацы æрцæуæд!» 
«Ацу хæдзармæ»,— загъта йын йæ фыд. 
«Æмæ мæ куыд цæуын кæнут, куыд? — сæррайау та Егнат.— 
Уæртæ уыцы лæдзджыты æххуысæй? Нал мæ фæнды уыцы бы- 
84 

цæутæ мæхимæ æвæрын, нал! Æмæ уæдаё куыд цæуон? АцæуынГ 
мæ кæн, гъа! Хорз лæг дæ, æмæ мæ ацæуЫн кæн! — йæ иу къа- 
хыл гæпп-гæпп кæныныл схæцыд.—Кæд ай цыдыл нымайут, уæд 
æз дæр цæуын, гъа! Цæуын, æмæ йæ фенут, кæддæра кæдæм фæ- 
хæццæ уаии!» 
Æмæ иу къахæй гæппгæпгæнгæ ачепп-чепп кодта иуырдæм, 
иниæрдæм, стæй йæхн нал баурæдта æмæ зæххыл сæмбæлд. 
«Ацæуын мæ кæнут! — хъæр кодта,— Цæуылнæ мæ цæуын кæ- 
.нут?!» 
Ничи йæм ницы сдзырдта. 
Гигойы цæстытæй æртылдысты йæ æнæбаурæд цæссЫгтæ. 
«Ацу хæдзармæ, æрулæф»,—загъта йын æрæджиау. 
«Нæ, нæ! Хуыздæр лæгтæ фестут сымах, æмæ мæ ацæуын кæ- 
нут! Цæуылнæ мæ цæуын кæнут!» — богъ-богъмæ та рахызт йæ 
хъæр.. 
Йæ мад æмæ йæм йæ ус фæфæдис сты. Иæ дæлæрмтты бацы- 
дысты æмæ йæ хæдзармæ акæныныл архайдтой. Уый сын нæ 
куымдта, йæхи тыдта сæ къухтæй. 
«Цæуылнæ мæ цæуын кæнут! Нал мæ фæнды æмæ мæ кæной 
мæ дæлæрмттæй. Нал мæ фæнды, æмæ зæххæй мæхимæ хъæдьш 
быцæутæ дæттон! Мæн дæр мæхи дыууæ къахæй цæуын фæнды, 
цæрынæн цы зæххыл райгуырдтæн, ууыл! Ацæуын мæ кæнут!..» 
Тыххæйты йæ акодтой хæдзармæ. 
. Дыууæ зæронд лæджы иудзæвгар æнæдзургæйæ,. зæхмæ кæс- 
гæйæ алæууыдысты, стæй йæ фыд баздæхт Гигомæ. 
«Бахатыр кæнут, гъа. Уæхи фæндиаг уæнт уæ хъуыддæгтæ». 
Гиго бынозæй ныуулæфыд. 
«Цы саразæм, дæ рын бахæрон. Къахæн бæргæ ницы у, иннæ 
дæр ма мын æнæкъахæй дæр куы фæзынид. Фæлæ йæ сæры зонд 
дæр рæстмæ нал у, дæлæмæ æрхауа Хуыцау. Мæ сабыр сывæллон 
бирæгъ фествд,—нал æм сдзырд ис, нал хъусынхъом у». 
12 
Иæ фыд нынкъард. Аходæны охыл æнæбары цыдæртæ йæ дзы- 
хы баппæрста, стæй цæуыны къахыл ныллæууыд. 
«Иу-дыууæ боны уал бафæраз,— загъта йын, æддæмæ куы ра- 
хызтысты, уæд.—Уыцы лæппу, æцæгæйдæр, сæнамонд, фæлæ Ги- 
го æгъдауджын лæг у, æмæ кæд истытæ кæнид. Уæдмæ лæппуйæ 
дæр кæд исты хабар хъуысид. Науæд хæдзармæ рацæудзынæ. Сы- 
вæллонмæ та дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Хъæц, мщ чызг, зынтæн адæй- 
маг хъæуы». 
Æмæ ацыд. 
Иæхæдæг дæр ма иу чысыл хæдзары абадт. Нæ иæ фæндыд 
8$ 

мусмæ ацæуын, фæлæ куыстытæ сæ тæккæ тынгыл уыдысты, æмæ 
йæ нæ бафæндыд хъæубæсты цæсты йæхи æфтауын, йæ сагой рай- 
ста æмæ ацыд мусмæ. 
Хъæубæстæ, кæй зæгъын æй хъæуы, чысылæй, стырæй зыдтой 
йæ фыды æрцыды хабар, æмæ йæ ныццыдмæ ууыл кæй дзырдтой, 
уый йын цы бамбарын хъуыд — ничи йæ ницæмæй бафарста, иу- 
уылдæр ныхъхъус сты. Вæййы ахæм цавæрдæр æнæуыигæ аххос- 
тæ, æнæнхъæлæджы иу иннæйы раз йæхи цыдæр къæмдзæстыгæй 
куы фæхаты. Райсомæй Егнаты ахæм хуызы куы федта, уæд ын 
йæ æдых, йæ тæригъæддаг уавæр йæ зæрдæ бакъуырдта. Ахæм 
тæригъæддаг раимæ кæй æрцыд, уым уый цыдæр аххосджын кæй 
у, йæ чысыл хъæбулмæ дæр дзы цыдæр азым кæй хауы, уыцы 
хъуыды йыл æрхæндæг æфтыдта, уыцы хъуыдыйæ цæмæндæр 
къæмдзæстыг кодта хъæубæсты раз. Æмæ уыцы æмрæстæджы йæ- 
хæдæг дæр уыдта: хъæубæстæ дæр сæхи цыдæр къæмдзæстыгæй 
хатынц йæ разы, цыдæр ныхкъуырдæй. Æвæццæгæн сæм йæ фы- 
ды хиуылхæцгæ ми бахъардта, ома мæстджынæй дæр æгъдау- 
джын чи у, уымæн аргъуц куыннæ хъæуы. 
Æнæдзургæйæ куыста, æмæ йæ цæсты зул дардта се ’ппæтмæ 
дæр. Æмæ та йыл æртæфсти: уый се ’ппæт дæр тыхст æмæ уы- 
рыд уавæры куы сты, уый сæ алчи дæр уынгæджы ран куы ис. 
Цæй, цы азымы бадарæн ис Егнаты фыды, йæ хистæр хъæбулæй 
æнæ хъæбул чи аззад, иннæ лыгтæ æмæ æрдæгæррайæ кæмæн 
æрыздæхт? Æмæ уæд йе ’ртыккаг хъæбул та? Уый дæр ын фьгдæв- 
зарæны куы ис, уæд уæдæ уыдон куыд быхсынц? 
Йæ чысыл хъæбулы тыххæй уый сулæфын дæр куы нæ фæра- 
зы, уæд сæ хъомыл хъæбултæ иугай-дыгай кæмæн мæлынц, уы- 
дон ныййарджытыл цы уды фидар ис? Уый ма йæ чысыл хъæбу- 
лы цæстæй уыны, йæ чысыл хъæбулы ма йæхæдæг бахъахъхъæ- 
нынхъом куы у, æмæ уæддæр мæтæй куы рафтыд, уæд сæ хъо- 
мыл хъæбултæ кæмæн мæлынц, сæ хъомыл хъæбулты бахъахъ- 
хъæнынхъом чи нæ у, сæ хъомыл хъæбултæ цыфæнды дзидзидаи 
сывæллæтæй дæр æвæрæздæр ран кæмæн сты, æмæ сæм сæ къух 
кæмæн не ^ххæсы, уыдоны ныййарджытæ цæнгæтæй конд сты? 
Æви дæ хъæбулы зыидзинад дæхи цæстæй куы нæ уынай, дæхи 
цæсты раз куы нæ уа иæ фыдбылыз, уæд æппæтæн дæр æнцон- 
дæр быхсæн у? Æви уæд адæймаг стырзæрдæ вæййы? Иæ хæдза- 
ры цы фыдæвзарæнтæ ис, алкæй хæдзары дæр ахæм фыдæвзарæн- 
тæ куы ис, ахæм нæ — ноджы стырдæр, ноджы тугтæригъæдджын- 
дæр бæллæхтæ, уæд уæдæ уыдон куыд сты хъæцынхъом сæ Хуы- 
цауы цæфыл? Кæд, мыййаг, адæймаджы мæлæт нæу æцæг мар- 
дæрцыд, кæд, мыййаг, æцæг мардæрцыд уый у, æмæ дæ исчи 
æнаххосджынæй аххосджын куы кæна тæригъæдджын хъуыдда- 
джы? Кæд, мыййаг, фыдæвзарæнты фыдæвзарæны сæр дæр æнæ- 
аххосджынæ.й æфхæрд у. Æмæ уæд ацы адæм кæм фæаххосджынг 
86 

сты цавæрдæр лæгбирæгъы раз? Зонгæ дæр æй куы нæ кодтой, сæ 
фæсонæрхæджы дæр куы никуы уыд, æмæ кæмдæр зæххыл ахæм 
æыæ ахæм адæймаг цæры, ахæм æмæ йын ахæм адæм ис? Куы 
ницы йын зыдтой, йæ кой, йæ хъæр дæр ын куы никуы фехъуыс- 
той? Уæд кæм фæаххосджын сты атæппæт æрмæфтыдæй аззайæг 
ныййарджытæ? 
Нæ йæ с}зæндыди ахæм хъуыдытæ кæнын, фæлæ хъæубæсты 
раз йæхи цыдæр къæмдзæстыгæй кæй фæхатыд, стæй хъæубæсты 
миты дæр ныхкъуырддзииад кæй фæфиппайдта, уый йæ ардыдта 
.ахæм хъуыдытыл. Æнæуый дæр фæлмæст æмæ мæстджын адæм 
ныр ноджы æнкъарддæр хуыз æвдыстой. Дыууæ мусы най код- 
той. Зыгуымы рыг зилахар кодта сæ алыварс, сæ сæрмæ. Уыцы 
рыг ныббадт сæхиуыл дæр æмæ афтæ зынд, цыма уый сæ хæццæ 
æмæ æмтъеры хъуыдытæ рыджы хуызы зилынц сæ алфамблайы. 
Уыцы рыгамæхсты ноджы æнтъыснæг хуыз истой, æмæ сæ уын- 
дæй йæ зæрдæ уынгæг кодта. Æрæджы дæр ма йын адджын æмæ 
æввахс цы хъæубæстæ уыдысты, æрæджы дæр ма йыл æнувыд цы 
хъæубæстæ уыдысты, уыдон тæригъæддаг уынд ын ныр дæр 
лгайдта йæ зæрдæ. 
Фæссихæртты сæм фæзынд Егнат. 
•Йæ фенгæйæ хъæубæстæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, кæ- 
рæдзийæн цæстæнгасæй цыдæртæ ацамыдтой, фæлæ дзургæ ницы 
скодтой. Се ’ппæтыл дæр зынд — йæ фæзынд сын æхсызгон нæ 
уыди. 
Р1æхи иуварс ласта Егнатæй, фæлæ йын йæ архайдмæ йæ цæ- 
сты зул дардта. Касти йæм цæсты зулæй, æмæ йæ уындæй йæ 
зæрдæ уæззау кодта; æиæуынон æмæ йын цæстысыидз чи фестад, 
уый йæхæдæг дæр ахæм тæригъæддаг сси, æмæ йæм цæст кæсыи 
дæр иæ уарзта. Кæддæры фидæрттæ, уындджын æмæ хъæубæс- 
тæн уарзон адæймаджы баивдæуыд хус быдыргъыйæ. Дыууадæс 
æмæ ссæдзаздзыд лæг нымпылд, нырруади. Иæ сæр урс халас 
адардта, æмæ цыма уыцы сæрыхъуынтæ дæр æндæр ранæй сза- 
дысты — хуыйы хъистау уырдыг лæууыдысты йæ сæрыл æмæ йын 
æнахъинон хуыз лæвæ^эдтой, йæ æнæдаст цæсгомы хил дæр халас 
хæццæ уыд. Уыцы æвдæрзтытæ æнæдаст цæсгом, уыцы пака сæры 
хъуынтæ, уыцы змæст цæстытæй калди ихæн, тасы ихæн. Æмæ 
уыцы ихæнæй йедзаг кодта йæ( риу. 
Æвæццæгæн, Егнат фæхатыд: хъæубæстæ абон иннæ бонтæй 
хъауджы мадзурадæр кæй сты, уый райсомы хабæртты аххос кæй 
у, æмæ сæм дзырдæппарæнтæ кодта, фæндыди йæ семæ ныхæстæ 
кæнын. Уыдон-иу æнæбары цыдæртæ загътой, æмæ та-иу ныгго- 
мыг сты. 
Егнатимæ кæй нæ ныхæстæ кæнынц, уый дзы тас уагъта. Тынг 
æй фæндыд, исчи йемæ куы аныхæстæ кæнид, исчи йæ хъазгæм- 
^сасæнтæй куы бахъæлдзæг кæнид. Иæ тарст зæрдæ хатыд: хъæу- 
87 

бæстæ дзы сæхи кæй хизынц, уый хорзмæ кæй нæ расайдзæн, ис- 
ты хыл та кæй сызмæнтдзæн. Бафæндыд æй, искæмæн зæгъа æмæ 
йæм исчи истытæ сдзура, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста. Æмæ мæсты 
кодта хъæубæстæм,—уыцы лыстæг хабæрттæ чи нæ æмбары. 
«Æвæццæгæн,— хъуыды кодта йæхинымæр,— æвæццæгæн, тас- 
джын адæймаг хуыздæр æмбары, тас дзы кæмæй ис, уый цæстæн- 
гас, æндæра иннæтæ куыд нæ хатынц, сдзурын æм кæй хъæуы, сæ 
мадзурайæ йæ знæт кæй кæнынц». 
Хъæубæстæ та уый не ’мбæрстой. Æмæ Егнат, æцæгæйдæр, 
фæстагмæ тарæрфыгæй-тарæрфыгдæр кодта. Стæй куыдфæстагмæ 
рахызт сусæг рæтъузæн ныхæстæм. Йæ рæтъузæн ныхæстæ иу- 
уылдæр уыдысты уый бацагайыныл: куы-иу сывæллæттæм бап- 
пæрста йæ ныхас —уый дын хæсгард нæу, зæгъгæ, уый сагой у; 
куы та-иу хистæртæй искæмæ скодта уый афхæрæн ныхас. Ничи 
йæм ницы дзырдта. Фæлæ æгæр-æгæр куы систа, уæд æм йæ фыд 
нал фæлæууыд, сонт зылд æм фæкодта, мæсты дзагъултæгæнгæ 
йæм иудзæвгар фæкаст. 
«Ту!» — мæсты ту акодта зæхмæ, хъуынтызæрфыгæй ма йæм 
иу каст фæкодта, æмæ та дарддæр йæ мимæ бавнæлдта. 
Æмæ уæд Егнат фæсаст. Иу дзæвгар ма алæууыд мусы. Æнæ- 
бары ма цæмæдæрты февнæлдта, стæй аивтæй йæхи фæиуварс 
ласта, найгæнинаг цъериты æхсæн бафæсвæд. 
Егнаты ацыды фæстæ хъæубæстæ ноджы иыггомыг сты. Алчи 
дæр сæ аныгъуылд йæ уæззау æмæ æнкъард хъуыдыты, алкæй 
зæрдæ дæр сæ, æвæццæгæн, ахсайдта йæ тыхст бæлццонмæ. Гиго 
сæ бамбæрста. Сагойы æнцой иудзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд, 
стæй арф ныуулæфыд: 
«Уæ, не сафæг бынысæфт фæуа, кæд нын цы митæ бакодта нæ 
сывæллæттæн»,— загъта, æмæ, хъæубæстыл йæ цæст ахæсгæ, но- 
гæй йæ куыстмæ бавнæлдта. 
Иннæ мусæй хъуыст кæйдæрты хъæлæба, сывæллæтты хъæр, 
фæлæ уыдоны мус уæлмæрды хуызæн фестад; уæлмæрды нæ — 
зындоны хуызæи. Алчи дæр сæ аныгъуылд йæ судзаггаджы хъуы- 
дыты, æмæ сæ хъуыдыты ныдздзæгъæлтæ уæвгæ фæдисы лæбурд 
кодтой сæ куыстмæ. Галтæ афтæ цæрдæг зилахар кодтой мусы 
зылды, æмæ, æвæццæгæн, сæ сæртæ дæр зылдысты. Мусы-иу най- 
гæнинаг кæм суæлæнгай, уым-иу райхъуыст чъеурийы хъыррыст, 
уыцы хъыррыстмæ ноджы сæ зæрдæтæ хъæрзыдтой, цыма сынмæ- 
нæ ацы мусы зылды цæгъдынц сæ тыхст бæлццæтты, цыма чъеу- 
рийы хъыррыст нæ, фæлæ сæ сæфт бæлццæтты стджыты хъыр- 
рыст райхъуысы, цьгма сын хæст сæ сæфт бæлццæтты мæнæ ацы 
ран æмвæзкæны; зæххимæ, цыма уый зыгуымы рыг нæ, фæлæ сæ 
сæфт бæлццæтты туджы æртæхтæ ныббадтысты сæ сæрмæ. 
Нæ, уый нæ уыди хъæубæсты æмæвнæлд зæрдиаг куыст, хъæу- 
бæсты удуæлдай куыст. Удуæлдай куыст, кæй зæгъын æй хъæуы, 
88 

кодтой, фæлæ сын ацы тæккæ куыст нæ уыд сæйраг, фæлæ сæ 
уды тыхст: сæ уды тыхст уромын нал фæрæзтой, сæ уды тыхст 
сæ афтæ тæлфын кодта, æмæ галæй, адæмæй, цъилау 
зылдысты мусы зылды. Æппæт уыцы удаист змæлд рыджы ты- 
мыгъы нуæрстæй уыди, йæ хъуыры цы кæуындзæг ныббадт, уый 
хуызæн. Уыцы кæуындзæг цæмæй ма фергом уа, уый тыххæйуыд 
æрмæстдæр иунæг иу хос —дæ уды тыхст саф куысты змæлды, 
цæмæй дын фыддæртыл хъуыды кæныны фадат мауал уа, цæмæй 
дæ дудгæбæттæ лыстæггай ма æрлæууой дæ зæрдыл. 
Æмæ та уæд йæ сæры фегуырди: ау, се ’ппæт дæр афтæ æм- 
хуызон мæрдджын кæм сты, уым кæрæдзи цæмæннæ хъуамæ бам- 
барой? Цæмæннæ йæ хъуамæ æмбарид Егнат дæр? 
«Æмæ йæм кæд ныххатыдтæ, цæмæй дæ бамбара? — фарста 
йæхи,—кæд ын ракодтай дæ зæрдæйы рæбинаг ныхæстæ?» 
йæхинымæр йæ хъуыдытæ кæрæдзиимæ быцæу кодтой: 
«Æмæ дæ бамбардзæн?» 
«Чи зоны дæ бамбара». 
Æмæ йæ, æцæгæйдæр, æрфæндыд Егнатимæ цæстæй-цæстмæ 
аныхас кæнын, хибарæй, куыд ничи сæ хъыгдара. Радзурид ын 
йæ тыхст уавæр. Ныллæгъстæ йын кæнид, цæмæй Джерджийæ 
цалынмæ исты бæрæг хъуыса, уæдмæ уал сæ уæддæр куыд ныу- 
уадза сæ адыл. Чи зоны йæ бамбара. "Чи зоны йæм фехъуыса йæ 
уды тыхст хъæр. 
Æрцыд æм ахæм хъуыды, фæлæ йын гуызавæ йæ зæрдæ æх- 
сыдта: куы нæ йæ бамбара, куы нæ фæчъил уа, æмæ та бæстæйæ 
сæрыл куы сиса, куы та ферра уа, уæд адæм зæгъдзысты: Егнаты 
аххос цы у—куы æрсабыр вæййы, уæддæр æй йæхæдæг хъыззы- 
хъыззы ,кæны æмæ та лæг фæрæдийы. 
Уæддæр æй уыцы хъуыды уæгъд нæ уагъта. Афæнд кодта,цæ- 
мæй Гигойæн зæгъа йæ хъуыды, фæлæ уымæ дæр йæ ныфс нæ ба- 
хаста. Æмæ афтæ хъуырдухæнгæнгæ мæцыд йæ удаист куысты. 
«Нæ,— æппынфæстаг аскъуыддзаг кодта,— хъуамæ йын зæ- 
гъон. Хъуамæ йын фæстаг хатт ныллæгъстæ кæнон. Цынæ 
вæййы,— чи зоны, фæтаса». 
Æмæ æнхъæлмæ касти æмбæлон фадатмæ. 
Фадат ын фæци уыцы изæр. 
Сæ боны найгæнинæгтæ фесты, мæнæу голджытæм сæвгæдтой 
æмæ йæ баластой хордонмæ. Æхсæвы куы скъæвда уа, зæгъгæ, 
уый тасæй зыгуым дæр каугуыффæ уæрдæтты бафснайдтой зы- 
гуымдæтты. Уæдмæ æризæрмилтæ, æмæ алчи йæ хæдзары куыс- 
тытæм атагъд кодта. 
Уый дæр дæлхъæу сæрвæттæм ацыд йæ хъом агурæг. 
Дæлхъæу, цынайы сæрмæ, ададжы былыл бадт Егнат æмæ 
арæзта цыхцыры нук. Хъæубæсты лæппутæ æмæ сывæллæттæи 
сæрдыгон цынайы алы хатт дæр цыхцыр арæзт уыд —фæскуыст 
89 

хи найынæн. Ныр уымæ никæйуал æвдæлд, æмæ, æвæццæгæн, 
абон Егнат мусæй куы рацыд, уæд уый йæ зæрдыл æрлæууыд. 
æмæ бабукъ цыхцыр аразыныл. 
Иу дзæвгар æм дардæй фæкаст. Дывæнд кодта — бацæуа йæм 
æзи нæ. Стæй æппæтыл дæр йæ къух ауыгъта, æмæ йæ цурмæ Оа- 
цыд. Уый йæ, æвæццæгæн, уыигæ нæ фæкодта, гъе та ахæм хуыз; 
равдыста. 
«Егнат»,— сдзырдта йæм. 
Лæг йæ куыст фæуагъта æмæ йаем джихæй касти. 
Уымæн та йæ хъуыр ахус, æмæ нæ зыдта, цæмæй райдайадзу- 
рын. 
«Ныхасаг мæ ис демæ»,— загъта йын. 
Уымæн йæ хъоппæг цæстытæ йæ цæсты чъилтæй рацæйхауд: 
той. 
«Егнат, уæддæр дæм мæхæдæг æрбацыдтæн, мæ ных æрбаха- 
стон, цæмæй демæ аныхас кæнон. Мæн иæ уырны, æмæ мæ ма 
бамбарай. Знæгтæ куы нæ стæм кæрæдзийæн. Ацы фыдæбойна- 
джы хæсты размæ нæ хæдзарæн сæ адджындæр адæмæй иу ды 
куы уыдтæ. Джерджиимæ уын иу хæдон уæгъд куы уыди, уæд 
æвиппайды афтæ знаджы цæстæй ракæсай махмæ, уый мæ уæд- 
дæр нæ уырны. Егнат, дæ низтæ, байхъус мæм, хъуамæ дын мæ 
дзуринæгтæ фæдзурон. Байхъус мæм, æмæ мæ бамбардзынæ, мæ 
бон улæфым дæр кæйнæуал у мæ сывæллоны тæссæй. Джерджийæ 
уыцы ныхæстæ куы райхъуыст, уæд Хуыцаумæ æнхъæлмæкæсæ- 
гау куы кастæн нæ хъæуы бæлццæттæй искæй фæзындмæ—уый, 
зæгъын, зоны хæсты дудгæбæттæ, æмæ Джерджи знаджы фарс 
кæй нæ рахæцдзæн, уый сын, зæгъын, уæд бамбарын кæннд. Ды 
нырма фыццаг дæ уыцы адæмæй. Æмæ куы фæзындтæ, уæд фыр- 
цинæй зæххыл дæр куынæуал хæцыдтæн,—ныр, зæгъын, Джер- 
джийы сæрыл дæр æмæ йæ бинонты сæрыл дæр чи сдзура, ахæм 
адæймаг фæзынд. Æмæ фыццаг бон Джерджийы сæрыл куы ра~ 
хæцыдтæ, уæд фырцинæй ме *ппæт дудгæбæттæ дæр куы æрбай- 
рох кодтон, мæ зынтæ мæм æппындæр куы ницыуал кастысты, 
Уæд, Егнат, дæ низтæ бахæрон, ныр дæу дæр цæмæн бауырныд- 
та, æмæ демæ чи схъомыл, демæ æфсымæры цард чи фæкодта, 
уый хæсты быдырæй ралыгъди, йе знаджы фарс рахæцыд. Уыцы 
лæппу дæр æндæр куы ницы фыссы. Джерджи, дам, æнæнхъæлæ- 
джы фесæфт. Æмæ йæ, чи зоны, искуы фæсвæд маргæ акодтой, 
уæд дзы тугтæригъæдтæ цæмæн дзурут? Иæ сыджыты хай йын 
уымы бæсты цæмæн чъизи кæнут? Йе знæгтæм куыд алыгъдаид, 
ам дæр иу уæлдай ми куы никæмæн барста, уæд уыцы цъыфхор 
адæмимæ цæрыи йæ сæрмæ куыд схастаид? Лидзгæ куы ракод- 
таид, уæд йæ сывæллоны фенынмæ та куыд никуыцæй фæзын- 
даид? Стæй хъæубæсты фарн фæхудинаг кæнын та йæ сæрмæ 
куыд хъуамæ схастаид? Худинаджы хъуыддагæй йæм мæлæт 
90 

хуыздæр куы касти, уæд ныр худинаггаджы сæр йæхи кæм фæ- 
кодтаид? Нæ, дæ низтæ бахæрон, Егнат, Джерджи ницы аххос- 
джын у, мæ зæрдæ йæ зоны, æмæ дзы цалыимæ исты бæрæг уа, 
уæдмæ дын лæгъстæ кæнын, æфсымæр мын нæй, фæлæ дæ мæхи 
æфсымæрау курын æмæ Джерджийы мацæмæй аххосджын кæн...» 
«Мацæмæй йæ аххосджын кæнон? — æнæввæрсонæй йæм кас- 
ти Егнат.—Æмæ уæдæ мæнæ ам афтид кæй у,— йæ къахы фарс- 
мæ йæ йннæ къах кæм хъуамæ уыдаид, уым зæхх æрхоста,— ам 
афтид кæй у, мæ къах дзы кæй нæй, уымæй та кæй баазымджын 
кæнон?» 
«Егнат, дæ низтæ, æмæ дзы Джерджи цы аххосджын у. Знаг 
знаджы амæттаг фæуа, не ’ппæты знаг дæр иу куы у, знагцух 
куы нæ стæм, мыййаг, нæ утæппæт знæгтæй нæ уд нæ хъуырмæ 
куы ссыд, уæд ма нæ кæрæдзийæ та знæгтæ цæмæн кæнæм, кæрæ- 
дзимæ ма та знаджы цæстæй цæмæн кæсæм?» 
«Ныууадз мæ! Ныууадзут мæ!» —схъæрзыдта Егнат. 
«Нæ, нæ, Егнат, дæ низтæ бахæрон, æрбайхъус мæм. Кæд мын 
мæ ныхæстыл не ’уУæнДыс> кæд Джерджийы æцæгæй дæр зиагыл 
нымайыс, кæд афтæ æнхъæлыс, æмæ, æцæгæй дæр Джерджи ху- 
динаггаджы ми йæ сæрмæ бахаста, уæд дын цы кæнон. Фæлæ мæ 
хъæбул та цы гæнæг у? Цы ракодта мæ чысыл хъæбул та? А, 
кæд Джерджи æцæгæй дæр сæрра, кæд знаджы фæндиаг фæци, 
уæд фæндаджы сæрдæнтæ фæуæд нæ тæригъæдæй. Фæлæ мæ гыц- 
цыл хъæбул та цы ракодта? Мах дæр *-*ч сымахæй уæлдай куы 
ницы зонæм йæ митæи. Мах дæр сымахæй уæлдай куы ницыгæнæг 
стæм йæ хъуыддæгты. Махдыууæ боны цардыстæм йемæ, сымах 
та гыццылæй фæстæмæ куы схъомыл стут иумæ. Уæхи туг æмæ 
стæг куы у, уæд мах та цы аххосджын стæм? Цы аххосджын 
у мæ гыццыл хъæбул, æмбаргæ дæр куы ницы кæны, æмбарын- 
хъом дæр куы ницы у? Егнат, дæ иизтæ бахæрон, ныууадз мын 
мæ хъæбулы. Ма мын агай мæ гыццыл зæрдæйы уидагмæ. Лæгъ- 
стæ дын кæнын, дæ разы мæ зонгуытыл Хуыцаумæ кувæгау ку- 
вын, æмæ мын мæ гыццыл хъæбулмæ ма агай». 
Йæ разы йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ лæдæрстысты йæ цæс- 
сыгтæ. 
«Мæхицæн мын цыфæнды дæр кæи, мæхи мын æргæвдгæ дæр 
акæн. Дæ къухы фæрæт ис? Мæнæ дын мæ къубал къуыдырыл 
æвæрын,—æмæ æцæгæйдæр йæ сæр æрдæгкъахт нукыл æрæвæрд- 
та — мæ къубал дын къуыдырыл æвæрын æмæ йæ фæрæтæй аха- 
уын кæн. Фæлæ мын мæ хъæбулмæ ма агай. Ницыгæнæг у мæ 
хъæбул. Нырма куы ницы æмбары, æмбарынхъом дæр куы нæмау, 
Дур фестад Егнат, дойнаг дур æмæ йæм ницыуал хъардта. 
«Ницы аххосджын стут! — йæ тасæфтауæг хъæлæсыуагæй та 
рыхыд уый.—Æмæ уæдæ мæ сывæллæттæ хæдзары цæмæннæ 
сты? Усæй, лæгæй æвæстагæй цæмæн бадæм?» 
91 

«Æмæ уый гыццыл мур куы у, куы ницы æмбары, .æмбарын- 
хъом куы ницы ма у, уæд барæй афтæ бакодта? Къухы зæрдæйы- 
йас дæр куы нæма у, уый исты куы æмбарид, уæд афтæ бакод- 
таид? Егнат, дæ фæхъау фæуон, дæ низтæ бахæрон, мæхицæн мык 
цыфæнды дæр кæн, фæлæ мын мæ гыццыл хъæбулмæ ма агай* 
Ныууадз мын æй». 
«Дæхицæн...— былысчъилтæ йыл кодта,— æмæ мын мæ усы 
бæсты дæр сывæллæттæ ды ныййардзынæ?» 
«Мæ сывæллоны мын ныууадз, æндæр мын мæхицæн цыфæн- 
ды дæр кæн»,—фырадæргæй рызти æмæ йæ зонгуытыл хаудæй 
лæгъстæ кодта Егнатæн. 
«Алцæуыл дæр разы дæ?» — хин худт кодта Егнат. 
«Алцæуыл дæр»,— куыдта уый, æмæ йæм лæгъстæгæнгæ касти. 
«Мæ усы бæсты мын сывæллæттæ ныййар». 
Лæгъстæгæнгæ йæм касти, æмæ не ’мбæрста цытæ дзуры, уый. 
«Разы дæ?» — худти хинæйдзаг худтæй. 
Касти йæм, æмæ не ’мбæрста: уыцы æлгъаг ныхæстæ дзы 
æнæнхъæлæджы сирвæзтысты æви сæ æмбаргæ-æмбарын дзуры. 
«Ы?» — худти уыцы худтæй. 
Æмæ æвиппайды йæ зæрдæ арæсыд. Йæ риу айдзаг æнæуьь 
нондзинадæй. 
• «Куыдз»,— загъта йьш ныллæг, ивазгæ хъæлæсæй, æмæ цадæг- 
гай йæ къæхтыл слæууыд. 
Æлгъгæнгæ иыккасти йæ разыбадæг лæгсырдмæ. 
«Куыдз. Иукъахыг куыдз!» 
Æмæ ныккуыдта. 
Иыккуыдта, æмæ йæхи аппæрста иуварсмæ, искуыдæм — 
мæрдты бæстæм дæр уæд, æрмæст ацы æлгъаг адæймаджы цурæй 
дард уæд, мауал ын хъусæд йе ’лгъаг хъæлæс, йе ’лгъаг ныхæс- 
тæ; мауал фехъусæд, царды ма ныры онг æлгъагдзинадæй цы нæ 
фехъуыста, уыдон. Ныры онг ын царды цыдæриддæр зындзина- 
дæй уыд, уыцы зыидзинæдтæй цыдæриддæр ристæ бавзæрста, уы- 
дон ын ныры рисы хуызæн нæ уыдысты. Ныры онг æрмæстдæр 
хæцыд йæ мой æмæ йæ хъæбулы сæрыл, йæ цард нывонд кодта 
уыдон номæн, фæлæ йæхи ссæст æмæ дæлдзиныгæй никуы хатыд. 
Ныр ын Егнаты æдзæсгом ныхæстæ къæхты бын æууæрстой йæ 
сылыстæджы сæрыстырдзинад, æмвæз æй кодтой зæххимæ, æв- 
дылдтой йæ цъыфы. Æмæ уыцы рис уыд бынтон æндæрхуызон. 
Æмæ уыцы ног рисы адæргæй куыдта. Куыдта кæмдæр та- 
лынджы цавæрдæр бæласыл банцойгæнгæ. Куыдта æмæ хъуыды 
кодта, адæймаг чысыл куы фæцуды, уæд алцæмæй дæр къæхты 
бынмæ куыд тагъд æрхауы, ууыл. Куыдта æмæ æнкъардта: або- 
нæй фæстæмæ та йæ зынтæм ноджы иу фæндаг байгом, иу къабуз 
ма та сæм бафтыд, æмæ ма йæ бирæ хæттыты бахъæудзæн ацы 
ног зындзинады тыххæй дæр кæуын æмæ хъизæмар кæнын, уымæи 
92 

æмæ адæймаг йæ царды иу хатт цы бавзары, уый та ногæй æнæ- 
бавзаргæ нæ фæвæййы, уымæн æмæ йын уырдæм гъеуæд байгом 
вæййынц дуæрттæ, æмæ дын царды иу хатт дуæрттæ кæдæм бай- 
гом уой, уырдæм та дын æнæбахизгæ нæй, хæрзæбон уа æви фы- 
дæвзарæн, уæддæр. 
13 
Уæ куы нæ загътаид йæ мæстæй уыцы ныхæстæ... 
Егнат кæд тынг хаста йæ зæрдæмæ йæ къахы ахауд, кæд ын 
æцæгæйдæр тынг уæззау уыд уыцы хабар, тынг ыл бандæвта, 
уæддæр дзы кæмдæр сæрыстыр уыд. Сæрыстыр дзы уыд — хæс- 
ты йын йæ хъæубæсты æмæ иннæ адæмы сæраппонд кæи ахауд, 
уыдон сæрыл æй нывондæн кæй æрхаста, уый тыххæй, æмæ йæм 
афтæ каст, цыма йæ ныр адæм хъуамæ сæ къухтыл рахæсс-ба- 
хæсс кæниккой, йæ цæрайæ цæриккой, тырысайау æй бæрзæндты 
хъуамæ хæссиккой. Йæ фæсонæрхæджы дæр наэ уыд, æмæ иукъа- 
хыг кæй у, уый йын исчи бафидис кæна, йæ удæгас буары уæн- 
джы ахаудæн ыи кады бæсты фидис кæной. Æмæ йын æй уый йæ 
мæстæй куы бафидис кодта, иукъахыг куыдз æй куы рахуыдта, 
уæд æм тынг диссаг фæкаст, диссаг æмæ худæг. 
«Ха-ха-ха! — худтис сæрыстыр хъæлæсæй.— Иукъахыг куыдз!» 
Йæ иу къах хоста йæ армытъæпæнæй æмæ хъæр кодта: 
«Ха-ха-ха! Егнат иукъахыг куыдз у!» 
Иæ хъæр ын фехъуыстæуыд. Боны дзы кæд чидæртæ сæхи 
дард ластой, уæддæр æм ныр,.йæ хъæр фехъусгæйæ, атагъд код- 
той... Цыфæнды уавæрты дæр цымыдис сæ къухыл хæст у адæ- 
мæн. 
Уымæн та адæмы уындæй йæ сæры зонд ноджы хæццæ кодта: 
«Егнат иукъахыг куыдз! Рацыт æмæ йæ фенут — иукъахыг 
куыдз дæн! — æмæ йæ иу къах уæлæмæ схъилгæнгæ ратил-батил 
кодта уæлдæфы.— Æз æцæг куыдз дæн, адон хуызæтты тыххæй 
йæ къах лыгмæ чи радта. Æз æцæг куыдз дæн, æнæсмудæи 
куыдз!» 
Йæ алыварс чи амбырд, уыдон хабарæн ницы æмбæрстой. 
«Цы ’рцыд, Егнат?» — фарстой йæ. 
Уый йæ къах ныхъхъилгæнгæ хъæр кодта: 
«Ныр та мын «иукъахыг куыдз» фидис кæнынц! Ныр та мæ 
иукъахыг куыдзæй тонынц! Ныууадзæнт мæ! Сæхи мын ма хъа- 
рæнт усæй дæр æмæ æндæрæй дæр! Ныууадзæнт мæ! Ныццæгъд- 
дзынæн сæ усæй дæр æмæ сывæллонæй дæр. 
Адæм хабарæн цыдæртæ æмбарын райдыдтой. 
Уæдмæ йæм æрхæццæ сты йæ ус æмæ йæ мад дæр. 
Архайдтой йе ’рсабыр кæныныл, фæлæ уый нæ уисæн кодта: 
93 

«Ме сæфт сæ уынын! Æнæхъæн хæдзарæй дæр мæ туджджын 
знæгтæ сты. Уый та ма мын йæхи хъары. Уый та ма мын зоны- 
гуылæй лæгъстæ кæны — батæригъæд ын кæн! Уæдæ — батæри- 
ригъæд ын кæн! Æррæвдау æй. Æмæ Егнат йе знæгтæн куы тæ- 
ригъæд кодтавд, уæд мæнæ ам <йæ иунæг къахы чфарсмæ къах нæ 
уаид? Уæ, æнаккæгтæ! Фараст æвзаджы сласынц, фараст æвзагæй 
дæм сдзурдзысты æмæ, сæхион сæхирдыгæй куы нæ фæвæййы, 
уæд та фидистæм рахизынц, уæд та сын иукъахыг куыдз свæй- 
йын!» 
Хъæубæстæй чидæртæ Егнаты дзырдтæ раст н.æ бамбæрстой 
æмæ бадиссæгтæ кодтой, сæ цæсгомыл сæ къухтæ авæрдтой. 
«Уæуу, мæнæ иу хæдзарæй нæ сæр саууынгæджы фæци! — 
сдзынæзта Егнаты мад.— Уæуу, кæдæм ма сæ фæлидзæм, куы ни- 
цыуал мæ сæрæн зонын». 
Хъæубæстæ Егнаты ласæгау акодтой йæ хæдзармæ. 
Уыцы æхсæв ног койаг фæзынд хъæубæсты ’хсæн. Ныхæстыл 
иу дæр не ’ууæндыд, гуырысхо кодтой Егнаты ныхæстыл, æмæ 
йыл сæ мидзæрдæйы сæ зæрдæ худти, уæддæр дзырдтой: Матро- 
на, дам, Егнатæн, цæмæй йын йæ сывæллоны ма хъыгдара, уый 
тыххæй йæхи хъардта... 
14 
Уый та уыдæттæн цы зыдта — фæстæдæр ын сæ радзырдтой. 
Цы зыдта æппæт уыдæттæн, кæд æмæ хъусынхъом дæр ницыуал 
уыди. Æхсæвы, цынайы, бæласыл банцойгæнгæ цас фæлæууыд, 
уымæн дæр ницы базыдта. Хæдзармæ куы ссыд, уæд дæр ницæмæ 
уал акаст — нал дæр хъоммæ, нал дæр кæрчытæм. Рухс дæр нал 
ссыгъта. Æбрадт йæ сынтæгыл æмæ хъуыды кодта, дарддæр цы 
чындæуа, ууыл. Хъуыды кодта, фæлæ ницы æрхъуыды кæнын Оа- 
ци йæ бон, афтæмæй йыл æрбабон. Боны рухс дæр æрæгмæ фæха- 
тыд. Фæлæ йæм йæ хæдзары къуымы муртæ сæхи куы равдыстой, 
æнæнхъæлæджы сыл йæ цæст куы æрхæцыд, уæд æрчъицыдта, 
æмæ базыдта — бадгæйæ та йыл сбон и. Иæ зæрдыл æрлæууыд, 
дысон йæ муртæ кæй нæ бабæстæттæ кодта, фæлæ йæ æддæмæ 
ахизын нæ фæндыди, æщдæмæ ахизын æм мардæрцыдау каст; йæ 
зæрдæ йæм дзырдта: цæмæ дзы хизыс, уæддæр та дæ исчи истæ- 
мæй фæрæтъуздзæн, исчи та дæ истæмæй масты хай бакæндзæн. 
Фæлтау бад де -,хгæд хæдзары æмæ хызт уай фыдбылызæй. 
Ие ’хгæд хæдзары дæр йæхи нæ бахызта мастæй. Уырдæм æм 
балæбурдта Зарæ, Егнаты бинойнаг. Хъæр дæр не *рбакодта, дуар 
дæр не ’рбахоста, комкоммæ йæм уатмæ балæбурдта, æмæ йын 
калдта алвыд. Уый йæ уаты куыд бадт, афтæ бадгæйæ баззад. 
Бадти, хъуыста, æмæ не ’мбæрста: цæмæн æм æрбалæбурдта За- 
94 

рæ? Лæбургæ сæм йæхæдæг куы хъуамæ бакодтаид, адæмы ’хсæн 
сæ йæхæдæг куы хъуамæ сцъаммар кодтаид, уæд ын йæхимæ 
сæумæраджы цæмæн æрбалæбурдтой? Йæ сæр афтæ фæллад уыдг 
хуыссæгхъæлдзæг æмæ куыстдзагъдæй йе уæнгтæ афтæ ныллæ- 
мæгъ сты, сæрымагъз афтæ ныкъкъуырма, æмæйæм Зарæйы ны- 
хæстæ нæ хъуыстысты, нæ хызтысты йæ зондмæ. Æрмæст бадти, 
каст æм æмæ дис кодта: уæддæр æм цæй тыххæй æрбалæбурдта? 
«Цы кæныс, цы?» — бафарста йæ æппынæрæджиау. 
Зарæ тыфылтæ калдта: 
«Æдзæсгом! Ныууадз нæ! Сымах нæ багæндон кодтат, æмæ 
нæ ныр ныууадзут! Февæстаг мæ кодтат, ныр та мын мæ лæджы 
исыс?» 
«Чи дын исы дæ лæджы?» — нæ йын æмбæрста уæддæр йæ 
ныхас. 
«Ды, æдзæсгом, ды! Дысон ын цынайы ды нæ хъардтай дæ- 
хи?!» 
«Куыд ын хъардтон мæхи?» 
«Тыхæй!—йæ цæсгом сау хъулæттæ афæлдæхт Зарæйæн.— 
Æдзæсгом ус искæй лæгæн йæхи тыхæй куыд фæхъары, афтæ!» 
Уыцы ныхæстæм йæ сурхид акалд. 
«Æз Егнатæн...»— йæ цæсгом нал бахъæцыд дарддæр бафæр- 
сын. 
«Ту, æдзæсгом!» — нытту йыл кодта Зарæ. 
Йæ риуы йын цыма исчи йæ хуылфыдзаумæттæ скъуынгæ æр- 
кодта — сулæфын йæ бон нал сси, туг ныссæххæтт кодта йæ сæр- 
мæ: туг, тæвд туг цавта сæрымагъзмæ, æмæ йæ сæры мæсчъытæ 
тъæппытæ хаудтой фæйнæрдæм. 
«Адæм не стут?» — фарста йæ фæсус хъæлæсæй. 
Адæргæй та йæ хъуыры дæгъæлтæ æрбахгæдтой. Йæ ком ных- 
хус. 
«Ды цы дæ, ды?!» 
«Æз?» 
«Ды!» 
«Мæгуыр адæймаг, æмæ мæ ныууадзут мæ мæгуырыл. Ма мæ 
чъизи кæнут!» 
«Чи кæй чъизи кæны?!» 
«Уæ, уе *гæр фæкалат, уе ’гæр, кæд куыд æнæ Хуыцауы хай 
стут. Хуыцауы быи куы цæрут, уæд тæригъæдæй дæр нал тæрсут? 
Æз ма йæм фæстаджы ныфсæн лæгъстæмæ куы бацыдтæн, мæ 
зонгуытыл йæ разы лæгъстæ куы кодтон — уæддæр, зæгъын, 
адæймаг у, æмæ мæ куыд нæ бамбардзæн; зæгъын æм кæд мæ 
лæгъстæ бахъарид, ныууадзид мын йæ адыл мæ гыццыл, хъæбулы, 
кæд, зæгъын, сырдау йæ фæдыл нал зилид. Æмæ уый та цъыф- 
хор куы у, цъыфхор. Уымæн та йæ сау цæсгом цытæ бахъæцыд 
зæгъын!» 
95 

«Цытæ?» 
«Кувдз у уый, адæймаг нæу!» —загъта æмæ та йæ дысоиы 
яыхæстæ сфæлхатт кодта^—Иукъахыг куыдз!» 
«Цытæ бахъæцыд йæ цæсгом?»—фарста йæ Зарæ. 
«Мæ усы бæсты, дам, мын сывæллæттæ ды ныййардзынæ?..» 
«Æмæ йын ды ныййардзынæ сывæллæттæ æцæгæйдæр?» 
«Ныййар, дам, мын мæ усы бæсты сывæллæттæ...»,— загъта 
Егнаты æдзæсгом ныхæстæ, æмæ ныккуыдта. Ныккуыдта судзаг- 
гаджы куыдæй æмæ йæ цæсгом йæ къухтæй бамбæрзта. 
Уæддæр ма ауыдта: Зарæйæн йæ уæхсчытыл йæ сæр сонтæй 
фесхъиудта. Уый уыд, калм ныкъкъуырцц кæнынмæ куы бахъавы, 
раст уый хуызæн. 
«Цы? —фарста йæ, ныхæстæй нæ, йæ риуы, æвæццæгæн, цы 
уæлдæф уыд, уый иу сулæфт ракодта иууылдæр, æмæ уыцы уæл- 
.дæфы къуыбылоимæ схауд йæ фарст дæр. 
Уый йæм ныцыуал сдзырдта. Иæ цæсгом йæ армытъæпæнты 
æхсæн нылхъывта æмæ куыдта. 
«Матрона...» — хъуысти йæм Зарæйы хъæлæс. 
Иæ бон нæ уыд æмæ йæм ракастаид. 
«Фыдтæ чи мысы, уый йæ хъæбулы фыдтæ бахæрæд!» — хъуьь 
стис ноджы йæ карз æлгъыст, фæлæ та йæм ницы сдзырдта. 
Æрæджиау дыууæ къухæй йæ цæстытæ асæрфта æмæ йæм ра- 
каст. 
«Оммен уæд»,— загъта йын. 
Æмæ та йæ зæрдæ фыдæхæй айдзаг. 
«Оммен уæд, Зарæ, оммен»,—загъта та, æмæ сыстад. 
Йæ бон нал баци уыйырдæм бакæсын. Æвиппайды фæхатыд: 
канд æнæуынон ын нæ фестадысты ацы адæм абонæй фæстæмæ, 
фæлæ ма цыдæр æлгъаг тæф дæр æмбуды сæ уындæй, зæрдæкæ- 
мæй хæццæ кæны, ахæм тæф. 
«Уый æлгъагдзинад дæр тæф куы хæссы-, æмæ йæ куы нæ зыд- 
тон»4— ахъуыды кодта æмæ рацыд йæ цурæй. 
Зарæ æнæдзургæйæ хæдзарæй куы феддæдуар, уæд ма йæ фæ- 
стæ æлгъгæнгæ адзырдта: 
«Оммен уæд, Зара, оммен». 
...Уыцы бон, дам, Егнат æмæ Зарæ сау диссаджы хыл фесты, 
æмæ Зарæ тæргай алыгъд йæ цæгатмæ. 
Хъæубæстæ дæр базыдтой: уымæн, Матронайæн нæ, фæлæ Ег- 
натæн йæхицæн кæй бахъæцыд зæгъын æдзæсгом ныхæстæ, æмæ 
йыл æнæхъæн хъæубæстæй дæр æххы-ту кодтой. 
Фæлæ дам-дум уæддæр дам-дум у. Дам-думтæн та адæмы æх- 
еæн хъарм æмæ парахат бынат никуы ис—алчи дæр ын базыдта 
йæ уды рæстдзинад, уæддæр уыцы кой ахъæр и æмæ дзыхæй 
дзыхмæ ахæлиу сыхаг хъæуты дæр. 
96 

15 
Зарæйы тæргай алыгъд бирæ нæ ахаста — æртыккаг бон æй 
æркодтой фæстæмæ. Фæлæ Егнат уыцы.маст йæ зæрдыл бадард- 
та, уыцы маст æй иоджы сызнæт кодта. 
Уыцы бон дæр хъæу най кодтой. Райсомæй раджьг мусмæ куы 
фæцæйцыд, уæд æруыдта Егнаты. Уый æртхъирæнгæнæджы худт 
бакодта. 
«Де ’ннæ къах дæр асæттæд, фæндаджы сæрдæитæ фæу, кæд 
мæ цæсты рухс нæ дæ!»—йæхинымæр æй ралгъыста æмæ мус- 
мæ ацыди. 
Иæ зæрдæйы цыдæр тас гуырди, афтæмæй фæкуыста сихор- 
афонтæм. Сихорыл Егнаты ус сæхимæ суад, æмæ куы æрыздæхти 
мусмæ, уæд дзы æнæнхъæлæджы схауд, йæ лæг райсомæй нырмæ 
кæй никуыцæй зыны. Уайтагъд йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты, йæ 
зæрдæ ныссæххæтт кодта æмæ, йæ уæрджытæ æрцæвгæйæ, мусæй 
азгъордта. Нал дæр хæдзармæ бауад, никæмæ дæр уал фæрсмæ 
фæкаст. Йæ уæрджытæ йæ цы хастой, уымæй дугъ кодта йæ цæ- 
гатмæ йæ хъæбулмæ. Фæндагыл-иу ыл чи амбæлд, уыдон хуызтæ 
уынгæ дæр нæ кодта. Уыдон та, æвæццæгæн, афтæ æнхъæлдтой, 
йæ зонд фæхæццæ, æмæ уыцы лыгъдæй уымæн лидзы. Йæ уæр- 
джыты тых бадон, йе уæнгты хъару рафтыд, афтæмæй бахæццæ 
йæ цæгатмæ. 
Уыдон æм дисгæнгæ кастысты. 
Уымæн та улæфт нал фаг кодта, афтæмæй сæ фарста: 
«Сывæллон?.. Кæм ис сывæллон?..» 
Уыдон джихтæ кодтой: 
«Цæмæй йын тæрсыс,— загътой йын,— цъалайы сывæллæтти- 
мæ йæхи найы». 
Æмæ уæд ноджы йæ зæрдæ ауазал, йæ уæрджытæ ныххоста 
æмæ цъалайы ’рдæм йæхи аппæрста. Йæ цæгат дæр йæ фæдыл 
ракалдысты. 
Цъалайы, иу уæлæнгай цады, хъæуы сывæллæттимæ хъазыд 
йæ хъæбул. Цъалайы сæрмæ, къутæрджын былырдыгæй сæм кал- 
мау йæ гуыбыныл фæцæйлæст Егнат, 
Уыцы иу цъæхахст фæкодта йæ хъæлæсыдзаг, æмæ уыцы 
хъæрмæ йæ гуыбыныл бырæг сырд арвмæ фæхауд. Иæ хъæбул 
дæр ауыдта йæ мады æмæ йæм разгъордта Егнаты тæккæ рæзты. 
«Егнат! Егнат!» — фæдзæхста йæ хъæбулы, фæлæ йын уый ни- 
цы æмбæрста. 
Уыцы сырд дæр, æвæццæгæн, йæ æнæнхъæлæджы хъæрæй 
фергъуыйау, æмæ сывæллон йæ рæзты куыд асыффытт кодта,уый 
нæ ауыдта. Сывæллон йæ хъæбысмæ куы балыгъд, уæд фырфæл- 
ладæй æрхаудта зæххыл æмæ, йæ хъæбулы йæ риумæ нылхъивгæ, 
ныгъе-гъе кодта. 
7 Азарут иронау, лæппутæ 
97 

Уæдмæ сæм æрхæццæ сты йæ цæгат дæр. Йæ фыд уым нæ уыд, 
фæлæ йæ цæгаты хъæуккаг, иу-æхсæрдæс азыккон лæппу, йæхи 
уыцы иу уагъд акодта Егнатыл. Уæдмæ Егнат йæ лæдзджыты 
æнцой слæууыд, йæ къухы уыд æрмæрины дæргъæн кард, йæ дæн- 
дæгтæ зыгъарæджы дæндæгтау ныззыхъыр кодта, афтæмæй йæм 
дзырдта: 
«Рауай-ма, рауай, куыдзы фырт, æмæ лæгтау аныхæстæ кæ- 
нæм!» 
Лæппу йæ афтæ сырддзастæй куы федта, уæд æм афтид ар- 
мæй йæ ныфс нал бахаста. Къутæрты æхсæн хъилы охыл ницæ- 
уыл схæцыд йæ цæст. Цады былыл, сывæллæттæ сæ дарæс ауын- 
дзынæн цы мих ныссагътой, уый стыдта, æмæ балæбурдта Егнат- 
мæ. Уый йæ лæдзджытыл йæ дæлæрмттæй æрæнцад, йæ иу къах 
зæхмæ ныббыцæу кодта, æмæ йæм сидти: 
«Рауай, рауай. Æмæ махæрдыгон лæг куыд мæлы, уый дыя 
базонын кæнон». 
Æвæццæгæн та хæсты нывтæ змæлыдысты йæ сæры. 
Лæппу хъил æруагъта, Егнатæн кард цы къухы уыдис, ууыл. 
Кард зæхмæ асхъиудта, æмæ лæг йæ къухы цæфмæ йæ дзыхæй 
февнæлдта. Стæй йæ лæдзджытæй иу ныххуырста лæппуйыл. 
«Куыдзы гуыбынæйдзыд!—хъæр кодта,— лæгау ма мæм къу- 
хæй æрбавнал. 0, куыдзы гуыбынæйдзыд!» 
Лæппу йæ хъил аппæрста. Къахæй йын фæцæф кодта йæ ар- 
тæнтæ. Егнат йæхи нал баурæдта, къутæрты æхсæиты йæхи аха- 
ста, æмæ зæххыл уæлгоммæ сæмбæлд. Лæппу йыл къахæй балæ- 
гæрста: æвæццæгæн, тæрсгæ дæр фæкодта. æмæ ссонтау. Егнат 
афæлвæрдта йæ къæхтыл слæууын, фæлæ йæ лæдзджытæм нал 
баххæст, стæй йæ лæппуйы цæфтæ дæр нæ уагътой растын, æмæ 
æдыхæй, адæргæй сниуæгау кодта: • 
«Цæв, цæв, куыдзæй чи райгуырди! Цæв, фашист, цæв! — хъæр 
кодта йæ фæсус хъæлæсæй,— уæддæр мыл къахæй куы фæцыды- 
стут. О, хъæды сырдтæ, тугмондаг сырдтæ! Мæ къах мын ралыг 
кодтат, мæ сæр мын хæсты ныххуынчъытæ кодтат, ме ’рцыдмæ 
мын мæ сывæллæтты сыскъуыдтат, ныр та мын мæ хурх ракæнутГ 
Ракæнут æй,— æрмттыгъдæй хылди йæ карды ’рдæм,— гъа мæнæ 
уын кард, æмæ мын мæ хурх ракæнут! Æви уæм уый дæр фаг нæ 
кæсы? Уæд мын ме ’ннæ къах дæр ракæнут. Ракæнут мын мæ- 
цæнгтæ дæр. Æмæ уын лыггæнинаг куы ницыуал уа, уæд та... 
Стæй мын мæ хурхмæ дæр бавналут! Ныллыг кæнут уый дæр! 
Ныллыг кæнут уый дæр, тæригъæд чи нæ зоны, уыцы куыйты цæ- 
уæт»,— хъæр кодта тæригъæддаг хъæлæсæй, æмæ йæ къухтæй 
скъуыдтæ кодта йæ сæры» хъуынтæ. 
§8 

16 
«Цы чындæуа дарддæр? — ныхъхъуыды кодта уыцы хабæртты 
фæстæ,—цы чындæуа? Куыд дæ бахизон, мæ хъæбул, Егнаты аза- 
рæй? Ам ныууадзæн дæр дын куынæуал ис, цыфæнды дæм ма кæ- 
сой, уæддæр та сæ къухæй куы аирвæздзынæ, æмæ уæд мæ артыл 
дон куы кæнын, мæ хæдзар саухæлд куы кæны. Искуыдæм фæли- 
дзиккам, æмæ кæдæм фæлидзæм ацы сыгъд рæстæджы? Стæй 
кæмæн ныууадзæм Джерджийы хæдзар та? Æви иæ сындзæхгæд 
скæиæм? Сындзæхгæд дæр æй скæнæм, мæ хъæбул, фæлæ ньш 
уый цы ирвæзæн хос у? Иоджы нæ фæстæ куы бафтдзысты, но- 
джы зæгъдзысты: «А! Джерджи кæцæйдæр фæзынд, æмæ уын уый 
амоны уыцы зæндтæ! Уæдæ уæхи бамбæхсынмæ хъавут адæмы 
азарæй! Æиæхъæн бинонтæй лидзынвæид скодтат! Æмæ ноджы 
цæсты куы бахауæм. Стæй дыууæ боны номыл дæр кæдæм фæ- 
лидздзыстæм? Ау, дæ фыдæй уымæй хъауджы бæрæг куыд нæ 
уыдзæн? Æмæ дзы исты бæрæг куы уаид, хъæбул, уæд æй бæргæ 
зонын, æппæт дæр та æрнывыл уаид, фæлæ уæдмæ дæр банхъæл- 
мæ кæсын куы хъæуы. Æмæ уæдмæ кæм бафæсвæд уæм, мæ зæр- 
дæдарæн! Кæм дæ бафæсвæд кæнон уæдмæ Егнаты цæстæй? 
Куыд дæ бахизон Егнаты азарæй. Цы бакæнон, хъæбул, рæстæг- 
мæ дæ мæхицæй хъуамæ аскъуынон, æндæр куы ницы йæ сæрæн 
зонын. Æидæр хуыздæр куы ницы ахсы дæ мады сау сыджытæн 
хæринаджы сæр. Хъуамæ дæ аскъуыион рæстæгмæ мæхицæй, хъæ- 
бул. Уадз мады рæвдыдæй рæстæгмæ æнæхай аззай, уадз уыцы 
бонты дæ мад дæ уындмæ бæлгæ йæ сæры хъуынтæ дæр тонæд, 
фæлæ дæ уд æдас ран уæд. Дæ рæзгæ бауарыл ма дын исты 
хъæдгом куы фенон, уæд дæ мады уд куы схаудзæни. Ныр дæр 
дын дæ агъды нос фенгæ мæхи марынмæ куы æрцæуын. Æмæ ис- 
куы куы бахъомыл уай, хъæбул, искуы стыр лæг куы суай, æмæ-иу 
дæ агъды нос æруынгæ дæ мады куы бафæрсай: «Джиджджи, 
ацы нос.та мыл кæцæй фæзынд, кæ?»—уæд-иу дын цы хъуамæ 
зæгъон, хъæбул? Афтæ дын куы нæ зæгъдзынæн, дæ чысылæй дæ 
де^рвадæлтæй чидæртæ æргæвдынмæ хъавыдысты, дæ тугæй сыя 
дойны уыди. Æмæ уыцы нос баззад дæ гыццыл рæзгæ буарыл, 
фæлæ ма йыл ноджы исты ахæм куы фенон, уæд дæ гыццыл уды 
раз дæ мад йæхи куы æрбамардзæн. Æмæ дæ хъуамæ атонон мæ- 
хицæй иу-дыууæ боны, хъæбул, хъуамæ дæ атонон. Зонын æй — 
зын дын уыдзæн æцæгæлæтты æхсæн æнæ дæхи Джиджджи, фæ- 
лæ дын уым æдас уыдзæни, хъæбул, æмæ-иу мæм дæ гыццыл зæр- 
дæ ма фæхъæбæр уæд, дæ низтæ бахæрон. Дæ мадæн ноджы зын- 
дæр уыдзæни, фæлæ мæн дæ цард хъæуы, цард дын фестон, æмæ 
дын хъуамæ дæ рæзгæ цард бахъахъхъæнон, хъæбул. Бирæ дæ нæ 
ныууадздзынæн, хъæбул, цалдæр къуырийы, дыууæ-æртæ мæйы 
дæр фестæнт—уæдмæ кæд дæ фыдæй дæр исты бæрæг хъуысид. 
99 

Дыууæ-æртæ мæймæ дзы куыд ницы бæрæг фехъусдзыстæм, æмæ 
та уæд иумæ куы уыдзыстæм, мæ зæрдæдарæн. Нымад бонты дæ 
атондзынæн мæхицæй, хъæбул, нымад бонты кæрæдзийæ фæип- 
пæрд уыдзысггæм, цæмæй мын удæгас баззайай, хъæбул. Мæн дæ 
цард хъæуы, æз æрмæстдæр дæ цæрайæ цæрын, æмæ дын уадз 
æмæ иу чысыл зын дæр уæд, цæйнæфæлтау мын дæ гыццыл уд 
тасы ран уа». 
Куыдта, æмæ йæхинымæр хъарæгæмхасæи нывæзта йæ фæнд- 
тæ. Фыртыхстæй йæхи йæ цæгатмæ аппæрста. Йæ цæгатæн ницы- 
уал схъæр кодта, æмæ йын уым бирæ баззайæн дæр нæ уыд, ный- 
йарæджы зæрдæ зонаг у, фæгуырысхо уыдаиккой йе ’вдæлон æр- 
цыдыл, æмæ исты бæллæхтæ æрцыдаид. 
Йæ хъæбул йæ хъæбысы ныттымбылтæ, æмæ æддæмæ нал 
хызти. 
«Джиджджи,^ лæгъстæ йын кодта,—ам мæ нæ фæнды, демæ 
мæ акæн». 
Уымæ та афтæ касти, цыма йын йæ хъæбул йæ хъуыдытææм- 
бары, æмæ йæ зæрдæ тъæппытæ хаудта йæ сывæллоны иыхæстæм. 
Æлхъывта йæ йæ риумæ, æмæ дис кодта—уый йæ хъæбул 
йæ зæрдæйы кæрдих куы у, уæд æй риуы бамбæхсæн цæмæннæ ис> 
æдде цы аразы? 
Æхсæвы йæ цæгаты баззад. Æмæ та сынтæгыл йæхи куы 
æруагъта, йæ чысыл хъæбул йæ дæллагхъуыр куы батымбылтæ, 
уæд та йæм æрцыд уыцы æнкъарæи: удæй æввахсдæр дæм цыуд. 
у, уый хицæн буарæй куыд ахицæн вæййы адæймагæй; æвæццæ- 
гæн, адæймагæй цы уæнг фæхицæн вæййы, уый мæтæй иууылдæр 
рисгæ фæкæны, Егнат йæ хауд къахы мæтæй куыд риссы, афтæ; 
æзæццæгæн, адæймаджы удæй йæхи чи раскъуыны, уд уый цух 
аззайы, удыл æмхæст кал вæййы, фæлæ уый дæр йæ уды кæрдих 
кæй у, уый тыххæй адджындæр вæййы зæрдæйæн. Æви ныййарæ- 
джы зæрдæ. æрмæстдæр хъæбулы хай у, хай дæр нæ, фæлæ æн- 
къарæн, йæ хæрзамондыл ын чи хъуыды кæны, уыцы æнкъарæн, 
æндæр ницы... 
Дыккаг бон райсомæй раджы ацыд горæтмæ. Уым ын царди 
сæ хъæуккаг чызг Гафи. Гыццылæй иумæ хъомыл кодтой. Гафи 
дзы чысыл хистæр уыди, чындзы дæр раздæр ацыд. Иæ мой хæс- 
ты размæ хицауады! хорз бынаты куыста, ныр ын хæсты уыд, фæ- 
лæ уæддæр бирæ ’цыдæртæ уымæй хуыздæр кæй æмбары, уый 
ныфсæй йæм йæхи аппæрста. Гафи йыл заманайы цин фæкодта. 
Зæххыл æй æрбадын дæр нæ уагъта. Иу дзæвгар куы абадтысты, 
Гафи йæ хабæрттæй куы æрфæрстытæ кодта, уæд ын цæс- 
сыгзгъалгæ фæдзырдта йæ дудгæбæттæ. Фæдзырдта йын йе ’ппæт 
хъæстæгтæ дæр лыстæггай, æмæ дзы цæстæнгасæй куырдта, цæ- 
мæй йын баххуыс кæна. 
«Ныр мын æй сидзæрдонмæ хъуамæ айсын кæнай,— æппын- 
100 

фæстаг ын схъæр кодта йе ’рцыды аххосаг.— Æндæр гæнæн мьш 
ницыуал ис. Искуьи мын æй ахæм хибар ран ратт сидзæрдонмæ, 
нæхирдыгоны цæст ыл кæм не ’рхæца, Егнаты къух æм кæдæм нæ 
баххæсса. Æрмæстдæр иу-дыууæ мæйы. Æртæ мæйы дæр фод. 
Уæдмæ дæр ницы хабар æрыхъуысдзæн Джерджийæ? Æмæ йæ 
уæд ракæндзынæн. Гафи, дæ низтæ бахæрон, ацы хъуыддаджы 
мын хъуамæ баххуыс кæнай,—лæгъстæ йын кодта,—хъуамæ мын 
мæ хъæбулы айсьш кæнай сидзæрдонмæ». 
«Ам æй уадз,— йæ тыхстæй Гафийы зæрдæ дæр суыигæг,— æз 
æм кæсдзынæн. Мæнæ сывæллæттимæ хъаздзæн, æмæ йæхкцæн 
дæр æмæ дæуæн дæр æнцондæр уыдэæн». 
«Нæ, Гафи, дæ фæхъау фæуон,— ныллæгъстæ йын кодта, афтæ 
йæм фæкаст, цыма йæ нæ фæнды, баххуыс ын кæна, уый.— Мæ 
хъæбулы æз ам куы ныууадзон, уæд та-иу æм мæ зæрдæ нæ фæ- 
лæудзæн, æруайдзынæн та-иу æм, æм-æ та уайтагъд фæбæрæг уы- 
дзæн, мæ хъæбул кæм æмбæхст и, уый; мæн та уый фæнды, æмæ 
дæуæй дарддæр куыд ничи зона, мæ хъæбул цы ран ис, уый. Мæ- 
хæдæг дæр æй куыд нæ зонон. Æндæра та-иу сидзæрдонмæ дæр 
мæ сыджытæн хæринаджы зæрдæ нæ фæлæудзæн, абæрæг та-иу 
æй кæндзынæн, æмæ та мæ уынæг фæуыдзæн. Нæ, Гафи, иæ. Мæ- 
хæдæг дæр æй хъуамæ ма зонон. Мæхæдæг дæр æй куыд нæ зо- 
нон, афтæ мын æй искæцы сидзæрдоны бамбæхс, нæхирдыгоны 
цæст ыл кæм не ’рхæца. Æз-ну дæумæ æруайдзынæн, æмæ дын 
кæд фыдæбон уыдзæн, уæддæр-иу ды абæрæг кæндзынæ мæ зæр- 
дæйы уидаджы, æмæ-иу мын ракæндзынæ йæ хабæрттæ. Мæнæн 
æй иæ райсдзысты, Гафи, дæ нывонд фæуон. Æз æй инмæбон ар- 
дæм ракæндзынæн. Сихорафæтты саустранцтæ кæцæй цæуынц, 
уырдæм æрбацæудзынæ. Дæхи-иу ма равдис. Æз мæ хъæбулы 
бафынæй кæндзынæн, æмæ йæ бандоныл фынæйæ ныууадздзы- 
нæн. Æмæ-иу æм уæд ды бацу. Уæ сау туг ныууара ме ’намонд 
сæры къуыдырыл, сау туг! Ды-иу æм бацу, Гафи, дæ фæхъау фæ- 
уон, æмæ мæ хъæбул куы райхъал уа, уæд йæ Джиджджийы куыд 
нæ агурдзæни, мæ фæрстæ йын фехæлой. Агурдзæн мæ зæрдæйы 
уидаг йæ мады, æмæ-иу ын уæд ды зæгъ, йæ мады йын ^кæй зо- 
ныс, æмæ йæ кæй бахæдцæ кæндзынæ йæ мадмæ. Фæсай-иу æй, 
сайды фæуа йæ мады сæр, æмæ-иу æй дæхиуыл æрæууæндын кæн. 
Æрæууæнддзæни дыл мæ зæрдæйы уидаг, чырыстон сывæллон у. 
Æмæ-иу æй уæд ды искæцы сидзæрдонмæ бахæццæ кæн. Ахæм 
хибар ранмæ мын æй фæкæн, нæхирдыгон уынæг мыи æй кæм нæ 
фæуа, Гафи, цард дын феста дæ хойы сæр, уый мын сараз, æмæ 
дын стæй мæ сæр цæуæн фæндæгтæн дæр бабæззæд. Сараз мын 
уый, фæхъау дын фон, æндæра царæфтыд куы кæнын». 
Куыдта æмæ лæгъстæ кодта Гафийæн. 
Йæ уындæй Гафийы зæрдæ дæр уынгæг кодта. 
«Хорз, Матрона, хорз,—рæвдыдта йæ дзыхыиьгхасæй,—мæ 
101 

бон цы уа, уый сараздзынæн. Мæ бон бакæнын цы нæ уа, уый 
дæр нæ лæджы зонгæты фæрцы бакæндзынæн. Иу сидзæрдоны 
мын æввахс зонгæ ис, æмæ йæ кæд уырдæм айсын кæнин». 
«Ма мын æй зæгъ мæхицæн, фæхъхъау дын фæуон, макæмæн 
дæр æй кой скæн, уæд дын дæ хо амæла. Кæм ис, уый дæхицæй 
дарддæр куыд ничи зоиа, цæст ыл кæм не ’рхæца. Сывæллæтæн 
дæр мацы ской кæн, сывæллон дзыхы къæбæл у, искæмæнты йæ 
радзурдзысты, æмæ уæд мæ хæдзар куы хæлы». 
«Ма тæрс, Матрона,— рæвдыдта та йæ дзыхыныхасæй,— ма 
тæрс». 
Иудзæвгар ма абадтысты иумæ. Цалдæр хатты ма йын ныл- 
лæгъстæ кодта, цалдæр хатты ма йын радзырдта, цы аразын æй 
хъæуы, уый, стæй йæ хъæбулмæ атагъд кодта. 
Сихорафæттæм схæццæ йæ цæгатмæ. Ныр æй бынтон нал фæн- 
дыд, æмæ иннæбонмæ йæ цæгаты баззайа; нæ йæ фæндыд, йæ 
хъæбулы йæ цæгатæй акодтаид иннæбон, йæ уæзæджы комы зæд- 
тæй йæ ма бафæдзæхстаид, æмæ йæ мад æмæ йæ фыдæн мæнг 
ныхæстæ ракодта: 
«Джерджийы дард хæстæджытимæ бадзырдтон,—загъта сын,— 
æмæ йæ уыдонмæ хъуамæ акæнон. Уыдонмæ йæ ныууадздзынæн, 
горæты йын æдасдæр у. Бафæдзæхстон сæ, цæмæй макæмæн ма- 
цы зæгъой, æмæ йæ ничи* зондзæн». 
Иæ мад æмæ йæ фыд бадиссæгтæ кодтой: 
«Никуыдæм ауадздзыстæм сывæллоны. Нæ цуры хъуамæ уа. 
Ныр ын йæ къух уæгъд нал суадздзыстæм. Нæ цурæй æдасдæр 
ын никуы уыдзæн». 
«Нæ,—цæхгæр сын загъта,— уым ыи æдасдæр у. Уæ куыстæй 
уæ хъуырмæ стут, æмæ та аирвæздзæн уæ къухæй. Егнат та йæ 
хорз зоны, ам кæй ис. Æмæ байсæфдзынæн...» 
Иæ фыд æцæгдæр спыхс: 
«Иæ амонд уыд, æмæ ам нæ фæдæн. Фæлæ ныр тæккæ сом 
уырдæм цæуын. Сом мæ уырдæм хъæуы, æмæ уыцы куыдзы гуы- 
бынæйдзыдимæ ныр, куыд æмбæлы, афтæ аныхас кæндзынæн. 
Ибоны ныхас — нал. Сывæллонмæ лæбурын куыд хъæуы, уый йын 
æз бæстон бацамондзынæн». 
Уый скуыдта, æмæ йæ фыдæн ныллæгъстæ кодта: 
«Дада, ма йæм ныццу. Мацыуал ын зæгъ. Æз уæддæр сывæл- 
лоны Джерджийы хæстæджытæм хъуамæ акæнон. Æмæ ма сæм 
ды куы ныллæбурай, уæд ма уыцы æррайы знæт цы скæнай, æн- 
дæр цы пайдайы хос у? Сæрра та уыдзæн æмæ та ноджы знæтдæ- 
рæй бафтдзæн мæ хъæбулы фæстæ. Фæлтау æй уадз. Уадз уал 
æй, стæй рæстæг уыдзæн, æмæ аныхас кæндзынæ йемæ. Ныр уый 
йæхæдæг дæр ныхкъуырд у, æмæ уал иу-цалдæр боны æихъæлмæ 
кæсдзæн дæ фæзындмæ, æмæ уал уæд сабыр уыдзæн. Стæй уый 
фæстæ дæр сывæллоны ам æнхъæл уыдзæн æмæ цалынмæ уый ар- 
102 

дæм искуы æрæфта, цалынмæ уый базона, сывæллон ам нæй, æмæ 
кæм æмбæхст и, уый агура, уæдм.æ рæстæп дæр цæудзæн, æмæ 
Джерджийæ дæр исты хабар хъуысдзæн. Хъæумæ куы ныццæуон, 
уæд уал хъæубæстæн дæр ницы зæгъдзыиæн, æмæ мæхи кæй 
ныхъхъус кодтон, уымæй дæр фæтыхсдзæн, хъæубæсты фыдæхæй 
тæрсдзæн, æмæ уал рæстæгмæ кæд æрсабыр уаид. Афтæ хуыздæр 
у, Дада, æмæ д.ын лæгъстæ кæнын — нырма сæм цæуыны фæнд 
ма скæн». 
Йæ фыд ныхъхъуыды кодта. 
«Зондджын чызг мын дæ,— загъта йын,—фæлæ уæддæр фæс- 
тæдæр æз аныхас кæндзынæн уыцы æнæдзæмбы сырдимæ». 
Æмæ сразы сты йæ фæндыл. 
Уыцы бон ацыдысты сæхимæ. 
Æрталынг, афтæ æрхæццæ сæхимæ, фæлæ йæ уæддæр уынæг 
куыд нæ фæци, æмæ йæм устытæ иугай-дыгай цыдысты хæдзар- 
мæ. Цы сын хъуамæ загътаид, йæ дзуринæгтæ сын куы нæ фæ- 
дзырдтаид. 
«Мæ хъæбулмæ мæ зæрдæ æхсайдта æмæ йæм ныууадтæн. Иу- 
дыууæ боны йæ мемæ ракодтон. Иннæбон та йæ фæстæмæ мæ 
цæгатмæ кæнын», — загъта сын. 
Устытæ æгæр æрæгмæ куы цыдысты йæ хæдзарæй, æгæр куы 
фæстиат кодтой, уæд æй фæхатыд, — цыдæр дзуринаг ма сæм ис, 
æмæ кæрæдзимæ æнхъæлмæ кæсынц, чи йæ зæгъа. 
Æмæ та йæ зæрдæ ахсайдта. 
«Цыдæр мæ сусæг кæнут?» — фарста сæ. 
Уыдон кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, æмæ ныхъхъуд сты. 
«Исты ныл æрцыд?» — фарста сæ ногæй. 
«Дысон дын дæ хъомтæ бакодтам, — æрæджиау загъта Уаси- 
лы бикойнаг, фæлæ уæныг никуыцæй разынд». 
«Æмæ?» 
«Кæрдоджыны йæ бирæгътæ бахордтой. Райсомæй йæ сы- 
вæллæттæ ссардтой». 
Æвæццæгæн, уыцы азты бирæгътæ дæр хæсты быдырæй сабыр 
рæттæм лыгъдысты, æмæ дзугтæй зылдысты хъæуы алывæрсты. 
Куыд нæ йын уыд хъыг, йæ уæныг ын бирæгътæ кæй бахорд- 
той, уый, уæдæ ма хъыг цы хъуамæ уа, фæлæ йæ уыцы тæккæ 
уыдæттæ не ’ндæвтой: уый фæндыд йæ хъæбулимæ хибарæй баз- 
зайын, йæ хъæбулыл цинтæ кæнын, цы дыууæ боны йæ атона йæ- 
хицæй, уыцы борггы бæсты дæр ыл ныр узæлыи, æмæ цæмæй 
хъæубæстæй тагъддæр фервæзтаид, уый тыххæй йæ мæт нæ рав- 
дыста, куыдфæндыйы цæстæй йæм ракаст. 
«Цы йын бакæнон. Бирæгъты амæттаг фæуæнт иннæтæ дæр». 
Уыдон кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, æмæ цадæггай апырх сты. 
«Цы стыр зæрдæйы хицау у,—хъуыды аæ кодтаид алчи дæр,— 
йæ мастыл мæт кæнын чи нæ зоны, ахæмтæн та цæрын цы хъæуы»., 
103 

17 
...Æмæ æрхæццæ уыцы бон дæр... 
Горæт æм алы хатт дæр тыхстхуыз касти: цыдæр стыр бæллæх 
кæуыл сæмбæлд, адæм кæм сæмхæццæ сты, се стыр фыды сарæй 
кæрæдзн кæм нал æмбарынц, кæрæдзи кæм нал уынынц, ахæм 
мардæрцыдау æм касти горæты хъомпал змæлд; алчидæр дзы 
кæдæмдæр фæтагъд кæны тыхстхуызæй, æнæвдæлонæй, иу дзы 
иннæуыл иæ бацин кæндзæн, зонгæ дзы зоигæимæ нæ аиыхæстæ 
кæндзæн, куы аныхæстæ кæной, уæддæр—цæуыны къахыл лæу- 
дæй. 
Тыхст æмæ зæрдæрыстæй уый дæр йæ хъæбулимæ горæты 
уынгты тырмыдта кæдæмдæр. Йæ цæстæнгае-иу искæцы æнæзон- 
гæйы цæстæнгасыл куы аиыдзæвд, уæд ъш цыма уыдон дæр йæ 
зæрдæйы риссæгтæ зыдтой, ахæм хуыз æвдыстой, сæ фæллад æн- 
гасæй-иу ын цыдæр ныфсытæ авæрдтой. Зъщта йæ, афтæ нæу, 
утæппæт адæмæй йын иу дæр не ’мбары йæ зæрдæйы рис, йæ 
æбарвæндоны митæ, фæлæ сæ тыхст цæсгæмттыл нæ уыд тызмæг 
æууæлтæ, æмæ йæм афтæ каст, цыма йæ дзы алчидæр æмбары, 
алчидæр дзы йе ’вварс хæцы... 
Уæдмæ æмбисбон дæр сси. 
Автобусы лæууæндонмæ куыд æввахсдæр кодтой, афтæ тын- 
гæй-тынгдæр зыр-зыр кодта йæхимидæг. Тарсти, Гафи куы нæ 
фæзыиа, уæд дарддæр цы ми кæндзæни, уыцы хъуыдыйæ. Стæй 
ма — Гафи куы фæзына, фæлæ йын куы зæгъа, йæ хъæбулæн ын 
бынат-не ссардта, уæд цы ми кæндзæни? Йæ цæгаты мæнг иы- 
хас зæгъътн сфæрæзта, æмæ йын ныр сывæллоны уырдæм нык- 
кæнæн дæр иал и, нæй сын фæстæмæ сæхимæ баздæхæн дæр. 
Æмæ цы фæуыдзысты? 
• Уыцы хъуыдытæ йыл ихæнриз æфтыдтой, фæлæ канд уыцы 
хъуыдытæй нæ тарсти, канд уыцы хъуыдытæ йыл не ’фтыдтой 
ихæнрнз; йæ уды арфы ма ноджыдæр гуырыди æндæр тас, су- 
сæгæй, йæхицæн дæр æй нæ хъæр кодта, фæлæ тас зæрдæйы ми- 
дæг йæхи æмбæхсын нæ зоны — тарсти, Гафи куы фæзына, уы- 
мæй дæр. Карды бын уæууытæй нæу, уæд æнæмæнг хъуамæ фæ- 
хицæн уой йæ хъæбулимæ кæрæдзийæ, уæд рæстæгмæ æнæмæнг 
хъуамæ атона йæ хъæбулы йæхицæй; æмæ йæ уыцы дыууæ æм- 
тъеры тасы æикъарæнтæ сæрæй къæхты бынмæ уигъæгау кодтой. 
Автобусты лæууæндонмæ куы схæццæ сты, уæд фыццаг йæ 
цæст æрхæцыд Гафийыл — кæимæдæрты ныхæстæ кодта, æмæ 
сæ агуырдта адæмы æхсæн цæстæнгасæй. Гафийы уындæй адон- 
зоныг, цыма йын ныртæккæ йæ хъæбулыл бирæгътæ ныццæвдзы- 
сты сæхи, афтæ фæци, йæ хъæбулы йæ хъæбысмæ фелвæста, æмæ 
йæ нылхъывта йæ риумæ. Æвиппайды йæхæдæг йæхицæн афтæ 
æнæуынон фестад, йæ митæ йæм афтæ æлгъаг фæкастысты, æмæ 
104 

йæ уды рæбынæй сдзырдта цавæрдæр фыдаудæнгæнæг хъæлæс: 
«Уый дæ хъæбулы цардæн нæ тæрсыс, фæлæ дæ хъæбулы дæ- 
хицæй цæмæй атоиай, ууыл архайыс: цæмæй дæхи удæн зындзи- 
над мауал аразай, цæмæй æвæлмастæй цæрай, цæмæй дæхи^удæн 
сабыр æмæ æвæлмон цард уа. Æмæ йæ ды та дæ къæбулы цард 
бахъахъхъæныны æфсон кæныс». 
Йæ уды рæбынæй хъуыстысты уыцы æвронг хъæлæсы ныхæс- 
тæ, æмæ йæм æцæгдæр æнæсæрфат митæ фæкастысты йæ хъуыд- 
дæгтæ: 
«Цы у уый, цы?—фарста йæхи,—чи у Егнат æмæ дзы цæ- 
мæй тæрсыи? Кæд мæхицæн сабыр цард нæ агурын, уæд Егнаты 
тасæй куыд тонын мæ хъæбулы мæхицæй? Цæмæннæ фæцæуын 
искуыдæм, кæдæм фæнды дæр уæд, авд æфцæджы фæстæмæ дæр 
фестæд, фæлæ мæ хъæбул мæхи цур кæм уа, æдас мын куыд уа 
йæ цард. Цæмæн мæ бахъуыдысты, адæм цы зæгъдзысты, уы- 
дæттæ, кæд æмæ мæ хъæбулы тыххæй цæуы ныхас». 
Фæлæ адæймаджы сконды ис ахæм æбæлвырд цыдæр, йæ 
хъуыдытæ æмæ йæ зæрдæйы фæндты коммæ чи нæ бакæсы. Кæд 
хъуыды афтæ кодта, уæддæр æй цыдæр тых та хаста Гафийы 
’рдæм. Гафи дæр сæ æруыдта, йæ цуры лæуджытимæ йæ ныхас 
фæуагъта, æмæ сæ кæй федта, уый бамбарын кæнынæн йæ сæр 
бякъултæ кодта. Уый йæ хъæбулы ноджы йæ риумæ тынгдæр ныл- 
хъывта æмæ цæстæнгасæй Гафийы хабæрттæй фарста...Гафи та 
йæ сæр разыйы æнкъуыст куы бакодта, уæд бамбæрста — хъуыд- 
дæгтæ арæзт сты. Фæци. 
Æмæ æвиппайды Гафимæ йæ зæрдæ цæуылдæр фæхæрам. 
Хъыг ыи уыди йæ уынд дæр æмæ йæ тæригъæдгæнаг цæстæнгас 
дæр. Цыма йыи йæ хъæбулы хъуыддæгтæ нæ арæзта, фæлæ йын 
йæ иунæджы æлгъитгæ кæны, ахæм уазал зæрдæ йæм бадардта. 
Тарсти йыи йæ.уыцы мадзура тæрсынгæиæн иæсгомы хуызæй. Но- 
джы тынгдæр та фæтарст, исты сæм куы сдзура, уымæй. Гафи 
конд уыд цыдæр тарбын фæлысты, æмæ, уыдонырдæм кæсгæйæ 
йæ ныгъуылд уæхсчыты æхсæн йæ сæр куыд къултæ кодта, уыцы 
хуызы йæм цæмæндæр халоны хуызæн зынд. Ноджы йæм лæмбы- 
нæгдæр куы ныккаст, уæд æй бауырныдта, Гафи æцæгæйдæр ха- 
лоиы æнгæс кæй у ацы тæккæ. Халон та дзурын кæй нæ зоиы, 
халоны хъæлæсы мыртæ та æддæмæ хъуахъ-хъуахъæй кæй рай- 
хъуысынц, уый адæргæй фæтарст Гафийы дзыхыныхас фехъусы- 
иæй — халоны уаст æвзæры нысан у — æмæ иуварс рацыд. Га- 
фийæ дæрддзæфгомау æрбадти бандоныл. 
Йæхицæй æнæуынондæр кæмæн уыдысты æбузн адæм. Гафи 
йын, кæй зæпыын æй хъæуы, зæрдиаг лæггад кодта, æмæ йыи аф- 
тæмæй йæ уынд хъыг кæй у, ноджы ма йæм хæрам дæр кæй 
фæци, уымæй йæ мид-зæрды æфсæрмы кодта, фæлæ йæ бон нæ 
уыд, æмæ уыцы æнæнхъæлæджы æнæуынондзинад асырдтаид йæ 
105 

зæрдæйæ: ныр йæ хъæбулы с)æраппонды тыххæй æппæт тас дæр 
æнкъардта Гафийы уындæй. Тарсти, Гафи ам кæй ис, уымæи, 
æмæ йæ æдых, æвæрæз уавæры адæргæй йæ зæрдæ уазал код- 
та йæ хæрзгæнæгмæ. 
Йæ хъæбул æнæхъæн бон горæты рацу-бацуйæ ныффæллад, йæ 
хъæбысы ныттымбылтæ, æмæ цыдæртæ дыгъал-дыгъул кодта. 
Р1æ уды хъæрз1æй йæ сывæллоиы иыхæсгæ рæстмæ дæр нæ хъуы- 
ста, аф/æмæй йын цыдæргæ дзырдта, йæ ризгæ цæнггæй йæ æл- 
хъывта йæхимæ, касти йын йæ хурыг;ыдь:ны хуыгæн цæсгоммæ, 
йæ сæр’Ы та зилахар кодтой йæ пырх хъуыдытæ. 
Сывæллоныл йæ фæллад æртæфст, стæй йæ ирхæфсæг дæр нæ 
уыд, æмæ цыдæртæ дзургæ уайтагъд афынæй. Нæ йæ фгехатыд, 
йæ хъæбул йæ хъæбысы куыд афынæй. Бæргæ йæ фæндыд йæ 
хъæбулы истæуылты ирхæфсын, цæмæй æрæгмæдæр афынæй уа, 
цæмæй æрæгмæдæр фæхицæн уой кæрæдзийæ, фæлæ йын йæ уды 
тас къуырма кодта йæ зонд, æмæ йæ бон нæ уыд истыгæ дзурын. 
Къуыттыйæ касти йæ хъæбулы цæсгоммæ, æмæ йæ хъæбулы ны- 
хыл, раст йæ æрфыджы сæрмæ, æруыдта гуырдзæй хаст стъæлф, 
хъазы къахы хуызæн стъæлф. Уыцы стъæлф æм, пырх къухæй 
æвзидæгау, æртхъирæнтæ кодта æмæ фесхъиудта, æрчъицыдта. 
Æрчъицыдга йæ къуытты уавæрæй, æмæ йæ алывæрсты акæ- 
стыгæ кодта. Гафи халонау зылди сæ алыварс. Гафийы уындæй 
бамбæрста, дарддæр æй цы аразын хъæуы, йæ хъæбулы æрæ- 
вæрдта бандоиыл æмæ сыстад. Ныр лæугæйæ касти йæ хъæбулы 
цæсгоммæ, æмæ йыл уыдта уыцы æртхъирæнгæнæг стъæлф, фæ- 
лæ ныртæккæ йæ хъæбулæй кæй фæхицæн уыдзæн, уый йæ та- 
сыл иал æфтыдта. Стыр диссаг æм фæкасти йæ уыцы æнахуыр 
æнкъарæн,’ фæлæ æнæнхъæлæджы йæ зæрдæ афтæ ныддур, йæ 
хъуыдытæ афтæ нындзыг сты, æмæ йæм ницыуал касти йæ фы- 
нæй хъæбулы ныууадзын, йæ хъæбулы йæхицæй атонын. Касти 
йæ хъæбулы цæсгоммæ, хъуыста йæ хъæбулы æнæзагъд ныхæс- 
гæ: 
«Джиджджи, тагъд æрбаздæхдзынæ?» — æмæ йæхимидæг 
дзырдта йæ хъæбулмæ: 
«Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Иæ уды арфæй хъуыстысты уыцы ныхæстæ, æндæр ницыуал 
хъуыста, æмæ йæ уыцы ныхæстæ сырдтой йæ хъæбулы цурæй. 
Æмæ ныууагъта йæ хъæбулы бандоныл фынæйгæнгæ. Гафийы 
цурмæ куы бацыд, уæд уыдта Гафийы тæригъæдгæнæг цæсгом, йе 
’ндзыг зондмæ хъуыстысты йæ ныхæстæ: 
«Æппæт дæр сарæзтон. Ацу, дæхи мауал хæр. Æппæт дæр 
хорз уыдзæн. Ацу хæдзармæ. Æз дæр изæрмæ фæзындзынæн». 
Æмæ йæ уыцы ныхæстæ дæр сырдтой йæ хъæбулы цурæй, 
æмæ йæ фæндыди уырдыгæй искуыдæм тагъддæр аирвæзын, йæ 
хъæбулы цурæй дарддæр алидзын. Æмæ тындзыдта уый дæр кæ- 
10* 

дæмдæр. Тагъд кодта кæдæмдæр, фæлæ йæ фæсте сырдтой уыцы 
цалдæр ныхасы: 
«Джиджджи, тагъд æрбаздæхдзынæ?» 
«Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Фæсте йæ сырдтой уыцы æнæбайрайгæ ныхæстæ, æмæ йæм 
афтæ касти, йæ хъæбулы цурæй дарддæр куы уа, уæд æм уый 
бæрц нал хъуысдзысты уыцы ныхæстæ дæр. Æмæ тырныдта кæ- 
дæмдæр... 
Тырныдта кæдæмдæр, æмæ йæ бон нæ уыд, чердæм цæуы, уый 
базоиа, йæ алывæрсты йæ цæст ахæсса; тæрсгæ нæ кодта, фæлæ 
йæм цæмæндæр афтæ каст, цыма йæ сæрмæ фыдбойнаджы халон 
зилы, æмæ йыл куыддæриддæр йæ цæст æрхæца, афтæ халон йæ 
сау дзых фæхæлиу кæндзæн, æмæ райхъуысдзæн йæ æбуалгъы 
хъуахъ. Уый та нæ фæндыди уыцы æбуалгъы хъуахъ фехъусын. 
Хъуыста æрмæстдæр, йæ хъæбул æмæ йæхи астæу загъд чи не 
’рцыд, фæлæ йæ уды рæбынæй чи сыхъуыст, уыцы ныхæстæ: 
«Джиджджи, тагъд æрбаздæхдзынæ?» 
-’ «Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Хъуыста уыцы ныхæстæ. Уыцы ныхæстæ йæ сырдтой горæты 
уынгты: иу уынгæй иннæмæ йæхи раппар-баппар кодта, фæлæ 
йæ уæддæр ныхæсты зæлтæ уæгъд нæ уагътой. Æмæ йæ бон 
куынæуал уыд, уæд йæ хæстæджытæй кæйдæр хæдзармæ йæхи 
баппæрста. Уыдон æй тыхстхуызæй куы федтой, уæд æй хынцфар- 
стыл схæцыдысты. Æмæ сын уый йæ дзуринæгты бæст»ы дзырд- 
та, Джерджийæ бæрæг хабар кæй нал хъуысы, æмæ уый мæтæй 
кæй батад. Дзырдта сын ноджы æндæр цыдæртæ дæр, фæлæ т.а 
йæ уыцы хæдзары дæр æнцой нæ уагътой йæ мæнг ныхæсты зæл- 
тæ: 
«Джиджджи, тагъд æрбаздæхдзынæ?» 
«Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Æмæ йæ хæстæджытæм дæр бирæ абадын нал сси йæ бон. 
Уыцы ныхæсты хъæлæс та йæ расырдта йæ хæстæджытæй уынг- 
мæ. Уынджы дæр та æнцой не ’руагъта уыцы мæнг ныхæсты 
хъæлæс, æмæ та фырадæргæй йæхи баппæрста йæ хæстæджытæй 
æндæр кæмæдæр... Æмæ йæ афтæ æгас бон уыцы ныхæсты æна- 
гъæттаг хъæлæс сырдта уынгæй йæ хæстæджытæй искæй хæ- 
дзармæ, уырдыгæй — уынгмæ. 
Æппынфæстаг изæрырдæм атындзыдта Гафитæм. 
Гафи хæдзары уыд. Рагæй йæм æнхъæлмæ каст. Хибармæ йæ 
акодта, æмæ йын дзырдта йæ хабæрттæ: йæ хъæбул æрæгмæ кæй 
райхъал, æмæ йæ цуры дзæвгар кæй афæстиат, стæй куы рай- 
хъал, уæд кæй фæтарст, йæ мады кæй агуырдта æмæ кæй куыд- 
та; уый йæ йæхиуыл кæй æрæууæндын кодта, дæ мады дын зо- 
нын æмæ дæ дæ мадмæ кæй акæндзынæн, зæгъгæ, йын кæй 
загъта, æмæ уæд сывæллон дæр кæй æрсабыр. Сидзæрдонмæ йæ 
107 

куы бакодта, уæд та уым дæр кæй фæтарст, фæлæ стæй йæхи 
цахъхъæн сывæллæтты цур <кæй æрс1абыр, семæ хъазыныл кæй 
фæци. 
Дзырдта йын Гафи йæ хъæбулы хабæрттæ. Хъуыста йæм. 
Хъуыста Гафийы ныхæстæ, фæлæ-иу дзы цыдæртæ йæ зæрдыл нæ 
бадардта, æмæ-иу Гафи дзырд куы фæци, уæд та-иу æй ногæй 
хынцфарст кодта искæцы хабарæй., Гафи та-иу ын æй ногæй р* 
дзырдта. Уæддæр та-иу дзы цыдæртæ нæ бахъуыды кодта æмæ 
та-иу æй ноджы хынцфарстыл схæцыд... 
Æхсæвы Гафитæм баззад. Адæргæй фынæй тагъд баци, фæлæ 
йæ фыны дæр уæгъд не суагъта йæ хъæбулы хъæлæс; йæ хъæбу- 
лы нæ уыдта, фæлæ йæм кæцæйдæр æввахс ранæй хъуыст йæ 
кæугæ хъæлæс: 
«Джиджджи, тагъд æрбаздæхдзынæ?» 
Ныр æй фыныгъдауæй нæ фæндыди йæ хъæбулæн мæиг пы- 
хæстæ зæгъын, фæлæ йын цы зæгъа, цалынмæ-иу ууыл хъуыды 
кодта, уæдмæ-иу йæ размæ суыдта цавæрдæр сау æндæрг, сау 
халоны хуызæн. Уыцы халоиы хуызæн-иу йæхи бауыгъта, йæ сау 
дзых иу фæхæлиу кодга, æмæ уыцы тæккæ кæй фæхъуахъ кæн- 
дзæи, .уый адæргæй-иу батагъд кодта йæ мæнг ныхæстæ зæгъы- 
ныл: 
«Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Дыккаг бон дæр сæхимæ ацæуын йæ бон не сси. Зылди, йæ 
хæстæдж-ыгæй æмæ ма йæ зоигæтæй кæй хæдзары нæ уыд, уыдо- 
кыл; дзырдта сыи, Джерджийæ кæй иицыуал хабар хъуысы, 
æмæ æндæр цыдæртæ. Стæй йын горæты ахæм зонгæ куы ничи- 
уал баззад, кæмæ дзы нæ бауад,. уæд ацыд кæцыдæр хъæумæ йæ 
иннæ хæстæгмæ. Æмæ афтæ æртæ бонъг дæргъы хъæуи-хъæу йæ 
хæстæджытыл зылд, дзырдта сын, уыцы тæккæ йæ дзурын цæ- 
уылты нæ фæидыд, æндавгæ дæр æй чи иæ кодта, уыдæттыл. Йæ 
фадсымтæ-иу ын йæ размæ куыд ницы æрхастаиккой, фæлæ йæ 
хъуыры къæбæр нæ хызт, æмæ-иу сæфсон кодта хæрдджын дæи, 
зæгъгæ. Æмæ та, æппынфæстаг, сыдæй мæлгæ горæ7мæ куы 
æрæфтыд, уæд йæ дзабыртæ кæмдæр баивта урс дзулы гуыды- 
ныл. Уый дæр йæ бон не сси хæрын, йæ дæларм æй бакодта, æмæ 
дзы рох дæр фæци. Афтæмæй иу изæрыгои куыддæртæй ныххæц- 
цæ сæхимæ. 
Хæдзары фæллад æмæ фæлмæцыдæй йæхи хуыссæнтыл куы 
æруагъта, талынг уаты æгуыппæгмæ куы ныхъхъуыста, йæ уаты 
къуымтæй уынæр куы никуыцæй райхъуыст, уæд ыл æртæфсти, 
йæ хъæбулæй кæй фæхицæн, уый. 
«Кæм-ис мæ хъæбул? — сдзынæзта йæхимидæг. — Кæм ис мæ 
хъæбул?» 
Æмæ та иыхъхъуыста уаты талынг æмæ æмыр къуымтæм, 
фæлæ дзы иæ райхъуыст йæ хъæбулы уынæр. Уаты талынг 
108 

къуымты йæ хъæбулы бæсты змæлыд афтид тар, æнагъæддаджы 
тар, æмæ уыцы тар уыди халоны æндæрджы хуыз.æн. Ныр æм 
бахъардта, Гафи йæм халоны хуызæн цæмæн фæкаст: Гафийы 
уындæй базыдта, йæ хъæбул йæ цуры кæйнæуал уыдзæн рæстæг- 
мæ, йæ цуры йæ хъæбулы бынат афтидæй кæй аззайдзæн, афтид- 
дзннад та тæссаг кæй у, халоны уынд куыд тасхæссæг у, афтæ. 
Фæлæ халоны уынд æрмæстдæр тасхæссæг у, фыдуацхæссæг нæ- 
ма у, фыдуацхæссæг халоны хъуахъ у, æмæ цæмæй уыцы халоны 
зендæрджы хуызæн йæ сау дзых ма фæхæлиу кæна, йæ хъуахъ ма 
райхъуыса, уый адæргæй йæ уды рæбынæй сыхъуыстысты йæ 
мæнг дзырдтæ: 
<-Джиджджи, тагъд æрбаздæхдзынæ?» 
«Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Йæ уды рæбынæй сыхъуыстысты уыцы мæнг дзырдтæ æмæ 
йæ пæрæибонтæм уæгъд нал суагътой. 
18 
Цардæй бирæ æнхъæлцау чи вæййы, бирæ зынтæ дæр дзы уый 
бавзары... 
Фыццаг бонты йыл афтид хæдзары къуымтæ ниудтой, хæдзары 
къуымты талынг æндæргтæ халæттау бадтысты йæ алыварс 
•стæхынæввонгæй, схъуахъ кæиынæввонгæй. Фæззыгон удаист куы- 
сты фæстæ-иу хæдзармæ куы æрбаздæхт фæллад æмæ зæрдæса- 
г^æя, йæ хъæбулы-иу хæдзары куы нæ æрбаййæфта, хæдзары 
æмыр къуымтæ-иу ыл куы сииудтой, хæдзары афтиды-иу куы 
зерыхъуыста йæ хъæбулы æиæзагъд ныхæстæ: «Джиджджи, 
тагъд æрбаздæхдзъшæ?», уæд-иу йæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси, 
æхсæвыгон-иу йæхи аппæрста горæтмæ, Гафитæм. 
Ахæм дардзæндаджы фæстæ æрдæгæхсæв кæй къæсæрыл ба- 
лæул^ай, уымæн зын куыннæ уыдаид йæ уавæр — Гафи йæм загъд 
кодта, дæхи æрæмбар, зæгъгæ, дæ зонд нæ фæцыд, фæлæ уый 
уыдæттæ не ’ндæвтой, уый æрмæстдæр æндæвта йæ хъæбулы 
цард, æмæ иу ын цалынмæ Гафи нæ фæдзырдта, йæ хъæбул дзæ- 
бæх кæй у, сывæллæттимæ кæй æрцахуыр, сидзæрдоиы сæ хъуаг 
кæй иицæмæй уадзынц, уæдмæ-иу йе ’муд не ’рцыд. Æрмæфтау- 
иу йæ къухы цы айста, уыдон уым ныууагътаид, Гафийæн-иу ныл- 
^гг^ъстæ кодта, мæ хъæбулмæ мын сæ фæхæццæ кæн, зæгъгæ, 
æмæ та-иу æмæхсæвæдж’ы фæстæмæ сæхимæ рафардæг. 
Фæззыгон куыстыты рæстæг уыд, адæймаджы колхозы куы- 
стытæй йæ уд исынмæ дæр не ’вдæлд, æмæ уый кæм ссардтаид 
æвдæлои бои. Стæм хатт-иу ын фæци боныгон горæтмæ ныу- 
уайыны фадат. Æмæ афтæ иалдæр хатты æхсæвыгæтты хуыснæ- 
джы цыдæй цыди горæтмæ Гафитæм, йæ* хъæбулы хабæрттæ бæ- 
рæг кæнынмæ. 
109 

Æмæ та иу ахæм фæззыгон мæйрухс æхсæв йæ æрмæфтауимæ 
йæхи аппæрста горæтмæ. Комы дымæгæй фæдæле, фыццаг быди- 
раг хъæуы онг ма йæ иудзæвгар ныууайын хъуыд, афтæ иуафон 
фæстæмæ фæкаст, æмæ æруыдта дæрддзæфгомау йæ фæстæ кæй- 
дæр куыдзы. Ницæмæ йæ ’рдардта, дарддæр йæ цыды кой кодта. 
Фæлæ та иуафон йæ зæрдæ цæмæдæр фæкъæпп кодта, фæстæмæ 
та фæкаст: уыцы куыдз иуиæг нал уыд, цалдæр уыдысты, йæ 
„ фæстæ æиæбарыгомау сæпп кодтой. Йæ зæрдæ ауазал, быдираг 
хъæу афтæ дард нал уыд æмæ йæ фæндыд хъæуы онг баирвæзын. 
Фæстæмæ та куы фæкаст, уæд федта, куыйтæ дæр сæ сæпп-уад- 
мæ кæй бафтыдтой. Æмæ уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта, ба- 
зыдта йæ, куыйтæ нæ, фæлæ бирæгътæ кæй сты. Йæхи размæ 
зппæрста, йæ тых-йæ бонæй згъордта размæ, фæлæ хъæу нырма 
дæрддзæф уыди. Згъоргæ-згъорыи фæстæмæ фæкаст: бирæгътæ 
сæпп-дугъ кодтой йæ фæстæ. Базыдта йæ, хъæумæ кæй нæ бахæц- 
цæ уыдзæн, кæй йæ æрбаййафдзысты, кæй йæ ныс- 
къуыдтæ кæндзысты, æмæ уыцы тасы адæргæй æрлæууыд, бан- 
дзыг йæ мидбынат, ныртæккæ цыдæр æвирхъау хабар кæй æр- 
цæудзæн, уьпш хъуыдыйы æнæихъæлæджыдзинадæй йæ бои йæ 
бынатæй феккуырсын нал уыд, афтæмæй каст йæ фæстæуайæг би- 
рæгътæм. Æмæ фырдиссагæн федта: бирæгътæ дæр сæ цыд фæ- 
сабырдæр кодтой, стæй уыдон дæр æрлæууыдысты æмæ йæм ка- 
стысты лæрддзæфæй. Кастис сæм уый дæр, кастысты йæм уыдон 
дæр, æмæ цы сараза, уый. йæ хъуыды нæ ахста. Зыдта йæ, би- 
рæгътæ уыцы лæудæй бирæ нæ фæлæудзысды, чысыл фæстæдæп 
базмæлдзысты, атыгуыр уыдзысты йæ алыварс, гæбазгай йæ нык- 
кæндзысты, йæ сæфт ын зонгæ дæр ничи бакæндзæн. Æгæрыстæ- 
мæй — йæ хъæбул дæр. 
Æмæ, йæ хъæбулы ном æрымысгæйæ, æрчъицыдта йæ къуыт- 
ты уэвæрæй. , ’ 
<<Æмæ уæд мæ хъæбул та? — фарста йæхи, — æмæ уæд мæ 
хъæбул та цы фæуыдзæн? Уæд мæ хъæбул бынтон æнæсæрылхæ- 
цæгæй куы зайы». 
Иæ хъæбулы ном æрымысгæйæ йæ хъуыдытæ базмæлыдысты, 
æххуыс агур йæ алыварс йæ цæстытæ ахаста. Хъæу дард у ныр- 
ма, куы ныхъхъæр кæиа æмæ йæ исчи куы фехъуса, уæддæр æм 
цалынмæ æххуысмæ лидзой, уæдмæ дзы бирæгътæ се стонг ба- 
сæтдз-ысты. Стæй йæ хъусгæ дæр чи фæкæндзæн æмбисæхсæв. 
Æмæ та ноджыдæр акæстытæ кодта йæ алыварс. 
Дымдта фæззыгон сабыр дымгæ. 
Иæхицæй чысыл æддæдæр йæ цæст æрхæцыд, сбырæн кæуыл 
ис, ахæм бæласыл. Бæлас нæдæр тала уыд, нæдæр, бирæ азтæ 
кæуыл цыд æмæ дардыл чи ныззылд, ахæм. 
Бæласы уындæй йæ зæрдыл æрбалæууыд, бирæгътæ уæддæр 
бирæгътæ кæй сты, æмæ бæласыл быръш кæй нæ зонынц. 
110 

Фæззыгон сабыр дымгæмæ бæласы цъупп змæлыд, тасыд. 
Дымгæ уыйырдæм дымдта, æмæ-иу бæласы цъупп уыйырдæм куь> 
ратасыд, уæд афтæ зынд, цыма уый удæгас адæймаг у, йæ бон 
йæ бынатæй фезмæлын нæу, фæлæ йын йæ тыхст уыны æмæ йæм 
«æххуыс кæнынмæ йæ къух ивазы. 
Æмæ хатгæ дæр нал ракодта, йæхи бæласмæ куыд аппæрста, 
куыд ыл сбырыд. Фæлæ бæласыл бырæн кæй онг уыд, уый онг 
куы сбырыд, бæласы лыстæг цъуппыл дыууæ къухæй куы 1-гыз- 
зезелæг, уæд ракаст быимæ: бирæгътæ сабыргай змæлыдысты бæ- 
ласы алыварс, нырма дæрдтыл, стæй фæстагмæ æрбатымбыл 
сты йæ алыварс, рауай-бауай кодтой бæлаоы бын, хъуыста сын 
сæ хъуыргъуындæг, стæй æрбадтысты сæ фæстæгтыл, æмæ, сæ 
мукъутæ хæрдмæ ныхъхъилгæигæ, кæрæдзимæ дзырдтой бирæ- 
гъы æвзагыл: 
«Мгъу-у-у-у...» 
Ныр сæ тæрсгæ нал кодта. Бæлаоы цъуппыл бадт, касти сæм 
бынмæ æмæ дис кодта, цы сæ хъæуы, ууыл^ 
4 Бирæгътæ иудзæвгар рæстæг афтæ сæ фæстæгтыл бадгæ касты- 
сты уæлæмæ, стæй та сызнæт сты, зылдысты бæласы алыварс кæрæ- 
дзи къуырдтытæгæнгæ, стæй дзы иу бæласы бындзæфхадмæ дæк- 
дагæй фæлæбурдта æмæ сниудта, цыма йыл стыр тæригъæддаг 
хабар сæмбæлд: 
«У-у-у-у!» 
Æмæ уæд иннæтæ дæр сызнæт сты:, сæ раззаг къæхтæ бæла- 
сыл авæргæйæ æмæ сæ мукъутæ хæрдмæ ныхъхъилгæнгæйæ 
комхæлиуæй сдзынæзтой: 
«У-у-у-у-у-у!» 
Хъуыстис сæ дæндæгты къæрцц-къæрцц. Кастис сæм уæле 
бынмæ æмæ дис кодта: цы сæ хъæуы? Цы сын ракодта? Цæмæн 
сæ афтæ тынг фæиды йæ бахæрын? Уыдон дæр удæгас уæнджы 
хицæуттæ куы сты йæхийау, уыдонæн дæр се уæнгты туг куы лæ- 
дæрсы, цæстæй уынынхъом куы сты, сæ дзыхæй сæхи æвзагыл 
дзырдтæ сæппарынхъом куы сты. Мæнæ ацы бæласы мидæг туг 
дæр куы нæ лæдæрсы, змæлынхъом дæр куы нæ у, æмæ ма йæ 
уый дæр бавæрынхъом куы сси, змæлын йæ бон иæу, афтæмæй 
йæм æрдæбон йæ ирвæзын кæнынмæ йæ цæнгтæ куы ивæзта, уæд 
уыдон та удæгас буары хицæуттæ куы сты, уæд сыц йæ тугæй 
дойны цæмæн у? 
Бирæгътæ ноджы знæтæй-знæтдæр кодтой, хъуыст сæ дæндæг- 
ты къæрцц-къæрцц, лæбурдтой йæм уæлæмæ, хъуыст сæ тæри- 
гъæддаг дзынæзт: 
«У-у-у-у!» 
Уæлейæ сæм уырдыгмæ каст æмæ йæм æрцыди æнахуыр хъуы- 
ды: чи зоны, сыдæй мæлъшц æмæ уымæн афтæ кæнынц. Сæ мидæг 
уд тæлфы, æмæ стонгæй чи мæла, уый, кæй зæгъын æй хъæуы, 
111 

хъуамæ истытæ кæна. Йæ хызынæй систа, йæ хъæбулæи цы фых 
карк рахарта, уый, æмæ сын æй раппæрста. 
Æмæ федта ноджы стырдæр диссаг: бирæгътæ сæхи ныццав- 
той карчы мардыл, скъæфтой йæ кæрæдзи дзыхæй, .стæй кæрæ- 
дзимæ фездæхтысты, æмæ дзы иу иинæуыл нал ауæрста. Æхсæвы 
æмырдзинад байдзаг сæ æнæхъола хъуыргъуындæгæй. 
Хъæу кæд дæрддзæф уыди, уæддæр уырдæм дæр куыинæ 
хъуыст се ’рдиаг: хъæуы куыйтæ фæднсы рæйдæй ныррæйдтой 
нырма хъæуæй, стæй æввахсдæр рæттæй. Куыйты фæдисы рæйд- 
мæ хъæуæй райхъуыст иугай адæймæгты хъæртæ, стæй топпы гæ- 
рæхтæ дæр. 
Бирæгътæ, кæрæдзи хъуын-хъис тонгæ, куыдфæстагмæ сæхи 
айстой бæласы быиæй, æмæ дард кæцæйдæр хъуыст сæ тæри- 
гъæддаг киуын. Фæлæ цалынмæ дзæбæх сбон и, уæдмæ бæласæй 
æрхпзын нал бауæндыд... 
Уæдæй фæстæмæ æхсæзыгон цæуьшмæ йæ ныфс ннкуал ба- 
хаста. 
Уæдмæ боитæ дæр цыдысты, æмæ чысылгай æрцахуыр, йæ 
хъæбулæй иппæрд кæй у, ууыл. Егнат дæр æрсабыр, "нкцыуал 
æртхъирæнтæ дзы хъуыст, æмæ йæ хъæбулы тыххæй йæ. зæрдæ 
чысыл æрсабыр. Фæлæ уыцы æхсæвæй фæстæмæ йæ зæрдæйы 
райгуырд ноджы иу хæрам. Хæрам æмæ дызæрдыг. Уыцы æнкъа- 
рæны æфсон та уыд Джерджи. 
«Æцæтæйдæр кæм ис Джерджи? — Уъщы æхсæвæй фæ<:тæмæ 
йæ уæгъд нал суагъта ацы дызæрдыг. — Кæд æгас у, кæд æцæ- 
гæйдæр знаджы дæлбазыр нæ бакодта йæхи, уæд сыл йæ зæрдæ 
куыд сивта? Йæ зæрдæ куыд лæууы, цæмæй зæрдæ йыи ис, æмæ 
йæ чысыл хъæбулы макуы æрымыса, исты бæрæг ма æрæрвита? 
Кæд удæгас у, уæд удæгас адæймаджы бон куыд бауыдзæк нæ 
хъæбулы афтæ байрох кæнын? Ау, уал мæйы дæргъы иу бæрæг 
хабар куыд нæ æрæрвыста йæ бинонтæм? Йæ хъæбулмæ? Р1æхæ- 
дæг æй куы зонид, кæм пс, уæд æм мæнæ ацы тыхст уавæрты дæр 
куы фæцæуид, æмæ йæ куы ссарид, цæмæй йæ фена, цæмæй йæ 
базона, удæгас кæй у, æнæниз кæй у, уæд уымæн йæ зæрдæ куыд 
лæууы, æмæ йæ бинонтæм мацы æрæрвита? Æви Егнат æцæгæй- 
дæр раст у? Æви æцæгæйдæр йæхи знаджы дæлбазыр бакодта? 
Æмæ ма уæд ам цы фыдæбонæй мæлы йæ хъæбулимæ, цавæр 
хæдзары фарн ма хъахъхъæны, зындоны арты судзæгау ма цæ- 
мæн судзыиц йæ хъæбулимæ Джерджийы хъæубæсты æхсæи? 
Кæд знаджы фарс нæ рахæцыд, уæд сæм уæдæ цæмæннæ ис- 
ты фыссы? Æви йæ не ’ндавынц йæ бинонтæ? Нæдæр йæ ус, нæ- 
дæр йæ хъæбул? Æви йын ничи сты йæ бинонтæ? Æви йæхи сæр 
тыхст кæй у, уый тыххæй дзы байрох сты йæ адджын бинонтæ? 
Æмæ йæ йæхи сæрæй дарддæр ничиуал æндавы?» 
Уыцы хъуыдытæ йыл стых сты, æмæ йæ хуыдуг кодтой. Уыцы 
ш 

хъуыды йын афтæ тæссаг уыд, ахæм дызæрдыджы йæ æппæрста, 
æмæ уый адæргæй ныр хъæцынхъом дæр уыди, йæ хъæбулæй ип- 
пæрд кæй у, ууыл дæр. Æрымысыд-иу, Джерджиимæ иумæ цы 
бонтæ ацардысты, уыдонæй искæцы скъуыддзæгтæ, Джерджи-иу 
æм уазал зæрдæ кæм равдыста, ахæм уысмтæ, æмæ йын уыцы мы- 
синæгтæ йæ зæрдæ къахтой, хæрам æй кодтой Джерджийы ном- 
мæ, сылгоймаджы æнкъарæнтæ йын æлхъызтой йæ зæрдæ. 
Уæдмæ фæззæг дæр фæци. Ныллæууыд зымæг. Мит æнæнхъæ- 
лæджы афтæ бирæ ныууарыд, æмæ къæсæрæй-къæсæрмæ акæсæн- 
тæ нал уыд. Хъæуы лæгтæ æнхъæлмæ кастысты, мит йæ уаръь 
нæй кæд банцайдзæн, цæмæй комы дымæджы онг дзоныгътыл 
уæддæр афæд кæной. 
Уыцы æхсæв цыдæр зæрдæсастæй схуысоыд. Йæ хъæбулмæ 
йæ зæрдæ æхсайдта. Æртæ къуырийы бæрц дзы ницыуал хабар 
базыдта. Схуыссыд æмæ фыны цыдæр æнахуыр ранмæ бахауд: 
нууылдæр æнæзонгæ адæм. Мит дзы ахæм мит уыд, æмæ хæ- 
дзæртты сæрты калд. Æмæ уыцы хъæпæнæвæрд бæстæйы цæмæн- 
дæр агуырдта йæ хъæбулы. Æмæ йæ суыдта æппынæрæджиау: 
хъæпæны астæу лæууыд йæ хъæбул, æмæ йæ къухтæ тылдта,, 
хъæр кодта. Йæхи йæм аппæрста, фæлæ йын ницы æнтыст, нал 
хæццæ кодта йæ хъæбулмæ. Йæ хъæбул та миты хъæпæны ных- 
сти æмæ ныхсти, æмæ йæм стæй куы бахæццæ, уæд йæ хъæбул 
миты хъæпæны нал разъшд. Хъæр кодта йæ хъæбулмæ, агуырдта 
йæ миты хъæпæкы, фæлæ йæ хъæбул никуыцæйуал зынд, æрмæст 
ын кæцæйдæр хъуыста йæ хъæр, фæлæ кæцæй, уый рахатын нæ 
уыд йæ бон, афтæмæй змæста миты хъæпæнтæ. Хъæр æм кодта, 
хъуыста йæ хъæбулы хъæр, фæлæ кæрæдзи нæ ардтой, æмæ аф- 
тæ утæхсæнгæнгæ райхъал. 
Æхсæвы адæргæй нал бафынæй. Райсом бон дзирдзуртæ код- 
та, афтæ уыцы æвæд миты алæгæрста горæты ’рдæм. Йæ тых. 
асаст æвæды, афтæмæй тыхамæлттæй куыддæрты уыцы бон изæ- 
ры ’рдæм ныххæццæ горæгмæ. Гафи йæ куы федта, уæд хорзау 
нал фæци. 
«Куыд у мæ хъæбул?» — афарста йæ. 
Гафи та йын дзырдта, йæ хъæбул дзæбæх кæй у, æнæниз,. 
уыдæттæ. Æмæ та уæд йæ зæрдæ æрсабыр. 
Фæлæ фæхатыд, Гафи цæуылдæр тыхстгъуыз кæй у, цыдæр 
дзы кæй æмбæхсы, æмæ та йæ зæрдæ ахсайдта: 
«Цыдæр мæ æмбæхсыс, Гафи, æмæ мын æй зæгъ, уæд дæ хо 
амæла». 
«Цæй, цы дæ æмбæхсын», — сбустæ йыл кодта уый. 
Уыцы бон ахæм фæндагыл фæстæмæ здæхинаг нæ уыд, уым 
баззад. Æмæ цас фылдæр касти Гафимæ, уый бæрц йæ зæрдæ 
ноджы цæуылдæр гуырысхо кодта: Гафи йæхи тыххъæлдзæг 
дардта. 
8 Азарут иронау, лæппутæ 
11* 

Алыхуызты дæр фæлвæрдта Гафийы тыхсты сæр базоныныл, 
«фæлæ йын уый ницы дзырдта. Æмæ уæд бынтондæр сдызæрдыг. 
«Гафи,—ныллæгъстæ йын кодта,—куыд у мæ хъæбул? Зæгъ 
мын æй. Зæгъ мъш æй, мæ хъæбул дзæбæх кæй у, уыи; дæ сы* 
зæллæттæй, дæ фæндаггоны номæй, Джерджийы номæй расомы 
яæн, мæ хъæбул дзæбæх кæй у, ууыл». 
Æмæ уæд Гафи йæхи нал баурæдта, скуыдта. 
Матронайы цæстытæ атарытæ сты. 
«Цы иыл æрцыд?» 
«Матрона», — куыдта уый судзаггаджы куыдæй. 
«Цы кодтам?» 
«Доме сидзæрдокæй алыгъд». 
Дуне йыл аталынгтæ: 
«Æмæ?» — фарста нæ, æмæ йæ нæ фæндыд Гафнйы ныхас фе- 
.хъусык. 
«Æмæ никуыцæй уал зыкы». 
Æмæ йыл аталынг йæ дуне. 
Æмæ иыл уыцы ныхасы фæстæ дуне асæстæй баззад. 
ÆРТЫККАГ ХАЙ 
1 
...Уыцы бон ыл дуне сасæста, æмæ ныр мæнæ дыууиссæдз аз- 
мæ æввахс цæры уыцы асæст дунейы. 
Ныр дыууиссæдз азмæ æзвахс цæры уыцы асæст дуиейы, æмæ 
цы аразы, уымæн хатгæ дæр ницыуал кæны. 
Нæ, зæрдæ дæр зоны хи удыл комдзогæй цæуын. 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ йæм æлгъаг æмæ цъаммар кæсын 
райдыдта йæ царды фæтк, йæ уæлæхох царды уаг — ныры онг 
буц кæмæй уыди, хъæубæсты сылгоймæгтæй йæхи уæлдæр цæй 
тыххæй æвæрдта, цард ма йæм адджын цæй тыххæй касти, уыцы 
уæлæхох царды уаг. Æмæ дыууæ къуырийы дæр нæма рацыд 
Чатри æмæ йе ’муазæджы фæзындыл, афтæ йын йæ ивгъуыд 
цард æнæуынон фестад; йæ ивгъуыд сæрысуангæй нæ, фæлæ йæ 
сывæллоны фесæфыны бонæй абоны онг. Йæ хъуыдытыл йæхи 
бар нал цыд, хи зæрдæйы фæндиаг хъуыдыты бæсты зæрдæмæ 
хъуысыдысты кæйдæр хъæлæстæ: кæйдæр хъæлæстæ, йæхи хъæ- 
лæсы уынæр кæм нæ уыд, фæлæ йæ зæрдæйæн æввах: æмæ æх- 
сызгон чи уыд, ахæм хъæлæстæ. Уыцы хъæлæстæ афтæ барджын 
кодтой йæ удыл, афтæ аргъуцаг уыд сæ уынæр, æмæ сæ æфсæр- 
мы кæнъш райдыдта йæхи уды раз. Уыцы хъæлæстæ йын йæ ив- 
гъуыд цард цавæрдæр тасæфтауæг азымæй дардтой нæ цæстмæ. 
И14 

Æмæ тарсти уыцы хъæлæстæй, кæд æмæ сæ хъæлæсы уаг йæ 
зæрдæйæн æддагон нæ уыд, нæдæр æцæгæлон, нæдæр æнæзонгæ> 
уæддæр тарсти уыцы хъæлæстæй. Уыцы хъæлæстæ йын цавæрдæр 
тасы аууои дардтой йæ сæрмæ, хъуыбыдис сæ хионы схуыст ны- 
хас — хион адæймаг дæм дæ фыдракæнды тыххæй куы феххæла, 
алывыд дын куы акала — раст ахæм схуыст ныхас хъуыст уыцы 
хъæлæстæй дæр. Æмæ уыцы хъæлæсты уынæрæй уый бæрц нæ 
тарстаид, фæлæ йæ цæй тыххæй схойынц, уый тасæй бадти йе 
уæнджы мигъ, ууыл æй нæ фæндыдн хъуыды кæнын; нæ йæ фæн- 
дыди, уыцы адджын æмæ æввахс хъæлæетæ йæ фыдазымы цæй 
тыххæй дарынц, ууыл хъуыды кæнын, уый кæронмæ бамбарын. 
Фæлæ йæ уæддæр йæ уды скондæй хатыд: йæхицæн æй йæ хъуы- 
дыты дæр йæ бон нæ уыд схъæр кæнын, фæлæ йæ хатыди йæ 
удыскондæй, æмæ йæхи раз йæхимæ иицыуал касти, йæхиуыл 
йæхи раз лæгæрста цъыф къахæй. 
Тарсти йæ зæрдæ. Тарст зæрдæ та æфсæнттæм æмхиц у, тарст 
зæ(здæ та æфсæнтты бъщæутыл лæууы, æмæ уый дæр йæхицæн 
мысыд алыхуызон æфсæнттæ. Мысыд алыхуызон æфсæнттæ, йæ 
зæрдæ ма цæуыл фæлæууыдаид, йæ зæрдæ та цардмæ цæй фæр- 
цы ахсайдтаид: хъæуы устыты-иу атыгуыр кодта, æмæ семæ йæ- 
хн къæбæр хæрыныл хъардта. Гъе та-иу се ’хсæн ракодтаид 
ахæм ныхас, йæхи сæ цæсты кæм баппара, сæ хъыг сын кæм рай- 
са, йæ тигъ цæстæнгас ын кæм банкъарой, цæмæй» та йæм æрцæуа: 
пæ уæгъдибар царды къæйныхдзинад. Фæлæ йын уыдæттæ дæр 
иæ уыдысты ирвæзыны хос. Йæ æнæзæрдæмæдзæугæ ныхæстæ-иу 
йæ дзыхæй йæ хъусты онг куы сыхъуыстысты, йæ хылмондаг тай- 
тай æмæ æнæфсарм дзырдтæ-иу йæ дзыхы æвзаджы змæлдæй 
куыддæрид тæлфъш райдыдтой, афтæ-иу йæ зæрдæйы рæбьшæй 
райхъуыст уыцы хъæлæсты аргъуцаг уынæр, æмæ-иу йæхи ны- 
хæстæй йæхæдæг фефсæрмы, йæхи цæсты раз-иу йæхæдæг фе- 
гад. Кæимæ хыл кодта, уыдон раз дæр-иу йæхи æгады бынаты ра- 
хатьщ Уый та йæм хъыг кас1ти, йемæ хылгæнæджы йæхицæй 
бæрзонддæр бынаты æнæнхъæлæджы кæй авæры, ууыл та мæсты 
кодта. Афтæ-иу смæсты æмæ-иу йæ бон сдзурын нал сси, нынны- 
хъуырдта-иу йе ’взаг. Мæстæйдзагæй-иу йæхи айста хибар ранмæ, 
æмæ-иу уым йæхиуыл бустæ кодтаид: 
«Цы кæныс? — бустæ-иу кодта йæхиуыл. — Цы мард дьтл 
æрцыд? Æви адæммæ хæлæг кæнын райдыдтай?» 
«Куыд цы кæнын,—хæцыдаид йæхимæ, — уый цы дзыхæй 
дзырдтон? Уæд та мæ афтæ æлгъитгæ-æлгъитын уыцы арвы уа- 
циллайы хуызæн хъæбул æрбаййæфта. Чатрийы æмуазæгæй зæ- 
гъыи. Хъæбулы хуызæн чи уыд, уыцы уазæгæй». 
«Бын бауай, Матрона, — бауайдзæф-иу кодта йæхицæн, — 
уый сæрæй базæронд дæ, иунæгæй цæрынхъом нал дæ, иунæгæй 
цæрыи нал уæттдыс, дæ мард кæйдæр хæдзармæ хæссынвæнд 
115 

<жодтай, æмæ уымæн кæныс ног ч’ындзы æфсæрмытæ. Фæсаууон- 
м дæр уымæн тæрсыс кæйдæр фæзындæй». 
Фæлæ-иу уæд йæ уды рæбынæй сыхъуыст æндæр хъæлæс, уы- 
цы хъæлæс-иу æй сдзурын кодта æндæр ныхæстæ: 
«Æфсарм," Матрока, æфсарм. Гъа, кæд дæхицæй нал æфсæр- 
мы кæныс, уæддæр дын чи ис, уыдон номæй хъуамæ æфсæрмы 
кæнагё, ма сын æгад кæнай сæ ном, дæ митæй сын ма чъизи кæнай 
сæ цæсгом». 
Уыцы хъуыды йнл афтæ стых, æмæ-иу хъæубæсты устытæй 
исчи йемæ æнæаххосæй загъд куы самадта, уæд æм уайдзæфæм- 
хасæн бадзырдтаид: 
«Цы уын кæнын, цы? Цæуылнæ мæ ныууадзут? Мæгуыр адæй- 
маг уæ астæу мауал фæцæра. Мæнæн дæр кæмдæр чидæртæ .куы 
ис, уæд мын кæд мæхицæй не ’фсæрмы кæнут, уæд уыдонæй 
уæддæр фæаргъуц кæнут». 
«Мæиæн дæр кæмдæр чидæр куы ис», — загъта-иу. 
Фæлæ-иу уыцы чидæры йæ хъæбул рахонын нæ бауæндыд йæ 
зæрдæ. 
«Æз дæр хъæбулы хицау куы дæн», — сдзырдта-иу æм йæ 
-:æрдæ. 
Уыцы хъуыды йыл куыдфæстагмæ тых кæнын райдыдта. Йæ 
зæрдæйы гуырысхотæ йæ хъуыдытæй фылдæр уыдысты. Йæ бон 
нал уыд, æмæ ма истæуыл ахъуыды кодтаид æнæгуырысхойæ, ни- 
цæуыл уал æууæндыд; бæлвырд æй ницы уал аразын фæндыд, 
æмæ цыдæриддæр арæзта, уыдон æм дызæрдыггаг кпетысты, гуы- 
рысхо кодта йæ алы сныхас æмæ йæ алы акъахдзæфыл дæр, ал- 
цы дæр барын райдыдта. 
«Уæд та раст нæ сарæзтон? Уæд та ма афтæ бакæиын нæ 
хъуыд?» 
Гуырысхо кодта канд йæ аразгæ митыл æмæ хъуыддæггыл нæ, 
фæлæ йæм йæхинымæр истæуылты хъуыдыгæнгæйæ дæр йæ хъуы- 
дытæ дызæрдыггаг кастысты. 
Иæ уды рæбынæй-иу цы хъæлæстæ сыхъуыст, уыдон фæстаг- 
мæ бæлвырд хуыз исык райдыдтой, æмæ сæ кæд уæпы онг йæ 
удыскондæй хатыд, уæд æм ныр та бæстонæй хъуысын райдыд- 
той, бæстонæй сæ райдыдта æвзарын. 
Æмæ уыдонæй сæ иу уыд йæ сæфт хъæбулы хъæлæс, æнахъом 
сабийы хъæлæс, йæ зæрдæйы уидаджы хъæлæс. 
Йæ уды рæбынæй йæм хъуыстысты йæ хъæбулы ньтуæгæ. Йæ 
уды рæбынæй стадысты, йæ хъæбулæй йæ бон фехъусын цы бани, 
уыцы ныхæстæ, уыцы ныхæстæ чысыл уынæры онг ахста йæ 
хъус æмæ канд уыцы ныхæстæ нæ, фæлæ. дзы сæ чысыл цаг^ы 
цыдæриддæр йæ бон баци фехъусын, уыдон мисхалы онг æгас 
кодтой йæ уды рæбын, æмæ сæ бæлвырд зæлтæй ахстой йæ хъустæ. 
Фæлæ-иу йæ удрæбын йæ сабийы хъæлæс куы сыстад, уæд ма 
116 

йæ чидæр хъыгдардта, яннæ хъæлæс дæр-иу æвдзьгрд райдыдтя 
йæ хъæбулы ныхас фæзмгæ: иннæ хъæлæс дæр дзырдта раст йæ 
хъæбулы ныхæстæ, фæлхатт сæ кодта, фæзмыдта йын йæ хъæ> 
булы алы сулæфт дæр, æрмæст ас адæймаджы хъæлæсæй; са- 
бийы хъæлæсæй нæ, фæлæ ас адæймаджы хъæлæсæй. Хаттæй- 
хатт-иу уыцы хъæлæс афтае тынг стыхджын, æмæ-иу йæ зæлты- 
æхсæн байсæфт йæ сабийы хъæлæс, нал-иу райхъуыст. 
Чи уыд иннæ хъæлæс та? 
Доме. Чатрийы æмуазæг. 
Цы хъуыд уыцы æнæзонгæ адæймаджы, æнæнхъæлæджы йын 
¦йæ цардмæ кæцæй æрбабырста, йæ сабыр цард ын цæмæн сыз- 
мæста, æдзæсгомæй йын йæ хъуыдытæ йæхирдæм цæмæн аздæх- 
та, уымæн æппынæрæджиаумæ ницы хатыд. 
Фæлæ иу æхсæв куът бафынæй, уæд та йæм фыны фæзынд йæ 
-сæфт хъæбул: растдæр зæгъгæйæ та, йæ сæфт хъæбул æм нæ фæ- 
зынд, фæлæ йæм йæхæдæг ныццыд, бандоныл æй фынæйгæнгæ 
кæм ныууагъта, уырдæм. 
Иæ фынты йæ сывæллоны агурынæй куы стыхсы, йæ бон куынæ- 
уал вæййы, йæ уд йæ хъуырмæ куы ссæуы, уæд йæ хъуыдымæ æр- 
цæуы: уым æмæ уым бандоныл фынæйгæнгæйæ куы ныууагътон 
мæ хъæбулы, уæд æй уым цæмæннæ агурын. Æмæ адæргæй уыр- 
дæм аппары йæхи. Уым æй куы ныййафы æмæ стæй куы райхъал 
вæййы, уæд бирæ фенцондæр вæйиы йæ удæн, фыны дæр ын йæ 
сывæллоны уынд бирæ зæрдæдарæн ныфс ратты. Фæлæ йæ уым 
куы нæ ныййафы, йæ зæрдæ фæрчытæуæд райдайы хауын: фы- 
иы дæр ын йæ сабийы уьтндæй хай кæй нæй, уый дæр йæхи ах- 
хос фæкæны — ома уый аккаг нæ дæн, æмæ мæ Хуыцау аккаг æф- 
хæрд кæны. 
Ныр цал æмæ цал азы цоппай кæны йæ фынты уьтцы бандо- 
мæй сæ уæзæджы ’хсæн. Цал æмæ цал хатты аппары фыруынгæ- 
джьзйæ йæ сæр уыцы бандоны цурмæ... 
Ацы хатт дæр та йæ уым ныййæфта: хуыссыди йæ гыццыл 
хъæбул уыцы тæфæбойнаджы бандоныл уыцы æнæзмæлгæ, уы- 
цы.сабыр хуьтстæй, æмæ йæ ныр уал æмæ уал азы фæсугæ йе ’на- 
монд мад фыццаг хатт кæй уыны, йæ агурынæй йыл сау уынгæ- 
джыйы бон кæй уыд, уый йæм хъаргæ дæр ничердыгæй кодта — 
хуыссыди йæхицæн æнæмæт æмæ æвæлмон хуыстæй. Æмæ та 
йæ ныр дæр иннæ хæттытау йæ цæст нæ бауарзта райхъал кæ- 
нын. Иæ цæст æй нæ бауарзта райхъал кæнын, йæ разы йæ зон- 
гуытыл æрхаудта, æмæ, кæуын нæ бауæндгæйæ, къуырма цæссыг 
згъæлста, афтæмæй касти йæ сæфт хъæбулы цæсгоммæ. Уый æп- 
пындæр ницæмæй фæивта. Фыццаг куьтд уыди, афтæ рухсдзæс- 
гом æмæ худгæ хуры хуызæн уыд ныр дæр. Ныккасти йæм но- 
джы лыстæгдæр, æмæ йын йæ æрфыджы сæрмæ стъæлф куы 
ауыдта, хъазы къахы фæды хуызæп чысыл стъæлф, уæд йæ зæр- 
1*7 

дæ фырцинæй æнæхуызæнон æлхысчъытæ скодта: ныр уал æмæ 
уал азы йæ сывæллоны алы гыццыл цъыззытт дæр, йæ алы гыц- 
цыл фезмæлд дæр, йæ къахы чысыл чъизийы онг дæр мйн æмæ 
мин хатты æрлæууыдысты йæ зæрдыл, мин æмæ мин хатты ауа- 
дысты йæ цæстыл, фæлæ цæмæндæр уыцы стъæлфыл ныр фылдæр 
цин ныккодта, цæмæндæр ын æхсызгондæр уыд ныр уыцы стъæл- 
фы уынд. Æмæ йæхи нал баурæдта, йæ саби куы райхъал уа, 
уымæй дæр нал ф&тарст, фырцинæй йæ сæр разылд, йæ цæстытæ 
атарытæ сты, асЬтæмæй йæм байвæзта йæ цæнгтæ. Байвæзта йæ 
цæнгтæ йæ хъæбулмæ, йæ хъæбулы ныхы чысыл стъæлф æрлæгъ- 
зытæ кæнынмæ. Фæлæ йæ цæнгтæ йæ хъæбулы онг куы нæ бах- 
хæссыдысты, уæд фæджихау, ракаст йæ цæстытæй... æмæ цы фед- 
та: бандоныл йæ хъæбулы раз нæ лæууыд йæ зонгуытыл, фæлæ 
кæд бадти сæхимæ фынджы фарсмæ. Фынгыл ма бадтысты Чат- 
ри æмæ Доме — Чатрийы æмуазæг. Уый йæм диссаг фæкаст æмæ 
дисгæнгæ ныккаст Домемæ — Чатриты æмуазæгмæ. Уымæн йæ 
ныхыл, раст йæ æрфыджы сæрмæ, айразмæ йæ куыд федта, аф- 
тæ ныр дæр бæрæгæй зынд сау стъæлф — хъазы къахы фæды 
хуызæн чысыл стъæлф. 
Уый дæр та йæм диссаг фæкаст. Иæ зæрдыл ма лæууыд, чы- 
сыл раздæр уыцы стъæлфмæ кæй ивæзта йæ къухтæ, кæй йæ 
фæндыд уыцы стъæлф-ыл ацинтæ кæнын, бæлæ йæ уыцы стъæл- 
фыл афтæ зæрдиагæй цæмæн фæидыд узæлын, уый йæ хъуыды 
нал ахста. Афтæ йæм фæкаст, цыма уый æрдзæй рахæсгæ 
стъæлф нæу, фæлæ йæ ацы Хуыцауы уазæг кæ ныхыл барæй са- 
рæзта: æвæццæгæн æй фæхатыд, уыцы стъæлфы уыид ын æхсыз- 
гон кæй у, æмæ йын цæмæй йæ зæрдæ балхæна, уый тыххæй йæ 
нынныв кодта йæ ныхыл. Æмæ та йæхи бауромынхъом нал сси,. 
бафæндыд æй базоиын: аиы Хуыцауы уазæджы ныхыл уыцы 
стъæлф нывгонд у æви æрдзæй рахæсгæ у — йæ къух байвæзта 
уазæджът ныхмæ. 
Фæлæ та уымæ дæр йæ къух куы нæ бахæццæ, уæд фæсæццæ, 
лæмбынæгдæр ныккаст йæ размæ, æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
йæ зонд хæццæ кæнын райдыдта: йæ разы нæдæр уазæг уыд, 
нæдæр сЬынг, æрмæст йæхæдæг йæ уæрджытыл лæууыди Джер- 
джийы къамы раз, æмæ йæм ивæзта йæ къух, Джерджийы <къам 
уыд раст уыцы Хуьщауы уазæджы æнгæс... 
Афтæ удхар кодта йæ фыны. Æмæ йæ бон куынæуал уыд 
уыцы фæливæнтæй, уæд стыхст, фæлвæрдта йæ хъæбулмæ æх~ 
хуысагур ныхъхъæр кæнын, æмæ афтæ хъæр кæныныл архайгæйæ 
райхъал и. 
Уаты талынг уыд. Йæ фынты утæхсæнæй æмæ уаты талынгæй 
мæгуып кодта йæ зæрдæ, цыдæр тас æвзæрд йæ риуы, нал уæн- 
дыд бафынæй кæнын, æмæ сыстад. Цырагъ ссыгъта æмæ æрбад- 
ти сынтæгыл. 
118 

Ныхъхъуыды кодта, æмæ йæ фын йæ зæрдыл куы æрбалæу- 
уыд, уæд фестъæлфыд, йæ зæрдæ ныдздзортт-дзортт кодта; æцæ- 
гæйдæр айразмæ уыцы Хуыцауы уазæгæн дæр йæ ныхыл ахæм 
стъæлф куы уыд, раст йæ гыццыл хъæбулы ныхыл цахæм уыд, 
ахæм. Ныр æрлæууыд йæ зæрдыл, айразмæ йæ уазæджы ныхыл 
куы федта уьшы стъæлф, уæд йæ зæрдæ кæй æрфæлмæитæ, фæ- 
лæ йæ зæрдыл не ’рлæууыд, йæ хъæбулы ныхыл дæр ахæм 
стъæлсЬ кæй уыд, уый. 
Æмæ та йæ цæстытыл ауадысты йæ хъæбулы хуызтæ, йæ мой 
Джерджийы уæнгты конд æмæ æддаг бакаст, стæй йæ айразмæйы 
уазæджы æууæлтæ дæр, йæ цæсты раз та ферттывтой сæ дыууæ- 
йы ныхыл дæр уыцы иуырдæм фæлдæхт æртыкъахыг чысыл гакк, 
се сныхас æмæ сæ хъæлæсы уаг, æмæ утæппæт æнæнхъæлæджы 
æмхуызондзинæдтæй афтæ фæтарст, æмæ йе уæнгтæ æрбампыл- 
дысты, сæр уæхсчыты æхсæн нынныгъуылди, æмæ нал уæндыд 
•оызмæлын, нал уæндыд æгæрыстæмæй йæ цæстæнгас дæр æндæ- 
рырдæм азилын. Æмæ йыл уыцы тас йæ уæз нæ уагъта, бынмæ 
¦йæ не ’лхъывта, нæ йæ цъист кодта; уый нæ, фæлæ цыма йæхæ- 
дæг æд хæдзар, æд сынтæг уæлæмæ-уæлæмæ цыд — уæлæмæ, кæ- 
дæмдæр; æмæ ныртæккæ кæдæмдæр, рахауæн кæм ис, уый онг 
куы схæццæ уой, уæд уырдыгæй бынмæ æмхауд кæй æркæндзы- 
еты, ^ый адæргæй йæ цæнгтæй йæ тæрттæм фæлæбурдта... 
«Мæ хъæбул у...»—схаудысты хырхыргæнæг ныхæстæ йæ 
уды арфæй. 
Æмæ банкъардта, кæй схæццæ, кæцæй хъуамæ æрхауа, уыр- 
дæм. 
«Мæ хъæбул у», — ныхæстæй нæ, фæлæ йæ уды рæбынæй йæ 
бон баци йæ æнæмыр дзуринаг раулæфын. 
Æмæ йæ цæстытæ атартæ сты... 
2 
Ныры онг йæ буар æмæ йæ удыскондæй цы æнкъардта, ууыл 
ныр басаст йæ хъуыдыты дæр, йæхицæн сæ хъæрæй ныхæстæй 
зæгъын дæр бауæндыд, фæлæ уыдæттæ искæй цур ской кæнын 
нæдæр хъавыд, нæдæр йæ фæсонæрхæджы уыд. Удыскондæй æн- 
къардта — йæ уазæг ын æддагон ма хъуамæ уа, фæлæ зæрдæйы 
баикъард зæрдæйы Аехсайдæй хъаудж-ы нæу, зæрдæфехсайд та — 
сайды фæуынæй. Æмæ уыдæттæ искæмæн ской кодтаид, ууыл 
хъуыды кæнын дæр нæ уагъта йæхи æмæ сыл хъуыды дæр ни- 
куы кодта, фæлæ ныр уый фæндыд йæ уазæджы царды хабæрт- 
тæ лыстæггай базонын* цæмæй базона, чи у æцæгæйдæр уыцы 
Хуыцауы сконд адæймаг, йæ æнæнхъæлæджы фæзындæй йын йæ 
цард чи сзыгъуыммæ кодта? 
119 

Æмæ æрæвнæлдта йæ хъуыдытæ æххæст кæнынмæ. 
Цалдæр хатты ской кодта Чатрийы ус Натъайæн, ома дæ 
чызджы хæдзары ма афæрстытæ кæн, æмæ базон—чи сты, цы 
адæм сты, лæппу сын æрхæссæггаг у æви сæхи. Натъайæн ницы- 
уал хуызы æнтыст йæ чызджы абæрæг кæнын. Стæй йæ абæрæг 
кодтаид, ууыл дæр нæ архайдта. Уый нæ, фæлæ-иу ын куы ской 
кодта, уæд æм ахæм хъуыддагхуыз æмæ сæрбæрзондæй равды- 
стаид йæхи, цыма Чатрийы ус Натъа нал у. Йæ зæрдæ-иу фæ- 
цæйскъуыд, дæлзæхх фæуын-иу æй æрфæндыд, Натъайы раз-иу 
йæхи афтæ ныллæгæй куы фæхатыд, уæд. Натъа, цæрæнбонты 
йæ цуры йæ сæр схъил кæнын чи никуы бауæндыд, цæрæнбонты 
йæхи лæг дæр ма кæуыл æнæрвæссæттæ кæны, хæринаг хæрина- 
дж-ы хуызæн саразын иу хатт йæ бон кæмæн нæма баци, усты- 
ты æхсæнæй исты æдылы æмæ æнæууылд ныхас æнæсæппаргæ 
нырма чи никуы рацыд, уыцы Натъа-иу æй цыма йæ раны æрадй- 
йæфта — кастаид, истытæ дзырдтаид, æмæ дын йе ’нгасæй æм- 
барын кодтаид: 
«Æ-гъи! Мæ цæсггыдзаг дын куыд федтон! Мæ къах дыл куыд 
æркъуырдтон!» 
Цæмæй зыдта Натъа, уый мой кæныны мæт кæй нæй, зæры- 
рдæм чындзы фæцæуа, ууыл кæй нæ тыхсы. Рахъав-ыд-иу хат- 
тæй-хатт йæ сусæггæгтæй йын истытæ ской кæнын, фæлæ та-иу 
йæ къух ауыгъта, уыцы æдылыйæн сæ лæмбынæг куы фæдзурай 
дæ уды риссæгтæ, уæддæр сын куы ницы бамбардзæн, дзырды 
сæйраг дæ.цы скæна, æндæр, æмæ ма дын дæ уды схъæрзæнтæ 
та кæцæй хъуамæ бамбара. 
Лæг йæхæдæг дæр никуыцæй зынд, æндæра ма куы фæзын- 
даид, уæд ын«загътаид — йæ цæсгом атардтаид, æмæ йын загъ- 
таид: уæ хæдзар дæр уал уын куы фенин, зæгъгæ, æмæ стæй сæ 
хъæумæ куы ныфтыдаид, уæд уал дзы искæйты куыннæ афæрсты- 
тæ кодтаид, искæмæйты истытæ куыннæ базыдтаид. Фæлæ уый 
дæр никуыцæй зынд. Р1æхицæн та уыцы хъæуы Чатрийы чызгæй 
дарддæр зонгæ ничи уыд, стæй дзы кæд уыд, уæддæр ын ницы 
зыдта, æмæ уырдæм та æиæ Натъа куыд нъщцыдаид? 
Иицы гæнæн ын уыд æмæ æнхъæлмæ касти лæгæн йæхи фæ- 
зындмæ, Домемæ. Æнæмæнгæй кæй фæзындзæн, уый зыдтд, уый 
йæ зæрдæ хатыд, фæлæ йын ныр алы бон дæр, алы сахат дæр аф- 
тæ ивæзтысты æмæ* иу æм мæсты кæнын райдыдта — цыма йæ иу- 
цалдæр къуырийы йæ хъæбул нал абæрæг кодта, йæ ныййарæг 
мады ферох кодта, йæхинымæр-иу ’ыл ахæм бустæ скодта. Уый 
та нæ зынд. Æмæ æнхъæлмæ касти. 
Иатъайæн бакой кæнын йæ сæрмæ нал хаста, йæ уды цы ад- 
джын фæндтæ уыд, уыдонмæ йын уыцы мырчъи былалгъæй 
ракæса æмæ сыл былысчъилтæ кæнæ, йæ уды сусæг æмæ ахс- 
120 

джиаг фæндтыл ын цъыф къахæй лæгæрда, уый аразын нæ уыд 
йæ бон. 
Бонтæ та цыдысты. Чатри йæм æй тæккæ хосгæрдæн мæйы 
райдианы æрбакодта. Ныр та хосгæрдæны мæй фæуд кодта. Æр- 
хъавыди та йæхи Натъайы раз æрныллæп кæнъш: ныр ын хъуамæ 
загътаид, уый дæр йемæ кæй ацæудзæн йæ чызджы хæдзармæ, 
æмæ уæд Натъа йæ фырцымыдисæй æнæмæнг сразы уыдзæн. 
Зыдта йæ, уый йын æгæр сæрныллæг ми у, йæхи æгæр дæлæмæ 
уадзы, йæхи адæмы цæсты æфтауы, фæлæ йыл цы сагъæс стых, 
уый номæй разы уыди æппæтыл дæр. 
Натъайæн лæгъстæ кæнъшы сæр æй нал бахъуыд. 
Натъа нæ абæрæг кодта йæ чызджы, фæлæ сæ чызг йæхæ- 
дæг абæрæг кодта йæ моимæ — сæ чысыл чызг уынæг æрбауа- 
дысты. 
3 
Райсом раджы хъæуы фосимæ йæ хъомтæ куы баиу кодта æмæ 
сæ сæрвæтмæ куы аздæхта, уæд ын Чатрийы гыццыл лæппу ап- 
пæлыд: 
— Абон дын дæ хостæ ссивдзыстæм. 
— Ды та цъеритæ амайдзынæ? — бафарста йæ хъазгæйæ. 
— Æмæ гъа, — уыцы лæджы хъæлæгæй дзырдта уый, — Не- 
не æмæ Солтан дæр дысон æрбацыдысты æмæ та сæ, æвæццæгæн, 
Солтан амайдзæн, цыма уый мæнæй хуыздæр зоны. 
Цавæрдæр диссаджы æхсызгондзинад ыл æрцыд сабийы ны- 
хæстæй. Ныр æртæ къуырийæ фылдæр кæмæ æщъæлмæ каст, 
уыдонæй исты бæрæг кæй уыдзæн, исты бæрæг ныхас сæ кæй 
фехъусдзæн, уый цинæй сабийы истæмæйты афæрсын дæр йæ 
цæсгом нал бахъæцыд, хæдзармæ ратыидзыдта, æмæ стыр зæр- 
диагæй бавнæлдта сихормæ йæ кусджытæн исты адджын хæри- 
нæгтæ æрцæттæ кæнынмæ. 
Иæ хостæ ныр æнæхъæн къуыри лæууыдысты карстæй, ног- 
карстæй сыл къæвда дæр æрцыд, æмæ сын уымæй бæргæ пицы 
уыдаид, фæлæ уый фæстæ уыцы тæппал хурмæ æгæр бирæ кæй 
фæлæууыдысты, æгæр кæй ныххус сты, кæрдæгæн йæ сыфтæ кæй 
азгъæлдзысты, уый уындæй-иу йæ зæрдæ бауæззæуттæ: уыгæр- 
дæнтъ1 кæрдæгæи дæр æмæ таугæ кæрдæгæн дæр йæ сыф куы 
азгъæла, уæд ма дзы цæй ад и, цы ма ахады йæ бæркад? Æр- 
тæфстис-иу ыл: цы у уыцы хæдзар, хосгæрдæны хосдзау кæмæй 
нæ ахиза, хосгæрдæны фæдисы куысты искæмæ куы æнхъæлмæ 
кæсай? 
Хохът куыстытæн сæ сæр хосгæрдæн у, æмæ уæддæр искæмæ 
æнхъæлмæ кæс, хъæууон хæдзар уымæй кадджын у, хосгæрдæны 
дæ хæдзарæй цал цæвæджджыны ахиза, дæ хосдзæутты бон- 
121 

гарст иннæгæн цæстывæрæн куы уа; дæуæн та дæ хæдзарæй 
хосдзæуттæ иæ, фæлæ иу хосдзау дæр куы нæ ахиза, хосдзау нæ, 
фæлæ æххуырсгæ хосдзауы дæр цæсты рухсæй куы агурай, æгæ- 
рыстæмæй, ссивæг æмæ амайæг дæр æххуырсгæ куы кæнай, уæд 
ма уый цæй хæдзар у, уæд ма кæм хъуамæ сахада уыцы хæдза- 
ры кад, кæй ма цæмæн хъæуы ахæм хæдзары фарн? Никæй. 
Уыцы хæдзары фарн уæд адæмы къæхты бынмæ æппæрст уг 
æгад æмæ дæлдзиныг у. 
Сихормæ сцæттæ кодта уæзгæ хуын: скодта уæливыхтæ, ар- 
гæвста карк. Рагъыдзуары стырбоны бæгæныйæ ма йæм уыд, нык- 
кæнды йæ авджын мигæнæны нывæрдта, æмæ уый дæр систа. 
Стырбоны йын уæрыкк æргæвст уыд. Уымæй дæр ма йын баззад, 
уымæй дæр иу къабаз сЦшхта. Æнæхъæн хъæуы уымæй дард- 
дæр никæмæ уыд уазалгæнæн. Лæгдыхæй цы нæ фаг кодга йæ 
хæдзары, хъæубæсты æхсæн дзыхълæуддæр цæмæй уыд, уый 
хыгъдмæ архайдта, гæнæн ыи цæмæй ис, уыдон аразын — уадз 
æмæ уыдæттæй уæддæр уа уæлдæр хъæубæсты æхсæн, уыдæпæй 
сыл уæддæр тых кæна. 
Сихор куы сцæттæ, уæд ма йæ каст уыд — Натъа дæр йæ 
хосдзæуттæн сихор кæд рахæсдзæн. Нæ йæ фæндыд, фыццаг сæм 
йæхæдæг фæзындаид. Стæй ма хорз. зыдта, Натъа 7а цы сихор 
ныххæсдзæн йæ кусджъпæн, æмæ йæ фæндыд йæ басхъауын — 
уадз æмæ зоной, кæд йæ хæдзар мæгуыр хæдзар у, уæддæр дзы 
алы хатт дæр дзаджджындæр хæрд кæй вæййы, тæрсгæ-ризгæ 
кæй нæ хæры йæ чысыл муртæ. 
Сихор Натъа нæ рахаста, фæлæ йæ чызг Венерæ. Уый йын 
æхсызгондæр уыд—афæрстытæ йæ кæндзæн, йæ зæрдæхсаинаг 
хабæрттæй истытæ бæстондæр базондзæн. Сиахс уæддæр сиахс 
у — кæйдæр лæппу, æцæгæлон — хынцфæрстытæ йæ кæм кæндзы- 
нæ? 
Чызджы ныййæфта æрдæгвæндагыл. Æвæццæгæи, уый дæр 
йæ фæзындмæ æнхъæлмæ каст — ныр ма 8æм дард уыди, афтæ 
йæ бафиппайдта Венерæ, йæ хæссинæгтæ зæххыл æрæвæрдта, 
фæлæууыд æм. 
— Цыдæр хуынхæссæджы хуыз дын ис, Матрона, — дзырдта 
йæм чызг. 
— Мæ кусджытæн сихор уæддæр бахæрын кæнон, — загъта 
йын, æмæ йæ куы баййæфта, уæд йæ хæссинæгтæ зæххыл æрæ- 
вæрдта, атыхст ыл. — Мæнæ цы хъæбысыдзæгтæ ныддæ! Æвæц- 
цæгæн дæ цух ницæмæй уадзынц уыцы адæм? 
— Бæргæ мæ сæ къухтыл хъуамæ рахæсс-бахæсс кæниккой, 
фæлæ кæм ис ахæм адæм, — худтис уый. 
— Æрцæуæджы-иу йæ лæг æмбарæд, æндæр æнæхъæн зæх- 
хыцъар дæр хæсдзæн йæ къухтыл, дæ нывонд фæуон, Нене. 
— Бæргæ, фæлæ кæм ис ахæм лæг дæр. 
122 

Чызджы ныхæстæй калд амондджын царды комулæфт. Йæ 
цæстытæм ын куы бакаст, уæд дзы федта ахæм цымыдисы стъæл- 
фæнтæ, æрмæстдæр æвзонг адæймаджы цæстыты чи фæсудзы — 
ома æз царды алцы дæр хатын, фæлæ йæ æвдисгæ нæ кæнын, 
зоныи ыи йе ’мбæхсын. Афтæмæй та, сæхæдæг æмбæхст æмæ хи- 
ны каст кæй фенхъæлыйц, уыцы цæстæнгас сыл афтæ комдзог 
рацæуы, афтæ æргом сын фæдзуры сæ мид-зæрдæйы хъуыдытæ, 
æмæ сæ уындæй адæймаджы зæрдæ бангæстæ вæййы — нæ, ныр- 
ма уæ зæрдæтæ сыгъдæг сты, цыфæнды кæнгæ митæ кæнат, уæд- 
дæр уæ зæрдæтæ нырма нæ зоньшц, цы у æцæг хиндзинад, царды 
хиндзинад. 
Чызджы уыцы цæстæнгас ма йын æхсызгон дæр уыди — йæ 
кой сæм æнæмæнг уыдаид, æмæ ныр кæд исты хабар базонид йæ 
зæрдæхсаинæгтæй. 
— Уый бæсты ма-иу æй демæ ракæн, ардæм куы фæцæуыс, 
уæд, æмæ йæ мах базонæм, хуыздæр сиахс нæм æмбæлди æви 
нæ. 
Чызг бангæстæ ис. 
— Æмæ ам куы ис. 
— Уæдæ уый дæр уыгæрдæиты уыдзæн? 
— Гъо. 
Цæуылдæрты ныхæстæ кодтой, æмæ сæ ныхæстæй йæхæдæг 
фæлмæцыд. Дзуринæгтæ йæм куыд кæ уыдис, фæлæ йæ æндæр 
истæуылты дзурын нæ фæндыд, йæ зæрдæхсаинæгты кой скæнын 
та йæ цæсгом нæ хъæцыд; нæ йæ фæндыд, чызг ын йæ зæрдæйы 
рæбинаг хъуыдыты æндæрырдæмты бамбара, йæ мид-зæрдæйы 
йын сыл бабылысчъилтæ кæна, бахуда йыл —ома дæ цахъхъæн 
усæн уыдон цавæр æнафоны митæ сты, цæй чындзы нæуын ма 
дæ æндавы; æмæ æнхъæлмæ каст, Венера йæхæдæг кæд ракæн- 
дзæн уыцы адæмы кой, Венера та, æвæццæгæн, уымæ æнхъæлмæ 
каст, цæмæй йæ йæхæдæг афæрса уыцы адæмæй, æмæ афтæ сæ 
дыууæ дæр иу кой кæиинагыл хъуыдыгæнгæ æкæбары цæуыл- 
дæрты ныхæстæ кодтой. 
Уæдмæ уыгæрдæнтæм дæр бахæццæ сты. 
Хосдзæутты уындæй æрчъицæгау кодта. Мæнæ та йыи 1г*ыд 
ницы бантыст йæ хъуыддæгтæй истытæ базонын, мæиæ тя йыл 
мæрдкъуылымпы куыд бахæцыд. Чызджы истæмæйты кæй нæ 
афæрстытæ кодта, хибарæй сын фадат кæй фæци адзурынæн, 
æмæ уыцы фадатæй кæй не спайда кодта, уый адæргæй йæхимæ 
афтæ смæсты, æмæ йæ ныдздзыназынмæ бирæ нал бахъуыд. Ба- 
фæндыд æй: фырмæстæй йæхи зæххыл ныццæва, ныхъхъæр кæ- 
на адæммæ, æппæтыл дæр йæ къух ауигъа, мацы сын басусæг 
кæна, афтæмæй сын фæдзура йæ хъæстæгтæ, зæгъа сын: 
«Уæ, адæм, адæм, мæнæн мæ бон куынæуал у цæрæнбонты 
иунæгæй алцæуыл архайын, цæрæнбонты алцы дæр мæхимæ куы 
123 

кæсы, æмæ мæ бон куынæуал у. Искæй æххуыс мæ нæ хъæуы,. 
фæлæ тыхст рæстæджы искæмæ баулæфын, искæй истæмæй афæр- 
сын, искæй раст зондыл ныхас фехъусын та куыд нæ хъæуы мæ 
иунæг къоппайы. Уæ, адæм, адæм, рацæут æмæ ма фенут, мæ 
бон иунæгæй кæй нæуал у, æз дæр адæймаг кæй дæн, æмæ адæ- 
мау мæн дæр бинонты ныхас кæй хъæуы, хионы сулæфт мæ кæй 
хъæуы, æввахс адæймаджы ныхас. Уæ, адæм, адæм, не ’ппæт дæр 
адæм куы стæм, уæд ма мæн дæр бамбарут, мæ хъæстæгтæ уын 
куы кæнын, мæ зæрдæйы тыппыртæ уын куы дзурын. Бамбарут- 
ма мæ æмæ базонут, уыцы лæппу æцæгæйдæр мæ хъæбул у æви 
мæ сайгæ кæны мæ сыджытæн хæринаджы зæрдæ. Бирæ мæ ни- 
цы хъæуы, хорз адæм, æрмæст æй базонон, мæ хъæбул кæй у; 
базонон æй, мæ хъæбул кæй у, мæ хъæбул удæгас кæй у, удæгае 
æмæ амондджын, фехъусон мæ удæгас хъæбулы дзыхæй иу ны- 
хас, æндæр мæ куы ницы хъæуы. Æндæр куы ницы хъæуы мæ 
мæгуыр къоппайы. Æрмæст æй базонон, удæгас кæй у, стæй мæ 
мæ цард дæр куы ницæмæнуал хъæуы». 
Фырмæстæй йæ зæрдæ арæсыд, æмæ йæ æппæт уыдæттæ ба- 
фæндыд хъæрæй зæгъыи, фæлæ та, æрзылхаттау, йæ ахуыр куыд 
уыд, афтæ сæ йæхинымæр куы фæдзырдта, уæд ын чысыл фен- 
цондæр. Æрсабыр. 
Уыгæрдæнты куыст уыди йæ тæккæ тынгыл: цыппар цъерийы 
дзы самадтой, амадтой фæндзæм цъери. Цъериамайæг æцæгæй 
дæр се сиахс уыд, Чатри æмæ йæм йæ лæппу та æппаргæ кодтой. 
Натъа архайдта ссивыныл. Цалынмæ уыцы цъери дæр кæронмæ 
самайой, уæдмæ кæй иæ басихор кæндзысты, уый зонгæйæ сæ 
хæссинæгтæ кæрз бæласыл æрæзæрдтой, бæласы къэлиутæй.. 
æвæццæгæн, бынхостæн æрцагътой, æмæ йын уый дæр хъыггомау 
уыди: искæй къух сындз тоныиæй дарддæр ницæмæн бæззы — 
бынхосы тыххæй та кæрз бæласмæ дæ къух куыд хъуамæ батаса, 
фæлтау æй дæхицæн æрцæгъд, æмæ дзы зымæгмæ дæ фыстæн 
сыфтæр бабæтт. 
— Мæнæ мын цас кусджытæ ис! — бадзырдта сæм æддозæй, 
æмæ сæм куы баввахс, уæд сын салам радта. 
— Уæ Хуыцау уæ алыхатт дæр кусынхъомæй уадза, мæнæн 
мæ куыстытæ чи кæны. 
Натъайæн, æвæццæгæн, уæды онг дæр æрхъæц нал уыди: 
— Дæхæдæг цы бамбæхстæ, Матрона, дæхæдæг? 
— Цы бакæнон, Натъа, æз цæрæнбонты дæр æмбæхстытæй 
хъазын, — хъыг ын уыдис йæ ныхас, цыма йын лæвар кусынц. 
Сиахс сæ ныхасмæ цъерийы сæр йæ кусынæй чысыл фæлæу- 
уыд, ракаст сæм.Сæ уынд ын æхсызтон кæй уыд, уый равдисы- 
нæн сæм бахудт. 
— Хъæбул, дæу дæр фыдæбойнаджы хай фæкодтам, æвæццæ- 
гæн?.. 
124 

Уый та сæм иогæй бахудт. 
— Мæнæн та цы у!.. Сиахс æндæр та цæмæн æнтысы? 
— Дæ хуызæн сиæхстæ-иу цæлы фынгтыл хъуамæ бадиккой, 
фæлæ махмæ уыдæттæй сæрхызт сты, — алхыскъ кодта Натъайы. 
Натъайы, æвæццæгæи, кусын иал фæндыд, æмæ йын йæ нъь 
хæстæ ницæмæ æрдардта, халамæрзæн цъерийыл бахъил кодта 
æмæ сæ цурмæ бацыд. 
— Охх, бафæлладтæн! Æнæхъæн уыгæрдæн иунæгæй æрыс- 
сывтон. Цом, уæлæ уал бæласы бын абадæм, уæдмæ кæд адон 
дæр амад фæуиккой. 
—. Цæй, æз уал дæ бæсты рассивон, — загъта чызг. 
Кастис сæм æмæ уыдта: чызджы æцæгæйдæр кæй фæнды ис- 
тытæ акусыи, йæ мой кæм кусы, уым куыстытæ фæрогдæр кæнын. 
Сиахсы змæлдыл дæр бæрæгуыд/зæрдиагæй кæй кусы, йæ биной- 
наджы номæй йæхиуыл кæй нæ ауæрды. Нæ, уыдои нæ уыдысты 
цæстмæ митæ. Уый уыдис дыууæ æзвахс адæймаджы иу хъуы- 
ды — кæрæдзийыл аудын, кæрæдзи жъух фæрог кæнын, кæрæдзи 
ном хъахъхъæнын. Æмæ уыцы сыгъдæг æнкъарæн, æвæццæгæн, 
сæхæдæг дæр не ’мбæрстой, арæзтой йæ, æндæрхуызон ын ара- 
зæн кæй нæ ис, уыцы зæрдæйæ. О, уый уыди амонд, ссаргæ 
амоид кæй фæхонынц, уый: ссаргæ амонд, алы адæймаг дæр кæй 
фæагуры æмæ алы адæймаджи къухы чи нæ бафты. Ссаргæ 
амонд, уыцы амондджын адæм фæстагмæ куыдфæндыйы цæстæй 
кæмæ ракæсынц, куы йыл ацахуыр вæййынц, уæд ъш стыр аргъ 
чи нæуал фæкæны, сæхицæн æй æнæмæиг æрцæуæг хабарыл чи 
банымайы, цардæй сæм ахæм хал кæй æрхауд, уый æнæмæнг 
хъуыддагыл гуыр(ысхо чи нæуал фæкæны, сæ цæсты фæстагмæ 
чи саслам вæййы. Адæмæн цы у уыцы ссаргæ амонд, уый аргъ ма 
фæзонынц æрмæст мæнæ йæхи хуызæттæ, Матронайы хуызæт- 
тæ— царды уыцы ссаргæ амондæй хай кæй нæ фæци. 
Натъа уыдæттæи цы ’мбæрста: 
— Нæ, иæ, — загъта йæ чызгæн, — стæй йæ рассивдзыстæм. 
— Уæд та дон æрдавон. Стæй сæ къухтæ цæмæй æрæхсдзысты? 
йæ ныхæстæй бæрæг уыди, йæ мойы цурæй йæ кæй нæ хæссы 
йæ къах. Æвæццæгæн æй фæндыди йæ мойы хæрзарæхст куыстмæ 
кæсын, фæндыди йæ, цæмæй йын йæ мой дæр кастаид йæ куыст- 
мæ, кастаиккой сæм иннæтæ дæр, æмæ сæ уындæй сæ зæрдæтæ 
рухс кодтаиккой, ома кæрæдзи аккаг сты алцæмæй дæр, алцæ- 
мæй дæр рæсугъд æмæ амондджын сты. 
4 
— Дæ бонæй дæ уа, Матрона, — кæрзы бын нæма æрбадты- 
сты, афтæ æрхъæцмæ нал фæлæууыд Натъа, — уыцы адæм та 
дæм ныхæстæ куы æрбарвыстой. 
125 

Уый нæ фæндыд, афтæ зæрдиагæй кæмæ æнхъæлмæ касти, 
уыдонæй исты хабæрттæ Натъайы дзыхæй фехъусын, æмæ йын 
кæд йæ мид-зæрды æрхъæц нал уыд исты бæлвырд хабар базо- 
нынмæ, уæддæр йæ цымыдис æргом нæ равдыста: 
— Чыидздзои чызг дæн, чындздзон, Натъа, æмæ мын усгур- 
тæ мæ къæсæртæ цæмæннæ хъуамæ сæттой?! 
— Нæ, нæ, æцæг дыи зæгъын, — батагъд кодта Натъа йæ 
дзуринæгтыл, — æвæццæгæн дæ нæ адæм дæр феппæлыдысты, 
æмæ, дам, лæппу афтæ, кæд, дам, мын мæ фыдыл æввæрсы, уæд 
дам, нын исты бæлвырд иыхас рарвитæд æмæ, дам, кæ хъуыддаг 
мауал æргъæвæм. 
— Æмæ, дам, ыл куыд баввæрсон? Мæ цæсты кæронæй уæд- 
дæр куы ауынин мæ мойаджы, фыццагон рæстæг ма у?—худтис 
ын йæ ныхæстыл. 
— Цæй, — сæрыстыр æмæ йæм хины каст кодта йæ фыдцъы- 
лыс цæстытæй, — цæрдтæй мæрдтæм куы феввахс дæ. Ссæдзаз- 
дзыд лæппу балæудзæн дæ фæсдуар? 
Хъыг ъш уыдысты йæ ныхæстæ. 
.— Дæлæмæ æрхауæд амондскæнæг. 
— Ныууадз ма йæ адыл дæ амондскæнæджы,—фæсæццæ ис 
Натъа,—дæ зæрыбонты мæт бакæн. Хæринаг ма-иу искæй но- 
мыл уæддæр араздзынæ. 
Зын ын уыдысты йæ фæстаг ныхæстæ. Зын ын уыдысты, уы* 
мæн æмæ раст дзырдта. 
«Гъе бынбауай, Матрона,—бустæкодта йæхиуыл,—Натъадæрма 
зондамонæг кæмæн сси! Уæ дæлæмæ æрхауай амонд скæнæг, Натъа- 
йы армыкондмæ хъуамæ цалдæр удгоймаджы æнхъæлмæ кæсид, 
Натъайы арæзт хæринагмæ цалдæр адæймагæн хъуамæ уаид 
се скаст, æмæ мæнæн та мæ армыконд мæхицæй дарддæр мачи 
хъуамæ хæрид? Цы, цы, фæлæ уыцы амондæй дæр хъуамæ ма 
уаин хайджын, æмæ мыл æрвылбон дæр исчи бустæ кæна мæ 
армыконды тыххæй. Æппын ницы, фæлæ дын дæ арæзт хæрина- 
джы дæр мачи хъуамæ бафауид. Ацы æдылы, цæрæнбонты рæст- 
мæ хæринаджы тæф кæй уæлартæй нæ ракалд, уый дæр ма 
амоидджын куы у — йæ арæзт хæринаг кæйдæр хъæуы, йæ арæзт 
хæринагмæ чидæр æнхъæлмæ кæсы, йæ тъылланг цæхдон рæстæ- 
гыл куы нæ сцæттæ кæна, уæд чидæртæ æххормагæй зайынц. 
Ды та, Матрона, фæкды Хуыцауы раз æвæринаг хæринæгтæ са- 
раз, уæддæр никæй хъæуы дæхицæй дарддæр, дæ хойрагмæ æн- 
хъæлмæ гæсгæ дæхицæй дарддæр ничи баззайдзæн æххормагæй. 
Уæ, æххормагæй æрцæуа йæ адзал ме ’иамондгæнæгæн! Уæ йæ 
арæзт хæринагæй хæрæг ма уа ме ’намондгæнæгæн!..» 
Натъа ныхæстæй нывæста йæ амцæф-уымцæф дзуринæгтæ. 
Уый Натъайы ныхæстæм хъусын сæфсонгæнгæйæ йæ мид-зæр- 
дæйы йæхицæн кодта йæ мæгуыры хъæстытæ. Уæдмæ нæлгоймæг- 
-126 

тæ дæр фесты сæ цъери амад, æмæ æрбацыдысты сæ цурмæ. Уы- 
гæрдæнты ныры онг дæр ног хосы хъарм тæф уылæнгай ивылд, 
фæлæ ныр нæлгоймæгты æрбацыдæй уыцы тæф фæтыхджындæр: 
уыдоиæн сæ хид сæ буар-ыл лæсæнтæ кодта, • хидлæхъир буарыл 
цæстæнæвзаргæ бæзнæй ныббадт хосы, рыг, æмæ æппæт уыцы æм- 
хæццæ тæф туаггомауæй æмбæлд æмбудæнтыл. Уыцы тæф цы- 
дæр зонгæ æнкъарæнæй хъыдзы кодта Матронайы зæрдæ, æмæ 
æвиппайды фестъæлфыд: раст ма ахæм тæфы ад зилахар кодта 
æгас хъæуы алыварс хæсты рæстæджы æмæ хæсты фæстæ азты. 
Æмæ та бабæллыд: куыд нæ у амондджын уыцы адæймаг, æр- 
вылбон уыцы тæф йæ бинонтæ кæй хæдзармæ бахæссынц, сæ 
удæгас буæрттæй куысты тæф кæмæн фæкæлы. Куысты тæф,. 
царды тæф, дæ цард кæйдæр кæй хъæуы, дæ цард кæмæндæр 
зынаргъ кæй у æмæ цæмæй цæрай, уый тыххæй йæхиуыл чи нæ 
ауæрды; зынаргъ сын кæй дæ, уый ныхæстæй æмæ митæй нæг 
фæлæ сæ удæгас буæртты тæфæй дæр кæмæн хатай. Уæ, тæху- 
ды, адæймаджы цæрайæ уыцы хиды тæф кæмæй ракæлы, уыцы 
бинонты хицау, уыцы сывæллæтты мад... 
Цы йын æмбæрстой уыдон та йæ хъуыдытæн? Фæлæ сæхæдæг 
дæр, сæхицæн æнæмбæрстæй, радысты сæ куысты царддæттæг тæ- 
фæй, радысты сæ кæрæдзийы уындæй. 
— Уæдæ цæхсæм нæхи, и? — йæ цыбырдыс хæдон феппæрста 
Чатри. 
" Дон æркæнынмæ Венерæ хъавыд, фæлæ йæ моймæ куы бакаст, 
цæстæнгасы мадзура æвзагæй кæрæдзиимæ куы аныхæстæ код- 
той, уæд æм кружкæ радта, иуварс алæууыд, æмæ йыл цыма 
æнæнхъæлæджы хорздзинад æрцыд, йæ цæсгом æгасæйдæр хурау, 
худт. Чатри фурттытæгæнгæ калдта дон йæ цæсгомыл, йæ мæ- 
цъис цæьттыл. Урс майкæ хидхуылыдзæй саубын дардта. Лæгæн 
йæ мæкъуыстæджытæ хурсыгъдæй цух баййæфтой, æмæ урс гæ- 
рæмæй зындысты йæ цæнгтыл. Нуарджын, фæлæ æддæмæхæст 
тæнтимæ, хъуынджын æмæ фидар цæнгтимæ лæг зынди арсы 
хуызæн. 
Чатримæ æгæр лæмбынæг кæй кæсы, уый фæхатыд; фæхатыд,. 
Натъа дæр кæй бафиппайдта, йæ мойы уæнгты конд ын æгæр 
кæй бæрджытæ кæны: йæ цæсгом ныссаудалынг. Ноджьщæр ма 
куы акæстытæ кодта йæ алыварс, уæд федта—чызг дæ^ бафип- 
пайдта, йæ мад цæуылдæр кæй бамæстджын, стæй цæй тыххæй 
бамæстджын, уый дæр хатыд: иннæтыл-иу йæ цæст ахæсгæйæ сæ- 
рыстыр æмæ амондджынæй бакаст йæ моймæ. 
Иннæтæ иууылдæр сæхи куы цæхсадтой, уæд чызг йæ мойыг 
къухæй райста кружкæ: 
— Дæ хæдон ралас, æмæ ды дæр дæхи цæхс. 
Сиахс уысмы бæрц ахъуыды кодта, стæй бакаст йæ бинойнаг- 
мæ, цæстæнгасæй йъш загъта йæ ныхæстæ, æмæ йæ хæдоны хъуы- 
127 

рыл фæстæмæ фæхæцгæ бавнæлдта йæхи æхсынмæ. Чызджы 
фæндыд, йæ мой дæр йæ хæдон куы раластаид, йæхиуыл дон дзæ- 
бæх куы спырх кодтаид., цæмæй йæ буар сулæфа, фæлæ йын.йæ- 
хиуæттæй кæй æфсæрмы кæны, сиахсæн æнæмæнгæй дæр куыд 
æмбæл-ы, ахæм æгъдау кæй æххæст кæны, уый дæр та йын йæ 
зæрдæ балхæдта: йæ цæстæнгас йæ мойæ атонгæйæ амондджын 
хуызæй бакаст йæ мадмæ, ома мой хъуамæ ахæм уа, гъе! Ома 
дæуæн та дæмой Матронайы хуызæттæм дæр æрхауы! 
Ацы хатт Натъа дæр бафиппайдта йæ чызджы сæрыстыр æн- 
гас: йæ цæсгомы нуæрттæ фестъæлфыдысты, æмæ фыдызнаджы 
цæстæй бакаст фыццаг йæ моймæ, стæй та—Матронайы ’рдæм. 
Уый йæхицæй ницы уынæг ацарæзта, цыма се ’хсæн цы ма- 
.дзура хъаугъа цæуы, уый иæ хаты, йæхи афтæ равдыста. | 
— Ме ’ххормаг кусджытæ, — дзырдта нæлгоймæгты ’рдæм,— !? 
исты хус къæбæртæ уæддæр ахæрæм. Сымахæн цахæм сихор 
хъæуы, уый бæргæ хорз зонын, фæлæ адæймаг цыбыркъух куы 
уа, уæд... 
Дзырдта æмæ кæрдæгыл тыд кæттагыл æвæрдта дзидзайы 
кæрдихтæ, уæливыхтæ, карк, авджыдзаг арахъхъ. Стыр уæгъд- 
хъуыр дурыныдзаг бæгæны куы систа, уæд нæлгоймæгтæ бангæс- " 
тæ сты. 
— Уый хъуыддаг у, гъе, — æргомæй бацин кодта Чатри. — 
Ацы тæвды бæгæны хорз усæй дæр хуыздæр у. 
Æмæ ныххудт. 
Фæлæ йæ усы саудалынг цæсгомыл куы аныдзæвд йæ цæстæн- 
гас, уæд фембæрста, ацы тæккæ йын уыдон æнæууылд ныхæстæ 
кæй уыдысты. 
— Лæппу, рауадз-ма. 
— Ацы уазал бæгæныйæ Уастырджи дæр баназдзæн,— уыр- 
дыгыстæджы бартæ йæхимæ райста сиахс, æмæ хатгæ дæр нæ 
факодта, бæгæныйыл кæй бацин кодта, уымæй йæ уоы мады фы- 
дæх кæй райста—Натъа йæм ахæм цæстытæ сзылдта, ахæм, æмæ 
сæ йæ чызг куы ауыдта, уæд фæтарст йæ мойæн, лæгъстæгæнгæ 
бакаст йæ мадмæ: 
— Джиджджи, мах нæ сихор фæстæмæ хæссинаг стæм? 
— Къухы цы уа, уый алыхатт дæр адджыи хъуамæ уа, — уæ- 
лæхох хъæлæсæй загъта, æмæ уый дæр картофджынтæ æрæвæрд- 
та сæ разы, — адæймаг йæ гуыбыны цы ауадза, æрмæст ууыл 
куы хъуыды кæнид, уæд истытæ ссарынæн та цас хъæуы? 
Йæ ныхæстæ кæмæ хаудысты, уый сиахс æмæ гыццыл лæп- 
пуйæ дарддæр иннæтæи та цы ’мбарын хъуыд; ныр уыцы дыууæ- 
йæ дарддæр иууылдæр бамбæрстой, се ’хсæн мадзура хъаугъа 
кæй цæуы. Фынг æнад кодта. 
Натъайы ныхæстæ йæ ацæхæраджынтæ кодтой, смæсты. Афтæ 
.смæсты æмæ исты сдзурын дæр иал сфæрæзта. Стæй æвиппайды 
128 

загъд ныхæстæй йæ маст кæй нæ райсдзæн, уйй йæ зæрдьш 
даргæйæ хъуыды кодта, цы йын зæгъа; цы йын зæгъа ахæм 
судзас ныхас, цæмæй бамбара, царды амонды аккаг Натъайы 
хуызæттæ нæ, фæлæ Матронайы хуызæттæ кæй сты: цæмæй бам- 
бара, царды æнамонд кæй у, уый дæр Натъайы хуызæн адæймæг- 
ты аххос кæй у, уый хуызæн адæймæгтæ йын кæй сызмæстой йæ 
цард. Натъайы хуызæн адæймæгтæ куы нæ уыдаиккой, уæд уый 
дæр ныр уыдонау амондджын кæй уаид, уый дæр бинонт-ы хицау 
кæй уаид. Уый æнамонд у, Натъайы хуызæн адæймæгтæ йын кæй 
сызмæстой йæ цард, Натъайы хуызæттæ та амондджын сты, сæ 
цард оын кæй ничи змæнты. Чи сын змæнты сæ цард? Мæнæ ацы 
мадзура хъаугъайы дæр. чи у аххосджын? 
Æмæ уьщы хъуыдытæй æвиппайды йæ зæрдæ ауазал. 
«Чи змæнты мæнæ ацы амондджын бинонты цард ныртæк- 
кæ?» — фарста йæхи. 
«Чи, чи, æмæ ды, Матрона»,—-фегуырди йæ хъуыдыйы. 
Иæхицæй сырдта уыцы хъуыды, фæлæ цæрæнбонты раст ны- 
хæстыл чи аахуыр и, уыцы зæрдæ йын чъил кæнын нал куымд- 
та: / 
«Ды, Матрона, ды, — дзырдта йæм йæ зæрдæ, — мæнæ ма сæм 
акæс: бинонтæ сæхицæи адджынæй кусынц, цæмæй амондджыи 
уои, ууыл архайынц, æмæ оын æй ды æнад кæныс. Æнад сын 
кæныс сæ кæрæдзийы уынд, се ’хсæн кæй дæ, уымæй. Æнад сын 
кæнь/с сæ адджын къæбæрхæрд, ды дæхи гуыбыиы тыххæй кæй 
сарæзтай, æмæ сын ныр сæ разы цы комдзæгтæ авæрдтай, уы- 
мæй дæр. Æмæ дæ чи цæуыл домдта? Уыдон дæм бацыдысты 
истæмæ æххуысагур æви сæм ды дæхæдæг бацыдтæ æххуысагур? 
Æмæ уæдæ Натъайæ уæлдай иу комдзаг кæй æрæвæрдтай сæ 
разы, уымæй.сын цæмæн æнад кæныс сæ цард дæр æмæ сæ хæрд 
дæр? Уыдонæн сæ хус къæбæр дæр кæрæдзийы уындæй аддж«ын 
куы у, уæд дæу чи домдта дзаджджын фынгтыл? Цæуыл мæсты кæ- 
ныс Натъайы ныхæстæм? Æви Натъа дæр дæуау æрмæст йæ 
гуыбыны мæт куы кæнид, уæд нарддæр комдзаг не ’рхастаид сæ 
размæ? Æви сæ ныр дæр куы бафæнда, уæд сæ бон не суыдзæн? 
Уыдон ма дæуæй хъауджы бинонты мæт дæр куы ис: бинонты, сы- 
вæллæтты, хæдзары фарны... Зæгъ-ма, зæгъ, Матрона, чи кæй 
цард змæнты? Натъа — дæу æви ды — Натайы? Цæмæн? Цы ах- 
хосджын фæци? Цæмæн æнамонд кæныс кæйдæр амондджын би- 
нонты? Кæддæр дын дæхи амондджын цард чидæртæ куыд фе- 
хæлдтой, афтæ ныр дæхæдæг цæмæн ныхилыс кæйдæр амонд- 
джын цардмæ? Дæуæн гуыбыны хæлцыл у дæ цард, уыдонæн та 
сæ цард куысты тыххæй куы у. Куыст—адæймаджы хорздзинæд- 
тыл чи ардауы æмæ адæймаджы дзæгъæлы сæнттæм кæмæй не 
’вдæлы». 
Уыцы хъуыдытæ йыл æркалдысты æрвгæлæгау. Иæ уды азым 
9 Азарут йронау, лæппутæ 
129 

æй ныууыгъта сæрæй къæхты бынмæ. Æмæ цæмæй уыцы хъуы- 
дытæй фервæза, йæ зæрдæйы цы удазымты лæсæн фæкъæртт, 
уый рæстæгмæ æрæхгæна, уый адæргæй йæ æвиппайды бафæн- 
дыд Натъайы з&рдæ ссарын: 
— Гъе Натъа, — загъта йын зæрдæбынæй, — ахæм хæринæг* 
тæ нæ, фæлæ-иу адæймагæн хус къæбæр дæр куы уаид, æрмæст 
æй йæ бинонтимæ куы хæрид. Хæдзары-иу бинонтæ уæд, æндæр 
курæггаг къæбæртæй дæр фæцæрдзысты. 
Ие ’нæнхъæлæджы ныхæстæм Натъа фæсæццæ. 
— Мæнæ ацы хъæбулты хуызæн хъæбултæ мæ хæдзарæй куы 
рахизид, æмæ сыдæй дæр мæ мæлæт куы æрцæуид, — архайдта 
Натъайы зæрдæ ссарыиыл, — ды тæхудиаг дæ, Натъа, ахæм хъæ- 
бултæ куысты рæстæджы йæ уæлхъус кæмæн æрбалæууынц. Мæ- 
гуыр мæнæ мæ хуызæттæ сты — мæнузæгъæг кæмæн нæй. 
Сылгоймаг уæддæр сылгоймаг у, уæлдайдæр та хъæбулы т 
коймæ, æмæ Натъайы зæрдæ æрфæлмæн. 
. — Дзæбæх у, Матрона, — загъта йын, — дæ цард æхсызгон 
кæмæн у, уыдон фæидиаг у. 
— Чи мын ис, чи, Натъа, — дзырдта дарддæр, — мæнæ сы- 
мах хуызæтты фæрцы куы нæ цæрин, уæд цы кæнин? 
Венерæ бангæстæ се ’нæнхъæлæджы хъæрмуд ныхæстæй. 
— Матрона, —загъта йын худгæбылæй, — фæндгæ дæ бакæ- 
нæд, æндæра ахæм адджын бинонты æхсæн бахауис, ахæм, æмæ 
ма дæм бирæтæ тæхуды дæр кæниккой. 
Бинонтæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. 
— Цы зæгъынц, цы, уыцы адæм та? — къахæджы фарст акод- 
та Натъа йæ чызджы. 
— Мæиæ Солтаны минæвар æрбарвыстой, — загъта уый, æмæ 
йын цæмæй иууылдæр йæ ныхасмæ лæмбынæг байхъусой, бам- 
барой йын йæ ныхæстæ? ахæм лæгъстæгæнæдж«ы цæстæнгасæй 
каст се ’ппæтмæ дæр. — Доме нæм хæдзармæ æрбацыд: бафæрс- 
ма, дам-иу æй, æмæ, дам, нын исты бæрæг ныхас æрхæсс. Дæ- 
уæй хуыздæр, дам, ацы хъуыддаг ничи сараздзæн. 
Йæ хъæлæсы уаджы уыд уый бæрц лæгъстæ, æмæ се ’ппæт 
дæр бамбæрстой: чызджы тынг фæнды, цæмæй йын йæ моймæ 
лæмбынæг байхъусой, цæмæй бамбарой: йæ мойæн ын адæм ахс- 
джиаг хъуыддæгтæ кæй бакæнынц йæ бар, адæмы æхсæн разагъ- 
ды лæгыл кæй у нымад, æмæ ахæм адæймаджы ныхасæн та аргъ 
кæнын кæй хъæуы. 
^Се ’ппæт дæр сиахсы ныхасмæ æнхъæлмæгæсгæйæ ныхъхъус 
сты. Уый та, алы æвæлтæрд адæймаг дæр куыд фæтыхсы бæ 
бæрнгонд хъуыддаджы, афтæ фыццаг фæкъæмдзæстыг, фæлæ 
йын æиæдзургæ кæй нæ ис, уый зæрдыл даргæйæ тыххуыфт ба- 
кодта. 
— Æцæгдæр хорз адæм сты, — загъта æрæджиау, — ме ’рва- 
130 

дæлтæ сты, æмæ сæ уый тыххæй не ’ппæлын, фæлæ Уакко нæ 
комы æгъдауджындæр лæг у. Доме та æцæг хорз адæймаг у. Нæ 
хъæуы се ’ппæт дæр Домейы ныфсæй ныфсджын сты. Горæты 
йæ ныхас кæмдæриддæр кæрдаг у. Нæ хъæуы хъуыддæгтæ ара- 
зæг уый у. Æмæ мын дзырдта, цæмæй дæм бахатон, æмæ сын 
исты дзуапп ныххæссон. Мæнмæ гæсгæ, ахæм адæмимæ цæрынæй 
ницы фæфæсмон кæндзынæ. 
Веиерæ <йæм кас(ти, æмæ разы уыд йæ лæджы арæхстæй. Уый 
йæ ныхас куы фæци, уæддæр ма йæм иудзæвгар фæкаст æнхъæл- 
цауы цæстæнгасæй, ома кæд ма истытæ зæгъид, фæлæ лæг куы 
ницыуал загъта, йæ ныхæстæ кæй фесты, уый æвднсынæн йæ дьь 
сæй йæ ныхы хид куы асæрфта, уæд Венерæ дæр йæ сæр разыйы 
тылд бакодта: ома дæхæдæг хуыздæр зоныс, пугæр ницыуал 
дзурыс, уæд, æвæццæгæн, афтæ хъæуы. 
Куы ничиуал иицы дзырдта, уæд ныхас йæхимæ айста Натъа. 
— Омæ, Матрона, цы дывæндтæ кæныс? Кæд афтæ хорз адæм 
сты, уæд дзы цæмæй ^фæфæсмон кæндзынæ? Мæнæ нæ бинонтæ 
иу бон дæр хæдзары куы нæ вæййынц, уæд мыл мæ хæдзары 
цыппар къулы тъизгæ фæкæнынц; цыма нын нæ хæдзар исчи 
фæхаста, афтæ нынкъард вæййын. 
— Цæй, цыма дæ нæ фæнды, — худгæбылæй ас лæджы ны- 
хæстæ æрбаппæрста гыццыл лæппу. 
Хъуыста сæм, касти сæм, æмæ зæрдæйы цæстытæй уыдта æп- 
пæт дæр. Гыццыл лæппуйы ныхæстæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
кæйдæр ныхæсты фæстиуæг уыдысты. Цы ’мбары сывæллон та, 
адæймаджы цытæ фæфæнды, уыдæттæн? Цы ’мбары сывæллон, 
царды алы дудгæбæттæ дæр чи бавзæрста, ахæм адæймаджы 
кæй ницыуал фæфæнды, уымæн? Цæй фæндиæгтæ ма вæййы 
ахæм адæймæгтæм, царды йæ рæбинаг фæндтæй иу дæр кæмæн 
не сæххæст? Цæй фæндиæгтæ ма хъуамæ уа уый цахъхъæи сыл- 
гоймагмæ йæ сывæллæтты амондæй дарддæр. Æмæ уыдон та не 
сты. Не сты сывæллæттæ, не сты фæндиæгтæ дæр. Цард та фæн- 
диæгтæй конд у. Фæндиæгтæ кæмæн нал ис, уымæн цард дæр 
нал ис, уым цард дæр байсæфт, фæци. Æмæ ма уæдæ цы ныф- 
сæй цæры? 
«Мæ хъæбулы ныфсæй, — загъта йæхицæн, — мæ хъæбулы 
ныфсæй!» 
Йæ хъæбулы коймæ та йæ хъуыдытæ сæхи аппæрстой дард 
æцæгæлон уæзæгмæ, уыцы æнæхайыры бандонмæ. Уыцы æнæ- 
хайыры бандоныл хуыссыд йæ хъæбул, йæ зæдæдарæн, æмæ фы- 
нæй кодта уыцы æвæлмон, уыцы æвæлмаст хуыстæй. Касти йæ 
чысыл зæрдæдарæны цæсгоммæ, æмæ йæ хъæбулы цæсгомыл, 
раст йæ æрфыджы сæрмæ суыдта хъазы къахы фæды хуызæн 
стъæлф. Уыцы стъæлф æм пырх къухæй æззидæгау æртхъирæн 
кодта, йæ зæрдæ йын йедзаг кодта тасы.æнкъарæнтæй. 
131 

Уыцы тасы æнкъарæнтæ йæ разæнгард кодтой цардмæ, уагъ- 
той дзы ныфс, царды ныфс. Æмæ уыцы царды фæстаг ныфсы 
сæраппонд разы уыди æппæтыл дæр. 
— Хъæбул* — сдзырдта сиахсмæ, — афтæ куы фехъуыстои, 
сæхи лæппу, дам, нæу? 
Бинонтæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. 
— Сæхи лæппу нæу, фæлæ-иу алкæмæн дæр йæхи лæппутæ 
дæр афтæ куы лæггад кæниккой! — загъта сиахс. 
— Уымæй та цæмæй тæрсыс, Матрона, — загъта йын Натъа, — 
боны фæстагмæ; дæ муртæ уал ам нырма ма бакъаддæртæ кæн, 
æмæ кæд дæ зæрдæмæ нæ фæцæуой, уæд фæстæмæ мæнæ дæ хæ- 
дзармæ сыздæхдзынæ. 
Натъайы æдылы банхъæлдта йæхи зондыкъуыбар. 
«Гъе уæууæй, гъе! — хъуыды кодта йæхинымæр,— адæймаг 
йæхи куы æрныллæг кæны, уæд æм сæрыстырæй чи нæ ракæсдзæн. 
Уæд ын зондамонæг чинæуал свæййы!» 
* — Сымах кæд здæхут фæстæмæ? — бафарста сæ. 
- — Райсом. 
— Хорз, — загъта сын, — изæры уæ хæдзары абæрæг кæндзы- 
нæн æмæ уын зæгъдзъшæн мæ ныхас. 
Уыгæрдæнтæй куы рацыд, хæдзармæ куы сирвæзт, уæд бан- 
къардта: йæ хъару бынтондæр асаст. Тыхы мур нал аззад йæ 
уæнгты. Хъæдын тъахтиныл хауæгау æркодта. 
«Цы чындæуа?—хъуыста йæхи уды хъæрзт, — цы чындæуа?» 
Æгад æмæ йæм дæлдзиныг каст зæрыбонты кæйдæр хæдзар- 
мæ фæцæуын, кæйдæр цæттæ бинонты æхсæн æрцæрын. Кæйдæр 
хæдзар, æнæзонгæ бинонтæ сæ цæнгты тыхы фæрцы кæй фæца- 
рæзтой, цæст дзы цыдæриддæр уына, суанг къæхтæсæрфæн быз- 
гъуыры онг, æппæт уыдæттæ сæ цæнгты фæллой кæмæн сты; 
æмæ ды уырдæм ныццу, æввонгæй сын дæхи схицау кæн, зæгъ 
сын: ныр адоныл дæр сымахау мæ бар цæуы. Æмæ искæй фæл- 
лад цæнгты фæллоймæ чи цы бар дары? Цæрæнбонты сæ удæй 
артцæгъдæгау цы цард фæцарæзтой, уымæн дæ æввонгæй чи 
хъуамæ схицау кæна? Чи дын ратдзæн уый бартæ? Æмæ хæдза- 
ры тг\ истæуылты куы нæ цæуа дæ бар, уæд дзы куыд хъу.амæ 
фæцæрай? Куыд хъуамæ цæрай, дæ къухты фæллойæ хай бахаст 
кæм нæй, ахæм бинонты астæу? Хуыснæджы цардæй? Къуымтæ 
æфснайай, хæринаг аразай, æви иу ран бадай, уæддæр хат: д$ 
змæлдмæ дын чидæр, æнæуынгæ чидæр йæ цæст дары, фæрсы дæ 
дисгæнæджы хъæлæсæй: 
«Чи дæ, чи? Цы архайыс ацы къуымты? Кæцæй æрхаудтæ?» 
132 

«Æмæ кæд уый зоныс,—тъахтиныл хаудæй алырдæмты дзæ- 
гъæлтæ кодтой йæ хъуыдытæ, — кæд уый зоныс, æмæ æцæгæлон 
хæдзар у, уæд æм цæмæн æппарыс дæхи? Кæд æцæгæлон хæдзар 
у, уæд зæры бонты цы сæрра дæ, цы тых дæ ласы уырдæм? Цæ- 
мæннæуал дын ад кæны дæхи мæгуыр къуым?» 
«Уыцы лæппу, — загъта йæхицæн, — уыцы лæппу...» 
Æмæ та æрыхъуыста зонгæ хъæлæстæ. Æрыхъуыста йæ гыц- 
цыл хъæбулы дзыхы ныхас, уыцы лæппуйы æхсызгон хъæлæс; 
йæ цæсты раз та сыстад уыцы зонгæ стъæлф,—йæ цæстныдзæ- 
вæны уыцы стъæлф афтæ рæзт, афтæ, æмæ æндæр исты уынын 
нал уыд йæ бон. Æмæ уыцы стъæлфы тасуадзæг уыидæй хатыд 
йæ зонд; ныры онг ма йыи цард адджын цæй тыххæй уыд, нырьг 
онг ма цæрыны сæраппонд йæ уд цæуыл хæцыд, уыдонæн сæ кой, 
сæ хъæр дæр нал ис, æрбайсæфтысты. Уыдонимæ æрбайсæфт йæ 
цард дæр, йæ царды ныфс дæр. Фæлæ нырма мæнæ удæгас куы 
у. Удæгас адæймаг та йæ фæстаг сулæфты онг дæр цæргæ куы 
фæкæны. Цæргæ чи кæны, уый та истæй ныфсæй хъуамæ цæра. 
Уый та цæй тыххæй цæры? 
«Дæу тыххæй, мæ хъæбул, дæу тыххæй. Æз æйзонын, ды удæгас 
кæй дæ, æмæ цалынмæ цæрон, уæдмæ дæ ныфсæй цæрдзынæн, ды 
удæгас æмæ амондджын кæй дæ,уый базоныны ныфсæй. Мæн ницы 
хъæуы, хъæбул, ф^æлæ йæ базонон, ды, æцæгæйдæр, мæ хъæбул 
дæ æви мæм мæ хъæбулы хуызы цæстмæдарынæн фæзындтæ,— 
куыдта, æмæ йæ мид-зæрдæйы лæгъстæгæнгæ. дзырдта йæ айраз- 
мæйы уазæгимæ.— Ма тæрс, хъæбул, мæн дæуæй ницы хъæуы, 
куы дæ ссарон, уæддæр дæ хъæбулы лæггæдтыл нæ бадомдзы- 
иæн. Æз хъæбулы лæггæдты аргъ нал дæн, мæ зæрдæдарæн, хъæ- 
булæн мæ хуызæн мад æгады хосæй дарддæр ницы у æмæ дæ 
хъæбулы лæггæдтыл нæ бадомдзынæн, мæ сæрныллæгæй дын дæ 
сæр адæмы раз ие ’рныллæг кæндзынæн, мæ номæй дæ адæмы 
раз нæ фæкъæмдзæстыг кæндзынæн, фæлæ-иу дын сусæгæй дæ 
дзыхы ныхасмæ уæддæр байхъусдзыиæн. Мады рæвдыдæй цух цы 
зæрдæ бавзæрста, уымæ дардæй уæддæр бакæсдзынæн. Æз дын, 
хъæбул, æрмæст дæ удæгас уæнгты змæлд фенон, æндæр лæггад 
дæ нæ бадомдзынæн. Æцæгæлон адæймагау мæм æцæгæлоны цæ- 
стæй куы кæсай, дæ ныййарæг мад дæм æцæгæлонæй куы фæзы- 
на, барæвдауын дæр дæ куы нæ уæнда, уæддæр де сулæфтæй æх- 
сызгондæр куы ницы уыдзæн мæ фæрчытæхауæг зæрдæйæн». 
Куыдта, æмæ афтæтæ лæгъстæ кодта йæхинымæры, цыма йæ 
хъæбул æцæгæйдæр йæ разы лæууыд. Хъæбулуарзаг зæрдæйæн 
та йæ сæнтты фадат фæци, æмæ нал ауæрста йæхиуыл. Цинтæ 
æмæ лæгъстæ кодта йæхинымæр йæ хъæбулæн, æмæ уыцы æмрæ- 
стæджы ноджы хъуыды кодта, фыццаг уал йæ хъæбулæн йæхæ- 
дæг йæхи кæй не схъæр кæндзæн, фæлæ хъæбул дæр уæддæр хъæ- 
бул кæй у, æмæ æппынфæстаг мады зæрдæйы хъарм æнæбафип- 
133 

пайгæ кæй нæ фæуыдзæн, кæй базондзæни йæ мады, æмæ йын 
нырмæ æнæзонгæ æмæ æцæгæлон хæдзар чи у, уым кæй разын- 
дзысты йæ адджын бинонтæ. Æмæ уыдзæни амоидджыи. 
6 
Уыцы хъуыдытæ йæ цух кал суагътой, уыцы ’ хъуыдыты амоп- 
дæй йæ зонд расыг кодта, æмæ изæры Чатритæм куы бацыд, уæд 
гуырысхотæ æмæ дывæндтыл нал схæцыд. Уый нæ, фæлæ ма йæ- 
химидæг дис дæр кодта: цы у, цы, йæ дызæрдыджы фер? Цæй 
сæрæгады кой кæны, æппæт дæр йæ хъæбулы ссарыны сæраппонд 
куы аразы? Цы сты Иатъайы хуызæтты былысчъилтæ, йæ хъæ- 
булы ссарыны ныфс йæ зæрдæйы куы бацыд? 
Чатриты бинонты баййæфта æмбырдæй. Уыдысты фынгыл æрба- 
дынæввонг. Æвæццæгæн, уымæ æнхъæлмæ кастысты. Натъа банæр- 
тонхуыз: йæ чызг æмæ йе сиахсы номыл сарæзта дзаджджын æх- 
сæвæр—уыдис дзы ног цыхтæй ;конд хæбизджынтæ, дзыкка æмæ 
æндæр цыдæртæ. Æвæццæгæн, абон йæ сихор мæгуыркъухдæр кæй 
разынд, уый йын йæ зæрдæ бацавта—карк дæр рауæлдай кодта. 
Хæринæгтæ фынгыл æвæрд куы фæци, уæд йæхæдæг дæр сæ фарс- 
мæ æрбадт, æмæ уыйæрдæм фæллад, фæлæ сæрыстырæй бакаст — 
ома кæсыс, адæттæм адæймаджы æвдæлгæ нæ ракæны, æндæра 
се ссарынæн та цы хъæуы. 
Чатри æмæ сиахс фæйнæ цалдæр анызтой. Цæмæй йæ зæрдæ 
иыфсджын уыдаид, уый тыххæй йæхæдæг дæр «нæ»-тыл не схæ- 
цыд, се ’мнозт кодта. Хъуыддаджы тыххæй йæ нырма ничи фарс- 
та, фæлæ йын йæ цæрæибои куы ракуывтой, уæд Натъа дæр сы- 
къа райста, бирæ цыдæртæ йын фæкуывта, æмæ йæ аиызта. 
— Цæй, Матрона, — фарста йæ аудæг хъæлæсæй, — цы фæнд 
дæм æрцыди? 
Уымæн та кæд йæ фæнд лыггонд уыди, уæддæр æм йæ дзу- 
рын зын касти, æмæ ныхъхъус. Ныхъхъус сты уыдон дæр. Ничи- 
уал ницы дзырдта, æмæ йын уыцы мадзура бадт йæ тых саста. 
Æмæ та цæмæй йæ зæрдæ бынтондæр ма æрлæмæгъ уа, йæ ныфс 
та ма асæтта, уый адæргæй батагъд кодта: 
— Цæй фæндтæ ма вæййы мæ хуызæттæм та, — загъта сын,— 
нæ зонын, цы бакæнон. Ме ’нæбары муртæ та цы фæкæндзынæн? 
Йæ ныхæстæй йын се ’ппæт дæр бамбæрстой йæ фæнд, æмæ 
сæхиуыл схæцыдысты, базмæлыдысты, кæрæдзимæ бакæстытæ 
кодтой. 
— Æ, мæрдтыкъæй макуы фæуай, — байради Натъа, — дæхи 
удæи æнцондæр цы у, афоимæ дæр дæ уый аразын хъуыди... Дæ 
папитыл та цæуыл мæт кæныс -± хæдзармæ куы ныццæудзынæ: 
дæ къухты хъиамæт кæдæм бахæссай, уым дын бартæ фылдæр 
134 

уыдзæн. Афтзе дын уæддæр ничи зæгъдзæн — нæ даринаг дæ. 
Уыцы иыхæстæй Венерæйы цæсгом хурау схудт. Сæрыстыр 
æмæ райгондæй бакаст йæ мойы ’рдæм — ома адон иууылдæр дæ 
зондджын миты фæрцы сты, æмæ дарддæр цы аразын хъæуы, уы- 
мæ дæхицæй хуыздæр ничи сарæхсдзæн.’ 
Йæ мой йын бамбæрста йæ цæстæнгас. 
— Уыдоныл та цы тыхсыс, Матрона? — йе ’мкъаймæ йæ сæр 
разыйы тылд бакæнгæ, дзырдта сиахс, — Доме мын афтæ фæдзæх- 
ста: кæд, дам, разы у махмæ æрцæуыныл, уæд, дам-иу ын зæгъ: 
йæхимæ цыдæриддæр ис, уыдонмæ, дам, ын йæхи удæй дарддæр 
ничи ницы бар дардзæни, куыд æй фæнды, афтæ, дам, сын бакæ- 
нæд. Кæд, дам, æй фæнды, уæд, дам, сæ ауæй кæнæд, æмæ æхца 
йæхи уды номыл нывæрæд, уыдон, дам, æрмæст йæхи сты. Æмæ, 
æвæццæгæи, афтæ хуыздæр уыдзæн, Матрона. Ма тæрс, исты цух 
чи у, ахæм хæдзармæ нæ ныццæудзынæ. Алцæмæй дæр цæрæг 
хæдзар сты. Доме йæхæдæг йæ бинонтимæ горæты цæры, æмæ 
Уакко иунæгæй кæй аззапы, æндæр цух ницæмæй сты. Уакко сын 
горæтмæ нæ комы — ам, дам, у мæ уæзæг, æмæ, дам, ардыгæй 
никуыдæм фæцæуинаг дæн. 
— Гъе æмæ цы, — нал та фæлæууыд Натъа, — афтæ та но- 
джы хуыздæр. Ауæй сæ кæи, æмæ æхца дæхимæ куыуа, уæд дæ 
куыд фæнды, асЬтæ сын кæндзынæ. Хæдзар нæуæг хæдзар у, æмæ 
йæ æлхæнджытæ уыдзæн. Стурты дæр афтæ. Хъуг мæнæ мах нæ- 
хæдæг дæр балхæндзыстæм. 
Уый ницы дзырдта. 
— Кæд разы дæ, — дзырдта йæм сиахс, — уæд сын иу бонмæ 
сæмгъуыд кæн. Ардыгæй уæдмæ дын бæстон кæнинаг цы уа, уы- 
дон æрбæстон кæндзынæ, иннаегцл та уæй акæн. Уыцы бои дæм 
машинæйыл æрбацæудзысты, мæхæдæг дæр æрбацæудзынæн ее- 
мæ, демæ ласинаг цы уай, уыдон сæвæрдзыстæм, æмæ уыцы иу 
цыдæй афардæг уыдзыстæм. 
Уый ницы дзырдта. Æнхъæлмæ каст, Чатри та ды зæгъдзæни. 
Чатри сæм уæды онг æнæдзургæйæ хъуыста, фæлæ ныр йе сиахс- 
мæ бакаст æмæ нал фæлæууыд: 
— Куыд ын сæ уæй кæнын кæнут, куы, уыцы иу гуыппæй? Ай 
цæрæнбонты сконд хæдзар у, сæныччы хъус куы нæ уæй кæны!- 
Сæхæдæг дæр ма иу хатт æрбацæуæнт, æмæ ноджы бæстон ба- 
дзурæнт. Уæд та йæ ныццыдыл нал разы кæнынц, уæд æй уæл- 
мит, уæлих аззайын кæнынмæ хъавут? 
Чатрийы ныхæстæм йæ чызг бадиссæгтæ кодта: 
— Цытæ дзурыс, цы? — уыцы дисгæигæ ныккомкоммæ йæ фыд- 
мæ, — Доме ахæм адæймаг у, æмæ сывæллоны раз дæр нæ фæ- 
сайдзæн йæ ныхас. Стæн Солтаны дæр уымæн æрбарвыста, æмæ 
йыл алцæмæйдæр кæй æууæнды. 
— Сымах сывæллæттæ стут, æмæ нырма ницы æмбарут, — 
135 

цæхгæр сæм сдзырдта Чатри,—цæрæнбонты фæллæйттæ афтæ 
талф-тулфæй къаппа-къуппа кæнинаг не сты. 
. Венерæйæн тынг хъыг уыдысты йæ фыды ныхæстæ, æмæ йæ 
цæдгом фæтар лсодта, Иæ мойы йын сывæллон кæй рахуыдта, 
адæм сæхи хъуыддæгтæ дæр кæй бæрн бакæнынц, уымæн йæ ны- 
хас фæсвæд кæй авæрдта, уый нæ ныббарста йæ фыдæн—мæсты 
æмæ йæм гуырысхогæнгæ бакаст: ома дæ кæд æндæр исты зæ- 
гъын фæнды, ома кæд дæ зæронд хæзгулы ацыдыл нæ дæ разы? 
Натъа дæр æндæрхуызон бамбæрста йæ лæджы ныхæстæ, 
æмæ йæ цæсгомы хуыз фæсау: 
— Æмæ лæппу йæхи зондæй дзуры? — фыдæхы хъæлæсæй 
сдзырдта йæ моймæ, — сæ ныхас ын загътой, æмæ йæ æрвитгæ 
дæр уымæн æрбакодтой. 
Чатри фембæрста йæ усы хъæлæсы уаг: 
— Æниу алкæмæн йæ бар йæхи у, — загъта куыдфæндыйы 
хъæлæсы уагæй.— Мæн та дзы цы хъæуы... 
Уый та ницы загъта. Хъуыста сæм, касти сæм, æмæ та сын 
фæхатыд сæ мадзура хъаугъа. Уæддæр ын æхсызгон уыд, Чатри 
йæ сæрыл кæй сдзырдта: уæддæр хъæубæсты фарн хъæубæсты 
фарн у, уæддæр ацы хъæубæсты æхсæн фæцард, æмæ никæйхъæ- 
уæг къæбылайау аппаринаг кæй нæу, уый ’йын йæ зæрдæ æлхæдта. 
Йæ хъуыды ^ивыны фæнд йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, фæлæ 
йын йæ уавæр чидæртæ кæй не ’мбары, йæ царды змæстытæм 
ын афтæ уæлæхох цæстæй кæй кæсыйц, уымæй йæ риу æрхæн- 
дæгæй дзаг кодта. 
— Æз дæр мæхи зондæй нæ дзурын,—фæхъыг и Солтан 
дæр йæ каисы ныхæстæм, — Доме мæ уый тыххæй æрбарвыста. 
Мæхæдæг дæр, дам, бацæуин, фæлæ, дам, æз уæддæр æцæгæлон 
дæн, æмæ, дам, мæ цуры йæ хъуыды зæгъын, куы нæ бауæнда. 
Мæнæ уымæн дæр дзырдта!,—цæстæнгасæй ацамыдта йæ биной- 
нагмæ, — ды, дам, уæддæр сæхи чызг дæ, æмæ, дам, дæуæн æр- 
гомдæр зæгъдзæни йæ ныхас. 
Венерæйыл та йæ мойы ныхæстæй хуртæ ракаст. Рæвдаугæ 
цæстæнгасæй йæм касти æмæ йæ сæр разыйы тылд кодта. 
— Гъе æмæ сын зæгъ дæ ныхас, Матрона, — бауырдыг та йæм 
Натъа. 
Æмæ æвиппайды афæлмæцыд йæхи дзæгъзелы ратас-батасæй. 
Лыггонд ын цы хъуыды уыд, уый ма исчитæ раууил-баууил кæ- 
ной, алчи ма дзы йæхи тъысса, алчи ма йыи йæхи уынаффæгæ- 
нæг кæна, уыдæттæ йæм æцæгдæр æгæр сæрныллæг митæ фæка- 
стысты: 
— Хорз, — загъта сиахсæн, — æрбацæуæд. 
Уыцы дзырдтæ дзы куы схаудысты, уæд сыл йæ цæстæигас 
ахаста, æмæ федта: се ’ппæтмæ дæр диссаг фæкастысты йæ ны- 
хæстæ —цыма ныронг ныхас æндæр цæуылдæр уыди, цыма æр- 
136 

цæуæн кæмæн нæй, ахæм дзырдтæ дзы схаудысты, уыйау би- 
нонтæ джихтæгæигæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кодтой. Чатри цæ- 
уыл дис кодта, уый æмбæрста, фæлæ иннæты дисы сæр цы уыд, 
уый иæ ахста йæ зонд. Цæуыл дис кæнынц — абондæргъы дзы 
уый куы домдтой, цæмæй уыцы ныхæстæ загътаид? Æви йæ сай- 
гæ кодтой? 
Йæ зæрдæ ауазал йæ фæстаг хъуыдыйæ. Къахгæ йæ кодтой? 
Æмæ уæд Иратаманы чи нæ æрцыд, ахæм митæ сым куы бакæн- 
дзæн! Сæ ном сын фидисæн дзуринаджы сæр куы скæндзæн!.. 
Кастис сæм, æмæ йын сæ сæццæ æнгас йæ зæрдæ саджилтæ 
кодта. 
Æппынæрæджиау сæ дзурын сфæрæзта Натъа: 
— Æ, мæрдтыкъæй макуы фæуай! Афонмæ дæр афтæ, гъе! 
Натъа йæм дзырдта цины цæстæнгас æвдисгæ, фæлæ йæ ны- 
хæстæй та хъуыст тæригъæдгæнæджы хъæлæсы уаг. Уыцы тæ- 
ригъæдгæнæг хъæлæс æрыхъусгæ йыл æвиппайды æртæфсти, Ча- 
трийæ дарддæр иннæтæ цæуыл дис кодтой: йæ разыйы ныхас сын 
куы загъта, уæд.сæ разы аззад æдых, æвæрæз, æнамонд æмæ тæ- 
ригъæддагæй; тæригъæддагæй, иу фæхæцæг кæуыл нæй, æмæ иу- 
нæджы тасæй æппæтыл дæр разы чи у. 
Уый та нæ фæндыд, æмæ йын исчи тæригъæд кæна; нæ йæ 
фæндыд йæхи тæригъæддагæй уынын, йæхи тæригъæддаджы бы- 
натмæ æрæппарын, æмæ мæсты кæнын райдыдта. Йæ. зæрдæ арæ- 
сыд. Афæнд кодта, йæ хъуыды цæхгæр аива, фæлæ та йæ хъæбул 
ссарыны ныфс йæ зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд йæ мастыл 
дæндагæй ныххæцыд. 
Уæдмæ хæдзары бинонтæ дæр æрчъицыдтой се ’нæнхъæлæджы 
дисæй. 
— Матрона,—цины хъæр сирвæзти Венерæйæ,—уæдæ ныр 
бафайнустытæ стæм. 
Хуыздæр ныхæстæ не ссардта йæ цин равдисынæн. Фæлæ 
сæрыстыр æмæ фæуæлахизуæвæджы цæстæнгасæй бакаст йæ 
фыдмæ — ома йæ ныр дæхи цæстæй федтай, мах сывæллæттæ 
нæ, фæлæ æппæт зонынхъом кæй стæм. 
Ацы хатт Солтан дæр нал бамбæхста йæ сæрыстырдзинад: 
— Кæд æрбацæуой? — фарста йæ, йæхицæн аргъ кæнын чи 
зоны, ахæм лæджы хъæлæсы уагæй. 
Уый та ныхъхъуыды кодта. Чатрийы къуырма цæстæнгасæй 
тыхсти,.зын ын уыди, цæрæнбонты йæ сæрыстыр æмæ æнæба- 
сæттоиæй чи зыдта, уыдон раз йæхи сæрныллæгæй уынын. Нæ 
йæ фæндыд, сæ мадзура æнгасы сын сæ хъуыдытæ фиппайа, фæ- 
лæ йын не ’итыст, фæлтæрд цæстæнгасæй ницы ирвæзт. 
— Абон — хуыцаубон, — дзырдта йæхиимæ дзурæгау, — ин- 
нæ хуыцаубоны нæ, фæлæ иниæ æртыццæджы æрбацæуæд. Ар- 
дыгæй уæдмæ мæ муртæн дæр цы кæнинаг уон, уый бакæндзы- 
137 

нæн. Бæргæ ма уый размæ йæхæдæг иу хатт куы æрбауадаид, 
æмæ сæ мумæ куы æрбæстон кодтаиккам, уæд хуыздæр уыдаид. 
— Чи? — хинфарст æй кодта Венерæ. — Доме æви йæхæдæг. 
Чызджы æигасы фæхатыд сæрыстыр былысчъилтæ — ома дæ 
кæд дæ мойаджы фенын фæнды развæлгъау. Æмæ йæ зæрдæ 
арæсыд: æцæгæйдæр æй сывæллоиы бынаты куы авæрдтой, цы- 
мæ ма уыцы кары ис, æмæ æцæгæй дæр йæ ссаргæ амондыл тых- 
сы, цымæ ма уыдоиæн сæхи зæрдæтæ цы агурынц, уый дæр уы- 
дæтты мæт кæны. 
— Куыд чи, бакаст æм уайдзæфгæнгæ, — Доме йæхæдæг. 
— Хорз, — ныхасы бынтоидæр йæхи сбарджын кодта сиахс,— 
чи зоны ма æрбауайæм уый размæ дæр. Фæлæ цы иæ вæййы, 
куы нæ фæзынæм, уæддæр уыцы бон æнæмæнг фæзыидзыстæм, 
æмæ уæдмæ дæ хъуыддæгтæ æрбæстон кæн. 
— Хорз, хъæбул, хорз, — загъта йын. 
Йæ ныхæстæ сын загъта, æмæ йын ныр цæуын афон дæр уыд, 
фæлæ йæ цæмæндæр йæ къах нæ хаста. Цыдæр зæгъыи ма йæ 
фæндыд, фæлæ цы, уый йæ зонд нæ ахста, æмæ, хæдзары бинон- 
тыл нæ цæстæнгас хæсгæ архайдта, цы зæгъын ма йæ фæнды, 
уый æрымысын. 
Бенерæйæн уыд амондджын хуыз. Цыма абон ссардта йе стыр 
амопд, ахæм æигас æвдыста. Рæвдаугæ æмæ уарзтæмдзаг цæс- 
тæнгасæй касти Г:æ моймæ. Сæрыстыр уыд, ахæм мой йыи кæй 
ис, бирæ йæ чи уарзы, æнувыд ыл чи у, стыр хъуыддæгтæ ;ара- 
зын дæр йæ бои кæмæн у, йæ мад æмæ йæ фыд цы цардæи фæ- 
цардысты, ахæм цардæй нæ, фæлæ æмзæрдæйæ кæй цæрымц. Йæ 
мойæ афтæ разы кæй у, уыцы хъуыдыйæ былысчъилтæ кодта йæ 
фыдыл дæр — йæ мадыл ын æнувыд чи нæ уыд, мæнæ ай хуызæт- 
тæм, Матронайы хуызæттæм дæр-иу чи æрхаудта. Тæригъæд код- 
та йæ мадæн, йæ лæг иузæрдыг кæуыл нæ уыд, йæхийау æм æцæг 
амонд кæй не ’рхаудта царды. Уыцы тæрпгъæдгæнæджы æнгас 
бафиппайдта Натъа дæр, æмæ йæ чызджы амондджын хуызæй 
йæхи дæлдзиныджы бынаты фæхатгæйæ йæхæдæг дæр тæригъæд- 
гæнæджы каст кодта Чатримæ — ома кæсыс, куыд рæдыдтæ, кæ- 
уыл-иу мæ баивтай. Чатри дæр цыдæртæ хатыд йæ бинонты хъуы- 
дытæй, æмæ иыхъхъуынтъыз. 
Куыд нæ хатыд уыдæттæ йæ зæрдæ, æмæ сæм дарддæр кæсын 
йæ бон нал баци, сыстад. 
— Цæй, хорзыл-иу амбæлут. Райсом уæ, æвæццæгæн, нал 
фендзынæн. 
— Хорз, Матрона, — батагъд та кодта йæ дзуринагыл си- 
ахс, — иннæ æртыццæджы æнæмæнг æрбацæудзыстæм. Æрмæст 
афтæ ма рауайæд, æмæ дзæгъæлы цыд фæуæм. Мæ дыккагхæ- 
дзæртты раз мæ ма ныххудинаг кæн. 
— Куыд? — бафарста йæ. 
138 

— Уæд та дæ фæнд аивтай. 
— Æцæг, æцæг, — лæгъстæгæнгæ йæм дзырдта Натъа дæр, — 
æлгъыстаг мын сæ ма фæкæн. 
«Мæ хъуыддæгты алчидæр &æхи мæхицæй бæрнджындæр куыд 
хаты», — ахъуыды кодта йæхинымæр. 
—¦ Нæ, хъæбул, нæ, — загъта сиахсæн, — æрбацæут-иу. 
Куы рацыд, хæдзарæй куы адард, уæд йæ фæстæ не ’рыхъуы- 
ста Чатрийы биноиты фыдаудæнгæнæи худт, фæлæ йæ зыдта: 
ахсæв ма уыцы хæдзары бирæ фæкæндзысты йæ кой, æмæ-иу сæ 
алы ныхасы фæстæ дæр искæмæй сыхъуысдзæи: 
«Хи-хи-хи-хи...» 
7 
«Æвæццæгæн, мæрдтæм цæуын дæр уымæн зын вæййы æмæ, 
адæймаг цæстæй кæй уыдта, цæст кæуыл сахуыр, уыдон уынын- 
хъом кæйнæуал уыдзæн. Æмæ чи амæлы, уый ма цæй уынын- 
хъом вæййы? Зын, йæ фæстæ кæй ныууадзы, уыдонæн вæййы, æи- 
дæра ма амæлæг та цæй мæтхъом вæййы. Фæлæ йæ фæстæ кæй 
ныууадзы, цæрæнбонты йæ чи уыдта, уыдонæн æвиппайды куы 
æрбайсæфы, уынынхъом æй куы нæуал вæййынц, уæд сын куыд 
нæ хъуамæ уа зын. Уыдис æмæ нал ис. Цæст æй уыдта, къухæй 
йæм февмалæн уыдис, æмæ æвиппайды нал ис, нал æм ис къухæй 
бавналæн, нал æм æххæссы дæ къух. Зын у, уæдæ цы у! Зын 
куыд иæ у, мæнæ ацы папитæ, цæрæнбонты мæ цæнгты тыхæй 
кæй ратыдтон, алы мурыл дæр дзы мæ уды тых кæмæи бахардз, 
мæ уырзты фæд кæуыл баззад, уыдон æвиппайды куы нæуал 
уынон, уæд? Æви сыл цæрæнбонты фыдæбои дæр уый тыххæй 
кæны, цæмæй цæуыл фыдæбон кæны, уыдон фесафыиæй тæрса, 
уыдон фесафыны тасæй йын цард адджын кæна?» 
Афтæтæ хъуыды кодта, се ’мгъуыды бон куы æрхæццæ, рай- 
сом раджы куы сыстад, æмæ та йæ къуымтыл йæ цæст куы.аха- 
ста, уæд. Гадзрахатæй рацæуæджы хуызæн хатыд йæхи, йæ зæр- 
дæ тыхст, æмæ, исты ми кæнын æфсон, йæхи раппар-баппар код- 
та. Йемæ аласинаг цы дзаумæттæ уыд, уыдон къуымты алы рæт- 
ты тыхтытæй лæууыдысты, къултæ гомгæрццæй аззадысты, æмæ 
сæ уындæй йæ уд ихæи кодта. Уый размæ бон хъыбыл аргæвста. 
Хъыбылы фыдтæ фынгыл æвæрд уыдысты уæнггай, тугæйдзæг- 
тæй, æмæ уыцы туджы тæфмæ йæ уд уæлæмæ хаудта; цыма ку- 
сарт нæ, фæлæ фыдракæнд сарæзта; цыма æргæвдæн кæмæн нæй, 
ахæм цыдæр аргæвста, æмæ йæ ныр цы фæкæна, уый нал зоны, 
афтæ дзы тарсти. Хатæны астæу æрмттæдæлармæй лæууыд, йæ 
къуымтыл йæ цæст хаста, æмæ цы араза, цы архайа, уыдоныл йæ 
хъуыдытæ нал æххæссыдысты. Цæуылдæрты тагъд кæнын та 
139 

йæ æнæмæнг хъуыди — чи зоны, цафон фаезыной. Доме йæм йæ- 
хæдæг нал æрбацыд, фæлæ ма Солтаны иу хатт æрбарвыста: або- 
нæй, се ’мгъуыды боиæй афтæ, уæд, дам, æнæмæнг æрбацæудзы- 
стæм. Дæ муртæй уал, дам, æнæмæнг бæстон кæнинаг чи у, уы- 
дом уал, дам, æрбæстои кæн, иинæтæн, дам, фæстæдæр исты хос 
кæндзыстæм. Æмæ уал уый дæр йæ фос ныууæй кодта. Хуыцау- 
боны хъæуы лæппутæ базармæ скъæрдтой фысвос, æмæ сын уый 
дæр йæ фысты семæ арвыста. «Цы исой, ууыл-иу сæ радтут» сын 
загъта, æмæ йыи сæ ауæй кодтой. Хъыбыл аргæвста. Хъуг æмæ 
дыгæрдыджы ам бынаты дæр бирæ æлхæнджытæ уыд. Фыццаг 
сыл Натъа сдзырдта. Бæргæ йæ фæндыд йæ хъуг хуыздæр хи- 
цауы къухмæ раттын, фæлæ Натъа хъуджы аргъ не сдзырддаг 
кодта, æмæ ма сыы æй цы ’фсонæй хъуамæ ма радтаид. Уæддæр 
сæ бафæдзæхста: 
«Цы иæ вæййы, царды алцы дæр æрцæуы, æмæ-иу мын уæд 
мæ хъуг фæстæмæ йæхи аргъыл радтут». 
Ууыл дæр ым сразы сты. Хæдзарæн дæр æлхæнджытæ уыд, 
фæлæ йæ иæ ауæй кодта. 
«Фенон уал, — загъта йæхицæн, — æмæ йæ уæд стæй ауæй 
кæндзынæн. Кæннод уæд та уæлих аззадтæн». 
Дзаумæттæй. дæр йемæ аласинаг кæй уыд, уыдон ахæссын æв- 
вонг æркодта. Уæддæр ма йын бирæ цыдæртæ аразинаг уыд, æмæ 
уал дзы кæцы сараза, уый нæ зыдта. 
Уæдмæ хъæубæстæ сæ хъом раздæхтой сæрвæтмæ. ÆвæндО- 
нæй йæхи атыдта йæ хъугæй, æмæ æхсыр асинтыл æрæвæргæйæ 
йе стурты хъæуы фоспмæ баиу кодта. Хъуг, цыма йæ абонæй 
фæстæмæ кæйнæуал фендзæни, уый зыдта, уыйау фæстæмæ ра- 
каст, йæ хъуыр айвæзта æмæ ныууасыд: 
«Му-у-у!» 
йæ хъуджы уаст æм зæрдæхалæн куыды хуызæи фæкаст. Хъу- 
джы цæстытæ уыдысты цæссыгамæхст æви нæхи цæссыгтæ фе- 
мæхстысты, уый нал рахатыд, иыртæккæ адæмы раз куы нык- 
кæуа, уый адæргæй лидзæгау акодта хæдзармæ. 
Нæ, кæуын æм нал цыди. Йæ цæстыты фæлм ныббадт. Уыцы 
фæлм ныббадт йæ уды дæр, фæлæ йæм кæуын иал цыди. Хæдза- 
ры тъахтиныл йæхи куы æрæппæрста, гомгæрцц къултыл æмæ 
къуымты рæдзæгъд ты^æттыл йæ цæст куы æрхæцыд, уæд та 
йыл æртæфст: нырма йын бирæ цыдæртæ ис аразииаг. Аразын та 
йæ ницы фæндыд. Къуымтыл йæ цæст хаста, йе змæст къуымтæ 
йын цыдæр йæ зæрдыл лæууын кодтой, фæлæ цы, уый йæ хъуы- 
ды нæ ахста. Кæддæр ма йыл æрцыд мæнæ ахæм хабар, кæддæр 
ма уыд мæнæ ахæм уавæры, кæддæр ма федта мæнæ ацы змæс- 
тытæ, фæлæ кæд? Æппынæрæджиау йæ зæрдыл æрлæууыд: йæ 
ныййарджытæ куы амардысты, нырма йæ фыд, стæй йæ мад, сæ 
хæдзар куы федзæрæг, иунæг тау-къоппайæ сын афæдзæй-афæдз- 
140: 

мæйы кæндтæ куы фæцарæзта, уæд ма хæдзары цы муртæ аззад, 
уыдонæн дæр исты сæрфат хъуыд. Цы сын хъуамæ сарæзтаид? 
Хæдзар"ауæи кодта, хæдзары къуымты цы уыд, уыдон та ардæм 
æрбаласта. Цы бон сæ ласта,* гъеуæд дæр раст мæнæ абонау, йæ 
цæгаты хæдзары йæ ныййарджыты муртæ мæнæ афтæ бæстытæ 
æмæ тыхтытæ уыдысты. Æмæ уæд йæ цæгаты хæдзар æдзæрæг фæ- 
ци, æмæ сын сæ бынтæ ардæм ласта, фæлæ ныр та кæй хæдзар 
федзæрæг, кæдæм ласы ацы хæдзары бынтæ? Уæд уыцы хæдзары 
бынтæ сæ хъæбул аласта, сæ хъæбулы хæдзармæ бафтыдысты, 
фæлæ ныр та ацы хæдзары муртæ кæй хæдзармæ ласы, кæй хæ- 
дзармæ бафтдзысты? 
. Уæды бон æмæ йæм абоны бон афтæ æмхуызон кастысты, 
æмæ йын уыцы æнгæсдзииад йæ зæрдæ æррæвдыдта. 
«Чи зоны, хъуыды кодта йæхинымæр, — чи зоны, ныййарæ- 
джы бынтæ æрмæстдæр хъæбулы хæдзарыл æфтгай сты, æмæ ацы 
хæдзары бынтæ дæр ацы хæдзары бындарыл бафтой. Уыцы бон 
дæр раст мæнæ абоны боиы хуызæн куы уыд, æмæ кæд уыцы бон 
ныййарæджы бынтæ хъæбулы хæдзармæ бафтыдысты, уæд абон 
адон æидæр ранмæ куыд хъуамæ бафтой? Уыцы бон æмæ абоны 
боны æхсæн куы ницы хицæндзинад ис?» 
Тынг бацин кодта уыцы хъуыдыйыд. Саст зæрдæ æфсон ссард- 
та, æмæ йæ нал фæндыд уыцы хъуыдыйæ фæиппæрд уæвын. 
Утæгшæт тыхтæтты астæуæй систа иу чысыл тыхтон, йæ чысыл 
хъæбулы дзаумæттæ, ныр дыууиссæдз азмæ æввахс цæсты гагуыг 
йау кæй хъахъхъæдта, нылхъывта сæ йæ риумæ. Йæ риумæ сæ 
æлхъывта, йæ сæрæй та уыцы. хъуыды нал цух кодта. 
Æмæ, æвæццæгæи, афтæ фæбадтаид. йæ уазджыты æрбацыд- 
мæ, фæлæ йæ хъæуы устытæй чидæртæ абæрæг кодтой. Цыдæртæ 
йын дзырдтой, цыдæртæ йын аразын кодтой, æмæ сын уый дæр 
йæ хъуыддæгтæ сæ бæриы бакодта, йæхæдæг та коммæгæс са- 
бийау сæ уæлхъус лæууыд, æмæ йын чи цы дзырдта, уый арæзта. 
Хъæуы устыты иæ бафæндыд, æгуыдзæджы цыдæй ацæуа абон — 
хъыбылы фыдæй иу цæуæн бауæларт кодтой, арæзтой цыдæр 
хæринæгтæ. Уый семæ разы уыд алцæуыл дæр. Йæ ацыд сын æх- 
сызгон кæй нæу, йæ цардыл ын кæй тыхсынц, уый зынди сæ кæн- 
гæ хъæлдзæг ныхæстыл, сæ ныфсæвæрæн дзырдтыл. Айхуызæн 
кусгæ бон, хосæссивæны рæстæджы йæ иунæгæй кæй нæ ныууагъ- 
той, æгæрыстæмæй Натъа æмæ Егнаты идæдз Зарæ дæр йæ уæл- 
хъус кæй æрбалæууыдысты, уый йын йæ зæрдæ æлхæдта, ба- 
хъардта йæм: мæнæ ацы хъæубæстæ, цæрæнбонты кæй астæу фæ- 
цард, уыдон ын алы дудгæбæттæ кæй бавзарын кодтой, семæ 
кæй хылтæ кодта, уымæй дæр ын адджын кæй уыдысты... Сæ 
кæнгæ хъæлдзæгдзинад, се змæлд æмæ сæ ныхæстæй цыдæр зон- 
гæ иывтæ стъæлфыд йæ риуы, фæлæ сæ бæлвырдæй нæ ахста йæ 
хъуыды, стæй йæ нæдæр фæндыд ууыл хъуыды кæнын. 
141 

Кæмæ æнхъæлмæ кастысты, уыдон фæзыидысты бонрæфты. 
Æртæйæ. Уæзласæн машинæйы шофыр, Доме æмæ Солтан. До- 
ме йæхи машинæйыл æрбацыд, Солтан дæр йæ фарсмæ бадт. Хæ- 
дзары раз машинæтæ куы æрурæдтой, уæд цыма æстдæсЬздзыд 
чызг цыди чыидзы, уыйау устытæ батыхстысты: 
— Омæ нæ хъæуы лæг нал ис, лæг?! 
— Цу-ма, — батыхсти Натъа æмæ сывæллæттæй кæйдæр æр- 
выста, — махон хæдзары ис æмæ уымæ уæддæр фæдзурут. 
Домс æмæ Солтан машинæйæ куы рахызтысты, уæд сыл 
хъæуы сывæллæттæ атыгуыр сты. Устытæй дæр чидæртæ рацыд 
сæ размæ. Солтан, сиахсæи куыд æмбæлы, уымæй барджыидæр 
æздыста йæхи— ома ам хъуыддæгтæ аразæг æз дæн: устытимæ 
аиыхæстæ кодта хъæууынджы, уæзласæн машинæйы шофыры дæр 
æрхизын кодта, æмæ сæ хуыдта хæдзармæ: 
— Мидæмæ нæ нæ уадзут, мидæмæ?—барджын хъæлæсæйг 
дзырдта устытæм. 
Йæхæдæг сæ размæ нæ рахызт. Тыргъы сæм банхъæлмæ каст. 
Тыргъæй йæ цæстæнгас хаста уазджытыл, касти Домемæ æмæ 
йæхннымæр дзырдта: 
«Уæ хъæбул, уæ хъæбулы хуызæн хъæбул, æгайтма фæзынд- 
тæ, æгайтма ды фæзындтæ, æгайтма дæ мæ цæстæй федтон». 
Уæдмæ уыдон тыргъмæ схызтысты. Солтан та уымæн дæр йæ 
къух барджынæй райста æмæ йæм дзырдта цыдæртæ. Шофыр 
дæр ын райста йæ къух, гуырысхогæнæджы цæстытæй йæм ба- 
кæстытæ кодта, стæй иуварс алæууыд. Æмæ æппынфæстаг йæ ра- 
зы æрлæууыд Доме: йæ къух ын райста, иннæ къух та йыи йе 
уæхскыл æрæвæрдта. 
— Бузныг, — дзырдта йын зæрдæбынæй, — бузиыг, кæй ныл 
баввæрсыдтæ, уымæй. Ныр дæуæн хи лæппуйы лæггад чи бакæна, 
уый мæнæ æз. 
Хъыггомау ын уыдысты йæ ныхæстæ. Уый йæм æнхъæлмæ ка- 
сти æндæр цавæрдæр ныхæстæм, ахæм ныхæстæм — хъæбулы 
комулæфт кæмæй фæхатыдаид, хионы сулæфт кæм банкъардтаид. 
Устытæ хатæны фынг æрывæрыныл архайдтой. 
— Мидæмæ ахизут, — хатыд сæм. 
Солтаны фæндыд фысымиуæг кæнын: 
— Цæй, рæгъытæ нæ кæндзыстæм, — хатыд уый дæр Доме 
æмæ шофырмæ, — иу чысыл абадæм, стæй нæ фæндаджы кой ба- 
кæндзыстæм. 
Натъа фæпарахатзæрдæ: 
— Матрона лæджы æмсæр ус у, лæджы æмсæр, карчы цъиу 
нæу, æмæ йын кады митæ хъæуы. Иу цъус дæр хъуамæ абадат 
æмæ фылдæр дæр. 
Уæдмæ фæзынд Чатри. Иæ фæзындæй се ’ппæт дæр бангæстæ 
сты. Домеимæ кæрæдзийыл бацин кодтой. Ацы хатт Чатри дæр 
142 

сæрыстыр уыд йе сиахсæй: цыты уазæджы цæстæнгас æм равды- 
ста æмæ уыцы цæстæигасæй æмбарын кодта Домейæн — ома 
кæд ды стыр лæг дæ, уæддæр хъуыддæгтæ аразæг Солтан у, æмæ 
Солтан та ме сиахс у. Солтан йæ каисы цур фæныхкъуырд æмæ 
фысымиуæджы бартæ уый бæрн бакодта. 
Тыргъы иудзæвгар аныхæстæ кодтой. Уæдмæ фæзынд Къола 
дæр. 
— Цæттæ нæма стут? — бафарста Чатри устыты. 
— Æмæ кæд нæ уыдыстæм цæттæ? — парахат зæрдæйæ ра- 
дзырдта Натъа. 
Лæгтæ мидæмæ ахызтысты æмæ фынгыл æрбадтысты. 
Устытæ рауай-бауай кодтой. Уый тыргъы лæууыд æмæ чысыл 
сывæллонау сдыгъуырццæг, цы аразын æй хъуыд, уыдæттæн ни- 
цыуал хатыд. Фандыди йæ лæгты цур абадын, Домейы ныхæстæм 
хъусыи, фæлæ афтæ аив кæй нæу, уый æмбæрста æмæ йæхи фæ- 
хибар кодта. Рацыд æддæмæ. Æрбæрджытæ кодта йе скъæт. 
Скъæт уыди афтид æмæ хæрзмарзт. Сæхгæдта йæ. Гуыдыр ыл 
сæвæрдта. Уый дæр æм фаг нæ фæкаст. Гыццыл лæппутæй кæ- 
мæдæр фæдзырдта æмæ дуар цалдæр зæгæлæй ныххуыдтой. Æмæ 
та дарддæр цы араза, уый нал ахста йæ зонд. Къæбицы бæсты 
йын цы’ къæсгоид уыди, уырдæм бацыд, къуыдыр бандоныл йæхи 
æрæппæрста æмæ ныккуыдта; ныккуыдта къуырма куыдæй, ставд 
цæссыгæй. Куыдта æмæ кæугæ-кæуын йæ цæстытыл уад, иу хатт 
оæ раджы мæнæ ацы къуымы йæ мой Джерджи Цупылимæ куы 
æрæййæфта, уыцы нывтæ. 
Хибарæй абадын æй бирæ нæ бауагътой хъæуы устытæ. Иу- 
гай-дыгай йæм цыдысты уырдæм, цыдæртæ йын дзырдтой, цыдæр 
ныфсæвæрæн ныхæстæй йæ ирхæфстой, æмæ та-иу ахызтысты æд- 
дæмæ. Сæ кæнгæ хъæлдзæгдзинады, сæ ныфсæвæрæн дзырды та 
банкъардта цавæрдæр зоигæ митæ, цавæрдæр зонгæ уавæр, фæ- 
лæ цы, уый æрцахсын та не сси йæ бон. Иæ зонд ныкъкъуырма, 
æмæ истæуыл хъуыды кæнынмæ нал арæхст. 
Æмæ уым къуыдыр бандоныл бирæ куы фæбадт, устыты ны- 
хæстæм бирæ куы фæхъуыста, уæд æм иу афон фæзынд Натъа, 
æмæ йыл сбустæ кодта: 
— Иыр дын цы митæ сты уыдон? Лæгтæ стынхъус сты æмæ 
худинаг у, иу каст сæм уæддæр скæн. 
Хæдзармæ куы схызт, уæд лæгтæ æцæгæйдæр стад уыдысты. 
Чатри йæ куы æруыдта, уæд* сыкъатæ æрыдзаг кæнын кодта: 
— Цæй, Матрона, амондджыны къах ахæсс нæ хъæуæй, — ра- 
куывта æмæ Домейы ’рдæм баздæхт, — Доме, Матрона лæгæм- 
сæр ус у, лæгæмсæр усы цард фæкодта нæ хъæубæсты астæу æмæ 
кæрæдзи бавæрынхъом цы уат, уыцы хорз уын бауарзæд Хуы- 
цауы цæст. 
— Чатри, — дзырдта йæм Доме, — уе ’ппаетæй дæр стыр буз- 
143 

ныг. Уæ лæггад мæныл уæд. Матрона та йæхи хæдзары куыд 
барджын уыд, уыцы бартæ йын уыдзæни нæ хæдзары дæр. Æмæ 
махæй аразгæцы уа, уымæй нæхиуыл нæ бацауæрддзыстæм. 
Лæгтæ сæ фæстаг рæгъытæ банызтой æмæ æддæмæ ахызты- 
сты. Устытæ февнæлдтой фынг æфснайынмæ. 
— Ныр фæндаджы кой дæр бакæнын хъæуы, — тыргъæй 
хъуыст Чатрийы хъæлæс, — ракæ-бакæ ницыуал пайда у. Хæсси- 
наг дзы цы ис, уыдон машинæмæ хæссын хъæуы. 
Æмæ чысыл фæстæдæр хæдзар æмызмæлд сси. Устытæй иутæ 
фынг æфснайдтой, иннæтæ февнæлдтой дзаумæттæ хæссынмæ. 
Дзаумæттæ хæссынмæ сын æххуыс кодтой лæгтæ æмæ сывæллæт- 
тæ дæр. Хæдзар сæмтъеры. Иæхицæй дарддæр дзы алчи дæр цæ- 
уылдæр тагъдгæнæг сси,цæуылдæр тыхстысты, фæдисы змæлдæй 
змæлыдысты. Хъуыст, уæззау дзаумæттæй кæй хастой, уыдон 
къæс-къæс, лыстæг мигæиæнты дзыгъал-мыгъул, сывæллæтты 
хæццæ ныхас, хистæрты уынаффæгæнæг хъæлæс. Касти æппæт 
уыдæттæм æмæ хæдзар чысылгай куыд афтид кодта, афтæ та йæ 
хъуыдыйы змæлын райдыдта, абондæргъы йæ зовд кæй нæ ахсы, 
уыцы цавæрдæр зонгæ хабар, зонгæ уавæр. 
Æппынфæстаг, хæдзар хæссинаг дзаумæттæй куы раафтид 
æмæ фынгæй ист ногæхсад мигæнæнты тæф куы банкъардтой йе 
’мбудæнтæ, уæд йæ зæрдæ фестъæлфыд: раст ма зианы афæдзы 
боны вæййынц адæм ахæм зæрдæйы уагыл. Абондæргъы устыты 
кæнгæ хъæлдзæгдзинад, сæ ныфсæвæрæн дзырдтæ æмæ йын сæ 
тыхст цæстæнгас уый лæууын кодта йæ зæрдыл æмæ уый нæ ах- 
ста йæ зонд. 
Хæдзарыл гуыдыр куы сæвæрдтой, устытæ æмæ йыл сывæл- 
лæттæ хæрзбоны нысанæн сæхи куы бакъултæ кодтой æмæ, æп- 
пыкфæстаг, машинæмæ куы баирвæзт, уæд та йæм æрцыд уыцы 
хъуыды: ахицæн афæдзы бон дæр, афæдзæй афæдзмæйы кæндтæ 
фёсты æмæ ныр алчи дæр йæ хæдзармæ цæуы. 
Кæдæм? Кæцы хæдзармæ? 
ЦЫППÆРÆМ ХАЙ 
1 
Зæрыбонтырдæм сног чындз дæ, Матрона... 
Ныр цалдæр боны ацы хъуыдыйæ дарддæр йæ бон ницæуыл 
уыд хъуыды кæнын. Цалдæр боны кæйдæр хæдзары, кæйдæр би- 
ионты астæу, кæйдæр уæзæгыл æрмæстдæр ацы хъуыды змæлыд 
йæ зæрдæйы, йæ туджы цавды, йæ алы фезмæлды. Уыцы хъуы- 
ды йын нæдæр цины хос уыди, нæдæр масты хос, нæдæр æм 
фæсмон æвзæрд — æрмæст ын цавæрдæр æбæрæг æрхæндæгæй 
144 

æмдзаг кодта йæ уды сконд, уыцы æбæрæг æрхæндæг йæ удмæ 
лæдæрсти фарсты ныхæстæй: цы уыдзæн дарддæр? Уыцы фар- 
сты ныхæстæ дæр нæ уыдысты йæ дарддæры цæримаг бонты тых- 
хæй — йæхи хъысмæтыл куыддæр суæлæхох. Æндæр цымыдис 
гуырди йæ зæрдæйы — чи сты ацы бинонтæ? Чи у, мойы охыл 
зæрыбонты цæрынмæ кæмæ æрцыд, уый кæнгæ фырт? Уыцы хъæ- 
бул? 
...Хъæбул... 
Ацы ныхасæй тас æвзæрд йæ риуы, æмæ цæмæй уыцы тасы 
æнкъарæн ма тæлфыдаид йæ хъуыдыты, уый адæргæй чысыл ни- 
цæй тыххæй дæр йæхицæн бустæгæнгæ дзырдта: 
«Зæрыбонтырдæм сиог чындз дæ, Матрона...» 
Бустæгæиæгау дзырдта йæхицæи ацы дзырдтæ, фæлæ йæхи- 
уыл æцæгæй бустæ кæнын йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, нæ- 
дæр сæ фидисæн дзырдта: хъуг дуцынмæ цыдаид, йе дон хæс- 
сынмæ, йе хæринаг кодтаид — æппынæдзух дæр йæ хъуыдыты 
ацы дзырдтæ уыдысты, фæлхатт сæ кодта йæхинымæр, æмæ йæ 
хъуыдыты ивылæнтæн арæзта гæрæнтæ, тыхта сæ уыцы дзырдты 
кæмгæ хæрвы. Уæддæр æмкъардта — йæ хъуыдыты ивылæнты уы- 
цы уынгæг хæрвы тыхтæй бирæ кæй нæ бауромдзæн, кæй ратон- 
дзысты, кæй æрæнцайдзысты иунæг иу сагъæссаг дзырдыл... 
...Хъæбул... 
...Æрæнцайдзысты ацы дзырдыл, æмææндæр истæуыл хъуыды 
кæныи йæ бон нал уыдзæн. Зыдта йæ — уый æнæмæнг афтæ уы- 
дзæн. Зыдта йæ: ардæм дæр уыцы иунæг иу сагъæссаг дзырды 
тыххæй кæй æрхаудта; зыдта йæ: ам, «кæйдæр хæдзары, йæ алы 
фезмæлд дæр уыцы дзырды тыххæй кæй у, æмæ йæхиуыл мæнг- 
æфсон бустæгæнгæйæ йæ риуы цы æбæрæг æрхæндæг æвзæрд, 
уый уыд норст æмкъарæиты æртхъирæн. 
Зыдта ма ноджыдæр — йæ цард йæхи æвæндонæй бынтондæр 
раивта, ныссыхуылтæ, схæццæ. Ныр цал æмæ цал азы дæргъы 
царди æрмæст йæхи фæндоимæ гæсгæ, адæммæ хорз фæкæсой 
йæ хъуыддæгтæ æви æвзæр/уыдæттыл хъуыды кæнын дæр нал 
зыдта, систа сыл йæ къух, йæ царды фæткæн равзæрста йæ зæр- 
дæйы домæнтæ. Фæлæ ныр та? Ныр цыдæр фыдбылызы тых 
сбарджын йæ удыл, йæ алы ми, йæ алы акъахдзæфмæ дæр касти 
дыаæрдыггæнгæ — кæд, мыййаг, афтæ аразын нæ хъуыд, кæд, 
мыййаг, зæрдæмæ нæфæцæуæг акъахдзæф сарæзтон? Æмæ ар- 
хайдта йæ алы лыстæг хъуыддагыл дæр лæмбынæг хъуыды кæ- 
нын. Æгæрыстæмæй йе сныхас дæр райдыдта лыстæггай луарын, 
нал æй фæндыди, искæй зæрдæмæ чи нæ фæцæуа, искæй зæрдæ 
йыл цæмæй фæхуда, ахæм ныхас дзы сирвæза. Цæмæн? Кæйдæр 
бинонты æхсæн кæй цард, кæйдæр бинонты æхсæнмæ кæй æрцыд, 
уый йæ тæрсын кодта — ома сæ зæрдæмæ куы нæ фæцæуон, сæ 
зæрдæ мыл куы бахуда æмæ мын куы зæгъой: 
10 Азарут иронау, лæппутее 
145 

«Цы дын зæгъæм, уый зоныс, Матрона, фæцу-ма, кæцæй æр- 
-цыдтæ, фæстæмæ уырдæм, мах æнæ дæу дæр адджын цард код- 
там, æмæ иæ дæ сæр иттæг æхсызгон нæ хъæуы». 
Нæ! Раст зæгъгæйæ, йæхæдæг дæр æнæ ацы бинонтæй æвзæр- 
дæр иæ царди йæхицæн. Уый нæ, фæлæ ма йæхи афтæ хатыд, 
цыма йе уæнгтæ баст сты, цыма йæ азмæлæнты бæидæнтæ тыгъд 
ис. Фæлæ уæддæр ацы хæдзарæй фæцæуын нырма йæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыд. Уый тыххæй нæ æмæ æппынфæстаг йæхн- 
¦цæн мой ссардта. Нæ! Ахæм мæйттæ куы кодтаид, уæд æм уымæй 
хуыздæр æмæ æвзонгдæр адæмтæ бирæ хæттыты хатыдысты. 
Уый æндæвта æрмæстдæр иунæг хъуыддаг: 
«Чи у, мойы охыл зæрыбонты цæрынмæ кæй фæдыл æрцыд, 
уый кæнгæ фырт? Уыцы хъæбул?» 
Ацы фарст ын æвдæрзта йæ зæрдæ; афтæ тынг ын æвдæрзта 
йæ зæрдæ æмæ йыл уæлдæф дæр инджынахстау уæз кодта. 
Чатри æмæ йæм Доме фыццаг хатт куы фæзындысты, уæдæй 
фæстæмæ сызмæст йæ цард, уæдæй фæстæмæ фæиппæрд йæ цард 
йæ уæгъдибар фæндагæй. Ардæм дæр уый тыххæй æрцыд. Фæ- 
лæ хъуыддаг базоныныл кæ тагъд кодта. Хъуыддаг цæмæй ба- 
зыдтаид, уымæн агуырдта. алыхуызон мадзæлттæ, фæлæ дзы 
тæрсгæ дæр кодта æмæ йыл фæстæмæ-фæстæмæ хæцыд. Æн- 
хъæлмæ каст, бинонтæм кæд æрхаудзæи ныхас ацы хабары тых- 
хæй, йæ зæронд мой йæхæдæг кæд ской кæндзæн, йæ кæнгæ 
фырты кæм æмæ цы хуызы ссардта, уыдæттыл. Æнхъæлмæ каст 
хъæубæстæм дæр — уыдонæй дæр хабар зоиджытæ куыннæ уы- 
дзæн æмæ уæд искæй бинонты хабæрттæ æддагон куыд лыстæг- 
тай радзура, афтæ сæ бинонтæй ничи радзурдзæн. Бинонты æм- 
бæхст хабæртты дзых хъæубæстæ сты. 
2 
Сабат æмæ хуыцаубоны сæ хæдзар фæрныг хуыз райсы: До- 
ме æмæйæбинойнагсæ зæнæгимæ æрцæуынц сæ уæзæгмæ. Ныр 
дæр та фæзындысты. Иæ мой, зæбулрихи зæронд лæг, сæфсæрм 
вæййы йæ байзæддаджы дзырдæппарæитæй. Сæфсæрм вæййы 
йæхæдæг дæр, æмбары — нал фидауынц уыдон цахъхъæнтæн æна- 
фоны митæ. Фæлæ йæ тынгдæр стыхсын кæиы Домейы хистæр 
чызджы цæстæнгас, стæй Домейы бинойнаджы хинæлдзаг хъуыз- 
тæ мидбылхудт. 
...Дзаг машина чъиппагай бахастой хæдзармæ. Матрона дæр 
сын аххуыс кодта, стæй ус æмæ чызджытæ чъиппатæ халынмæ 
куы æрæвнæлдтой, уæд йæхи аиуварс кодта, æмæ сæм каст хæ- 
лæггæнгæ. 
«Тæхудиаг,—уынгæг зæрдæйæ хъуыдытæ кодта йæхинымæр,— 
тæхудиаг уыцы ныййарджытæ, сæ хъæбултæ сæ алыварс афтæ 
146 

кæмæн атыгуыр вæййынц. Цы тæхудиаг сты уыцы ныййарджы- 
тæ, сæ хъæбултæ афтæ, уæд та ма иунæг иу хатт, кæуыл бацин 
кæныиц. Кæс сæм, Матрона, æрттæдæлармæй, — бауынгæг йæ 
зæрдæ, — ды зæнæджы рæвдыдæй æрмæхсæст дæ, æмæ кæс, цæ- 
рæг хæдзары бинонтæ кæрæдзиуыл ции кæнын куыд зонынц, куыд. 
зоиынц кæрæдзи рæвдауын. Уæ, тæхуды, ахæм фидыцы бинонты 
хицау чи у». 
Доме йын, æвæццæгæи, фæхатыд йæ зæрдæйы уаг. 
— Матрона, — хионы бустæ йыл скодта, — хæдзары фысым 
ды дæ ныр ам, æмæ цы уазæджы лæуд кæныс? Мах уазджытæ 
стæм, æмæ нын фынг авæр. 
Уыцы ныхæстæм йæ зæрдæ бафæлмæнтæ. 
— Мæ уд уæ фæхъау, — загъта сын, — кæд, зæгъыи æз фы- 
стæм акæсои? 
Зæронды дæр нæ бафæндыд, йæ зæнæджы цурæй йæ ауадза, 
укй. 
— Фыстæ никуыдæм ацæудзысты, фæлæ ды дæр мæиæ сывæл- 
лæтты цур абад. 
— Бабуся, — дзырдта йæм Домейы кæстæр чызг Аллæ, йæ 
цæсгом хуры гуыдыны хуызæи, къæйных æмæ хъæлдзæг зæрдæ- 
йы хицау, йе ’фцæгыл ын йæ къухтæ атыхта, æмæ худти худгæ 
хУРаУ> — бабуся, дæ цахъхъæн ус афтæ кæм æфсæрмытæ кæны,. 
уым æз чындзы куы фæцæуон, уæд та куыд кæндзынæн? 
— Аллæ. — йæ цæстытæ йæм бахъулæтта^ кодта йæ мад. 
— Дæ хуызæн хуры гуыдыны хуызæн чызг кæй хæдзармæ ба- 
цæуа, уым дæ сæхæдæг æфсæрмы кæндзысты, — йæ сæр ын æр- 
лæгъзытæ кодта, æмæ йæ цæстытæ бауымæл сты: цавæрдæр хи 
туг, хи стæджы ад ын кодта Аллæ, цæмæйдæрты йын йæ зæрдыл 
лæууын кодта йæхи æвзонджы бонтæ. 
Фынгыл сæ æрбахæссæггаг хæринæгтæ куы æрæвæрдтой, уæд уый 
дæр пецы бынæй æртæ ногконд хæбизджыны райста æмæ сæ фын- 
гыл æрæвæрдта. Райсомæй сæ скодта, зыдта йæ — æнæмæнг кæй 
æрбацæудзысты æмæ афтæ цæмæн хъуамæ зæгъой, сæ хæссинæг- 
тæм сыи æнхъæлмæ кæсы, йæхæдæг æнæрхъуыды у, гъе — æнæ- 
фæцарæхст. Фæлæ йын уæливыхтæ кæнгæ-кæнын дæр йæ зæрдæ 
æлхъывта иу хабар — уыдон горæтаг уæздан адæм сты, чи зоны 
йын йæ армы кондыл æввæрсгæ дæр нæ кæной. 
Уæливыхты уыидæй Доме йæ армытъæпæнтæ кæрæдзийыл 
æрцавта. 
— Ай, æз нæ зонын, хæдзары æфсин цы у, уый! Матрокайы 
фæрцы та нæ хæдзар бацæрæгхуыз. 
Зæронд лæгæн дæр æхсызгон уыд Матронайы æрхъуыды. 
Райсом æй хыссæкъухæй куы федта, уæддæр бахудæнбыл. Фæ- 
лæ ныр ахæм хуыз равдыста, цыма йæ фырты ныхас йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд. 
147 

— Æмæ нæ хæдзар æдзæрæгхуыз кæд уыд? 
— Æдзæрæгхуыз никуы уыд, фæлæ-иу дзы не ’рбацыдмæ 
хъарм хæбизджынтæ дæр никуы æрбаййæфтам, —^загъта Доме. 
— Джиджджийы фæетæ, — æрбаппæрста йæ ньГхас Аллæ. 
— Уый дæр раст у, — загъта зæронд лæг æмæ фемкъард. 
Уыцы ныхæстæм иууылдæр фенкъард сты. 
— Цæй, мæнæ нæ кæнгæ мады цæрæнбон бирæ уæд, Алыч- 
кæ, — акуывта Доме. 
— Джиджджийы фæстæ,— æрбаппæрс|та та йæ ныхас Аллæ. 
Доме йæм йæ цæстытæ бахъулæттæ кодта æмæ Матрона бам- 
бæрста: се ’ппæтæн дæр зын у, ацы хæдзары бирæ кæй уарзтой, 
уый бынаты ныр æцæгæлон чидæр кæй бады; æцæгæлон чидæр, 
ацы хъарм цардмæ æппындæр бар чи хъуамæ ма дарнд, зомгæ 
дæр кæй нæ кæныиц, рæвдыд кæмæй нæ зонынц, кæй нæ уарзынц, 
фæлæ сæ астæу кæй бады, уый тыххæй алкæй дæр ахæм хуыз рав- 
дисыи кæй фæнды, цыма йæ уарзынц, цыма сын æцæгæлон нæу, 
цыма уый дæр сæ бинонтæй у; бамбæрста, Доме йын йæ цæрæн- 
бон барæй кæй ракуывта Аллæйы ныхæсты фæстæ, цæмæй йæм 
бинонтæ æмхуызон туджджыны цæстæй ма ракæсой, цыма сын сæ 
Джиджджийы уый амардта, цыма сæ уарзоп иана ацы хæдзары 
кæй нæуал ис, уым истæмæй æххосджын у. 
Джитърийы комдзаг уыд йæ дзыхы, æмæ нынныхъуырын иал 
куымдта, йæ кæуындзæг йæ хурхы сæры оиг ссыд æмæ рæдывта 
æдæммæ, уый та фæндыд йæ джитърийы комдзаг ныииыхъуы- 
рЫн, фæлæ йæ бон нæ уыд, йæ кæуындзæг ын иæ уагъта йæ джи- 
търийы комдзаг иынныхъуырын, джитърийы комдзаг та я.ыи йæ 
кæуындзæг нæ уагъта рарæдувын æмæ йæ улæфæн нал уыд. Фы- 
радæргæй йе уæнгтæ срызтысты. 
Уæддæр та фæтых йæ мастыл, нынныхъуырдта йæ комдзаг 
дæр æмæ йæ кæуындзæг дæр. Нæ йæ бафæндыд кæйдэер биионты 
раз йæхи æдых æмæ тæригъæддагæй равдисын. 
Райсомæй иырмæ куыд тыиг æихъæлмæ каст: кæд æрбацæу- 
дзысты йæ горæтаг адæм? Кæд æрбацæудзысты йæ горæтаг 
адæм æмæ кæд базондзæи — æввæрсынц ын йæ армы кондыл 
æви нæ? Хъуыды кодта: кæд мын мæ армы кондыл æввæрсой, 
уæд мæм быитон æцæгæлоны цæстæй нæ кæсдзысты. 
Цæмæндæр-иу февзæрд йæ хъуыдыйы: 
«Уæд мæ туг, ме стæгæй сты». 
Ныр бамбæрста: цыфæнды дзæбæх цæстæй йæм ма кæсой, 
уæддæр-иу сæ Джиджджийы коймæ се ’ппæт дæр иумæ иу зæр- 
дæйы хуызæн фестдзысты, уыйæрдæм æрбакæсгæ-иу сæ схаудзæн 
иунæг иу фарст: 
«Чи у ацы æцæгæлон? Чи нын бацахста иæхи Джиджджийы 
бынат?» 
Чысыл йе ’муд куы ’рцыд, уæд йæ цæст аивæй ахаста йæ го- 
148 

рæтаг адæмыл æмæ фæхатыд —Доме æмæ йын Аллæ адджынæн 
хæрынц йæ армы конд, стæй зæронд лæг дæр. Фæлæ хистæр чызг 
æмæ йæ мад, цыма йын стыр удыбæстæ аразынц, ахæм хæрд кæ- 
нынц уæливыхтæй. Æмæ та бамбæрста: уымæй дæр ахæм хуыз 
равдисынмæ хъавынц, цыма сын æввахс адæймаг у, цыма æцæ- 
гæйдæр сæ былыцъæрттæ хордтой йæ.армы конд фенынмæ. 
Уæддæр ын æхсызгон уыд, Доме æмæ йын Аллæ æнæ цæст- 
мæмитæй кæй æввæрсынц йæ фых хойрагыл. Хистæр чызг хуызæй 
дæр йæ мады хуызæн у, Аллæ та йын цæсгомæвæрдæй мысын 
кодта йæхи кæддæры цæсгом. 
. «Аллæ дæр мæ туг æмæ ме стæгæй у», — фестъæлфыд й" 
сæры. 
3 
— Абон Джиджджийы уæлмæрдмæ /ссæуæм,—ба<уынаффæ 
кодтой бинонтæ. 
Уымæн та æрхæндæг йæ зæрдæ бацавта. 
«Абон Джиджджийы уæлмæрдмæ ссæуæм?» 
Мæнæн та чи цæудзæн мæ уæлмæрдмæ, чи мын цæудзæн мæ 
уæлмæрдмæ, удæгасæй куы никæй хъæуын, уæд? Стæй дæм цæу- 
гæ дæр чи хъуамæ скæна? Æви афтæ æнхъæлдтай, дæ цæр- 
гæйæ адæмы æнувыдæй цух -цы аззадтæ, уый дын мæрдтыбæстæм 
фиддзысты, къордгæйттæй цæудзысты дæ ингæнмæ æмæ дæ алы 
бон дæр рухсаджы цæссыгæй æнæ. хай нæ уадздзысты? Гъе мæ- 
гуырæг Матрона, уый удыгæсты æхсæн куыд ис æнамонд æмæ 
амондджынтæ, мæрдты æхсæн дæр афтæ куы у. Уый мæрдты 
æхсæн дæр куы ис амондджынтæ æмæ йæ æз куы нæ зыдтон. 
Куыннæ дзы ис амондджынтæ, уæдæ æрвылбон — æрвылбон ма 
уæд, æрвылмæй фестæд — йæ зæнæг рухс кæмæн зæгъынц, йæ 
ингæн цæссыг æмæ зылдцух кæмæи нæ уадзынц, уыдон æмэз 
æнæхицау мæрдтæ иу сты; æнæхицау мæрдтæ, дæлсыджыт кæй 
фæкæнынц æмæ йæ ныгæнæн бонæй дарддæр рухсзæгъæджы ио- 
мыл бацæуæг кæй ингæнмæ нал вæййы. Уæ, тæхуды, йæ ингæны 
сыджытмæ йæ хъæбултæ рухс кæмæн зæгъынц. Уæ, тæхуды ’уы- 
ды мæдтæ, дæлсыджытмæ дæр кæй уарзынц, дæлсыджытмæ дæр 
кæй хъуыды кæнынц. Уæдæ æз цы ’рсырдтон, æз? Æви зæхх цы 
хорздзинæдтæ радта, уыдонæй мæнæн хай нæй — нæдæр цæр- 
тæйæ, нæдæр мæрдтыбæсты. Уæ, дæлæмæ æрхауай, Хуыцау, иу 
хицоны хъæлæс арвæй зæххы астæу кæмæн нæ радтай... 
— Матрона, немæ уæлмæрдмæ нæ цæуыс? — æрыхъуыста До- 
мейы ныхæстæ. 
— Цæмæннæ цæуы? Уадз æмæ рацæуа, — загъта зæронд лæг. 
Йæ зæрдæ йын бацагайдтой сæ кæнгæ уæздан митæ — ома кæ- 
149 

сыс, мах дыл æддæмæ ницæмæй хæцæм, алцæмæй дæр дæ фæр- 
сæм. 
«Æмæ мæ цы фæрсут? Цы сæриизæн цæуын æз та уæлмæрд- 
мæ? Уый фарст нæу, уый адæймаджы ницæуыл нымайут, адæй- 
магæн тыхми кæнут. Уый тыхми у, уæдæ æндæр цы у? Фæнда мæ, 
нæ фæнда, уæддæр ныр хъуамæ уемæ ацæуон, æндæра зæгъдзы- 
стут — нæ марды иын ницæмæ дары, йæхимидæг æй æлгъйты. 
Цæмæн æй æлгъитын? Цы мын ракодта? Кæм ис, уым дзæнæты 
бадæд. Фæлæ мын сымах уæ марды азымæй мæ цæстытæ цы къа- 
хут? Хъуамæ ссæуон уемæ æмæ та мын уым дæр уæ митæй бам- 
барын ’кæнат: махæн, мæнæ ам ингæны дуры бын чи хуыссы, уый 
куы у нæ къуымы ахсджиаг, уæд ды та чи дæ? Йæ бынаты дæхи 
цы схицау кодтай? Æмæ мæ уæдæ æндæр цæ^мæ кæнут уæлмæрд- 
мæ? Уæ мардæи мæ фæлдисут? Æмæ æз нырма искæмæн фæлдн- 
синаг нæ дæн. Никуыдæр уыдзынæн. Скæнат мæ уæлмæрдмæ 
æмæ уæ мардмæ иыдздзурат: «Джиджджи, мæнæ дын дæ иигæ- 
ныл ацы усы фæлдисæм. Цалынмæ цæра, уæдмæ дын дæ хæдза- 
ры дæ куыстытæ кæндзæни, стæй куы амæла, уæд та дын уымы 
бæсты уыдзæн цумагæнæн». Афтæ, нæ? Нæ. Матрона искæй мæрд- 
тæн йæхи нæ фæлдисы. Матрона æрмæстдæр йæ хъæбулы номæи 
ныффидар кодта йæхи æмæ цалынмæ цæра, уæдмæ йæ хъæбулы 
цæуæн зæххытæн хъуамæ кува, уæдмæ йæ хъæбулы цæрайæ 
хъуамæ цæра». 
Æиæнхъæлæджы та йæм йæ хивæнддзинад æрыздæхт: 
— Нæ, — загъта сын, — адæмæй худинаг у. Уæхæдæг ацæут. 
Æз та фыстæм акæсон. Бирæгъ арæх у æмæ сыл исты æрцæу- 
дзæн. 
Йæхи расайдта æмæ фыстæ агурынмæ рацыд. 
«Хуртæ дыл ракæсæд, Матрона, — хæцыд йæхимæ, — мой мой 
кодтай æмæ дын уый та мой. Цæр цæттæ хæдзары дæ моимæ; дæ 
мойы цæттæ бинонтимæ. Цы ма дæ хъæуы: цæттæ хæдзар, цæт- 
тæ бинонтæ! Нæдæр дæ сывæлл’æттæ хъомыл кæиыны æфсæрм 
ис, нæдæр хæдзар скæныны æфсæрм — Хуыцау дыи сæ цæттæйæ 
радта æмæ цæр. Уæд дæлæмæ æрхауæд, — ралгъыста карзæй,— 
уæд дæлæмæ æрхауæдЬ 
Йе ’нæнхъæлæджы хъуыды йын йæ зæрдæ ацæхæраджынтæ 
кодта: 
«Цы сын дæн æз? — фарста йæхи, — цумагæнæн? Цумайы ус, 
уæдæ æндæр цы? Цумайы ус, æххуырст, искæйон. Уæдæ сæ æндæр 
цæмæн хъуыдтæн, цæмæн мæ æркодтой? Мæ тыхст цард мын 
зыдтой, тæригъæд мыи фæкодтой, æмæ мæ сæ нæргæ хæдзары 
уымæн æрбалæууын кодтой — ды дæр, дам, зæрыбонты цардæй 
исты фен, Матрона, дæ цæрæнбонты фыдæбæттæ, дам, дын фаг 
сты. Уæдæ! Æрмæстдæр цумайы усæн. Сæ фыдмæ сын зилын 
хъæуы, хæринаг ын аразын хъæуы, æхсын æй хъæуы. Стæй сын 
150 

фосы фæстæ дæр куыннæ сбæздзынæи, фосы бынтæ дæр сын куыд 
нæ рамæрздзынæи. Уæдæ урсагимæ дæр архайын хъæуы: уæд 
æхсыр дуцынæй зæгъай, уæд цыхт ахсынæй, уæд царв цæгъды- 
иæй. Æмæ æппæт уыдæттæ чи хъуамæ араза? Чи, чи, æмæ ды, 
Матрона! Уæдæ дзы моймæ фæцæуынæй дарддæр æндæр ницы 
хъуыди? Кус æмæ хырх! Фæлæ кæмæн?» 
Йæ зæрдыл æрлæууыдысты Доме æмæ Аллæ, æмæ уыдон но- 
мæй йæ маст цадæггай æрысыст. 
«Мæ зæрдæ рæдийын нæ зоны... Нæ зоны зæрдæ рæдийын. Уы- 
дон мæ туг æмæ ме стæгсты». 
Йæ зæрдæ æрфæлмæн æмæ сыл йæхимидæг бабустæ кодта: 
«Цард уын фестон, кæд мæм сымах та æддагоны цæстæй куыд 
ракæсут...» 
4 
Изæры змæлдтыты фæстæ та бинонтæ æрбатымбыл сты. Мат- 
рона ацы хатт йæхи барджындæр æвдыста. Сихорыл йæ адæм 
уæлмæрдæй куы æрыздæхтысты, уæд сæм каст, йæ цæст сыл ха- 
<ста, æмæ фæхатыд: уый нырма дæр æцæг хъыгджын зæрдæ куы 
сты, сæ зианыл нырма дæр куы нæ æрцахуыр фы- Сæ бинонты 
ахсджиаг сæ хæдзары кæй нал ис, уымæй æцæгдæр куы фæхъæд- 
гом ацы бинонты цард. Ныр та сæм тæхуды бакодта. 
«Уæ, тæхуды, сымах кæй хъæбултæ стут, уæ цы тæхудиаг у, 
сымах йæ мардыл дæр афтæ иузæрдыг кæмæн стут, уыцы ус,— 
хъуыдытæ кодта йæхицæн, — æз та сыл цы бустæ кæнын? Цы 
бустæ кæнинаг фесты? Сæ хъыгыл сæ хъыг кæнын дæр нал уа- 
дзын? Сæ зæрдæйы тыппыртыл хъæцынхъом кæй сты, уымæй дæр 
сын бузныг хъуамæ зæгъис, Матрона, цæмæй дыл æцæгæйдæр 
æрцахуыр уой, цæмæй банкъарой — сæ зиан хъыг кæмæн у, сæ 
хорз — æхсызгон, уый сын æддагон адæймаг кæй нæу». 
Се ’ппæтæй æнкъарддæр уыд Доме. Тыргъы иудзæвгар æнæ- 
дзургæйæ фæлæууыд, стæй бинонтыл йæ цæст ахаста, æмæ Мат- 
ронайы зæхмæ кæсгæ куы федта, уæд арф ныуулæфыд. 
— Афтæтæ, гъе, — загъта æбæрæг хуызæй æмæ Матронайы 
цурмæ бацыд. Уымæн йæ къæхтæ йæ быны бадонзоныг сты æмæ 
йæм джихæй æнхъæлцау каст кодта. — Афтæтæ, гъе. Нал ис нæ- 
хи Джиджджи. Никуыуал дæр нæ рæвдаугæ бакæндзæн, ни- 
куыуал дæр — схойгæ. Хуыцау наай, æндæра Джиджджийы хуы- 
зæн адæймæгтæ хъуамæ мæлгæ кæниккой?.. 
Æмæ та бакаст Матронамæ. 
— Мах иуæй-иу хатт нæ хъыгыл фæвæййæм, Матрона, æмæ-иу 
дæм уый хъыг ма фæкæсæд. Нæ зианыл нæма æрцахуыр стæм. 
Ды йæ куы зыдтаис, уæд æй ды дæр уарзтаис, ахæм адæймаг уыд. 
151 

Ды та-иу дæ зæрдæмæ хъусынтыл ма фæу. Ам дæумæ зулцæ- 
стæй чи бакæса, ахæм адæймаг нæй. Стæй, бауырнæд дæ, цæмæй- 
дæрты нæхи Джиджджийы хуызæн дæ, де сныхасæй мæм хионы 
хъæлæс райхъуысы. 
Матроиайы йæ мидбынат æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд: уьтй 
йæм æввахс уды хъæлæс дзырдта рæвдаугæ; рæвдаугæ хъæлæс> 
хицоны бустæ кæмæй хъуыст, хицоны уайдзæфтæ йын чи кодта. 
Йæ зæрдæ афтæ æрфæлмæнтæ, æмæ йæ цæссыгтæ бауромын 
йæ бон нал сси, фемæхстысты йæ цæссыгтæ. Чысыл ма бахъæуа 
Домейы йæ хъæбысы ныттуха; йæ риумæ нылхъива, йæ зæрдæйы 
уидаг кæй æнхъæлы, уый æмæ йын зæгъа: «Доме, кæд ма зæрдæ 
исты зонынхъом у, уæд ды мæ хъæбул куы дæ. Кæд афтæ нæу, 
кæд мæ хъæбул нæ дæ, уæд ма мын уе ’ппæт дæр æргомæй радзу- 
рут, кæцæй æрхаудтæ ацы хæдзармæ? Чи дæ ныййардта? Чи у 
дæ ныййарæг?» Фæлæ та йæхи баурæдта. Йæхи баурæдта, йæ 
фæндтæ куы ныссуйтæ уой, уый тасæй. 
— Цард уын фестæд мæ уд, — загъта сын æрхæцгæ хъæлæ- 
сæй. 
Уыдон ын, кæй зæгъын æй хъæуы, не ’мбæрстой йæ цæссыгты 
аххосаг æмæ фæсæццæ сты, джихтæгæнгæ кæрæдзимæ бакæсты- 
тæ кодтой. 
— Бабуся, цæуыл кæуыс, цæ? — дисгæнгæ йæ фарста Аллæ,. 
æмæ йе ’фцæгыл æртыхсæгау кодта. 
— Зонын æй, зын дын у, — загъта йын Доме, — фæлæ ницы 
кæны. Тагъд ныл æрцахуыр уыдзынæ. 
Уыцы ныхæстæм та йæ зæрдæ суынгæг. 
— Цард уын фестæд мæ уд, — загъта сын ногæй. 
Æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта: 
— Цы амондджын уыдаид, сымах кæй хъæбултæ стут, уыцы 
мад. 
...Æмæ та ныр, изæры змæлдтыты фæстæ, бинонтæ куы æрба- 
тыгуыр сты, уæд йæхи уæгъдибардæр хатыд, ныхасгæигæ сын сæ 
ныхасы йæхи нæ тъыста, фæлæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ уæддæр 
иугай ныхæстæ сæппæрста. Бинонтæ дæр æй нæ тыхсын кодтой 
сæ фарстытæй æмæ уый дæр йæ цымыдис æмбæхсгæ къæрцхъу- 
сæй хъуыста сæ ныхæстæм. Фæлæ нæй — уый цы хабæрттæ базо- 
нын фæндыд, уыдон кой дзы ничи кодта. 
«Быхс, — загъта йæхицæн, — бон цæуы æмæ фарн йемæ хæс- 
сы. Зæрондæй уæддæр истытæ базондзынæн, зæронды уæддæр ра- 
къахдзыиæн æфсонмæ-æфсæнтты». 
Æхсæвæрыл куы ’рбадтысты, уæд зæронд лæг цалдæр куыв- 
ды фæстæ ракуывта хъæбултæн. Уый æгасæй дæр хъустæ фестад. 
— Дæуæн ницы уыд зæнæг, Матрона? — бафарста йæ До- 
мейы бинойнаг. 
Æмæ уый афæнд кодта, йæ хъæбулы тыххæй æппæт дæр ра- 
152 

дзурын; радзура сын йæ хабæрттæ æмæ Доме æцæгæйдæр кæд 
йæ хъæбул у, уæд йæ мады куыд нæ базондзæн; куыд нæ базон- 
дзаэн, чысылæй цы дудгæбæттæ бавзæрста, уыдонæй истытæ, 
куыд ницы дзы æрлæудзæн йæ зæрдыл — цыппар азæй йыл фыл- 
дæр куы *цыд. Фæлæ та йæхи баурæдта. Иæ дзуринæгтыл фæстæ- 
дæрмæ фæхæцыд. Йæ койаджы сæрмæ æрæвналын дзы цыдæр 
тас уагъта. 
. — Хуыцау дæлæмæ æрхауæд, — загъта уынгæг хъæлæсæй. 
5 
Æхсæвы йæхи сынтæгыл куы ’руагъта, уæд ацы хæдзары 
фыццаг хатт банкъардта хуыссæнгæрзты тафс — ныры ойг хуыс- 
сæнгæрзтæ йæ буармæ æввахс нæ цыдысты, хуыссæнгæрзтæ-иу 
дæрзæг æмæ хъыррыстгæнгæ ныдзæвдысты йæ буарыл æмæ-иу 
стыхст, кæрзыдта-иу йæ зæрдæ. Ныр Домейы аудгæ хъæлæсы фæ- 
стæ йæ зæрдæ куыд æрфæлмæнтæ, афтæ хуыссæнгæрзтæ дæр 
сойæвдылдау æндæгъдысты буарыл, хъæрмуст æмæ йын адджын 
тæф- хастой. 
Иннæ хатæны хуыссыдысты йæ горæтаг бинонтæ. Зæронд лæг 
та. æдде тыргъы. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу æм æрбайхъуыст би- 
нонтæй искæйы сынтæджы хъыррыст, кæнæ та тыргъæй йæ мойы 
дæргъвæтин æрхæцгæ улæфт. Уыцы уынæрæй дæр æм амонды 
тæф калди. Ныр цал æмæ цал азы дæргъы нал фехъуыста бинон- 
ты уынæр хуысгæ уатмæ æхсæвы æгуыппæджы. Цы хорз у, æр- 
дæгæхсæв куы райхъал уай, дæ алыварс талынг бæзджынæй куы 
бада, ды та ма дæ фыДфынты мæцгæ феймæлынхъом куы нæ 
уай, æмæ афтæмæй куы æрыхъусай дæ бинонты уынæр, дæ би- 
ионтæй искæй сынтæджы хъыс-хъыс, гъе искæй ныхас. Уæд адæй- 
магмæ уыцы талынджы æмæ уыцы фыдфынты дæр хур æрбакæсы, 
амонды хур. Ехх, тæхудУ йæ цæргæ-цæрæнбонтæ йæ адджын би- 
нонты æхсæн чи арвыста. Цымæ сылгоймагæн йæ адджын бинон- 
тæй зынаргъдæр цы ис ацы царды... 
• Цы ис ацы царды уымæй зынаргъдæр, фынæйгæнгæйæ дæр 
дæ бинонты хъæлæфа куы хъусай дæ мидфынмæ, дæ адджын 
фын дын дæ бинонты хъæлæба куы фескъуына; гъе фыдфынтæ 
куы уынай, куы утæхсæн кæнай, дæ утæхсæн дын исчи куы хъу- 
са, куы дæ райхъал кæна æмæ дæ куы бафæрса: 
«Джиджджи, цы кæныс, цы? Цæуыл хъуырдухæн кæныс?» 
Нæй, уымæй зынаргъдæр иицы нс, æвæццæгæн, сылгоймагæн. 
Æвæццæгæн, сылгоймаг цæргæ дæр æрмæст уый тыххæй кæны, 
цæмæй йæ зæнæджы уынæр хъуса, Хуыцау æй уымæи сфæлды- 
ста, цæмæй йæм хъуыса йæ зæнæджы удæгас ныхас, цæмæй фы- 
дæбон кæна йæ зæнæдж^ы сæраппонд; фыдæбон кæна, куса æмæ 
153 

уа амоидджын. Иунæг иу сылыстæг дæр нæ рах.ондзæн йæхк 
амондджын, йæ хъæбулты тыххæй чи нæ фыдæбон кæны, йæ хъæ- 
булты цин æмæ мæтæй йæ зæрдæ йедзаг кæмæн нæу. 
6 
Уыцы æхсæвы хуызæн адджынæн никуыуал бафынæй/. Хуыс- 
сæнгæрзтæ йе ’мбуар æрцыдысты, хатæны уæлдæф ын æрхъарм,. 
хатæны уæлдæф ыл уазалæй йæ уæз нал уагъта æмæ суанг рай- 
соммæ йæ къах нал атылдта. Уæддæр йæ ахуырмæ гæсгæ рай- 
сомæй раджы райхъал и. Иннæ хæттытау ацы хатт сынтæгыл би- 
рæ нал афæстиат, бафæндыд æй, æцæгæлон къуымы ад ын чи 
нæуал кæны, уым истытæ змæлын, æмæ сыстад. 
Æдде бæстыхъæд æппæтæй дæр æвдыста хорз боны миниу- 
джытæ. Хæхты цъупп;ытæ а(рвы цъæхУфæдджитыл;;)сæхи>.æргоМ’ код- 
той зонгæ нывтæй. Райсом раджы хæхбæсты комы доны уынæр 
тыхджын вæййы. Тыхджын æмæ иугъæдон. Æмæ иыр дæр йæ 
уынæр æнæферхæцгæиæ æнхъæвзæнтæ кодта. Райсомы змæлд 
хъæуы нæма стыхджыи, æмæ-иу искуыцæй йе стуры уаст, йе 
куыдзы рæйын куы райхъуыст, уæд топпы гæрахау зæлыд комы 
гакъæтты. Сæумæйы сатæг уæлдæф æппæтæй дæр цæттæ уыд бо- 
ны змæлды хъæлæбайæ байдзагмæ. 
Лæгтæ уæддæр раздæр сыстадысты. Хæдзары фарсмæ кæрдо 
бæласы бын лæууыд йæ зæронд мой æмæ касти ададжы ’рдæм. 
Ададжы къада доны уæлхъус айдагъ майкæйы лæууыд Доме 
æмæ уазал дæрзæг донæй æхсадта йæхи, Чызджытæ æмæ сæ мад. 
нырма, æвæццæгæн, фынæй кодтой. 
Горæтаг адæм райсом раджы аходæныл зæрдæйæ кæй сты,, 
уый куыд нæ зыдта æмæ сугтæ хæссынмæ рацыд. 
Цалынмæ цъыхыры сугтæ саста, уæдмæ Домейы бинойнаг 
дæр тыргъмæ рацыд, æмæ сын худгæбылæй салам радта: 
— Уæ райсом хорз. 
— Дзæбæхæй цæр, чындз. 
Уый дæр бæргæ фæндыд, чындз æй куы рахонид, исты хъарм 
ныхæстæ йæм куы скæнид: хъарм ныхæстэе — æфсинæн йæ чын- 
дзы тыххæй æвæрд цы ныхæстæ вæййынц* цæргæ-цæрæнбонты, 
ахæм рæвдыд дзырдтæ, фæлæ йæ цæсгом нæ бахъæцыд. 
— Дзæбæх райсомтæ дыл цæуæд, — загъта йын зæрдæбыиæй. 
Домейы бинойнаг йæ хицауы цурмæ рацыд æмæ цæуылдæрты 
ныхæстæ кодтой. Уæдмæ уый сугтæ æрцъæлтæ кодта æмæ сæ хæ- 
дзармæ ахаста. 
Иæ зæронд мой йæ чындзимæ цы хъарм зæрдæйы уагæй 
дзырдта, уый йын йæ зæрдæ балвæста, ног æнæзынд æнкъарæн 
ын райхъал кодта йæ уды: уый зæрдæйæи канд хъæбул куы нæ 
154 

иæййы адджын, фæлæ ма дæ хъæбул йæ цард кæимæ сбæтта, дæ 
хъæбул йæ цард кæимæ баиу кæна, уый дæр рæбинаг куы свæййы 
зæрдæйæн. Æцæгæлон, æнæзонгæ адæймаг, тугхæстæг дын чи 
нæ у, уый дæ хъæбулимæ йæ цард куы сбæтта, уæд уый дæр хъæ- 
булы хуызæн куы свæййы. Уæ, цы тæхудиаг у уыцы мад, хъæбулы 
хицау чи у; уæ, цы тæхудиаг у уыцы мад, йæ хъæбул амонд кæ- 
мæн ссары; куыннæ у тæхудиаг уыцы мад, йæ хъæбул йæ цæсты 
раз йæ рæз кæмæн хæссы; дæ хъæбул дæ цæсты раз йæ рæз куыд 
хæссы, уымæ кæс, йæ лæджы ранмæ куыд хизы, уый уын æмæ 
зон: мæ хъæбул йæ ранмæ ахæццæ æмæ тагъд бадыууæ уыдзы- 
сты; æмæ куы бадыууæ уой, дæ хъæбултæ æцæгæйдæр бирæ кæ- 
нын уæд райдайдзысты, афтæ иыббирæ уыдзысты æмæ ды куынæ- 
уал уай, уæддæр дæ фæстæ сæ бæрцыл ноджы бæрц æфтдзæни, 
комыдзаг адæм суыдзысты дæ хуылфæй рахиз.гæ хъæбулæн йæ 
хъæбултæ æмæ уыдон хъæбултæ. Зон æппæт уыдæттæ, æмæ дæ 
хъæбул рæ лæджы ранмæ куыд хиза, афтæ дæ мид-зæрдæйы æв- 
зар, дæ хъæбулы фæстæ чи æрцæуа, уый номыл райстбавæрд 
зæгъинæгтæ, уæды онг кæй никуыма загътай, дæ уды рæбын та 
рагæй чи тæлфыд. Тагъд мад чи суа, дæ хъæбулы хъæбулты 
мад, ахæм сылыстæгæн та мадмæ куыннæ разыидзæн удæн ад- 
джын дзуринæгтæ? Уæ, тæхудиаг фæуа уыцы мад, йæ хъæбулы 
иомæй искæй сылыстæгмæ «чындз» бадзурыны ныфс кæй вæййы... 
Пецы раз йæ зонгуытыл лæугæйæ арт кæныныл архайдта, æмæ 
нывæзта йæ уды рæбинаг сагъæстæ. Афтæмæй иннæ уатæй æры- 
хъуыста Домейы чызджыты ныхас, Йæ арт кæнын фæуагъта, æмæ 
сæм ныхъхъуыста. 
— Дура, — хъуысти хистæр чызджы ныхас. 
— Сама ты дура, — дзырдта Аллæ. 
Ныхæстæ цы сты, уый нæ зыдта, фæлæ дзæбæх ныхæстæ кæй 
ие сты, уый ахста йæ зонд æмæ йын хъыг уыдис, Домейы хуызæн 
лæджы сывæллæттæ æнæуаг ныхæстæ кæй кæнынц. Ныхъхъуыс- 
та сæм ноджы лæмбынæгдæр. 
— Кæд дæ фæнды, хæснæгтæ скæнæм, — дзырдта Аллæ. 
— Дура, æз æй æнæ хæснагæй дæр зонын — зæрæдтæи сывæл- 
лæттæ нал фæгуыры. 
— Гуыры, — нæ састи Аллæ. 
Сæ ныхæстæм йæ сурхид акалд. 
— Уæдæ папæ æмæ мамæ нырма зæрæдтæ дæр ие сты, æмæ 
уыдонæн дæр куынæуал гуыры сывæллæттæ, уæд уыдон та тынг 
зæрæдтæ куы сты? 
Чысыл афæстиаты фæстæ райхъуыст Аллæйы дзурын: 
— Уый мамæ папæмæ раджы æрцыд чындзы æмæ сыи уый 
тыххæй нал гуыры сывæллæттæ, фæлæ бабуся та нырма гъеныр 
æрцыд чыидзы æмæ чындзы чи æрцæуы, уымæи та сывæллон 
райгуыры. 
155 

— Нæгъ! Нæ гуыры! 
— Гуыры. Гуыры. Папæ дын уымæн фæдзуры, гъе, ды дæхи 
йеддæмæ никæй уарзыс æмæ дæ нæ фæнды, бабусяйæн гыццыл 
сывæллон уа. 
— Ницы æмбарыс нырма. Зæрæдтæн сывæллæттæ нал фæ- 
гуыры. 
— Райгуырц,— нæ Ьа.сти Аллæ,— уаадæ фарон газеты а»фтæ 
фыст куы уыд, иу тæтæйрагæн, дам, девяносто аздзыдæй рай- 
гуырд сывæллон æмæ нырма дедушка æмæ бабусяйыл восемь- 
десяттæ дæр куы нæ цæуы. 
— Гъеныр ницы æмбарыс æмæ дын æй куыд зæгъон, зæрæд- 
тæн сывæллон цæмæннæуал фæгуыры. 
— Зонын. 
— Цы зоныс? 
Ныртæккæ сæ, чи нæ æмбæлы, ахæм ныхæстæ кæй схаудзæн, 
уый адæргæй афæлвæрдта исты сдзурын, сæ иыхас сынфескъуы- 
нын, фæлæ йæ бон не сси, йе ’взаг нындзыг. 
— Сывæллои цæмæн райгуыры, — хъуыста Аллæйы хъæлæс 
— Цæмæн? 
— Цæмæн, цæ, æмæ лæг æмæ усæн сæ цуры ничи вæййы æмæ 
кæрæдзи цур схуыссыйц æмæ кæрæдзийæн фæпъатæ кæнынц. 
— Ну и что? — хъуысти хистæр хойы былысчъил ныхас. 
— «Ну и что, иу и что», — афæзмыдта йæ Аллæ, — цыма йæ 
киноты никуы федтон æмæ йæ нæ зоныи. 
— Ницы зоныс. 
— Дæхæдæг ницы зоныс, — хъуысти Аллæйы мæстджын ны- 
хас, — æмбаргæ дæр ницы кæныс æмæ дын математикæйае трой- 
кæтæ дæр уымæн ис. Троечница! 
— Уæддæр æй нæ зоныс, сывæллон цæмæн райгуыры. 
— Зонын. 
— Нæ йæ зоныс! Æмæ дын æй зæгъгæ дæр нæ кæндзынæн. 
Ты этого еще не поймешь. 
Дарддæр хъусын сæм йæ бон нал баци. Схуыфыд. Суынæр 
кодта. Пецы трубаты суджы лыггагæй бахоста — сæ милтæ æр- 
цæгъдын æфсон. Чызджытæ сæ ныхас фескъуыдтой, райхъуыст 
сæ нымæг сусу-бусу, стæй дзы кæцыдæр æддæмæ ахызт, тыргъæй 
æрбайхъуыст йæ къахы уынæр. Цæмæндæр æм афтæ фæкаст, 
уый æнæмæнгæй Аллæ кæй хъуамæ уа, æмæ иыртæккæ хатæнмæ 
кæй æрбахиздзæн. Æцæгæйдæр, чысыл фæстæдæр дуар фегом 
æмæ къæсæргæрон алæууыд Аллæ. 
— Бабуся, — æрбадзырдта йæм къæсæргæронæй мидбылхуд- 
гæ. 
— А, мæ гыццыл хъæбул, — йæ бон нал баци Аллæмæ йæ 
хъарм зæрдæйы уаг бамбæхсын. — Куыд раджы сыстадтæ, мæ 
чызг? 
156 

Æмæ йæм хъæбул сдзурын кæй бауæндыд, уымæй йæхиуыл 
хуртæ ракаст. 
— Æри æз дæ бæсты сарт кæнон, — йæ уæлхъус алæууыд 
Аллæ. 
— Нæ, нæ, дæхи ныммил кæндзынæ, — аиуварс кодта чыз- 
джы. Пецы сугæвæрдтыл фæтæген бакалдта, спичкæ сыл ацагъта 
æмæ слæууыд. Чызджы иу къухæй æрбахъæбыс кодта. 
— Нæма сæххормаг дæ, мæ чызг? 
— Æмæ исты Беллæ дæн, — бабылысчъилтæ кодта йæ хистæр 
хойыл, — ацафон Беллæ фæхæры. 
Дыууæ чызджы ныхас нырма йæ хъустыл уад æмæ Аллæйыл 
йæ цæстæнгас æрхаста. 
«Æцæгæйдæр, цы. ’мбарыс нырма лæг æмæ усы цæрдтытæн,— 
хъуыды кодта йæхинымæр, — нырма дæ чызгон миниуджытæ 
сæхи æргом æвдисын дæр куы нæ райдыдтой». 
Уæдмæ та дуар æрбайгом æмæ мидæмæ æрбахызт чызджыты 
мад. Йæ къухы лыстæг къалиуыл халгонд уыд цалдæр къалма- 
хи кæсаг. 
— Алычкæ, папæ дын фарельтæ æрцахста. 
— Ой, — ныццин кодта чызг æмæ кæсæгтæ йæ мады къух- 
тæй раскъæфта. Бабуся, сфыц ма мын сæу гъо, . æмæ дзы æз Бел- 
лæйæи-ма раттон. 
Уый базивæг кодта кæсæгтæ фыцынмæ. Зыдта йæ, горæтаг 
адæммæ ног ахст къалмахи кадджын кæй-у æмæ сæ рæстмæ куы 
нæ сфыца, уæд сæ зæрдæхудты кæй бацæудзæн. 
— Дæ нывонд фæуон, — загъта йын, — æмæ æз кæсæгтæ фы- 
цынмæ куы нæ арæхсын. Дæ мад сæ хуыздæр афыцдзæн. 
’ — Æмæ сæ цы хъæуы, — загъта Аллæйы мад, — мæхæдæг сæ 
афыцдзынæн. 
— Афыц, — загъта йын, — æз та хъуыццыты радуцон. 
7 
Домейы чызджыты ныхас йæ хъуыдытæй нал хицæн кодта. 
Æфхæрды охыл æй нæ райста йæ зæрдæмæ, фæлæ сæ ныхасы 
фæстиуæгæй йæ риуы ныббадт цавæрдæр уазал мигъ æмæ йæхи- 
цæн дæр йæ бон нæ уыди йæ зæрдæйы уаг бамбарын: иуæй йæ- 
хи йæхæдæг æвæрдта цавæрдæр хынджылæггаг уавæры, мæнæ 
цыма чысыл сывæллæттæ чындзы цæуынтæй хъазт æрымысыды- 
сты, æмæ уыцы хъазтæй хъазынц — сывæллæттæн æрвылхатт дæр 
куыд вæййы — æцæгхуызæй, йæхи дæр ын се ’мцахъхъæн акод- 
той æмæ хъазынц уыцы хъазтæй, уымæй дæр — йæхæдæг чындзы 
бынаты; æмбаргæ адæм сæм кæсынц æмæ йын худынц йæ æнæ- 
раны хъæзтытыл — чи зæрдæхæларæй, чи та хъуыитъызæрфыгæй. 
157 

Фæсаходæнты сæ Солтан æмæ Веиерæ дæр . куы абæрæг код- 
той, уæд бафиппайдта; сылгоймæгтæ æрвылхатт дæр куыд фæ- 
тенынц чындзæхсæвы кæнæ ног къæйтты цур, афтæ Венерæ æмæ 
Домейы бинойнаг уæлдай хъармзæрдæ æвдыстой сæ лæгтæм. Ал- 
лæ уыдæттæ нæ хатыд, фæлæ йæ хистæр хойы’ цæстæй нæ ирвæз- 
тысты уыцы хъармзæрдæ ахастытæ: йæхи-иу фæтарæрфыг кодта, 
йæ цæсгомыл-иу разынд æнæразыдзинады фæдтæ. Уый йæм дис- 
саг фæкаст. Лæмбынæгдæр æм йæ цæст куы æрдардта, уæд ра- 
хатыд: Аллæйы хо æппæтæй дæр рæвдз уыд йæ æцæг сылыстæ- 
джы кармæ бахизынмæ; йæ сылыстæгон миниуджытæ æппæтæй 
дæр сæхи къæйнихæй æргом кодтой. Нырма кæрæдзийæ дард чи 
лæууыд, кæрæдзимæ чи нæма æрбаввахс, уыцы риуæвæрдтæ дæр 
æвдисæн уыдысты сылыстæджы фидыцы ахадыидзинады фæсте- 
йæ кæй ницæмæй зайынц. 
«Уæ æиæнтыст макуы æрбайуай, — хъуыды кодта йæхмны- 
мæр, — уый ныридæгæн царды хæрзтæй хай ратоыынмæ дæ бæт- 
тæнтæ куы тоныс, уый иыридæгæн нæуæг цард аразынмæ дæхи 
куы æрцæттæ кодтай». 
Ныры онг, Аллæйæ хъауджы, уымæ цæмæыдæр уазал зæрдæ 
дардта. Ныр æм уыцы хъуыдыйы фæстæ æрхъармзæрдæ. Иæ 
цæстытæм-иу ыи куы бакаст æмæ-иу ыи йæ цæстыты куы федта, 
цардмæбæллæг сылгоймаджы цæстыты цы арт фæсудзы, уыцы 
арты стъæлфæнтæй, уæд ын цæстæигас йæ зæрдæ æлхæдта. Ра- 
зы уыд йæхиыымæр, нырма хæрз æвзонг уæвгæйæ цард^аразыны 
хъуыдытæ йæ зæрдæйы кæй тæлфыиц, ууыл. Иæхинымæр кæимæ- 
дæр быцæугæнгæ нывæзта, адæймаг йæ цард аразын сæрысуан- 
гæй кæй хъуамæ райдайа, дзырд цардыл куы цæуа, уæд барын 
кæй никæмæн хъæуы, æгæрыстæмæй — де ’ввахс хиуæттæн дæр, 
науæд алы æфсæнтты æмæ алы æфсæрмыты руаджы адæймагæи 
йæ цард ныкъаппа-къуппатæ вæййы æмæ дæм стæй де ’иамонды 
рæстæджы иу хион дæр нал фæдаргъ кæндзæн йæ къух; хи цард 
аразгæйæ адæймаг йæхи уды цард кæй нæ фæаразы, фæлæ бирæ 
адæймæгты цард — дæ хъæбулты цард, дæ хъæбулты хъæбулты 
цард æмæ ма дæхæдæг уынгæ дæр кæй- нæуал фæкæнай, дæ ном 
дын мысгæ дæр чи нæуал æркæна, уыцы хъæбулты хъæбулты 
даргъ æмæ уæрæх байзæддаджы цард дæр... 
8 
Хæхбæсты уыцы афон хос ссивæнтæй дарддæр ницыуал куыст 
вæййы. Хос ссивæнты рæстæг удуæлдай куыст у, фæлæ уыдонæй 
сæ æхгæд зæххы гæппæлты хос фаг кодта сæ нымад хъомвосæн 
æмæ æхсæиы уыгæрдæнтæм нал ныхылдтой. Сæ зæххы хæйтты 
^æхгæдмæ дæр зæрдæ не ’хсайдта — æфсæнбыд телæй æмбонд 
138 

уыдысты: Матрона ардæм куы æрцыд, уæд ын йæ зæронд мой 
йæ хъомвосы фæстæ отæй уыдон фенын кодта—истытæ акусы- 
ны æфсон æй цæхæрадæтты азилын кодта æмæ хæдзармæ куы 
æрцыдысты, уæд рагшæлыд: 
«Нæ комы мæнæй дарддæр йæ зæххы хæрттæ æфсæнбыд те-- 
лæй æхгæд иикæмæн сты». 
Суг дæр сын зымæгвагæй фылдæр уыд ласт, картоф къахы- 
нæн та нырма раджы уыд æмæ Доме бафæнд кодта комы доны 
кæсаг ахсын. Алычкæ дæр нал ныллæууыд. Мад хистæр чызджы 
дæр æрвыста йæ фыдимæ, фæлæ уый нæ акуымдта — нæ, дам,. 
уарзын кæсаг ахсын. 
Æххæст ма карк дæр аргæвд, зæгъгæ, Домейæн карк куы 
аргæвдын кодтой, уæд уый Алычкæимæ кæсаг ахсыимæ ацыд. 
Хистæр чызг нымæт рахаста, кæрдо бæласы бын æй байтыгъта 
æмæ нымæтыл дæлгоммæ ныххуыссыд; йæ роцъо йæ армытъæ- 
пæнтыл æруагъта, армытъæпæнтæ — нымæтмæ, афтæмæй цæуыл- 
дæр хъуыды кодта; цæуылдæр хъуыды кодта, йæ къæхтæй та, сы- 
вæллонау, хæрдмæ скъæдзгæнгæ, хъазыд. Иæ æдзынæг ныхъ- 
хъуыды йын лæвæрдта ас адæймаджы хуыз, йæ хъазт та — хæрз 
сабийы æнгас. Иуиæгæй йæхи кæй фæхибар кодта, уымæй Матро- 
наны зæрдæ бамæгуырхуыз: 
«Æвæццæгæн, йæ чызгон мæткæнинæгтыл хъуыды кæи.ы», — 
ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Чызджы удыхъæды цас фылдæр фиппайдта сылыстæгон ми- 
ниуджытæ, уыйбæрц æм æввахсдæр кодта. Ахъавыд: йæ цурмæ 
бацæуа, йæ чызгон койæгтыл ын иыхас æрæфтауа, фæлæ йæ 
ныфс нæ бахаста. 
«Фæлтау ын йæ мады рарвитон йæ цурмæ»,— загъта йæхины- 
мæр æмæ хæдзармæ рацыд. 
Домейы бинойнаг уæдмæ фынг систа æмæ æхсадта фынгæй 
ист мигæнæнтæ. 
«Æххæст ма уыдон абæстон кæна, стæй < йæ арвитдзынæн», — 
загъта йæхинымæр æмæ карчы ныллопъо >кæныны тыххæй цы дон 
бауæларт кодтой, уымæ арт баидзæрста. 
Дон æнæуый дæр æхсидынхъус уыд æмæ уайтагъд рафыхт. 
Карчы къуырф тасы нывæрдта æмæ йыл уырдæм æхсидгæ дои 
аскъæрдта. Хуылыдз бамбулиты тæф йе ’мбудæнтыл куы ауад,. 
уæд æй бафæндыд, Домейы бинойнаг æм куы фæкæсид карк ло- 
пъо кæнынмæ. Нæ уарзта ацы тæвд доны удæст бумбулиты тæф:: 
иппæрд, æдзæрæг, ныккæлын æввонг чи у, ахæм къæсыл къæвда 
куы фæуары, къæвда æмбыд хъуариты æмæ кæлæддзаг æн- 
дзæлмтты æхсæнты куы æртæдзы, ды иуиæгæй куы бадай уыцы 
æркæлынæввонг^ къæсы æмæ дыл уыцы чъизи къæвдайы дон куы 
лæдæрса, раст ахæм уавæры фæхаты йæхи ацы хуылыдз бумбу- 
литы тæф банкъаргæйæ. 
159Р 

Уæдмæ Домейы бинойнаг мигæнæнтæ æхсад æмæ сæрфт фæ- 
ци, хъавыд Матронамæ фæкæсын. Матронайæн кæд йæхи дæр 
фæндыд, карк аразынмæ йæм куы фæкæсид, уæддæр йæ фыццаг 
хъуыдыйы фæсвæд нæ авæрдта. 
— Иу карк афыцынхъом не суыдзынæн? Уый мæхи бар уадз, 
ды та уæртæ дæ чызджы цурмæ ауай æмæ йын истытæ аныхæстæ 
кæи. Чызджы зæрдæ мады хуызæн чи зоны æмæ уый та ныр 
чындздзон чызг у. 
Уымæн æхедзгои уыд, йæ чызджы йын чындздзон кæй рахуыд- 
та, йæхимидæг бабуц, фæлæ уæддæр æфсонæн загъта: 
— Чындздзоны кармæ йæ бирæ анхъæлмæ кæсын бахъæудзæн 
нырма. 
— Нæ, иæ, дæ нывонд фæуои, афтæ ма хъуыды кæн, — нæ йæ 
суагъта дзурын, — бакæс ма йыи йæ гуырыкондмæ! Мад куыд 
фæхъуыды кæны, чызг уымæй бирæ раздæр бахизы йæ кармæ, 
бирæ раздæр райдайы хъуыды кæнын йæ чызгон мæткæнинæгтыл. 
Уый фæлтау æй йæхи цур сывæллон мауал хои, чызг уый цахъ- 
хъæнæй æрра митæм æмхиц у, стæй йæ хибарæй дæр бирæ ма 
уадз, йæ цуры-иу арæхдæр абад, йæхæдæг цæуылты хъуыды кæ- 
ны* ахæм дзуринæгтыл-иу аныхæстæ кæн йемæ. 
Уый йæм дисгæнгæ бакаст: 
— Æмæ йæ уæдæ цы хонон йæхи цур? 
Матрона йæ карк лопъо кæнын фæуагъта, йæ астæу сраст 
кодта, æмæ бумбулиты хуылыдз тæфæй чысыл рæстæг фервæзы- 
ны фадат банкъаргæ, йæ сæрыл æддоз ахæцыд. 
— Ма дæр æй сывæллон хон, ма дæр чындздзон чызг. Уый 
дын æз, йæхи цур куы уай, уæд зæгъын. Сывæллон æй куы* хонай, 
уæд дыл цъусгай иал æууæнддзæн, алцы кæй нæ зоныс, уый йæ 
бауырндзæн, суæлæхох дыл уыдзæи æмæ дын алцы нал дзурдзæ- 
ни, йæ дзуринæгтæ дæ райдайдзæн æмбæхсын, райдайдзæни дæ 
сайын, схивæнд уыдзæн, уый цахъхъæн чызгæн та уымæй тæссаг- 
дæр иицы ис. Фæлтау-иу йемæ æмсæр адæймаджы ныхæстæ 
акæн, уый цахъхъæн куы уыдтæ, уыцы хабæрттæй-иу ын истытæ 
радзур, стæй ма йын æрмæст сылгоймаджы дзуринæгтæй дæр ис- 
тытæ хаттæй-хатт куы сæргом кæнай, уæддæр хуыздæр уыдзæн. 
Уæд æй бауырндзæн, ды алцы зонынхъом дæр кæй дæ æмæ дæ 
сайынвæнд нал кæндзæни, йæхæдæг-иу дæ фæрсдзæни истæмæй- 
ты. Фæлæ йæ чындздзон чызг дæр ма хон йæхи цур. Уæд йæхи- 
мæг ныззындзæн, цы афон ын у, уыцы афоны митæ иал кæндзæ- 
ни. Алцæмæй дæр фæзмдзæни сæ кармæ ацæуæг сылгоймæгты 
æмæ йæ уыцы кæнгæ ^итæ хъыгдардзысты. Йæхи хуызæн нал 
уыдзæн. Æмæ, гæнæн ис, исчитæ йыл худгæ дæр бакæна, искæ- 
мæнты худæджы сæр дæр басгуыха. Фæлтау-иу æй бауадз æмæ-иу 
хаттæй-хатт сывæллоны митæ дæр акæна. Нырма нæдæр æцæг 
чындздзон чызг у, нал дæр сывæллон у æмæ-иу ын искуыдæй-ис- 
160 

куыдмæ йæ сывæллоны митæ дæр йæ цæстмæ ма бадар, — дзырд- 
та йын зæрдæбынæй æмæ дзургæ-дзурын йæ цæстытыл ауад, æр- 
дæбои Беллæ нымæтыл хуысгæйæ цæуылдæр куыд ныхъхъуыды 
кодта, йæ къæхтæй та сывæллонау куыд хъазыд, уыцы ныв. Тынг 
æй фæндыд, чызджы мад æй дзæбæх куы бамбарид, исты хорзы 
сын куы бацæуид. 
Уый йæм джихтæгæнгæ хъуыста. 
— Матрона,—бафарста йæ дисгæнгæ,—чызджытæ дын куы 
нæ ис, уæд утæппæт лыстæг хабæрттæ афтæ бæстæттæ кæцæн зо- 
ныс? 
Æвæццæгæн æм диссаг фæкаст, ома ай цахъхъæн зæронд ус, 
иу хицон, иу мæнузæгъæг кæмæн нæй, уый нырыккон чындздзон 
чызджы хъуыдытæ фæлгъауын кæм сахуыр; диссаг æм фæкаст 
уый, æмæ Матрона йæ цæсты фæкадджын, касти йæм аргъуц- 
гæнгæ, йæ цæстыты ссыгъд, сылыс|тæг сылыстæгмæ æввахк: >цæ- 
мæйты у, <у|ыи!ы ра^стбавæрдты хъарм зæрдæ. Уый Матрона 
дæр куыннæ фæхатыд æмæ йын кæд æхсызгон уыд, уæддæр æй 
уыдæттыл бацин кæнынмæ нал равдайлд, Домейы бинойна|джы 
фæстаг ныхæстæм йæ .зæрдыл æрлæууыд, знон та йæ, сывæллæт- 
тæйын ис æви нæ, уымæй кæй фарста. 
«А-гъа,— загъта йæхинымæр,— чызджытæ мын кæй нæй, уый 
зоныс. Уæдæ уый дæр зондзынæ, лæппу мын кæй уыд, кæй мын 
фесæфт æмæ уый кæй агурын. Кæй йæ агурын, уый, чи зоны, 
æмæ зоныс, фæлæ йæ ацы хæдзары дæр кæй агурын, уый, мæн- 
мæ гæсгæ, нæ зоныс. Уый хорз у æви æвзæр, уый мæхæдæг дæр 
нæ зоныи, фæлæ уадз æмæ рæстæгмæ афтæ дæр уæд», — загъта 
йæхичымæр. 
Æргомæй та загъта: 
— Уыдæттæ та цы зонын хъæуы. Зæрдæйы хъустæ мыл куы 
ис. 
Домейы усы фæндыд зæрдиаг ныхæстæ йын куы зæгъид. 
— Матрона, — дзырдта йæм хионы хъæлæсы уагæй, — дæхæ- 
дæг нын ницы хъæр кæныс, фæлæ нын Венерæ дæ хабæрттæ ра- 
кодта æмæ мæм диссаг кæсы, æппын никуыцæйуал разынд дæ 
лæппуйы фæд? 
— Никуыцæй, — загъта уынгæг хъæлæсæй. 
Р1æ уавæрæй Домейы усы цæсгом дæр бамæгуырхуыз. Матро- 
на фæхатыд: иыртæккæйы хуызæн хъармзæрдæ ныхасмæ, чи 
зоны, никуыуал æрхауой æмæ ныр гæнæн цы ис, уымæй йæ ра- 
къахын хъæуы Домейы хабæрттæй — йе схæсджытæ дзы цы зо- 
иынц, уыдон йæ ус æнæбазындæй куыд ныууагътаид? Хатыд уы- 
дæттæ, фæлæ Домейы бинойнаг йемæ зæрднаг иыхас кæй кодта, 
уый та йæ истæмæйты ракъахынмæ кæй хъавыд, уымæй йæхимæ 
11 Азарут ирокау, лæппутæ 
161 

комдзог цæуæджы хуызæн зынд æмæ йæ хъуыдыты нывæзты 
къуыхцы кодта, цæмæй райдайа, уый йæ зонд нæ ахста. 
—Йæ ном та дын цы хуынди? — бафарста йæ Домейы биной- 
наг. 
— Доме. 
— Доме? — бафарста йæ уый. 
— Доме, — загъта ногæй, æмæ æвиппайды йæ хъæбулы но- 
мæй йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ, байрох дзы ис, Домейы бинойна- 
джы цæмæйдæрты ракъахын кæй хъæуы æмæ йын ахæм фадат 
тагъд кæйнæуал фæуыдзæн, — Доме хуынди мæ хъæбул дæр, йæ 
сæрыбæсты хаст æрцæуон, дæ лæджимæ æмнæмттæ сты æмæ 
дын дæ лæгмæ уый тыххæй мæхимидæг уæлдай хъармзæрдæ да- 
рын. Иæ фыды тыххæй нæм фыццаг хатт куы фæзынд, æмæ йæ 
ном Доме кæй хуыйны, уый куы базыдтон, уæд дæр мæм дзы хи 
хъæбулы рухс æрбакалд. Ардæм дæр, æвæццæгæн, не ’рыфтыда- 
ин, уый Доме куы нæ хуындаид, уæд. Фæлæ, зæгъын, мæ хъæ- 
булы ном уæддæр хъусдзынæн, цы хæдзары цæрон, уым, æмæ 
уымæй уæддæр рæвдаудзынæн мæхи, — загъта зæрдæбынæй 
æмæ æвиппайды йæ фæстаг ныхæстыл фæфæсмон кодта; чысыл 
ахъуыдыгæнгæ фæфæсмон кодта йе ’ппæт æргом ныхæстыл дæр. 
Домейы бинойнаджы дзыхæй Домейы хабæрттæй истытæ фе- 
хъусынмæ хъавыд, афтæмæй та йæхи уды сусæгтæй йæхæдæг 
цыдæртæ срæцыгъта. Иæ ныхæсты фæстæ, ардæм зæронд лæджы 
фæстæ нæ, фæлæ сæм Доме кæцæй æрхауд, уый базоиыны тых- 
хæй кæй æрцыд, уый куы раргом уа æмæ йын æнæнхъæлæджьг 
йæ фæндтæ йæ хъуыры куы фæбадын кæной, уый адæргæй йæ 
сурхид акалд. Бакаст Домейы бинойнаджы цæстытæм. Уый цæ- 
стыты æцæгæйдæр сыгъдысты цымыдисы стъæлфæнтæ. Уый 
йын бынтондæр йе уæнг амардта, архайдта исты æрхъуыды кæ- 
нын, фæлæ та йæ зонд фæкъуырма æмæ йæ бон хъуыды кæныи 
нал уыд. 
— Цал азы йыл цæуид ныр? — фарста йæ Домейы ус. 
Иæ ныхасы уаджы сылгоймаджы цымыдис нæ уыд, фæлæ 
нæлгоймаджы зæрдæхсайд хъæлæсы уаг. 
— Сымахоныл цал азы цæуы? — бафарста йæ æмæ йæм æн- 
æнхъæлæджы æрцыд йæ ныхæстæ бараст кæныны ныфс. 
— Цыппар æмæ дыууиссæдз азы. 
Уыцы ныхæстæм йе ’муд æрцыд, фервæзт йæ къуытты уа- 
вæрæй æмæ йæхимидæг бацин кодта: 
«Уæддæр дзы цыдæртæ ракъахтон. Цал азы йыл цæуы, уый 
уæддæр базыдтон. Иу аз та алырдæм дæр фæрæдийæн ис». 
— Уæдæ дзы мæ хъæбул æхсæз азы хистæр у, — загъта мæнг 
ныхæстæ, — мæ хъæбулы райгуырдыл ныр дæс æмæ дыууиссæдз 
азы бæрц цæуы. 
Фæндыдис æй уæлæхох хъæлæсыуагæй дзурын æмæ, æвæц- 
162 

цæгæн, уый йæ къухы дæр бафтыд — йæ ныхæстæй цыма Доме- 
йы усæн фенцондæр, афтæ рахатыд. 
9 
Иудзæвгар ма куы аныхæстæ кодтой, уæд æй бауырныдта: йæ 
гуырысхо дзæгъæлы уыд, Домейы ус ницæуыл фæдызæрдыг. 
Æмæ æхсызгонæй сулæфыд. Ныры онг бæстон никуы ахъуыды 
кодта, ацы бинонтæй базонынмæ цы хъавы, уый йын развæл- 
гъау куы рахъæр уа, уæд цы ми хъуамæ кæна, ууыл æмæ йæм 
йæ митæ фæкастысты хуыснæджы хъуыддагау: цыма ацы бинон- 
тæй цыдæр давыимæ хъавы, сæ адджын цард сын змæнтынмæ 
хъавы æмæ йæ куы фæхатой, уæд фыдгæнæджы бынаты аззай- 
дзæн, ахæм тасы ран банкъардта йæхи. 
«Мæнæ куыд æнæсæрфат митæ кæнын, — хъуыды кодта йæ- 
хинымæр æмæ йæ зæрдæ бауæззæуттæ.—Мæнæмæуды сусæгтææм- 
бæхсын дæр куыд нал зонын. Нырмакуынæ ехсы къæрцц хъуысы, 
куы нæ бæхы хуыррытт, уæд цы æнæрхъуыды митæ кæнын? Уæд 
мæ уды æнамондæй цæмæн хъæстæ кæнын. кæйдæр бинонты 
адджын цард? Æви æцæгæйдæр мæ уды æнамонд мæ фæстæ 
æфтыд фæци æмæ уый сарæй кæйдæрты дæр цæрын нал уадзын? 
Æмæ уæд хъуамæ мæрдтæм ме стджытæ дæр мауал бахæццæ 
уой. Кæд афтæ сæнамонд дæн æмæ кæйдæр бинонты адджын 
царды къæмау хауын, уæд мæ мæрдтæм дæр мацыуал бахæццæ 
уæд!» — æлгъыста йæхи æмæ архайдта, мацæуыл хъуыды кæна. 
Уый та йæ къухы не ’фтыд. Йæ хъуыдытæ йæ ссы кодтой æн- 
дæр хъуыдытæм, иу хъуыды йæ ардыдта æндæр хъуыдыйыл æмæ 
йæ хъуыдытæ та, йæ царды цы федта, уыдонæй дарддæр æндæр 
цæуыл хъуамæ уыдаиккой. Иæ царды искæй бинонты амонд кæй 
хæлдта, уыцы хъуыды йæхицæй сырдта, йæхи дзы тылиф кодта, 
фæлæ зæрдæйы цы стъæлфа, уый хъуыдытæм куыннæ хъуамæ 
фæхæццæ уа. Иæ уды рæбын сызмæлыдысты, йæ уæлæхох цар- 
ды рæстæджы-иу йæхицæн рæстæгмæ цы лæгты бакъаддæртæ 
кодта, уыдон устыты æртхъирæнтæ, уыцы бинонты царды змæ- 
стытæ; æртæфсти йыл, йæ æнæсæрфат уды домæнты сарæй иу 
нæ, фæлæ бирæ бинонты амондджын цард кæй къахыртæ кодта. 
Утæппæт хæццæ-мæццæ хъуыдытæ æмæ æмтъеры царды скъуыд- 
дзæгты ’хсæн йæ зæрдыл æрлæууыд йе ’нæуаг царды райдиан: 
Цупылимæ сыл уыцы æнагъæттаг хабар куы ’рцыд æмæ йыл уый 
æфсонæн хъæусоветмæ куы бахъаст кодта — тыхæй мыл хæцыд, 
зæгъгæ, уæд Цупылы бииойнаг фæтарст, йæ лæджы йын æцæгæй- 
дæр куы æрцахсой; фæтарст йæ лæгæн ахсынæй æмæ йын кæд, 
æвæццæгæн, уыцы рæстæджы зæххы цъарыл уымæй, Матронайæ 
æнæуынондæр ничи уыд, уæддæр йæ бинонты адджын цардыл 
1*3 

хъуыдыгæнгæ зылди Матронайы фæстæ, хъахъхъæдта йæ æмæ 
йыл иуахæмы хибарæй куы амбæлд, уæд хыл æмæ цъæхахсты 
бæсты йæхи баппæрста Матронайыл æмæ йыл ныттыхст; ныт- 
тыхсти йыл, афтæмæй куыдта æмæ йын лæгъстæ кодта, цæмæй 
йын йæ биионты цард ма фехала, йæ хъæбулты йын æнæ дарæг 
ма ныууадза — фæстæмæ йæ хъаст райса æмæ йын йæ бинонты 
дарæджы ма æрцахсой. Уый та фергъуыйау, йæ быиаты ныддур, 
афтæмæй касти Цупылы бинойнагмæ æмæ не ’мбæрста, цæмæн 
ыл тыхстытæ кæны ацы ус, тыхстытæ нæ, фæлæ йыи йæ дзыкку- 
тæ цæмæннæ иыттоны, дур цæмæннæ сисы æмæ йыи дзы йæ сæр 
цæмæннæ ныцъцъæл кæиы. Æрæджиау куы æрчъицыдта, куы 
æрæмбæрста, Цупылы ус дзы цы домы, уæд æм бахъардта йæ 
чъизи мийы фæстиуæг: мæнæ цахæм адæймаджы цард сызмæста 
æнæнхъæлæджы, мæнæ цы. сыгъдæг уды цард счъизи кодта, мæ- 
нæ цы диссаджы æвдисæн ис, ус йæ лæджы куыд хъуамæ уар- 
за, уымæн. 
Уый та цахæм уарзтæй уарзта йæ мойы? 
Никуы уарзта Джерджийы! Фыццаг æй иæ хатыд, фæлæ фæс- 
тагмæ сæфты къахыл куы ныллæууыд æмæ æндæр лæгты дæр 
куы федта, уæд ыл æртæфст: йæ хæзгултæм цы зæрдæйæ тырныд- 
та йæ буар, Джерджимæ дæр йæ райдианæй фæстæмæ æидæр ни- 
цы уæлдай æнкъарæиæй тыриыдта йæ уд. Нæ йæ уарзта. Уый 
уыди, сылгоймаг иунæгæй куы баззайа, уый адæрджы тас. Хæс- 
ты размæ сæ царды райдианы Джерджиимæ цы рæстæг ацард, 
уыцы цъус бонты йæ нæ рахатыд, стæй ма ноджы хæсты рæстæ- 
джы Джерджийæ куы ницы хабар хъуыст, хъæубæстæ йыл куы 
суæлæхох сты, уæд ноджы уыцы тас стыхджын æмæ йын уыцы 
тасы æнкъарæн бынтондæр схæццæ ис уарзты адимæ, сылгойма- 
джы уды домæнтæ æмæ йын уарзт фæивддзæгтæ сты, фæлæ 
Джерджи хæстæй куы æрыздæхт, утæппæт æвирхъау хабæртты 
рæстæджы афтæ тынг кæмæ æнхъæлмæ каст, йæ хъизæмæрттæ 
кæй номы цур ницæмæ дардта, уый сæрæгасæй куы æрыздæхт, 
уæддæр ма йæ уды дудгæбæтты рыстæй ницы хатыд. Фæлæ иу- 
дзæвгар куы ацардысты, уæд ыл æртæфсти: иæ уарзы Джерджи- 
йы! Хæсты уый бæрц зынтæ чи федта, хæстæй къуыхтæ æмæ æв- 
дæрзтæй чи æрыздæхт, уыцы мой йæ цæсты бонæй-бонмæ хъуа- 
мæ кадджындæр кодтаид, хъуамæ йыл хъæцынхъом дæр ма уы- 
даид. Æмæ йæ фæндыди, архайдта, цæмæй йын Джерджи ахæм 
уыдаид, æмæ ууыл цас фылдæр архайдта, уый бæрц йæ мидзæр- 
дæйы та хатыд — йæ зæрдæ йæм хъæбæрæй-хъæбæрдæр кæны, 
йæ зæрдæ йæ мойы цурæй æддæмæ тырны. Уыцы æнагъæттаг 
зæрдæйы уаг æй хурхæй мардта, йæхицæн тыхми кодта, афтæ- 
мæй архайдта, цæмæй йæ мойы сæрыл царвау тайа æмæ нæ ха- 
тыд, йæхицæн тыхми кæй аразы, уымæй ноджы йæхицæй Джер- 
джийы дарддæр кæй кæны. Æппынфæстаг ыл æртæфст: йæ дуд- 
164 

гæбæтты дæр Джерджимæ нæ, фæлæ йын йæхи уды фарнæн, йæ 
сылгоймаджы удыхъæдæн æппæтæй дæр дзуапп чи дæтты, ахæм 
моймæ, ахæм æввахс адæймагмæ æнхъæлмæ касти. 
Джерджи та ахæм нæ уыд. 
Уæддæр æппæт амæлттæй дæр архайдта, дыууæ æввахс уды 
кæрæдзиимæ куыд хъуамæ цæриккой, афтæ цæрын. Хуыцау та 
уæле кæсы. Хуыцау та æппæт дæр уыны, æмæ мæнгард удыхъæ- 
дæн барын нæ зоиы. Нæ зоны барын æмæ йыл ныккалдта йæ 
азар, басыгъта йæ Хуыцауы азар. 
«Уæ, арвы цæфæй басудза дæ сæр, Матрона, кæд цæрæнбон- 
ты ды дæхи удæн дæр ницы базыдтай, — йæхи фыдæлгъыст код- 
та йæхинымæр, — цæрæнбонты дæхи удæн дæр куы ницы базыд- 
тай, цæрæнбонты дæхи уд куы у тæригъæдджын Хуыцауы раз, 
æмæ ды та адæмæн куы хъардтай дæ тæригъæдтæ. Хуыцауы бын 
тæригъæдджын чи у,. уый та искæуыл тæригъæдджынæй куыд 
хъуамæ бахуда? Адæймаг мæлынæн гуырд куы у, мæн дæр амæлын 
куы хъæуы, æмæ куы амæлон, уæд Джерджийы сыгъдæг уды раз 
та цы цæсгомæй хъуамæ æрлæууон? Ме стыр дудгæбæтты дæр 
Джерджимæ куы æнхъæлмæ кастæн, адæмы фыдæх дæр уый номæй 
куы ницæмæ дардтон, фыдæлгъыст ын чи кодта йæ мæгуыр хæ- 
дзар, уыдонæн Джерджийы рæстаг уды тæригъæд куы хъардтон 
æмæ къуырццæвæны йæ номы раз мæхи удæй тæригъæдджындæр 
куы ничи разынд. Уыцы дудгæбæтты йын йæ ном бахъахъхъæнын- 
мæ куы хъавыдтæн æмæ йыи йæ ном мæхæдæг куы счъизи код- 
тои. Зæгъын ын йæ ном сыгъдæгæй бавæрон æмæ ма уый тыххæй 
мæ ахсджиаджы дæр мæхицæй куы фæиппæрд кодтон. Уæ, мæ 
ахсджиаг хъæбул, дæ фыды номы тыххæй дæ мæхицæй куы атыд- 
тон æмæ мæ стæй цæрыны сæрæй дарддæр куы ницыуал хъуыд, 
дæ фыды ном къæхты бынмæ уæд куы æрæппæрстон. Уæ, мæ ахс- 
джиаг хъæбул, цæрæнбоиты мæхи уды митæи дæр куы ницы ба- 
зыдтон, æндæра уый куы зыдтаин, дæ фыды ном дын æндæр ни- 
цæмæ дарын, уæд ма дæ гыццыл зæрдæйы хъыджы та цæмæн 
цыдтæн? Цæмæннæ фæлыгъдыстæм иумæ Егнаты азарæй? Уæ, 
Егнат мæрдты йе стджытæй дæр фæхъæрза нæ тæригъæдæй, иу 
адæймагæй та дæ куыд нæ бахъахъхъæдтаин? Æви де ’иамонд 
мадæн цæрæнбоиты йæхи удæй адджындæр ницы уыди, æмæ 
дæу дæр йæхицæй уымæн атыдта? Иæхицæй дæ уымæн атыдта, 
цæмæй йæ сау удæи æнцондæр уыдаид, йæ сау удæн иунæгæй 
царды фæндтæ нывæстаид? Уæ, мæ ахсджиаг, дæ мад, æвæццæ- 
гæн, æцæгæй дæр сау уд уыди, йæхи удæй дарддæр æй ничи 
хъуыди, йæ сау уды фæндиаг цæрыны фæндтæ кодта æмæ ныр 
мæнæ йæ цард куы фæци, йæ иу къахæй ингæиы былыл куы æр- 
лæууыд, гъеуæд æй æрхъуыдысты йæ хъæбул дæр æмæ йæ хъæбу- 
лы фыды ном дæр? Гъеуæд æй æрхъуыди, йæ сау уды йын чи ба- 
ныгæна æмæ йыл зæрдиаг куыдтытæ чи фæкæна, уыцы ахсджиаг 
165 

хъæбул. Уæ, мæ ахсджиаг, уæд дын дæ мады зæрдæ мæрдты 
зындоны арты фæаудза, ды куы базонай дæ мады мард æмæ ууыл 
зæрдиаг куыд куы фæкæнай. Дæу йæхицæй чи атыдта, уыцы сау 
уд кæуыны аккаг нæу, зæрдиаг куыды аккаг, хъæбул. Мардыл 
кæуын кады нысан у, хъæбул, æмæ-иу уый аккаг ма скæн дæ 
мады сау уды. Дæ мад удæгасæй кæуинаг у, мæ ахсджиаг, фæлæ 
дæ уый сæр та макуы бахъæуæд. Удæгасæй кæуинаг хиуæттæн 
æгады хос у æмæ макуы базон, дæ мад удæгасæй кæуинаг кæй у, 
зыиуыдзæни дæ сæрыстыр удæн...» 
Йæхимидæг хъарæгæмхасæн хъуыдытæ нывæста æмæ йæ фæ- 
стаг хъуыдытæй йæ зæрдæ сæнкъуыст, йæ зæрдæйы бын цыдæр 
фæлæууыд, сулæфын йæ бон нал баци æмæ чысыл фæстæдæр йæ 
бон куы баци сулæфын, уæд йæ зæрдæйы рыст йæ улæфтимæ 
схауд, схъæрзыдта удисæгау хъихъ-хъæрзтæй. 
10 :М 
Чысыл рæстæджы дæргъы кæй ныхъхъус, уый, æвæццæгæн, 
Домейы бинойнаг йæхирдыгонау бамбæрста æмæ йæ нæ бахъыг- 
дардта, æнæдзургæйæ стыгъта æмæ карста хъæдывдзтæ, фæлæ 
йын йе суынæргъд куы фехъуыста, уæд æм фæзылд. 
— Цы кæныс, цы? Исты дæ срыст? — бафарста йæ дисгæнгæ. 
— Мæ зæрдæйы бын цыдæр фæлæууыд, сыджытæн хæринаг 
фæуа. 
— Зæрдæйы къапли дын радтон? 
— Нæ, нæ хъæуы, — загъта йын æмæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, æрдæбон дзы, Домейы ус ыл цæмæй фæдызæрдыг уа, ахæм 
ныхæстæ кæй схауд æмæ батыхст, йе ’нæнхъæлæджы ныхъхъус 
æмæ йе ’иæнхъæлæджы схъæрзтæй йын ногæй фадат кæй дæт- 
ты фæдызæрдыгæн, уый тасæй батагъд кодта йæ рæдыд бараст 
кæныныл.—Нæ^ хъæуы,—загъта йын рæвдаугæ хъæлæсæй,— 
ацы хуылыдз бумбулиты тæф гыццылæй фæстæмæ дæр нæ уро- 
мы мæ зæрдæ, мæ улæфæнтæ мын ахгæны. 
Фæлæ Домейы бинойнагмæ куы бакаст, уæд бамбæрста, исчи 
сывæллон кæй нæу æмæ йæ æнцæнтты кæй нæ асайдзынæ: До- 
мейы ус кæд аудгæ хъæлæсæй дзырдта, уæддæр дзы йæ цæстæн- 
гас æмбæхста æмæ уыцы æмбæхсгæ цæстæнгасæй бамбæрста, 
йе ’рдæм барæй кæй нæ кæсы — ома йе ’муд æрцæуа æмæ ма 
фæхата, йе схъæрзты аххосæгтæй йын цыдæртæ кæй æмбары. 
— Æмæ мын загътаис, — йæхи бынтондæр ницы уынæг скод- 
та Домейы ус, — мæхæдæг æй ацæттæ кодтаин. 
Уый батагъд кодта Домейы усы дызæрдыг рæстæгыл айса- 
фын. 
— Æмæ, зоныс, цæмæниæ уарзын ацы хуылыдз бумбулиты 
166 

тæф,—дзырдта æмæ архайдта, цæмæй йæм уый дæр комкоммæ 
кæса, —гыццыл ма куы уыдтæн, уæд мын нæхимæ мæ цæгаты 
иу дзыгъуыр бæдул уыди. Рæсугъд бæдул уыди, раст хъæддаг 
бæлоны хуызæн. Æрмахуыр æй скодтон, мæ фæстæ-иу узгæ-узгæ 
радугъ-бадугъ систа. Иу хатт арахъ уагътам. Цуайнаджы сæр 
систам, тæвд æнтыд хъуамæ гарзтæм равдæлон кодтаиккам æмæ 
уыцы рæстæджы бæдул тæвд æнтыды ныххауд. Фелвæстон 
ма йæ тæвд æнтыдæй, мæ сывæллоны зондæй йæ уазал доны фæ- 
тъыстон. Нæма амард, йæ дзых фæхæлиу-фæхæлиу кодта, тылд- 
та йæ базыртæ, æз та йæ уазал доны æхсадтон æмæ æхсадтон, аф- 
тæмæй куыдтон, йæ хуылыдз бумбулиты тæф та мын мæ улæфæн- 
тæ æхгæдта. Иæ дзых ма удисæджы фæхæлиу-фæхæлиу кæй код- 
та, уымæй мæ сывæллоны зондæй æз та афтæ æнхъæлдтон, уыцы 
æвзæр тæфæй нал у йæ бон улæфын. Æмæ баадул куы амард, 
уæд уыцы бонæй ацы бонмæ мæ удхæссæг фестад хуылыдз бум- 
булиты тæф. Сывæллон диссаг у, ницы дзы рох кæны, — дзырдта 
æцæгæйдæр иу хатт йæ цæгаты кæй федта, ахæм хабар æмæ йæ 
фæндыд, Домейы ус дæр ын йæ ныхæстыл куы баууæндыдаид. 
Дзургæ-дзурын дзы йæ цæстæнгас нæ иста, касти йын йс 
’ппæт æууæлтæм æмæ уыдта: Домейы ус дæр-иу ракасти йе ’рдæм, 
фæлæ йæм иу хатт дæр комкоммæ никуы бакаст, нæ йæ цымы« 
дис кодта, цы уынгæг хъæлæсы уагæй дзуры, уыцы ныхæсты рæст- 
дзинад йæ цæсгомыл фена. Цы бамбарын æй хъуыд: Домейы ус 
æм æфсоны хъуыст кæны, чи зоны йын йæ ныхæстæ дæр хъусы, 
фæлæ хъуыды та æндæр цæуылдæр кæны. 
Домейы ус ын хъуыста йæ ныхæстæ: 
— Гыццыл алцæмæй дæр тæригъæд у, — загъта йын æнкъар- 
дæй. 
Æмæ ныхъхъус. ( 
Ныхъхъус йæхæдæг дæр. Фæндыди йæ истæуылты дзурын, фæ- 
лæ цы дзура, уый нæ зыдта, æмæ ныхъхъус. 
— Матрона, — æрæджиау æм сдзырдта Домейы ус: йæ куси- 
наг фæуагъта, бандоныл йæ разы æддоз æрбадт æмæ йæм касти 
комкоммæ. 
Уый дæр йæ куыст фæуагъта æмæ йæм ныхъхъуыста æнхъæл- 
цау зæрдæйæ. 
Ацы хатт сæ дыууæ дæр иу уысмы дæргъы кæрæдзимæ ка- 
стысты комкоммæ æмæ тыхстысты сæ мидзæрды: Домейы ус 
тыхсти йæ зæгъинаг зæгъынæй, уый та — цы фехъусдзæн, ууыл. 
Æмæ уый сæ дыууæтæ дæр æмбæрстой. 
— Зæгъæм, дæ сывæллоныл уал азы фæстæ искуы амбæлд- 
тæ, уæд ма йæ базонис? — Батагъд кодта Домейы уо; йæ дзури- 
нагыл, цыма йæ æнæхъæн сахат фенхъæлмæ кæеын кодта йæ 
ньщæстæм, афтæмæй та уысмы бæрцæй фылдæр нæ ферхæцыд 
йæ ныхасы. 
№ 

Ахæм ныхæстæм не ’нхъæлмæ каст æмæ фæсæццæ. 
— Базонис, зæгъыс? — фарста йæ рохстæй. 
— Гъо. 
Ацы хатт нал батагъд кодта йæ ныхас зæгъыныл. Ницы йын 
хатыд, цæй охыл æй фæрсы æмæ тарсти, исты та куы срæдиа йæ 
уды сусæгтæй. 
— Æмæ гъа, чи йын цы зоны, — загъта хиуылхæцгæ. — Ныр 
йæ сæфтыл дыууиссæдз азы бæрц цæуы. Уый цахъхъæныл ма 
сывæллоны хуызтæй цы бæрджытæ уыдзæн? 
Уый йын йæ хиуылхæцгæ ныхас ницæмæ æрдардта, нæ йæ ра- 
хатыд. 
— Æппын ыл ахæм ницы нысан уыд, йæ лæджы ранмæ дæр 
йæ уæлæ чи баззадаид? Зæгъæм, искæмæ дæ зæрдæ фехсайдта, 
уæд афтæ цæмæй зæгъай; фенут-ма йæ, кæд ыл æуым æмæ æуым 
нысан ис, уæд мæ сывæллоныл дæр ахæм нысан уыд, — æппын- 
дæр йæ цымыдис æмбæхсыныл нал архайдта уый. 
Цæй охыл æй фæрсы, уый рахатын йæ бон нæ уыд æмæ та йæ 
рохстæй афарста: 
— Нысан зæгъыс? 
— Гъо. Исты нысаи: кæнæ райгуырцæй хаст стъæлф, кæнæ 
нос, кæнæ æндæр исты ахæм? 
Уыцы ныхæстæм »йæ зæрдæ фестъæлфыд. 
Домейы ус ын комкоммæ каст йæ цæстытæм, уыцы æдзынæг 
цæстæнгас æй фæдзæхста, ома сайынвæнд ма скæн, дæ цæсты- 
тæм дын кæсын æмæ дыл дæ цæстытæ уæддæр комдзог рацæу- 
дзысты. Æмæ та æцæгæйдæр йæхæдæг йæхиуыл комдзог куы ра- 
цæуа, уымæй фæтарст, архайдта йæ зæрдæйы тæлфт æрсабыр кæ- 
ныныл; архайдта йæхи æрсабыр кæныныл, афтæмæй уыцы иу 
рæстæджы хъуыды кодта, ацы хаттæй хуыздæр фадат ын кæй ни- 
куыуал фæуыдзæн Домейы усы ракъахынæи. Домейы ус дзы йæ- 
хæдæг цы домдта, уый йын ныр æмбæрстгоид уыди — йæ лæджы 
ныхыл, раст йæ галиу æрфыджы сæрмæ цы æртæкъахыг стъæлф 
уыд. Фæлæ иос... 
— Ницы стъæлф уыди йæ рæзгæ буарыл, йæ нывонд фæуои, 
урс уæрыкк&у мын æнæ нысан уыд. Бæргæ мын йæ буарыл исты 
ахæм фæд куы уыдаид, уал азы фæстæ йæ адæмы астæу цæмæй 
базонон, уæд адæмыл иугай уæддæр фæзилин, хъæуи-хъæу æмæ 
сыхгай адæмыл бæргæ фæзилин æмæ йæ афтæмæй уæддæр сса- 
рин, фæлæ йыл ахæм бæрæг фæд дæр куы ницы уыди. 
— Ницы дæр ыл нос уыди? — фарста йæ уый. 
— Нос, зæгъыс? Нос ыл уыди, цард ын фестон, фæлæ рæзгæ 
буар тагъд æгасгæнаг у æмæ ма уал азы фæстæ нос дæр кæм 
разындзæни, — дзырдта æмæ йæ улæфт ныууромгæ цæсты зулæй 
хъахъхъæдта Домейы усы алы фезмæлд дæр. 
— Цахæм нос? — йæ сæрыл схæцгæ йæм комкоммæ касти уый. 
168 

— Хъæдгомы нос, — барæй цыбыр ныхас кæнын фæлвæрдта 
асмæ йын касти йæ алы фезмæлдмæ дæр. 
— Зынæн ран? — тагъдгомау æй бафарста уый. 
— Йæ къахыл. 
— Йæ къахыл? — фестъæлфыд уый. 
Уыцы ныхзестæм йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Уыцы иыхæс- 
тæй базыдта, Домейы къахыл, йе та йæ къахмæ æввахс кæм- 
дæр ахæм нос кæй ис, йæ бинойнаг æй афтæ цымыдисæй кæй 
тыххæй фæрсы, йæ койæ кæмæи фестъæлфыд. Уымæй фылдæр 
ницы дæр хъавыд Домейы усæй базонынмæ æмæ ныр архайдта, 
иæмæй йын йæ гуырысхо асура. 
— Йæ рахиз къахы уæлфадыл, — дзырдта æмæ дзургæ-дзу- 
рын архайдта исты дзæбæх æфсон ссарыи, — йæ рахиз къахы 
уæлфадыл ын иу хатт хъуг фæлæууыд, æмæ йын рæстмæ нал 
бахсыст, йæ мады уд схауа, къуылыхгомау дзы цыди, — мæнг 
ныхæстæ кодта æмæ йæхинымæр та йæхи æлгъыста: «Уæмæкъæх- 
тæ ахауой, кæд дзы мæ цæст цытæ зæгъын уарзы. Уæ, дæ мады 
къæхтæ къуыхтæ æмæ лыгтæ æрцæуой, кæд дыл цытæ мысын». 
— Æмæ нал раивтаид? — дызæрдыггæигæ йæ фарста Домейы 
ус, — нал ын сдзæбæх уыдаид? 
— Чи йын цы зоны, — архайдта, цæмæй йын Домейы ус йæ 
ныхæстыл баууæнда. Æнæхъæн азы бæрц ма мæхи цур уыд æмæ 
уæд нæ раивта. Уый ф,æстæ дæр ма кæцæй раивтанд. 
Уыцы ныхæсты фæстæ сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. Се ’нæн- 
хъæлæджы ныхъхъусæн сæ кусинæгтæм бавналынæй хуыздæр 
æфсон ницы ссардтой, фæлæ иудзæвгары фæстæ, сæ дыууæ дæр 
уыцы иу рæстæджы сæ куыст фæуадзгæйæ, кæрæдзимæ бакасты- 
сты, сæ цæстæнгас кæрæдзийыл сæмбæлд æмæ уыцы æнæнхъæлæ- 
джы фемдзастæй сæ дыууæ дæр фефсæрмы сты: уыцы фемдзас- 
тæй бамбæрстой, кæрæдзи раз æргомдзырд кæй не сты, уый сæ 
дыууæ дæр кæй хатынц, æмæ уый та бинонты æргомдзиыадыл 
дзурæг кæй нæу; алчи дæр сæ банкъардта, ныртæккæ йæ иннæйы 
зæрдæ балхæнын кæй хъæуы, æрмæст — æргом ныхасæй æмæ уы- 
цы æргом ныхас райдайынæн та хæрз чысыл цыдæрæй дарддæр 
кæй ницы хъæуы. Фæлæ цы, уый сæ зонд нæ ахста æмæ ууыл 
хъуыдыгæнгæ сæ дæргъвæтин мадзура уавæрæй тыхстысты. 
Æвæццæгæи, ахæм уавæры кæрæдзийæ афæлмæцыдаиккой 
æмæ æппыифæстаг кæрæдзимæ уазал зæрдæ дæр бадардтаиккой, 
фæлæ уæдмæ тыргъæй æрбайхъуыст кæйдæр къæхты хъæр æмæ 
сæ дыууæ дæр æхсызгоиæй сулæфыдысты. Сæ хæрзгæиæг уыд 
Беллæ: нымæт йæ дæларм æрбахаста, сыитæгмæ йге баппæрста 
æмæ фæллад, фæстииои Х7>æлæсы уагæй дзырдта йæ мадмæ: 
— Мамæ. 
— Цы кæныс, мæ чызг? — йæ нрвæзыигæнæгау ыл бацнн код- 
та йæ мад. 
169 

— Мæн дæр Аллæитæм фæнды. 
— Æмæ сæм ацу,—худтис уый,—мæ хъæбысы дæ ныххæс- 
сон? -3 
— Дæллагхъæуы куыйтæй нæ уæндын. Стæй дедушкæ дæр 
афтæ загъта... 
Æмæ ферхæцыд. 
— Цы загъта дедушкæ? — фарста йæ йæ мад. 
Уый иу цъус æнæдзургæйæ алæууыд, стæй йæхи фæбарджын 
кодта: 
— Искæй, дам, демæ акæн æмæ, дам, суар сдава. 
Иæ ныхæстыл ын схудтысты æмæ чызг фефсæрмы, йæхи фæ- 
хъуынтъыз кодта. 
— Æмæ акæн, — худтис йæ мад, — нæ уыныс, хæдзар дæхи- 
цæй кæстæртæй йедзаг у. 
— Æз æрæгмæ ссæудзынæн, — ныттарæрфыг Беллæ. 
Уый та, Матрона, хъуыста мад æмæ чызджы ныхæстæм æмæ 
цин кодта чызджы уындыл: æхсызгон ын уыд йæ фæзынд, æх- 
сызгон ын уыдысты йæ ныхæстæ дæр — нырма афтæ æнæхин чи 
у æмæ йæ æнæбары гæдыныхæстæн дæр рæстмæ æфсон ссарын- 
хъом чи нæ у. Уæдмæ йæ карк дæр цæттæгонд фæци, уæларт æй 
аджы бафтыдта æмæ йæ бафæндыд йæхи чысыл æддæмæ асайын. 
— Æз сдавдзынæн суар, — баздæхт чызджы мады ’рдæм, — 
уæддæр фыстæм дæр акæсын хъæуы. Ды та хæринаджы кой ба- 
кæн. 
11 • Н"Т | 
Нырма бон йæ тынгмæ нæ бахæццæ, фæлæ хур афтæ тынг 
æрæндæвта, æмæ зызын уддзæф дæр маргъы базырау ныдзæвд 
адæймаджы буарыл. х 
Беллæ йæ фыды машинæйæ райста уæрæхчъил худ æмæ йæ 
мыккодта йæ сæрыл. Уый та донгарзæн дурын райста йемæ æмæ 
рацыдысты. • "| 
Суар дæр комы доны былыл уыд, уыцы фарс. Дон стыр уыд, 
дурты сæртыл дзы æнæ ныххуылыдзæй нæ ахызтаиккой æмæ Бел- 
лæ йæ дзабыртæ фелвæста, хъавыд дзы балæгæрдынмæ, фæлæ 
йæ нæ бауагъта, хидыл ахиздзыстæм, зæгъгæ. Дон-дон иудзæвгар 
куы суадысты, уæд дыууæ ставд хъæдæй арæзт хиды цур федтой 
кæйдæр машинæ. Машинæйы ничи бадт, йæ дуæрттæ æхгæд уы- 
дысты. Домеитæ дæр уым никуыцæй зындысты. 
— Æвæццæгæн, уæлиау сивгъуыдтой,— загъта Беллæйæн,— 
цом, суары цур мæ дурын æрæвæрон, суар дæр баназ, стæй дæ 
сæ цурмæ схизын кæндзынæн. : 
Хидыл ахызтысты уыцы фарсмæ. Йæхæдæг æрмæстдæр иу хатт 
170 

уыд суар хæссынмæ æмæ йæ рæстмæ нал хъуыды кодта, фæлæ 
Беллæ фæндæгтæ хорз зыдта — пыхс къутæртæ æмæ егъау залмы 
сыфты æхсæнты бауадысты æмæ, суары донвæды онг куы бахæц- 
цæ сты, уæд суары ’рдæм фæхæрд кодтой. Суары дон кæм лæдæрст, 
уым зæххы буар схаудта, згæхæрдау сбур и, бур нæ, фæлæ сырх- 
хуыз афæлдæхта æмæ афтæзынд, цымайыл хæрз æрæджытуджы 
лæсæнтæ уад дамæ ныр уыцы фæдтæ дон æхсы. Уыцы лæхъир зæх- 
хы уадздзаг ахæм тæф хаста, цыма ног æргæвст кусартæн уыцы 
тæккæ ракалдтой йæ хуылфыдзаумæттæ. Æппæт уыдæтты уындæй 
цæмæндæр йе ’мбуд/æнтыл æмбæлд туджы тæф æмæ йæ зæрдæ 
бамæгуырхуыз. 
Суармæ куы сæввахс сты, уæд æрыхъуыстой кæйдæр хъæлæба 
æмæ Беллæ фæлæууыд. 
— Папæ! — фæхъæр сæм кодта. 
Ничи оын сдзуапп кодта. 
— Аллæ! — ногæй та оæм Лæхъæр кодта Беллæ. 
Дзуапп дæттæг та нæ уыд. Æвæццæгæн сæ доны уынæрæй нæ 
хъуыстой. Стæй Беллæйы хъæлæс æнæуыйдæр уыд ныллæг æмæ 
фæсусгомау. Горæтаг чызджыты уыцы фæсдинонхуыз хъæлæс æм 
диссаг касти æмæ ныр Беллæйы рæхснæг æмæ мæнгæвæрд уæнг- 
ты кондмæ кæсгæ хъуыды кодта, ахæм сылыстæгæн та йæ бон сы- 
вæллон ныййарын куыд бавæййы, ууыл. 
Домеитæ суары цур нæ разындысты. 
Суарæй дæрддзæфгомау уæрæх лæгуынгонды æруыдтой, цæет 
чибасхъауа, ахæм ныв: лæгуыны, зæххыл тыд хъулон-мулон гауы- 
зыл тæппал хурмæ бадтысты, сæ тæккæ чындзы цæуыны кармæ 
чи бахæццæ, дыууæ ахæм чызджы, бæгънæгæй, айдагъ цыбырзылд 
трусикты æмæ риударæнты; бадтесты æмæ боны рухсмæ æдзæс- 
г-омæй, æнæгъдауæй æвдыстой се стыгъд буар. Сæ бур сæоыхъуын- 
тæ уæгъд калдæй зæу-зæу кодтой сæ гом уæхсчытыл. Сæ разы 
гауызыл уыди цыдæр хæринæгтæ æмæ цыбырхъуыр æвгтæ. Æттæ- 
дæр дурты æхсæнæй лыстæг хал фæздæг йæхи ивæзта — æвæццæ- 
гæн дзы физонæг фыхти. I 
Уыдон дæр сæ федтой, фæлæ нæ фефсæрмы сты, къæйныхæй 
сæм кастысты æмæ хæрз ныллæг хъæлæсæй цыдæртæ сусу-буеу 
кодтой. 
Касти сæм æмæ не ’мбæрста, цы адæм сты. Каеддæрты ма 
фехъуыста: уырыссæгтæ, дам, стæй сæхиуæттæй дæр чидæртæ, 
сæрдыгон доны бьтлыл бæгънæгæй фæулæфынц, фæлæ йыл уæд 
бæстон нæ ахъуыды кодта æмæ йæм ницы диссаг фæкасти. Ныр 
æй чизлжыты æнæхуызæнон уаг дисыл æфтыдта: диссаг æм касти, 
бонсихорафои æнæгæлон арвы бын дæхи сбæгънæг кæнын куыд 
хъ^/амæ бауæидай, уымæй дæр — хæрд æмæ нозты уæлхъус; дис- 
саг æм касти; æщæгæлæтты уындæй куыд нæ фефсæрмы сты, еæ 
^З^ары гом сæ бызгъуыртæй амбæхсыныл цæмæннæ архайынц. Уæд 
171 

та сæ искæй нæлгоймаг æрæййæфта ам, хъæды астæу, афтæ бæгъ- 
нæгæй? Цы нæлгоймаг уыдзæн уый, ахæм хуызы сæ хъæды астæу 
чи æрæййафа, æмæ сыл тыхæй ма ныххæца? Æмæ уымæй та куыд 
нæ тæрсынц? 
Диссаг æм фæкастысты уыдæттæ æмæ дисгæнгæ бакаст Бел- 
лæйы ’рдæм. Беллæйы цæсгомыл дисы фæдтæй ницы рахатыд. 
Уый цахъхъæн чьгзгæн ахæм худинаггаджы уындæй йæ цармы 
тæнцъары бын цахæм сырх уылæн хъуамæ анхъæвзæнтæ кодтаид, 
ахæм æфсæрмыйы лæсæнтæ йын нæ рахатыд йæ цæсгомыл. Уый 
нæ, фæлæ йе ’нгасыл зынд сæрыстыр æууæлтæ. . 
— Чи сты, чи? — бафарста йæ дисгæнгæ. * 
— Праституткæтæ,— былысчъилæй загъта у»ый. 
Йæ ныхаа ын н<æ бамбæрста. 
— Æмæ цы архайынц? 
— Улæфынц,—загъта сæрыстыр хъæлæсы уагæй. Æмæ ма йæ 
ныхаамæ бафтыдта: — сæ зæрдæйы дзæбæхæн. 
Чызджы уазал хъæлæсы уагæй фæсæццæ æмæ йæ ницæмæйуал 
бафарста. Суар куы банызтой, уæд æй цæмæй ардæм цæуын мауал 
бахъæуа, уый адæргæй дурын дæр байдзаг кодта æмæ рацыдысты. 
Фæстæмæ комы доны онг куы æрхæццæ сты, уæд дурын бæрæг 
ран æрæвæрдта æмæ дон-дон Домеиты агурæг ацыдысты. 
Бирæ нæ бауадысты, афтæ та федтой дыууæ æнæзонгæ лæ- 
джы — уыдон дæр бæгънæджытæ, айдатъ мидæггаг цыбыр хæлæф- 
ты; сæ иу доны астæу лæууыд, иннæ та —доны был. Доны был чи 
уыд, уый сæм чъылдымырдæм лæууыд æмæ йын рæстмæ не *взæр- 
стой йæ гуырыконд, фæлæ иу дисраг уыд иннæмæ бакæсын: кæм 
лæууыд, уым дон арф уыд, хæццæ кодта йæ сагæхты онг æмæ йæ 
трусик йæ сагæхты цур рапуситæ; йæ трусикы сæрмæ, бæхы æр- 
гъомау, æрзæбул йе стыр гуыбын æмæ йын æнагъæттаджы хуыз 
лæвæрдта. 
«Саубонтæ,— бадис кодта йæхинымæр,— уæртæ йæ цард йæ 
цармы куыд нæуал цæуы æмæ йæ фыдтæ йæ уæлæ куыд æрлæбыр- 
дысты. Æнхъызт хыссæ дæр ма мигæнæны былæй алырдæмты 
афтæ акæлы». 
Уыдон дæр сæ бафиппайдтой, фæлæ уыцы чызджытау адон дæр 
нæ фефсæрмы сты. Цæмæндæр сæхи афтæ дардтой, цыма сæ нæ 
федтой. 
Беллæйæн сæ уынд хъыг уыди. 
— Куыйтæ! — загъта мæсты хъæлæсы уагæй æмæ размæ атагъд 
кодта. 
Чызджы митæ йæ бацымыдис кодтой: 
— Чи сты, чи? — фарста йæ. •• 
— Уыцы сылты кавалертæ,— загъта Беллæ æнæввæрсон хъæ- 
лæсы уагæй. 
— Æмæ цы архайынц? 
172 

— Æвæццæгæн та доны хлор калынц. 
— Цавæр хор? — нæ йын бамбæрста йæ ныхас. 
— Хлор. 
Беллæй,ы хъæлæсы уагæй бамбæрста, йæ фарстытæй йæ кæй 
фæлмæцын кæны, æмæ ницыуал сдзырдта. Чызджы фæстæ цыд 
æмæ йæ цæстыты ныдзæвæнæй иæ хицæн кодта уыцы лæджы 
æнагъæттаг уæнгтыконд. Уæнгджын адæмтæ та куыд никуы федта, 
фæлæ адæймагыл йæ фыдтæ афтæ æрзæбултæ уой, уый йæ никуы 
бауырныдтаид; адæймаг йæ цармы мидæг афтæ мауал цæуа, йæ 
уæлдай комдзæгтæн йæхи буарыл хицæн дзæкъултæ уа, тохъылы 
фæхсынтау сæ йæ уæлæ зæузæугæнгæ хæсс(а, уый æгад у, уæдæ 
цы у? Уый хойраджы æгадгæнæг у, æндæр ницы. Хъуыды кодта 
уыдæттыл æмæ йæ цæстытчыл ауад, уыцы лæджы лидзыны сæр 
куы бахъæуа, уæд йæ уæлдай фыдтæ йæ уæлæ фысы фæхсынтау 
тъæптъæпгæнгæ куыд фæцæйхæсдзæн æмæ йæ худын нал ба- 
ур.æдта, схудти хъæрæй. 
Беллæ йæм дисгæнгæ фæстæмæ фæкаст: 
— Пæуыл худыо, цæ? 
— Уыцы лæгыл,—худтис, афтæмæй дзырдта чызгмæ,—æ, хой- 
раджы азар æй басудза, кæд хойрагыл афтæ ничи зыд кæны. 
Исчи дæр ма хойраг æмбæхсынæн йæ удæгас буарæй дзæкъултæ 
аразы? 
Ныр та йын Беллæ нæ бамбæрста йæ ныхæстæ. 
— Кæрæдзи аккаг сты,— загъта æнæввæрсонæй. 
— Чи сты кæрæдзи аккаг? — бынтондæр нал бадт кæрæдзийыл 
сæ выхас. 
Сæ ныхас кæрæдзийыл нал бадт æмæ уый дæр ныхъхъус. Бел- 
лæ уыцы чызджыты æнæуаг хуызыл кæй нæ бадис кодта, стæй 
уыцы лæджы ивæзтытæ уæнгтыл дæр, афтæмæй сæм цæуылдæр 
кæй фæхъыг и, цæуылдæр сыл йæ зæрдæ кæй худт, уый æмбæр- 
ста, фæлæ цæй тыххæй, уый нæ ахста йæ зонд; не ’мбæрста, се 
’нæуаг хуызæй дарддæр ма æнæзоигæтæм цæй тыххæй хъуамæ 
фæхæрам уыдаид. Зæрдæйæ хатыд, уыцы адæм ам, æцæгæлон( 
арвы бын, ах<æм хуызы кæй сты, уый гуырысхойаг кæй у, бынтон 
хорз фæндиæгтæ сæм кæй кæ ис, æмæ уый Беллæ кæй зоны. Æмæ 
сæм цы фæндтæ хъуамæ уа? Чи сты уыцы дыууæ лæджы, цавæо 
хор калынмæ хъавынц цæугæдоны? Чи сты уыцы чызджытæ та? 
Сæ устытæ нæ уыдзысты — æгæр æвзонг сты. Уæдæ сæ чызджы- 
тимæ дæр хъæды астæумæ цæмæн хаудтой, стæй куринаг чызджы- 
тæ сæ фыдты цур сæхи афтæ дæр кæм сбæгънæг кодтаиккой? 
Уæдæ ма оЫн чи хъуамæ уой? ’ 
Æмæ йæм æппынфæстаг бахъардта, Беллæ цæуыл мæсты код- 
та, уый. 
«Сæ хæзгултæ сты!» / 
Æмæ уыцы хъуыдыйæ цавæрдæр хъарм лæсæн анхъæвзæнтæ 
173 

кодта йæ буары. Сылгоймаг йæ хæзгулимæ гом арвы бын йæхи 
афтæ уæгъдибарæй хата, уый йæ нæ уырныдта. ’ 
12 
— Беллæ! Бабушкæ! 
Сæхицæй чысыл уæлдæр доны тæнæджы бæгъæввадæй лæууыд 
Аллæ æмæ сæм йæ къух тяылдта. Домейыл сæ цæст никуы æрхæ- 
цыд, 
Иæ цурмæ куы саыдысты, уæд Аллæ ,йæ разæй бедра фелвæста 
æмæ йæ æвдыста, Беллæйæн: 
<— Федтай, цас æрцахстам! 
Бедрайы æцæгæйдæр уыд иу цалдæр кæсаджы. Иууыл къалма- 
хитæ нæ уыдысты: иу цалдæрыл дзы, къалмахи йе ’ддаг уындæй 
дæр рæсугъд цæй тыххæй у, уыцы æрттиваг тæпгаытæ нæ уыд. 
Уыдон та, æвæццæгæн, хуыдзыхтæ уыдысты: ацы доны, дам, æр~ 
мæстдæр къалмахитæ æмæ хуыдзых кæсæгтæ ис. 
Беллæ дæр сыл бацин кодта, хъавыд Аллæйы къухæй бедра 
райсынмæ, фæлæ йæм æй уый нæ радта: 
— Уæдæ!— сæрыстырæй йыл бабылысчъилтæ кодта,— ды 
абондæргъы хæдзары бадгæ кæныс æмæ дын сæ ныр æввонгæй 
куы радтин! 
Беллæйæн хъыг уыди ,йæ хойы ми æмæ уый дæр йæ былтæ 
асчъилтæ кодта:; 
— Æмæ мæ цæмæн бахъуыдысггы. Зыдыка. 
— Дæхæдæг зыдыка. | 
Беллæ цæстæнгасæй ацагуырдта йæ фыды: 
— Æмæ папæ та кæм ие? 
— Куырм дæ? Нæ йæ уыныс?! — схъæр ыл кодта Аллæ. 
Сæ дыууæ дæр акастысты, Аллæ чердæм каст, уыцырдæм: сæ 
бакомкоммæ уидагджын был байбын бахаста, йæ алыварс та — 
уæрæх мал, æмæ уым хуыдымæй зынд Домейы сæр. Хуыдымы дой 
нæдæр змæст уыд, нæдæр бынтон рæсуг æмæ цæст дзæбæх æвзæр- 
ста, Доме йæ сæр уидагджын былмæ нылхъивлæйæ йæ къухтæ 
йæ тых-йæ бонæй байбыны арфмæ куыд ивазы. 
— Цал кæсаджы æрцахстат? — бафарста йæ Беллæ. ’ 
— Иуæндæс. Ацы кæсагыл бахъуыдыстæм, æндæра фылдæр 
æрцахстаиккам. Папæ афтæ, стыр кæсаг, дам, у æмæ, дам, æй 
куыд ныууадзон,— акъæр-къæр кодта Аллæ æмæ æвиппайды фæ- 
тæнзæрдæ, Беллæмæ бедра бадаргъ кодта.— Фен-ма сæ, фен, куыд 
дзæбæх сты. ; 
Беллæ дæр йæ оæрыстыры коммæ нал бакаст, райста бедра, 
дзуццæг бадт æркодта æмæ кæсæгты иугай сгæрста йæ уырзтæй. 
Ногахст кæсæгтæй нырма иуæй-иутæ мард нæ уыдысты, стæлфы- 
174 

дыспы-иу, æмæ сæ Беллæ тарст. Аллæйæн уый æхсызгон уыд. Йæ 
хойы алы фæхъихъыл дæр-иу худæгæй бакъæцæл. 
— Тæппуд! — худтис, афтæмæй-иу ыл йæ къухтæ сцагъта. 
Доме та удхар кодта уыцы кæсаг ахсыныл. Æвæццæгæн, уæл- 
иау сбырыд æмæ йæм йæ къухтæ ничердвггæй æххæссыдысты. 
Ноджы йæ байбыны æрфыджы уидæгтæ хъыгдардтой, ныхстысты 
йæ сæры фахсы, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу сæм сæвнæлдта йæ иу 
къухæй, æрцъæлтæ-иу сæ кодта, уæддæр ничердæм уыд йæ бон 
уыцы кæсагмæ баххæссын. Æмæ афтæ дзæвгар рæстæджы куы 
фæфыдæбон кодта, уæд иу афон доны бынтондæр аныгъуылд. 
Сылыстæг уæддæр сылыстæг у æмæ доны был æртæйæ дæр фæ- 
тарстысты — ма фæхуыдуг уа. 
— Папæ! — тарстæй йæм ныхъхъæр кодта Аллæ. 
Уæдмæ донæй фæзынд Домейы сæр: ныффурттытæ кодта, йæ 
сæр ныттылдта, æмæ йæ ронбасты онг доны слæууыд. 
— Алычкæ,—цингæнгæ сæм рахъæр кодта. 
Йæ къухтæ донæй куы сзнындысты, уæд ын йæ дыууæ армы 
æхсæн федтой хъыбылыйас кæсаг: уый лæджы къухтæй йæхи тыд- 
та æмæ йæ тыбыртæ цагъта. Æвæццæгæн (æй тыххæй урæдта йæ 
фидар æрмтты æхсæн, былгæронмæ ралæгæрста æмæ сурмæ æх- 
хæст нæма рахæццæ, афтæ йæ тых-йæ бонæй кæсаджы сурмæ фех- 
ста. Уый донæй дæрддзæф æрхауд æмæ йæм чызджытæ балыгъ- 
дысты. 
Кæсаджы мæлын нæ фæндыд. Кæсаг афтæ зынæй иста йæ уд, 
æмæ йæ уындæй йæ зæрдæйы тугтæ æртагъдысты: зыдта йæ, кæсаг 
кæсаг у, æмæ кæсаг уынæргъын нæ зоны, фæлæ йæм диссаг фæ- 
каст, уыцы зынудисæны, уыцы мæлæтдзаг утæхсæиы кæсаг галау 
куыд нæ ныббогъ кæны, йæ уд исын афтæ зын кæмæн у, уый 
æнæхъæнæй дæр тæригъæддаг хъæрзты хъæр куыд нæ фесты, йæ 
тæригъæдæй бæстæ иууылдæр дон цæмæннæ фесты йæ фервæзын 
кæнынæн? 
Кæсаг та йæ мæлæтдзаг кафт кодта цъæнутыл. Уысмы бæрцмæ 
иу цалдæр схъиуды фæкодта уæлдæфы æмæ иу цалдæр хатты 
йæхи ныххуырста зæххыл. Чызджытæ хъихъытæгæнгæ зылдысты 
йæ алыварс æмæ йæм нæ уæндыдысты февналын. Æмæ уæд йæ 
зæрдыл æрлæууыд, иухатт-иу раджы Егнат цы хабар дзырдта, 
уы.й: йе ’мбалы йын бомбæ куы ныскъуыдтæ кодта, йæ цонджы 
хъулæй йын йæ армытъæпæн куы атыдта, æмæ уыцы армытъæпæн 
туджы пырх калгæ хæсты бвдыры схъиупæ кафт куыд кодта.. 
«Мæ къах мын куы алыг кодтой,— дзырдта-иу Егнат,— уæд-иу 
мæм уый фæстæ афтæ каст, цыма нырма дæр Иполиты къух хæс- 
ты быдыры йæ туджы пырх калгæ. æнахуыр кафтæй кафы æмæ 
йæ фæстейæ та. мæ къаш æрдæг расур-басур кæны». 
Уыцы нывтæй йæ зæрдæ сæнкъуыст. 
«Уæ мæгуыр дæ бон,— йæхимидæг тæригъæд кодта кæсагæн,— 
175 

уыцы къух йæ удæгас буарæй фæхицæн, æмæ йæ цы удæгас буа- 
рæй раскъуыдтой, уый агуырдта, фæлæ ды та цы агурыс? Æнæ- 
^хъæнæй дæр иу уæнг йеддæмæ куы нæ дæ, куы нæ дыл къах ис, 
"куы нæ къух, уæд дæ кæцы буаряы хаД агурыс? Æви ды та доны 
буары хай дæ, æмæ иу уæнджы хуызæн дæр уымæн дæ; доны буа- 
,ры хай дæ, донæй дæ раскъуыдтой æмæ дæ-удисæны хъæр кæнын 
дæр уымæн нæу дæ бон. Удгоймаджы уæнгтæ та кæрæдзийыл куы 
иæ хæцой, уæд хицæн чъылбызгай куыд хъуамæ схъæрзой, дзидза- 
йы кæрдихтæй дарддæр куы ницыуал вæййынц. Фæлæ удгоймагæн 
йе уæнг куы ракæнынц, уæд уыцы уæнгæй дæр туг куы фæцæуы, 
æмæ дæуæл туг дæр куы нæ рахъардта. Æви уд цæрынæн цы цар- 
дæн райгуыры, уыцы буары хай у æмæ йæ уыцы цардæй куы фæ- 
хицæн кæнынц, уæд ма, мæнæ дæуау, удисæиы гæппытæ фæкæны, 
уæд ма йæ цард æрмæстдæр удисæны утæхсæн вæййы æмæ уыцы 
утæхсæн кæмæн бирæ ахæссы, кæмæн цъус,— йæхимидæг уыигæг- 
зæрдæйæ нывæста йæ хъуыдытæ æмæ касти, кæсаг цадæггай йæ 
тæлфынæй куыд æрæнцад æмæ ма йæ дзых æнæбоны фæхæлиу- 
фæхæлиу куыд кодта, уымæ. 
Аллæ, æцæгæйдæр, Беллæйæ уæндагдæр уыди: кæсаг йæ къух- 
мæ куы фелвæста, уæд та уый ногæй стæлфыд æмæ Беллæ фæ- 
хъихъ кодгга, фæлæ йæ уый нал аппæрста: ^ 
— Папæ, папæ! — хъæр кодта фырцииæй,— мæнæ цæй дын- 
джыр у! 
Æмæ, æцæгæйдæр, раст æрмæрины дæргъæн æмæ цалдæр æн- 
гуылдзы вæзн уыди. Иæ рагъы æнæнымæц æрттиваг тæппытæ хур- 
мæ тæмæнтæ калдтой æмæ афтæ зынд, цыма уыдон хъоппæг 
цæстытæ сггы æмæ хуры рухсы уындæй ныджджих сты. 
Се ’ппæт дæр цин кодтой сæ юæсагыл æмæ уый дæр йæ зæрдæ- 
иы уаг нæ равдыста: 
— Уый йæхæдæг æнæхъæн сихорваг куы у,— загъта кæнгæ 
цины æнгасимæ. 
Доме йæхæдæг дæр иæ архайдта йæ цин æмбæхсыныл: 
— Аййас кæсаг дзы никуыма æрцахстон,— дзырдта райгондæй, 
—æнæхъæн кило æмæ æрдæг уыдзæн. 
Æмæ йæхи бауыгъта: 
— Доны æпæр бирæ фæбадтæн æмæ суазал дæн. 
Лæг уыд майкæйы. Йæ хæлафы, фадгуытæ еуанг йæ уæраджы 
сæртæм счъил уыдысты. Æфсон æй фæци æмæ йын йæ буары гæмт- 
тæ цæстæнгасæй куы æрбæрджытæ кодта, уæд та йæ зæрдæ ах- 
сайдта Домейы бинойнаджы ныхæстæм: лæджы гом буарыл иунæг 
носы фæд дæр никуы уыд. 
— Уазал дæ ма бацæуæд. Доны уазал стджытæ судзъ1,— загъта 
йын кæддæры фехъуыст ныхæстæ,—¦ дæ майкæ уæддæр етьтллæмар.„ 
адæймаг фæсонтæй уазал кæны. 
Уый йæ къух ауыгъта: 
176 

— Стæй сæ ныллæмардзыиæн. Иу-дыууæ ранмæ ма æхсайы 
мæ зæрдæ æмæ æххæст уыдон дæр басгарон. 
13 
Сæ цурæй рацыд æвæндонæй. Кæронмæ оæ цуры бафæстиат уа, 
уый йæ цæсгом нæ бахъæцыд. Стæй йæ зыдта, Доме йæ цуры 
кæй нæ ныллæмардзæн йæ дарæс æмæ йæ кæд ныр ацы зæххыл æн- 
дæр ницыуал æндæвта — цас гæнæн ис, уымæй Домейы буармæ 
баиæсыи, уывд носы фæд ыл цы ран ис, уый базоныи, уæддæр йæ 
цæсгом нæ бахъæцыд йæхи бафæсиæд кæна, æмæ Доме йæ дарæс 
куы лæмара, уæд æм сусæгæй бакæса: уый гæнæн нæ уыд, æмæ, 
йæхи куы бафæсвæд кодтаид, уæд æй исты хуызты ма бафип- 
пайдтаиккой æмæ сын уæд цы хъуамæ загътаид, кæйдæр бинонты 
раз ма йæхи цæмæй сраст кодтаид? Стæй йæ нæ фæндыд, гадзра- 
хатæй цæуæгау, сусæгæй гудзиццв1тæ кæнын. 
Уый размæ æцæгæлон лæгтæ кæм лæууыдысты, уый онг куьг 
æрхæццæ, уæд федта, чызджытæ дæр сæ цурмæ кæй æрцыдысты 
æмæ ныр сæ цыппар дæр донбылгæрæттæм æввæхсты цыдæртæкæй 
æгурыгёц. Цæугæ-цæуын сæм йæ цæст дардта, æмæ фæхатыд: уы- 
дон цæст дæр <ыл куы схæцыд, уæд сæ агурын фæуагътой, сæхи та 
никæйуынæг акодтой. Цæмæйдæр кæй тарстысты ацы адæм, уый 
бæрæг уыд, фæлæ сæ тасы сæр цы уыд, уый йæ зонд нæ ахста, 
æмæ атагъд кодта, нæ йæ фæндыд искæй хъыгдарын, уымæй дæр— 
æцæгæлон адæмы. 
Йæ дурын исынмæ куы фездæхт, уæд донгæрон тæнæджы йæ 
цæст æрхæцыд иу гъщцыл кæсагыл. фæтæригъæд ын кодта, мый- 
йаг та ай дæр куы æрцахсой, зæгъгæ, æмæ йæ бафæндыд, доны 
арфмæ йæ куы басурид: къæцæл ыл бахста, фæлæ уый нæ фезмяе- 
лвд. Æмæ йæм уæд æввахсдæр бацыд, йæ цуры дон къухæй афæй- 
лыдта, фæлæ та кæсаджы лæппын нæ фезмæлыд. Уæд æм къухæй 
æрæвнæлдта. Уымæ лидзыны фæндтæй иицы уыд, æмæ йæ систа 
йæ къухмæ. Цæй лидзыны фæидтæ ма йæм хъуамæ уыдаид, мæ- 
гуыр. кæсаджы лæппын мард разеид. 
«Уæ мæгуыр дæ бон,— батæригъæд ын кодта,— æвæццæгæн 
дын д,æ мады æрцахстой æмæ дæ мады куынæуал ссардтай, уæд 
дæ гыццыл зæрдæ аскъуыди. Цас хъуыди дæ гъшиыл зæрдæ 
аскъуьгйынæн, дæхæдæг дæр æнгуылдзыйас куы нæ дæ. Цу, мæгуыр 
дæ бон, чи зоны, дæ мардæн доны уæддæр æнцондæр уа»,— 
баппæрста йæ фæстæмæ доны арфмæ. 
Уыцы мард кæсаджы уынды фæстæ йын ныр æцæгæйдæр хъыг 
уыди, Доме кæсаг кæй ахста, цæ-мæидæр æм æгъатыр ми фæкаст 
кæсаг ахсын, фæлæ Домемæ фæхæрам уыдаид, уый бар йæхицæн 
йæ хъуыдыты нæ лæвæрдта. 
«Уæ дæ сæрыбæсты хаст æрцæуон,— йæхимидæг хъуыдыгæнгæ- 
12 Азарут иронау, лæнпутæ 
177 

йæ саджил хъуыдытæй æвзæрста, Домейы йын йæ зæрдæмæ æв- 
вахсдæр чи кодта, уыдон,— уæ дæ сæрыбæсты хаст æрцæуон, кæд 
уыцы кæсæгты тыххæй дæхи цы фыдæбонæй марыс. Дæ нывонд 
фæуа ме ’намонд сæр, кæд мын куыд хæдæфсарм дæ — мæ цуры 
та цæмæй æфсæрмы кæныс, мæ цуры та куыд нæ уæндыс дæ хуы- 
лыдз дарæс фелвасын?..» 
Абон йæ хъуыдыты дæр æмæ æргомæй дæр йæ ног бинонты 
астæу йæхи æгæр барджын кæй æвдыста, ууыл ахъуыдыгæнгæ йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыдысты йæ митæ. Домейы бинойнаг ыл кæй фæ- 
гуырысхо, уый дзы тас уагъта, уыцы тасæй йæхи æнкъардта цыдæр 
фыдвæндгæнæджы бынатяы, цыма ацы адджын бинонты цард ха- 
лынвæнд кæны, йæ фæндтæ йын Домейы бинойнаг рахатыд, æм^ 
йæхи барæй ныхъхъус кодта, цæмæй йæ вьуырцд&вæш :>ацах^ 
уыйау. 
Иннæмæй та йын Домейы бинойнаджы дызæрдыг йæ уды су- 
сæгдзинæдтæн ныфсы къух лæвæрдта, йæ уды мæтаг сбæлвырд 
кæнынмæ йæ ноджы бацырен кодта. Домейы бинойнаг ыл кæй 
фæгуырыахо, уый йæхæдæг дæр кæй банкъардта, Домейы биной- 
наг, æвæццæгæн, уый нæ рахатыд, мæнгæфсон ын кæй скодта, йæ 
сæфт хъæбулы йын къуылых кæй рахуыдта, ууыл нæ фæдызæрдыг 
æм(æ йын уый дæр рæстæгмæ фадат лæвæрдта йæ хъуыддæгтæ 
аразынæн. Хъуыддæгтæ та йæ стыр хъуыддæгтæ аразыны сæр куы 
нæ хъуыди, мыййаг: Домейы бинойнаджы ныхæстæй бæлвырд уыд, 
Домейы буарыл кæмдæр носы фæд кæй ис, æмæ ныр йе стырдæр 
хъуыддаджы сæр уыд, уыцы нос ыл цы ран ис, уый базонын; уыцы 
носы фæд феныныл баст уыд йе сæфт хъæбулы ма ссардзæн æви 
нæ, уыцы ныфс. 
Хъæууынгты сæхирдæм куы схæрд кодта æмæ та йæ ног хъæу- 
бæстæй кæйдæрты цымыдис гудзиццытыл йæ цæст куы æрхæцыд, 
уæд ацы хатт йæхи æгады бынаты нал авæрдта, йæ митæ йæм 
æгады митæ нал фæкасгысты. 
«Уæдæ ма йæ зониккат, кæйдæр уæзгуытыл цæмæн рахау-бахау 
кæнын, уый,— хъуыды кодта сæрыстырæй æмæ йæм здæхт йæ уæ- 
лæхох зæрдæйы уаг,—уæдæ ма сымах дæр уæ хъæбулты иу ауын- 
ды ныфсæй цæриккат!» ( 
14 
Домеитæ кæсаг ахсынæй куы ’рбаздæхтысты, уæд Доме уыд 
мæстдж|ын. Иæ чызджытæ сæ кæсаёгтæ цингæнгæ æвдыстой сæ мад 
æмæ зæронд лæгæн, уый та лæууыд саудалынг цæсгомимæ, æмæ 
ницы дзырдта. / 
— Цы кæныс, цы? — дисгæнгæ йæ фарста йæ биноинаг.— Цы 
дæхи ныхъхъуынтъыз кодтай? 
178 

Æмæ цæмæндæр гуырысхогæнæджы каст бакодта Матронамæ. 
Матрона бамбæрста уьщы цæстæнгас — ома дыл кæд абон æз цæ- 
мæйты фæдызæрдыг дæн, мæ моимæ дæр уæм ахæм исты ныхас 
рауад. Ныр æй уыцы цæстæнгасæй бауырныдта—Домейы биной- 
наджы зæрдæйæ афтæ æнцæйтты нал айсæфдзысты йæ гуырысхо 
хъуыдытæ. 
— Папæ кæйдæртимæ фæхыл и,—загъта сын Аллæ. 
— Кæимæ? — йæхи фæсаудалынг кодта ус. 
Доме ницы дзырдта. 1 
— Кæимæ нæ байуæрстат уæ фос?—ноджы ныхъхъуынтъыз ус. 
— Уыцы куыйтæ та доны хлор ауагътой,— загъта лæг æнæба- 
ры. | 
Уыцы ныхæстæм усы цæогом фæрайдзастдæр. 
— Омæ дæ фыды цæхæрадоны вæййынц, цы дæ нæ фæуадзы? 
Лæджы зæрдæмæ нæ фæцыдысты йæ усы ныхæстæ. 
— Мæ фыды цæхæрадоны нæ вæййынц, фæлæ се ’нæзакъон 
митæй тагъд нæ комы иал кæсаг баззайдзæн, нал сырды мыггаг. 
Кæйдæр уæзæгмæ æрбацу æмæ æнаккаг митæ кæн! Æниу уыдон 
аххос нæу. Кæй аххос у, уыдонимæ ныр куыд æмбæлы, афтæ аньь 
хæстæ кæндвынæн. 
— Æз та дын уый зæгъын, æмæ дæхимæ адæмы æнæхъуаджы 
ма хъыг кæн. Афæдзæй афæдзмæ дзы дыууæ кæсаджы æрцахсыс, 
æмæ нæ нал хъæуынц уыцы дыууæ кæсаджы,— вæндтæ амоныныл 
схæцыд ус. 
Зæронд лæджы зæрдæмæ нæ фæцыдысты йæ чындзы ныхæстæ. 
— Æмæ ныр уыдон тыххæй искуыдæм фæлидзæм! Кæйдæр 
æнаккæгты тыххæй нæ уæзæгæй сыстæм? Уымæй хъауджы куы 
нæ æрлæууой, уæд дзы иу сау бон искæй агæрах кæндзынæи,— 
смæсты зæронд лæг. 
— Нæхиуæтты аххос у, уыдон æвастæй нæ цæуынц, æмæ æз 
семæ адзурдзынæн,— загъта Доме æмæ йæ бинойнаджы ’рдæм 
азылд,— марадз-ма истытæ мын фен — мæ дарæс иууылдæр хуы- 
лыдз сты. ( 
Уый дæр хъуыста биионты ныхæстæм, æмæ бамбæрста кæй кой 
кæноынц; бамбæрста, уыцы æцæгæлон адæм-иу йæ уындæй цæмæн 
фæтарстысты; бамбæрста, уыцы гыццыл кæсаджы лæппын дæр 
уыдон къухæй мард кæй æрцыд; йæ цæстытыл ауад уыцы лæджы 
даæкъултæ гуыбын æмæ сæм уый дæр æвиппайды знаджы цæстæй 
ракаст, фыдæхæй сæм айдзаг йæ’зæрдæ; бафæндыди йæ Домеитæн 
радзурын, абон-иу дзы уыцы æнаккæгтæ куыд фæтарстысты, уыцы 
гыццыл кæсаджы лæппыны мардæй куыд ссардта, фæлæ Домейы 
фæстаг ныхæстæй фескъуыд йæ хъуыдыты таг. 
Домейы фæстаг ныхæстæм йæ хъуыдытæй айсæфтысты уыцы 
адæм дæр, æмæ Домейы мæстджын дзырдтæ дæр. Уæдæй нырмæ 
йæ хъуыдыйы не ’рцыд, йæ зонд не ’рцахста, Доме йæ хуылыдз 
17» 

дарæс кæй ивдзæни. Ныр йæ мидзæрды цæуылдæр тагъд кодта, 
архайдта цыдæр æфсон ссарыныл, фæлæ та йæ хъуыдытæ æнæн- 
хъæлæджы афтæ схылы-мылы сты, æмæ исты æрымысынхъом нал 
уыд, æрмæст зæрдæсастæй каст, Доме йæ дарæс ивынмæ хæдзар- 
мæ куыд фæцæуы, æмæ йæхи фыдæлгъыст кодта. 
«Цы хабар у ай,— хæцыд йæхимæ,.—кæйдæр хæдзармæ æцæ- 
гæйдæр зæрыбонты цæрынмæ æрцыдтæн æви мæ хъæбулы тыххæй? 
Куыд нæ æрцыд мæ сæрмæ — лæг йæ хуылыдз дарæс æнæмæнгæй 
кæй квдзæни. Кæд ма мын фæуыдзæн ныры хуызæн фадат? Æз 
та рагацау уæлхæдзармæ схызтаин æмæ пецы трубайы хуынкъæй 
кастаии. Пецы трубайы хуынкъæй кастаии, æмæ æппынфæстаг ба- 
зыдтаин, Доме мæ хъæбул у æви æцæгæлон чидæр. Базыдтаин уый, 
æмæ фервæзтаин мæ комдзог цæуæджы митæй, науæд мæ бон* 
дæр куы нæуал у ацы рафæлив-балæфивæй. Уæ, дзæгъæлзад фæуат 
уыцы адæм, кæд мæ фыдбылызæн не ’рбахаудтат абон ардæм, 
уыдоныл куы нæ хъуыды кодтаин, уæд мæ къуыдыр сæрмæ куыд 
нæ æрцыдаид, адæймаг йæ хуылдедз дарæс кæй фæивы». 
Иæ хъуыдытæ йын йæ зæрдæ халæттау æхсыдтой, афтæмæй 
каст, Доме æмæ йæ бинойнаг хæдзармæ куыд схызтысты. 
— Бабуся, — дз;ырдта йæм Аллæ,— сихормæ та мын кæсæгтæ 
сфыцдзыстут? 
Зæронд лæг йæ цæст арвыл ахаста. 
— Уыдон æрæгмæ уыдзысты,— загъта йын рæвдаугæ,— уемæ 
сæ ахæссут, æмæ сæ уым сфыцдзыстут. Ныр та уал цы ис, уымæй 
басихор кæнæм, æндæра сихорафонæй ахызт, æмæ уе знаджы сы- 
дæй марут. 
Сæ ныхæстæм йæ зæрдæ фестъæлфыд. Сæ ныхæстæй ныл æр- 
бакалд ныфсы рухс, æмæ батагъд кодта: 
— Æз дæр лæууынæн бахъуыдтæн! Цæуон, æмæ уын сихор 
æрæвæрон. 
Æнæнхъæлæджы æфсон кæй ссардта, ууыл цингæнгæ атагъд 
кодта хæдзармæ. Асинтæм нæма бахæццæ, афтæ йæ нал бафæндыд 
хæдзармæ схизын: æвиппайды йæ зæрдыл æрбæлæууыд, Доме 
абондæргъы доиы кæй архайдта, æмæ канд йæ æддаг дарæс иæ, 
фæлæ йæ мидæггæгтæ дæр хуылыдз кæй уыдзысты, æмæ йæ ми- 
дæггæгты дæр кæй ивдзæн. Йæ зæрдæ йæ нал бахаста бæгънæг 
нæлгоймагмæ гудзиццытæ кæнын. Стæй йын йæ къахуынæр дæр 
æнæ фехъусгæ нæ фæуыдаид, æмæ йын уьй фадат кæцæй радтаик- 
кой искуыцæй сæм цæсты зулæй бакæса. Уый нæ, фæлæ ма Доме- 
йы йæхимæ цы фæхъыг кодтаид, йæ бинойнаджы гуырысхо та йын 
уæлдай цы басхъаудтаид, æндæр ницы сарæзтаид йæ бацыдæй, 
æмæ адæргæй асинтыл æрбадт. Нал зыдта, дарддæр цы араза, 
уый. Йæ зæрдæ йæм дзырдта, йæ фæнд сæххæст кæныны тыххæй 
æппæт дæр кæй хъуамæ аразид, æиæбары цæлхдуртæ нæ, фæлæ 
180 

цæуылфæнды дæр кæй ма хъуамæ хъуыды кæнид, ныртæккæ дæр 
асинтыл кæй хъуамæ сызгъорид, цыфæнды бæгънæг ма уа Доме, 
уæддæр сæм комкоммæ хатæнмæ кæй хъуамæ балæгæрдид, æмæ 
сæ кæй хъуамæ æрфæрсид, алæ-ма, æуым æмæ дыл æуым ахæм 
нос ис, уæд мæ хъæбул куы дæ, мæ зæрдæдарæн, мæ зæрдæйы 
рæзыяæг; æз та — дæ мад, де ’намонд мад, дæ æнæмæнузæгъæг 
мад. 
Фæлæ уæд та агъды рæбын уыцы носы фæд нæ разынди? Уæд 
та ма дарддар цы ми кæндзынæн? Цы ми кæндзæн, уый йын лыг- 
гонд хабар уыд, фæстæмæ йæ мæгуыр хæдзармæ афардæг уыдзæн, 
фæлæ ма дарддæр та цы ныфсæй цæрдзæн. Иæ хъæбулы ссарыны 
ныфс æй куы бацыд, ныфс нæ, фæлæ йæм афтæ кæсын куы рай- 
дыдта, цыма йæ хъæбулы ссардта; æмæ йæ хъæбул кæй æнхъæлы, 
уыййæ хъæбул куы нæ разына, уæд та ма дарддæр цы ныфсæй 
цæрдзæни? I 
Бадти асинты фыццаг къæпхæныл, æмæ афтæ асинтыл бадгæ 
йæхимæ фæкасти тард куыдзы хуызæн — йæ хицæуттæ кæй ра- 
тардтой, æцæгæлæттæ кæй æрцахстой, æмæ асинты раз кæй ныб- 
бастой, ахæм куыдзы хуызæн. Уыцы хъуыдыйæ йе уæнджы мигъ 
абадт, æмæ агуырдта æфсон, исты æфсон, йæ хъуыды цæуыл фæ- 
хæца ныфсы охыл. Æмæ ссардта ахæм æфсон дæр. Мадард бæгъ- 
нæг лæгмæ кæсын аив кæй нæу, уыцы хъуыдыйыл фæхæст, æмæ 
уыцы хъуыдыйы ныфсæй йæхи æрсабыр кодта. 
«Уæ, дæ нывонд фæуон, мæ хъæбул,— дзырдта йæхинымæр, 
æмæ йæм уыцы хъуыды æгæр стыр ныхас фæкаст Хуыцауы бын,— 
уæ, дæ нывонд фæуон, хъæбулы хуызæн хъæбул, кæд дæ, мыййаг, 
уыцы ихджын доны уазал бацыд æмæ дæ сæрыстырæй дæхи дæр 
нæ сæттыс. Уæ, мæ сæр дын амæла, мæ цæогом та куыд бахъæцыд, 
куыд ахъуыды кодтон, æмæ дын дæ гом буармæ сусæгæй бакæсон. 
Уæ, мæ сæр дын амæла, куы йæ зыдтон, абондæргъы уыцы их- 
джын доны бадыс, æмæ æндахы халы онг дæр лæцъирæг дæ, уæд 
уый мæ сыджытæн хæринаджы сæр куыд нæ æрцахста. Цыма мыл 
æндæр хатт бон нал кодта, æмæ дæм æндæр хатт нæ бакастаин». 
Уыцы хъуыды йæ баныфсджын кодта. 
«Кæд абон уый мæ къухты нæ бафта, уæддæр та дæ ардæм 
куы хъæуы æмæ та иу бон кæсаг ахсынмæ куыд нæ цæудзынæ, 
Æмæ уыцы бонмæ уæддæр бацæттæ кæндзынæн мæхи. Æз та дыу- 
уæ уаты астæу къул истæмæй фæхъуынкъ кæндзынæн, бырау дзы 
базилдзынæн,"æмæ кæсаг ахсынæй куы раздæхай, уæд рагацау 
иннæ уаты бамбæхсдзынæн, æмæ дæм уыцы хуынкъæй мæ цæст 
дардзынæн, цæсты рухс дын фестон». 
Йæ хъуыдыйы дардта, кæйдæр хæдзары дыууæ уаты астæу 
къулы бырау базилын дæр æнцон хъуыддаг кæй нæу, æмæ агуырд- 
та ноджы æндæр амæлттæ. 
«Уый дæр мæ къухы куы нæ бафта, уæддæр истытæ кæндзы- 
181 

нæн, ис æмæ дын бон фестон. Хæдзар куы стут, цæрæг хæдзар, 
уæд уæм кæнæ дзуары бон нæ уыдзæни, кæнæ бæрæгбон? Æмæ 
ахæм бон та нæлгоймæгтæ расыг кæнын дæр куы зонынц. Расыг 
адæймаг та йæхи гом кæнынмæ æмхиц куы у, æмæ дæм уæд æм- 
бæрзыны æфсон уæддæр бацæудзынæн»,— йæхинымæр нывæста 
йæ фæндтæ, æмæ сæ йæ зæрдæ рухс кодта. 
15 
Домейы маст тагъд æрысыст. Бинонтæ куы басихор кодтой, 
сæ къæбæр адджынæн куы бахордтой, уæд Доме дæр йæ чеммæ 
æрцыд. Цæуынæн сын нырма раджы уыд, стæй сæ тæвды цæуын 
дæр нæ фæндыд, æмæ хæдзары раз кæрдо бæласы бын аууоны бо- 
насадæн кодтой. Матрона уый размæ зад бафтыдта — йæ зæронд 
мой йын афтæ, биноитæ, дам, бæгæныйыл зæрдейæ сты, æмæ, дам- 
иу сын се’рбацыдмæ бæгæны ацараз. Абæрæг æй кодта. Хорз 
разад. Исыи афон ын уыд, æмæ йæ систа, сцъæл æй кодта. Бинон- 
тæ кæм бадтысты, уымæй æддæдзæф, тагъд кæм нæ рааууон кæна, 
ахæм ран кæттаг баÆтыдта, зад ыл ныттæнæг кодта, æмæ уый дæр 
йæхи бинонты цурмæ байста. Бинонтæ дзырдтой, уый дзæбæх кæй 
нæ зыдта, ахæм хабæрттыл, æмæ ахæм адæймæгтыл. Сæ цуры йæ- 
хи æгæр æцæгæлон хатыд, сæ ныхасы !йæ бон нæ уыд хайад рай- 
сын, æмæ йæ бафæндыд йæхи фæхибар кæнын, цæмæй биионтæ 
йæ уыргъуы уавæрæй ма тыхсой. Æфсон агурыны сæр æй нæ 
бахъуыд, кæрчытæ сæхи задмæ æппæрстой, сæ асурынмæ-иу би- 
нонтæй куы чи фæгæпп кодта, куы чи. 
— Хуртуаны цур абадон. Хъæдындзтæ дæр хурмæ ракалиыар 
сты,— загъта сын æмæ рацыд. 
Къæбицæй сиввфы мидæг хъæдындзтæ раха-ста, хуртуаны фарс- 
мæ ма иу кæттаг айтыгъта, æмæ зæххыл æрбадгæйæ багуыбыр 
хъæдындаты сæ хæлуртæй æвзарыкмæ. Бинонты ныхас æм уырдæм 
дæр дзæбæх хъуыст. ! . 
Хурмæ иудзæвгар куы абадт, хур æм дзæбæх куы нывдæвта 
æмæ куы стæвд, уæд йæ зæрдыл æрлæууыдысты абоны чызджытæ. 
«Иыр æцæгæйдæр ацы тæвды дæ пысултæ ралас, æмæ бæгънæ- 
гæй дæхи хурмæ тæппалæг кæн,— æрцыдис йæ хъуыдымæ, æмæ 
худтис йæхи хъуыдыйыл.— Æ хуры рухсæй макуы бафсæда, кæд 
хуры бын бæгънæгæй цæуынтæ нæ фæччы. Хуры бын бæгънæгæй 
цæуынтæ куы фæччид, уæд ацы тæвды иу адæймаг дæр йæ уæлæ 
пысул иал скæнид, æмæ чысыл сывæллæттау гамгæрццæй рацу-ба- 
цу кæниккам,— æнæфыдæх бустæ сыл кодта йæхинымæр,— с^æлæ 
адæймаг уымæн адæймаг у, æмæ адæмы зæрдæмæ цы цæуы, уый 
хъуамæ аразай. Дæ гом буар дын адæм иууыл куы уыной, уæд ма 
кæй цæмæн хъæуы? Дæ буары бæгънæг дæ бызгъуыртæй уый тых- 
112 

хæй æмбæхсыс, цæмæй дын адæмы цæсты аргъуцаг уа. Дæ бæгъ- 
нæг буар дын хъуамæ иу адæймаг зона æрмæстдæр, цæмæй дзы 
уыцы адæймаг адæмы астæу сæрыстыр уа; сæрыстыр уа, уымæй 
дарддæр дын дæ буары бæгънæг кæй ничи федта. Уæлдайдæр та— 
«сылыстæджы буар. Сылыстæджы буар иу нæлгоймагæй дарддæр 
иннæтæн æнæфæтчиаг у, бынаты царв бинонтæй дарддæр иннæтæн 
æнæфæтчиаг куыд вæййы, афтæ». 
Иæ хъуыдыты бын та базмæлыдысты æндæр хъуыдытæ. 
«Цымæ кæмæн амоныс уыцы зæндтæ? Дæхицæн сæ цæмæннæ 
амыдтай? Æви ды арвы дуар гомæй федтай? Цæмæннæ сæ амыд- 
тай дæхицæн, кæйдæр устыты лæгтæн дæхи буар быдиттæй куы 
дардтай, уæд?» I 
Йæ сурхид акалд уыцы хъуыдыйæ. Нæ йæ фæндыд, йæ норст 
хъуыдытæ йыл сæ пырх ныккалой, æмæ батагъд кодта сæ ныссус 
кæныныл. 
«Ис уавæртæ, адæймаджы се скъæрæнты чи аскъæры, адæймаг 
æдых кæйты ныхмæ вæййы. Куыдзы сæр бахæрæд хæст рауадзæг! 
Мæрдтыкъæй фестæд Егнат». 
Йæхи раст кодта йæхи раз, фæлæ фæсмонгонд фыдгæнæгау ха- 
тыд, йæ уды азымæн уыдон æфсон кæй не сты. Хатыд уый, æмæ 
дæмæй йæ хъуыдытæ йæхирдæм ма фессæндой, уый адфргæй 
архайдта абоны сылгоймæгтыл хъуыды кæныныл, се ’нæуаг ми- 
тæн фыдæхы ныхæстæ ссарын, æмæ сæ фыдæхы ныхæсты ахъаззаг- 
дæртæй æлгъитгæ дæр кодта, фæлæ ма уыцы æмрæстæджы уый 
дæр хатыд, æмæ сæ йæхинымæр фæтчыгъæдæн цы æлгъиты, æндæр 
сæм йæ зæрдæ кæй нæ фæфыдæх: абон æм сæ уаг æмæ сæ митæ 
диссаг цы фæкастысты, сæ къæйных уæндондзинадыл сын цы бадис 
кодта, æндæр ын йæ зæрдæйы фыдæхы æнкъарæнтæ не ’взæрын 
кодтой. Ууыл та нæ саст йæхинымæр. Æмæ фæлвæрдта сæ митæм 
æнæуыноны цæстæй ракæсын. | 
«Цы у уый, цы,— хæцыди сæм кæнгæ, тызмæг зæрдæйæ,— исчи 
дæр ма гом арвы бын стыгъд буарæй цæуы, уымæй дæр — кæйдæр 
уæзæгыл, кæйдæр адæмы æхсæн? Хуыцау дын уы)цы хуыз æмæ 
уыцы уæнгтыконд уымæн радта, æмæ дын æй алчидæр æрысгара — 
къухæй дæр æмæ цæстæй дæр? Æхсæр йæ цъарæй йæхи куыд ра- 
тоны æмæ сатæгæй куыд рагæпп кæны, афтæ ды дæр дæ дарæсæй 
дæхи фелвас, дæхи æвдис, æмæ хъæр кæн: «Мæнæ æнæ дарæсæй 
куыд рæсугъддæр дæн!» Хорз дæхи æвдис, æцæгæйдæр афтæмæй 
фидыцджындæр дæ, фæлæ дæ уындæй адæм фæлмæцын куы рай- 
дайой, дæ бæгънæгбуарæй дарæс куы фæрæсугъддæр уа, уæд та 
ма кæй хъæудзынæ? Уый фæстæ дæр ма дæ цæрын куы хъæу- 
дзæни, уæд цы ми хъуамæ кæнай? Уæд та цæмæ æрхаудзы- 
нæ?» 
«Мæнæ мæ ранмæ,—сдзырдта йæ норст хъуыды,—мæнæ мæ 
ранмæ...» 
183 

Иæ кæнгæ хъуыдытыл фæтых сты йæ зæрдæйæ цæуæг зæгъи- 
нæпгæ, æмæ цæ бауромын йæ бон нал сси. 
«Бын бауай, мæгуырæг, кæмæн амоныс зæндтæ, ды дæр уыдон 
хуызæн куы дæ. Уыдон хуызæн нæ, уыдон дæр искуы дæ хуызæт- 
тæ суыдзысты, уыдон нырма дæуæй хуыздæр сты, уыдон нырма 
цæргæ кæнынц, уыдон иырма сæ фидыцы ныфс ис, æмæ уымæй 
ныфсджын сты, фæлæ сæ дон лæмæрст куы фæуа, ныртæккæ сæ 
фидыцджын уæнгты æгадгæнæг цы дарæс хонынц, уыцы дарæсæй 
сæ уæнгтæ бибитæ кæнын куы райдайой, уæд дæ ранмæ æрцæу- 
дзысты. Ды сын уымæн бустæ кæиыс, æмæ нырма дæ ранмæ кæй 
нæ æрцыдысты, ды сæм хæлæг кæныс, дæ ранмæ кæй нæма æрцы- 
дысты; фæлæ сæ тагъд дæ ранмæ хъæуы, тагъд дæ хуызæттæ уы- 
дзысты,— дæ хуызæттæ — æнамонд, æнæмæнузæгъæг, ныхкъуырд, 
ссæст...» 
«Хуыцау уæ адæмы къæхты бын фæкæнæд,— йæхинымæр 
стыхст, æмæ сæ æцæгæйдæр карзæй ралгъыста,— кæд сымах дæр 
мæнау цыфыддæр дудгæбæттæ нæ бавзæрстат æмæ не ’взарут!» 
Æмæ йын уыцы æлгъысты фæстæ фæнцондæр. Уый размæ сæ 
кæнгæ æлгъысштæ кодта, фæлæ йæхииымæр æгæр куы стыхст, 
уæд йæ ивгъуыд дудгæбæттæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, æмæ 
сæ карзæй ралгъыста; фыдæлгъыст сæ ракодта, æмæ йæ удæн 
фенцондæр, йæ ивгъуыд зынтæй йæ удмæ рухсы цъыртт æрбакалд. 
— Хуыцау сæ адæмы къæхггы бын фæкæнæд,— хъæрæй йын 
йæ хъуыдытæ сфæлхатт чындæуыд йæ зæронд мойы хъæлæсæй 
æмæ фестъæлфад, акаст Домеиты ’рдæм æмæ сæм ныхъхъуыста. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс, уыцы æнаккæгтæ æрмæст ардыгæй 
кæнынц сæ тонайы хай? Кæм кусыиц, уым дæр афтæ уыдзысты. 
Хицауадыл дæр нæ ауæрддзысты, хиЦауадæй дæр кæндзысты сæ 
тонайы хай, æмæ цы адæмимæ кусыиц, уыдонæй дæр,— дзырдта 
Доме. 
— Омæ цы дæхи хæрыс,— дзырдта Домейы бинойнаг,— иунæ- 
гæй сæ сраст кæнынмæ хъавыс? 
— Цæмæн иунæгæй? Иунæджытæ уыдон сты. 
— Омæ сыл уæдæ куыд нæ тых кæнут? — фарста йæ фыд. 
— Йæ мардæрцыд уый мидæг ис, æмæ уыцы æнаккæгтæ кæрæ- 
дзийыл фидар баст сты, алы æнаккаг дæр дзы йæ иу чъизи хъуыд- 
даджы тыххæй иутимæ баст у, иннæ чъизи хъуыддаджы тыххæй та 
— иннæтимæ. Хъуымацы æндæхтау кæрæдзийыл баст сты. Сæ чъи- 
зи хъуыддæгтæ сæ кæрæдзийыл бæттыиц. æмæ сæ чъизи хъуыд- 
дæгты тасæй кæрæдзийыл фидар хæцынц. Иæмæй дзы иуы хъуыд- 
дæгтæ раргом кæнай, уый тыххæи дæ æнæхъæн æфсадимæ хæцын 
хъæуы. 
«Æвæццæгæн, уыцы адæм дæр адæймаджы фыдбьглызтау 
сты,— Домейы ныхæстæм хъусгæ хъуыды кодта 1:æхицæн,— алæй- 
маджы фыдбылызтæ дæр кæрæдвийы къухтыл хæ,:ыиц: исты фыд- 
184 

былыз дыл æрцыд, уæд уымæй нæма фервæздзынæ, афтæ иннæ дæ 
уæлхъус æрбалæудвæн, æмæ дæ афтæ цæрæнбонты уæгъд нал 
суадздзысты. Чи зоны, æцæгæйдæр уыцы чъизи адæймæгтæ æмæ 
адæймаджы фыдбылызтæ иу сты, чи зоны, адæймаджы фыдбылыз- 
тæ иууылдæр уыцы чъизи адæймæгтæй цæуынц, æмæ кæмæ фæком- 
хæлд вæййынц, уый раууатмæ æртæрынц». 
— Омæ сæ цы мæдтæ æмæ фыдтæ схъомыл кæнынц? — хъуы- 
стис æм йæ мойы хъæлæс. 
«Æцæгæйдæр,— хъуыды кодта уый,— афтæ æнаккæгтæй сæ чи 
схъомыл кæны? Æнæккæгтæй нæ райгуырынц, уый бæлвырд у, 
сывæллон удыл хæцæг у, алы сывæллон дæр худгæ зæрдæ у. Фæлæ 
сæ уæдæ уый фæстæ æнаккæгтæ куыд рауайы? Цы аххосæй счъи- 
зи вæййынц сæ удтæ?» / 
Æмæ та йæ хъуыдымæ æрцыд, йæхи аххосæй дæр-иу бирæ би- 
нонты адджын царды кæй бахауд къæм, бирæ бинонты цард-иу 
уый аххосæй кæй сызмæст. 
— Уыдон галиу гуырдтæ сты,— хъуыст та йæм йæ зæронд 
мойы хъæлæс,— алцы дæр сын бантысдзæи, æмæ сæ дæхи хъахъ- 
хъæн. 
«Æвæццæгæн, нæ къуылымпыты сæр иууылдæр тас у,»— ныкъ- 
къуырма йæ зонд. 
— Папæ никæмæй тæрсы,— хъуыста Аллæйы ныфсджын хъæ- 
лæс. 
«Нæ, дæ нывонд фæуон,— зæидтæ йын амыдта йæхинымæр,— 
тæрсын бирæ цæмæйдæрты хъæуы. Адæймаг тæрсгæ куы ницæмæй- 
уал фæкæны, уæд æгадыл сразы вæййы. Æв цалыимæ тарстæн, 
уæдмæ адæймаг уыдтæи; цалынмæ мæ сывæллонæн тарстæн, уæд- 
мæ æгад мæ сæрмæ никуы æрхастон; цалынмæ Джерджийы хæдза- 
ры кадæн тарстæн, уæдмæ тыхджын уыдтæн, нымады уыдтæн. 
Стаэй уьщы тасыл куы сахуыр дæн, уыцы тасы адæргæй тæрсын 
куы ферох кодтон, уæд сæгад дæн, уæд адæмы къæхты бынмæ 
æрхаудтæн. Мæхи тыхджын куы банхъæлдтон, æппæты æдых ранмæ 
та гъеуæд æрхаудтæн. Адæймаг æппæты æдыхдæр æгады ран у, 
æгады уавæры...» 
— Уый дæумæ гæсгæ никæмæй тæрсы,—хъуыста Домейы би- 
нойнаджы ныхас,— фæлæ ма йын йæхи афæрс. 
— Нæгъ! Никæмаай тæрсы. Æгонгæй, папæ, искæмæй тæрсыс? 
— Гъеныр никæмæй,— хъуыста Домейы худын хъæлæс,— фæлæ 
гыццылæй хъуынджын лæгæй тарстæи. 
«Æвæццæгæн, Егнатæй»,—нырхæндæг и йæ зæрдæ. 
— Æцæгæйдæр, дам-иу гыццылæй кæйдæр номæй куы тарстæ? 
Дæ мад-иу æй дзырдта. Цы хуынди? — фехъуыста Домейы биной- 
наджы хъæлæс. 
Уыцы ныхæстæм ыл уæлдæф æруæз кодта, æмæ уыцы уæзы 
тæсоæй ныуурæдта йæ улæфт. Сонт каст фæкодта Домейы биной- 
185 

наджы ’рдæм æмæ, Домейы бинойнаг дæр уыйырдæм кæй кæсы^ 
уый куы ауыдта, уæд йæхи ницыхъусæг акодта. Фæлæ æгасæй та 
фестад хъустæ. 
— Папæ, кæмæй-иу тарстæ, кæ? —хъуыст æм Аллæйы дис- 
гæнæджы хъæлæс. 
— Хъуынджын лæгæй. 
— Цы хуынди уыцы хъуынджын лæг? — хынцфарст æй кодта 
йæ ус. 
— Æмæ-гъа, нал æй хъуыды кæнын,— фехъуыст æм Домейы 
æнæбары дзуапп. 
— Аллæ, дедушкæйы бафæрс, уый йæ зоны,— нæ уисæн кодта 
Домейы бинойнаг. 
— Цыдæр æй хуыдта, фæлæ мын зæрдæ нал и, æмæ йæ нал 
хъуыды кæнын,— уый та йæ зæронд мой дзырдта æнæбары хъæ- 
лæсæр. ! 
— Чи? Папæйы-иу гыццылæй кæмæй тæрсын кодтой, уый?— 
фарста Беллæ. 
Æвæццæгæн сын сæ ныхæстæм дзæбæх нæ хъуыста. 
— Гъо! — мæстæймарæгау æм дзырдта Аллæ! 
— Егнат... 
Æмæ йыл уыцы ном фехъуысгæйæ бæстæ æвиппайды æрасæс- 
та. Уæлейæ йыл æмхауд æркодтой уæлдæфын хæхтæ, æмæ уыдоет 
уæзæй бæстæ ноджы саудалынг афæлдæхт. Фæлæ уыцы саудалынг 
бирæ нæ афæстиат йæ алыварс, йæ хуылфæй æддæмæ <цы тых тыд- 
та, уый йæ куы базмæлын кодта, уæд уыцы саудалынг дæр æр- 
байсæфт, æмæ йæ алыварс æмхауд æркодта боны рухс. Боны рухе 
дæр афтæ тыхджын уыд, æмæ тары цæст куыд ницы æвзары, афтæ* 
уыцы рухсмæ дæр цæст ницы æвзæрста. Фæлæ йæ зыдта, уый 
боны рухс кæй.у, стæй канд боны рухс нæ, фæлæ йæ хъæбултæй< 
ракæлæг рухс дæр, æмæ уыцы цæстытæ куырмгæнæг рухсы тыр- 
ныдта йæ хъæбултыл къухæй аныдзæвынмæ. Иæ уæнджы тыхг 
асаст, фæлæ йæ хуылфæй æддæмæ цы тыхтæ рæдывтой, уыдоет 
æй сызмæлын кодтой, йæ цыппæртыл слæууын бафæрæзта, фæлæ- 
уымæй дарддæр йæ къухтæ зæххæй схицæн кæнын нал куымдтой, 
фæндыди йæ йæ хъæбултæм æххуысмæ фæсидын, фæлæ йæ хъæ- 
лæс ныххус æмæ йæ бон дзурын нæ уыд. Æмæ уæд йæ цыппæртыл 
атырныдта йæ хъæбулты ’рдæм. Афтæ иу цалдæр хатты йæ бон 
куы сси азмæлын, уæд йæ къухтæ сæхигъæдæй фæхицæн сты зæх- 
хæй, æмæ йæ къæхтыл слæууыд. Ныр æй ницыуал хъуыд, æрмæст 
йæ хъæбултæм азгъорын. Фæлæ иу-дыууæ къахдзæфы куы сарæз* 
та, уæд фæхатыд — йæ къах зæххыл куы æрæвæры, уæд уырдыгæй 
зæхх йæ быны фæтасн. I 
— Бабушкæ!—фехъуыста Аллæйы фæдисы хъæр. 
Æмæ бамбæрста, уый йæм йæ хъæбултæ рацæуынц æххуысмæ 
æмæ йын тас ницæмæйуал у. Иæ мидбынат æрлæууыд æмæ сæм 
186 

банхъæлмæ каст. Ныр ын æмбæрстгонд уыд: йæ хъæбултæй йæ 
ницыуал тых фæхицæн кæндзæни. 
— Бабушкæ,— йæ хæдразæй сыхъуыст Аллæйы хъæлæс, æмæ 
банкъардта: йæ туг, йе стæджы арм йæ цонгыл аныдзæвд. Дыууæ 
къухæй фæлæбурдта йæ хъæбулы къухмæ, æмæ йæ уырзты бын 
куы банкъардта йæ туг, 1йе стæджы тугдадзинты цавд, йæ хъæбулы 
туджы цавды хъарм, уæд уыцы цин сфæразын йæ бон нал баци, 
йæ зæрдæ бахъарм. 
16 
Уыцы уавæр ын бирæ нæ ахаста. Цъус фæстæдæр йæ цæстытæй 
ракаст. Рухс ын йæ цæстытæ нал куырм кодта, æмæ йæ уæлхъус 
Аллæйыл йæ цæст куы æрхæцыд, уæд æппæт дæр æрбалæууыд йæ 
зæрдыл. Акаст ноджыдæр йæ алыварс, æмæ æруыдта иннæты дæр. 
Се ’ппæт дæр—тарст цæсгæмттимæ. 
«Уый сæ мадæн фæтарстысты, сæ бинонты хуыздæрæн»,— 
ахъуыды кодта йæхинымæр. ’ 
Ныр йæхи кæмæн бабуц кæна, уыдон йæ уæлхъус кæй лæу- 
уынц, уыцы хъуыдыйы цинæй йæ цæстытæ фæстæмæ бацъынд 
кодта. 
— Æвæццæгæн, хурмæ бирæ фæбадт, æмæ хуры тæвдæй бауа- 
дзыг,— æрыхъуыста Домейы ныхæстæ. 
Уыцы ныхæетæ йæм диссаг фæкастысты, æмæ та йæ цæстытæ 
байгом кодта. Касти сæм, йæ цæст сыл хаста, æмæ йæ ныр та сæ 
тарст цæстæнгас дисыл æфтыдта; диссаг æм касти, йæ хъæбултæ 
йыл цæмæннæ цинтæ кæнынц, сæ къухтыл æй цæмæннæ фелва- 
сынц, æмæ йæ ф.ырцииæй цæмæннæ хæрынц. 
— Бабуш.кæ,— тыхст хъæлæсæй йæ фарста Аллæ,— исты дæ 
риссы? 
Æмæ та Аллæйы ныхæстæй йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ. 
— Хъæбул,— дзырдта йæм уынгæг хъæлæсæй,— мæ хъæбул. 
— Ма тæрс, бабушкæ, ма тæрс,— йæ зонгуытыл лæугæ йын йæ 
уадултæ даудта Аллæ. ( 
Æмæ та йæ туг, йе стæджы къуханыдзæвдæй йæ зæрдæ фыр- 
цинæй срызт. Чызджы къух йæ дыууæ армытъæпæны æхсæн ба- 
кодта, æмæ йæ нылхъывта йæ риумæ. Иæ зæрдæйы уыгъдæй рыз- 
тысты йæ къухтæ. 
— Ма тæрс, бабушкæ, мæ тæрс, — доны зылдысты Аллæйы 
цæотытæ. 
Ныр æй фæндыди Домемæ дæр, йæ иунæг хъæбул, йæ зæрдæ- 
дарæнмæ дæр къухæй баххæссын, йæ зæрдæйы уидагыл къухæй 
аныдзæвын, цæмæй йæ бауырна, кæй никуыуал ын фесæфдзæн, 
187 

йæ къухы хъармæй кæй никуыуал фæцух уыдзæн, æмæ Аллæйы 
армытъæпæн суадзгæйæ афæлвæрдта растын. 
— Доме, мæ хъæбул, мæ зæрдæйы уидаг, нырмæ кæм уыдтæ? — 
ивæзта йæ хъæбулмæ йæ цæнгтæ. 
Йæ цæнгтæ ивæзта Домемæ æмæ не ’мбæрста, йæ гыццыл зæр- 
дæдарæн йæ мады хъæбысмæ цæмæннæ æппары йæхи. 
Æмæ æрыхъуыста Домейы ныллæг хъæлæс:’ 
«Æвæццæгæн, сæнттæ цæгъды». 
Нæ, уый йæ хъæбулы хъæлæс нæ уыд, уыцы хъæлæс æм Егна- 
ты ныхæстæй æгъатырдæр фæкаст, æмæ фырадæргæй йæ цæстытæ 
хъоппæгæй аззадыогы. 
— Æвæццæгæи,— хъуыста Домейы бинойнаджы хъæлæс,— щы 
сывæллон ын фесæфт, уый дæр Доме хуынд, æмæ, æвæццæгæн, 
уый уайы йæ цæстытыл. 
Уыцы ныхæстæй йæ зæрдæ ауазал, йæ цæстытæ фæстæмæ 
бацъынд кодта, æмæ æппæт дæр бамбæрста. Нæ, сæнттæ кæй нæ 
цæгъды, уый йын цы зонын хъуыд; йæ хъæбул, йæ гыццыл зæрдæ- 
йы уидаг кæй слæг æмæ мæнæ ныр йæ разы æд ус, æд зæнæг кæй 
лæууынц, уый йын æппындæр гуырысхойаг нæ уыди, фæлæ йæ сæ- 
хæдæг кæй нæ зонынц, чи сын у, уый кæй нæ хатынц, хатгæ нæ, 
фæлæ сæ фæсонæрхæджы дæр кæй нæй, уый йыл æртæфст сæ 
ныхæстæй; йæ кæддæры гыццыл хъæбул, йæхицæй атонын чи нæ 
куымдта, æмæ фынæйæ йæхицæй кæй атыдта, уый ныр æд ус, æд 
зæнæг лæууыди йæ уæлхъус, æмæ йæм касти æцæгæлоны цæстæй; 
æцæгæлон нæ — йе схæссæг фыды дыккаг ус. Æмæ йæ цы ныхæ- 
стæй баууæндын кæндзынæ, ды йæ мад кæй дæ, стæй йæ куы бау- 
уæндын кæнай, куы дæ базона, уæддæр дæм цы цæстæй хъуамæ 
ракæса? 
«Цы цæстæй мæм хъуамæ ракæсай, хъæбул, мæнæ мæм иыр цы 
цæстæй ракастæ, уымæй хъауджы? Æз дын, хъæбул, мæ хъæстытæ 
куы кæнон, мæ зæрдæйы тыппыртæ дын куы дзурон, æмæ мæм ды 
мæнæ гъеныры кадгæй куы кæсай, дæ бинойнаджы та афтæ куы 
афæрсай, сæнттæ цæгъды, зæгъгæ, дæ мад фæрстæхæлдтæ уæд 
куы æрбауыдзæн. Цы цæстæй мæм ракæсдзынæ, хъæбул, уал азы 
фæстæ дын ныр мæхи æввонгæ?й куы смад кæнон? Афтæ дьш куы 
зæгъон, хъæбул, дæ ныййарæг мад дæ разы лæууы, уæд мын цы 
хъуамæ зæгъай? Цы мын хъуамæ зæгъай, хъæбул? Зæгъдзынæ 
мын, мад дын кæй нæ уал ис. Æмæ дæ æз куы бафæрсон, кæд 
дын мад нал ис, уæд кæм ныгæд ис, уый цæмæннæ зоныс? Æмæ 
мын уæд ды афтæ куы зæгъдзынæ: «Кæд æй нæ зонын, мæ мад 
кæм ныгæд ис, уæд знон кæй ингæнмæ ссыдыстæм?» Уæ, хъæбул, 
уæд та мæнæ гъеныр афтæ дæргъæй-дæргъмæ хуысгæйæ æцæгæй- 
дæр мзрд уæддæр куы фестин. Ацы тæккæ мард уæддæр куы фес- 
тин, уæд мыл æцæгæлоны цæссыг уæддæр æрæппарис. Æцæгæло- 
иы цæссыг мыл æрæппарис, æмæ дæ мады дæр æндæр хорзæх 
188 

куы ницыуал хъæуид. Æз æй базонин, хъæбул, дæ цæсоыг мыл 
кæй æрхаудта. Куыд нæ йæ базонин, хъæбул, уд та афтæ куыд 
хъуамæ ахъуыза, æмæ дзы æппындæр мацыуал аззайа; мардæй 
дæр мæ уд мæ буарæй афтæ куыд хъуамæ ахъуыза, æмæ мыл мæ 
хъæбулы цæссыг кæй æрхаудта, уый ма базонон. Æмæ мæ уæд æн- 
дæр куы ницыуал хъæуид. Фæлæ ныр та цы бакæнон, хъæбул, ды 
ма мын уæддæр исты зæгъ. Цы бакæион, хъæбул, дæ разы афтæ 
дæргъæй-дæргъмæ кæдмæ хъуамæ хуыссон? Æмæ куы рабадон, 
уæд цы аразон, уымæн куы ницы хатын. Æцæгæйдæр сæнттæ цæгъ- 
дыны æфсон скæнин, фæлæ цытæ дзурон, уымæн дæр куы ницы 
зоиын. Стæй дæ, хъæбул, мæ цуры куы уынон, уæд дæ кæйдæр 
хъæбулы хуызæн куыд хъуамæ хонон? Ныронг дæ хъæбулы хуы- 
зæн хъæбул хуыдтон, æмæ дæ ныр куы базыдтон, мæ хъæбул дæ, 
уæд та дæ кæйдæр хъæбулы хуызæн куыд хъуамæ хонон? Нæ, 
хъæбул, уæд де ’намонд мад амæла, æз дын мæхи куы бамбæхсон. 
Ды мæ хъæбул дæ, мæ зæрдæдарæн, æмæ мæм цыфæнды цæстæй 
ма ракæсай, уæддæр æй зондзынæн, уый мæ хъæбулы цæстæнгас 
у, исчи мæ не схойы. Нæ, хъæбул, уæд де ’намонд мад амæла, æз 
дын мæхи куы бамбæхсон. Уæ, хъæбул, цæй саууынгæджьгйы бои 
мыл ныккодта, мад та ма хъæбулæй йæхи кæд æмбæхста? Нæ, 
хъæбул, зæгъдзынæн дын æй, ды мæ хъæбул кæй дæ. Абон дын 
сæнттæ цæгъдыны æфсон дæр скæндзынæн, фæлæ сом уæддæр мæ- 
хи нæ бауромдзынæн. Райсом куы нæ уа, хъæбул, иннæбон дын 
уæддæр раргом кæндзынæн мæхи. Кæд мыл не ’ууæидай, хъæбул, 
уæд дæ фæкæндзынæн дæ мæгуыр фыды уæзæгмæ, де ’рвадæлты 
дын æртымбыл кæндзынæн, æмæ дын уыдон зæгъдзысты, ды мæ 
хъæбул кæй дæ. Уыдон дын фæдзурдзысты, хъæбул, дæ мады 
дудгæбæттæ. Зæгъдзысты дын, хъæбул, дæ мад цы фыдтæ æззæр- 
ста, йæхицæй дæ цæмæн атыдта, æппæт уыдæттæ. Æмæ уæд, хъæ- 
бул, ды куыд нæ батæригъæд кæндзынæ де ’намонд мадæн, куыд 
ма йыл атигъ кæндзынæ дæхи? Хъæубæстæ сусæг кæиын иицы 
зонынц, æмæ дын уыдон лыстæггай фæкæндзысты дæ мады ха- 
бæрттæ, хъæбул. Ницы дын басусæг кæндзысты, хъæбул, æмæ куы 
базонай дæ мады дудгæбæттæ мисхалы онг, гъеуæд та мæм цы 
цæстæй ракæсдзынæ?» 
Йæ фæстаг хъуыдытæй та йæ риуы базмæлыд йæ уды азым. 
«Ницы йын басусæг кæндзысты? Кæй зæгъын æй хъæуы, ницы 
Пын басусæг кæндзысты,— скуыдта ’йыл йæ уды азым,— ницы йын 
басусæг кæндзысты, радзурдзысты йын, йæ мад цæрæибонты кады 
митæ кæй нæ кодта. Радзурдзысты йын уыдæттæ, æмæ мæ хъæбул 
сæрныллæгæй аззайдзæн гадæмы астæу. Адæмы астæу ныхкъуыр- 
дæй аззайдзæн, йæ мады номимæ йæм æрыздæхдзæн æгады иом 
дæр, æмæ цæрæнбонты адæмы астæу йæ сæр нал схъил кæндзæни» 
адæм ын фидис кæндзысты йæ мады номæй». 
«Уæ, хъæбул! Уæ, хъæбул! — фæлхатт кодта йæхинымæр, æмæ 
189’ 

йæ йæ хъуыдытæ къахæй-къухмæ уигъæгау кодтой,— уæ, хъæбул, 
де’гады сæр мæнæ дæ къæхты бын куы хуыссы, уæд ыл къахæй 
дæмæннæ балæгæрдыс, де ’гад дæ къæхты бын цæмæннæ сæу- 
уæрдыс. Ма йæ суадз дæ къæхты быиæй растын, дæ нывонд фæуон, 
¦æндæра йæ къæхтыл слæууын куы бафæраза, уæд дæ бæрзонд 
сæр бæрзæндты куынæуал хæсдзынæ. Сæууæрд æй дæ къæхты 
быи, дæ фæхъхъау фæуон, æндæра æгаддзинад йæхи æмбæхсын 
куы нæ зоны, æмæ куы раста, уæд дын дæ сæрæн æгаддзинад куы 
хæсдзæни. Уæ, хъæбул, дæ нывонд фæуон, цы боны гуырд фестæм 
мадæй, хъæбулæй? Æгаддзинад дæ сæрмæ куы никуыцæй хауд, 
.уæд дæ сæр æгадгæнæджы агурæг кæдæм фæцыдтæ, кæм æй 
ссардтай, æмæ йæ дæхи къухæй дæхи хæдзармæ цæмæн æркодтай? 
Уæ, хъæбул, уæд де ’намонд мад иыммæла, уый дын дæ бæрзонд 
сæр æгад кæнын куы бауадза. Нæ, мæ хъæбул, дæ мад къæхты 
бынмæ куыд æрхаудта, афтæ дын дæ сæр адæмы къæхты бынмæ 
Æрæцпарын нæ бауадздзынæн. Æз афтæ æгадæй дæр уæ къæхты 
бын ныммæлдзынæн, фæлæ дыл ме ’гадæй къæм абадын нæ 
бауадздзынæн. Нæ, хъæбул, ды æнæ мад æмæ æнæ фыдæй дæ бæр- 
зонд сæр бæрзонд уый тыххæй иæ систай, æмæ дын æй ныр дæ 
мад цъыфы стула. Нæ, хъæбул, уæд де ’намонд мад ныммæла, 
уый дын йæхи куы схъæр кæна. Ныры онг æй зонгæ дæр куы нæ 
кодтон, кæм уыдтæ æмæ кæм хъомыл кодтай, æмæ ууыл куы уыд- 
тæн хъæцынхъом, уæд дын ныр дæ удæгас цæсгом уынгæ мæхи 
бамбæхсыихъом куыд нæ суыдзынæн. Нæ дын схъæр кæндзынæн 
мæхи, мæ хъæбул, цæмæй ме ’гадæй дæ сæрмæ дæр æгад ма æр- 
хауа. Нæ дын схъæр кæндзынæн мæхи, афтæмæй кæсдзынæи, мæ 
хьæбул йæ хъæбултимæ цардæй æфсæст куыд у, æмæ æндæр дæр 
куы ницы хъæуы де ’намонд мады. Ды та-иу мын, хъæбул, кæигæ 
мады лæггæдтæ уæддæр акæндзынæ...» 
17 
— Бабушкæ, бабушкæ! — уыгъта йæ Аллæ. 
Йæ цæстытæ та байгом кодта, æмæ та йæ цæсгомы сæрмæ 
æруыдта Аллæйы донызылд цæстытæ. Йæхи фæфидар кодта, æмæ 
рабадт. 
— Бабушкæ, цы кæныс? • 
Цыма ныртæккæ æрчъицыдта, ахæм æфсон скæнгæ йæ сæр 
зшттылдта. 
— Цы кодтон, цы? — фарста сæ дисы цæстæнгас æвдисгæйæ. 
Ныр ыл иууылдæр атыгуыр сты. 
— Æвæццæгæн, хурмæ дæ зæрдæ бахъарм,— загъта йын До- 
ме,— тæрсгæ ма кæн. ч 
Барæй йæ алыварс йæ цæотæнгас хаста, цыма кæйдæр 
^гуырдта. 
190 

— Бабушкæ, исты дæ хъæуы? 
— Æндæр нæ цуры ничи уыди? — фарста сæ дисгæнæджы 
æнгасæй. < 
Æмæ федта, Доме æмæ йæ бинойнаг сæ кæрæдзимæ бакæсгæ- 
йæ сæ сæртæ куыд батылдггой. * 
— Ничи,— загъта йын Доме, æмæ йын йæ цонгыл схæцыд,— 
æвæццæгæн, дæ цæстытыл истытæ ауад. Цом, хурмæ мауал лæуу, 
хæдзары чысыл дæхи æруадз. ^ 
Домейы къухы февнæлдæй та йæ зæрдæ ныззыр-зыр кодта, йæ 
уæрджыты магъз та адон, æмæ æцæгæйдæр йæ бон нал уыд йæ 
къæхтыл слæууын. Доме йæ исæгау скодта зæххæй, йæ къух ын 
иннæ фарсырдыгæй йæ дæларм атъыста. Чызджытæ дæр ын ах- 
хуыс кæнын фæлвæрдтой. Ныр чысыл фæфидар, фæлæ барæй йæхи 
ауагъта: йæ хъæбул ыл кæй хæцы, йæ хъæбул йе ’нцой кæй ба- 
лæууыд, йæ хъæбул æй иу къухæй кæй æрбахъæбыс кодта, уый 
йын йе ’ппæт зынтæ дæр æрбайрох кодта, æмæ архайдта, цæмæй 
йæ йæ хъæбул ноджы тынгдæр балхъива йæхимæ; уадз, ма йæ 
зонæд, йæ мады дæларм кæй балæууыд, фæлæ йæ уæз йæ хъæбулы 
цонгыл кæй æруагъта, уый дæр ын фаг уыд амондæн, æмæ куывта, 
цæмæй хæдзары онг сæ фæндаг ныддаргъ уа, цæмæй уыцы цыбыр 
рæстæг уæддæр банкъара йæ хъæбулы цонджы хъарм, цæмæй уы- 
цы цыбыр рæстæг уæддæр æруадза йæ фæллад уæнгты уæз йæ 
хъæбулы цонгыл. I 
Фæлæ нымад къахдзæфты дæргъæн фæндаг цас хъуамæ ныд- 
даргъ уыдаид. Хæдзармæ йæ бакодтой, æмæ йæ сынтæгыл æрхуыс- 
сын кодтой. * 
Иудзæвгар рæстæджы фæстæ йæ зæрдæ æцæгæйдæр фæфидар, 
фæлæ дарддæр цы араза æмæ цы дзура, уый нæ зыдта. Бинонтæ 
дæр ницы дзырдтой, фæрсæджы каст æм кодтой, æмæ сæ цæстæн- 
гасæй ноджы тыхсти. Дзурын æй фæндыд, фæндыди йæ истæуылты 
дзурын — цæуылфæнды дæр уæд, æрмæст хъуса йæ бинонты ны- 
хас, фæлæ ныхас цæмæй райдыдтаид, уый йæ хъуыды нæ ахста, 
æмæ цас фылдæр лæууыдысты мадзурайæ, уыййас æм ноджы зын- 
дæрæй-зындæр заст яыхас истæуылты æрæфтауын. Бинонтæн иу- 
уылдæр сæ цæстæнгас уыйырдæм уыди, æмæ нæ уæндыд се ’рдæм 
кæсын; дзургæ-дзурын æй æфсон уыдаид, æмæ кастаид йæ хъæбул- 
тæм, йæ цæстытæ рæвдыдтаид йæ хъæбулты уындæй, фæлæ ныр 
уыцы мадзура уавæры нæ уæндыд се ’рдæм кæсын: тарсти Доме- 
йы бинойнаджы цæстæнгасæй, тарсти йе ’рдæбоны ныхæстæй — 
мыййаг ыл ноджы куы фæгуырысхо уой, хынцфарстытыл æй куы 
схæцой, æмæ йæхи бамбæхсын йæ бон куынæуал суа. Зæрдæ та 
коммæ нæ каст, зæрдæ та йæ хъæбултæм тырныдта, цыма æцæгæ- 
лон адæймаджы риуы æвæрд уыди, æмæ дзы бынат нæ ардта, 
Хуыцау æй цы риуы равзæрын кодта, уымæ тырныдта, уыйау йæ 
риу къултыл йæхи хоста. Расгг ма абон Доме цы кæсаг æрцахста„ 
191 

донæй йæ сурмæ куы раппæрста, уæд уый дæр зæххыл афтæ хоста 
йæхи. ’ 
йæ мидхъуыдыты тасæй йæ бинонтæм ракæсын нæ уæндыд, 
æмæ йæ зæрдæ йæ риуы къултыл йæхи хоста. Иæ зæрдæйы знæт 
тæлфтмæ йæ хъуыдымæ æрцыд: ныр, зæгъгæ, мæ зæрдæ мæ риуæй 
æддæмæ ратыдта, уæд цы хуызæн уаид? Æмæ йæ цæстытыл ауад: 
йæ зæрдæ йæ риуæй рахызт — уарзаг æмæ схæссæг мады хуызы 
нæ — йæ зæрдæ йæ риуæй рахызт сывæллоны хуызы, чысыл сы- 
вæллоны хуызы, хуры гуыдыны хуызæн сывæллоны хуызы; рахызт 
йæ риуæй, æмæ худæндзастæй рауай-бауай кæны бинонты раз, фæл- 
вары бинонтæй искæй хъæбысмæ схилын, бинонтæй искæй хъæбысы 
’абадын. Æмæ бинонтæ се ’ппæт дæр зæрдæбынæй худтысты сы- 
вæллоны митыл. Æмæ бинонтæй алкæй дæр фæндыд, иннæты нæ, 
фæлæ уый хъæбьюмæ куы схизид, æмæ йæ сывæллоны митæй ууыл 
куы бацин кæндед,,. 
Уыцы нывæй йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ, æмæ йæ цæстытæ бай- 
гом кодта, йæ цæстæнгас ахаста биионтыл. « 
Беллæ уым нæ уыд, æвæццæгæн, æддæмæ ахызт. Гом дуары 
æдде тыргъы лæууыд йæ зæронд мой, æмæ йын уыд катайаджы 
хуыз. Æзæщдæгæн æм æрбацæуын дæр нæ хъæцыд йæ цæсгом, 
æмæ йæ кæртмæ ахизын дæр нæ хаста йæ зæрдæ — дывæндгæнæ- 
гау лæууыд гом дуары æдде æмæ æрбакæс-æрбакæс кодта мидæ- 
мæ. Мидæгæй, дуармæ æввахс бандоныл бадт Доме, фæллад æмæ 
дыгъуырццæг хуызæй; йæ цæсгомы хуызæй бæрæг нæ уыд, æцæ- 
гæйдæр афæллад æви истæуыл ныхъхъуыды кодта. Домейы хуы- 
зæл фæтарст, фæтарсти—- бинонты куы бафæллайын кæпа, куы 
дзы афæлмæцой, æмæ йæм уазал зæрдæ куы бадарой — ома дæ 
мард нæ хæдзармæ хастай. Уыцы хъуыдыйæ айсæфт йæ фæллад 
зæрдæйы уаг, æмæ æххуысагур йæ хъуыдыты йæхи аппæрста Ал- 
.лæмæ. Аллæ лæууыд йæ дæлфæдтæм, сынтæджы гоппыл дыууа- 
къухæй хæцыд, æмæ йæм касти тæригъæдгæнæджы цæстæнгасæй. 
— Аллæ,— сдзырдта йæм, æмæ йæхиуыл рахæцыд. 
— Цы кæныс, бабушкæ,— бацин ыл кодта Аллæ. 
— Уыцы хуртуанмæ акæс, кæрчытæ йæ ма фесафæнт. 
— Уы’й мæт та цы кæныс,— дзырдта йæм Домейы бинойнаг,— 
уый Беллæ систа. фæлæ дæхуыдтæг дæхи куыд хатыс? 
— Дæхи дзæбæхдæр хатыс? — фарста >йæ Доме дæр. 
Æмæ та Домемæ куы бакаст, уæд федта, лæгæн йæ фæллад- 
хуыз æнгас кæй айсæфт. •’ 
«Уæ дæ фæхъхъау фæуон, мæ хъæбул, уæдæ уый дæ мады тых- 
хæй нынкъард дæ, цард дын фестои? Хъæбулы зæрдæ дæр гыц- 
цылтæ куыд нæ хатдзæни, йæ мад йæ цуры кæмдæр кæй ис, уьш. 
Нæ, нæ, хъæбул, цард дын фестон, иал дæ бауадздзынæн æикъард 
кæнын». 
— Ницыуал мыи у,— загъта сын фæстннон хъæлæсæй, æмæ 
192 

сæ ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты,— æвæццæгæн, хурмæ 
æгæр абадтæн, æмæ мæ зæрдæ бауæззæуттæ. Ныр мын ницыуал у. 
Дзырдта сын зæрдæвæрæн ныхæстæ, æмæ растад сынтæгæй. 
— Цæмæн растадтæ? — батыхсти Доме,— æрхуысс уал, æмæ 
дзæбæх де ’муд æрцæуай. 
Сæ ныхасмæ йæ зæронд мой дæр мидæмæ æрбахызт. Йе ’ууэел- 
тæй бæрæг уыд, уый дæр кæй фæндыд, цæмæй нырма ма раста, 
фæлæ йæ кæстæрты цур уый зæгъын йæ цæсгом иæ хъæцыд. 
Домейы бинойнаг лæууыд йæ мойы цур. Лæууыд йæ мокы цур, 
пæхи йæм баввахс кодта, æмæ йын цыма истæмæй тарст, ахæм 
хуыз æвдыста. Раст ма цъиуджын каркæн вæй:йы ахæм хуыз, йæ 
цъиутæн истæмæй куы фæтæрсы, уæд. Йæ лæуд æмæ йæ былты 
æвæрдæй бæрæг уыд, иннæ бинонтæн сæ фæсонæрхæджы дæр чи 
нæ ис, уыцы хабæрттæй уый цыдæртæ кæй хаты; хатгæ сæ кæд 
нæ кæны, уæддæр ын йæ митыл кæй гуырысхо кæны æмæ йæ кæй 
нæ фæнды, ацы зæххыл ма йæ мойыл йæхицæй барджындæр адæй- 
маг разына, уый. 
Домейы бинойнаджы цæстæнгасæй тыхсти, æмæ та йæхимæ 
фæхæрам, йæ рафæлив-бафæливæн фаг æфсон кæй не ссары, æгæр 
кæй батагъд кæны, æмæ ма йæ бæргæ фæндыд фæстæмæ сынтæгыл 
йæхи æруадзын, фæлæ уымæй ноджы йæхиуыл комдзог куы рацæ- 
уа, уый тасæй слæууыд йæ къахыл. 
— Нæ, нæ, ницыуал мын у,— загъта сын,— æдде мын хуыздæр 
уыдзæн. 
— Бауадзут æй,—загъта сын Домейы бинойнаг,— уæлдæфмæ 
йын хуыздæр у. Аллæ, йæ цонгыл ын хæц. 
Сылгоймаджы удыхъæды фæливæнтæ та йын цы зонын хъуыд. 
Домейы бинайнаджы сабыр æнгас æппæтæй дæр æвдыста, æмæ 
бæрæг дæр уыд, ацы хæдзары æцæг хицау чи у. : 
«Уæ мæ уд уæ фæкъхъау фæуа,— табу сын кодта йæхинымæр,— 
уæ сæрыбæсты хаст æрцæуон, афтæ мын ме ’ссæст стджыты уæ 
къухты хъармæй чысыл бахъарм кæнут, æндæр мæ куы ницыуал 
хъæуы. Æндæр куы ницыуал хъæуы мæ мæгуыр сæры къуыдыры». 
...Изæрырдæм, бинонты æцæгæйдæр куы бауырныдта ницыуал 
тас ын у, æрдзæбæх, уæд Домеитæ сæхи барæвдзытæ кодтой, æмæ 
цæуыны къахыл ныллæууыдысты. Домейы бинойнаг сæ фæстиат 
кодта: 
— Æз ма Хъæцмæзонтæм ныууайон. Венерæ мæ цæмæндæр 
хъуыд, æмæ йæ ауынон,—балæгъстæ кодта йæ мойæн. 
«Цæмæн æй бахъуыд Венерæ?» — фестъæлфыд йæ сæры, æмæ 
йæ сурхид акалд; афæлвæрдта, исты хуызы (йæ бакъуылымпы кæ- 
на, фæлæ куыд, уый йæ сæр нæ ахста. 
Йæ къуытты уавæрæй йæ фервæзын кодта Доме. 
— Цæй,— загъта йæ бинонйнагæн,— æнæуый дæр æгæр ныффæ- 
13 Азарут иронау, лæппутæ 
№ 

стиат стæм. Мæнæ ацы дыууæ боны æрбаузйдзыстæм, æмæ йæ 
уæд фендзынæ, 
Машинæйы куы сбадтысты, уæд ма сæм Доме машинæйы 
рудзынгæй радзырдта: ( 
— Тыхсгæ мацæуыл кæнут. А-дыууæ боны та уæ æнæмæнгæй 
абæрæг кæндзынæн. 
18 
Изæры æхсæвæр куы бахордтой йæ зæронд моимæ, уæд æм 
йæхи æрлæгъв кодта, хæстæг æм бабадт, æмæ цыма цæрæнбонты 
иумæ фæцардысты, уыйау йæхи барджынæй æвдыста. Сæ кары 
æфсарм сæ астæу гæрæнæй лæууыд, фæлæ архайдта уыцы æфсар- 
мы сæрты ахизын; зыдта йæ, нæлгоймаг уæддæр нæлгоймаг кæй 
у, æмæ цыфæнды зæрондæй дæр сылгоймаджы рæвдыдмæ æм- 
хиц кæй у; зыдта йæ, нæлгоймяг æмæ сылгоймаджы ’хсæн сусæг- 
дзинæдтæ кæд нал вæййы, æмæ йæ сылгоймаджы фæливæнтæй йæ 
къухыл тыхта. Зæронд лæг уыцы фæливæнтæ нæ хатыд, зæронд 
лæгæн уыцы фæливæнтæ йæ зæрдыл лæууын кодтой æцæгæйдæр 
ног усджын кæй у, æмæ кардзыд нæлгоймаг йæхи цæсты раз йæхи- 
мæ æгад цæмæйты фæкæсы, уыдон дзы рох кодтой. Æмæ, æппынфæ- 
стаг, йæ дзыхы ныхас æмæ йæ сылгоймаджы фæливæнтæй зæронд 
лæджы сæр бынтондæр куы разылд — нæлыатæджы туджы 
цæвæнтæй йæ уæнгтæ куы æрхъарм сты æмæ хыссæйау куы 
æрфæлмæнтæ — уæд банкъардта, ныр ын афон кæй у, æмæ 
цадæггай ныхас æрæфтыдта Домепыл: фарста йæ, уыцы иунæг 
хъæбулæй дарддæр ма сыи зæнæг уыди æви нæ? Зæронд лæд^кы 
уæнгты лæдæрсæг уазал туг æрхъарм йæ ног æмкъайы фæливæн- 
тæй, йæ ног усмæ æвзонджы зæрдæ бадардта, æрбаввахс æм ис, 
æмæ йæ нал бафæндыд мæнг ныхæстæ зæгъын. 
— Ныр ацы хæдзарæн æцæгæлон иал дæ,— дзырдта йыи йæ 
зæронд мой,— иумæ цæрын нæ хъæуы. Сывæллæттимæ,— бафтыд- 
та ма йæ ныхасмæ,— æмæ ды хъуамæ алцы дæр зонай. 
Уый барæй йæхи бамæгуырхуыз кодта: • 
— Сусæг мын цы нæ бакæнат, уый зондзынæн. • 
— Бинонты астæу сусæгдзинæдтæ нæ вæййы,—загъта нын йæ 
мой,— æмæ дын махæй дæр ничи ницы басусæг кæндзæни. 
Уый ницы загъта. Иæхимæ йын банхъæлмæ каст. 
— Мах уыцы мæгуыримæ æнæзæнæг уыдыстæм,— сагъæсса- 
джы хъæлæсæй дзырдта йæ мой,— зæнæг нын нæ рацыд. Уыцы 
мæгуыр мын бар лæвæрдта, лæгъстæ дæр ма мын кодта, цæмæй: 
дыккаг ус дæр æрхастаин: мæн тыххæй, дам, дæхи ма февæстаг 
кæн. Фæлæ, йæ цæргæйæ, уый мæ зæрдæ нæ батардта. 
Зын ын уыди йе ’дзард æмкъайыл дзурын, æмæ архайдта йæ 
194 

уды тыхст æмбæхсын; архайдта, йе ’дзард бинойнаджы кой кæн- 
гæйæ йæ ног усы хъы.г цæмæй ма ра-йса. 
— Фæлæ Хуыцауы фæрцы æвæстаг нæ фестæм,— дзырдта 
дарддæр. 
— Хуыцауы цæст уын Домейы бауарзта? —барæй йæ хынц- 
фарст кодта. 
— Нæ,— загъта йын йæ мой.—Доме нын кæнгæ лæппу у. 
Йæ мой, æвæццæгæн, фæфæсмон кодта, ацы хабарыл ныхас кæй 
æрхаудта, ууыл, æмæ дзырдта зивæг-гæнгæ. 
— Æвæццæгæн æй уе ’ввахс хæстæджытæй æрхастат? — барæй 
сабыр хуыз æвдыста. 
— Нæ,— загъта та йæ мой,— уаргæ йæ скодтам. 
— Кæм? — иу ныхасæй дзы сирвæзти йæ уды тыхст. 
Йæ мой дæр, æвæццæгæи, йæ дзуринæгтæ йæ мидзæрды рау- 
уил-баууил кодта, æмæ йын нæ фæхатыд йæ сонт фарсты ныса- 
ииуæг. 
— Зымæджы. Хæсты рæстæджы,— цæуылдæр ныхъхъуыдыгæн- 
гæ дзырдта йæ мой,—- колхшы сæрдаримæ æфсадæн лæвæрттæ 
иылластам горæтмæ, æмæ фæстæмæ куы раздæхтыстæм, уæд æй 
фæндагыл миты уæлæ салдæй ссардтам. Ныссалди... 
— Салдæй? — фескъуыдта йын йæ ныхасйæ сонт фарогæй, æмæ 
уыцы ныхасимæ схауд йæ кæуындзæг дæр: йæ бон нал баци йæхи 
бауромын, йæ цæссыгтæ фемæхстысты, æмæ куыдта хæкъуырцгæн- 
гæ; куыдта, афтæмæй архайдта йæхи æрсабыр кæнын, фæлæ уый 
йæ бон нал уыд: йæ гыццыл хъæбул йæ мады агурæг уыцы фыд- 
дон-фыддуры фæндагыл куыд лыгъд, æмæ йæ хъару куы асаст, 
уæд æдыхæй миты уæлæ куыд ахаудта æмæ йæ гыццыл буар ца- 
дæггай куыд салд, уыцы æнагъæттаджы нывæй йæ зæрдæ рæсыд, 
æмæ йæ богъ-богъ куыд тыххæй уромгæ куыдта хæкъуырцгæнгæ, 
æмæ уыцы æмрæстæджы фыдьизнагæй-фыдызнагдæр фестад йæ- 
хицæн. 
Иæ зæронд мой уыдæттæ кæм хатыд. Ие схæсгæ хъæбулы зын- 
тæ йын йæ удмæ афтæ æввахс кæй айста, уымæй дзы йæ мидзæр- 
ды фæбузныг, æмæ йын разыйы цæстæнгасæй касти йæ тыхст 
куыдмæ. 
— Салд уыд, уæдæ цы уыд,— дзырдта йын йæ мой, чысыл йæ 
куыдæй куы æрсабыр, уæд.— Æвæццæгæ», фæндагыл бирæ куы фæ- 
лыгъд, куы ничи йыл амбæлд, уæд фыртас, фырфæллад æмæ фы- 
радæргæй бауадзыг. Æмæ цалынмæ æрчъицыдта, уæдмæ ныргъ- 
æвсти, йæ бон сыатын нал уыд, æмæ цадæггай салд. Сывæллоны 
цастæ хъæуы. Иæ сæр ма цы змæлыд, æндæр йæ гыццыл буар иу- 
уылдæр салд уыди. Фыццаг æй мард фенхъæлдтам, фæлæ йæм 
Дзæбæх куы æркастыстæм, æмæ нæм йæ тыццыл цæстытæ уыцы 
æдыхæй тæригъæддаджы зылд куы скодта, уæд мæ зæрдæ тъæппы- 
тæ фæцæйхауд. Митæй йæ феууæрстам, æмæ гыццылтæ йæ уæнгты 
195 

йæ туг змæлын куы байдыдта, уæд æй дзоныгъыл æвæрын дæр 
нал бауæндыдыстæм, мæ кæрцы тары йæ бавæрдтон, йæ гыццыл 
уæнгтæ йын мæ мидкæрцмæ æууæрстон, афтæмæй йæ уды мидæг 
схæццæ коæгон нæхимæ. ’ 
йæ мойы ныхаоæй йын йæ зæрдæ халæттæ æхсыдтой: 
— Уæ, цард ын фестон,— куыдта, афтæмæй хъарæгæмхасæн 
хаудысты йæ ныхæстæ, æмæ дзы ферох, йæ мой йыл истæмæйты 
куы фæгуырысхо уа, уыцы тас дæр,—уæ мæгуыр йæ бон фæуа йæ 
ныййарæг мадæн. • 
Йæ зæроид мой разы уыд йæ ног æмкъайы æмзæрдæйæ. 
— Хъæубæстæ æрбамбырд сты,— дзырдта дарддæр йæ мой,— 
хæдзармæ мын æй хъарммæ бахæссын нæ бауагътой. Тыргъы йæ 
митæй ноджы феууæрстой, æмæ сывæллонæн сабыргай йæ туг йе 
уæнгты хъазын райдыдта. Районы рынчындонмæ мып æн ласын 
кодтой, фæлæ йæ уыцы мæгуыр нæ ауагъат: ай, дам, мын Хуыцау 
йæхи къахæй мæ хæдзармæ хъæбул æрбахаста, æмæ, дам, æй 
искуыдæмты ауадздзынæн? 
— Уæ мæрдтæм ын сыгъзæрин цырæгътæй фæкуывдæуа, кæд 
цы уды хицау уыд де ’фсин,— байрох дзы ис æппæт дæр,— уæ 
дзæнæты фæбада йæ уыцы бæсты. 
Йæ мойæн æхсызгон уыд, йе ’дздрд æмкъайæн ын кæй арфæтæ 
кæны, уый, æмæ та дзы йæ мидзæрды фæбузныг. 
— Фæлæ сывæлломы уыцы уазал æгæр бахъыгдардта: тæвд 
кодта, артау сыгъди йæ гыццыл буар. Йе ’муд нал цыди: кæнæ-иу 
æппындæр дзурынхъом нал уыд, кæнæ та-иу сæнттæ цагъта, æмæ 
йæ уæд рынчындонмæ аластам. Уыцы мæгуыр дæр рынчындонмæ 
йемæ ацыд. Æрæгмæ сдзæбæх. Цалынмæ сдзæбæх, уæдмæ уый 
дæр йæ цурæй нæ рацыд,— дзырдта йæ зæронд мой, æмæ йæм 
йе ’рфгуыты бынты Оакаст, æвæдцæгæн æй фæндыд, йе ’дзард 
бинойнагæн та йын исты арфæйы иыхæстæй куы ссарид йæ ном. 
— Уæ мæрдты цы хуыздæр ис, уый йæ хай фæуа,— арфæтæ 
кодта, йæ хъæбулы йын зын уавæры чи бавæрдта, уыцы адæймагæн. 
Зæронд лæг сæрыстыр уыд йæ ног бинойнагæй, æппæт æмба- 
рынхъом дæр чи уг æмæ даыхы ныхасæй дæр лæггæдтæ чи кæны. 
— Ныр алцы дæр зоныс,— загъта йын йæ зæронд мой,— фæлæ 
лæппуйы цур макуы мацы ской кæн. Мæнæ нæм гъеныр цы æрхауд 
ныхас, æндæр йæ фыццагæй фæстæмæ мах астæу уыцы хабар.ыл 
дзырд никуыуал æрцыд. Æнхъæл дæн, сывæллæттæ уыцы хабар* 
зонгæ дæр нæ кæнынц, æмæ йæ уадз æмæ ма зоной. Мæ уд йæ 
фæхъхъау фæуæд, уый мæ хæдзармæ цы бон æрбахаудта, уыцы 
банæн, æндæра нæ мæрдтæй уыдаиккам, нæ — удæгæстæй. 
— Уæ йæ сæры бæсты хаст æрцæуон,— никуыцæй йæм хъард- 
той йæ мойы фæдзæхстытæ,— æмæ йын уый фæстæ хицон ничп 
разынд? 
— Ничи,— загъта йын йæ мой. 
196 

^— Æмæ сывæллон йæхæдæг та цы дзырдта? — бынтондæр дзм 
байрох, кæм-ис æмæ цы аразы, уыдæттæ.—Ау, куыннæ йæ фар- 
стаиккат йæ хабæрттæй? Афæ æнахъом дæр куы нæ уыд, æмæ уьш 
мацы загътаид? Мацы хъуыды кодтаид? 
— Ницы хъуыды кодта,— цыбырæй йын загъта йæ мой. 
— Æппындæр?1 — нæ уисæн кодта уый. ’ 
Зæроыд лæджы зæрдæмæ нал цыдысты йæ хынцфарстытаг, 
æмæ ныхъхъус. Уый та уыцы тæккæ æппындæр ницыуал æндæвта 
йæ хъæбулæй дарддæр: нал æй æндæвта, базоной йын йæ уды 
сусæгтæ æви нæ; уый æрмæстдæр фæндыд базонын; йæ хъæбул 
сын йæ царды хабæрттæй цытæ радзырдта, йæ гыццыл хъæбул 
йæ царды хабæрттæй цытæ бадардта йæ зæрдыл. Иæ мæгуыр мад 
дзы афтæ тагъд кæм ферох уыдаид, æмæ сын йæ кой ма ракодта- 
ид? Йæ гыццыл (зæрдæйы уидаг æнæ йæ мад иу сахат куы нæ фæ- 
рæзта, уæд æй куыд нæ мысыдаид? Куыд иæ йæ мысыдаид йæ 
гыццыл зæрдæдарæн, уыцы фыддон-фыддуры дæр ма йæ мады агу- 
рæг куы алыгъд сидзæрдонæй? Æцæгæлон адæмы астæу афтæ 
æвиппайды кæм æртасыдаид йæ зæрдæ, æмæ йæ мады ма мысы- 
даид? Йæ мады кой еын ма кодтаид? 
Нæ, цыдæр двы кæй æмбæхсы йæ мой. уьгл хатыд, фæглæ уый 
ныхъхъус, ницыуал дзырдта, æмæ йæ цы хуызты сдзурын кæна, 
уый нæ ахста йæ-^онд. Æмæ уæд йя^.зæодыл æрлæууыл, æрдæбон 
ын й-æ мой афтæ кæй загъта, бинонты æхсæн, дам, суаæгдзикæдтæ 
кæй ’ма хъуамæ уа; ныр уыцы ныхæстæм хииы хъуыды фегзæрд 
йæ сæры, æмæ афæлвæрдта, йæ зæроид мойы йæхи ныхæстæй 
басхъауын. ! 
— Уæ йæ нывонд с!>æуон Домейæи,—загъта æнкъардæй,— кæд 
æнахъомæй цы зынтæ бавзæрста. Йæ зындзинæдтæ мын мæхи 
зæрдæ дæр сынкъусын кодтой. Фæлтау мын уыдон дæр куы нæ 
радзырдтаис. Æвæццæгæн ыл уый оазмæ ноджы ?ынлæр хабæрт- 
тæ сæмбæлд, æндæра уый цахъхъæн сывæллон ахæм зымæджы 
кæдæм хъуамæ лыгъдаид? / 
Йæ зæронд мойы йын æаæгæйдæр бацагайдтой йæ ныхæстæ. 
— Æвæццæгæн æй уыцы рынчын тынг баджиздардта,— æппын- 
фæстаг сдзырдта уый,—æмæ йæ гыццыл хъуыды нал ахста, цы 
йыл æрцыд, æмæ кæцæй ралыгъд, уыдæттæ. Куы-иу йæ мады кой 
кодта... 
— Йæ мады? — фестъæлбыд уый, ихæнриз ахъардта йæ уæнг- 
ты, æмæ та дзы æрбайрох йæ уавæр.— Æмæ-иу æн цы номæй 
хуыдта? 
Йæ мой иуцъусдуг ныхъхъус. 
— Уый дæр джиджджи хуыдта. 
— Æмæ? 
— Фарстам æй, кæдæм ралыгъд уыцы хъызты, .кæдæм цыд? 
Æмæ, дам — джиджджимæ. Фарстам æй —кæм цæры дæ джидж- 
197 

джи? Æмæ, дам — нæхимæ. Зæгъын, кæм ис уæхимæ? Æмæ, дам — 
джиджджитæм. Фарстам æй, йæ джиджджийы цур ма чи цæры, 
уыдонæй. Æмæ-иу кæйдæрты ранымадта, мæнмæ гæсгæ — сывæл- 
лæтты нæмттæ уьгдысты. Æрмæст дзы иу адæймаджы номæй тынг 
тарсти, Егиат æй хуыдта, Цæмæй дзы тарсти, Хуыцау йæ зонæг, 
фæлæ дзы æмризæджы рызти, фынæйæ дæр-иу кодта йæ кой, фы- 
нæйæ дæр-иу фесхъиудта, æмæ-иу хъæр кодта: «Егнат, Егнат!» 
Æвæццæгæн, цыдæр æнæхуыцауы хай адæймаг уыд, æндæра уый 
цахъхъæн сывæллои адæймагæй афтæ тынг куыд хъуамæ тæрса? 
Иæ агъды рæбын стыр нос уыд, æмæ, дам, мын уый дæр Егнат 
алыг кодта фæрæтæй. 
Хъуыста йæ зæронд мойы иыхæстæм, æмæ хатыд: йæ риуы, 
йæ зæрдæмæ æввахс стымбылтæ калм, хъæстæ калм, æмæ куы 
базмæла, уæд уыцы калм йæ сæр фæхъил кæндзæн, æмæ йын йæ 
хъæстæ æвзæгтæй фæхæцдзæн йæ зæрдæйыл. Уыцы тасы адæргæй 
бадт цавддуры хуызæнæй. * 
— Куы та-иу æндæр ныхæстæ кодта,—дарддæр дзырдта йæ 
мой.—Дæ джиджджи -кæм ис-иу æй куы фарстам,уæд-иунынафтæ 
— æз, дам, фынæй куы кодтон, уæд, дам, мын фесæфт. Иæ мид- 
фынæйæ дæр-иу фесхъиудта, хъæр-иу кодта, æмæ-иу куыдта: 
«Джиджджи, джиджджи! Каедæм цæуыс? Джиджджи, ма ацу!» 
Иæ гыццыл буар-иу æгасæй дæр хиды суадон фестад. 
Йæ зæронд мойы ныхæсты æдде æрыхъуыста æндæр зæлтæ: 
«Джиджджи, кæдæм цæуыс?» 
«Тагъд æрбаздæхдзынæн, хъæбул, тагъд». 
Уыцы зæлтæ йын, йæ риуы цы калм стымбылтæ, уый куы баз- 
мæлын кæной, уый адæргæй йæ был йæ дæндæгты ’хсæн ныл- 
хъывта. 
— Ницы бамбарæн уыд йæ ныхæстæй,— хъуыстысты йæм йæ 
зæронд мойы дзырдтæ,— куы та-иу бынтон æндæр цыдæртæ дзырд- 
та: чидæр устытæ йæ æддæмæ нæ уагътой, чидæр сывæллæттæ йын 
йæ уат истой, æмæ ноджы бирæ ахæм цыдæртæ. Æвæццæгæи æй 
уыцы фæрынчын баджиздардта, æмæ йæ гыццыл зонд рæстмæ 
нал ахста йæ раздæры царды хабæрттæ. 
Дард кæцæйдæр ма йæм хъуыстысты йæ зæроид мойы ныхæ- 
стæ: дард, тынг æддейауæй. Сæ зæлтæ сын рæстмæ дæр нал ахста. 
Стæй фæлваргæ дæр нал кодта уыцы ныхæстæм ныхъхъусыныл. 
Уыдон æй нал æндæвтой. Йæ риуы цы хъæстæ калм сты-мбылтæ, 
уый змæлын райдыдта чысылгай-чысылгай, стæй фæстагмæ сыз- 
нæт, зиæтæй уырыхсны кодта йæ риуы, агуырдта йыи йæ зæрдæ, 
цæмæй дзы йæ хъæстæ æвзæгтæ аскъæра, æмæ йæ нæ ардта, æмæ 
ноджы знæтæй-знæтдæр кодта; ничердæм уыд йæ бон уыцы уазал 
куырм калмæн йæ зæрдæмæ бавналын, æмæ уæд æддæмæ ралæ- 
сынмæ фæци — мæстыйæ, дæнгæлæй; афтæ ныддæнгæлтæ, æмæ йæ 
хъæлæсæй куы сцæйбырыд, уæд ын йæ хъæлæсы фыдтæ дæр йемæ 
198 

рахаста, æмæ æппынфæстаг рарæдывта æддæмæ, рарæдывта æд- 
дæмæ еу-додой куыдæй, судзаггаджы куыдæй. 
19 
Уымæн йæ дыккаг бон йæ зæронд моимæ кæрæдзимæ рæстмæ 
сдзурын нал уæндыдысты. Нал уæндыдысты кæрæдзимæ бакæсын 
дæр. Цыма æхсæвы кæрæдзиимæ хыл феаты — æнæфсон, æнæбын- 
дур х(ыл — цыма кæрæдзийæн алывыд акалдтой æмæ дзы ныр иу 
иниæйы раз йæхи азымджын хаты, иу дзы иннæмæй æфсæрмы 
кæны, уыйау кæрæдзимæ бакæсын æмæ кæрæдзимæ рæстмæ 
сдзурын нал уæндыдысты. Ныхас кæныны охыл-иу сæ схауд иугай 
ныхæстæ, цыбыр ныхæстæ, кæрæдзийы ’рдæм æнæкæсгæйæ. 
Æхсæвы йæ цæстытæ кæрæдзийыл нæ авæрдта. Йе ’нæрхъуыды 
сонт ми йæ ноджы катайыл бафтыдта. Йæ мой дæр ын йæ æнæн- 
хъæлæджы еу-додой æмæ хъарджытыл кæй фæгуырысхо, йæ би- 
нонты царды цыдæр сусæг змæстытæ кæй цæуы, уыдæттæ кæй 
фæхатыд, уый ма йыи цæй дæуццаг уыд, æмæ йæ æппæт уыдæттæ 
катайыл æфтыдтой. Ныр абон уа æви сом, уæддæр йæ зæронд мой, 
Домейы бинойнаг æмæ Домекы æхсæн сусæг ныхæстæ кæй рауай- 
дзæи, æмæ йæ иу бон кæй æрфæрсдзысты, чи дæ, чи, зæгъгæ, уый 
йын гуырысхойаг нал уыд; гуырысхойаг ын нал уыд, йæ хъæбулы 
хæдзары цæргæйæ йæхи басусæг кæиын йæ къухы кæй нæуал бафт- 
дзæн. 
«Æмæ уæд! Уадз æмæ базоной, Доме мæ хъæбул кæй у,— 
дзырдта йæхицæн,— уадз æмæ йæ базоной, æз сын æцæгæлон кæй 
нæ дæн, фæлæ—Домейы ныййарæг мад. Уадз æмæ йæ базоной, 
æз æнæ хицау, æнæ хион кæй нæ дæн, фæлæ мын хъæбул кæй ис, 
стæй хъæбулы хъæбултæ дæр». 
«Æмæ уæдæ ныр,— хъуыдытæ кодта йæхицæн,—мæ хъæбулы 
куы ссардтон, бинонты хицау куы бадæн, уæд сын цæй тыххæй 
хъуамæ басусæг кæнон мæхи? Мæ хъæбултæй æцæгæлæттæ хъæ- 
булджынтæ куы сты, уæд æз ис хъæбултæй мæхи æнæ хъæбул 
куыд хонон? Æцæгæлон адæймаг мæ хъæбултæй хъæбулджын уа, 
æмæ æз1 та уыцы æцæгæлон адæймагмæ хæлæг кæнон— мæ хъæ- 
бултæй хъæбулджын чи сси? Чи мын цы бар дары мæ хуылфæй 
рахизæг хъæбулмæ та?» 
Æхсæвы йæ цæстытæ не ’рцъынд кодта. Утæхсæн кодта йæ уа- 
ты, æмæ архайдта, йæ уды тыхст ын йæ зæронд мой куыд нæ 
хъуса. Фæлæ-иу йе знæт зæрдæйæн куыд нæ райхъуыстаид йæ 
хъæрзын. Йе знæт зæрдæйау йæ быны хъæрзыдта йæ сынтæг дæр. 
Иæ зæронд мой дæр-иу æрыхъал, æмæ-иу æй афарста: 
— Цы кæныс? Исты дæ риссы? 
199 

«Цы ма кæнон,— загъта-иу ын йæхинымæр,— æндæр ма цы 
хъуамæ кæнон?» ’ 
Æмæ та ныр уыцы ныхæстæ æрлæууыдысты йæ зæрдыл. Дысон 
йæ уды чыхст судзаггаджы куыдæй кæй сирвæзт йæ риуæй, уымæ 
йын йæ зæронд мой гуырысхогæнæджы цæстæй кæй ракаст, уый 
йын нæ барста йæ мидзæрды; зыдта йæ, уый аххос нæу, ахæм уа- 
вæры алчидæр фæгуырысхо у.ыдаид, фæлæ йæ ныййарæджы зæрдæ 
дзурын кодта, дзурын йæ бон нæ уыд хъæрæй, нæ уæндыди, æмæ 
йыл йæхинымæр бустæ кодта: 
«Цы ма кæнон,— зулцæстæй-иу бакаст йæ зæромд моймæ,— 
æндæр ма цы хъуамæ кæнон? Мæ хъæбултæй дæхи схъæбулджын 
кодтай, мæ хъæбултæй ды хъæбулджын дæ, æз та — æнæ хай, 
æмæ мæ мæхиуыл кæуын дæр нæ уадзыс? Æви ма мын мæхи дæр 
мæхицæй байсьшмæ хъавыс? Æниу мын мæхицæн дæр куы схицау 
дæ. Мæ мой!» 
Ныййарæджы зæрдæ домдта йæхиуæттæ. Ныййарæджы зæрдæ 
агуырдта хъæбулы цинты ад. Æмæ иын йæ ныййарæджы бартæ 
чи байста, уымæ хæрам кодта йæ зæрдæ. Æмæ йæ зæровд мой 
дæр, цыма иын йæ хæрам зæрдæйы уаг æмбæрста, уыйау цыдæр 
къæмдзæстыг хатыд йæхи. 
20 
Йæ зæронд мой Венерæйы истæмæйты бафæрсын йæ цæсгом 
кæй нæ бахъæцдзæн, уый зыдта. Фæлæ Домейы ус æнæмæнгæй 
кæй фæрсдзæни Венерæйы, ууыл дæр дызæрдыг нæ кодта, æмæ йæ 
фæндыди чызджы рагацау бафæдзæхсын; æрмæст æй цæмæйты 
бафæдзæхса, стæй йæ фæдзæхсты сæрæн дæр цы ’фсон ссара, уый 
йæ зоцд рæстмæ нæ ахста. Иу хъуыддаг ын бæлвырд уыди: йæ би- 
нонтæ Венерæйы куы бафæрсой, уæд æнæмæнг кæй базондзысты, 
Доме æцæгæйдæр кæй хъæбул у. Уый уыди æппæты хуыздæр ма- 
дзал, цæмæй йæ хъæбул ^æр ссара æмæ базона йæ мады. 
^æдæ ма йæ æндæр цы хъуыд? 
Ацы зæххыл æй æндæр куы ницы æкдæвта, цæмæй ссара йæ 
сæфт хъæбулы. Æмæ йæ ссардта. Иыр ма йæ хъуыд æрмæстдæр 
иунæг иу къахдзæф, цæмæй йæ хъæбул дæр базыдтаид йæ мады. 
Ницыуал аразын æй хъуыд, хъуыддæгтæ сæхи бар ауадзынæй дард- 
дæр, æмæ уæд йæ хъæбул базондзæии йæ мады. Базондзæни йæ 
мады, æмæ... 
Æмæ дарддæр цы уыдзæн, уый йæ тæрсын кодта. Йæ хъæбул 
æй куы базона, уæд ыл цæмæй йæхи ма атигъ кæна, уый тыххæй 
йын ныфсæвæрæн уыдысты йæ ивгъуыд дудгæбæттæ, Егнат æмæ 
йын иннæтæ цы хъизæмæрттæ бавзарын кодтой, уыдон. Уыцы 
зынтæ йын ныфсы быцæуæй стадысты ивгъуыд бонты нывтæй,уыцы 
зынтæ йын къуырццæвæны разындысты ныфсы мæсгуытæ; йæ цард 
200 

ын æнад цы хъизæмæрттæй сси, ныр æм æрмæст уыдон кастысты 
адæймаджы номы аккаг митæ. йæ хъæбул æй куы базона, уæд йæ 
мадæй сæрыстыр цæмæй хъуамæ уа, уыдон уыдысты йæ ивгъуыд 
зынтæ, уыцы фыдæбæттæ йын уыдысты хъæбулы номæн кадгæнæг 
митæ. 
Йæ зæрдæ йæ хорз зыдта, йæ хъæбул æй куы базона, уæд дзы 
уыцы дудгæбæтты тыххæй куыд сæрыстыр уыдзæни, уыцы хъизæ- 
мæртты цур йе схæссæг фыды лæггæдтæ дæр кæй байрох кæндзæ- 
ни; рох сæ нæ фæкæндзæн, уыдоиæн рохгæнæн иæй, фæлæ сыи йæ 
зæрдæйы рæбын сæйраг бынат кæй иæуал разыидзæн, йæ мады 
æнамонд цард ын кæй фæкадджындæр уыдзæни, йе схæссæг фыды 
лæггæдтæй йын йæ мады зындзинæдтæ аргъуцагдæр кæй су.ыдзы- 
сты. Йæ зæрдæ хатыд æппæт уыдæгтæ, æмæ ма йæхимидæг дис 
дæр кодта, йæ ивгъуыд царды цы фыдтæ бавзæрста, æрмæст уы- 
дон кæй разындысты ныр йæ номæн кады аккаг, царды ныфс ма 
æрмæст уыдон фæрцы кæй ис йе уæнгты, цард ма йын адджын 
æрмæст уыдон фæрцы кæй у. 
Фæлæ йæ ивгъуыд цард æрмæст уыцы фыдæвзарæнтыл нæ 
фæуд кодта, йæ ивгъуыд цард ма йемыдзаг уыди æндæр хабæрт- 
тæй дæр, йæхæдæг дæр йæхи раз къæмдзæстыг цæйты тыххæй у, 
йæ хъæбул кæй хъуамæ ма базона, йæ хъæбулæй кæй хъуамæ 
баоусæг кæна. 
Æмæ уыдон та куыд хъуамæ басусæг кæна йæ хъæбулæй? Цы 
амæлттæй хъуамæ басусæг кæна йæ хъæбулæй, йæ фыды хæдза- 
рæй йын — йæ фыды æгасæй дæр æмæ йæ фæстæ дæр — хæзгул- 
дон кæй скодта? Цы хуызы? Уымæн æрмæстдæр уыдис иу фæрæз: 
йæ фыды уæзæгмæ ссæуынæй йæ баиргъæв, ма йæ суадз, цы 
хъæуы фæцардтæ, уыцы хъæубæсты æхсæнмæ. Фæлæ цы хуызы? 
Цыфæиды фыдтæ ма фæмыс дæ хъæубæстыл, цыфæнды цæсты 
сындз ма фестын кæи дæ хъæбулæн йе ’рвадæлты, уæддæр у.ый 
цавæр адæймаг уыдзæн, æмæ йæ фылы уæзæгмæ ма ссæуа, йæ 
райгуырæн къуым ферох кæна, йе ’рвадæлтыл йæ къух сиса? Кæд 
æппын ницы, уæд ма йæ мады сæрыл хыл кæнынмæ уæддæр лæбур- 
дзæн йе /рвадæлтæм. Цы хъæбул уыдзæн уый, æмæ йæ мады æф- 
хæрджыты базона, æмæ сæ йæхи бафæсвæд кæна, уæд та ма сын 
иу уайдзæфы ныхас ма зæгъа. Æмæ сæ искæмæ иу уайдзæфы ны- 
хас куы кæна йæ мады сæрыл, уæд ын уыдон, цы уыд, цы нæ уыд, 
уыдæттæ куы фæдзурдзысты йæ мадæй. Хылы охыл кæмæ бацæуай, 
уый дын дæ цæсгомыл дæ азым куыннæ батъæпп кæндзæни? 
Хорз, йæ хъæбулы ма сардауæд йе ’рвадæлты ныхмæ .Уый нæ, 
фæлæ ма йын лæгъстæ дæр ныккæнаед, цæмæй дзы йæ фыды уæ- 
зæгыл тызмæг ныхас ма сирвæза, йе ’рвадæлтæм хæрам зæрдæ ма; 
равдиса. Фæлæ йæ уæд та йе ^рвадæлтимæ цæрын куы хъæудзæни, 
уæд сæ цины дæр æмæ сæ хъыджы дæр сæ цуры хъуамæ уа; æмæ 
сыл йæхи куы нæ атигъ кæна, се ’хсæнмæ куы æфта, уæд абон 
201 

уа æви сом, уæддæр ын æцæгдзинадæн æнæбазонгæ куы нæ ис; 
иу мæиы фæс1æ уа æви иу азы фæстæ, уæддæр ын æнæзæгъг^е куы 
нæ фæуыдзысты, сæрысгъ^р цы мадæй у, йæ сæр Оæрзæндты цы 
мады номæи хæссы, уыи цæрæнбонты сæрыстыр митæ кæи нæ код- 
та, срæлæ ма-иу иæ сæр цъыфы дæр кæи атъыста, йæ сæр адæмы 
къæлты оынмæ кæи æрæппæрс^, иæ фыды ном ын кæи ныффи- 
диссаг кодта, сæрыстыр цы мадæи у, ууыл фæстагмæ æгады ном 
кæи соад1. 
æм& >æд иæ хъæбул йæ бæрзонд сæр хъуамæ æркъул кæна. 
Æмæ уæд йæ хъæоул иæ мады номæи хъуамæ сæрныллæгæй цæуа. 
Æмæ уæд йæ хъæбул хъуамæ йе знæгты фæндиаг фæуа, йе знæг- 
тæ иыл сæ къах æркъуырои, æмæ йын сридис кæнои, зæрдæ кæй 
кæ баурома, ахæм фидистæй. йæ сидзæры бонты зынтæ йын фаг 
ие сты, фæлæ куы ралæг, йæ къахыл куы слæууыд, адæмы рæгъы 
куы рацыд, цæрынæи. дарддæр æй царды куы ницыуал хъæуы, уæд 
æвшшаиды, æнæнхъæлæджы æгады ном хъуамæ йе ’ккой сбада. 
йæ мады тыххæй. йæ мады ссардимæ та йæм хъуамæ æрыздæхой 
йæ зындзинæдтæ дæр. Йæ зындзинæдтæ йыл иууылдæр йæ м.ады 
цур цæуынц. Сабийæ цыдæриддæр зындзинæдтæ баййæфта, уыдон 
дæ^ ыл иæ мады цур æрцыдысты. Йæ мадæй куы фæиппæрд, уæд 
æм цсрд дæр йæ мидоылты бахудт, цардæй цыдæртæ федта. Ныр 
та мæнæ ралæг, адæмы рæгъы рацыд, цардыл фæхæот, цæрынæй 
дарддæр æй ницыуал хъæуы, æмæ та уæд йæ мад йæ размæ æр- 
хыз’1, цæмæи та кын царды зындзинæдтæ оавзарын кæна. Уый йын 
йæ мады фыдбылызы хосæн куы сфæлдыста Хуыцау. 
Иæ хъуыдытæ рассæнд-бассæнд кодтой алырдæмты, æмæ йын 
æвдæрзтоп йæ зæрдæ. ! 
«Цы дæ хъæуы, цы, фæсмонгонд фæуай,—æлгъыста йæхи,— 
æви дæ хъæбулы чæршъæдæн райгуырдтæ? Уымæн райгуырдтæ, 
цæмæй сывæллон ныии..^.л:, æмæ цы стырдæр фыдбылызтæ ис, 
уыдон мысай, æмæ сæ дæ хъæбулæн æвзарын кæнай? Дæ хъæбу- 
лы, де *нахъом хъæбулы дæхицæй куы атыдтай, уæд ма искуыдæр 
исчи йæ хъæбулы йæхицæй атоны? Кæд ма чи ратыдта йæ зæрдæ- 
йы кæрдихы йæхицæй дæу йеддæмæ? Атыдтай йæ дæхицæй, цæ- 
мæй сывæллонæн æппæты зыидæр цы у, уый бавзара—бавзара 
сидзæры царды сындз къухы ад. Сывæллон та мæлæтæн цы зоны, 
сывæллон та мæлæтæй цæмæй тæрсы—йæ зонд уый бæрцтæ куы нæ 
ахсы. Сывæллон æрмæстдæр йæ ныййарджыты цухæй тæрсы, сы- 
вæллоны стырдæр тас æнæ мад æмæ æнæ фыдæй аззайын у, Æмæ 
уый ды сарæзтай дæ хъæбулæн. 
Фæлæ цард иууыл дæ хуызæттæй нæу, Матрона, фæсмонгоид 
фæуай, ис дзы хорз адæмтæ дæр, æмæ ды дæ хъæбулы дæхи къу- 
хæй царды дудгæбæттæм куы басхуыстай, уæд уый та æнæнхъæ- 
лæджы Хуыцауы цæхæрадонмæ бахауд, Хуыцауы сконд адæммæ. 
Дæ хъæбулы дæхицæй атыдтай, цы стырдæр фыдбылыз ын 
202 

саразай, ууыл архайдтай, фæлæ дæ фæндиаг нæ фæци. Дæ хъæбу- 
лы дæхицæй атыдтай, дæ къух æм нал æххæст, æмæ ма йын исты 
зындзинад сарæзтаис, уый дæ бон нал уыд. Фæлæ йæ ды зыдтай, 
дæ хъæбул кæмдæр кæй ис, æмæ удæгас кæй у; зыдтай уый, дæ 
къух æм нал æххæст, æмæ агуырдтай, уæддæр ын афтæмæй дæр 
цы фыдбылызтæ саразай. Æмæ уæд ды ныллæууыдтæ сæфты къа- 
хыл. Зыдтай йæ, дæ хъæбул кæмдæр удæгас кæй у, дæ къух æм 
кæй нæуал æххæссы, фæлæ йæ искуы кæй ссардзынæ, æмæ йыл 
уæд цæмæй цы стырдæр фыдбылызтимæ фембæлай, ууыл ныххæ- 
цыдтæ. 
оÆмæ мæнæ ныр, дæ хъæбул куы схъомыл, Хуыцауы сконд адæм 
æй куы ралæг кодтой, йæхæдæг бинонты хицау куы баци, уæд та 
йæ фæидагмæ æрхызтæ. Загътай — ныр та дын фаг у — æмæ йæ 
фæндагмæ æрхызтæ, цæмæй та йын фыдбылызы хос басгуыхай. Са- 
гау æнæлаз æмæ сæрыстыр чи у, уый цард та хъуамæ схъæстæ 
кæнай, йæ сæр ын цъыфы сæвдулай, ныффидиссаг æй кæнай; ныф- 
фидиссаг æй кæнай адæмы æхсæн, ныффидиссаг æй кæнай 
йæхи бинонты цæсты, ныффидиссаг æй кæнай, царвау йæ 
сæрыл чи тади, йæ уыцы схæссæг Хуыцауы сконд адæмы 
цæсты; æмæ, æгæрыфгæмæй — æнаккæгтæ æмæ цъаммæрттæ чи 
сты, кæй ныхмæ тох кæны, уыдон цæсты дæр, уыдонæн дæр хъуамæ 
фадат радтай, цæмæй йæм къухбакæнæнтæ ссарой. Уæдæ куыд — 
дæ хъæбул у, ды та йæ фыдбылыз дæ, йæ фыдбылызæн райгуырд- 
тæ. Æмæ ма дын цæрыи куы антыса, уæд ын чи цы зоны, цы фыд- 
былызты ма йæ ныссадздзынæ, Уæ, фæсмонгонд фæуай, мæнæй уый, 
æмæ дын цæрын мауал бантыса, кæд æцæгæйдæр дæ хъæбулы тæ- 
ригъæдæн нæ райгуырдтæ. Уæ, йæ хъæбулæн сæрнизы хос цы 
ныййарæг вæййы, уый та ма-иу зæхх куыд фæуромы»., 
«Æмæ ма дæ уромы? — загъд кодта йæхимæ.—Мады номы 
аккаг чи нæ разынд, уый та ма цавæр зæхх хъуамæ баурома? Хъæ- 
булы ном æгадгæнæг цы мад разыны, уый та зæххыл цæуын куыд 
хъуамæ бауæнда? Нæ, Матрона, де ’гадгæнæг дæр дæхæдæг уыд- 
тæ, æмæ дын де ’гады ном дæр дæхицæй дарддæр ничи байсаф- 
дзæни. Нæ, мæ хъæбул, дæ уды низтæ бахæрон, ме ’гады номæй 
дæуыл къæм абадын нæ бауадздзынæн. Де ’намонд мады зæхх 
куы аныхъуыра, уæд йе ’гады ном дæр йемæ ахæсдзæни, æмæ дзы 
дæумæ азым нал æрхаудзæи. Дæ бинойнажы дызæрдыгтæ дæр 
дын ингæнмæ мемæ ахæсдзынæн, æмæ йын мæ ингæны хуыз-та 
куыд нæ ахгæндзæн йæ дызæрдыгты сдзурæн дзых. Нæ, мæ хъæ- 
бул, дæ нывонд фæуон, ды мын дæ сæрбæрзонд сæр бæрзонд уый 
тыххæй нæ систай, æмæ дын æй æз æрныллæг кæнон. Нæ, хъæбул, 
æз та дæ мæхи атондзынæн. Атондзынæн та дæ мæхи. Ацы хатт 
дæ афтæ атондзынæн мæхи, æмæ дæ развæндагмæ куыд никуыуал 
æрхизон. Сау ингæнæй та цæй здæхæнтæ ис фæстæмæ, дæ нывонд 
фæуон, сау ингæны бафснайдзæни де ’намонд мад йæ сæр, æмæ 
203 

дæ афтæмæй уæддæр бахъахъхъæндзæни йе ’гады номæй». 
Йæ фæстаг хъуыдытæй йæ зæрдæ æрсабыр, йæ удæн фенцон- 
дæр. Æмæ дис кодта, ныронг уыцы хуымæтæджы хъуыды куыд 
пикуы æрцыд йæ сæрмæ. Æппæтæн дæр æнцонæй аскъуыддзаггæ- 
пæи куы уыд,уæд уый йæ хъуыды куыд никуы æрцахста. Мæлæты 
кой йæм æппыпдæр ницы тæссаг касти. Тæссаг нæ, йæ койæ йæ 
удæн афтæ фенцоидæр, æмæ ма йе ’рхъуыдыйыл цин дæр кодта. 
Цпн кодта уыцы хъуыдыйыл, цыма йæ хъæбулæн æцæгæйдæр 
амонды хос ссардта, цыма ныр йæ хъæбулæн цæрæнбонтæм дæр 
царды зындзинæдтæй ницыуал тас у. 
Сихорафонмæ æввахс Венерæйы донмæ цæугæ æруыдта æмæ 
йæ размæ атындзыдта. Ныр æй зыдта, чызджы цæмæйты бафæ- 
дзæхса, уый. 
Венерæ йыл, цыма йæ рагæй нал федта, уый цин ныккодта. 
Цæуылдæрты ныхæстæ кодта йе*мæ, фæлæ бирæ ракæ-бакæйыл 
нал схæцыд. • *ц 
— Венерæ,— загъта йын,— цæмæйдæрты дæ хъуамæ бафæдзæх- 
сон. 
— Нæмæй?—фарста йæ уый. 
— Æнхъæл дæн, уыцы адæм дæ фæрафæрс-бафæрс кæнынц, 
куыд цардтæн, з ыдæттæй. Нæ адæмæй зæгъын. 
Уымæн хъыггомау уыдысты йæ ныхæстæ. ’ * 
— Æмæ мæ уый тыххæй фæдзæхсын хъæуы? Æз дæуæй æвзæ- 
р.æй исты зæгъдзынæн? — нæ басусæг кодта йæ хъыджы æууæл- 
тæ.—Хорзæй дарддæр мах дæ кой никуы скодтам, æмæ никуы 
дæр сгæндзы-.тяем. 
— Зонын æй,— фескъуыдта йын йæ ныхас.— Зонын æй, Венерæ, 
мæ хорзы кой сын кæ ;п æныс. Ды дæр æмæ Солтан дæр. Мæ 
хорзы кой сын кæй фæкæнут, ам дæр уымæн дæн. Фæлæ ма дæ 
иетæмæйты куы фæрсой. уæд сын цы радзыплтай, уымæй дарддæр 
мацыуал радзур. Куы йæ зоныс, цы хуызæттæ цардтæн, æмæ мæ 
нæ фæнды, адон дæр уыдæттæ зоной,— дзырдта Г;ын, æмæ фæха- 
тыд, уыцы ныхæстæй йæхи чызджы цæсты раз куыд æгады бынаты 
авæрдта. 
— Матрона, уыдæттæй мæ фæдзæхсын хъæуы?—тæргайгæнæ- 
гау æм дзырдта Венерæ. 
— Нæ, нæ, дæ фæхъхъау фæуон,— лæгъстæгæнæгау æм дзырд- 
та,— мæхи дæр мын фæрафæрс-бафæрс кæнынц, уæлдайдæр мæ 
хъæбулы тыххæй. Мæ хъæбулы кой кæнын та мыи куыд зын у, 
уый куыннæ зрныс? Мæ хъæбулы тыххæй мыл дæ цæгаты цытæ 
фæмысыдысты, уыдæттæ куыд нæ фехъуыстаис, æмæ-иу дæ мæ 
хъæбулы тыххæй куы фæрсой, уæд-иу сын зæгъ, уыдон, зæгъ, ра- 
джы уыдысты, æз, зæгъ, уæд гуырд дæр нæ уыдтæн, æмæ, зæгъ, 
сын ницы зонын. Егнаты азарæй кæй фесæфт мæ хъæбул, уый дæр- 
иу сын ма ской кæн. Стæй нæ хъæуы исчи Егнат хуыйны, уыд дæр 
204 

сын ма зæгъ, уадз æмæ уыдæттæ ма зоной, æмæ мæ хынцрафæро- 
бафæрс ма кæной. Афтæ мæ удæн æнцондæр уыдзæн. Дæ уды низ- 
тæ бахæрон, ды мын уый куы нæ саразай. 
Венерæйы тæригъæдгæнæджы æнгас уыд дæлдзиныггæнæг, фæ- 
лæ ныр уыдæттæн ницыуал нысаниуæг лæвæрдта. 
21 
Рацыди цалдæр къуырийы, æмæ йыл уыцы къуыритæ хъиамæт- 
таджы рæстæгау ныддаргъ сты. Бонтæ æмæ сахаттæ нæ, фæлæ 
ялы уысмы дæр дзæвгар рæстæг кæй ис, алы уысм дæр афæдзау 
хицæн хæйттыл кæй дих кæны, афтæ йын æнкъарын райдыдта йæ 
дæргъвæтиндзинад. Рæстæг ын хъиамæттаджы ивæзт кодта, йæ 
хъæбултæ йæ цуры куы нæ уыдысты æмæ сæ цæстæй куы нæ уыд- 
та, уæд; рæстæг ын хъиамæттаджы ивæзт кодта, йæ хъæбултæ. йæ 
цуры куы уыдысты, æмæ сыл æргом цин кæнын куы нæ уæндыд, 
уæд дæр. Иæ хъæбулы хъæбултæм æххæсти йæ къух, уыдоныл 
цинтæ кæмынæн-иу ссардта фадат æмæ æфсон, уæлдайдæр та Ал- 
лæйы барæвдауынæн, фæлæ уый фыццаджы-фыццаг йæ хъæбулыл 
узæлын фæндыди. О, куыд тынг æй фæидыди, йæ гыццыл хъæбулы, 
иыр уал азы фæстæ æд ус, æд зæнæг кæй ссардта, уый йæ хъæбы- 
сы ныттухын, уыцы зæрдæйы уидаджы йæ риумæ балхъивын, уы# 
З^дæгас уæнгтæ йæ къухы уырзтæй æрысгарын, фæлæ йæ уый 
фадат никуы фæци, никуыцæй йæм æххæст йæ къух; æмæ рæстæг 
цае фылдæр цыд, афтæ бонгай, сахатгай, стæй фæстагмæ уысмгай 
лæр æнкъарын райдыдта, дарддæр бабыхсын йæ бон кæйнæ^ал 
бауыдзæн, иу бон йæхи кæйнæуал бауромдзæн, йæ хъæбулы риумæ 
йæхи кæй баппардзæн æмæ йын æппæт дæр кæй радзурдзæн. 
Радзурдзæни йын æппæт даер, æмæ уæд йæ бон бауыдзæн йæ 
хъæбулыл цинтæ кæнын, уæд йæ хъæбулыл цинтæ кæиынæй суадз- 
дзæн йæ мондæгтæ. 
Р1æ хъæбулыл цинтæ кæнынæй суадздзæн мады зæрдæйы мон- 
дæгтæ. 
Æмæ уыцы цинтимæ йæ хъæбулыл сбаддзæни æгады ном... 
Уыцы хъуыдытæ йæ хурхæй мардтой. Хурхæй йæ мардтой йæ 
риуы уырыхсныгæнæг хъæбулуарзаг мондæгтæ æмæ хъæбулы фе- 
гады тас. 
Хурхæй йæ мардта йæ хъæбулы бинойнаджы комдзог цæуæг 
цæстæнгас дæр. Домейы бинойнаг ницæмæй уал ауæрста йæ ды- 
зæрдыг æмбæхсыныл, хъузонау дзы йæ цæстæнгас нæ иста, ахста 
пын йæ алы сныхас æмæ йæ алы фезмæла дæр, уæгъд æй нæ уагъ- 
та йæ хынцфарстытæй, æмæ дзы йæ уд йæ хъуырмæ сси, стыхсти 
дзы; тыхсгæ нæ, фæлæ йын йæ фендæй дæо тæрсын райдыдта. 
Фыдгæнæг комдзогцæуæгæй куыд фæтæрсы, афтæ тарсти йæ хъæбу- 
лы бинойнагæй, æмæ-иу се ’рбацæуыны рæстæджы куывта, лæгъ- 
205 

стæ кодта Хуыцаумæ, цæмæй иннæтимæ Домейы бинойнаг ма ’рба- 
цæуа. Фæлæ уыдон, цыма халыл конд уыдысты, уыйау æнæ кæрæ- 
дзи нæ цыдысты. 
Æмæ та-иу уæд йæ хъуыдымæ æрцыди мæлæты кой. Уыцы 
хъуыдыйæ рæвдыдта йæ уды, мæлæты койæ-иу æрсабыр сты йе 
знæт хъуыдытæ, æмæ архайдта йæ ирвæзынгæнæг фæрæзы æууæл- 
тыл бæстон ныхъхъуыды кæнын; мæлæт æм касти сабийы хуызæн 
æцæгæлои, хъæды хъомыл сабийы хуызæн, адæмы уыидæй йæхи 
чи хизы, æррæвдауын кæй хъæуы, цæмæй дыл æрæууæнда, æмæ 
дын суа коммæгæс, æрмахуыр. 
Йæ уды тыхст рæстæджы йæхи рæвдыдта мæлæты койæ. Фæлæ 
йæ зыдта, уый нырма æрцæуинаг хабар кæй у, уыцы хабар цалын- 
мæ æрцæуа, уæдмæ ма цæргæ кæй кæны, æмæ цæргæ цы хæдзары 
кæны, уым та йын цæрыны фæрæз кæйнæуал ис. Афтæ тагъд бап- 
пара йæхи мæлæты хъæбысмæ, уый дæр æй нæ фæндыди: уал азы 
дæргъы цух цы хъæбулы уындæй аззад, уымæй афтæ æвиппайды 
баиргъæва йæхи, уый йæ зæрдæ нæ тардта, мады уарзæгой зæрдæ 
8ын уый бартæ нæ лæвæрдта. Æмæ хъуыды кодта, кæдæм фæхæс- 
са йæ сæр, ууыл. Кæдæм хъуамæ фæхæсса йæ сæр, кæм хъуамæ 
ссара ахæм бынат, æмæ йæ хъæбулы иу ауындмæ йæхи кæцæй ма 
раппара? 
Æппæт уыдæттæй хатыд, ирвæзынгæнæг ныфсæй цы æрцæуинаг 
хабармæ æнхъæлмæ кæсы, ууыл батагъд кæиын кæй хъæуы. Фæлæ 
мады зæрдæ дæр мады зæрдæ у, æмæ мады зæрдæ домдта йæхи- 
уæттæ — йæ хъæбулы цииæй ацæрын; йæ хъæбулы цинæй ацæра 
уæд та ма чысыл рæстæг, нымад боитæ, нымад сахаттæ, нымад 
уысмтæ. 
Йæ фадæттæ йæ се ’ппæт дæр æркодтой уымæ, цæмæй батагъд 
кодтаид, царды ма йын аразинаг цы иунæг хъуыддаг баззад, ууыл. 
йщи аххосæй хъуыддæгтæ афтæ ныззылдысты, æмæ ма йæ хъæбу- 
лы хæдзары йæ хъæбулæи йæхи æцæгæлонæй æвдисыихъом цы 
уысмы онг суыдаид, уæдмæ дæр ын нал уыд фæцæрæн йæ хъæбу- 
лы хæдзары: Доме ницыма хатыд, фæлæ йæ бинойнаг æмæ йæ 
фыды æхсæн ныхæстæ кæй рауад, æмæ йын йæ алы сныхасмæ дæр 
сæ хъус кæй дардтой, уый дæр æй тагъд кæнын кодта йæ аразинаг 
хъуыддагыл. Тагъд кæнын та йæ нæ фæндыд: нæ йæ фæндыд, йæ хъæ- 
булæй йæхи афтæ тагъд атона, йæ хъæбулы уындæй ма бафсæда. 
Рæстæг ын хъиамæттаджы ивæзт кодта, афтæмæй рацыд цал- 
дæр къуырийы. 
Иу изæр, нæма не ’рталынг, афтæ сæм фæзынд Венерæ. Чызгæн 
уыдис тарст хуыз, æмæ доиы зылдысты йæ иæстытæ. 
Р1æ зæронд моимæ фæтарстысты чызджы мæрдджын æнгасæй. 
— Цы кодтам, Венерæ,— фарста йæ, æмæ йæ зæрдæ алырдæм- 
ты ахъеллæуттæ кодта. 
— Зауыр фæзиан,— скуыдта Венерæ. 
206 

— Уæ сау туг куыд ныууарыд йæ мæгуыр мады сæрыл,— 
скуыдта уый дæр,— уæ цæй сау хæдзар баци йæ мæгуыр мады сæр 
фæззæджы къæсæрыл. 
Йæ зæронд мой сæм касти дыгъуырццæгæй. 
— Нæ хъæуккаг лæппу уыд,—¦ йæ цæе|сыгтæ сæрфгæйын бамба- 
рын кодта Венерæ,—Уырысы кусынмæуыд, æмæ, дам, доны бахауд. 
Иæ зæронд мойы цур кæйдæр мардыл схъарæг кæнын нæ 
бауæндыд, æмæ куыдта хæкъуырцгæнгæ. Иæ рыст зæрдæйæн фа- 
дат фæци йæхи цæссыгтæй ныллæмарынæн, æмæ нал урæдта йæ 
цæссыгтæ. 
— Кæд, дам, æй æвæрынц? — бафарста чызджы æппынфæстаг. 
— Иннæбон. Хуыцаубоны,— загъта йын Венерæ.— Цæудзынæ 
ды дæр? 
^ый йæ зæронд моймæ бакаст, фæлæ лæг ницы загъта, йæ раз- 
мæ сау зæхмæ каст. 
— Мах Солтанимæ сом цæудзыстæм,—загъта та Венерæ,— 
иннæбон ацыдаиккам, фæлæ афоныл куынæуал бахæццæ уæм. 
Автобусыл рахиз-бахизыл рæстæг бахъæуы, æмæ ныффæстиат кæн- 
дзыстæм. 
— Цæудзынæн, уæдæ цы кæдзынæн? — цыдæр хъуыды фес- 
тъæлфыд йæ сæры, æмæ батагъд кодта дзурыныл,— æз дæр сом уе- 
мæ ацæу!дзынæн... 
Дыккаг бон йæхи сцæттæ кодта, æмæ цæуыны æввонг уыд, аф- 
тæ фæзындысты Домеитæ дæр. Хабар куы базыдтой, уæд бахъыг 
кодтой. 
— Райсом раджы ацæудзыстæм,— загъта йын Доме,—мæн 
дæр мæхи равдисын хъæуы уæ хъæубæсты раз. 
— Нæ, нæ,— батыхсти уый,— мæхæдæг ацæудзынæн. Солтан 
æмæ Венерæ дæр цæуынц. Ды ма цæмæн дæхи тыхсын кæныс? 
Домейæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ. 
— Дæ зиан мах зиан дæр у, æмæ мах нæхи бамбæхсæм? 
Домейы бинойнаг дæр бацин кодта йæ лæджы ныхæстыл. 
— Æз дæр ацæудзынæн сом уемæ. Дæ хъæубæстæй худинаг у. 
Лфтæ зæгъдзысты, нæ йæ хъуыды кæнынц. 
Домейы бинойнаг дæр кæй цæудзæн, уый йæ ноджы фæтæрсын 
кодта. 
— Солтан æмæ Венерæ дæр цæуынц. Семæ бадзырдтон æмæ 
худииаг у,— афæлвæрдта æфсон ссарыныл. 
— Ницы кæны, уыдонæн дæр зæгъдзынæн, æмæ соммæ æр- 
лæудзысты. Сæхицæн дæр хуыздæр у. Нæ фæфыдæбон кæндзысты. 
Машинæйы сбаддзыстæм, æмæ ма раджы уыдзæн, афтæ уым уы- 
дзыстæм. 
Ницыуал сдзурын сæм баци йæ бон*. Зыдта йæ, Домейы биной- 
нагæн йæ цыды сæр цы у, уый, фæлæ исты æфсон ссарын йæ къу- 
хы мал бафтыд, æмæ æнæбары семæ сразы. 
207 

ФÆНДЗÆМ ХАЙ 
1 
Аходæнафонтæй ахызт, афтæ схæццæ сты Саджилрагъмæ. Сæ 
машинæ Къолатæй æддæдзæср баурæдтой, æмæ рахызтысты. Адæм 
æмызмæлд кодтой зианджынты кæрты æмæ хæдзары алфамблайы 
дæр. Ахæм афон мæрддзыгой сылгоймагæн куыд æмбæлы, афтæ 
уыи дæр йæ цæст адæмыл нæ ахаста, фæлæ æхсгæ цæстæнгасæй 
дæр æруыдта, утæппæт адæмæн ын сæ фылдæр зонгæ кæй сты, 
æмæ ныр се ’нгас уыдоны ’рдæм кæй баздæхтой — машинæджын.. 
мæрддзыгоймæ — ома чи сты? Ныр ма йын æхсызгон дæр уыд, 
Долхситæ семæ кæи рацыдысты: уад^ хъæуоæстæ дæр æмæ комбæ# 
стæ дæр фенæнт, уый дæр бинонты хицау кæй у, æмæ йæ искуыдæ- 
мты къахæй цæуын дæр кæи иæ уад^ынц. 
Доме æмæ Солтан мидæмæ нæ цыдысты. Зианджынты къухтæ 
райстой, ратæфæрфæс сыи кидтой, æмæ лæгты цур æрлæууыдысты. 
Иæхæдæг Домейы бинойнаг æмæ Венерæйы разæй фæцæуæг 
хæдзармæ. Мæрддзыгой, мыййаг, фыццаг хатт нæ уыд, фæлæ ацы 
хатт йæ чындз йæ фæстæ кæй цæуы, чындзы хицау кæй у, уый йæ 
зæрдыл дардта. асинты онг дæр нæма оахæццæ сты, афтæ Венерæ 
скуыдта, скуыдта хъæрæй, дзыназгæ куыдæй, æмæ уый дæр йæхи 
нал баурæдта. Мæрддзыгой сын фæндаг лæвæрдтой, мард цы ха- 
тæны уыд, уырдæм бахи^ынæн, æмæ дзыназгæ бахызтысты мидæ- 
мæ. Фыццаджы-фыццаг йæ цæст цæуыл æрхæцыд, уый уыд марды 
чырын: мæрдджынты раз сæ судзаггаг марды бæсты хъæдын 
табæты æвæрд уыд зестын чырын æмырæхгæдæй. Æвæццæгæн, 
зиан æрæгмæ сæмбæлд йæ хæдзарыл, æмæ зестын чырын гом кæ- 
нын нал бауагътой. Марды нывæрзæи чысыл фынгыл лæууыд зиа- 
ны хуызист, æмæ йæ былты гæзæмæ фезмæлдæй, йæ мидбылты 
цæуылдæр худт цыма мæрдджынты мæстæй мардта; утæппæт 
мæрддзыгойы астæу йæ мндбылхудт уыд æртхъирæны хуызæн. * 
Зианджынтæ сæ марды мæрдонхуыз дæр кæй нæуал федтой, 
уый йын йæ зæрдæ ноджы бацагайдта, æмæ та ныдздзынæзта. 
Хъарæг кодта, æмæ а.дæмы цæстæнгас здæхта зианы мады ’рдæм. 
Уæ, Зауыр! 
Уæг цæмæн нæм ареыстай хъæргæнæг, дæ нывонд фæуон? 
Æви æрæджиау дæ мады коммæ бакастæ, 
Æмæ ныы чындзæхсæв скодтай? 
> Уæ, уæд сау бада дæ мады мæгуыр сæр, 
Кæд ын ды йæ кæртЫ чындзæхсæв нал скæнай, 
Æмæ нæ чындзæхсæвмæ нал æрхонай. 
208 

Уæ, цы сайд фæкодтай дæ мæгуыр ныййарджыты! 
Уыдон дæм хъæбултæм куы æнхъæлмæ кастысты, 
Æмæ сæ ды дæхицæй дæр æнæхъæбул куы фæкодтай. 
Уæ, цы мæгуыр у дæ мæгуыр мады уд, , 
Уый дын дæ фендыл хъæцынхъом дæр куы нæ уыди. 
Æмæ йын ды дæ мæрдонхуыз дæр 
куы нæуал равдыстай. 
Уæ, цы мæгуыры бон вæййы уыцы мадыл, 
Йæ хъулон хъæбул йæ хæдзарыл кæмæн нал сæмбæлы, 
«Уæ джиджджи» кæмæ нал бадзурыя 
Уæ, цы мæгуыр у уы^ы мад! 
Йæ хъулон хъæбул кæй нæуал базоны, 
Æмæ йæ хъулон хъæбулы чи нæуал базоны. 
Уæ, цы мæгуыр вæййы уыцы мад, 
Хъулон хъæбулы хицау чи вæййы, 
Æмæ йæ хъулон хъæбулы уындæй тæрсын чи райдайьи 
Дæуыл хъæцынхъом дæр чи нæ уыди, 
Уый дын нырæй фæстæмæ 
дæ уындæй тæрсгæ юуы кæндзæни. 
Нæ алыварс устытæ гъе-гъе кæнгæ куыдтой, марой кодтой йæ 
хъарæгмæ, æмæ уымæй дарддæр дзурын йæ бон нал уыди, йæ 
хъуыр æхгæдта, æмæ куы ферхæца, уый тасæй уый дæр иуварс 
алæууыд, æмæ ахызт судзаггаджы куыдмæ. Цæстæнгасæй аца- 
гуырдта Домейы бинойнаджы. Уый лæууыд йæ (цуры, æмæ уымæн 
дæр йæ фæлурс уадултыл лæдæрстысты йæ цæссыгтæ. Хæдзар 
йемыдзаг уыди сылгоймæгтæй, æмæ утæппæт сылгоймæгтæ се 
’ппæт дæр згъæлстой ставд цæстысыгтæ. Диссаг уыди, уыцы 
цæссыгкалдæй хæдзары астæрдыл цæдтæ ка^й нæ бадт, уый. 
«ÆвæЦцæгæн, сылгоймаг фылдæр цæстысыгты дон у,— хъуы- 
ды кодта йæхинымæр,— фæлæ æддæмæ нæзьтны, нæ цæст æй ие 
’взары. Æмæ æддæмæ куыд нæ зынык^ц, афтæ нал разынынц, нæ 
цæстытæй куы фемæхсынц, уæд дæр». 
2 
Утæппæт маройгæнæг æмæ ставд цæссыгзгъалæг мæрддзыго- 
йы æхсæн афтæ зынд, цыма аиы судзаггаджы зиан æппæты æн^ 
дондæрæй уромы йæ мад. Иæ мад, Абиан, мæллæг æмæ æргъæв- 
Н Азарут иронау, лæниутæ 
20^ 

стгомау ус, нæдæр ставд цæссыг калдта, нæдæр иннæ устытау 
куыдта хъæрæй, гъе-гъе кæнгæ. Иæ цæсгомыл цæссыджы фæдтау 
бæрæгæй зындысты йæ нуæрттæ; æвæццæгæн, йæ бон дзыназын 
дæр нал уыд, фæлæ устыты маройæ алкæмæ дæр хъæрдæрæй 
хъуыст йæ зынулæфт. Йæ цæстытæ уыдысты афтæ лакъонхуыз, 
афтæ фæлмбадт, <цыма сæ цард цæрæнбонтæм æрмынæг. 
Фæлæ хъарæджы ныхæстæ куы фæхъус сты, устыты æнæны- 
хас куыдæй дарддæр цъус рæстæджы дæргъы куы никæйуал ныхас 
æрыхъуыста, уæд уыцы фæлмбадт цæстытæ æнæнхъæлæджы баз- 
мæлыдысты, ауæрæх сты, æмæ сыл разынд æвирхъау тасы бæр- 
джытæ; цыма йын мæрддзыгой адæм йæ удæгас хъæбулы кодтой 
фыдæлгъыст, цыма йæ.удæгас хъæбул атæппæт адæмы раз цыдæр 
стыр фыдракæнд сарæзта, æмæ йæ.сæ азарæй бахизынмæ хъавы, 
уыйау йæхи байвæзта йæ хъæбулы табæтмæ, йæ ’цæнгтæ æмæ йæ 
риу цасыл æххæссыдысты, уый бæрц йæ хъæбысы ныттыхта йæ 
хъæбулы марды чырын, æмæ адæммæ тæригъæддаджы цæстытæ 
сзилгæ скуыдта фæсус æмæ хырхыргæнæг хъæлæсæй: 
Уæ, цы уын кодтон, мæнæ адæм, зæгъут-ма йæ? 
Цæмæн мын кæут мæ зæрдæдарæныл, 
Мæ усгур лæппуйыл? 
Уæ, гормон фæуат, мæнæ хорз адæм, 
Кæд мын мæ хъæбулыл хъарцрюытæ кæнын 
Уæ цæст та куыд бауарзта. 
Мæнæн мæ хъæбул Уырысмæ куы фæцыди \ 
Æщатæ кусынмæ. ! 
Уалдзæджы мын ус курынмæ куы хъавы, 
Чындзæхсæв куы кæндзæни. 
Уæ, уæд дын чындзæхсæв кæнын мауал бантыса, 
мæ мæгуыр хъæбул, мæ тæригъæдæй, 
Кæд дын æз дæ чындзæхсæв цæстæй дæр нал фенон! 
Уæ, уæд дын чындзæхсæв кæнын мауал бантыса, 
мæ мæгуыр хъæбул, 
Дæ уымы бæсты, 
Кæд дæуæн уым нычиуал бакома. 
Уæ, мæ мæгуыр хъæбул, мæ зæрдæдарæн, 
Ныр дæ уымы бæсты æнæцыд чызджытæ &æр 
сæхи куы хиздзысты. 
Афтæ дыи зæгъдзысты: 
Уæлæуыл æнæсæрæнæй чи цыди, 
иу чызг кæуыл нæ баввæрсыд, 
Ууыл мах куыд хъуамæ баввæрсæм. 
110 

Йæ хъæбулы æхгæд табæтыл ныддæлгом Абиан, æмæ марой- 
гæнгæ йе ’нгуылдзтæ хаста табæты фæрстыл; дзынæзта йæ хъæбу- 
лы мардыл, йæ æнгуылдзтæ та табæтыл афтæ узæлгæ хаста, цыма 
йæ удæгас, хъомыл хъæбул йæхиуыл æргом цинтæ кæны^нал 
уагъта, æмæ йын иыр фадат фæци йæ хъæбулы удæгас буарыл 
уырзтæй баузæлынæн. Иæ чызджытæ бадтысты йæ цуры, æмæ 
дзынæзтой се ’фсымæры мардыл æмæ сæ мады тæригъæдæй, сæ 
тæригъæддаг цæстæнгасæй сæ фæндыди сæ мады рыст чысыл ис- 
тæмæй фæрог кæнын, фæлæ сæ бон нæ уыд, æмæ-сæ æдых æнкъар- 
гæ куыдтой сæ тæригъæддажы куыдæй, æмæ уыцы куыдæй ноджы 
схъаудтай сæ мæгуыр мады рисс. 
Устытæй чидæртæ, семæ Егнаты идæдз дæр, афæлвæрдтой 
Абианы æрсабыр кæнын, скъуынæгау æй кодтой йæ хъæбулы та- 
бæтæй. 
— Дæхи фæуром,— бабустæ йыл кодта Егнаты идæдз,— дæ 
чызджытæн уæддæр фæтæригъæд кæн. 
Æмæ уæд Абиан фæуагъта йæ хъæбулы табæтыл йæ æнгуылдз- 
тæ хæссын, фестъæлфыд, цыма табæтмæ æндæхтæй хуыд уыд, уый- 
ау дзы зынæй йæхи ратыдта, бакаст йæ чызджытæм, æруыдта сын 
сæ тæригъæддаг цæстæнгас, æмæ йе уæнгтæ бавмæлыдысты æна- 
хуыр змæлдæй. Ныр йæ хуыз нал уыд тæригъæддаджы хуызæн, 
фæлæ тæссаг, хылгæнæджы æнгас. 
— Нæ лæууын, нæ, Зарæ! 
Афтæ уын куы загътон, 
Мæ хъæбулы мын куы фенын кæнат, 
уæд æрсабыр уыдзынæн. 
Æмæ ма мын мæ хъæбулы фенын кæнут, мæ хъæбулы, 
Æмæ уæд æрсабыр уыдзынæн. 
Сымах мын мæ уæлтæрхæг кæйдæр æрæеæрдтат, 
Ай мæ хъæбул нæу, æндæр чидæр у, 
Ай чидæр куы у, æнæзонгæ чидæр, 
Уæд мын æй куыд хонут мæ фидыцы хъæбул, 
Фенын мын кæнут мæ хъæбулы, 
Æмæ уæд, Зауыр амæла, 
Æз ма иу хъыпп-сыпп дæр куы скæнон. 
Хъарæг кæнын дæр йæ бон нал уыд, йæ улæфт ын скъуыдта 
йæ удрæбынтæй схауæг хæкъуырцц, æмæ хъарæг кодта æрхæцгæ 
хъæлæсæй. Ныхæстæй йæ кæй нæ æрсабыр кæндзысты, уый усты- 
тæ бамбæрстой, æмæ йæ хо, йæхи хуызæн мæллæггомау ус, хуыз- 
дæр амал не ссаргæйæ, бадзынæзта: 
— Бауадзут-ма йæ, мæнæ хорз адæм, бауадзут, 
Уадз æмæ йæ кæуинаг хъæбулыл 
йæ зæрдæйы тыппыртæ кæуынæй уæддæр суадза. 
211 

Уæ, мæнæ хорз адæм, уæ нывонд фæуа мæ мæгуыр сæр, ] 
Йæ хъулон хъæбулы номæй сомы кæнын дæр 
цы мæгуыр мад нæ фæуæнды, 
Уый-иу сау бон атæппæт адæммæ куы фæдзуры, 
Уый-иу сау бон атæппæт адæмы куы æрхоны, 
Цæмæй йын атæппæт адæм йæ хъæбулыл фæкæуой, 
Уæд куыннæ кæудзæни уыцы мæгуыр мад. 
Уæ, йæ хъæбулы тыххæй \ 
кæуынмæ адæммæ чи фæдзуры, 
Уьщы мæгуыр мадæн та ма 
кæуынæй дарддæр цы йæ бон вæййы. 
Хъарæг кодта ивазгæ хъæлæсæй, æмæ йæ хъарæджы фæстæ йæ 
:хомæ бадэырдта: 
— Аку, мæ мæгуыр хо, дæ нывонд фæуон, фæлæ дæм щы адæм 
^ерцыд, уыдонæй дæр æфсæрмы хъæуы. 
3 
Мæрддзыгой адæм цыдысты æмæ цыдысты. Хæдзары базмæлæн 
нал уыди, æмæ-иу хæдзары цы устытæ лæууыдысты, уыдон, ног 
мæрддзыгойæк бар раттыны тыххæй, ахызтысш æддæмæ, тыргъ- 
мæ. 
Домейы бинойнагæн цæстæнгасæй бамбарын кодта, æмæ уыдон 
дæр ахызтысты тыргъмæ. Тыргъ дæр йемыдзаг уыди устытæй. 
Утæппæг адæмæн сæ фылдæр йæ зонгæтæ уыдысты; йæ зонгæтæн 
сæ фылдæрæн аындгонд уыди, кæдæмдæр щæрынмæ кæй фæцыд, 
я^мæ йын йæ уындыл бацин кодтой. Уæлдайдæп та хъæубæсты ус- 
тытæ. Цыма сæм арвы кæронæй æрхаудта, уынау ыл тыхстытæ 
кодтой, æмæ йæ фарстой йæ царды хабæрттæй. 
Йæ зæрдæ рæсыд уыд зианы хъыгæй, фæлæ йыл хъæубæстæ 
афтæ кæй банин кодтой, уымæй йæ зæрдæ барухс, йæхæдæг дæр 
сыл цинтæ кодта, æмæ фæхатыд: цард æрмæст бинон-æй нæ, фæлæ 
:ма æндæр цæйдæрты тыххæй дæр. вæййы адджын. Тыргъæй йæм 
сæ уæзæджы æвæрдæй цы гæппæлтæ зынд, уыдон ын рæвдыдтой 
йæ цæстæнгас, уыдон уындæй йе уæнгты æнхъæвзтой хъарм^туджы 
.лæсæнтæ, æмæкæд мæрддзыгой ссыд йæ хъæумæ. уæллæр йæ бон 
нæ уыд, æмæ йæ уæзæджы уындæй йæ риуы иы æхсызгондзинады 
тæлмæнтæ æвзæрд, уыдон йæ риуæм асура. Стæй сын сурæн дæр 
нæ уыд. 
Уыдæттыл хъуыдыгæигæ йæ зæрдыл æрлæу^ьн. ныр йæ хъæбул 
дæр ам, йæ (Ьыды уæзæгыл кæй ис, æмæ сæм йæ зæргæ ахсайдта. 
Цæстæнгасæй ацагуырдта Домейы бинойнаджы. Хъæубæстæ æмæ 
212 

лшл зонгæтæ цинтæ кæнынмæ куы фесты, уæд дзы Домейы биной- 
лаг байрох, æмæ уый æнæзоигæ адæмы ’хсæн æщæгæлонæй, цыма 
сидзæр æмæ æнæхицау уыди, уыйау иунæгæй аззад; æвæццæгæн, 
æнæзонгæ адæмы ’хсæн йæхи цы фæкæна, уый нал зыдта, æмæ 
иуварсæй дæлдзиныгхуызæй касти уыйæрдæм. Йе ’нæрхъуыды 
мимæ йæхимидæг бамæстджын, æмæ бацыд йæ дурмæ. Йæ разы 
фæныхкъуырд, æмæйæ фæндыд, дзыхы ныхасæй йæ куы барæв- 
дауид, фæлæ ахæм ныхæстæ не ссардта. 
— Кæд нæ ныффæлладтæ, дæ нывонд фæуон? — фарста йæ 
лзымджын хъæлæсæй. 
— Нæ,—загъта уый. 
Мæрдджын адæмы ’хсæн æнæзонгæ адæймаг кæй сдыгъуырц- 
дæг зæййы/ æмæ уыцы дыгъуырццæгæй мæрдджынтæй йæхи мæрд- 
джьшдæрхуыз куыд февдисы, ахæм æууæлтæ зынд Домейы бииой- 
даджы æнгасыл дæр. Бæргæ йæ фæндыди, устытæн æй куы базон- 
гæ кæнид, устытæн дзы истæмæйты куы раппæлид, фæлæ сын æй 
<ды æфсонæй базонгæ кæна, чи йын у, уый сын куыд рахона, уый 
иæ зыдта; йæ чындз æй рахона, уый йæ цæсгом нæ хъæцыд Доме- 
йы бинойнагæй, стæй устытæй дæр — афтæ йын куы 1зæгъой, ома 
кæд счындзы хицау дæ зæрыбонты; йæ зæронд мойы чындз æй 
рахона, уымæй та æфсæрмы кодта. Æмæ та цыдæр дæлдзиныг ран 
банкъардта йæхи Домейы бинойнаджы раз дæр, æмæ хъæубæсты 
раз дæр. 
Æххуысмæ йæм аæзынд, Натъа. 
Æвæццæгæн, истытæ архайдта, æмæ йын афтæмæй загътой, 
ома дæ чызг-æмæ де сиахс Мр.тронаитимæ æрбацыдысты — тыргъ- 
мæ куы схызт, уæд сæ цæстæнгасæп ацагуырдта, æмæ йæ куы 
ауыдта, уæд æм ратындзыдта. 
— Æ, мæ бон бакæла, Матрона,— йæ |цæссыгтæ акалдысты 
Натъайæн, æмæ йæ цыма цалдæр азы нал федта, уыйау йе *фцæ- 
джы атыхст,— ахæм судзаггаджы хабар фехъусын æнхъæл та нæ 
кæнæй уыдтæ. 
Натъа Рæ цæстытæ йæ дысæй асæрфта, æмæ Домейы бинойна- 
гыл йæ цæст æрхаста. ; 
— Ай Домейы бинойнаг кæд нæу? — бафарста йæ ныллæг хъæ- 
лæсæй. 
— Гъо,— загъта "йын, æмæ йæм хойы зæрдæ бадаодта. 
— Уæ, дæ нывонд фæуон,—йæхи бакъултæ кодта Натъа, æмæ 
райсга Домейы бинойнаджы къух,— æмæ дын дæ хъæбулты цин- 
ты Фæфидæм ацы лæггад. 
Куыд нæ йыи уыд æхсызгон Натъайы æрхъуыды! Æмæ йæ 
бафæндыд. дзыхы ныхасæй йæ уæддæо куы баоæвдауид: 
— Венерæйы мад у,—бацамыдта йæ Домейы бинойиагæн. 
Æндæр та ницы рæвдыд ныхас ссардта, Натъамæ цы хъарм 
зæрдæ бадардта, уый равдисыиæн. 
213 

Натъа æмæ Домейы бинойнаг кæрæдзийыл бацин кодтой. 
Уæдæй нырмæ, æвæццæгæн, иннæ устытæ дæр хатыдысты, Домейы 
бинойиаг чи у, уый, æмæ ныр базмæлыдысты, сдзырдтой йæм, йæ 
къух ын истой, арфæтæ йын кодтой йе ’рхъуыдыйы тыххæй, æмæ 
Домейы бинойиаг дæр барухсдзæгом, сдзурыны бон æй фæци, æмæ 
семæ цæуылдæрты ныхæстæ кодта. 
Уæдмæ сæм æрбауад Венерæ дæр. 
Чызг уыд кæуынвæллад, æмæ чызджы уындæй се ’ппæт дæр 
фæхъус сты. Цыма ныхæстæ куы кодтой, уыцы чысыл рæстæджы 
сæм марды уæлхъусæй хъуысæг судзаггаг хъарæджы ныхæстæ нал 
хъуыстысты, уыйау сæ дзуринæгтыл фесты, ныхæсты рæстæджы 
сæ айрох; и зиан. 
Венерæйы -кæуынвæллад цæсгомы хуызæй сæ ныхæстæ фес- 
къуыдысты, æрыхъуыстой та иннæ мæрддзыгойы мароГк æмæ æвип- 
пайды сæ æвæлмаст æнгас айсæфт, сæ зæрдæты та базмæлыд, сæ 
цæстытæй сын æнæвгъау ’цæссыгтæ чи згъалын кæны, уыцы дудгæ 
рис. 
4 
Йæ хъæубæсты рæвдыдæй йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ, æмæ йæ 
бафæндыд, йæ хæдзар дæр куы абæрæг кæнид, йæ хæдзяпы къуым- 
тыл дæр йæ цæст куы ахæссид. Домейы бйнойнаджы Натъа æмæ 
Венерæйы æвджид фæуагъта— зыдта йæ, уыдон æй иунæгæй нæ 
ныууадздзысты, зыдта йæ, йе ’взæры кой дæр ын нырма кæй нæ 
ракæндзысты, æмæ хæдзармæ рацыд. Цалынмæ йæ хæдзармæ 
хæццæ кодта, уæдмæ дзæвгар афæстиат уынджы — хъæубæстæй 
æмæ йæ зонгæтæй чи нæма федта, уыдонимæ. Йæ хæдзары размæ 
хъæубæсты сывæллæттæй чидæртæ лæууыд, æмæ йæ куы федтой, 
уæд ыл сæхи бакъултæ кодтой. Сывæллæтты уындæй та йæ зæрдæ 
хурварс абадт, æмæ йæхимæ фæхæрам —сывæллæттæ уæддæр сы- 
вæллæттæ сты, æмæ сын исты рæвдауæнтæ йемæ куыд нæ райста. 
Йæ хæдзары дуар куы бакодта, æмæ мидæмæ куы бахызт, уæд 
ын хатæнты уазал смаг йæ зæрдæ сæлхъывта, йæ къуымтæ йæм 
фæкастысты хасты хуызæн: цыма йын йæ къуымтæ чидæр фæкъах- 
та, хæссынæн бæзгæ дзы ллы уыд, уыдон фæхаста, æмæ иннæты та 
пырхытæй ныууагъта, ахæм хуыз лæвæрдтой. Цæрæнбонты йæ 
къуымты æвæрдыл йæ цæст ахуыр куыд уыд, афтæмæй сæ нал 
уыдта: уый размæ куы лыгъд, уæд сæ сызмæста, дзаумæттæй кæй 
йемæ аласта, кæй ам иыууагъта: ам кæй ныууагъта, уыдон дæр 
къуымты бæстытæ æмæ тыхтæттæй лæууыдысты, æмæ йын сæ 
уынд йæ зæрдыл лæууын кодта, ам цæрынмæ кæй ничиуал хъавы. 
«Оу, мæнæ Хуыцауæн дзуринаг диссаг! — хъуыды кодта йæхи- 
нымæр.— Ацы хæдзары цæрынмæ ничиуал хъавы?» 
214 

Иæ хъæубæсты рæвдыд ныхæстæй, йæ уæзæджы цинæй æмæ 
йæ къухты тыхæй ард папитæй -йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ, æмæ та 
йæ бафæндыд цæрын: йе ’нæбары муртæ, алы мисхалыл дæр йæ 
цæнгты тых кæуыл бахардз, уыдон уынд йæ удæн афтæ адджын 
уыд, æмæ цыма удæгас удтæ уыдысты, сывæллæтты хъомыл сæ 
фæкодта, æмæ æнæ уый сидзæрæй баззайдзысты, афтæ тæригъæд 
æм фæкаст, йæ муртæ æнæхицауæй куы баззайой, уый. 
Иæ зæрдæ бауынгæг, æмæ йе змæст къуымтæм кæсын йæ бон 
иал баци. 
«Уыдон та цавæр митæ сты,— хæцыди йæхимæ,—амщæрынмæ 
ничиуал хъавы? Хъæбулты хицау куы дæ, æмæ дæ хъæбулты ныо- 
тæккæ ардæм куы хъæуы, уæд сæ ацы змæсткъуымтæм æрбакæни- 
наг дæ? Ацы змæст хæдзары дæ бадгæ куы æрбаййафой, уæд дæ 
афтæ нæ бафæрсдзысты: алæ-ма, Матрона, дæ хъæбулты хъомыл 
кæнынæй дæхи куы бахызтай, уæд дæ уымæ дæр нал равдæлд, 
æмæ дæ хæдзæрттæ бафснайдтаис? Æви афтæ æнхъæл уыдтæ, 
æмæ дæ хъæбултæ дæ хæдзары къæсæрæй нал æрбахиздзысты? 
Æви афтæ æнхъæл уыдтæ, æмæ дæ хъæб\’лæн йæ фыды хæдзары 
хай нал ис. Æмæ дзы уæдæ кæмæн ис хай? Кæд мæ хъæбулы нæу 
ацы хæдзар, кæд мæ хъæбулæн не ’мбырд кодтон аиы муртæ, уæд 
мæ уæдæ кæмæн бахъуыдысты?» 
Тагъд-тагъд æфснакдта хæдзар, æмæ йæхинымæр йæхиуыл йæ 
лырх калдта: 
«Нæ, нæ, зæгъ æй, Матрона, мæ хъæбулæй дарддæр ма ацы 
хæдзары муртæм чи цы бар дары? Чи йын цы бар дары йæ фыды 
хæдзармæ? — хъуыр-хъуыр -кодта йæхиуыл, æмæ архайдта, дзау- 
^мæттæй ма цы аззад, уыдон, йæ цæст сыл куыд сахуыр, афтæ æрæ- 
вæрыныл. Ничи йын ницы бар дары йæ фыды хæдзармæ. Ды йæм 
дæхæдæг дæр ницы бар дарыс йæ фыды хæдзармæ. Кæд мæрдтæм 
цæуыс, уæдæр ацу, æмæ дæ Хуыцау фæндаджы сæрдæнтæ фæкæ- 
нæд, фæлæ !йын йæ фыды хæдзармæ ма агай. Иæ фыд дæр ам 
царди, йæ фыды фыд дæр, æмæ уыдон фыдæлтæ дæр. Æмæ йæхæ- 
дæг дæр ам хъуамæ цæра. Иæхæдæг дæо хъуамæ зона йæ фыды 
хæдзар, æмæ дзы цæра. Ды, Матрона. (Ьæсмонгонд фæуай, цæрæн- 
бонты æрмæст дæхи уды кой кæныс. аиы хæдзарæн та фарн ис, 
фыл.æлты фарн, дæ фаонæй фæонджыи нæу, æмæ мæ хъæбул 
хъуамæ йæ фьтды хæдзары фарнæй фæрнджын уа». 
Иæ хæдзар æфснайдта, æмæ загъд кодта йæхиимæ. Загъд код- 
та йæхиимæ, æмæ ныронг Домейæ йæхи æхсæн цы цæлхдуртæ 
уыдта, уыдон æм мæнгæфсон фæкастысты. 
«Цæмæннæ хъуамæ цæра мæ хъæбул йæ фыды хæдзары? — 
фарста йæхи,— цæмæннæ хъуамæ цæра йæ хъæубæстимæ? Иæ 
хъæубæсты æхсæн ма йын цавй знаг ис, знаджьг хъæбул амæла. 
Иу знаг ын уыдис —Егнат, æмæ амард. Æндæр ма йын цæй знаг 
ис? Стæй ма Егнат удæгас куы уаид, уæддæр.дзы цæмæй хъуамæ 
215 

тæрса? Тас ын дзы, гыццыл ма куы уыд, уæд уыди. Ныр та? Цæ- 
мæй хъуамæ тæрса уæйыджы хуызæн лæппу Егнаты хуызæттæй? 
Цы хъом ын у? Ницы! Æмæ уый дæр мард куы у, уæд ма йыи 
цевй знаг ис йæ фыды уæзæгыл?» 
Йæ хæдзары муртæ бæстæттæ кодта, фæидыди йæ тагъд кæ- 
ным, фæлæ йын æнтысгæ уый бæрц ницы кодта — алы чысыл 
дзаума дæр-иу, йæ бынаты æрæвæрыны размæ, йæ къухты иу- 
дзæвгар афæстиат, алы чысыл дзаумайы дæр æй фæндыд йæ 
къухты хъармæй схъарм кæиын: узæлыди сыл, цыма йын удæгас 
адæймæгтæ уыдысты, цыма йæ дзыхы комдзæгтæй кæй фæхъомыл 
кодтз, уыцы сызæллæттæ уыдысты, æмæ сæ чысыл рæстæджы 
дæргъы æиæхицауæй фæуагъта. Зыдта æмæ æнкъардта: алы, чы- 
аыл мурыл дæр дзы йæ цæнгты тых бахардз, фыдæбон ыл фæкод- 
та. Æмæ сæ уындæй йæ зæрдæ стъæлфыд, цнн сыл кодта, узæлы-’ 
ди сыл, æмæ йæ хъуыды ахста, бирæ азты дæргъы быитон дзæ- 
гъæлы кæй нæ фæцард, цыдæртæ кæй сарæзта? цыдæртæ кæй æр- 
тымбыл кодта; цыдæртæ — хæдзар хæдзары хуызæн цæмæйты 
вæййы, уыдæттæ. 
Йæ къухы фæллæйттæ йын мысын кодтой йæ царды бонтæ, 
æмæ дзы мæлæты кой байрох. Иæ хæдзары уындæй йын цард сад- 
джын; цард ын садджын, цы уæзæгыл фæцард, æмæ цы хъæубæ- 
сты æхсæн, уыдон уындæй дæр. Æмæ йæ æрфæндыд, æппæт уы- 
дæттæ йæ хъæбул дæр куы базонид, æппæт уыдæттыл йæ хъæбул 
дæр куы бацин кæнид. 
Æрфæндыд æй, йæ хъæбул дæр куы базонид йæ фыды уæзæг. 
Иæ хæдзар куы бафснайдта, уæд дуар гуыдырæй Зæхгæнын йæ 
цæст нал бауарзта. Нал æй бафæндыд, йæ хъæбул йæ фыды хæ- 
дзары гуыдырæвæрдæй фена. Ныр æй уырнын райдыдта, йа& хъæ- 
бул йæ фыды хæдзармæ æнæмæнгæй кæй бахиздзæни. 
Фæстæмæ зианджынтæм куы æрбаздæхт, уæд ацагуырдта йæ 
хъæбулы æмæ йæ хъæбулы бинойиаджы. Ныр æй фæндыди, йæ 
хъæбул исты хуызты куы бамбарид, йæ фыды уæзæгыл кæй ис, 
æмæ уый та йæ мад кæй у —йæ ныййарæг мад. 
Йæ уæзæгмæ цы хъуыдыимæ æрбаздæхт, уый фæсвæд авæрд- 
та. Рох дзы нæ фæци, фæлæ йæ фæуагъта рохьг бынаты; нал æй 
фæндыд, йæ хъæбул æй ма базона, йæ хъæбулæн йæхи ма схъæр 
кæна, афтæмæй ацæуа а-дунейæ. Йæ хъæбул æй куы базона, уæд. 
йæ мады æгадæй уый дæр æгад кæй уыдзæн, уымæн дæр стыр ны- 
саниуæг нал лæвæрдта. Стæй йæ уырнгæ дæр нал кодта, йе 7га- 
дæй йæ хъæбул сæриыллæг кæй уыдзæн; нал æй уьфныдта, йæ 
хъæубæстæ йæм цы иузæрдыг равдыстой, уый ныфсæй. Иæ фæл- 
маст хъуыдытæ тадысты йæ зæрдæйы æмæ та йæ бафæндыд цæ- 
рын. Йæхæдæг дæр æй нæ хатыд, фæлæ уæлтæрхæг уыцы судзаг- 
гаджы зианы уын-дæй фæтарст мæлæтæй, уыцы марды уынд ын: 
бæстон æмбарын кодта, мæлæт цы у, уый; æмæ йæм цадæггай ба- 
216 

хъардта, адæймагыл йæ амæлæтæй стырдæр бæллæх кæй никуы 
æрцæудзæни; æнкъардта, цыфæнды стыр бæллæхы дæр уæддæр 
цыдæр аразæн кæй ис, исты хуызты йæ кæй аиуварс кæндзынæ, 
аиуварс æй кæндзынæ, æмæ дш йæ рæстæджы кæд цыфæнды зын 
уа, уæддæр дæ цадæггай байрох уыдзæни. Фæлæ мæлæт та? Уый 
бæллæхты бæллæх у, сæ райдиан æмæ сæ кæрон. 
Æмæ йын зианджынты зиан йæ уд фæтæрсын кодта, ацы зæх- 
хыл зианæй стырдæр фыд кæй нæ ис, уый йæм бахъардта, æмæ 
йæм бынтон мæнгæфсон фæкастысты, йæ хъæбулæн йæхи цæйты 
тьгххæй нæ хъæр кодта, уыдæттæ. Уыцы цæлхдуртæ йæм ницы 
диссаг фæкастысты марды цур. 
Иæ удивæнты цæхгæр рассæнд-бассæндæй йæ бон ныхъхъуы- 
ды кæнын нал уыд. Ныр ма йæ зæрдæйы уыди иу фæнд: йæ хъæ- 
бул исты хуызы куы бамбарид, йæ фыды уæзæгыл кæй ис. Æр- 
мæст тагъддæр. Цы гæнæн ис, уымæй тагъддæр. Зыдта æмæ ха- 
тыдта: уыцы зæрдæйы уаг та йын бирæ нæ ахæсдзæн; чысыл, 
хæрз чысыл цыдæр æй хъæуы, æмæ та йæ зæрдæйы уаг фæивдзæ- 
ни; иу ныхасæй дæр та фæивдзæнн йæ зæрдæйы уаг, æмæ та уæд 
йæ хъæбулæй йæхи басусæг кæныныл ныллæудзæн. 
5 
Зианджынты кæрты Домейы ацагуырдта, фæлæ йыл йæ цæст 
никуы æрхæцыд. Æввахс хиуæттæ æмæ хъæубæсты нæлгоймæг- 
тæн сæ фыллæр уым нæ уыдысты: хæдзары уæле цы фæзгонд 
ахаста, уым дзы чи бадæнтæ аразыныл архайдта, чи агтæм кас- 
ти. Æмæ уый дæр Домейы агурæг йæхи уырдæм аппæрста. 
Кæстæртæ галтыл сыфцæй ластой хъæдтæ, æмæ арæзтой ба- 
дæнтæ. Агтæм æввахс Доме кæйдæртимæ лæууыд, æмæ семæ ны- 
хæстæ кодта. Сæ цурмæ бацæуын æм аив нæ фæкаст—агтæм 
æгæр æввахс лæууыдысты æмæ уым сылгоймæгты ницы хъуыддаг 
уыди. Фæстæмæ аздæхын дæр æй нæ фæндыди. Домейы цур иу 
чысыл куы алæууид, истытæ йемæ куы аныхæстæ кæнид, æндæр 
æй ницы æндæвта. Дæрддзæфгомау æрлæууыд, æмæ дывæнд код- 
та, бацæуа сæ цурмæ æви нæ. 
Зианджынты хæдзары æмæ хæдзары раз цы мæрддзыгой адæм 
лæууыд, уыдон, æмæ ам, хæрнæгыл чи архайдта, уыцы адæм кæ- 
рæдзийæ бирæ цæмæйдæрты хицæн кодтой, цыма «æндæр æмæ æя- 
дæр рæттæм хуынд уыдысты, цыма æндæр æмæ æндæр хъуыддæг- 
ты тыххæй æртымбыл сты: хæдзары иууылдæр сылгоймæгтæ уы- 
дысты, сылгоймæгтæй алчи дæр архайдта зианы уæлхъус алæу- 
уын, зианыл зæрдæбын куыдтытæ акæнын, судзаггаг хъарæджы 
ныхæстæй иннæты йæхимæ æрыхъусын кæнын, уымæн та рæстæг 
хъуыди, æтæ дзы тагъд ничи ницæуыл кодта; ам, хæрнæгыл чи 
217 

архайдта, уыдон та иууылдæр нæлгоймæгтæ уыдысты, нæлгоймæг- 
тæй змæлгæ чи кодта, уыдонæн уыди. тыхстхуыз, фæдисы змæл- 
дæй змæлыдысты, архайдтой, цæмæй æмбæлон лæггад бакæной 
зианы тыххæй æрцæуæг адæмæн, сæ разы мацæмæй фегад уой; 
нæлгоймяегтæй змæлгæ чи нæ кодта, уыдон дæр тыхстысты — сæ 
хæс кæд ахицæн кæндзысты, æмæ ацы æнæвдæлон рæстæджы сæ 
хæдзæрттыл кæд сæмбæлдзысты. Уыдис дзы ахæмтæ дæр, æрмæст 
фынг æрæвæрынмæ чи тагъд кодта. Ахæмтæй дзы йæ цæст æрхæ- 
цыд Фæсрагъы хъæуккаг Багайыл æмæ ма ноджы кæуылдæрты. 
Нæлгоймæгтæ иууылдæр кодтой хæрнæджы кой, цыма сæйраг 
мард нæ, фæлæ хæрнæг у. Къола дæр, мæгуыр, йæхи раппар-бап- 
пар кодта, истæмæй рæвдз куы нæ разыной, уььй тасæй дзьг, æвæц- 
цæгæн, йæ хъæбулы хъæбулы зиан дæр рох кодта. Йæ фырт, 
Зауыры фыд, лæууыди лæггадгæнджыты цур, фæллад æмæ фæл- 
мæцыдæй. Нæлгоймæгтæ сæ зианы рæстæджы чъынды цы цæссыг- 
тыл разынынц, уыцы цæссыгтæ сын мидæгæй сæ уд февдæрзынц, 
æмæ ма адæргæй сæхи аппарынц хæрнæджы куыстытæ бæстон 
кæнынмæ. 
Нæлгоймæгтæ фæдисы змæлдæй кæм змæлынц, уым лæууын 
æм аив нæ касти, фæлæ йын цыдæр хæйрæг хæцыди йæ къæхтыл, 
æмæ йæ нæ уагъта уырдыгæй рацæуын. Цæмæндæр æй иттæг тынг 
фæндыди Домейы цур алæууын, æмæ Домеимæ аныхæстæ кæиыи; 
фæндыди йæ, йæ хъæбулы йе ’рвадæлтимæ базонгæ кæнын, цæ- 
мæй йын уыдон радзырдтаиккой сæ хъæуы хабæрттæ: радзырд- 
таиккой йын, сæ хæдзармæ зæрыбонты чи ныххауд, уый ам цы 
дудгæбæттæ æвзæрста, уыдонæй истытæ; ракодтаиккой йын йæ 
хъæбулы кой, йæ хъæбулы йæхицæй куыд атыдта, цæй тыххæй 
æмæ кæй аххосæй. Æмæ йыи уыдæттæ куы рахабар кодтаиккой, 
уæд сæм Егнаты кой дæр куыннæ æрхаудаид; ацы тæккæ йын Нг- 
наты ном бирæ цæуылдæрты дзурæг уыд, ацы тæккæ йæ æрмæст- 
дæр фæндыд, йæ хъæбул Егнаты ном куы фехъусид. Абон нæ, нæ- 
дæр изæры, фæлæ ацы тæккæ. Цæмæндæр æм афтæ касти, æмæ 
гъеныр, мæнæ ацы тæккæ куы нæ фæцарæхса, уæд æрцæудзæн 
ахæм хабар, цæрæнбонты дæр сраст кæнæн кæм-æн нал уа, цæ- 
рæнбонтæм йæхæдæг дæр æмæ йæ хъæбул дæр цæуыл хъуамæ 
фæсмон кæной. Хæдзарæй хъуысæг марой æмæ йæ нæлгоймæгты 
фæдисы змæлд ноджы тагъд кæнын кодта уыцы хъуыддагыл. Ныр 
æм æппындæр никуыцæйуал хъардта, йæ номæй йæ хъæбул ис- 
куы ныхкъуырд кæй уыдзæн, æгады ном ын кæй басгуыхдзæн. 
Домейы бинойнагæн алцыдæр æнцоиæй бамбарынгæнæн уыд, 
æрмæстдæр ын хъуыд Егнаты кой скæнын, æмæ йæ куы базыд- 
таид, г(цы хъæуы чидæр Егнат хуынди, уый, уæд йæхæдæг ра- 
фæрс-бафæрсыл схæцыдаид, æмæ йын Натъа уæддæр ралæхурд- 
таид æппæт дæр. Фæлæ йæм уыдæттæ дæр дæрдтыл хабæрттæ 
кастысты, цæйдæр тыххæй йæ фæндыди тагъд кæнын, æмæ тар- 
218 

сти чысыл ныкъкъуылымпыйæ дæр; тарсти чысыл ныкъкъуылым- 
пыйæ дæр, уыцы чысыл фæкъулымпыйы аххосæй цыдæр стыр 
бæллæх кæй æрцæуДзæн, уый адæргæй. Цæй тыххæй тагъд кæны, 
æмæ цы бæллæх хъуамæ æрцæуа, ууыл нæдæр хъуыды кодта, нæ- 
дæр æй фæндыди ууыл хъуыды кæнын. Æнæнхъæлæджы хæйрæг 
бацарди йæ уды, æмæ йæ ардыдта, цæмæй йæ хъæбулæн йæхи 
схъæр кæна; йæ хъæбулæн йæхи схъæр кæна, æмæ йæ бакæна йæ 
хæдзармæ, йæ фыды хæдзармæ, кæм райгуырди, уыцы хæдзармæ. 
Уæдмæ агты цур лæггадгæнджытæн æвæрдтой фыиг, æмæ До- 
ме кæйдæртимæ уырдыгæй рацыд, дæрддзæф æрлæууыдысты, цæ- 
мæй сæ лæггадгæнджыты? цур æфсæрмæй ма æрбадын кодтаиккой. 
Кæимæ лæууыд, уыдон, æвæццæгæн, горæтæгтæ уыдысты. Иæ 
хъæбулæн кæмфæнды дæр зонгæтæ кæй разыны, уый йын хъуамæ 
æхсызгон уыдаид, фæлæ ууыл ацы хатт нæ бацин кодта, фæлтау 
ын ам иу зонгæ дæр куы нæ разывдаид, уæд йаэ хъæбул иунæгæй 
лæууыдаид, уый та æфсон уыдаид, æмæ йæ базонгæ кодтаид йе 
’рвадæлтимæ. Æмæ йын уыдон ракодтаиккой Егнаты кой. 
Иæ хъæбулы ’рдæм æй скъæфта йæ зæрдæ, фæлæ та йæ цур- 
мæ бацæуын уæддæр йæ цæсгом нæ бахъæцыд. Æфсæрмы кодта 
æнæзонгæтæй, стæй йын æнæзонгæты цур зæгъгæ дæр цы хъуамæ 
кодтаид? Æддоз æрлæууыд, кæйдæртимæ цæуьилдæрты дзырдта, 
æмæ йæ цæсты зул дардта йæ хъæбулы ’рдæм. Иæ хъæбулмæ 
æввахс дæргъæй-дæргъмæ хъæдыл бадт расыггæнаг Бага, æмæ 
алырдæмты ракæс-бакæс кодта. Ракаст уыйæрдæм дæр, æмæйыл 
йæ цæст куы æрхæцыд, уæд базмæлыд йæ мидбынат, йæ цуры ба- 
дæгмæ йе ’ргом аздæхта. 
Бага*йы алы фезмæлд дæр цæуыл дзурæг у, уый йын хорз зынд- 
гонд уыди, æмæ фæтарст, исты æнæууылд ныхæстæ дзы куы сир- 
вæза йæ хъæбулы цур: ахæм исты ныхæстæ дзы куы схауа, йæ 
хъæбул кæй ма хъуамæ фехъуса, йæ хъæбул кæй хъуамæ ма зо- 
на. Æмæ уый адæргæй йæ цуры лæуджытимæ йæ нъихас æрбацы- 
быртæ кодта, йæ хъæбулы ’рдæм йæхи байста. ’ 
— Хе-хе-хе,— æрыхъуыста Багайы худт. 
— Цæуыл худыс? — фарста йæ йæ цуры бадæг. 
— Хе-хе-хе,— хъуыста Багайы худын,— Матрона та уын фæс- 
тæмæ æрыздæхт? 
Чъылдымырдæм æм бадт, æмæ йæ нæ уыдта. 
Домейын фехъуыста йæ ныхæстæ. Иу каст æм фæкодта, æмæ 
дарддæр ныхæстæ кодта йæ цуры лæуджытимæ. 
Иæ цуры бадæг хи хъæуккаг уыд. Бакаст Домейы ’рдæм, стæй 
йе *ргом раздæхта Багамæ, æмæ йæхи .батызмæггъуыз кодта — 
æвæццæгæн æй зыдта, Доме чи у, уый. Бага уыдæттæн ницы ра- 
хатыд. 
— Æвæццæгæн, уьгцы зæронд лæгæй йæ зæрдæ ницæмæй ба- 
рухс. Хе-хе-хе! 
219 

— Ныр цы æдылы худтытæ кæныс? — йæхи йæм бахъулæттæ 
кодта йæ цуры бадæг, æмæ иннæрдæм азылд. 
Истытæ ма дзы куы схауа, уый адæргæй сæ размæ бакъах- 
дзæфтæ кодта. 
— Хе-хе-хе! Йæ уды цы хæйрæг бады, уый зæронд лæгтыл 
ахуыр нæу,— худтис Бага, æмæ йæ »йæ разы лæугæ куы æруыдта, 
уæд йæ хуыз аныхъуырдта. Адæргæй йæ мидбымат базмæлыд, ба- 
хуыфыд, стæй сыстад йæ бынатæй, æмæ йæм йе ’лгъаг къух ра- 
даргъ кодта,— цинтæм цу, Матрона. 
Багайы .æнгас уыди æлгъаг, афтæ æлгъаг, æмæ дзы зæрдæ 
хæццæ кодта. Æнæуынон ын фестад, æмæ йæ бон нæ баци, йæ 
къух ын райса. Домейы ’рдæм куы бакаст, уæд ыл æвиппайды 
æртæфсти, æрдæбонсар.æй йæ цæй тыххæй фæндыди тагъд кæнын, 
æмæ цæуы!л тагъд кодта—Доме фехъуыста Багайы ныхæстæ, 
æмæ йæ цæсгомы хуыз фæсаудалынг. Йæ хъæбулы хъуынтъыз; 
уындæй йæ зæрдæ •æнæуынондзннадæн яйдзаг, ахæм æнæуынон- 
дзинадæй, æмæ, зæгъгæ, йæ азап Багя*йы басыгъта, уæд уьтмæй 
æртхутæяжы ры^ дæп нал аззадаид. Æрдæбонсарæй йæ хъæбулы 
’пдæм цы зæрдæйы уагимæ тырныдта, уый йын айсæфт: ныр та 
йæ фæндыд йæ хъæбулæй дарддæр ацæуын. йæ хъæбулæй йæхи 
æмбæхсын. Ие ’нæнхъæлæджы удивæнты уæддæп йæ зæпдæйы 
рæбыиæй стад, кæй та ныкъкъуылымпы: чысыл, хæрз чысыл рæс- 
тæг та кæй бафæстиат кодта, æмæ ньгп ны бæллæхæй тапсти, уы- 
мæн æнæрцæугæ кæйнæуал ис. Цы бæллæх хъуамæ æрцæуа, ууыл 
ныр дæр нæма хъуыды кодта æмæ йæ нæма дæр йæ зонд ахста— 
ны у, фæлæ хатыдта æмæ æнкъардта, йе уыцы цавæпдæр бæллæ- 
хæн ныр æнæрцæугæ кæйиæуал ис. Уыцы мигъынорст тас æй ныр 
сырдта йæ хъæбулы цурæй. Фæлæ ма хатыдта уый дæр, æмæ ныр- 
тæккæ ардыгæй æнæисты зæгъгæ куы ацæуа, уæд ма Багайæ, 
стæй иннæтæй дæр ноджы æндæр истытæ кæй схаудзæн, ахæм 
истытæ, йæ хъæбулы зæрдæ- йын чи скъаха, йæ хъæбул æм уазал 
зæрдæ цæйты тыххæй бадара. 
Уый та куыдфæндыйæ дæр нæ фæндыд, æмæ йæм Доме уазал 
зæрдæ бадара. 
— Хъæбул,— бахаста йæм йæ ныфс уыцы ныхас зæгъынмæ,— 
абондæргъы ныффæлладаис, æмæ цом, хæдзары бадгæ уæддæр 
æркæн. 
Зыдта йæ, уый дæр ын æнæраны ныхас уыд —адæм мард ра- 
хæссынмæ æнхъæлмæ кастысты—фæлæ цæмæй Бага æмæ иннæ- 
тæ бамбæрстаиккой, Доме йын бавæййаг кæй у, æмæ йæ цуры 
мацыуал спæдыдаиккой, уый тыххæй сæ загъта. 
— Нæ,— загъта йын Доме,— цæмæй бафæлладтæн? 
Иæ хъæлæсы уаг æй нæдæр схойгæ кодта, нæдæр рæвдаугæ. 
220 

6 
Иæ хъæбулы цурæй куы рацыд æмæ та нæлгоймæгты фæди- 
сы змæлдыл йæ цæст куы æрхæцыд, уæд ыл æртæфсти: ацы адæм 
дæр, -йæхиау, цыдæр бæллæхмæ æнхъæлмæ кæсынц, цавæрдæр 
стыр бæллæхмæ. Зианы тыххæй кæй æртымбыл сты, æмæ зианы 
тыххæй кæй тыхсынц, уый та куыннæ зыдта, йæ зонд куы н.æ фæ- 
хæццæ, фæлæ зиан ныр цалдæр боны уæлтæрхæг уыди, цалдæр 
боны йæ уæлтæрхæг уыдтой, сæ Хуыцауы цæф сæхи цæстæй фед- 
той, бауырныдта сæ, абон та йæ ныгæнгæ хъуамæ бакæиой, æмæ 
се^нгас дæр æмæ сæ фезмæлд дæр мæрдджынхуыз хъуамæ уаид, 
ра-йсом куы æрбацыд, уæд сæ куыд хъыгзæрдæйæ æрбаййæфта,. 
афтæ; фæлæ адæмæн та ацы сахат уыди тыхстхуыз, цыма цавæр- 
дæр стыр бæллæхмæ æнхъæлмæ кастысты, цыма сæ бинонты хуыз- 
дæр тарф рынчын уыди, йæ уд ма,æрдуйыл хæцыди, æмæ йæ 
улæфт, мыййаг, ацы тæккæ куы фескъуыйа, уымæй тарстысты. 
Мæрддзыгойæн се ’ппæтыл дæр зынди æнхъæлцау тасы æууæлтæ. 
Цалынмæ фæстæмæ. ныздæхт, уæдмæ мард æддæмæ рахастой. 
Адæм базмæлыдысты. Зианы с^æстæ хæдзарæй ранкъуыстысты 
сылгоймæгтæ. Уыцы дыууæ хатæны цыма бæхты’ дугъыйас бынат 
уыди, уыйау дзы хызтысты æмæ хызтысты устытæ, æмæ сын кæ- 
рон дæр нал уыди. Кастн мæрддзыгой сылгоймæттæм, æмæ дис 
кодта: дыууæ, æртæ сылгоймагæн быдырыйас хæдзар дæр къуын- 
дæг куы вæййы, уæд зианы рæстæджы утæппæт сылгоймæгтæ хæ- 
дзары куыд бацæуынц? 
Мæрддзыгойы æхсæн Домейы бинойнагыл йæ цæст куы æрхæ- 
цыд, уæд йæ цурмæ ’йæхи1 байста. Домейы бйнойнаг ын æнæдзур- 
гæйæ йæ къух дæллоз йæ дæларм акодта, æмæ йын йæ уыцы хио- 
ны февнæлдæй бамбæрста: чидæртæ йын йæ кой ракодтой. 
«Æмæ ма цафон? — хъуыды кодта йæхинымæр.— Ныр æппæ- 
тæн дæр куы байрæджы. Ныр цы æрцыди, уымæн раздахæн куы 
нæуал ис». 
Афтæ хъуыды кодта, æмæ касти, марды чырын æд зиан чидæр- 
тæ куыд хæссынц. Цыма æппæт адæттæ уый аххос уыдысты, цы- 
ма йæ ныкъкъуылымпыйы аххосæй рахастой хæдзарæй зианы,. 
æмæ ныр, табæты чи хуыссы, уый хæдзармæ кæй никуыуал бахæс- 
дзысты, уым цыдæр аххосджын у, афтæ йæм касти. Ныр æм ба- 
хъардта, æрдæбонсарæй ма адæм цы бæллæхмæ æнхъæлм-æ кас- 
тысты, уый: хæдзармæ мард бахæссынæй, хæдзарæй мард рахæс- 
сын ноджы зындæр куьг у; æцæг зын уый куы у, æмæ дæ бинон- 
ты хуыздæры чырыны æвæрдаей дæ хæдзарæй куы рахæссай уæл- 
мæрдмæ ныгæнынмæ, цæмæй йын йæ мардыл дæр дæ цæст ма- 
куыуал æрхæца, сыджыт æй аныхъуыра, дæ цæстытæн цины æмаг 
ныфсы хос чи уыд, уый сыджытæн хæрынæн раттай. 
221" 

Мæрддэыгой адæм базмæлыдысты, фенкъуыстысты марды фæс- 
тæ сабыр къахдзæфтæй, сæруагъдæй. Иæ къахайстыл дзы ничи 
тагвд кодта, ацы фæндагыл фыццаджы бар радтой зианæн, сæ 
разæй йæ акодтой у/æлмæрдмæ, æмæ йæ фæстæ уæнтæхъил æмæ 
сæргуыбырæй, æвæндонæй цыдысты. Афтæ зынди, цыма дзы исчи 
уæлдай къахдзæф куы акæна, уæд ыл иннæты цæст æрхæцдзæни, 
нæ йын ныббардзысты уыцы уæлдай къахайст, æм.æ дыккаг хатт 
та уый акæндзысты сæ разæй мæнæ ацы æнагъæттаджы фæнда- 
гыл. Æрмæст иунæг иу адæймаг—амæлæджы мад — æппæрста 
йæхи размæ, йæ хъæбулмæ, цыма йын йæ фæстаг ацæуæн фæндæг- 
тæ æрæхгæнынмæ хъавыд: 
— Уæ, хъæбул! 
Уæ, хъæбул! Уæ, мæ зæрдæдарæн! ’ • 
Ды дæ мады коммæ куынæуал кæсыс, 
Ды дæ мады ныхасмæ куынæуал хъусыс, 
Ды дæ мæгуыр мадæй тæргай куы цæуыс 
Ацы судзаггаг фæндагыл! 
Æмæ ацу! 
Ацу! 
Ахæм цыд акæн, æмæ дæ мæгуыр хæдзарыл 
куыд нæуал сæмбæлай. 
Ды ацы фæндагыл куы ацæуай, 
Уæд мын Зауыр амæла, 
Дæу ма дæ мæгуыр хæдзары къæсæрæй 
æрбакæсын дæр куы æрбауадзон! 
Уæ, хъæбул! Уæ, мæ зæрдæдарæн! 
Уæ, мæ зæрдæдарæн хъæбул, 
Мæ зæрдæдарæн. 
Мæрддзыгой адæм сабыр къахдзæфтæй тырныдтой марды фæ- 
стæ. Цыма дзы алкæй дæр фæстæмæ фездæхын фæндыд, фæлæ 
йæ йæ фæстæ æмгуырæй цæуæг адæм нал уагътой раздæхын, уæл- 
мæрдмæ йæ сæ разæй ссыдтой, ахæм тасæфтау æнгас уыди мæрд- 
дзыгойы уыцы сабыр къахайстæн. 
«Афтæ кæрæдзийы фæрцы схæццæ вæййæм уæлмæрдмæ,— 
хъуыды кодта йæхинымæр, æмæ Домейы бинойнаджы цонг йæ 
дæларм нылхъывта,—кæрæдзи уæлмæрды онг схæццæ кæнæм, 
иуы дзы уым ныууадзæм, афтæмæй раздæхæм; раздæхæм, цæмæй 
та дыккаг хатт дæр — абон кæнæ сом, сом кæнæ иннæбон — уы- 
цы цыдæй искæй схæццæ кæнæм уæлмæрдмæ, искæй та дзы бафс- 
найæм, цæмæй дын искуы дæхи дæр бафсиайой, æнæныгæд дæ ма 
222 

ныууадзой. Æмæ хорз у, мæнæ ацы æнагъæттаг цæуæнты ный- 
йарæг йæ хъæбулы разæй куы фæцæуы, хъæбул дзы йæ ныййар- 
джыты куы фæхизын кæны,—Доме фæсте кæмдæр кæй ис, уый 
йæ хъуыдыйы даргæйæ нывæста йæ сагъæстæ,—ныййарæджы ин- 
гæнмæ дзьг хъæбул куы ныдздзыназы, фæл.æ цы мæгуыры бон 
вæййы уыцы ныййарджытыл та, мæнæ ацы æнагъæттаджы цыдæй 
йæ хъæбулы фæдыл чи рацæуы? Уый, адæймаджы амæндтæ бирæ 
куы сты, иу куы нæ у амонд дæр, æмæ дзы Хуыцау алы адæйма- 
джы дæр кæцьвдæдæр куы фæхайджын кæны, цыдæр амонд ын 
куы ратты». > 
Уыцы хъуыдытæй фенцондæр йæ удæн: уымæ дæр цыдæр 
амонд кæй æрхаудта Хуыдауæй, тагъд æй м.æнæ афтæ Доме уæл- 
мæрдмæ кæй хизын кæндзæни, йæ хъæбул æй æнæмæнгæй кæй ба- 
ныгæндзæни, уыцы хъуыды йын рæвдыдта йæ уды. 
7 
Мард ингæны куьг ауагътой, уæд адæм. ахæлиу сты. Уæлмæр- 
ды ма баззад нымад адæм. Цалдæр лæппуйы фæдисы змæлдæй 
змæлыдысты, белтæй цырд архайдтой; архайдтой ингæн сыджы- 
тæй байдзаг кæныныл. Ингæн æнцонтæй йедзаг кæнын нæ куымд- 
та, йæ æнæбын арф дзых комхæлиуæй дардта, зыдæй ныхъуырдта 
сыджыт; æмæ æппынфæстаг куы байдзаг, йедзаг нæ, фæлæ обау 
амад сыджытæй куы разынд, уæддæр зæххы æмхуызон нал ба~ 
ци—удæгас хъæдгомæй æрхуыссыд уæлмæрды, æмæ йын уыд 
æртхъирæнгæнæджы хуыз. 
Мард ныгæныны рæстæджы дæр ын Домейы бинойнаг йæ цонг 
не суагъта, цыма та дзы куы фæиппæрд уа, уымæй тарсти. Адæм 
куы ахæлиу сты, уæд сæм Доме дæр йæхи байста, æмæ ныр æр- 
тæйæ æддоз лæугæ кастысты, ног марды сыджыт куыд фæдисæй 
норста. 
— Матрона,—дзырдта йæм Домейы бинойнаг йæ номæй,— дæ 
сæрыхицау та кæм ныгæд ис? 
Æрдæбонсарæй йæхи дæр уый фæндыд—йæ хъæбулæн йæ 
фыды ингæн куы фенын кæнид — фæлæ Багайы ныхæсты фæстæ 
йæ хъæбулмæ дзурьш нал уæндыд. Ныр ын фадат фæци, æмæ сæ 
бакодта Джерджийы/ингæнмæ. 
— Мæнæ ам ныгæд ис уыцы м.æгуыр,— загъта сын, æмæ лæгъ- 
стæгæнæджы каст кодта Домемæ; лæгъстæгæнæджы каст кодта 
Домемæ æмæ йæ цæмæндæр иттæг зæрдæйæ фæндыд, йæ хъæбу- 
лы цæсгомыл иу нуар уæлдай змæлд уæддæр куы бакæнид. 
Доме нæ, фæлæ Домейы бинойнагæн уыди тыхстхуыз: йæ цæс- 
тытьт алыварс цы нуæрттæ уыд, уыдон стъæлфыдысты. Джер- 
джийы ингæны дуры раз дзуццæг бадт æркодта, .æмæ дуры фыс~ 
22> 

тыты рыгтæ сæрфта йæ уырзтæй. Доме æнкъардæй лæууыд йæ 
уæлхъус, æмæ уый дæр касти дуры фыстытæм. 
— Æртиссæдз азы дæр куы нæ фæцарди,— загъта æрæджиау. 
Уыцы ныхæстæм ,æй бафæндыд йæ хъæбулæн йе ’нæзонгæ фы- 
ды тыххæй истытæ радзурын. 
—^Хæстæй цæнкуылтæй æрыздæхт,— дзырдта сын уынгæг хъæ- 
лæсæй,— немыцы къухмæ бахауд, æмæ йыл фæстагмæ уыцы фы- 
дæвзарæнтæ æртæфстысты, йæ астæу фæсахъат, йæ уат нал систа. 
Куыннæ й& фæндыд Джерджийы тыххæй сын исты зæрдæбын 
.ныхæстæ ракæна: йæ дзуринæгтæ йæхимидæг æззæрста, фæлæ 
йæм йæ ахсджиаг дзуринæгты зæгъыны хъару нæ уыд, йæ уды 
рæбинæгтæ дзурыны бæсты дзы хаудысты уазал дзырдтæ, иуда- 
рон ныхæстæ. 
— Хæсты фæстæ дæр æрæгмæ æрыздæхт,— архайдта истытæ 
дзурыныл,— кæмдæр рынчындоны хуыссыд уатон рынчынæй, æмæ 
•фæстæмæ йæ уæзæгмæ æрцæуын нал фæнд кодта: сахъат æмæ уа- 
тон рынчынæй æрцæуын йæ сæрмæ нал хаста. Уыцы лæгхорты 
къухтæм кæй бахауд, уымæй йæхимæ туджджыны цæстæй каст, 
йæхицæн æй нæ барста. 
— Уый аххос дæр кæм уыдаид,— дзырдта Доме,— æвзæр рæс- 
тæджытæ уыд хæст куы фæци, уыцы азты. Немыцы къухмæ чи 
бахауд, уыдон хицауады æрдыгæй тынг хъыгдардтой. Уæйгæн- 
джыты цæстæй сæм кастысты. 
— Зыгъуыммæ зондыл хæст адæймæгтæ бирæ ис, адæмы азар 
сæ басудза,— дзырдта уынгæг хъæлæсæй.—Хæстæй куы æрыз- 
дæхт,’уæд нæ дуарахæсты бакодтой. Ацы мæгуырæн йæ бон цæ- 
уын нæ уыд, уæддæр-иу æм районæй æрбарвыстой, æрцу, дам, 
æм.æ-иу æй галтыл нылластам. Галтыл-иу æй нылластам, уым-иу 
æй удхарæй фæмардтой сæ дæлгоммæ ныхæстæй, æмæ-иу »æй фæс- 
тæмæ æррайы хуызæнæй æрбаластам. Æррайы хуызæн-иу уыди, 
мæгуыр, уыцы ракъах-бакъахы фæстæ. Иæ дзыхæй-иу къуыри- 
гæйтты ныхас нал ахауд. Уатон рынчын уыд, уæддæр æй æдзух 
хъахъхъæнгæ кодтон, зæгъын, йæхицæн исты куы кæна. Уый та 
йæм хъыг касти. Хицауады æнæууæнк ын йæ зæрдæ скъахта æмæ 
йæ уæлдай хъахъхъæд кæй кодтон, ууыл дæр гуырысхотæ рай-- 
дыдта. Æмæ-иу адæргæй скуыдта. Тæнзæрдæ уыди, мæгуыр. Алы 
ныхас дæр йæ зæрдæмæ хаста. 
— Мæрдты рухсаг уæд,— æрыхъуыста Чатрийы хъæлæс, æмæ 
фестъæлфыд. Чатри, бел æмæ лом йæ къухы, афтæмæй æрбалæу- 
уыд сæ уæлхъус. 
— Мæрдты рухсаг уæд,—дзырдта Чатри,— Джерджи æнæ- 
хъæн комыаргъ лæг уыди. 
Домейы бинойнаг уæдæй нырмæ дзуццæджы бадт, æмæ ныр 
æнæзонгæ лæджы æруынгæ слæууыд. 
124 

Ныр цыппарæй дæр æнæдзургæйæ лæууыдысты æмæ кастысты 
Джерджийы ингæны дурмæ. 
— Уыцы лæг та кæм ныгæд ис,— æрæджиау бафарста Домейы 
бинойнаг,— дæ сывæллоны дын марынмæ чи хъавыд, уый? 
Уыцы ныхæстæм та фестъæлфыд: Домейы бинойнаг бирæ цы- 
дæртæ кæй зоны ныр, уый ма йын цы ’мбарын хъуыд. Æмæ ныхас 
истытæ куы расайа йæ фæстæ, уый адæргæй батагъд кодта дзу- 
рыныл: 
— Доме, дæ нывонд фæуон, мæнæ дын Чатрийы цур иу хъуыд- 
дагæй хъуамæ балæгъстæ кæнон. Мæ цахъхъæн адæймаг бирæ нæ 
цæры, æмæ мыл, мыййаг, искуы исты куы ’рцæуа, уæд-иу мæ мæ- 
нæ ацы мæгуыры фарсмæ баныгæнут. Зонын æй, зын уын уыдзæн 
уырдыгæй ардæм фыдæбон кæнын, фæлæ дын лæгъстæ кæнын, мæ 
мапд-иу мын^ацы раныл сæмбæлын кæнут. 
Домейы бинойнаг ын йаа иу къух йе уæхскыл æрæвæрдта, æмæ 
йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Матрона,— дзырдта йæм <йæ номæй,— мах нырма кæрæ^зи- 
имæ бирæ ацæрын хъæуы. Нырма нæ; кæрæдзийæн бирæ цыдæр- 
тæ зæгъын хъæуы. Тынг бирæ. Мæлæт та кæдæм ирвæзы? 
Нæ, уыцы узæлд кæнгæ ми нал уыди. Домейы бинойнаг æцæ- 
гæйдæр ныр бирæ цыдæртæ зыдта, æмæ йыл хицоны цинтæ кодта. 
Æмæ уыцы цинтæй йæ сæр разылд, йæ уæрджытæ йæ быны адон 
сты: уал æмæ йыл уал азы фæстæ хъæбулты номы ’рдыгæц чи- 
дæр бацин кодта. Ныр куы амæла, уæддæр йæ ингæныл йæ хъæ- 
булты номæй цæстысыгтæ æрхаудзæн. 
— Нæ, нæ, дæ сæрыбæсты хаст æрцæуон,— ныр та Домейы у. 
бинойнагæн лæгъстæ кодта,— зынг зæгъынæй ком н.æ судзы æмæ 
мæныл дæр мæхи ныхæстæй ницы æрцæудзæн. Фæлæ мæ уæддæр 
искуы уырдæм хъæуы, æмæ уæ рагацау уымæн фæдзæхсын: мæ: »/ 
зæронд сæр ныр уе ’вджид у, æмæ-иу мæ ам> баныгæнут. Зæрр-« « 
бонты мын мæ зæрдæ кæм барухс кодтат, уым ма-иу мын æххæс;рг.; 
мæ амæлæты фæстæ дæр уыцы хорздзинад саразут. 
Дзырдта æмæ йæхи бакъул кодта йæ чындзы уæхскыл. Ныр 
æй зыдта, йæ чындз дæр æм æфсины зæрдæ кæй дары. 
— Дæу куыд фæнды, алцы дæр афтæ уыдзæн, Матрона,— 
дзырдта йын йæ чындз,— фæлæ нæ нырма бирæ цыдæр хъуыддæг- 
тæ аразын хъæуы иумæ. 
— Хуыцау дæ дзæбæхæй уадзæд, Матрона,—загъта йын Чат- 
ри дæр. ’ 
— Уæ дæ хъæбулты хурæй бафсæдай, Чатри, мæнæн ацы хъæ- 
булты чи фенын кодта,— арфæтæ кодта Чатрийæн,—мæ зæры- 
бонты мæ эæрдæ барухс адон фæрцы. 
— Æмæ дын исчи стæм? — хиндзæстæй йæм касти Домеиы 
бинойнаг,—дæ хъæбултæ стæм. Афтæ нæу? — ныр та йæ мойы 
’рдæм аздæхт. 
15 Азарут иронау, лæппутю 
225 

Домемæ уæлдай митæ фæкастысты йæ бинойнаджы ныхæстæ,, 
æмæ цæмæй йæ бинойнаджы ма фæныхкъуырд кæна, уый тыххæй 
йæм уый дæр йæ мидбылты бахудт: 
— Матрона нын мады бынаты ис, æмæ иын цы зæгъа, ууыл 
дыууæ нæ зæгъдзыстæм. 
— Мады бынаты нын нæй, фæлæ нæ мад у,— нал уисæн код- 
та ус. 
Иæ чындзы ныхæстæм йæ сурхид акалд, йæ зæрдæ рызти, æмæ- 
йæ уæрджытæ йæ быны фæдыдагъ сты; куы æрхауа, уый адæр- 
гæй дыууæ къухæй фæхæцыд йы чындзы уæхсчытыл. 
Лæгтæм æцæгæйдæр уæлдай митæ фæкастысты устыты æнæ- 
раны узæлдтытæ, æмæ иннæрдæм азылдысты. 
Уый та æнæбон æмæ æдыхæй, стъæлфгæ зæрдæимæ дыууæ 
къухæй хæцыд йæ чыидзы уæхсчытыл, æмæ сæ нал уагъта, куы 
ахауа, уый адæргæй; хæцыд йæ чындзы уæхсчытыл, æмæ йæ 
къухты бын йæ хионы туджы цавд куы банкъардта, уæд æй ба- 
фæндыд æцæгæйдæр йæ чындзы æфцæгыл ныттыхсын, ойæ чындзы 
йæ хъæбысы ныккæнын; хатыдта æмæ æнкъардта: уыцы хъуыд- 
даг саразынæн æй чысыл, хæрз чысыл фезмæлд йеддæмæ ницы 
хъæуы, æмæ уæд байгом уыдзæн йæ чындзьГдзурæн дзых; байгом 
уыдзæн йæ! чындзы дзурæн дзых, æмæ зæгъдзæни йæ мойæн, зæ- 
рыбонты сæм цæрынмæ чи ныххаудта, уый сын мады бынаты кæй 
нæ ис, фæлæ сæ мад кæй. у, Домейы ныййарæг мад, æмæ мæнæ 
кæй ингæны уæлхъус лæууынц, уый та — йæ фыд. Æнкъардта 
уыдæттæ, фæлæ уыцы чысыл фезмæлд саразыны хъару йе уæнг- 
ты нал уыд, æм.æ йæ чындзы уæхсчытыл хæцгæ йæ цæстæнгæс 
æххуысагур ахаста йæ алыварс. Сæ алыварс уыди ингæнтæ, æмыр- 
ингæнтæ, кæрæдзимæ æввахс-æввæхсты— цыма уыдон дæр кæрæ- 
дзи уæхсчытыл хæцыдысты, æмæ сыл афтæмæй æрхъула код- 
той. Утæппæт ингæнты æхсæн бæрæгæй зынд ног ингæн, бур-бу- 
ридæй, бур сыджыты рæдзæгъдæй, æмæ лæвæрдта ахæм хуыз„ 
цыма марды гом дзыхы бур дæндаг уыд. Æппæт уыдæттæн уыд 
æртхъирæнгæнæджы хуыз, æмæ йæ чындзы уæхсчытæй йæ къух- 
тæ феуæгъд сты. Уæлмæрды мæрдты æхсæн йæ хъæбултимæ кæй 
аззад, уымæй йæ зæрдæ ауазал, йе ’муд æрцыд. Акасти лæгты 
’рдæм: уыдон сабыр къахдзæфтæй фæцæйцыдысты хъæуы трдæм. 
Хъæум-æ здæхынæн афон кæй у, афонмæ адæм фынгыл кæй æр- 
бадтысты, уыцы хъуыдыйæ та йыл æртæфсти: 
«Байрæджы, ныр æппæтæн дæр, байрæджы». 
Иæ чындз, æвæццæгæн, æнхъæлмæ касти цавæрдæр ныхæстæм. 
— Цом, хъæбул,— æмбæхста дзы йæ цæстæнгас,— хъæубæс- 
тæй худинаг у. Ныккæоæм сæм. 
— Матрона,— нæ уисæн кодта Домейы бинойнаг,— афтæ æн~ 
хъæлыс, æмæ йæ нæ зонын, цыдæр дзуринæгтæ дæм кæй ис, æмæ 
сæ махæй кæй æмбæхсыс? 
226 

Исты ныхæстæй йын хъуыд йæ зæрдæ ссарын. 
— Ис,— загъта йын,— æмæ мæнæ нæхимæ куы ныздæхæм, уæд 
дын сæ радзурдзынæн. 
— Алцы дæр? — бангæстæ йæ чындз. 
— Алцы дæр. Æрмæст ныр уыдæттыл мауал дзурæм,—дзырд- 
та йæм лæгъстæгæнгæ,—цалынмæ иумæ æртымбыл уæм, уæдмæ 
макæм-æнуал мацы ской кæн,| дæ низтæ бахæрон. 
— Домейæн дæр? 
— Домейæн дæр. 
— Хорз, загъта йын Домейы бинойнаг, æмæ та йын йæ къух 
йæ дæларм фæцавта. 
Уæлмæрдæй раздæхгæйæ ма иу каст фæкодта ног ингæнмæ. 
Ног ингæн бур-буридæй æрттывта иннæ ингæнты æхсæн. Зæххйæ 
алыхуызон бæрджытæ æвдыста алы рац дæр, жрмæст уыцы ингæ- 
ны бур сыджыт, ныронг хуры рухс кæмæ нæ бакалд, ныронг арф 
ныгæд чи уыд, уый цæстысхъауæн къуыбырæй æрхуыссыд зæххы 
сау цъарыл, æмæ йæ æнæхуызæнон бур æрттывдæй цин кодта ху- 
ры рухсыл; цин кодта, кæимæдæр ын фадат кæй фæци сæ бынæт- 
тæ баивынæн, æмæ ныр цæрæнбонтæм уæлæуыл кæй баззайдзæы. 
8 
Изæрмæ%бирæ нал хъуыди, хуры; бæрджытæ хæхты бæрзæнд- 
тыл дæр уæлæмæ сæхи тагъд-тагъд исын райдыдтой, афтæ адæм 
зианджыны фынгæй сыстадысты. 
Фынгыл Домейы бинойнаг йæ цуры бадти, фæлæ ам зайынмæ 
кæй хъавы, уый зæгъыны фадат æй нæ фæци, йæ зæгъинæгтыл 
фæстæмæ-фæстæмæ хæцыд. Æмæ ныр, фынгæй куы сыстадысты, 
Доме дæр сæ куы ссардта, æмæ цæуыны къахыл куы ныллæууы- 
дысты, уæд сын æппынфæстаг загъта йæ фæнд: 
— Уæ нывонд фæуон, сымах мæм куы фæхъыг уат,— дзырдта 
сæм лæгъстæгæнгæ,—фæлæ æз абон, æвæццæгæн, нæ ацæудзы- 
нæн. 
Уыдон æм кастысты гуырысхогæнгæ. 
— Цæмæннæ? — фарста йæ Домейы бинойнаг. 
— Æрдæбон мæ цæхæрадæттæ абæрæг кодтон, æмæ мын дзы 
иуы æмбонд кæйдæр хъомтæ батыдтой,— дзырдта сын, æрдæбон- 
сарæй цы æфсæнттæ мысыд, уыдон,—цъеритæ фесæфтой, æмæ, 
зæгъын, уыцы æмбонд искæмæн саразын кæнон. 
Иæ ныхæстæ афтæ лæгъстæгæнæг æнгасимæ дзырдта, æмæ 
йын уыдон дыууæ нал загътой йæ ныхасыл, кæд сын хъыггомау 
уыди, ам кæй зайы, уый, уæддæр. 
— Æмæ дæм кæд æрбауайон? — бафарста йæ Доме. 
Уæддæр æм фæстæмæ æнæмæнгæй кæй хъуамæ æрбаздæхой, 
227 

уый йæ хъуыдыйы дардта,— æмæ йæ ныр Домейы ныхæстæй ныфс 
бацыд, хъæргæнæг æрвитыны сæр сæм кæйнæуал бахъæудзæн. 
Йæ хъæбулы зæрдæ ма царды иу хатт кæй фæриссын кæндзæни,. 
уыцы хъуыды йын ныр уыд цины хос. 
«Афтæ у,—ахъуыды кодта йæхинымæр,— хъæбулы зæрдæ- 
хъуамæ мадыл фæрисса». 
— Цæмæн фыдæбон кæнут? — дзырдта сын æфсонæн,— мæхæ- 
дæг ныццæудзынæн. 
— Уæдæ ма кæй тыххæй батыхсын кæнæм нæхи? — барджыны 
ныхас æм кодта Доме. 
— Сомизæр дæм æрбауайдзыстæм,—загъта йын Домейы би- 
нойнаг» 
— Ой, цæмæн тыхсын кæнут уæхи,— загъта сын ногæй. 
Иæ хъæбулæн ма йæ фæстаг хатт цы мæнг ныхæстæ зæгъыи 
хъуыд, уыцы зындзинадæй дæр фервæзт, æмæ йæ ныр фæндыди„ 
йæ хъæбулты ма исты æфсæнтты куы афæстиат кæнид, истытæ ма 
семæ куы адзурид, истæмæйты сæ куы барæвдауид. 
Уæдмæ сæ цурмæ æрбацыд Солтан. Йæ фæстæ — йæ биной- 
наг, стæй йæ каистæ дæр. Венерæ дæр нæма цыд, æмæ Солтаны 
хизын кодтой. 
— Уæ, уæ нывонд фæуон,— Доме æмæ йæ бинойнагыл йæхи 
бакъултæ кодта Натъа,— кæд нын сымах афтæмæйты уадзинаг 
уазджытæ не стут. 
— Æмæ сæ цæмæн уадзæм афтæмæй? — бафарста йæ Чатри,— 
хæдзар нын. нал ис? 
Æрдæбонсарæй. дæр æй тынг фæндыд, йæ хæдзармæ бакæнык 
сын ской кæна, фæлæ йыл истæмæйты куы фæгуырысхо уой, уый 
тасæй не суæндыд. Ныр ын Чатрийы ныхæстæм фадат фæци: 
— Æмæ мæнæ нæхи хæдзары раз куы стæм,—лæгъстæгæнгæ 
дзырдта Домейы бинойнагмæ,— цы, къуымы цæрæм, уый уынгæ 
уæддæр фæкæн. 
Домемæ уый аив нæ фæкаст: .. ¦ 
— Цæй, зианы фынджы фæстæ ма искæмæ чи фæцæуы? 
— Æмæ мах искæй хæдзармæ цæуæм? — уайдзæфгæнæгау ыв 
загъта йæ ус. 
Домейы ныхæстæ уымæн дæр хъыггомау уыдысты, Доме уый 
фембæрста, æмæ батагъд кодта йæ рæдыд бараст кæныныл. 
— Цом,— ахæцыд Чатрийы цонгыл,— иу чысыл хæдзармæ ба- 
кæсæм. 
— Ацыт,—загъта сын Чатри,—æз дæр ныртæккæ фæцæуын. 
Х^æдзармæ куы бахызтысты, æмæ къуымты йæ цæст куы аха- 
ста, уæд йæ зæрдæ барухс. Сихорыл кæй фæцарæхсти, йæ къуым- 
тæ кæй афснайдта, æмæ йæ йæ хъæбултæ змæстытæй кæй не 
’рбаййæфтой, уый дæр ын фаг уыд цин кæнынæн. 
«Ныр мæ хъæбултæ сæ хæдзармæ фæндаг базыдтой, æмæ йæм 
228 

цæудзысты,—цин кодта йæхинымæр,— цæудзысты йæм æнæ мæн 
дæр. Æрбацæудзысты-иу ацы хæдзармæ, æмæ-иу мæн ам куы нæ 
æрбаййафой, уæд-иу уæддæр æрлæудзынæн сæ зæрдыл. Адæймаг 
кæй зæрдыл æрлæууы, уыдонæй та рох нæу. Æмæ æз дæр рох нæ 
уыдзынæн мæ хъæбултæй». 
Фынджы цур сæ абадын кодта, æмæ тагъд-тагъд архайдта ис- 
тытæ æрæвæрыныл. Хæдзары ма цыдæртæ разынд: нозт, цыхт, 
джитърийы цæхджынтæ, фæлæ дзы кæрдзыны къæбæр нæ уыди, 
æмæ йае уый тыхсын кодта. Кæрдзын ссарын кæй хъæуы, Натъа- 
йæн уый зæгъын йæ цæсгом нæ хъæцыд, Натъайæн та уыдæттæ 
йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыдысты. 
Уæдмæ фæзынд Чатри дæр. Цалдæр торне кæрдзын æмæ дзи- 
дзайы кæрдихтæ æрбахаста йæ къухы, æмæ фынг рафидыдта. 
— Нæ фынг рафидыдта,— загъта Солтан. 
— Кæмæй рафидыдта, уыдон бирæ фæцæрæнт,—загъта Доме- 
иты ’рдæм бакæсгæ,— мæ сæр сæ нывонд. 
Чатри уыцы арфæтæ йæхирдæм бамбæрста: 
— Фынг дæр æмæ хæдзар дæр мæнæ Домейы хуызæттæй фи- 
дауы, Матрона, æмæ уыдонæн ракув. 
Уый йедзаг сыкъа райста. 
— Мæ сæр сæ нывонд,— ракуывта зæрдæбынæй,— ады хæ- 
дзармæ ныр фæндаг базьгдтой, ацы хæдзары дуæрттæ ныр адон 
тыххæй уыдзысты гом, æмæ йæ мæ фæстæ дæр æдзæрæг кæнын 
цы нæ бауадзой, уыцы амонд сæ уæд. Мæ цахъхъæн адæймагмæ 
цæрыны фæндтæ нал вæййы, æмæ æз куы амæлон, уæд-иу ацы 
хæдзары дуæрттæ рæстæгæй-рæстæгмæ уæддæр цы байгом кæной, 
мæ уд сын уьгй фестæд. Сæрд-иу уын улæфыны бынатæн уæддæр 
бабæздзæн. Мæнæн дæр æндæр ничи ис, зæрыбонты ма адон фæр- 
цы ракастæн мæ цæстæй, адон уындæй ма барухс мæ зæрдæ, æмæ 
ме ’нæбары муртæ дæр адонæн фæдзæхсын. Чатри, нæ хъæуы ма 
хъуыддаджы лæг ды баззадтæ, æмæ дæуæн фæдзæхсын мæ зæ- 
гъинæгтæ: æз ныр зæронд дæн, чи зоны, райсом дæр амæлон, уæд 
мын мæ мæгуыр муртæм ничи ницы бар дарьг, мæнæ ацы дыууæ 
хъæбул æмæ сæ хъæбултæй дарддæр. Чатри, дæ нывонд фæуон, 
мæ фæстæ дæр-иу сыл мæн тыххæй хи хъæбулты цин бакæнут,, 
уæхи туг æмæ стæгау-иу сæ барæвдаут, мæ фæдзæхст ныхæстæ 
та-иу уæ рох мæ фæуæнт. Зæрыбонты сæ уындæй мæ зæрдæ ба- 
рухс, æмæ цæрæнбонты сæ байзæддагимæ зæрдæрухсæй фæцæ- 
рæнт. Æвзæр зæрдæ сæм чи бадара, уый та-иу мæнæ ацы арахъау- 
судзæд æмæ дудæд. Ацы хъæбулты низтæ та мæ хуылфы1 ацæ- 
уæнт,— загъта, æмæ йæ зæрдæ куы суынгæг уа, уый адæргæй сы- 
къа алызта. 
— Матрона,—дзырдта йæм Натъа,—цыма райсом цæрынмæ 
нал хъавыс, уьгй фæдзæхстытыл куы схæцыдтæ. 
— Адæймаг кæд амæлдзæн, уьгмæн чи цы зоны, Натъа,— загъ- 
Щ 

та йын,— мæнæн та алы хатт уый фадат нæй, æмæ мæ хъæубæс- 
тæн ацы хъæбулты ныффæдаæхсон. 
— Цæй, гъеныр ахæм ныхæстæ цæмæн хъæуынц? — фефсæрмы 
Доме. 
— Ой, Матрона дæр æвзæр куы ницы зæгъы,—йæ фарс ра- 
хæцыд Чатри,— ацы хъæубæстæм афтæ арæх нал æфтдзæн, æмæ 
адæймаг та йæ зæгъинæгтæ хъуамæ зæгъа. Матрона бирæ фæцæ- 
рæд, фæлæ æгъдау æгъдау у, ацы хъæубæсты æхсæн фæцард, æмæ 
йæ муртæ кæмæн фæдзæхсьг, уый хъæубæстæ дæр хъуамæ зоной. 
Дæ фарн бирæ уæд, Матрона. Доме,— баздæхти Домеитæм,— 
Матрона уæздан ныхæстæ загъта, æвæццæгæн, уыцы уæздандзи- 
над уæхицæй аразгæ у, æмæ уæ цæрæнбонтæ бирæ1 уæнт. Ацы хæ- 
дзары фарн Матронайыл баст уыди, æмæ ныр иугæр Матронайы 
афтæ фæнды, уæд-иу амæй фæстæмæ сымах дæр не ’хсæнмæ цы 
цæуат, æмæ ацы хæдзары фæцудын куыд никуы бауадзат, уый 
амонд уæ уæд. Матронайы сымахæй ныфс ис, æмæ уæ ныфсæй 
ацы хæдзар куыд никуы фæцуда, уый дунескæнæг Хуыцау зæ- 
гъæд. Чи уын ис, уыдонимæ цардæфсæст ут. 
— Ма тæрс, Матрона, ацы хæдзар никуы фæцуддзæн,— загъ- 
та Домейы бинойнаг. 
— Дæ нывонд мæ сæр,— йæхи йæм бакъултæ кодта. 
Домейы бинойнаджы ныхас нæ фæцыди Чатри æмæ йæ бинон- 
ты зæрдæмæ — сæхирдыгонау æй бамбæрстой, æмæ сын хъыгго- 
мау уыди, æцæгæлон адæймаг, æцæгæлон хъæубæсты кæйдæр 
хæдзарыл йæхи æвиппайды кæй сбарджын кодта æмæ фæхъус 
сты. Доме йæхæдæг дæр ницы æмбæрста йæ бинойнаджы ныхæс- 
тæн, æмæ йæм цалдæр хатты дисгæнгæ йæ цæстæнгас базылдта. 
Лæгтæ ма фæйнæ-фæйнæ анызтой, æмæ Доме йæ бинойнагмæ 
бадзырдта: 
— Ныр нын цæуын афон дæр у. 
— Цы тагъд кæнут,— архайдта исты æфсæнтты йæ хъæбулы 
афæстиат кæныныл,—къахæй цæуын уæ куы нæ хъæуы. Абадут- 
ма. 
Домейы бинойнаг. æй бамбæрста: 
— Матрона,— йæ цæст æм æрныкъуылдта,— иу ма йын дæхи 
къухæй бадар. 
Домемæ диссаг кастысты йæ бинойнаджы уæлдай митæ, дзур- 
гæ йæм ницы скодта, фæлæ йæ сæр банкъуыста. Уæдмæ Солтан 
сыкъа æрыдзаг кодта, æмæ йæ Матронамæ авæрдта. Уымæн ныр 
фадат фæци йæ хъæбулыл къухæй аныдзæвынæн, æмæ йæм ба- 
цыд, йæ| иу къух ын йæ уæхскЫл æрæвæрдта, иннæмæй йын сыкъа 
йæ дзыхыл сдардта: 
— Уый чи нæ аназа æнæдзургæйæ, уый мын мæ ингæнмæ нык- 
кæсæд,— расомы йын кодта. 
Иæ хъæбулы уæнгты хъарм йæ армытъæпæны бын банкъард- 
230 

та, æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма йæ къух йæ хъæбулы уæхски- 
мæ æмхæст баци, иу уæнг систы, æмæ йæ хъæбулы тугдадзинты 
цавд йе уæнгты анхъæвзта; йæ зæрдæ йæ нал хаста йæ къух йæ 
хъæбулы уæхскæй сиса, цыма йæ лыг ракæндзæн йæ хъæбулы 
буарæй æмæ йын фæрисдзæни. Фæлæ Доме сыкъа раджы анызта, 
æмæ йæ хъæбулы уæхскæй йæ къух куы фæхицæн, уæд æм дис- 
саг фæкаст, афтæ æнцонæй йæ кæй райста. 
Лæгтæ сыстадысты, æмæ се сыстадæй йæ зæрдæ къултыл йæ- 
хи ныххоста: ныр хъуамæ йæ хъæбулы ахизын кæна, цæмæй йæ 
макуыуал фена. 
— Фæлæуут-ма,— дзырдта сæм сонтæй,—уæ фæндагæн уын 
акувон. 
Иæ былтæ рызтысты, æмæ цыма къæзæнæг уыд, йæ ныхæстæ 
афтæ хъуыстысты. 
— Хо^рз фæндæгтыл цæут кæддæриддæр,—куывта сын, æмæ 
сыкъа дæр рызти йæ -къухы,— Лæгты дзуарæй фæдзæхсгг ут, кæд- 
дæриддæр уæ Лæгты дзуар йæ рахиз базыры бын дарæд. Мæ уд 
уæ цæуæн зæххыты фæхъхъау. Кæд искуы исчи фæндагыл цыди 
æмæ йæ фæндаджы амонд уыд, уæд уыдон æмбал ут сымах дæр. 
Иæ зæрдæ хæлбурцъ кодта, æмæ йæ уды рæбынæй йæ хъæбу- 
лæн раар,фæ кæнын йæ бон нæ уыд; цы дзырдта, уыдон дæр æм 
кастысты кæйдæр ныхæстау, ацы тæккæ йæ æндæр цыдæртæ зæ- 
гъын фæндыд йæ хъæбулæн, йæ ризгæ былты æхсæнæй дзы къæз- 
гæ цы дзырдтæ хауд, уыдон нæ, фæлæ бынтон æндæр цыдæртæ. 
Уыцы ныхæстæ, йæ уды рæбын йæ зæрдæйы хæлбурцъы чи сæф- 
ти, уыдон зæгъын йæ бон кæй нæ бауыдзæн, стæй сæ куы сæппа- 
ра, уæддæр ныхæстæй нæ, фæлæ кæуыны зæлтæй кæй сыхъуыс- 
дзысты, уый адæргæй æндæр ницыуал загъта. 
— Дзуары лæджы куывтытæ кæныс,— худти Натъа. 
Лæгтæ рахызтысты, ахызтысты Натъа æмæ Венерæ дæр. До- 
мейы бинойнаг фæсте аззад, æмæ йын ныр та уый ныззезелæг йæ 
цонгыл. 
— Чындз,— суæндыди йæм уыцы номæй,— чындз, цард дыя 
фестон, ныр ацы хæдзармæ фæндаг базыдтай, æмæ-иу æй мæ фæс^ 
тæ дæр федзæрæг кæнын ма бауадз. 
— Ма тæрс,—худтис Домейы бинойнаг,— мæхицæй дын сомы 
кæнын. 
Фæлæ гæдыхъæдау кæй ризы, уый куы фæхатыд, уæд æй дис- 
гæнгæ лфарста: 
— Цы кæныс, цы? Уазал сдæ? Ризгæ куы кæныс? 
Цы йын хъуамæ загътаид. 
— О. Суазал дæн. 
Уæдмæ Доме æмæ Солтан машинæйы сбадтысты. Сæ цурмæ 
куы бахæццæ сты, уæд Доме машинæйæ йæ бинойнагмæ’ йæ къух 
радаргъ оддтя, дæтты йæм хæцъилы тымбыл: 
??!/ 

— Авг-ма асæрф. Рыг ыл ныббадт. 
Домейы бинойнаджы разæй фæци, æмæ Домейы къухæй уыцы 
хæцъилы тымбыл райста, райста хæцъилы тымбыл, йæ армыдзы- 
хъы йæ нылхъывта, æм-æ авг сæрфыныл барæуæг, авг сæрфыны 
æфсон цинтæ кодта йæ хъæбулы машинæйыл. 
— Хорз у,— загъта йын Доме. 
Хæцъилы тымбыл йæ армыдзыхъы нылхъывта, æмæ иуварс 
алæууыд. 
— Цæй, хорзæй уал баззайут,— загъта Домейы бинойнаг дæр, 
æмæ машинæйы сбадт. 
Уыцы хæцъилы тымбыл йæ къухы нылхъывта, æмæ тарсти, ис- 
чи сæ машинæйæ фæстæмæ куы рахиза, æмæ йын æй куы байса. 
— Сом дæм æрбацæудзынæн,— машинæйæ йæм радзырдта йæ 
хъæбул, æмæ машинæ скусын кодта. 
Базыдта йæ, ныртæккæ анкъуысдзысты, ацæудзысты, ацæудзы- 
сты, æмæ уый дæр ацæудзæн... Кæдæм?.. 
— Доме,— сирвæзти дзы сонтæй. 
Уый машинæйæ йæ сæр радардта: 
— Ы? 
Æмæ фæхъуыдьй кодта: тас у, сæ цурмæ куы бацæуа, уæд йæ 
къухы цы хæцъилы гæппæл ис, уый йын куьг байсой, уый дæр ын 
куы байсой, уый дæр ын семæ куы аласой. Цæмæндæр ныр йе 
стырдæр æнхъæлц ацы хæцъилы гæппæл уыди. Æмæ сæмницы- 
уал сдзырдта. Касти сæм дзагъырдзæстæй. Касти сæм дзагъыр- 
дзæстæй, æмæ дис кодта, цæмæннæ цæуынц? Цы ма дзы байсын- 
мæ хъавынц? Цыдæриддæр æм уыди, уый ныр уыдон куы у, куы 
ницы сын бавгъау кодта, йæхицæн дзы куы ницыуал ныу- 
уагъта, уæд ма дзы цы байсынмæ хъавынц? Цы ма йæм ис? Куы 
ницыуал æм ис... 
Машинæ йæ бынатæй куы феккуырст, фæндаджы фæзилæнтæ 
йæ се тары куы амбæхстой, уæд хæцъилы гæппæл йæ дæларм 
акодта, æмæ атындзвдта хæдзармæ. 
Хæдзармæ куы баирвæзт, уæд дуар йæ фæстæ æнгом рассыд- 
та.^Ныр æй зыдта, уыцы дуарахгæд цы нысын кæны. Мыййаг та 
йæм цард адджын куы фæкæса, æмæ та уыцы дуар куы байгом 
уа йæ фæстæ йæ удæн, уый тасæй дуар дæгъæлæй сæхгæдта, æмæ 
æрбадт сынтæгыл. 
Изæры бæрджытæ æхгæддуар хатæнмæ дæр ардтой фæндаг, 
чеуылдæрты хъуызыдысты мидæмæ, æмæ къуымты, хæдзары къул- 
тыл æмæ æндæр рæттк оæхи æргом крдтой сау æмпъузæнтау, 
мæрддзыгойы дарæсау, марды хæррæгътау. 
232 

Сынтæгыл æрбадт, æмæ йæ къухы цы хæцъилы гæппæл уыд, 
уыи райтынг кодта. Хæцъилы гæппæл разынд хæдоны дыс, нæл- 
гоймаджы хæдоны дыс. Уыцы хæдон, ацы дыс кæуыл уыд хуыд, 
уый кæддæр Доме йæ уæлæ кæй дардта, йæ уæнгты хъарм дзы 
кæй баззад, ууыл хъуыдыгæнгæйæ дысы скъуыддзаг йæ дæллаг- 
хъуыр ныккодта, ныттыхта йæ йæ дæллагхъуыр, æмæ йыл хаста 
йæ ризгæ къухтæ. Хæдоны дысæй цавæрдæр дыздызгæнаг тых 
æнхъæвзта йæ удмæ, æмæ фæхатыд, уый йæ хъæбулы туджы цавд 
кæй у, йæ хъæбулы буары хъарм. Зыдта йæ, ныр æй цы аразыи 
хъæуы, фæлæ уыцы хæдоны дысы цы хъарм банкъардта, уый 
æнæхъæнæй дæр йæхи буармæ куы равдæлон кæнид, уыцы хъуы- 
ды йæ фæстиат кодта. Хæдоны дысы та уый бæрц хъарм баззад, 
æмæ йыл цас фылдæр хæцыд, уый бæрц ын тынгæй-тынгдæр æн- 
дæвта йæ’ удмæ. 
Æмæ афтæ, уыцы хæдоны дыс йæ дæллагхъуыр ныттухгæ, 
хъуыды кодта, ацы хæцъилы гæппæл дæр ын йæ хъæбулæн бирæ 
хæрзты кæй бацыд, тæвд боны й<æ хурæй кæй хызта, уазал бо- 
ны — уазалæй; хъуыды кодта ууыл, æмæ æнæнхъæлæджы æрцыд 
йæ хъуыдымæ: чи зоны, йæ хъæбул дæр искуы æрцагура йæ мады 
дарæс, ныттуха йæ йæ дæллагхъуыр, æмæ дзы банкъара йæ мады 
зæрдæйы хъарм? 
Уыцы хъуыды йæ æркæсын кодта йæхимæ. Йæ дарæсæй цы- 
дæртæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Сыстад, -æмæ къуымты цыдæртæ 
ацагуырдта,, цыдæртæ ивта йæ дарæсæй, æмæ хъуыды кодта, дарæс 
дæр канд дарæс кæй нæу, уазал æмæ йæ æнтæфы тыххæй кæй нæ 
дарынц адæм, фæлæ ма сын ноджы бирæ хæрзты кæй бацæуы: 
æппын кæд ницы, уæд ма сын сæ гом буары æфсæрмаг уæддæр 
æмбæхсы. Æнæ дарæсæй адæм цы ми хъуамæ кæниккой, ууыл 
куы ахъуыды кодта, уæд цæмæндæр йæ зæрдыл æрлæууыдысты, 
айразмæ доны был бæгънæгæй цы чызджыты федта, уыдон. Æмæ 
та йæм ныр дæр диссаг фæкаст уыцы чызджыты æнагъæттаг ми. 
«Уæ адæмы азар уæ басудза,— нæ та баурæдта йæхи, æмæ 
сæм хæцыд йæ мидзæрды,— кæд сылгоймаг йæ гом буарæй не 
\лхæны адæмы зæрдæ. Сылгоймаджы Хуыцау уымæн сфæлдыста, 
æмæ сылгоймаг уа. Сылгоймаг йæ цардыл йæхæдæг цуан куы кæ- 
на, уæд ма уый| цæй сылгоймаг у. Алы сылыстæг дæр йæ гыццы- 
лæй фæстæмæ уымæ куы фæтырны, цæмæй йæ ранмæ ахæццæ уа: 
гыццыл чызджы фæфæнды — сыстыр уа, куы бахъомыл вæййы, 
уæд æй фæфæнды — счындздзон уа, йæ чындздзон кары йæ фæ- 
фæнды чындзы ацæуа, чындзы фæцæуын та йæ уый тыххæй фæ- 
фæнды, æмæ йын сывæллон уа, мад уа. Æмæ цалынмæ дæ уыцы 
ранмæ ахæццæ уай, цалъшмæ мад суай, уæдмæ чи не ’мбæлы^ 
ахæм митæ аразын куыд хъуамæ бауæндай? Куы йæ зоныс, ис- 
куы дын сывæллæттæ уыдзæн, æмæ дæ миты тыххæй дæ хъæбул- 
ты раз ныхкъуырд уыдзынæ. Нæ, мады ном стыр у, Хуыцау сЫЙ- 
233 

гоймаджы уый тыххæй сфæлдыста, цæмæй мад суа, æмæ уыцы 
номы тыххæй алцæуыл дæр хъæцын хъæуы, мады ном сæрысуан- 
гæй сыгъдæгæй æвæрын хъæуы, мады ном стыр ныхас у Хуыцауы 
бын, æмæ йæ алцæмæй дæр хъахъхъæнын хъæуы, цæмæй иокуы 
дæ хъæбулты раз ныхкъуырд ма уай, цæмæй искуы дæ хъæ- 
бултæ сæ мады номæй сæрныллæг ма уой адæмы раз. Мад 
кæй дæ, уый тыххæй дæ канд дæхи хъæбултæ нæ, фæлæ ин- 
нæты хъæбултæ дæр сæрыстыр хъуамæ уой. Хъæбул дын ис æви 
нæй, дæ цуры ис, гъе сæфт у, уæддæр нæ Хуыцау уый тыххæй 
сфæлдыста, цæмæй мæдтæуæм, æмæ уыцы ном тасыгъдæгæй æвæ- 
ринаг у, уыцы номæн счъизигæнæн нæй, цæмæй нæ хъæбултæ уой 
амондджын æмæ сæрбæрзонд, цæмæй нæ хъæбултæ сæхæдæг дæр 
сыгъдæг æмæ рæсугъдæй тырной сæ ранмæ». 
Иæ дарæсæй цыдæртæ раивта, æмæ йæ фадыварцæй йæ зæр- 
дæ куы барухс, уæд та сынтæгыл æрбадт, уыцы хæдоны дыс та 
балхъывта йæ. риумæ. 
— Уæ хъæбул, уæ мæ зæрдæдарæн,— стыхст æмæ хъæрæйны- 
хæстæ кодта, йæ риумæ цы хæдоны дыс нылхъывта, уыимæ,— æз 
дæу бахиздзынæн æгадæй. Бахиздзынæн дæ æгадæй, хъæбул. Сай- 
гæ дæ нал кæнын, цард дын фестон, ингæны къæсæрыл дын уæд- 
дæр мауал зæгъон гæды ныхæстæ. Ды, хъæбул, цардæй цæмæй 
бафсæдай, уый дын фестæд дæ мады уд, дæ мадмæ æцæгæлоны 
цæстæй уымæн ракастæ, æмæ дын æцæгæлон у æцæгæйдæр. Дæу 
дæ мад йæхицæй куы фæиртæста, уæд дзы тагъд байрох дæ, цард 
дын фестон. Рох дзы наз фæдæ, мады зæрдæ уæддæр мады зæр- 
дæ у, æмæ мады зæрдæ та йæ хъæбулы никуы ферох кæндзæни, 
фæлæ ды дæ мадæй куы фæиртæст дæ, дæ мад дæ цæстæй куы 
нæуал уыдта, дæ мады ныфс куы асасти, дæу кæй нал ссардзæн, 
уымæй, уæд дæ мады зæрдæ фæтарсти, хъæбул; тарст адæймаг та 
йæхимидæг аныгъуылы, йæ зæрдæмæ ныхъхъусы, æмæ сылгоймаг 
йæ зæрдæмæ куы ныхъхъуса, уæд дзы æдыхы хъæрæй дарддæр 
куы ницы фехъусы. Сылыстæг царды быцæутимæ дæр æдых у, 
æмæ ма уыцы царды быцæутæй афтид куы абады, уыцы царды 
быцæутæ йын куы ракæлынц, уæд бынтон куы сыдых вæййы. Нæ, 
хъæбул, уæд дæ мады мардыл дæр ма скæуай, æз ма дын ингæ- 
ны къæсæрыл дæр чмæнг ныхæстæ куы зæгъон, æз ма дæу куы 
фæсайон. Сылыстæгæн алы хатт царды быцæу уый нæ разыны, 
кæимæ фæцæры, йæ цард кæимæ сбæтты. Адæймаджы уды цæ- 
уæнтæн, æвæццæгæн, хæйрæджытæ сты фæндагамонæг, æмæ 
.адæймаг йæхæдæг дæр нæ фæзоны, цы фæндагыл æй ацæуын 
хьæуы. Адæймаджы уды сдзурæнтæ алыхуызон сты, нæ удты ми- 
дæг зæйбадæнтæй ныхъхьус вæййынц æмæ цы уынæрмэз рас- 
къуыйдзысты, уый нæхæдæг дæр куы нæ фæзонæм. 
Ды дæ мадæй куы фæиртæстæ, дæ мады ныфс куы асаст, ис- 
куыцæй ма разынай, уымæй, уæддæр ма дæ мад ныфсджын куы 
234 

уыди: зыдтон æй, мæ зæрдæ йæ хатыди, куы нæ дæ ссарон, уæд- 
дæр ды удæгас кæй дæ, цæргæ кæй кæныс, æмæ мын дæ цардæй 
цард адджын куы уыди. Æмæ ма ноджы, цард дын фестон: сы- 
лыстæг уæддæр сылыстæг у, æмæ дæ фыд дæр искуыцæй кæй фæ- 
зындзæни, уый дæр мыл базыртæ куы сагъта, уыцы ныфсæй дæр 
ныфсджын куы уыдтæн. Дæ фæстæ ма уыцы ныфсæй цардтæн, 
кæд, зæгъын, дæ фыд искуыцæй фæзынид. Дæ фыды ныфсæй 
ныфсджын уыдтæн, афтæ мæм касти, æм.æ уый куы фæзына, уæд 
дæуæн дæр æнæ ссаргæ кæй нæй, дæ фыды фæзындимæ ды дæр 
кæй разындзынæ. Дæ фесæфты фæстæ мын царды æнхъæлцаутæ 
иууылдæр дæ фыды фæзындимæ баст уыдысты. Æмæ дæ фыдкуы 
фæзынди, цалдæр азы фæстæ йæ хæдзар куы ссардта, уæд та мæ 
зæрдæйы царды ныфс куы бацыд. Загътон та: иыр мæ зындзинæд- 
тæ фесты, æмæ мæ цæрынæй дарддæр ницыуал хъæуы. 
Фæлæ, хъæбул, куы ма дыи æй загътон, адæймаг йæ цард кæ- 
имæ сбæтты, уый алы хатт йæ царды быцæу нæ разыны. Дæ фыд 
афтæ æдыхæй фæстæмæ куы æрыздæхт, уæд ма мæхи хъаруйæ 
мæхи удмæ цы быцæутæ æвæрдтон, уыдон дæр мын куы æркал- 
дысты. Нæ, хъæбул, уæд дæ мады мардыл дæр ма скæуай, ды аф- 
тæ куы ахъуыды кæнай, æмæ дæ фыд цæнкуылтæй кæй æрыз- 
дæхт, уый тыххæй йыл суæлæхох мæ зæрдæ. Дæ фыд афтæмæй 
куы æрыздæхт, уæд фыццаг бонты ды дæр куы айрох дæ мæ зæр- 
дæйæ. Айрох дæ мæ зæрдæйæ, ныр дын мæнæй хъаруджындæр 
сæрылхæцæг кæй фæзынд, уый ныфсæй. Ныр дæ сæрыл дæр æмæ 
мæ сæрыл дæр æцæгæй чи сдзура, æппæтæй дæр нæ чи бахъахъ- 
хъæна, уый кæй фæзынд, уыцы хъуыдыйæ алы бæрн дæр бакодтон 
дæ фыды æвджид. Сывæллонау мæхи бакъул кодтон йæ йыфсы 
бын, æмæ мæм афтæ касти, цыма ныр бæстыл цыфæнды стыр 
фыдтæ куы цæуа, уæддæр нын тао ницæмæй уал у, дæ фыд æппæт 
дæр сараздзæн, æмæ æппæт аразынхъом дæр у. Утæппæт фыдæ- 
бæтты фæстæ мæхимæ фæкастæн æнахъом сывæллоны хуызæн, 
æмæ æнахъом сывæллон йæ ныййарджыты æппæтхъом куыд фен- 
хъæлы, афтæ æз дæр мæхи баппæрстон дæ фыдыл. 
Дæ фыд та ахæм нæ уыд. 
Хъæбул, иу ныхас дын хъуамæ зæгъон, дæ нывонд фæуон, æмæ 
мæм дзæбæх æрбайхъус: царды дæ ныфсы охыл чи цы æнхъæл- 
цау у, уый дæм куы нæ разына, уæд цыфæнды стыр хъуыддæгтæ 
араз, уæддæр зæрдæйы цыдæр ахæм лыстæг уидæгтæ аскъуыйы, 
æмæ бандæдзæн кæмæн нал вæййы. Уды мидæг уыцы лыстæг 
уидæгтæ аскъуыйынц, æмæ адæймагæн йæ цонг куыд ахауа æмæ 
йæ хауд цонгмæ куыд фæкæсы, афтæ уæлдайæ аззайы: уынью æй> 
ай дæ цонг уыди, дæ дарæг цонг, йе змæлды фæрцы змæлыди дæ 
зæрдæ дæр/фæлæ цыдæр фыдбылыз æрцыд, дæ цонг дæ буарæй 
ахаудта, уыныс æй, дæ цонг дæ уæнгтæй куыд фæхицæн, æмæ дæ 
куыд нæ фæнды, дæ дарæг цонг фæстæмæ дæ уæнгтььл куы андæ- 
-235 

дзид, куы та сызмæлид де уæнгты змæлдæй. Фæлæ хауд цонг нал 
æндæдзы дæ уæнгтыл; уый нæ, фæлæ йæ уыньщ, куыд сафтид и, 
де уæнгты цы туг æнхъæвзта, уымæй, де уæнгты змæлд æй нал 
змæлын кæны, де уæнгты стъæлфтæй нал стъæлфы, æмæ дæцонг 
кæй уыди дæ буары иу хай, уый’ адæргæй йæм кæсыс тæригъæд- 
даг кастæй, фæнды дæ, исты хуызы йæ фæстæмæ дæ буарыл бан- 
дадзай, æмæ уымæн та гæнæн нал ис, уый та дæ туджы цавд нал 
хаты. 
Афтæ уыд дæ фыд дæр. Уый бæрц ныфс кæмæй æвæрдтон, уы- 
цы дудгæбæтты дæр ныфсджын кæй ныфсæй уыдтæн, уый мæ 
удæн разынд æцæгæлон адæймаг. Куы дын æй загътон, хъæбул, 
уый тыххæй нæ, æмæ цардæфхæрдæй кæй æрыздæхт. Нæ, хъæбул, 
мæхи дæ разы рæстытæ нæ кæнын, нæдæр дын гæды ныхæстæ 
зæгъдзынæн, мæхи дæ уый тыххæй нæ тонын, æмæ мæ ингæны 
къæсæрыл дæу фæсайон, гæды ныхас дын зæгъон, фæлæ дæ фыд 
æцæгæйдæр æндæр адæймаг разынд. Ивгæ нæ фæкодта, цы уыд, 
уый уыди, йæ удыхъæд афтæмæй баззад, æмæ йын йæ удыхъæды 
миниуджытæм уыцы фыдæвзарæнты фæстæ куы æркастæн, кæй 
ныфсæй ныфсджын уыдтæн, уый бæстон куы бамбæрстон, уæд 
мæм цард дæлдзиныгæй-дæлдзиныгдæр фæкаст. Æз .сывæллонау 
ныфсы хъарумæ кæмæ æнхъæмæ кастæн, уый йæхæдæг сывæлло- 
ны æдыхæй ноджы æдыхдæрæй æнхъæлмæ касти мæ хъарумæ. 
Уæ, хъæбул, ды йæ нæ зоныс, куыд-иу мæ фæндыд, уый бæрц 
ныфс кæмæй æвæрдтон, уый мæ удыл барджын кæй у, мæ удыл 
æрмæстдæр уый бар кæй цæуы, уый базонын; куыд-иу мæ фæн- 
дыд, рынчынæй дæр, уатон рынчынæй дæр уый куы уаид хæдза- 
ры хъуыддæгтæ аразæг; æппын ницы, фæлæ мæ удыл йæ бар кæй 
цæуы, уый мын йæ дæрзæг митæй уæддæр куы равдисид, йæ къух 
дæр мæм куы сисид, нæмгæ дæр мæ куы фæкæнид, цæмæй йæ 
базонон, мæ удыл чидæр барджын кæй у, чидæр нæ, фæлæ мæ 
мой, мæ хъæбулы фыд, уал азы кæмæ æнхъæлмæ кастæн, уал азы 
ме ’ппæт фыдæбæттæ дæр кæй номы цур ницæмæ дардтон. Æп- 
пын ницы, фæлæ мæхицæй тыхджындæр кæй у, мæхицæй æппæт- 
хъомдæр кæй у, ууыл куы баууæндыдаин, уæд мæ бауырныдтаид, 
кæмæ æнхъæлмæ кастæн, уый æцæгæйдæр ме стыр ныфс кæй уыд. 
Дæ фыд та ахæм нæ уыд. Уый уыд æдых сывæллоны хуызæн, 
æппынæдзух кæйдæр цæстæнгасмæ чи æнхъæлмæ кæсы, ахæм сы- 
вæллоны хуызæн. Æмæ мæ зæрдæмæ цы лыстæг уидæгтæй уыд 
баст, уыдон цадæггай скъуыйын райдыдтой, скъуыдысты .уыцы 
лыстæг уидæгтæ, æмæ... 
Уæ хъæбул, уæ мæ зæрдæдарæн. 
Уæддæр та дын цыдæртæ раст нæ дзурын, дæ нывонд фæуон. 
Нæ, хъæбул, сайгæ дæ нæ кæнын, гæды ныхас дын нæ ракæндзы- 
нæн, фæлæ цы дзурын, уыдонæй цыма мæхи дæ разы раст кæнын, 
афтæ мæм кæсы. Æндæр цыдæр ныхæстæ дын хъуамæ зæгъин, 
236 

фæлæ уыцы ныхæстæн та ном нæ арын, дæ разы мæхиуыл ком- 
дзогæй цæуæгау цæуын, æмæ дын уый тыххæй дарддæр ницыуал 
зæгъдзынæн, цард дын фестон. Зæгъдзынæн ма дын æрмæст уый, 
æмæ адæймаг царды йæхи кæимæ бабæтты, уый хъуамæ йæхи 
хуызæн уа, кæннод сæ цард никуы рауайдзæн, æмæ цæрыны æф- 
сон сæхи сайгæ, кæйдæр цардмæ хæлæггæнгæ æгады цард фæкæн- 
дзысты. Уый дын мæ ныхас у, мæ хъæбул, æмæ йæ дæ зæрдыл 
бадар. 
10 
Хæдзары ма йæ зæрдæ цæмæ æхсайдта, уыдон бæстон кодта. 
Нæ йæ фæндыди, исты йæ фæстæ æнæзæрдæмæдзæугæйæ ныууа- 
дза. Систа фынг дæр. Æрмæст сыкъа æмæ дурын йæ цæст на^,ба- 
уарзта фынгæй сисын. Æмæ йын æфснаинаг дæр куы ницыуал 
уыд, уæд сыкъа æрыдзаг кодта, æмæ Бынатыхицаумæ цы къуым- 
мæ фæкувынц, уый размæ йæ зонгуытыл æрлæууыд бæгъæмсарæй, 
йæ зонгуытыл æрлæууыд, йæ иу хъухæй хæцыд уыцы хæцъилы 
гæппæлыл, иннæмæй—сыкъайыл æмæ афтæмæй скуывта: 
«Уæ, а-Бынатыхицау! 
Цæрæнбонты дæумæ лæгъстæ кæнын, ме Стырбоны кувинагæй 
дæр дæумæ куывтон, æмæ мæ къаты боны къæбæрæй дæр. Æвæц- 
цæгæн мын æххуысгæнæг уыдтæ, æмæ зæрыбонты мæ зæрдæ мæ 
хъæбулы уындæй кæй барухс, уый дæр дæ фæрцы уыди. Ныр ма 
мæнæ фæстаг хатт дæ разы зоныгуылæй лæууын, æмæ лæгъстæ кæ- 
нын: ацы хæдзарæн йе/цæг хицау йæ къах къæсæрæй æрбавæрын 
æрбафæрæзта, æмæ йæ мæ фæстæ куыд нæ федзæрæг кæна, уыцы 
амонд мын ратт. Ацы хæдзар Хуыцаумæ кувæг хæдзар уыд, æмæ 
кæд искуы истæмæй Хуыцауы ном рæстмæ не ссардтам, кæд куыд 
æмбæлы, афтæ-иу ын не скуывтам, æмæ уымæй стыр Хуыцауы 
нæхимæ фæхъыг кодтам, уæд уыцы азар мæ сæрыл æртыхсæд.Мæ 
хъæбулы цард та мын, стыр Хуыцау, даргъ æмæ уæрæх ауадз. 
Уæ, Мадымайрæм! 
Ды хъæбулы хицау дæ, кæд искуы исчи хъæбулы зынтæ бав- 
зæрста æмæ хъæбулы номыл йæхи æрхаста, уæд уый ды уыдтæ, 
æмæ дæм фехъуысæд мæ лæгъстæ дæр: демæ мæхи нæ барын, дæ 
хъæбулы номыл дын мæ хъæбулы нæ абардзынæн, фæлæ мад кæм 
дæ, уым алы мады зæрдæйы уаг дæр æмбарыс, æмæ мæ хъæбул 
дæ уазæг фæуæд. 
Мадымайрæм, ды сыгъдæг уд дæ, цæмæй дæм нæ ныхас фе- 
хъуыса, уый тыххæй дын урс уæрыккæй ссарæм дæ ном; æз дын 
урс уæрыкк нæ хæссын нывондæн, ахсæв дын урс уæрыкк-нывон- 
дæй скувын нæ баци мæ бон, фæлээ мад кæм дæ, уым хорз куы 
237 

«зоныс, мадæн йæ хъæбулæй йæхи атонын куыд риссаг у, æмæ ах~ 
сæв æз, цæмæй мæ хъæбул зæххыл сæрныллæг ма уа, адæмьг 
схойгæ цæстæнгас макуы банкъара, уый тыххæй дзы тонын мæхи, 
уый тыххæй нывондæн хæссын мæ сæр, æмæ дæм бахъарæд мæ- 
мæгуыр зæрдæйы уаг, фехъуысæд дæм мæ зæрдæйы схъæрзт. Ды> 
мад дæ, æмæ мады зæрдæйы схъæрзт дæ хуызæн ничи бамбардзæ- 
ни: уæ, Мадымайрæм, æз хъæбулы номæн нывонды аккаг нæдæн,. 
фæлæ уæддæр мæхи нывондæн хæссын йæ сæрвæлтау, йæ номы. 
тыххæй^ æмæ мын мæ хъæбулы ном æгадæй бахиз, мæ хъæбулы 
мын бахъахъхъæн адæмы схойгæ цæстæнгасæй. 
Уæ, хъæбул! 
Уæ, дæ нывонд фæуа дæ ныййарæг мад, дæумæ та ма цы но- 
мæй бадзурон, цы ныфсæй ма дæм бакъул кæнон мæ сæр фæста- 
джы сахат — мæ сæр де ’гадгæнæг кæй у, уый тыххæй куы батын- 
дзыдтон фæстаджы сахатмæ. 
Уæ, хъæбул, уæ мæ зæрдæдарæн, ма тæрс, дæ нывонд фæуон,. 
нæ дын бауадздзынæн дæ сæр æгад кæнын. Æрмæст-иу, мæ хъæ- 
бул, цæстырухс дын фестон, æнæныгæд ма ныууадз дæ мады,. 
схæццæ-иу æй кæн уæлмæрдмæ. Адæм дæр мæ схæццæ кæндзы- 
сты уæлмæрдмæ, цард дын фестон, махмæйы адæм мардæн стыр- 
кад кæнынц, мардæй æвзæр нæ дзурынц, æмæ дæ мадæн дæр скад 
кæндзысты, мæ хъæбул. Скад кæндзысты дæ мадæн дæр, мæ хъæ- 
бул, цæстысыгтæ æмæ йæ хъарджытимæ схæццæ кæндзысты йæ- 
бынатмæ, фæстаг æгъдау раттыныл дзы йæхиуыл ничи бацауæрд- 
дзæн. Мæрддзыгой адæм дын æппæлдзысты мæнæй, радзурдзы- 
сты дын, цы фыдтæ бавзæрстон; дзурдзысты дын, хъæбул, мæ 
дудгæбæттæ, æмæ-иу сæм лæмбынæг байхъус, ма-иу сæ сфæлмæц,. 
ма-иу сфæлмæц дæ мады хабæрттæй. Зонын æй, хъæбул, ме ’га- 
ды митæ дын не схъæр кæндзысты, бамбæхсдзысты сæ дæуæй,. 
æмæ ды мæ дудгæбæттæ куы базонай, уæд дæм æз арвæй зæххы 
астæу æппæты сыгъдæгдæр адæймаг фæкæсдзынæн, мæ уæззау ха- 
бæрттæй дæ зæрдæ бамæгуырхуыз уыдзæни, æмæ, чи зоны, дæ 
уды рæбынæй схауа дæ уæззау улæфт, схъæрзай дæ къæхты бы- 
нæй, æмæ дæ цæстытæ донæй айдзаг уой, цæсты рухс дын фестон. 
Дæ цæссыгтæ æркæлдзысты, æмæ дæм, чи зоны, гъеуæд искуы- 
цæй бахъара, æз дын бынтон æцæгæлон адæймаг кæй нæ уыдтæн,. 
цыдæр бавæййаг дын кæй уыдтæн. Зонын æй, хъæбул, дæ зæрдæ 
æнæмæнгæй фехсайдзæни, чидæр æввахс адæймаг дын кæй уыд- 
тæн, фæлæ-иу уымæй уæлдай адæмы хынцфарстытыл ма схæц,. 
адæм дын сæхæдæг цы дзурой, уымæй дарддæр сæ мацæуылдом, 
ма-иу тырн æппæт базонынмæ; дæ зæрдыл дар, йæхимæ йæ къух 
чи райсы, уый Хуыцауы бын бынтон рæстагæй кæй нæ фæцарди, 
цыдæр тæригъæдджын кæй у, æмæ тæригъæдджын адæймагмæ та 
зæрдæ фæхъæбæр кæнын кæй зоны. Дæ зæрдыл-иу дар уыцы ха- 
бар, æмæ-иу адæмы дзурæн дзых йæхи адыл бауадз. Уыдон дын 
238 

радзурдысты, æз адæймаг цæмæйты уыдтæн, уыдæттæ. Уыдон дын 
радзурдзысты, мæ номæй сæрбæрзонд цæмæйты уаис, æрмæст уы- 
дæттæ. Æмæ йæ кæд базонай, æз дын чи дæн, уæд мæ номæй сæ- 
рыстыр уыдзынæ, æмæ дæм иу адæймаг дæр дæ мадæй кадджын- 
дæр нал кæсдзæни ацы зæххыл. Уæд дæм мæ фæстæ мæ ном кад- 
джынæй æрыздæхдзæн. Зон æй, хъæбул: адæймаг адæмы раз нæ, 
фæлæ йæхи раз куы вæййы тæригъæдджын, уæд ын уыцы тæри- 
гъæд йæ мæлæты фæстæ ныббарынц; ныббарынц ын æй, уыцы тæ- 
ригъæды сæхæдæг аххосджын кæй уыдысты, æрмæст уый тыххæй. 
Æндæр адæм барын ницæмæн зонынц. Æмæ ницы дæр барынц». 
Сыкъа анызта, æмæ слæууыд. Нозты фæстæ йын цард куы 
садджын уа, уый тæссæй сыкъа æмæ дурын бафзнайдта. Арынджы 
сæрæй бæндæн райста. Цары æндзæлмттæ цы дæргъæй-дæргъмæ 
амад хъæдтыл æнцадысты, уыдовæй иуыл дыууæрдыгæй хуыд уыд 
æфсæйнаг сиучытæ — дзидза ауындзынæн. Къæлæтджын бандон 
ын йæ быны æрæвæрдта æмæ скаст цармæ. Цар æгæр бæрзонд 
уыди. Уæд иу табуреткæ -къæлæтджын бандоныл æрæвæрдта, ан- 
нæ та—бандоны раз. Скасти та хæрдмæ. Æппæт дæр ын цæттæ уыд. 
Иæхиуыл йæ цæст æрхаста, йæ дарæс барæстытæ кодта, æмæ 
йæ цæстæнгас æрзылд къуымты. Дуармæ куы фæкомкоммæ, уæд 
<фæхъуыды кодта, дæгъæлæй æхгæд кæй у. Сом æй дæгъæлæй æх- 
гæдæй куы æрбаййафой, уæд æй цъæл кæнын кæй бахъæудзæн, 
уый адæргæй дуары дæгъæл æрзылдта, æмæ дуар байгом кодта: 
гом дуары æдде æрыхъуыста адæмы хъæлæба. Н.æ йæ фæндыди, 
адæмы хъæлæба хъусгæ ацæуа цардæй, стæй йæ хъуыдымæ æр- 
дыд, уыг æмæ ма æндæр мæргътæ дæр марды цæстытæ къахын- 
мæ æмхиц кæй сты, æмæ дуар уæгъд æхгæд акодта. 
Ныр æй зыдта, йæ хъæбул дзы кæй ацыди, æмæ йæ хъæбулы 
кæй никуыуал фендзæни; зыдта, цæрæнбонты цæмæй тарсти, уы- 
цы рæстæг кæй æрцыд: ныр æнустæм фæхицæн и йæ хъæбулæй, 
•ныр арвæй зæххы астæу ахæм тых над ис — йæ хъæбулы ма кæй 
фендзæн, ахæм ныфс ын чи радта, ууыл æй чи баууæндын кæна. 
Фæлæ уыцы хъуыды нæ уыд тасæфтау. Цæрæнбонты цæмæй 
тарст, уыцы сахат куы ныллæууыд, уæд ын уый йæ уды тас нал 
æвзæрын кодта; уый нæ, фæлæ ма дзы сæрыстыр дæр уыди, æмæ 
•сæ фæхицæнæй рæвдыдта йæ уды. Иæ уды ма рæвдыдта ноджы 
иу хъуыдыйæ: йæ хъæбулæй фæхицæн и, йæ хъæбулы никуыуал 
фендзæни, фæлæ ма йæ йæ хъæбул йæхæдæг фендзæни, æнæмæнг 
ма йæ фендзæни. Базона йæ æви нæ — йæ мад кæй у, йæ ныййа- 
рæг мад, уæддæр ма йæ иу хатт æнæмæнгæй фендзæн; фендзæни 
йæ, æмæ стæй зондзæн: кæм æмæ цы ран ис. Иæ бынат ын зон- 
дзæн йæ хъæбул, æмæ йæ æндæр ницы хъæуы. Цы ма йæ хъæуы 
æндæр? Ницы. Адæймаджы цы хъæуа, уый йæ къухы куы бафта, 
уымæй дарддæр æй зæххыл куы ницыуал хъæуа, уæд ахæм 
.адæймаг амондджын у, уæдæ цы у! 
239 

Нал æй фæндыд хъуыды кæнын, цард та йын куы садджын уа, 
уый тасæй. 
«Ныр мын цæуын афон у»,— загъта йæхицæн. 
«Кæдæм? Кæдæм?» — фæдисы дзæнгæрджытæ йыл цагъта 
цард йе ’нусон змæлдæй. 
Йæ зæрдыл æрлæууыдысты Багайы ныхæстæ. 
«Мæ уды цы хæйрæг бады, уымæй дæр фервæзын кæнон мæ 
хъæбулы» — бахудти йæ мидбылты. 
Бандоныл цы табуреткæ æрæвæрдта, уымæ куы схызт, уæд 
бæндæн абæрстытæ кодта, йæ иу кæрон ын цæггонд сарæзта, ин- 
нæ кæрон ын баста æфсæйнаг сиучытæм, æмæ, бæндæны кæрон 
йе ’лхъывд къухты æхсæн здухгæ, йæхинымæр дзырдта йæ хъæ- 
булмæ: 
«Уæ хъæбул, уæ мæ зæрдæдарæн... 
Мæнæ ацы синаджщ гæппæл, мæ хъæбул, дæу æгадæй чи ба- 
хиза, уыцы хæрзгæнæг у, æмæ-иу ыл бйции кæн; з-æрдиагæй-иу 
ыл бацин кæн: дæу дæ мады, æгадгæнæг номæй бахиздзæни, дæ 
мады та йæхи сæры æгадæй бахиздзæни ацы синаджы гæппæл. 
Уæ, хъæбул! 
Мæхиуыл хъарджытæ кæнын, дæ фæхъхъау фæуон, мæ мар- 
дыл мын зæрдиаг куыдтытæ ничи бакæндзæни, æмæ мард та мард 
уымæн фæхуыйны, æмæ йын зæрдиаг куыдтытæ исчи бакæна; цы- 
фæнды мард дæр мард у, хъæбул, æмæ мардæн та зæрдиаг куыд- 
тытæй фæкæнынц стыр кад, зæрдиаг куыдтытæй стырдæр кад ын 
ницæмæй уал саразынд, аёмæ мæныл та зæрдиаг куыдтытæ ничи 
бакæндзæни, æмæ мæхæдæг мæхиуыл уæддæр бакæнон зæрдиаг 
куыдтытæ, хъæбул, 
Уæ хъæбул, уæ мæ зæрдæдарæн хъæбул! 
Уæ, мæ зæрдæдарæн хъæбул, мæ зæрдæдарæн!» 
Уæдмæ бæндæны кæрон сиучытæм бастгонд фæци. Бæндæны 
иннæ кæрон йæ хъуырыл æркодта, иу чысыл æй къухæй æрæл- 
хъывта, æмæ бандæтты йæ къахæй ариуыгъта. 
Ие *ппæт уæз дæр йæ хъуырыл куы ’рынцад, уæд æвиппайды 
йæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы хæцъилы гæппæл, Домейы хæдойы 
дыс йе тары æвæрдæй кæй айрох, æмæ ахæм рæстæджы искæй 
дарæсæй исты ахæссын. кæй нæ фæччы. Ныр дыууæ къухæй дæр 
фæлæбурдта йе тармæ, агуырдта уыцы хæдоны дыс, фæлæ къух- 
тæ йæ коммæ нал кастысты, нæ йæ ардта, æмæ уæд фæлæбурдта 
бæндæнмæ: бæндæныл даер йæ къухтæ цъелф кодтой, йæ бон нал 
уыд йæ хъуыры .æлхъывд чысыл фæуæгъд кæна, æмæ та уæд но- 
гæй фæлæбурдта йе тармæ. Иæ къухтæ нæ æмæ нæ хæст кодтой 
йæ хъæбулы хæдоны дысыл, æрмæст йæ дарæс йæ уæлæ сыхуыл- 
тæ кодта, æмæ йæ ныр> афтæмæй — сыхуылтæ дарæсы æмæ уыцы 
хæцъилы гæппæлимæ ацæуын нал фæндыд а-дунейæ. 

Радзырдтæ 
УРС ФЫНТÆ 
1 
Есеты Местъа хъæуы сæр цæры, Есеты Мате та — 
хъæуы бын. Кæд Саджил Рагъы ’рдыгæй исчи фæзы- 
ны, уæд йæ фыццаг фысым Местъа вæййы. Æмæ, та- 
бу Хуыцауæн, сæрддон-сæрддæргъы йæ хæдзар уазæ- 
гæй никуы фæцух вæййы. Фæлæ зымæг та? Чи хъуа- 
мæ фæзына зымæг Саджил Рагъы ’рдыгæй, кæд æмæ 
дыууæ хъæуы ’хсæн мит арæх адæймаджы фæдтæ 
• æнæфенгæ батайы? 
Сæ сæрдыгон1 бонты хъæрмудæй цæрынц.дьгууæ 
зæронд лæджы, фæлæ зыйæджы Местъа Матемæ фæ • 
хъæбæрзæрдæ вæййы. Æмæ йæм куыннæ фæхъæ- 
бæрзæрдæ уа? —Чъребайы ’рдыгæй зымæг дæр фæ- 
’ зыны уазджытæ. Кæд арæх нæ, уæддæр фаёзынынц. 
Фæлæ йæ бон ныккалæд Мате—йæ ’хæдзар тæккæ 
фæндаджы былыл æрæвæрдта, æ^æ, цыма бон-йзæр- 
мæ дурбиндитæй кæсы, уыйау уазæг ницыхуызы нæ 
ауадздзæн йæ рæзты, æнæмæнг æй фыццаг уый хъуа- 
мæ суазæг кæна. Уазæг йæ уды быцъынæг скъуын- 
дзæн фыццаг Местъатæм ; бахауыныл — Матейы 
æдзæсгом æй ницыхуызы нæ ауадздзæн. Ай уазæг 
комкоммæ Местъайы номы уазæг уыдзæн, Мате та 
йын йæхи схицау кæны. Ноджы сын иу бирæгъты 
амæттаг кæнинаг куыдз ис, æмæ уазæг миты бынты 
куы рацæйхъуыза, уаеддæр æй базоны, фæдисы рæйд 
ныккæны. Æмæ та Мате йæхи радавы! Æмæ та Ма- 
те йæхи скадджын кæны! Цыма ахæм рæдау лæг у. 
Иу хатт, иу цалдæр азьг размæ сæ комахсæйнаджы 
сæр сфыхта, æмæ уоны х;ай сæр æмæ бæрзæимæ 
фынгмæ не ’рхаста. Афтæмæй йæм уазæг дæр уыди. 
Æфсоны æфсæрмытæ ма кодта — ферох, дам, мæ ис. 
Куыд дæ ферох и, дурак! Уæдæ Местъайæ цæмæннæ 
: никуы фёрох цыппарыссæдз азы дæргъы. 
Бирæ æдзæсгом митæ ис Матемæ! 
16 Азарут нронау, лæппут» 
241 

Фарон та йын цы сарæзта! Зымæджы фыццаг мæй хъарм аха- 
<ста: хур, фæлмæн бонтæ. Стæй æвиппайды æрбауазал, мит уыцы 
иу калд ныккодта, æртæ бонмæ уæраджы сæртæй акалд. Местъа 
даргъхъæд миткалæнæй хæдзары æмæ скъæты сæры мит ракалд- 
та, хъæдын фыййагæй хъæууынгты мит ссыгъдæг кодта, донмæ 
фæндаг сарæзта. Дыууæ боны дæр сыл нæ бахъуыд. Мит та йæ 
уарынæй банцад. Уаргæ нæ, фæлæ афтæ ныххур, æмæ тæдзын- 
джытæ суанг изæрдалынгтæм сæ цъыкк-цъыккæй нал æнцадысты. 
Райсоммæ-иу дæлувадтыл астаздзыд цæуы сыкъаты хуызæн их- 
тæ ныззæбул. 
Местъайæн хъомтæм базилын æмæ суг æрсæттынæй дарддæо 
ницыуал куыст уыд. Нырма фæззæджы куыстыта вдзг *е уæнгт^ 
уыди, æмæ иуран бадынæй фæлмæцыд. Мате йæ кæстæр у æмæ 
йæ фыццаг уый хъуамæ абæрæг кодтаид, фæлæ Мате Мате у, Ма- 
тейæн цæсгом нæй æмæ Мате зынæг нæ уыди. Дыууæ боны йæхи 
ныуурæдта, æртыккаг бон йæ зæрдæ нал фæлæууыд, араст Мате- 
тæм. Йæхицæн æфсон ссардта: 
«Уæдæгонд лæг у, уæд та йыл исты æрцыд». 
Местъа хъæуы сæр цæры, Мате — хъæуы бын, фæлæ ма сæ 
дыууæты ’хсæн ноджы цыппар хæдзары ис, се ’рвадæлты хæ- 
дзæрттæ. Есетæ иууылдæр иу артæй байуаргæ сты, иу фыды фыр- 
тæй рацæугæ. Ацы цыппа^р хæдзары цæрджытæ горæты æрбынат 
кодтой. Сæрд æд зæнæг ам вæййынц, фæлæ зымæг æмгæрон нал 
æрцæуынц. 
Местъа се ’рвадæлты хæдзæрттæй фыццаджы онг куы ныххæц- 
цæ, уæд æрлæууыд æмæ хæдзармæ скасти. Хæдзары сæры мит 
æрлæсæн кодта, миты дæлвæдджытæ ’хсæвы уазалы ныссалдысты 
æмæ, дæлбазыртау, ныппака сты æмбæрзты тигътыл. Уæлхæдзар 
шиферæй æмбæрзт уыди, шиферы кæрæттæ та æнцонæй цъæл кæ- 
нынц. 
«Ракалын сын хъæуы сæ миттæ,— аскъуыддзаг кодта Мес- 
тъа,— Матейæн зæгъон æмæ сæ ракалæм. Ныр не ’рвадæлтæ ам 
не сты, æмæ сæ хæдзæрттæ æдзæрæггъуыз хъуамæ уой? Мате дæр 
лæг у? Хъуамæ дæхимæ хъуыды ма уа? Местъайы зондæй кæдмæ 
фæцæрдзынæ!» 
Æхсызгон уыди Местъайæн, Матейæ æрхъуыдыджындæр кæй 
разынд, æмæ цæрдæггомау фæрасти хъæуы бынмæ. Уыцы уæдæ- 
зонды цæмæй фелхыскъ кæна, уый та йын ис. 
Се ’рвадæлты хæдзæрттæй Матетæм æввахсдæр чи уыд, уый 
онг куы ныххæццæ, уæд уымæ дæр скæстытæ кодта, æмæ адурго- 
мау, йæ зæрдæ йæ куыстæй ныллæууыд. 
Мате, æвзæр Мате, æнæрæгъыдзыд Мате лæууыди се ’рвадæл- 
ты хæдзары раз æмæ миткалæнæй калдта уæлхæдзары мит. Мес- 
тъайы ’рдæм кæсгæ дæр нæ ракодта, цыма йæ нæ бафиппайдта. 
Æвæццæгæн, уæллаг хæдзармæ куы касти, уæд æй федта æмæ 
242 

миткалыныл йæхи андæгъта, ома, Матемæ дæр ис æрхъуыды! Ма- 
те! Цæй Матейаг дзы, ис! Кæйдæрты фæрцы Смате ис, йæ раны 
фæрцы Мате у, æндæра дзы цæй лæг и! Федта йæ зæронд хафы- 
на, уæллаг хæдзармæ куы касти, уæд, æмæ йæхи фæразæй код- 
та, ома, æз лæгдæр дæн Местъайæ. Ныр та-иу йæхи радавдзæн,. 
ныр та йæхи фæбарджындæр кæндзæн Местъайæ. Æмæ уæд Мес- 
тъа ма хъуамæ амæла. 
Фырмæстæй цæхгæр фæзылд æмæ сæхимæ атындзыдта. Æнæ- 
барывæд миты афæллади, йæ улæфæнтæ-иу ахгæдтой æмæ-иу йæ 
хус хуыфтимæ схаудта йæ мид-зæрдæйы хъуыр-хъуыр дæр: 
— Мате! Смате мын ис, уазæгсур! 
Йæ зæронд æмкъайы фæрстытæ хъусгæ дæр не ’ркодта, афтæ- 
мæй, миткалæн йе уæхскыл авæргæ, тæвдæй æрхæццæ се ’рвадæл- 
ты уæллаг хæдзары цурмæ. Акасти кæройнаг хæдзары ’рдæм. Ма- 
те нырма уым архайдта. 
— Гъы Матела1 Местъайы мын баныгæнынмæ хъавыд, уæд 
Местъа хъуамæ мæрдтыбæхæй фæцæуа Матейæн,— сæрыстырæй 
йæ зæбул рихитæ адаудта зæронд лæг æмæ бавнæлдта уæлхæдза- 
ры мит калынмæ. Æртæ фарсы мит æнцонæй ракалдта, фæлæ ра- 
зырдыгæй фарс æгæр бæрзонд лæууыд, миткалæн æм не ’ххæссы- 
ди æмæ йын йæ цъупп æнæкалдæй ныууагъта. 
«Ацы хъарм бонты уый йæхæдæг дæр ракæлдзæн, шиферæя 
дзы тас нал у»,— загъта йæхинымæр æмæ Матейы ’рдæм ракаст. 
Уый нырма уыцы хæдзары цур быгъдулæг кодта. 
— Местъаимæ мын быцæу кæны,— йæ рихиты бын фæхудт 
зæронд лæ^—уæд хъуамæ лæг уай, лæг, сылыхор! — йæхицæй 
ныббуц и Местъа. 
Дыккаг хæдзары мит дæр ын калд фæцис, уæддæр Мате уыцы 
ранæй нæма раггуырст. 
— Дæ хорзæхæй, цы кодта? Миты бын ма фæуа, мæлæты мар- 
кафа мын куы нæ у,— æцæгæйдæр ын фæтарсти Местъа, æмæ, йæ 
миткалæн æртыккаг хæдзары цур фæуадзгæ, атындзыдта Мате- 
мæ. Куы йæм ныххæццæ ис, уæд кæсы, æмæ Мате хъæдын фый- 
йагыл цыбыр ныххæцгæ фæйлауы хъæууынджы мит. Хæдзары 
алыварс миты обæуттæй гæрæнтæ скодта. Афтæ æнувыдæй ар- 
хайы, æмæ йæ фындзыхуынчъыты тæф дыууæ цонджыстæвдæн 
суадонæй кæлы рыг митыл. 
Местъайы цыма исчи дзæккорæй зæххы ныкъкъуырдта, уыйау 
йæ бон фезмæлын нал баци. Бæргæ ма йæ баф.æндыд йæхи сто- 
нын, сæхимæ суайын, фыййаг рахæссын æмæ хæдзæртты алыварс 
ссыгъдæг кæнын, фæлæ йæ къæхтæ зæххы афтæ арф нынныгъуыл- 
дысты, миты уазал къухтæ йыл афтæ фидар хæцыдысты, Матейы 
æдзæсгом мийæ афтæ ныссæлын кодта, афтæ, æмæ йæ цæстытæ 
бацъынд кæнын дæр йæ б^н нал уыди, цæмæй уыцы æнагъæтта- 
джы æфхæрд мауал уыдтаид. 
243 

Æвæццæгæн, ахæм цæфы фæстæ, æцæгæйдæр, йæ бон сызмæ- 
лын нал бауыдаид, æмæ афтæ лæугæйæ йæ мидбынат ныссал- 
дацд, фæлæ хорз уыд, æмæ йæ Мате æруыдта: 
— Ай ныл æвиппайды цæй зымæг ныккодта, Местъа? 
— ?!! —дзагъырдзæстæй йæ фарста уый. 
Мате йæ фыййаг митщ обауы æрсагъта, æмæ, йæ уæрджыты 
миттæ цæгъдгæ, Местъамæ рацыди. 
— Дæ бон хорз уæд æмæ дыл дæ зымæджы хай фæрныгæй 
æмбæлæд,—йæ къух æм бадаргъ кодта Мате. Местъайы къухтæ 
æрзæбултæ сты йæ фæрстыл, æмæ йæ цонг сисын йæ бон нæ ба- 
ци. Мате йын ыл къодахьк лыггагау схæцыд, æмæ йын йе ’нгуылл* 
тæ йæ армы æхсæн нылхъывта. 
Æппынæрæджиау уый дæр дзурын сфæрæзта: 
— Цы адоайыс? 
Æмæ уыцы ныхæстимæ ахæм уæззау улæфт схаудта йæ ри- 
уæй, ахæм, цыма æнæхъæн сахат доны бын уыди. 
— Ахæм мит ньгл æркалдта нæ Хуыцау,— дзырдта Мате,—нæ 
дыккагхæдзæрттæй дæр æмгæрон ничиуал цæуы æмæ сæ агъуы- 
стыты æмбæрзт куы ныцъцъæлтæ уа, уæд махæн дæр худинаг у. 
Сæ мит сын фæрæуæгдæр кодтон. 
— Хъæуы, хъæуы,—йе ’муд æрцыди Местъа,— æз дæр уæлæ 
уæллæгты миттæ ракалдтон. Шиферты мит уал, зæгъын, фæрог 
кæнон, стæй хъæууынгты мит дæр сабыргай акалдзынæн. 
Уыцы ныхæсты фæстæ йын фенцондæр. 
— Цы сын хъæуы, уый бæргæ зонын,— тызмæгæй загъта Ма- 
те,— фæлæ адæмы æфсæрмæй лæг цы сараза. Ай диссаг нæу, лæг- 
тæ стут, æмæ уæ хæдзæртты абæрæг кæнут, уæд та уын сыл исчи 
арт бандзæрста. Фæлæ адæм нал бæззынц, Местъа. Хæдзары мæг 
сæ ничиуал кæны. 
— Ё, хæдзары мæт та ма чи кæны! Мæхиуæттæй йæ нæ зо- 
нын. Сæ уд, сæ дзæцц — искуыдæм, агæпп кæнын. 
— Дыууæйы мит дзы ракалдтай? 
— Дыууæйы,— загъта Местъа.— Хъæууынгты мит та абон кæ- 
нæ сом акалдзынæн. 
— Акалдзыстæм сæ. Нæ митæ нæ куы нæ домынц. Фæлæ æз 
суазал дæн. Цом, нæхи уал схъарм кæнæм. 
Местъа базыдта, Мате та йыл хинæй цæуы — къæсæргæрон 
æй æрцахста æмæ та зымæджы куывтытæ хъуамæ уый хæдзарæй 
райдайой. Амæсты ис, уæддæр афæлвæрдта Матейы сæхимæ сса- 
йыныл: 
— Цом,— загъта Матейæн, æмæ, йе *ргом сæхимæ разилгæ, йæ 
къахвæдтыл фæцæуæг. 
— Кæдæм цæуыс, кæ, Местъа? — дисгæнгæ йæм адзырдта 
Мате. 
— Цом, нæхи ахъарм кæнæм,— йæ цыды кой кодта Местъа. 
144 

— Æмæ къæсæргæрон куы стæм, уæд махмæ арт нæй? 
— Быргад мын сомытæ кодта, Матейы, дам-иу хъæмæ ракæн. 
Иæ зæронд æмкъаймæ адæм хъусаг кæй сты, уый тыххæй йæ 
«Быргад». хоны. 
— Æмæ сымахмæ дæр абаддзыстæм, мæнæ уал хъæмæ фез- 
дæхæм... 
— Цæй, ма та нычъчъерппи у. 
— Уымæ кæуынмæ æрцæуæнт, Местъа, Мате дæу къæсæргæ- 
ронæй куы ауадза. 
— Стæй м.æ ардæм нæ хъæуы мит калынмæ? 
— Кæндтæ фæкæнон, кæд дæ къæсæргæронæй ауадздзынæн. 
Бамбæрста, Мате йын сайын ницыхуызы бакомдзæн æмæ æр- 
лæууыд, мæстæйдзагæй раздæхт. 
Уыцы бон дыууæ зæронды суанг дыууæизæрастæумæ карз 
арахъхъæй рæгъытæ фæкодтой, фæсус хъæлæсæй фæзарыдысты 
сæ зонгæ зарджытæ, хъарм зæрдæйæ кæрæдзийæн фæкодтой сæ 
адджын ныхæстæ. 
2 
Ацы аз^Местъа сфæнд кодта Матейæ йæ маст райсын. 
Есеты хæдзарвæндаг сæ комахсæйнæгтæ доныскъæфæны фæс- 
тæ нæуæгбоны къуыри фергæвдынц. Кæд сæ исчи зианджын вæй- 
йы, уæд та — цыппурсы. Уымæй раздæр никуы. Ацы аз Местъа 
сфæнд кодта йæ комахсæйнаджы цыппурсæй æнæхъæн къуыри 
раздæр аргæвдын, тæккæдæр сывæллæтты нæуæгбоны. Айразмæ 
йæ чызджы кæстæр лæппу ам куы уыд, уæд ын уый дæр фидар 
ныхас загъта, уыцы бон æнæмæнг кæй æрбацæудзæн. Местъа йын 
балæгъстæ кодта, демæ иу-дыууæ уазæджы дæр куы ракæнис, 
зæгъгæ, æмæ йын уымæй дæр баныфс æвæрдта. Мате цæмæй хæй- 
рæг уыд, Местъа йæ комахсæйнаджы цыппурсæй иу къуыри раз- 
дæр æргæвды, стæй ма йæм уазджытæ дæр кæй уыдзæн — хиуæт- 
тæ дæр æмæ æддагæттæ дæр. Уыцы бон Местъа хуы ’ргæвдынмæ 
фæдзурдзæн Матемæ. Мате хæрзаг мæстæй мæлдзæн. Стæй ма 
ноджы уазджытæ къæсæрыл куы æрбалæууой, уæд фырхæлæгæй 
тъæппытæ ма фæхауа! Местъа зоны, маст исын куыд хъæуы, уый. 
Уæд Местъа ма фæхуыйнæд, Мате уымæй куы ахынджылæг кæна. 
Нæуæг азы размæ боны онг йæ фæнд йæ зæронд æмкъай Ко- 
зианæн дæр не схъæр кодта. Уыцы бон райсомæй раджы райхъал. 
Цæй райсом уыд, нырма æхсæв уыд, фæлæ Местъайы та фæндыд 
йæ цинаг раргом кæнын. Козиан уыцы ’хсæв суанг фæсахсæвæр- 
тæм фæбадти, йæ зæнæджы сывæллæттæн цъындатæ быдта æмæ 
ныр æгæр адджын фынæй кодта. Местъа барæй хъæрæй хуыфыд, 
фæлæ Козиан читт дæр нæ кодта. Сыстын æй нæма фæндыд, фæ- 
245 

лæ цæмæй Козиан райхъал уыдаид, уый тыххæй рабадт, дзабыр. 
тæ йæ къæхтыл бакъуырдта æмæ барæй гыбаргыбургæнгæ арт 
кæнынмæ бавнæлдта. Мара-зæгъай, кæд ус йæ къах атылдта. 
Æмæ Местъа смæсты. Фæстæмæ йæ хуыссæныл æрхуыссыд 
æмæ йæм бадзырдта: 
— Быргад, ды дæр хъал дæ? 
Козиан йæ лæджы ныхæстæ, стæй йæ иударон ном æрыхъус- 
гæйæ, æвиппайды фехъал и. 
— Хъал дæн, уæдæ цы дæн. Исты æвзæр фын федтай? 
Местъа æхсызгон худт бакодта. 
— Фынтæ, зæгъыс? Фынтæ дæр федтон. Куыннæ федтон,— 
æмæ афæлвæрдта æхсæвы фынтæй исты æрымысын, фæлæ дзы йæ 
зæрдыл ницы æрлæууыд — йæ зæгъинагмæ йæ зæрдæ æхсайдта, 
æмæ уæд йæ хъуыды фесафы. Уæддæр йæхи нæ басаста: — Фын- 
тæ дæр федтон, фæлæ дын уый зæгъынмæ хъавын: сом райсом нæ 
хуыйы хъуамæ аогæвдæм. 
Козиан ныддис кодта: 
— Сом райсом та цæмæн? Нырма цыппурс дæр куы нæ ’рцы- 
дис. 
Местъа йæ рихиты бын фæхудт. Местъа хорз зоны, искæйты 
дисыл куыд бафтауын хъæуы. 
— Уæдмæ ма йæм цæмæ кæсæм,— барæй дардыл ивæзта йæ 
ныхас,— ныр хорз нард у. Ссады къæрмæджытæ ма дзæгъæлы 
цы хæры, æндæр ницæмæуал у йе ’нхъæлмæ каст. 
— Æмæ цыппурсы размæ æргæвдын фæтчы? 
— Фæтчы! Куыннæ фæтчы. Мах-иу цыппурсæй æнæхъæн æр- 
тæ къуырийы раздæр аргæвстам,— гæды ныхæстыл схæцыд зæ- 
ронд лæг.— Стæй айразмæ Тъæпæнхъус ам куы уыд, уæд афтæ, 
æз дæр, дам, æрбацæудзынæн. Сомæй загъта. Иемæ ма искæйты 
дæр æрбакæндзæн. 
Йæ чызджы фырты коймæ зæронд усы зæрдæ æрфæлмæн. 
— Йæ нывонд мæ сæр. Æрбацæуæд, æндæр уæлæ нæ гал дæр 
аргæвддзыстæм. 
Местъайæн хъыг уыдысты йæ бинойнаджы ныхæстæ. Æгæр 
тагъд сразы йæ фæндыл. Уый æнхъæл уыди, Козиан нычъчъерппи 
уыдзæн, цыппурсæй раздæр хуы æргæвдын нæ уадздзæн, æмæ 
йын уæд Местъа бамбарын кодтаид, фарон æй Мате æртæ хат- 
ты кæй фæхъыг кодта иу боны дæргъы, æмæ дзы ныр йæ маст 
кæй исы: фыццаг: уал æй смæсты кæндзæни, хуы ’ргæвдыны тых- 
хæй йæм куы фæдзура, уæд. Мате æнхъæлдзæни, ома, сæ комах- 
сæйнар рæстмæ нард нæу, фæлæ йæ куы аргæвдой æмæ йæхи цæс- 
тæй куы фена, куыд нард у, уый, уæд ноджыдæр смæсты уыдзæн. 
Местъа йын нырма уазджыты хабар не схъæр кæндзæни. Сучъи- 
тæй æмæ агъды фæлмæнтæй физонæг куыд сцæттæ уа, афтæ Тъæ- 
246 

пæнхъус æмæ уазджытæ къæсæрыл æрбалæудзысты. Уæд фырхæ- 
лæгæй бынтон тъæппытæ фæхаудзæнис Мате. 
Æппæт уыцы æвæрд ныхæстæ бæргæ хъуамæ фæдзырдтаид йæ 
усæн, фæлæ уый æвиппайды сразы йæ фæндыл æмæ ма цы! Утæп- 
пæт адджын зæгъинæгтæ дзæгъæлы фесты! 
— Гал нæ аргæвддзыстæм, фæлæ хуы аргæвддзыстæм,— загъ- 
та йын мæстыйæ. 
— Аргæвдут. Лæппуты æрбацыдмæ йæ Матеимæ ацæттæ кæн- 
дзыстут. 
«Мате дарæг æмæ дæ уромæг мауал уæд,— йæхинымæры ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Местъа,—с^ылгоймагмæ хъуыды æппындæр 
.куыннæ ис». 
— Исты загътай? —афарста йæ Козиан. 
— Ницы,— æрхæндæгæй йын загъта уый. 
— Æз та дысон цы нæ фынтæ уыдтон. 
Уыцы ныхæстæм йæ маст æрбайсæфт Местъайæн, йæ бинойна- 
..джы ’рдæм раздæхта йе ’ргом. 
— Йсты æвзæр фын федтай? 
Æмæ та сыл сæ райсом райдыдта, алы райсом дæр сын куыд 
райдайы, афтæ: раздæр сæ чи райхъал вæййы, уый банхъæлмæ 
кæсы иннæмæ æмæ уый дæр куы райхъал вæййы, уæд æй ба- 
фæрсы: 
«Хъал дæ ды дæр?» 
«Хъал дæн, уæдæ цы дæн?» 
«Æз та дысон цы нæ фынтæ уыдтон». 
«Исты æвзæр фын федтай?» 
Æмæ кæрæдзийæн радыгай фæдзурынц се ’хсæвы фынтæ. 
— Дысон куы афынæй дæн,—дзырдта Козиан,—уæд хъусын 
æмæ чидæр дуар хойы. Ныр æй мæ зæрдæйы мидæг хатын, æх- 
сæв кæй у, фæлæ фыны та æддейæ бон уыди. Чи у, зæгъын, ака- 
•стæн æддæмæ. Æддейæ, дæлæ тутайы бын, лæууыди иу пыхцыл 
лæг. Ие ’рфгуытæ уыдысты раст Матейы куыдзы къудийы хуызæт- 
тæ. Лæг зæгъон, æмæ лæг нæ уыди. Раст ихын къæдзæхы хуызæн 
уыд, уазалы смаг чи кæны, ахæм. Цы дæ хъæуы, зæгъын. Уый 
•мын афтæ, нæ, дам, мæ зоныс? Ныр æм кæсын, æмæ йæ, æцæг- 
дæр, кæцæйдæр зонын. Кæцæй йæ зонын, уый нал хъуыды кæнын, 
фæлæ мын удты удхæссæджы ад кæй кæны, уый хатын. Зæгъын, 
бахатыр кæн, фæлæ дæ нал хъуыды кæнын. Уый мын афтæ: хæр- 
зæггурæггаг та, дам, мын рахæсс, Абе, дам, æфсадæй æрцыди. Иæ 
нывонд мæ сæр, Абейы æрцыд мын æхсызгон куыннæ уыд, фæлæ 
мын æй ацы æнахуыр лæг кæй загъта, уый тыххæй мыл цыма ис- 
чи ихын дон раскъæрдта^ афтæ фæдæн. Акастæн фæндаджы ’рдæм 
æмæ Абе уæртæ Зарбегты къуылдымыл лæууы. Уыцы æнахуыр 
лæг фæтары ис. Тары хай æрбауæд. Абейы размæ алыгътæн, дæ- 
лæ суадоны онг ныллыгътæн, фæлæ мæ Абе ноджы адарддæр ис. 
247 

Цас æм æввахсдæр згъорын, уый бæрц мæм дардæй-дарддæр кæ- 
ны. Афтæмæй Зарбегты сæр иу ран лæууы, змæлгæ дæр нæ кæны. 
Фæлæ йæм цас æввахсæй-æввахсдæр згъорын, афтæ мæ уый та 
дардæй-дарддæр кæны. Афтæ лидзгæ-лидзын райхъал дæн. 
— Хуыдау, де уазæг стæм, æмæ нын мацы кæн,—ныуулæфы- 
ди Местъа,—ахæм фын ма раст Стыр хæсты хæдразмæ федтай. 
Абе стыр Хуыцауæй фæдзæхстгонд фæуæд, фæлæ уæд уыцы мæ- 
гуыр лæппу уыди. 
— Мæ зæрдæ йæ ризынæй нæма банцад,—ныууынæргъыдта 
Козиан,— æз дæ^ ма хорз хъуыды кæнын уыцы фын. Уымæй 
афæдз дæр нæма рацыд, афтæ куы райстам нæ мæгуыр лæппуйы 
сау гæххæтт. Æнхъæлдæн, уыцы фын ды федтай, æмæ йæ мæнæн 
дæр ды радзырдтай. 
— Нæ, дæхæдæг æй федтай. Хорз ма йæ хъуыды кæнын,— 
фидарæй загъта Местъа. 
Козиан ницыуал загъта. Æцæгæйдæр,: нал хъуыды кодта, сæ 
дыууæйæ чи федта уыцы фын. Фæлæ сæ лæппуйы коймæ йæ зæр- 
дæ суынгæг, æмæ йæ цæстытæ хускъухæй асæрфта. 
Иудзæвгар сæ дыууæ дæр ницыуал сдзырдтой. 
Абе, сæ фырты фырт, æфсады ис, æмæ йæм сæ зæрдæ ахсайд- 
та. Сæ хистæр лæппуйы тасæй нырма се уонджы мигъ бады, сæ 
цотæй сын æфсадмæ кæй акæнынц, уый цыма хæстмæ: акодтой, 
афтæ йын фæтæрсынц. ¦ 
— Уæртæ лæг,— æппынæрæджиау сдзырдта Козиан.: 
— Ы? ’ . 
— Гæнæн ис, æмæ ма хæст уа? 
— Хæст, зæгъыс? 
— Гъо. 
Местъа ахъуыды; кодта. : 
- — Хæстта куыннæ уыдзæн. Хæст уыдзæн. Мæ рæстæджы æр- 
тæ стыр: хæсты уыди. Мæхæдæг дзы дыууæйы уыдтæн. Фыццаг 
хæсты Венгрийы уыдтæи, дыккаг — гуырдзьшы меньшевикты ных- 
мæ. Фæстаг хæст та...— йæ ныхас нал загъта Местъа, йæ сæфт 
фырты. кой йæ цæст нал бауарзта. 
— Искуы та уыдзæнис хæст, уæдæ цы,— йæ ныхас адарддæр 
кодта Местъа. 
— Æмæ Мате афтæ куы загъта, лæппу, дам, афтæ, нæ пад- 
дзах, дам, хæсты ныхмæ у æмæ хæст нал бауадздзæн. 
— Иæ паддзах хæсты ныхмæ. у, фæлæ паддзæхтæ бирæ сты. 
— Æмæ уадз æмæ уыдон хæцой. Мах паддзах ма хацæд. 
— Е, дæ бон ныччифай. Æмæ дæу исчи куы ’ргæвда, уæд æм 
ды æрттæдæлармæй кæсдзынæ? 
— Бынсæфт фæуæд, кæд сæ цы кæрæдзи хæрииаг ис. Æниу 
æрра дæн, ды æм.æ Мате дыууæ йеддæмæ не стут, æмæ ма сымах 
дæр куы нæ фидаут. 
248 

Матейы коймæ Местъа йæ хъустæ фæхъил кодта. 
— Матеимæ, зæгъыс? 
— Гъо, гъо! Матеимæ. ? 
Местъа рамæсты: ( 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс, Быргад. Ды Матейы кой ма 
кæн. Мах Матеимæ кæрæдзи маргæ нæ кæнæм. 
— Кæрæдзи нæ марут, фæлæ нæ фидаут. 
— Гъеныр цы сæнттæ цæгъдыс! Кæд нæ федтай хылгæнгæ? 
— Хыл нæ кæнут, фæлæ фидаугæ дæр нæ кæнут. Дæ иу хатты 
фын нал хъуыды кæныс? 
— Цавæр фын? 
— Куыд цавæр фын? Дæхæдæг мын æй куы дзырдтай: цыма, 
дам, хосгæрдæны Матеимæ фæхыл стæм æмæ, дам, æй сагойæ ба- 
рæмпъызтон. 
— Хе, Быргад! Уыцы фын дæхæдæг куц федтай. Дæ тиуы нæ 
уарзыс æмæ йæ фыны мæнæн марын кодтай! Афтæ нæ быны ба- 
бырыдтæ æмæ нæ кæрæдзийыл ардауыс. 
— Мæ мæрдтыстæн, кæд мын æй ды нæ дзырдтай. 
— Ныр цы сомытæ кæныс? Хъуыды мын нал ис? 
Местъа цыдæр фæхъуыды кодта æмæ йæ рихиты бын бахудт. 
— Быргад, дысон цы фын федтон, уый зоныс? 
— Цы? 
— Цыма дысон Матеимæ нæ хуы аргæвстам. Нæ нын куымд- 
та, фæлæ йæ Матеты гыццыл чызг миты куы арасур-басур кодта, 
уæд æй йæ фæстаг къæхтæй рацахстам. Цалынмæ Мате кардмæ 
лыгъд, уæдмæ... 
Ам йæ ныхас фæурæдта Местъа. Иæ сæрмæ нæ бахаста, фы- 
ны цалынмæ Мате кардмæ лыгъд, уæдмæ хуы йæ къухтæй кæй 
аирвæзт. 
— ...О, цалынмæ Мате кардмæ цыд, уæдмæ йыл æз фидар хæ- 
цыдтæн. Фæлæ Мате куы æрбаздæхт, уæд хуы уый къухтæй аир- 
вæзт. 
— Кæд та дæхи къухтæй аривæзт? — дызæрдыггæнгæ йæм ба- 
каст Козиан. 
— Матейы къухтæй аирвæзт,— йæ усы ’рдæм æнæкæсгæйæ 
загъта Местъа, 
— Æмæ? 
— Ахсын нын нал куымдта. Дæлæ доны ’рдæм алыгъд, фæс- 
тейæ ма йæ асырдтам, фæлæ йæ нал ныййæфтам. Цалынмæ фæс- 
тæмæ здæхтæн, уæдмæ... 
Ам та йæ ныхас фæурæдта. 
...Уæдмæ йæ уæртæ торнегæнæны раз аргæвстон æмæ йæ 
сцæттæ кодтон. 
_ дыр _ фæдызæрдыг та йын йæ ныхæстыл Козиан. 
— Æз. 
249 

— Фæлæуу-ма, фæлæуу. Доны ’рдæм йæ фæстæ ды нæ алы- 
гъдтæ? ! 
— Æз,— æвæндонæй загъта лæг. 
— Уæдæ ма цалынмæ фæстæмæ здæхтæ, уæдмæ йæ дæхæдæг 
куыд аргæвстай æмæ йæ куыд ацæттæ кодтай? Кæд, мыййаг, Ма- 
те уыд? 
— О, Мате! — сбустæ йыл кодта Местъа. 
— Æмæ? 
— ...Уæдмæ йæ æз аргæвстон æмæ йæ сцæттæ кодтон,— йæхи-- 
ныхас кодта Местъа. 
— Ды нæ, фæлæ Мате. 
— Аргæвстон æй æмæ йæ сцæттæ кодтон,— нæ басасти Мес- 
тъа, æмæ та йын исты куы зæгъа, уый адæргæй йæ сдзурын нал* 
бауагъта,— физонджытæ дзы скодтон. Физонджытæ фынгыл æрæ- 
вæрдтам. Хæрæм, фæлæ физонджытæ нæ къаддæр кодтой. Уыйца- 
вæр диссаг уыд, Быргад, и? 
— Ды йæ нæ аргæвстаи, фæлæ Мате,— загъта Козиан. 
— Цавæр диссаг у уый, Быргад? — йæ усы ныхæстæ фехъу- 
сын нæ бафæндыд Местъайы. 
— Цæттæ дæр æй Мате скодта? — бафарста Козиан. 
— ?! 
— Физонджытæ та чи скодта? 
— Æз. 
— Кæд Мате уыд? 
— Æз,— фидарæй ныхмæ ныллæууыд Местъа. 
— Уæд дæм сом де ’нхъæлцау адæмæй чидæр нæ фæзындзæн^ 
Æвæццæгæн, Тъæпæнхъус не ’рбацæудзæн. 
Местъайæн йæ сурхид акалд уыцы ныхæстæм. 
— Куыд не ’рбацæудзæн? 
— Дæ фын афтæ амоны: хуыйы дæр Мате куы аргæвстаид» 
цæттæ дæр æй уый куы скодтаид, физонджытæ дæр дзы уый куы 
сарæзтаид, афтæмæй куы нæ къаддæр кодтаид уæ хæлц, уæд 
æндæр хъуыддаг уыд. Фæлæ алцы дæр дæхæдæг кæм арæзтай, 
уым дæ фын афтæ амоны. 
Ныр та йæм Местъа бакаст дызæрдыггæнгæ, ома, кæд мæ 
къахгæ кæны. 
— Гъы, Быргад. Цымæ цы уæлдай у? 
— Куыд цы уæлдай у? Уæд фын Матейы бæркадмæ амыдтаид.. 
«Ай мæ æнæмæнгæй къахгæ кæны. Уæдæ Местъа сæрра ис1- 
Æниу йæ ныхæстæ раст куы уой, уæддæр цы? Фыны æплæт дæр 
Мате архайдта». 
Æргомæй та загъта: 
— Уæдæ Тъæпæнхъус нал фæзындзæн? 
— Æвæццæгæн, нал,— ныуулæфыд Козиан. 

«Гъы! Сылгоймаг куыд цыбырзонд у»,—худтис ыл йæ рихиты 
бын Местъа. 
Иудзæвгар сæ ничиуал ницы сдзырдта. 
Æрæджиау Козиан афтæ: 
— Дысон ма цыдæр ахæм фын федтон, фæлæ йæ мæ сыджы- 
ты хæринаг зæрдæ нал ахсы. 
Ам та Местъайæн хынджылæггæнæджы худт базмæлыд йæ ри- 
хиты бын: 
— Æз ма <цы æнагъæттаджы диссаг федтон, уый зоныс? 
— Цы? 
— Цыма, зæронд, дысон фыны ды дæхибар нæ уыдтæ. 
— Æз? — бафарста зæронд ус æмæ йæ чындздзон бонтæ йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты. 
— Гъо. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд дын Пихъуынты стыгъд- 
зæнг чындз нæ дæн æмæ зæрырдæм къутæрты бын лæппынтæ нæ 
калын. 
— Æцæг дын зæгъын. Цыма дæхибар нæ уыдтæ æмæ дæ цу- 
ры мæхицæй дарддæр ничи уыд. 
— Æвгъæдгæс уыдтæ? 
— Æмæ щл ныййардтай, уый зоныс? 
— Цы? 
\— Уасæг. Сырх-сырхид уасæг. Уæлæ нæхи сырх уасæджы хуы- 
зæн. Нæдæр — къаддæр, нæдæр — стырдæр. Æз æй рацахсынмæ 
хъавыдтæн, фæлæ уый йæ базыртæ сцагъта, уæлæ уæлкъæсæр 
абадт, йæ базыртæ та ныххоста æмæ ныууасыд: хъи-хъри-хъу! 
Ныр æз дæумæ кæсын. Цыма дæхи хуызæн нал уыдтæ, фæлæ 
къуырттон карчы хуызæн. Дæ кондæй иууылдæр — дæхæдæг, фæ- 
лæ дæ хуыз та — къуырттон карчы хуызæн. Дæхицæн æнцад 
къуыртты бадыс, дæ быны дæ рæвдуæттæ базмæнтыс æмæ, дæхи 
фæгæмæлгæнгæ, бахъуыр-хъуыр кæныс: 
— Къуыртт, къуыртт, къуыртт. 
Кæсын, æмæ та ноджыдæр иу уасæг куы рауадзис. Уасæг уа- 
сæджы хуызæн куы уаид, фæлæ раст Матейы хызæн. Уый дæр 
уæлкъæсæрмæ стахт, йæ базыртæ ныххоста æмæ ныууасыд: хъи- 
хъри-хъу! 
Æмæ дын æз дæр куы смæсты уаин. Ай, зæгъын, нæ зæронд 
кæм скъуырттон карк, Матейы хуызæн уасджытæ кæм уадзы, уым 
æз уасæг нал фестдзынæн! Мæ къухтæ мæ фæрстыл æртъæпп- 
тъæпп кодтон, уæлкъæсæрмæ стахтæн æмæ ныууасыдтæн. 
Кæсын, æмæ кæд фестадтæн æцæг уасæджы хуызæн, Мате-уа- 
сæгæй бирæ лæггъуыздæр. 
Бадæм уæлкъæсæр æртæ сырх-сырхид уасæгæй, нæ сæртæ ара- 
дав-бадав кæнæм, нæ базыртæ нæ фæрстыл ныххойæм æмæ ныу- 
уасæм: 
251 

— Хъи-хъри-хъу. 
Раст дын куы зæгъон, уæд мæм мæлæты дзæбæх фæкасти.. 
Æвæццæгæн, кæркуасæнты уасджытæй бирæтæм хæлæг кæндзы- 
нæн амæй фæстæмæ. 
— Гъæ, зæронд бирæгъ, цымæ та йæм цытæ афтыдтай,— бав- 
зидæгау кодта зæронд ус,— уый дын æндæрæбон мæхæдæг куы 
радзырдтон. 
— Ницы мын æй радзырдтай ды. 
— Мæ мæрдтыстæн, кæд дын æй æз нæ радзырдтон. Афтæдыя 
куы загътон нæ уасæгæй: амæйразмæ, зæгъын, хурныгуылды фæс- 
тæ ныууасыд æмæ йæ кæй нæ аргæвотам, уымæн ахæм фын фед- 
тон. 
Местъайæн, æцæгæйдæр, йæ зæрдыл æрлæууыд ахæм хабар,. 
фæлæ нæ басаст. 
— Чи зоны, ды дæр федтай ахæм фын, фæлæ йæ æз та дысон 
федтон. 
— Мæ боныл! — бакатай кодта зæронд ус,— иу фын дыууæ- 
удæн уынын нæ фæтчы. Уæд æвзæрмæ цæуы. 
Ам Местъа йе ’фсинæн фæтæригъæд кодта. 
— Ма тæрс,—загъта йын,—уый йæ фыццаг лæг куы фены,. 
стæй та ус, уæд цæуы æвзæрмæ, фæлæ йæ фыццаг^ус куы фена, 
стæй та лæг, уæд хорзмæ фæцæуы. 
— Æцæг? —бацин кодта Козиан. 
— Гъо? 
— Хуыцау, мæ уд дæ къæхты бынты фæхъхъау,—кувыны! 
охыл царыл ауыгъд фиуы ’рдæм скасти зæронд ус. 
3 
Нырма уæлдæф арвау цъæх-цъæхид æндæрг хаста, афтæ Мес- 
тъа рацыд йæ хъомтæм зилынмæ. Стуртæй астæрдыл хуысгæ йæ- 
хичи счъизикодта,уыдон къуыдыр уисойæ ныссæрфта, сæ бынтæ 
сын ныммарзта, кæвдæсы лыстæг бырæттæ сæвгæдта зæронд тас- 
мæ æмæ холлагдонмæ рацыд. Нырма йæ хосы цъынатæ æнæв* 
нæлд сты. Цалынмæ ног аз ралæууа, уæдмæ нартхоры хъæллæгъ- 
тæй фæхæссы стурты. Фыстæн æмæ родтæн хицæнæй самайы цъе- 
ритæ. 
Нартхоры хъæллæгътæ фæрæтæй лыстæг къуыхтæ скодта, тæс- 
чъы сæ ныннадта, тæсчъы сæрыл родтæ æмæ фыстæн хицæн хо- 
сы гуцъулатæ æрæвæрдта æмæ тæскъ аккой кодта. 
Ие скъæты цæрджыты иууылдæр бирæ уарзы Местъа, фæлæ- 
йæ дыууæ галмæ уæддæр хъулон зæрдæ дары. Стуртæн холлаг 
куы нывæры, уæд ма йæ галтæн иу-дыууæ армыдзаджы макуы- 
цæй ратона кæна, уый гæнæн нæй: куы тæсчъы бынтæ æрбасæр- 
252 

фы, куы астæрдыл æрхауæг сыфтæ рауидзы, куы-та хъуццыты ра- 
зæй дæр фелвасы. 
«А-хæрут,—фæзæгъы сын се рæгътæ сæрфгæ,— æндæра Ма- 
тейы дæлæмæдзыд галау ныддæлтъур уыдзыстут». 
Кæвдæстæй цы бырæттæ систа, уыдон йемæ рахаста æмæ дуар 
рахгæдта. Ныр хуыдонмæ уыд йæ фæндаг. Зилгæ хуыйы æддæмæ 
рауагъта. Уый фурттытæгæнгæ, йæ синтæ зулмæ хæсгæ, кафгæ 
алыгъди хъæууынгмæ. Местъа йæ фæстæ каст æмæ ’хсызгонæй 
худт. 
— Мате! Мате ахæм хуы кæд мæ хуыдоны фена, æндæр ыи 
æй цы Хуыцау дæтты! 
Зилгæ хуыйы бын цы иугай хуылыдз бырæттæ уыди, уыдон 
къæпийæ рахафта, ног бырон дзы бакалдта—ома, сом Мате 
хуыйы фæпстыл иу чъизи дæр куыннæ ссара. Рауагъта йæ дыу- 
уæ дзæргъы дæр. Дзæргъытæй иу йæ гуыбын зæххыл ласта: 
«А-дыууæ боны зайдзæн»,— загъта йæхинымæр. 
Хуыдоны сæрæй уисойæгтæ райста æмæ хæдзармæ рацыд. 
Уæдмæ Козиан дыууæ ведрайы ссадызмæст ауагъта бæлæгъты 
æмæ дыууæ дзæргъы, кæрæдзи рæзтæм лæбургæйæ, зыдæй хорд- 
той. Нæл хуы йæ хайæн тарсти — хицæн бæлæгъы бæзджын змæ- 
стæй зивæггæнгæ цъæлф-цъæлф кодта. 
Местъа йæ уисойæгтæ пецы фарсмæ йæ разы æркалдта æмæ^. 
йæ кард адаугæ, æрæвнæлдта йæ куыстмæ: къалиу æрдæгмæ сых- 
сæд, цы къалиутæ. ма йыл аззайа, уыдон кæрæдзийыл аби æмæ 
йæ иуварс æрæвæр. 
— А? Быргад,— йæ хъазыны зæрдæмæ та бахæццæ Местъа.. 
— Исты зæгъыс?—уæларт агимæ архайгæ йæм адзырдта ус. 
— Мате исты лæг^ у, Мате? 
— Мате лæг у, лæг. Дæуау сывæллоны митæ нæ кæны,— сбу- 
стæ йыл кодта ус. - 
Ам Местъа йæхи фецæггъуыз кодта. 
— Пыхцылæрфыг хæмпæлтæ дæр сты, æмæ уæд Мате-æмæ- 
хæмпæлтæй лæгдæр ничи уыдзæн. 
— На уæдæ — ды? 
— Æз, мæ фыдыстæн, æз. Уæдæ Мате? Уый дæр райсом ахæм: 
комахсæйнаг рабынæй кæндзæн. 
— Матейы хæдзары æз æвзæр цыппæркъахыг никуы федтон. 
— Æмæ дзы хорз та кæд федтай? Æцæг, сæ Гæрæм гал хæ- 
дзарвæндаджы фос ,у, фæлæ уый дæр мæ гал Уаскъайы хъæбул* 
у. Гъеныр фос исты куы ’мбарид, уæд Гæрæм дæр хъуамæ ме 
скъæты уаид. Фырт йæ фыды мыггаг нæ фæхæссы? Фæхæссы.Гъе- 
мæ фос дæр хъуамæ бæргæ афтæ кæниккой, фæлæ уыдон дæр не- 
’фсинау тæнæгагъуыст фесты æмæ сæ фыдты артдзæстмæ знаджьг 
цæстæй кæсынц. 
— Хъæуыхицаумæ йыл бахъаст кæн,— худти ус. 
253 

Местъа бахъæлдзæгзæрдæ: 
— Бæргæ сыл бахъаст кæнин, Быргад, фæлæ мах Уаскъа æмæ 
Гæрæмы мад сæ хъуыддаг закъоныл нæ сарæзтой. Цæвиттон, Уас- 
къа Гæрæмы мады кæмдæр хибар ран сайгæ фæкодта. Сауджы- 
ны аргъуыд нæ уыдысты. Мате мын мæ галы хъæбулæн уымæн 
-схицау и, гъе, Быргад, æмæ сыл бæргæ бахъаст кæнин, фæлæ 
хъуыддаг рамбулыны бæсты Уаскъайæн алименттæ куы бафидын 
кæной, уымæй тæрсын. 
— Тæхуды, дæ зæрдæйæ иу къæртт,— æхсызгон бустыл схæ- 
цыд Козиан,— уæд мæ цымæ цы базæронд кодтаид? 
— Мæн дæр бæргæ ницы базæронд кодтаид, дæ ахæсты куы 
;нæ фæуыдаин, уæд. 
— Æмæ дæ чи мæ ахæстыгæнæг кодта, мæ цæгатмæ мын 
лæнквæндæгтæ куы скодтай, уæд? 
— Куыйты амæттаг кæнинаг зæрдæ мын ис. Тæригъæд дын 
кодтон, зæгъын, дæхицæн исты куы саразай. 
— Ь1,— æрфæлмæнзæрдæ Козаин,— æмæ дæ мæ фыд æнæ 
дзуаппæй куы рарвыста, уæд дæ развæндаг цæмæннæуал æвзæр- 
«стай æмæ нæ картофы уæрмы цæмæн смидæг дæ? 
— Стыр æгад мæм æркаст. Зæгъын, æвзæр-æвзæр сæ мæ сæр- 
мæ бахастон, ноджы ма чъыллиппытæ кæнынц. 
— Гъе, зæронд хепъре. Уæлхæдзарæй дæм дыууиссæдз цæс- 
тæй кастæн æмæ дын дæ зылын-мылын къахдзæфтæ хорз уыдтон. 
— Цал цæстæй? 
— Дыууиссæдз. 
— Æмæ мын мæ зæвæттæ дыууиссæдз цæстæй кæм сгæрстай, 
уым...— ам йæ ныхас фæурæдта, йæ цонг фæкъæдзгæнгæйæ, йе 
’нгуылдзтæ йæ армыдзыхъы фæтымбыл сты æмæ йæхи фесхъæл 
кодта,— уым мын мæ арвуациллайы хуызæн цæсгоммæ та цал 
цæстæй цыккастаис? 
— Уæд дын дæ цæстытæ фенын мæ бон нæ баци, æндæра сæ 
’фæтарстаин. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы! Сæхи дыл куы атигъ кæной, уымæй 
-фæтарстаис., 
— Дзур, дзур. 
— Дзурын, дзурын. Стæй мын уый фæстæ дæ фыд цы дзырд- 
та, уый дæр зæгъдзынæн: зæгъгæ, дам, нæм нал æрбацыдтæ, уæд, 
дам, лæгъстæйы охыл ме ’взаг ралыг кодтаин æмæ дæм уый бар- 
выстаин. Æмбарыс æй? Ома, дæ фыд мæн фæстæмæ кæй раздæх- 
та, уый тыххæй афтæ фæсмон кодта. Кæсыс, куыд уыди хъуыд- 
.даг! Дæ фыдæн фæтæригъæд кодтон, æмæ цæмæй дæ фыды ком 
мæ хуызæн лæгаулæджы ныхмæ дзурæг зæбул æвзагæй ма саф- 
тид уыдаид, уый тыххæй мæхи хæйрæджы ахæсты баппæрстон. 
— Æхсыст дын ацæуæд уыцы комы. 
.254 

— Æхсыст дзы нæ ацæудзæн, фæлæ та йæ Быргады арахъæ* 
алæгъз кæндзынæн. 
Уый Козиан фынгыл аходæн æрæвæрдта, æмæ Местъа уымæн 
бангæстæ. 
Цымдзæхдоны туаггомау тæф æхсызгонæй æмбæлди æмбудæн- 
тыл. Местъа йæ кусинæгтыл иуварс ахæцыд, йæ къухтæ йæ уæр- 
джытыл æрсæрфта æмæ ныллæг фынджы фарсмæ йæ къуыдыр- 
бандон бахæстæг кодта. Козиан фыры сыкъайы арахъ рауагъта. 
— Хуыцау, баххуыс кæн. Хуыцау, æххуысгæнæг у,— йæ рихи- 
тæ адаугæ, скуывта Местъа,— Хуыцау, иууылдæр дæ фос стæм 
æмæ ныл рæстмæ аудæг у. Ацы уæзæг дæ фæдзæхст уæд — ам чи 
ис, уыдон дæр, æддейæ чи ис, уыдон дæр. Ахсæв кæстæрты нæуæг 
аз уыдзæн æмæ кæстæртæн нæуæг хорздзинæдтæ æрхæсс. Фыдбы- 
лызæй хызт куыд уой, хæрзæбонæй æфсæст, уыцы амонд ратт. 
Хуыцау, нæ зæрдæ кæмæ ’хсайы, дард чи у, уыдонæн даргъ æмæ 
уæрæх амонд ратт. Мах кувын нæ зонæм, стыр Хуыцау, фæлæ 
дын дзырдтæй дæ ном цæмæй не ссарæм, уьгй нын ды та хорзæ- 
хæй бæххæст кæн. Гъæ, Быргад, кувæггагæй дæ фыдсыл æвзаг 
ахорз кæн. 
— Пу, менæуынон фæу. Хуыцауæн кувгæйæ-иу уæддæр æрны- 
выл у. 
— Тæрсгæ ма кæн, Быргад. Хуыцау дæр хорз лæгты уарзы. 
Æвзæрты та, дзурын куы нæ зоной, уæддæр базондзæн,—бахуд- 
тис Местъа æмæ сыкъа анызта. 
— Дæ хъæрмхуыппыл ма мæнæ нурыдзæхдон афтау,— нуры- 
ты дон æм бахæстæг кодта Козиан. 
— Æрис-ма, Быргад. Ды йæм ма февнал, дæуæн æнæуый дæр 
де ’взаг араугæ кæны. Фæлтау мæнæ картофджынты фæлмæнтæй: 
ахæр æмæ. де ’взаг æрфæлмæн уа. 
— Ахæр дзы, ахæр. Царв сыл бирæ ис æмæ нæ- ахъæбæр сты 
дыккаг хъармæй,— бассыдта йын сæ йæ< размæ ус. 
— Нæ, Быргад. Æз рагæй фæстæмæ дæр цымхорты мыггагæй 
дæн æмæ цымдзæхдоныл зæрдийæдæр дæн. 
— Уæд та ма иу сыкъа аназ. 
— Уый дæр —нал. Райсоммæ дон хъуамæ сласон. 
— Хæсгæ скæндзынæн. 
— Уый бæрц дон куы схæссæм, уæд нæхæдæг уæлмæрдмæ* 
хæссинаг фæуыдзыстæм, мæн та нырма бирæ дзуринæгтæ ис æмæ 
мæм ды куы нæ хъусай, уæд сæ кæмæн дзурдзынæн? Уæдæ аф- 
тæ—дæу дæр нæма æвдæлы уæлмæрдмæ. Махæн нырма нæ бон 
Есеты мыггаг фæфылдæр кæнын дæр у,—къæйныхæй йæм йæ 
цæст æртъæбæртт кодта Местъа. 
— Пу, арв дæ æркъуырæд, æдзæсгом,— багæмæлтæ Козиан,. 
фæлæ йæ сусæг мидбылхудт уæддæр йæ дзыхы кæрæттыл фес- 
тъæлфыд. 
255^ 

— Уæдæ куыд æнхъæл дæ! Нырма нæ туджы арт ис, арт! 
Ус æм хинкаст кодта æмæ йæ сæр æнкъуыста. 
— Зæгъæм, æз амардтæн, æмæ дæумæ усгуртæ ’рцыд, уæд нал 
«смой кæнис? — нал уисæн кодта Местъа. 
— Ды, æвæдза, æрдавис. 
— Æз ма гъеныр дæр хъавын иу ус æрхæссынмæ. 
— Пу, сырра у ноджыдæр,—тæргайгæнæгау бустæтыл схæцыд 
:зæронд ус æмæ фынджы цурæй сыстад. 
— Чызгæй дæр афтæ куы ’фсæрмытæ кодтаис,— адзырдта йæм 
.Местъа æмæ, аходæнгонд кæй фæци, уый нысанæн адаудта йæ 
былтæ æмæ йæ рихитæ, стæй йæ къухтæ йæ хæлафыл асæрфта.— 
Æфсæрмытæ ма кæн, Быргад. Дæ цахъхъæн ахæм ныхæстæй куы 
’Сырх кæна, уæд ма, æвæццæгæи, йæ зæрдæ æцæгæйдæр цæмæдæр- 
ты ’хсайы. Сылгоймаг мæйнæуæг кæны. Æмæ дын цы саразон, а? 
Æз дын фæзæронд дæн. Æцæг мæ бынтон иунæг ма ныууадз. Ау- 
уилинаг-иу мын уæддæр бадзæппытæ кæн. 
— Банцай-ма, уæртæ лæг,—лæгъстæгæнæджы æрвылхатт ны- 
;хæстæй йæм бахатыд ус. 
— А, Быргад, ницыуал дзурын. Дзурынæн фаг у. Цом, ныр та 
нæ райсомы хъуыддагмæ æркæсæм. 
4 
Æддейæ уыди æрттивгæ бон, ахæм бон, урс-урсид зæхх йæхæ- 
дæг дæр хурмæ цæхæр куы фæкалы, æмæ сæ тæмæнтæй уæлдæф 
æвзист æндæрг куы фæхæссы. Бæлæсты къалиутыл амыты-уымы- 
ты арсы лæппынтау хуыссыдысты митæвæрдтæ. Зæххыл та уыд 
уый бæрц мит, æмæ йæ, зæгъгæ, спырх кодтай, уæд арвы хъæбы- 
<сы дæр нæ бацыдаид. 
— Ай зымæг у, зымæг,— цæуылдæр бацинзæрдæ Местъа æмæ 
мæнгагъуыстмæ бацыд. 
Мæнгагъуысты сын торне арæзт уыд. Торне йæ бæстыастæу 
æппæрст нæу æмæ дзы зымæг арахъхъ уадзынæн бынат дæр ис. 
Хырызфых дуртыл сæвæрдтой цуайнаг, дæспутуатон боцкъа 
ныббастой дзоныгъмæ æмæ Местъа йæ галты рауагъта. Галтæ зи- 
вæггæнгæ истой сæ къæхтæ. 
— Æ, ацыт! — схъæр сыл кодта Местъа,— адон та Матейæ 
уæззаудæр сты. Быргад,— адзырдта йе ’фсинмæ,— ифтындзынмæ 
мæм фæкæс. 
...Фæссихæрттæм йæ куыстытæ фæцис Местъа: дон æррæвдз 
кодта райсоммæ, суп æрсаста, мæнгагъуыстмæ сæ бахаста, хъом- 
тæн дон бадардта, сæ бынтæ сын ныммарзта æмæ сын сихор ны- 
вæрдта. Ныр ын ницыуал, куыст уыди æмæ галты раз кæвдæсы 
тигъыл æрбадт. 
356 

«Цы дæ сæр тилыс,— йæхинымæры Уаскъаимæ ныхас кодта 
Местъа,— æви мæнмæ дзурыс,— ома, ды дæр, Местъа, иуран цавд- 
дурау ма бад, фæлæ де уæнгтæ базмæлын кæн. Æмæ раст зæ- 
гъыс, удæгас уд хъуамæ змæлгæ кæна, цард змæлдæй у, фæлæ ды 
цæмæй зоныс, адæймаг куыд змæлы, уый». 
«Нæ зоныс* мæхи Уаскъа, адæймаг æмæ стур æмхуызон кæй 
не змæлынц, уый,— дарддæр йæхинымæры дзырдта Местъа,— ды 
кæм дæ, æрмæстдæр уым змæлыс, æндæр никуыдæм æххæссыс, 
адæймаджы зæрдæ та бирæ рæтты змæлы. 
Зæгъæм, дæу уисæй ныдздзæлæби кодтон, Уаскъа, уæд дæ 
кæм ныццæвон, æрмæст уым дын фæрисдзæн. Фæлæ ма мæндæр 
бафæрс, мæн—Местъайы, кæддæра мæнæн та кæмыты риссы мæ 
зæрдæ. 
Кæм куы бафæрсай, уæд бирæ рæтты. Ды йæ зоныс, мæнæн мæ 
хъæбулты хистæр хæсты кæй фесæфт? Фесæфти, Уаскъа, мæ фи- 
дыцы хъæбул хæсты. Кæмдæр, дард æбæрæг ран æй сау сыджыт 
бахордта. Æз уæлдай комдзаг акæнын кæй нывондæй нæ уæн- 
дыдтæн стонг рæстæджы, уыцы фидыцы хъæбулы мын æцæгæлон 
сыджыт бахордта. Уыцы сыджыт мын мæ зæрдæйы уидаджы ба- 
хордта. ’Мæ уæдæ, уыцы дард, æбæрæг сыджыты гæппæлыл нæ 
риссы мæ зæрдæ? Риссы, Уаскъа, риссы. Афтæ тынг риссы, æмæ 
йæ уындæй кæмæн не ’фсæстæн, уый ном хъусын мын карды цæ- 
фау вæййы». 
Местъайы рустыл æртылдысты нæлгоймаджы чъынды цæссыг- 
тæ æмæ сæ йæ дысæй асæрфта. 
«Æмæ цы ’рцыд, уый æрцыд. Фæлæ мын ныр та Абейы мæт 
сæтты ме уæнг. Уæртæ Китайы цур ис æфсады. Китай кæм ис, 
зæгъыс? Ды зивæггæнаг дæ, Уаскъа, фæлæ дæ, зæгъæм, æз, род 
куы уыдтæ, уæдæй фæстæмæ уисимæ мæ разæй афтæ тыхджын 
скъæрын, цыма Матеты хъуджы фæстæ лидзыс, уæд æм мæнæ 
айцахъхъæнæй ныххæццæ уыдаис. Дард у? Гъемæ уыцы ран мæ- 
нæн та мæ уды рæзынæг змæлы. Уыцы ран ис ме ’нхъæлцау. Фæ- 
лæ Китай немæ хъаугъа кæны æмæ куыд нæ тæрсон мæ худгæ 
хъæбулæн. Кæсыс, куыд у! Ацы хъуыддаг, Уаскъа, уыцы дард 
ранмæ цин æмæ хъыгимæ баст у. Мæ цин мæ хъæбул у, мæ 
хъыг — Китайы хъаугъа, мæ лæппуйыл та исты куы ’рцæуа. Ды 
та, Уаскъа, хæст цы; у, уый æрмæстдæр, дæлæ Матейы галтимæ 
куы фæхыл вæййыс, уымæй зоныс. 
Мæ чызджы лæппу Тъæпæнхъус æмгæрттæуарзæг у. Ардæм 
дæр арæх фæзыны йе ’мбæлттимæ. Нуазгæ дæр акæны. Нозтджын 
лæг къахæй дæр цуды, уый та машинæйы хицау у. Æмæ æдзух 
алы фæндæгтыл хъеллау кæны мæ зæрдæ, уæд та мын мæ хæрæ- 
фырты искуы исчи бацавта. 
Зæгъин ма дыи сæ, Уаскъа, кæмыты змæлынц Есеты Местъайы 
зæрдæйы уидæгтæ, фæлæ ньщ абон нымад нæ фæуыдзысты. Бирæ 
7 Азарут иронау, лæппутæ 
257 

рæтты сты адæймаджы хиуæттæ, æмæ дæ искæцы дардбæстаг 
хъуыддæгтæ æппындæр куы нæ æндавой, уæддæр сыл дæхионты 
мæтæй бамæт кæндзынæ. Адæймаг йæ зæрдæйы цавдæй у басг 
алырæттæм æмæ сæ дæхи нæ атондзынæ. 
Нæ сæ атондзынæ дæхи. Зæгъæм, мæхи амардтон, уæддæр 
алырæттæм айхъуысдзæн: ахæм æмæ ахæм хъæуы цæрæг Есеты 
Местъа йæхи амардта, æмæ мын мæхицонты чи уарзы, æз кæй нæ 
уарзын, фæлæ мын мæхионты чи зоны, уыдон дæр бамæт кæндзы- 
сты мæ амæлæтыл. Уый дын уый тыххæй дзурын, Уаскъа, æмæ 
иугæр лæг цæры, уæд хъуамæ лæгæй цæра, цæмæй йын алырæт- 
ты йе ’взæры кой нæ, фæлæ йæ хорзы кой кæной. 
Афтæ у, Уаскъа, æмæ ды дæхи мæнимæ ма бар. Лæг æмæстур 
иу не сты. Ды кæм дæ ,уым у де змæлд, Есеты Местъа та алы- 
рæттæм у баст йæ зæрдæйы уидæгтæй, йæ цин дæр, йæ хъыг дæр 
дардыл æххæссынц». 
Æмæ ма, æвæццæгæн, аныхæстæ кодтаид йæ галимæ, фæлæ 
дуары къæсæрыл иу сырх уасæг йæ къубал фесхъæл кодта, йæ 
базгуытыл схæцыд æмæ, зæгъгæ, а ныр ныхъхъичхъри кæна, аф- 
тæ йæ Местъа рацахста. 
— Ды, сырхкъоппа, бынтон æдзæсгом дæ,— батылдта йæ Мес- 
тъа,— ай мæ фыны уасæгау ныууасын кодтай, ныр та мæ æцæгæй 
хъуамæ суасæг кæнай. Нæ, Местъа уасæг нæу æмæ хъи-хъи-ритæ 
нæ кæны. Фыны дæр Матейы хæлæгмæ ныууасыдтæн. 
Скъæты дуар рахгæдта æмæ сугсæттæн къодахыл уасæджы 
къубал ахауын кодта. 
— Уæ уæртæ ус,— фæдзырдта йæ усмæ. 
Козиан æм ракаст тыргъæй. Местъа йын къухæй ацамыдта, 
ома, ардæм рацу, стæй йæ тызмæгæй бафарста: 
— Ай цы хабар у? 
— Цы ’рцыди? — æргæвст уасæджы уындæй æмæ йæ лæджы 
мæсты ныхæстæй фæтарсти Козиан. 
— Уасæгау искуы ныууасыдтæ? — зыр-зыр кодта Местъа. 
— Æрра сдæ æви цы?—фæуыргъуыйау ус, ома, кæд йæ зонд 
фæхæццæ. 
— Æз дæ фæрсгæ кæнын,— йæ цæстытæ ахъоппæг сты Мес- 
тъайæн, æмæ тарстау уасæджы цурæй с|ыдз-мыдзы цалдæр къах- 
дзæф сарæзта,— искуы уасæгау ныууасыдтæ? 
— Никуы,— бынтондæр сдыгъуырццæг Козиан. 
— Æцæг? 
— Гъо... 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Быргад. 
— Цы у? 
— Уæдæ ацы уасæг дæр æнафоны никуыуал ныууасдзæн. Ууыл 
дæр дæуау сæр нал ис. -. 
258 

— Пу, мæ фыдбылызтæ дæ хай,—йе/муд æрцыдис ус,—кæд 
сывæллон нæ дæ. 
— Гъе Быргад,—худтис ыл Местъа,—цъус ма бахъæуа æмæ 
дæ ныхъхъи-хъри кæнын кæнон. 
— Алывыд дæ баййафæд,— нæ сабыр кодта Козиаи,— цы дæ 
дæ хæйрæджытæ ацардыдтой? Сом хуы куы ’ргæвдыс, уæд æй 
цыппурсмæ ныууагътаиккам! 
— Цыппурсы фаг дæр дзы ис, Быргад. Фæлæ мах фæндагго- 
ны хицау стæм. Æнафонты цæмæн уасыд. Уый уадз, фæлæ-ма 
хъус: ахсæв кæд кæстæрты нæуæг аз у, уæддæр Стырбон у æмæ 
скузын хъæуы. Кусарт дын æз акодтон, уыцы соывттыты кой та ды 
бакæн. 
— Æмæ нæ фыдбылызтæ ахæссæд,— æрфæлмæн Козиан æмæ 
уасæджы хæдзармæ ахаста. 
5 
Изæрмилты Местъайы хæдзар бафæрныггъуыз. Пецы сыгъд 
цырен арт. Козиан архайдта йæ чъиритыл, уасæг уæнггай фыхти 
аджы мидæг. Радиойæ иронау зарыдысты æйтты зарджытæ. Мес- 
тъа бадти пецы фарсмæ æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ астыдта уа- 
сæджы фыдтæ. 
— Афтæ V гъе дзæгъæлдзыхы хабар,— загъта Местъа. 
— Цымæ та кæмæй дзурыс?—уæларынгæй йæм радзырдтаус. 
— Мæнæ ацы уасæгæй. Чи йæ уасын кодта?! 
Козиан ницы загъта æмæ Местъа дæр ныхъхъус. Цæуылдæр 
йæхимидæг ныхъхъуыды кодта. 
Иудзæвгары фæстæ йæм Козиан радзырдта: 
— О, уæртæ лæг. 
— Ы? 
— Матемæ нæ дзурыс? 
Матейы коймæ Местъа фестъæлфыд. 
— Матемэз? 
— Гъо. 
— Нæ,— тыххæйты сфæрæзта дзурын æмæ йæ къæхты бынмæ 
ныккаст. 
Козиац дисгæнгæ йæ сæр батылдта. 
Гъе ууыл хъуыды кодта Местъа дæр, гъе. Матемæ фæдзура, 
уæд, сом хуы кæй æргæвдынц, уый кæнæ йæхæдæг, кæнæ йе ’фсин 
срæдидзæн, ма йæм фæдзупа, æмæ уый цæй Стырæхсæв у, Мате- 
имæ иу фынгыл куы нæ уой, стæй æнæ уый дæр йæ хъуыры цанæ- 
бары ныххиздзысты ацы комдзæгтæ. Уæддæр райсомы номæн йæ- 
хи ныффидар кодта æмæ æндæр ныхæстыл схæцыд. 
— Быргад. 
259 

Ракгсти йæм Козиан. 
— Фæсрагъы хъæуккаг Джакойы нæ зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын. 
— Æмæ кæддæр цы фын федта, уый зоныс? 
— Цы? 
— Иухатт Саджил Рагъы Къолатæм æрæхсæвиуат кодта, раст 
дзинкъуырты æхсæвы. Сæ хъæуы чидæр амард æмæ уымæн уыди 
хъæргæнæг. Ныр Джакойæ ферох, кæйдæрты æхсæв кæй у. Къо- 
латæм та карк æргæвст уыдис, æмæ сæ цæсгом нал бахъæцыд, 
Джакойы хуызæн разагъта лæгæй се ’нæфæтчиаг бамбæхсын, ома 
дзы уæддæр не саходдзæн. Уымæй та рох уыди æмæ дзы бахорд- 
та. Æхсæвы дæр уым баззад. Куы бафынæй, уæд цавæрдæр фынг- 
мæ бахауд. Æмæ цы æнагъæддаджы бадт уыди. Фынгыл кæд бад- 
тысты, кæм цы къæдзилджынты мыггаг уыди, уыдон. Се уæнгтæ 
кæрæдзи бынæтты æвæрд уыдысты. Цæвиттон, къæхты бæсты сыл 
уыди къухтæ, къухты бæсты — къæхтæ æмæ æппæты диссагдæр 
та — сæ сæртæ æмæ се ’рбадæнтæ кæд уыдысты кæрæдзийьг бы- 
нæтты. 
Козианы цæст æй ралгъитын нæ бауарзта Стырæхсæвы æмæ 
ницы загъта. Местъа йæм банхъæлмæ каст æмæ дарддæт> 
дзырдта: 
— Ныр æз дæр бадын сæ цуры... 
— Ды? 
— Æз нæ, фæлæ Джако сæ цуры бады æмæ йыл уыцы къæ- 
дзилджынтæ цин кæнынц. Чи йын карчы сгуы хæссы, чи—карчы 
сæр, чи —карчы къæхтæ. Иу гыццыл дзинкъуыр та йын карчы 
тъæнгтæ фæсагъта йæ къухы. Æвæццæгæн, ацьг фæстæмæкъах- 
джынтæй дæр мæгуыртæ ис æмæ йæм æндæр ницы æрхаудта. Чи 
зоны, уыдон дæр искæй кæртæй радавта, мæ цуры чи бады... 
— Дæ цуры? 
— Джакойы цур чи бады, уыдон ын йæ уæхск сæ къæхтæй 
æрхойынц: 
— Æфсæрмы ма кæн, Джако. Нырма фыдуынд дæ, фæлæ 
тагъд мах хуызæн фестдзынæ. 
— Æмæ дзы адæймæгтæ нæ федтай? 
— Куыннæ. Мæнæ куыйтæ куывды фынгты алыварс куыд æр- 
тыгуыр вæййынц, афтæ зылдысты сæ алыварс æмæ-иу сын уьщы 
къæдзилджынтæй исчи æхсыд стæг куы аппæрста, уæд-иу ыл сæ 
кæрæдзи бахордтой. 
Ныр дын дыууæ æндæр къæдзилджыны æрбацыдысты Джа- 
койы цурмæ, раст Матейы куыдзы хуызæттæ. Иниæ къæдзил- 
джынтæ сæ куы ауыдтой, уæд цæстæй амонынц, ома, семæ ма 
аком. Лæг, фынгыл чи бады, уыдонæй дæр тæрсы æмæ æрбацæу- 
джьттæй дæр. 
Æрбацæуджытæ, къухты бæсты сын цы къæхтæ уыди, уыдо- 
260 

нæй ныххæцыдысты Джакойы фæйнæ цонгыл, сыстын æй кодтой 
æмæ йæ дæлæрмтты бацыдысты. Лæг йæ къæхтæ зæхмæ куы фæ- 
быцæу кæны, уæд ын йе ’рбадæнтæ сæ къæдзилтæй ракъæрцц кæ- 
нынц, йæ риуыл фæстæмæ куы фæхæцы, уæд та^ йын сæ дæндæг- 
тæй райвазынц йæ хъустæ. Афтæ йын йæ хъустæ ивазгæ æмæ 
йе ’рбадæнтæ нæмгæ, лæджы йæхи хæдзары къæсæрæй фæмидæ- 
гæй кодтой. Джако куыддæр йæхи хæдзары февзæрд, афтæ фе- 
хъал. Æрдæгæхсæв сыстад æмæ уыцы фыддон-фыддуры сæхимæ 
рафардæг. 
— Æмæ мын æй уæд цæмæннæ радзырдтай? — карзæй йæ ба- 
фарста Козиан. 
— Джако мын æй ацы аз радзырдта. 
— Æз дын кæд цы нæ радзырдтон?—ноджы смæсты ус. 
— Омæ мын æй, Быргад... 
— Уæдæ сæ Матейы куыдзы хуызæттæ цæмæн рахуыдтай! 
— Уыдон дæр Джако рахуыдта... 
— Æмæ Фæсрагъы куыдз нал уыди, Матейы куыдзмæ цæмæн 
æрхаудта? 
Местъа ахуыды кодта. 
— Фыййау уыдыстæм æмæ нын æй уым радзырдта. Матейы 
куыдз нæ разы хуыссыди... 
— Матейы куыдзы ма фосимæ цæугæ кæд федтай? — бынтон- 
дæр см-æсты Козиан. 
Местъа фæсæццæ. Æнæбары ма загъта: 
— Уыцы бон немæ уыд. 
Æвæццæгæн, æнæхылæй цы цард-цæрæнбон арвыстой, уый уы- 
цы æхсæвыл фæуыдаид. Козиан ын ницыхуызты ныббарстаид 
ахæм мæстыйæ, йæ лæг дзы цыдæр кæй басусæг кодта, уæлдай- 
дæр ахæм фын. Фæлæ ацьг Стырæхсæв Местъайы æххуысгæнæг уыд 
æмæ чидæр тыргъы разгом ныххоста. 
Местъа фырцинæй йæ мидбынаты ахæм схъиуд фæкодта, хæрд- 
мæ афтæ фæхаудта, æмæ, зæгъгæ, бандон цыппаркъухыбæзн фæй- 
нæгæй арæзт нæ уыди, уæд йæ быны ныззыгуым уыдаид. Фыр- 
тагъд-тагъдæй йæ астаэу дæр нал сраст кодта, афтæмæй гуыбыр- 
гуыбыр Козианы разæй рауади тыргъмæ. ’ ч 
...Стырæхсæвæн кувын хъæуы, фæрныджы адæм, уый уын Ксе- 
ты Пъаулейы фырт Местъа зæгъы... 
Кæрты лæууыди Мате. Мате, йæ зæронд æфсымæр, йæ иунæг 
æрдхорд, йæ хъаймæты æрвад. 
6 
Есеты Мате лæууы Есеты Местъайы хæдзары раз, æмæ цалын^- 
мæ фысым" йæ размæ рахиза, уæдмæ сæ сыбыртт никæй дзыхæй 
схаудзæн. Афтæ.^ыд се ’гъдау дыууæ зæрондæн. 
261 

^Гæнæн уыдис, æмæ та ам дæр Местъа йæ маст райстаид Ма- 
тейæ. Мате йе ’рвадæй сæвджындæртæ цас уыд, уый бæрц фезмæ- 
«лынмæ дæр уæззау уыди, æмæ-иу мæнæ ахæм рæстæджы, цæмæй 
тыргъæй кæртм-æ рахызтаид, уый тыххæй Местъайы сахаты бæрц 
æнхъæлæмæ кæсын хъуыд. Ныр дзы йæ маст райстаид, фæлæ сæ 
йе ’фсинимæ се ’нæнхъæлæджы хылæй кæй фервæзын кодта, стæй 
йæм ахæм æхсæв йæхи къахæй кæм фæзынд, уым фырцинæй йæ 
размæ ратындзыдта æмæ Матейы йæ къух радаргъ кæныны бои 
дæр нал фæци — Местъа йæ ныттыхта йæ хъæбысы. 
— Гъе дæ рынтæ бахæрон, Мате, гъе! 
Мате йын йæ митыл ахуыр уыд, иу къухæй йыл йæхицæй æд- • 
дæмæ ахæцыд, ома та мæ кæд хынджылæг кæны æмæ иннæ къу- 
хæй сæ дыууæйы астæу лæдзæг æрсагъта. 
— Хъæбысæй хæцыс мемæ? — дызæрдыггæнгæ йæм бакаст. 
Местъа йæ пака къухтæ æруадзынвæнд нæ кодта. 
. — Мате, дæу чи нæ уарзы, уый йæ Хуыцауы нæ уарзы. 
Уый Местъайы стырдæр сомы уыди Матейы раз, æмæ Мате 
æрфæлмæн. 
— Куыд тæрхъусуд дæ. Æз та, зæгъын, хъæбысæй куы рахæ- 
циккам, уымæн ссыдтæн. 
Местъа уыдис цинзæрдæ, Матейы уындæй афтæ бангæстæ, æмæ 
цæттæ уыди цыфæнды сонты митæм дæр. 
— Мате, æцæг зæгъыс? 
Ацы фыдбылызджын ыл ныртæккæ йæхи кæй ныххуырсдзæн, 
уымæй æдас нал уыди Мате. 
— Æз сывæллæттимæ хъæбысæй нæ хæцын,— бахудтис ыл 
уый. 
Мате æмæ Местъа æмкарæнтæ сты. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
чысыл сæ исчи хистæр уыдзæн, фæлæ — чи, ууыл ныр дыууиссæдз 
азы быцæу кæнынц æмæ йæ нæма аскъуыддзаг кодтой. Мате сæв- 
джын æмæ уæззау лæг у, Местъа — рæхснæг æмæ цæрдæг адæй- 
маг; гъе уый аххосæй фæрссаг адæм Матейы хистæр хонынц æмæ 
ныр уымæн афтæ загъта. Мате йæ бахъуыды кодта. Хæдзармæ 
куы бацыдысты æмæ фынгыл куы ’рбадтысты, уæд арахъ Козиан 
æркæнынмæ хъавыд, фæлæ дурын Местъа йæхимæ райста, ома та 
фыццаг сыкъа Матемæ куы авæра. 
— Ахсæвы бардуагæй фæдзæхст уæм,—скуывта Местъа,— 
ахсæв Стырæхсæв у æмæ нын стыр Хуыцау æххуысгæнæг уæд. 
Кæстæрты нæуæг аз у æмæ кæстæртæ даргъ-уæрæх цы уой, уыцы 
амонд нæ уæд. Гъа, Мате, дæхион аназ, ацы сыкъа дæумæ æмбæ- 
лы,— барæй йæ куывд æрбацыбыртæ кодта Местъа. 
Мате бамбæрста йе ’рвады хъуыды. 
— Дæхæдæг, Местъа, дæхæдæг,— цыма йæм хистæры бынатæй 
хаты, ахæм хуыз равдыста уый. 
Местъа нæ бамбæрста Матейы дæлгоммæ ныхас. 
262 

— Ацы хæдзары; дæм ацы сыкъа æмбæлы æмæ йæ айс,—загъ- 
та йын барджынæй. 
— Ой, дæ хæдзары-иу дæхæдæг куы скувис,— раргом кодта 
йæ ныхас Мате æмæ сыкъа райста.— Цæй уæдæ, Хуыцау æмæ 
Уастырджийæ фæдзæхст уæд ацы хæдзæр... 
Местъа йæ хъустыл нæ баууæндыд. Иу къухæй фынгыл фен- 
цой кодта æмæ растад йæ бынатæй. 
— Бадгæ кæн, Местъа. Стгæ та цæмæн кæныс, æцæгæлæттæ 
стæм? — бахатыд æм Мате,—Хуыцауы арфæ дæумæ. 
Местъа уыцы ныхæстæм адонзоныг æмæ йæ бандоныл æр- 
хаудта. 
Уæдмæ Козиан дурын райста æмæ сыкъа æрыдзаг кодта. 
— Аназ дæхион, Местъа,— хатыд æм Мате. 
— Дæ мæрдтыстæн, Мате дæумæ хата æви ды уымæ? — сбус- 
тæ йыл кодта Козиан. 
— Хъыхъхъаг арахъ у, æмæ йæм йæ ныфс нæ хæссы. Мæнæн 
дæр æй уымæн адардта раздæр, ома, кæд уый нæ фæхуыдуг уа, 
уæд æй æз дæр аназдзынæн. 
— Мате, хынджылæг м.а кæн. 
— Æвæццæгæн, лæмæгъ арахъ у? — бамæт кодта Козиан. 
Æмæ æвиппайды Местъайы зæрдыл æрлæууыд, æрдæбон æй 
Мате æнæнхъæлæджы хылæй кæй фервæзын кодта, уый. 
— Цæй, дæ куывды фарн уæд,—загъта æнæбары æмæ аныз- 
та. 
Матемæ хъыг æркаст, йæ зæронд æрдхорды кæй фæхъыг код- 
та. Æмæ афæлвæрдта йе схъæлдзæг кæныныл. 
— Местъа. 
-- Ы? 
— Хъуыды ма кæныс, иу хатт Тырсыгоммæ куы ныххаудыс- 
тæм, уый? 
Местъа йæ хъустæ фæхъил кодта, ома та мæ ам дæр кæд ис- 
тæмæй афæрсынмæ хъавы. 
— Хъуыды кæнын. Куыннæ йæ хъуыды кæнын. 
Мате Козианы ’рдæм азылдта йе ’ргом: 
— Иу хатт меньшевикты хæсты хæнт фæстæ Тырсыгоммæных- 
хаудтам нæ дыууæ. Уæд ма рæстæг змæст уыдис. Иу хъæуы изæр- 
милты нæхицæн фысымтæ бацагуырдтам. Нæ фысым — иу зæ- 
ронд лæг, нæ фендыл цин дæр кæны æмæ тыхсгæ дæр. Ацы фыд- 
былызджын дын æй куы бафæрсид, цæуыл тыхсы, уымæй. 
Уый нын афтæ: 
«Уазæджы фенд æхсызгон кæмæн нæ уа, уый хъæбултæ фысы- 
муат макуы макæмæ ссарæнт. Фæлæ нæ хъæуы цыдæр фыдбылы- 
зы æфсымæртæ ис, авд æфсымæры æмæ хъæуц уазæг уыдонмæ 
куы нæ æрфысым кæны, уæд сын карды цæфау вæййы, æнæмæнг 
ын исты разнаггад кæнынц. Гъе *мæ мын уæ уынд æхсызгон куын- 
2*3 

нæ у, фæлæ уын тæрсгæ дæр кæнын. Нæ лæппутæй дæр ам ничи 
ис дæлæ иу сывæллонæй дарддæр». 
— Ай рагæй фæстæмæ хæйрæджыты зондæй хайджын у,— 
Местъайы ’рдæм ацамыдта Мате,— сывæллонмæ, дам, мын фæ- 
дзур. Ныр цаэй сывæллон уыд — иу-фынддæсаздзыд, фæлæ арт 
никуы федтай — йæ» цæстытæй цæхæртæ калди. Ай йын афтæ, 
ацу æмæ, дам, мын исты хуызы базон, цы фыдбылыз аразынмæ 
нын хъавынц. Уыцы æфсымæрты кæстæр та, дæсазыккон, ацы 
лæппуйы зондылцæуæг уыди. Дзæбæх баталынг, афтæ нын лæп- 
пу бæрæг схаста: уæ бæхтæ уын атæрынм-æ хъавынц. 
— Кэедæм? — бафарста зæронд лæг. 
— Кокайтæм, сæ хæрæфырттæм. 
Уæд дын фысымты лæппыз йæхæдæг куы бартхъирæн кæнид: 
— Февналæнт-ма уазджыты бæхтæм, уæд Кокайты бæхтæ уы- 
дон бæхтимæ не сты. Æз та уыдон фæкалдзынæн былтæй. 
Зæроид лæг афтæ: 
— Æгайтма æндæр ницы фæнд кодтой. Уыдон ардыгæй бæх 
нæ адавдзысты. Æз сæ мæхæдæг дæр бахъахъхъæндзынæн ахсæв. 
— Æмæ бæхтæ сæ къухты куы нæ бафтой, уæд сом та цы ба- 
фæнд кæндзысты?—бафарстон æй æз. 
Æцæгæлон комы дыууæ лæджы зын бафснайæн не сты, æмæ 
æдас дæр кæм уыдаид. 
— Сæрыстыр адæм сты, иу фæнд сын куы фæхуымело вæййы, 
дыккаг лæбурд сæ сæрмæ нал хæссынц,— загъта нын зæронд лæг. 
Уыцы ныхæстæй æрнывыл дæн. Цæмæй ма тарстаин—иу æх- 
сæв æнæфынæйæ никуы сбон кодтон? 
Фæлæ дын ацы зыгъуыммæзонд куы ныхъхъус уаид. Базыд- 
тон æй, цыдæр та сфæнд кодта. Мæ цæстытæ йæм бадзагъултæ 
кæнын, ай мæм фæрсмæ дæр нæ кæсы. 
Местъа бахъæлдзæг: 
— Æмæ мæм æвзæр хъуыды æрцыд? 
— Æвæццæгæн та дæ фыдбылызы ныссагъта?—дыууæ лæ- 
джы ныхæстæй ныррухс и Козиан. 
— Уæдæ сæ хæрæфыртты бæхтæ ам фæхизынц? — бафарста 
лæппуйы. 
— Ам,— загъта уый. 
— Æмæ дзы иу-дыууæ не ’рцахсис? — ай та йæ бафарста. 
Уьщы фыдæбоны гуырд дæр бахъæбатыр. 
— Дыууæ нæ, цыппар дын дзы ныртæккæ ам æрбалæууын 
кæндзынæн. 
— Цы сæрра дæ,— хыл æм кæнын. 
Ай мæм кæм хъусы. 
— Дыууæ,— загъта лæппуйæн,— æрмæст дæ куыд ничи фена. 
Ныр зæронд лæг дæр, æвæццæгæн, уыцы авд æфсымæрмæ мæс- 
ты уыди æмæ ме ’вварс ницы уанæбæрæджы хæцы. Ай гъеныр 
264 

дæр тæвд дугъонæй хъауджыдæр нæу, гъеуæд та йæ фезмæлдыл 
цæст æппын нæ хæцыд. Зæронд лæг æм бакæстытæ кодта, ома, 
ай дзæгъæлы ныхæстæ чи кæны, ахæмтæй нæу æмæ ма цалдæр 
æфсоны иргъæвæн ныхасы загъта. 
Æхсæвæр бахордтам, афтæ уыцы æнæнтыст дыууæ бæхы нæ 
цуры æрбалæууын кодта. Мæйдар æхсæв уыди. Мæ хорз æрвад 
нæхи бæхтæ скъæты бабаста, иннæ бæхты — кæрты æдде, цыдæр 
ставдхал кæрдæг сын сæ разы ныккалдта, цæмæй сæ мырт-мыртт 
дардмæ хъуыстаид. Куыдзы дæр бынæй къæйамады баппæрстам. 
Мæн скъæты нæхи бæхты» цур ныууагътой, ай æмæ уыцы лæппыз 
та уæлхæдзары æрбынат кодтой. 
Местъа нырмæ сабыр хъуыста, ныр æй нал бафæндыд, уыцы 
хабар кæронмæ Мате йæхæдæг радзура, уый. 
— Мате, дæ ныхас æнæууылдтытæй хъауджы нæу. Дæу скъæ- 
ты бæхтимæ бакодтам, цæмæй, зæгъын, хуыснæджытæ куы фæзы- 
ной, уæд дæ худинадЖы гæрах ма айхъуыса. Мах нæхæдæг ны- 
мæттæ схастам уæлхæдзармæ æмæ улæфæм. Улæфгæ та афтæ кæ- 
нæм, цыма дуртæ фестадыстæм. Уыцы цæринаг гуырды мæ къу- 
хæй дæр асгæрстон, кæд, зæгъын, фæтарст æмæ уадзыг фæци. 
Хуыннæ стæй! Афтæ къæрцхъусæй хъахъхъæны, æмæ йæ цæсты- 
ты цæхæрæй æхсæвы бырæутæ зилы. 
Æрдæгæхсæвæй ахызти, афтæ нæ амæттæгтæ дæр сисрæбын 
фæзындысты. Æз лæппуйы хъусы бадзырдтон, ацу, зæгъын, æмæ 
гæрах куы фæцæуа, уæд куыдзы феуæгъд кæн, стæй дæ тых-дæ 
бонæй тай-тайыл схæц. Æз хъахъхъæнын. Аууæттæ бæхтыл куьь 
фæхæцыдысты, уæд æз дæр æрвы ’рдæм скастæн, мигъты астæу дзы 
иу стъалы уыд, фæхъавыдтæн æм æмæ йæ сгæрах кодтон. Æгæр 
дард уыд æмæ мын нæ фæцæф., Æниу мæ цæмæн хъуыд, фæлæ 
мын Быргад гъеуæд куырдуаты уыди,— Козианы ’рдæм ацамыд- 
та Местъа,— æмæ йын, зæгъын, йæ зæрдæ алхæнон. 
Лæппу куыдзы феуæгъд кодта. Куыдзы рæйд æмæ нæхи тай- 
тайæ хъустæ къуырма кодтой. Нæ фысымты. зæронд л,æг дæр ма 
нал баурæдта йæхи, фæсус хъæлæсæй цалдæр хъихъхъы скодта. 
Йе сæ дарджыты мæрдтæ фæуыной, нæ хуыснæджытæ цъиутау 
стахтысты бæхтæм æмæ цæстыныкъуылдмæ сæ кой, сæ хъæр æр- 
байсæфт. 
Æрхызтæн бынмæ æмæ мын нæ фысым йæ сера былтæй мæ 
иыхæн куы апъа кæнид. Иннæ ахæм лæппу—куыройау мæ альь 
варс зилы, цæф маргъ арвмæ куыд скæсы, ахæм цæстытæ мæм 
æрбазилы. Æз дæр цы уыдтæн, уымæй авд ахæмы мæхимæ ныз- 
зындтæн. Айта мæм хъуынтъызæрфыгæй кæсы. Зæгъын, цы кæ- 
ныс, Мате! Гæрæхтæ æмæ, дам, дзы хархасайы сæр та цæмæн 
хъуыди? Куыд цæмæн хъуыд? Уæдæ бæхтæ сабыргай куы адав- 
таиккой, чысыл дæлдæр сæм куы ’ркастаиккой, куы сæ æрбæр- 
джытæ кодтаиккой, уæд кæй бæхтæ сты, уый сын цас базоныя 
265 

хъуыд. Гъеныр та, зæгъын, уыцы тæвдæй уайдзысты уæдмæ, ца- 
лынмæ бæхты сæ хицæуттæм нæ бахæццæ кæной. Ныр та æдасæй 
ныххуыссæм. 
Æвиппайды Местъа йæ ныхас фæурæдта. 
— Мате, цы дын зæгъон, уый зоныс? 
— Зонын,— йæ сæр разыйы тылд бакодта Мате. 
— Уæдæ уыцы адæмы цæрæибонæн акув: нæ фысымты лæп- 
пу æмæ уыцы авд æфсымæрæй зæгъыи. 
— Стыр Хуыцау сын æххуысгæнæг уæд, кæд ма удæгас сты, 
уæд,— сразы йемæ Мате. 
Дыууæ зæронды анызтой. 
— Уыцы авд æфсымæрæн та цæмæн кувут? — ныр цалæм хатт 
не сразы семæ Козиан. .^ **ц 
— Сæрæн гуырдтæ уыдысты,— загъта Мате. 
— Е, Быргад, бирæ хæрзтæ кæмæ ис, уымæн иу сахъатдзинад 
нæ ныббарын хуыйы ми у. Иу уал уый, æмæ уазæг бирæ уарзтой, 
дыккаг уый, æмæ хъæбатыр лæппутæ уыдысты, æртыккаг —сæ- 
рыстырдзинадæй æххæст, сæ. цыппæрæм хорздзинад дæр дын ра- 
дзурдзынæн. Дыккаг бон куы рацыдыстæм, уæд авдæй дæр рон- 
бæгъдæй нæ размæ рацыдысты æмæ нæ нал рауагътой — бахуыд- 
той нæ. Фынг нын æрæвæрдтой, ахæм фынг æмæ æгас хъæубæсты 
дæр æрхуыдтой, хæрд æмæ нозтæй фынгыл къухæрæзæрæн нæ 
уыди. Фæлæ се стыр лæгдзинад та уый уыд æмæ сæ æхсæвы кæй 
фæхынджылæг кодтам, уый адæмæн кæй радзырдтой, æппæлыды- 
сты махæй æмæ худтысты сæхи ракæндыл. Уый лæгдзинад хоны 
Есеты Местъа, стæй Мате дæр. Бауыриæд дæ, уыдон лæгдзииады 
раз не ’хсæвы ми æппындæр ницы ахады. Хъæубæстæй сæрæндæр 
уыдысты æм<æ сæм, кæй зæгъын æй хъæуы, хъыг касти, уазæг уы- 
дон разæй æнæсæрæнты кæй равзæрста. Æнæсæрæнтæм чи цæуы, 
уый та йæхæдæг дæр æнæсæрæн у. Æнæсæрæнæй та хынджылæг 
хъæуы. 
— Æнæзонгæ йæ цæмæй зоны, æцæгæлон хъæуы сæрæн чи у 
æмæ æнæсæрæн чи у! — семæ нæ разы кодта Козиан. 
— Æнафоны уазджытæм чи бавнала, ахæм лæппутæ уыды- 
сты, Мате? 
— Нæ уыдысты. 
— Хъæуы хицонты бахъыгдардтаиккой? 
— Нæ бахъыгдардтаиккой. 
— Уæдæ сымахмæ цæмæ лæбурдтой? — бафарста Козиан. 
— Мах изæрмилты ныххæццæ стæм. Уазæг та рухсæй æцæгæ- 
лон хъæумæ куы бахауы, уæд фыццаг лæгыл ма хъуамæ бафæ- 
дзæхса й.æхи. Уæд та уазæгхор у. Афтæ сараз, æмæ дзы иу цал- 
дæр лæджы ’хсæн куыд бахауай. Байхъус, бакæс æмæ фысымы 
аккаг чи у, уымæн бафæдзæхс дæхи. 
— Сымах дæр æнæсæрæнтæ уыдыстут æмæ уый тыххæй не 
266 

’рыхсæвиуат кодтат уыдонмæ? — нæ уисæн кодта Козиан. 
— Мах нæхицæй ныфс уыдис. Æнæсæрæнтæ хуыснæджытæн 
сæхи бæхты нæ давын кæнынц. Лæвар та ма нын цы бакодтой, 
Мате? — йæ цæст æрныкъуылдта Местъа. 
— Дыууæ хъамайы æмæ, цы бæхты адавтой, уыдон,— бахуд- 
ти Мате. 
— Мах Есеты лæппутæ стæм, Есеты,— бахъæлдзæг Местъа. 
— Чындз,— Козианмæ бадзырдта Мате,—фыццаджы .æгъдæ- 
уттæ ды дæр æнæзонгæ нæ уыдтæ. Лæппуйыл, зæгъгæ, хъуын 
рахæцыд, уæд æй бæлцуаты æрвыстой дард зонгæ хъæумæ. Фæс- 
тæмæ-иу куы ’рыздæхт, уæд ыл хъæубæсты лæгтæ æртымбыл уы- 
даиккой. Фарстой-иу æй йæ хабæрттæй. Кæд уыцы адæмæн раст 
аргъ кæнын бафæрæзтаид, сæ хæрзтæй сын æмгæрттæ ссардтаид, 
уæд æй уымæй фæстæмæ бæлцуаты цæуын уагътой, кæд нæ, уæд 
æй цалдæр азмæ хъæуæй акæсын нал уагътой —нæ мыггаг, дам, 
нын искуы ныххудинаг кæндзæн. 
— Мах цы кары райдыдтам бæлцуаты цæуын? — бафарста йæ 
Местъа. 
— Усгурты карæй бирæ раздæр. 
— Иу хатт быдырмæ суг куы аластам, уæд та фæндагыл цы 
ссардтам?—йе ’рфгуыты бынты йæм хиндзæстæй бакаст Местъа. 
Мате бахудт. 
— Дæхæдæг æй радзур. 
— Æрмæст та-иу мын дæ мутака æвзагæй мæ дзых ма ахгæн. 
— Раст дзур æмæ Мате — дæ нывонд. 
— Æз æртæкъах нывонд мæ сæрмæ нæ хæссын, фæлæ хъус. 
Хъусыс, Быргад? Иу зымæджы быдырмæ суг аластам. Æз, Андри 
æмæ мæнæ ацы ботботгæнаг сæр,— Местъа ауыдта, Мате Козиан- 
мæ бакæсгæйæ йæ сæр куыд банкъуыста, ома та йæм ныр хъус,— 
хорæй схъуаг стæм, иу дзоныгъ суг та быдыры æнæхъæн пут иста 
сыгъдæг нартхорæй. Стырвæндагыл ныллæууыдыстæм æмбисæх- 
сæвты. Разæй — Андри, астæуæй — не ’ппæты тæрсагдæр... 
— Æмæ уæд астæуæй ды уыдтæ,— ныццин кодта Мате. 
— Æз дæн ^еппæты тæрсагдæр?—йæ сæр йе уæхсчытыл фес- 
хъиудта Местъайæн. 
— Ды. 
— Æмæ иу хатт дыууæйæ куы ацыдыстæм быдырмæ, уæд та 
йæхи куыдзæй чи фæтарст? 
— Æмæгъа. 
— Гъа нæ, фæлæ Мате. Разæй æз скъæрдтон, фæстейæ — ды. 
Хъусыс, Быргад! Иу рæстæджы дын фæстейæ сæгъы уасын куы 
æрыхъусин, мæллæг сæгъы уаст. Зæгъын, ацафон цæй сæгъ у? 
Фæстæмæ фæкастæн. Мате дзоныгъыл сугты сæр бады, йæ къух 
мæм хуызмæггæнæг стуры къæдзилау тилы æмæ сæгъау уасы. 
Ахæм тæригъæддаджы уаст кæны æмæ йæ тæригъæдæй галтæ се 
267 

стыр сæртæ ныттилынц. Балыгътæн æм. Уый къухæй фæстæмæ амо- 
ны. Фæстейæ цыдæр бирæгъы хуызæн сæпп-дугъ кодта нæ фæстæ. 
Мæн уымæ кæсын æндæвта, Местъайæн дæс бирæгъы дæр — 
гæнгæлы, Матейы маст мæ уыд, мыййаг, зæгъын, куы фæуадзыг 
уа æмæ сугты сæрæй куы1 расхъиуа. Мæхимидæг та афтæ ахъуы- 
ды кодтон: ай, æвæццæгæн, хынджылæгæн сæгъау суасыд, бирæгъ 
æй фехъуыста æмæ йæ фæстейæ расырдта. Мате фыртæсæй суг- 
тыл афтæ ныддæвдæг æмæ йæ дæс цæды галы дæр нæ раппæрс- 
таиккой. Рахауыны тас ын нæу, уый куы базыдтон, уæд уыцы би- 
рæгъгондмæ фæстæмæ мæсты змæлд фæкодтон, зæгъын æй апи- 
рæнгæмттæ кæнон. Кæсын æмæ — ард дæ хæдзары. Мате кæд фæ- 
тарсти йæхи куыдзæй. Гъеуæд æй æрæмбæрстон, сæгъау цæмæн 
мехъ-мехъ кодта: мæнмæ хъуамæ фæдзырдтаид æмæ фыртæсæй 
йе ’взаг йæ комы нал арæхст. 
— Цытæ ма йæм æфтауыс, Местъа? Худинаг дæм нæ кæсы?— 
йæ сæр ныттылдта Мате. 
— Худинаджы уаст ды кодтай, худинаг та мæнмæ къуамæ 
кæса, нæ?—йæхи схылгæнæг кодта Местъа,—хорз уыд æмæ нæ 
ничи федта, æндæра Есеты ныффидиссаг кодтаис. 
— Раст зæгъ, Мате, æвзæр фæсивæд уыд нæ хъæуы? — лæгъз 
хъæлæсæй сдзырдта Местъа дæр. 
— Æвзæр та цæмæн! Хорз лæппутæ,—дызæрдыггæнгæ йæм ба- 
каст Мате, ома та цы сфæнд кодта. 
— Уæдæ нын ныр хорз кæстæртæ ис æмæ сын акув,— сыкъа 
йæм авæрдта Местъа. 
— Местъа, нæ кæстæрты цæрæнбон бирæ уæд. Дардыл пырх 
сты æмæ кæмыты сты, уым нæ худинаг цы нæ кæной, фæлæ-иу се 
’мцæрæг адæм афтæ куыд зæгъой, æ, сымах цы уæзæгæй рацыды- 
стут, уæй уæлахиз уа, уыцы амонд нæ уæд. 
— Оммен! 
— Абейы цæрæибон уæлдай бирæ уæд. 
— Оммен! 
— Гыццыл тæссаг ран ис æмæ йын тас кæмæй у, уыдон тæс- 
сæртты тигъты сæрдæнтæ цы фæуой, уый амонд сæ уæд. 
— Оммен! 
Мате йæ сыкъа анызта æмæ фенкъард, Местъа дæр, дзаг сы- 
къайыл хæцгæ, ныхъхъус, Козиан бамæгуыргъуыз, йæ цæстытæ 
йæ раздарæнæй асæрфта. 
Æрæджиау Мате афтæ: 
— Айразмæ Тъæпæнхъус ам куы уыд, уæд цы загъта? Нæма, 
дам, æрсабыр сты? 
— Тынг, дам, сызнæт ис сæ хицауад. Цьв адæм сты, цы адæ- 
мы фыдæх сæ баййæфта, цæмæннæ мын ныууадзынц мæ хъæ- 
булы? 
Мате бахудтис: т 
268 

— Зæхх сæ хъæуы, Местъа, зæхх. 
— Зæхх? 
— О. 
— Хыл ма кæнæнт, уыййеддæмæ рацæуæнт æмæ мæнæ мах 
хуызæтты цур æрцæрæнт. 
— Е, Местъа, æцæгæлон лæджы дæ зæхмæ куы ’рбауадзай, 
уæд ын фæстагмæ йæхи хицау скæны. Дæлæ Къæдзхуымты Гуы- 
былæйттæй дарддæр чи царди? Уый фæстæ дзы сæ хæрæфырт 
Чакианиты æрцæрын бауагътой. Æмæ ма дзы ныр Гуыбылæйтты 
мыггагæн исты ис? Чакианиты баци. 
— Уый раст зæгъыс. Æцæгæлоны дæ зæххы тæфтыл ма хъуа- 
мæ ауадзай. Цард зæххæй у, æмæ дын дæ зæххы гæппæлæн исчи 
куы схицау уа, уæд æм дæ фырттæ та æххуырсты цæудзысты? 
— Канд уымæй дæр нæу. Æддагон æвзаг дур халы, æмæ ма 
дыл дæ кæстæрты дæр сардаудзæн, йæхи æвзагæй сæ суасын кæн- 
дзæн,— загъта Мате.— Аназ дæ сыкъа, Местъа, дæ къухы 
схъарм и. 
— Цæй, нæ кæстæртæ уæлахиз уæнт, сæ зæххыл цæрын цы 
фæразой æмæ сæ зæхх æцæгæлон адæмæй цы бахъахъхъæной, уы- 
цы амонд сæ уæд. Абе уыдонæй сæ иу у, æмæ йе знæгтæ йæ къæх- 
ты бын уæнт,— анызта Местъа æмæ сыкъа пецыл ацагъта,— се 
сæфтмæбæлджытæ арты басудзæнт. 
— Чындз,— адзырдта Мате,— Абейы тыххæй ды дæр ракув. 
Бæлцуаты лæгæн дуары хъыс-хъыс дæр кувгæ хъуамæ кæна. 
— Дæ нывонд мæ сæр, Мате. Дæ сывæллæтты хурæй æфсæсг 
у. Сæ дзæбæхтæ дæм хъуысæнт. Абе дæр лæгты дзуарæй фæ- 
дзæхстгонд уæд. Цы зæххыл ис, уыць* зæххы дзуæрттæ дæр æй 
фыдбылызæй бахъахъхъæнæнт,— акуывта Козиан æмæ сыкъа Ма- 
темæ авæрдта,— дæ низтæ бахæрон, ды Абейы нуазæн мæ къухæй 
куы нæ аназай. 
— Мæ уд Абейы рынтæ ахæрæд,— загъта Мате.— Абе хъæу- 
бæсты иунæгæй дæр чындзæхсæв уыди, æнæхъæн чындзæхсæв. 
— Чындзæхсæвы адæм та—дæ сæгътæ,— бахудт Местъа. 
— О, хæдæгай,— Мате та Козианы ’рдæм раздæхт,— мæ сæгъ- 
ты мын кафын куыд сахуыр кодта, уый дын нæ дзырдтон? 
— Куыд? — бафарста Козиан, цыма йæ æцæгдæр никуы фе- 
хъуыста. 
— Мæнæ-иу Местъаимæ искуыдæм зианмæ куы ацыдыстæм, 
уæд-иу сæгъты Абейы бæрн бакодтам. Дыккаг бон-иу нæ сæгътæ 
хизыны бæсты хъылдым æмæ богалайыл схæцыдысты. Цы хабар 
у, уымæн ницы æмбæрстам. Иу хатт та зианæй раздæхтыстæм 
æмæ Абейы дæлæ Чъециаджы сæййæфтам сæгътимæ. Дæ зæр- 
дейæ цьт арæзта? Бады, хицауады арæзт далафæндырæй цæгъды. 
Цæгъды æмæ зары. Цæгъдгæ та афтæ хорз кæны æмæ цæутае чи 
сты, уыдон йæ алыварс лæууынц æмæ гуыпп кæньшц сыкъайæ — 
269 

мæнæ йын цыма æмдзæгъд кæнынц. Сæгътæ сæ фæстаг къæхтыл 
слæууыдысты къутæрты æнцой æмæ кафынц уæздан кафт, æиæн- 
къуысгæ кафт. Сæныччытæ уæгъдибарæй симынц сæгъты алы- 
варс: æвиппайды дзы иуæй-иутæ сæхи хæрдмæ фехсынц æмæ сæ 
къахфындзтæ æрсадзынц искæцы сæгъы раз,—зæрдæбынæй худ- 
ти Мате. 
— Æ, йæ фæхъхъау фæуон, кæд мын уый æгасæйдæр худгæ 
зæрдæ у,—загъта Козиан.— Иу хатт æм йе ’фсымæр цæуылдæр 
быцæу ныхас кодта æмæ йын уы;й афтæ зæгъы: 
«Ды та цы дзьихæй дзурыс мемæ, дæ мад мæ фыды хæзгул 
куы у, уæд;». 
— Мæ зæнæгæй уый æмæ Тъæпæнхъус фесты мæхи хуызæн, 
иннæтæ мын æнкъард зæрдæ рахастой,— амондджынæй худтис 
Местъа. 
— Æвзонджы туг афтæ у, Местъа,— загъта Мате,— хъуыды 
кæныс, мах бинонты хицау уыдыстæм, афтæмæй-иу дзоныгъыл бы- 
рыдыстæм. 
— Уæдæ, уæдæ,—фæцæрдæг Козиан,— мах-иу чындзæй, хо- 
дыгъдæй дæлæ фатхъæды бынмæ æртымбыл стæм æмæ цигатыл 
бырыдыстæм. Цы-иу ныффæрæзтам хъазынæй. Суанг-иу, нæлгой- 
мæгтау, хъæбысæй хæцынмæ дæр бавнæлдтам. Куы-иу мæ нæ 
фæндыд уырдæм ныццæуын, уæддæр-иу мæ не ’фсин тыххæй ар- 
выста, исчи, дам, афтæ зæгъдзæн, Марта йæ чындзы йе ’мгæртты 
рæ^ъы нæ уадзы. 
— Уæд ма Нæууысæрæй Хуссармæ цæхæрадон нæ уыди,— 
загъта Мате,— æмæ нæ быцæуы бырæн ран уым уыди. Дзоны- 
гъыл-иу æхсæзæй сбад Нæууысæр æмæ йæ фехсой. Дæлæ Цынайы 
сæры онг сæрибарæй ныттæх, фæлæ уырдыгæй Хуссармæ иувæр- 
сыг у. Хъуамæ исчи дæллаг фарс бада æмæ, къæхтæй зæхмæ бы- 
цæугæнгæ, дзоныгъ Хуссарырдæм здаха, кæннод Цынайы скуысси 
уыдзыстæм. Рад-иу скодтам, дзоныгъ чи хъуамæ здаха, уыдоныл. 
Зæгъгæ дын Цынамæ аирвæзт, уæд изæры дæ арахъхъы дурыи 
æмæ дæ ахуыйæн рацæттæ кæн. Иу хатт мæнæ Местъайы рад уы- 
ди дзоныгъ здахын. Ныр æй зонæм, хæдзары сæм арахъхъ нæй, 
æмæ йын дзоныгъ куы аирвæзид, не ’ппæты дæр уый фæнды. Гъе- 
уæд дæр судзаг æвзаджы хицау уыд æмæ йæм быцæуыл лæуд 
уыдысты. Ныр æй зонæм: Местъайæн дзоныгъ ницы хуызы аир- 
вæздзæн, æмæ бамдзырд кодтам. Куыддæр Цынайы сæрмæ ных- 
хæццæ стæм, афтæ разæйбадджытæ ауæз кодтой, Местъа дзоны- 
гъæй рахауд, мах та ададжы скуысси тæм. Загътам, гъеныр йæ 
раны ис. Цингæнгæйæ, а-агæнгæ адагæн фæуæле стæм. Кæсæм 
æмæ Местъа дæргъæй хуыссы, змæлгæ нал кæны, фæлæ афтæ 
хъæрзы, афтæ, цыма сылгоймаг йæ арынмæ æрхаищæ. Гъе, Хуы- 
цау нæ куыд федта, гъе? Цы кæныс, Местъа? Мæ астæу, дам, цы- 
дæр кодта, мæ хуылфыдзаумæттæ, дам, ныскъуыдтæ сты., Кæсæм 
270 

æм, кæд та, мыййаг, хынджылæг кæны? Цæй хынджылæг —йæ 
цæсгом нынхъырдтæ, йæ цæстытæ доны зилынц. Куыннæ фæтар- 
стаиккам. Дзоныгъ адагæй сластам, ууыл æй сæвæрдтам. Хæдзар- 
мæ сласын æй хæйрæг бауæндæд, нæхи зыгуымдонмæ уал æй су- 
сæгæй бахастам, чи зоны, фæхуыздæр уа. Ай нын афтæ: «Ацыт, 
хæдзары ма нæм иу дурыныдзаг арахъ ис æмæ йæ рахæссут. Мар- 
тайæц^мæ номæй зæгъут. Арахъæй, чи зоны, мæ рыст гыццыл фен- 
цайа». Сдзурын дæр æй нæ бауагътам. Дæ бæсты мах нæхæдæг 
алцы дæр ссардзыстæм. Чи арахъ æрхаста, чи цьихт, чи цы... Иннæ 
бонтæй нæм бирæ хуыздæр бæркад уыди, фæлæ Местъайы мæ- 
тæй нæ фарсыл нæ хæцыд. Уый дын, нæ хæрд æмæ нæ нозт куы 
фесты, уæд фæгæпп кодта æмæ афтæ: 
— Гъеныр-иу мæ дыккаг хатт æмварсæй арæцугъут дзоны- 
гъæй! 
— Æмæ уын нæ хъуыди! — худти Местъа. 
— Гъеуæд хъæубæстæ бирæ уыдысты ,æмæ цард дæр хъæл- 
дзæгдæр уыди,— ныуулæфыд Мате. 
— Ныр бæргæ фылдæр стæм, алчи ма йæ уæзæджы мæт куы 
кæнид, уæд. Фæлæ кæм и! Ныппырх сты æмæ йæ къуымы тæфтыл 
ничиуал цæуы,— хъыгзæрдæйæ загъта Местъа.— Цæй аххос у, ни- 
цы йын æмбарын. 
—< Фæндæгты аххос, мæ бон, фæндæгты,— загъта Мате. 
— Цавæр фæндæгты? — бадис кодта Местъа. 
— Цæуæн фæндæгты. Ныр кæмыты сты, уырдæм лæгъз, æн- 
цонвадат фæндæгтæ цæуы. Ардæм та зынвадат у. Машинæ къæ- 
сæрмæ нæ цæуы! 
— Æмæ уый чердæм хабар у, Мате?—кæд сæ фæндæгтæ 
хъæуы, уæд алырæтты цы ныдздзæгъæл сты! Искуы ма фæндаг 
йæхæдæг йæхи арæзта? Бацархайæнт -æмхуызон, æмæ сын уа фæн- 
даг. Стæй куыд у уый! Фæндаг дæ дæ уæзæгæй хъуамæ кæна? 
Æви дæ фæндæгтæ дæ уæзæгмæ хъуамæ кæной? 
...Фæсахсæвæртæй ахызт, афтæ Мате бæркадæн ракуывта æмæ 
Местъа йæхимæ фæхæрам и. Местъа йæ ныфсы æрвад, йæ зæронд 
æрдхорд. йе ’фсымæр Матейæн не схъæр кодта сомрайсомы цин- 
дзинад. 
— Мате. 
— Иы у? 
— Местъайы мардыл фæку, ды Местъамæ куы фæхæрам уай. 
— Цæмæн зæгъыс, Местъа? 
— Иу цинаг хабар дæ бамбæхстон. 
— Цы? — дызæрдыггæнгæ йæм бакаст Мате. 
— Сом райсом раджы ам куыд уай. 
— Нæ-æ! — фæхъыг и Мате: ома мæ гуыбындзæлыл банымад- 
тай,— сом та махмæ ныууай. 
271 

— Райсом раджы ам куыд уай дын зæгъын,—барджыны дзырд 
кодта Местъа,— нæ комахсæйнаджы сæр ныддасæм. 
— Куыд раджы?—бадис кодта Мате, æмæ фысым барухс- 
дзæсгом: Местъа зоны, искæйты дисыл куыд бафтауын хъæуы, 
уый. 
Козиан изæрсарæй уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ каст æмæ ныр 
зæрдæрухсæй фæцæрдæг: 
— Сом Тъæпæнхъус йе ’мбæлттимæ æрбауаинаг у. 
— Гъе, мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, Местъа,— ныццин кодта 
Мате,— кæд цæрæнбонты мæ хæрзæбон дæр ды дæ æмæ ме стыр 
ныфс дæр. Æ, къæсæры Уастырджи, фæндараст-иу уæнт ацы бы- 
наты адæм, мидæгæй сæ чи ис, уыдон дæр æмæ æддейæ чи ис, 
уыдон дæр. 
— Заргæйæ у, Мате,— ныххатыд æм Местъа. 
Мате чысыл ахъуыды кодта, фæлæ æгæр цинзæрдæ уыд æмæ 
ныззарыд: 
Æй, кæй цæрæнбон у 
Уый, дам, бирæ .рацæрын кæн, Уастырджи...* 
Местъа йын бахъырныдта. 
Цæрæнбонты кæрæдзиуыл ахуыр хъæлæстæ, дзоныгъы дыууæ 
хъусы фæдау, æмхуызон тасгæ рафæд кодтой» æддæмæ, урс-урсид 
сусмæ. Æдде бæстæ улæфыди йæ урс фынты æмæ ныр æнæнхъæ- 
лæджы уынæры сгуыпмæ йæхи бауыгъта. Мæй æрдæгцъынддзæ- 
стæй дисгæнгæ ныккасти Есеты къуылдыммæ, ома, ай цы хабар 
у, Есеты уæзæг та садæмарæх и? Æркаст æмæ федта: ацы дис- 
саджы къуым æмæрттывд кодта йе ’ргом фидыцы. Æппæт дæр 
дзы уыди рæсугъд, æнæхъæн. Æрмæст хуыссыди урс фынты урс 
хызы. Зæрæдты æмзæрдæ зарæг æй чысылгай хъал кодта. 
Уадз æмæ уал урс фынтæ уына ацы уæзæг. Цы тас ын у? Кæд 
кæстæртæ ам не сты, уæддæр æй хъахъхъæнынц æцæгæлон адæ- 
мæй. Канд Абе нæ —бирæ сты. Аивгъуыйдзæн зымæджы уазал 
рæстæг. Зæхх йæхи бауигъдзæн æмæ райхъал уыдзæни йæ урс 
фынтæй. Æрлæудзæн уалдзæг, кæстæртæ æрæмбырд уыдзысты 
æмæ та цард йæ былтæй акæлдзæн Есеты уæзæгыл. 

БÆХЫ УАРГЪ 
ÆМÆ 
ЧЫСЫЛ ЛÆППУ 
’ ит, мит, урс-урсид мит, афтæ æрттивы, цыма дзы фа- 
,раст сæрдыгон хуры рухс æнхъæвзæнтæ кæны. Фа- 
раст сæрдыгон хуры та цы сты! Цыма миты æртхут- 
джытæй алкæй мидæг дæр чысыл хур сзынг, ахæм 
тæмæн калынц. Хур, æцæг хур дæр кæсы арвы сыгъ- 
дæгæй, фæлæ дзы нырма цæй хур ис, йæхæдæг дæр,. 
æвæццæгæн, миты рухсæй барухсдзыд, æндæра афтæ 
уазал чи у, уымæй цæй рухс хъуамæ ракæла? 
Æртындæсаздзыд Мурæт йæ хъуынджын худ арф 
æрсагъта, йæ баембæджджын къандзолы цæппæртæ 
æфтауы, йæ мад æмæ йæ фыд уæргътæ куыд бæт- 
тынц, уымæ кæсы æмæ цин кæны, хорз бон кæй скод- 
та, ууыл. 
«Хъуынтъыз бон куы скодтаид, уæддæр цы! — 
хъуыдытæ кæны йæхинымæр,— тымыгъ дæр скæнæд! 
Цæмæй дзы тæрсын? Ды. мын бæх зæгъ, бæх, æндæ- 
ра тымыгъ та лæгæц цы хъом у?» 
Хъуыды кæны Мурæт, фæлæ йæм йæ хъуыдытæ 
фаг ныфсджын нæ фæкастысты æмæ йæ фæнды исты 
æхсарджын ныхас зæгъын. 
«Æз мæхæдæг арты хуылфæй куы рацыдтæн»,— 
зæгъы йæхинымæр сæрыстырæй æмæ йæхицæй ба- 
ныфсджын. 
Афтæ йæ хистæр æфсымæр фæдзуры. Фæлæ йе 
’фсымæр ныр далæ йæхицæн хъармы бады, уый.та 
.фæндаджы къахыл лæуд у æмæ уыцы ныхæстæ зæ- 
гъын дæр уымæн æмбæлы. Ныртæккæ йе ’фсымæрæй 
æхсарджындæр у, уæдæ цы?!—хуын ын хæссы: ах- 
сæв ногбон æхсæв у æмæ еьш истытæ хъуамæ ныд- 
дава. Знон сæ комахсæйнаг аргæвстой, йæ растæм- 
бис. ын голджыты уæнггай ныккалдтой, нывæрдтой 
дзы ноджыдæр цыхтытæ, арахъхъ æмæ æндæр цы- 
дæртæ. дæр. Ныр голджытæ æддæмæ рахастой æмæ 
сæ йæ мад æмæ йæ фыд уаргъбаст кæнынц. 
— Гъе лæппыз, цы дæ фындз æруагътай? — дзу- 
18 Азарут иронау, лæппут» 
273 

ры йæм йæ фыд.—Æви ардыгæй Дзаумæ ныууайынмæ дæ 
ныфс нæ хæссыс? Дæ цахъхъæнæй-иу Чеселты лæппутæ хъомрæ- 
гъæуттæ фæфос кодтой. 
Мурæт йе уæнгты æнкъары хъару, лæгдзинады хъару, æмæ йæ 
нæ фæиды, йæ фыдæлтæй йæхи дæлдæр авæра. 
— Лæгдзинад-иу равдыстой,— дзуры æнæрвæссон хъæлæсы 
уагæй йæ фыдмæ,— кæд-иу быдираг дæлæмæдзыдтыл фæтых сты, 
уæд. Махау Америкæимæ куы нæ æвзæрстат уæ тых! 
Фыд худы йæ рихийы бын. Райгонд у йæ кæстæр хъæбулæй. 
— У, бынмиз,—æфсоны хыл æм кæны,— уыцы Америкæ кæй 
хоныс, уыдонæй иу лæджы искуы уынгæ фæкодтай, уынгæ? Цæ- 
стæй кæй нæ уыныс, ахæм адæмимæ хæцын, кæй зæгъын æй 
хъæуы, æнцон у. Дзыхæй. Чеселт та-иу се знæгтимæ се знæгты 
зæххыл хъама æмæ дамбацайæ иыхас кодтой. Рауай, фæкæс нæм 
æмæ уæргътæ бæхы рагъмæ баппарæм. 
Дыууæ голладжы уаргъбастæй лæууыдысты митыл. Дыууæ 
голладжы дæр се ’мбистæй ноджы, дзагдæртæ. 
Бæх дæр ифтыгъдæй лæууыд скъæты раз. Иæ фыд æй æрбала- 
-ста уæргъты цурмæ. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар,— загъта йын, цыма йæ кæстæрмæ 
дзуры. 
Тыррыкзæрдæ Мурæт йæ къабæзты хаты æгæрон хъару, фæн- 
ды йæ уыцы хъару истæуыл авзарын æмæ уæрцътæм февнæлдта, 
схæцыд сыл, фæлæ сæ змæлын дæр нæ фæкодта. 
— Схæц,— йæ рихиты бын æм худы йæ с|зыд,—цæмæй уыдон 
бæхы рагъмæ сæппарай, уый тыххæй дæ нырма бирæ сылы цы- 
мын бгхъæудзæни. 
Ныр æртæйæ схæцыдысты уæргътыл: фыд — иу голлагыл, мад 
æмæ фырт—иннæуыл. Уæргътæ уæззау уыдысты æмæ* фыд йæ- 
хион саргъмæ куы сæппæрста, уæд бæхы иннæ фарсмæ ахызт, 
ныххæцыд голлагыл, æмæ сæм рахъæр кодта: 
— Сæнцайут, сæнцайут! 
Мад æмæ фырт сæ тых-сæ бонæй схæцыдысты голлагыл — 
уæргътæ сæ бынаты абадтысты. Фыд сæ барæстытæ кодта, дызæр- 
. дыггæнгæ йæ усмæ бакаст: 
— Æнхъæлдæн, æмæ та дзы иу цæст уæззаудæр у? 
Ус басомытæ кодта: 
— Мæ мæрдтыстæн, æмхуызон сæ ныччыссæтæ кодтон. 
Фыд с(æм уæддæр дызæрдыггæнгæ кæсы. •. 
— Цæй, хорз,—йæ къух ауыгъта,—æгæр уæззау фесты, фæ- 
лæ Зыгъарæи ахæмтæ — арсы хъуыны мæлдзыг. Лæппу, сбадæмæ 
,æйтт кæн. 
Мурæты фæнды саргъмæ цъиуау стæхыи, фыццаг хатт куы нæ 
сæхста йæхи саргъмæ, мыййаг, фæлæ йæ уæргътæ хъыгдарынц 
. æмæ мæсты кæны. 
274 

— Гъе, кæд дæуæй бæлццон лæг нæма ис,—худы йыл йæ 
фыд,—ахсæв уым лæууынвæнд ма скæн, зæрдæхсаинтыл нæ ма 
фæкæн. 
Фырт сæм уæлбæхæй бынмæ кæсы æмæ дис кæны: ныртæккæ 
йæ фыдæй уæлдæр кæй у, уый фыд цæуыннæ хаты? 
— Мурæт, дæ нывонд фæуон,—дзуры йæм уæлæмæ йæ мад 
æмæ Мурæтмæ афтæ кæсы, цыма бæрзондыл бадæг Хуыцау у, 
æмæ йæм бынæй уæлæмæ адæм кувгæ кæнынц,—Мурæт, дæ ны- 
вонд фæуон,—хъуысынц æм йæ мады ныхæстæ,—чындзæн-иу 
зæгъ, уым хицæнæй иу цыхт æмæарахъхъы дурын атыхтон, æмæ- 
иу сæ Бежантæм бадæттæд, худинаг сæ у, сæ ном сын ницæмæй 
ссарæм. 
— Уырдыджы-иу бæх сындæггай ауадз, миты дын ма фæкæ- 
лæд,— ныр та йæ фыды ныхæстæ хъусы,— машинæвæндагмæ куы 
бахизай, уæд-иу иувæрсты цу, машинæ дæ ма ныццæзæд. 
— Мурæт, дæ нывонд фæуон, уым сывæллæттæн цьыидатæ 
атыхтон, æмæ-иу дзы алкæмæн йæхиуæттæ ратт, ма та сыл фæ- 
хыл уæнт. 
Бæрзондылбадæг йæхицæн аргъ кæнын хъуамæ зона æмæ Му- 
рæт дæр алы ныхасæн дзуапп дæттын йæ сæрмæ нал хæссы — 
сæры гæзæмæ батылдæй сын сразы сæ ныхæстыл, бæхы басхуы- 
ста. 
Бæх зивæггæнгæ исы йæ къæхтæ. Йæ сæр бынмæ æр\ агъта, 
цыма фæндагыл исты агуры. Уыдæттæ та Мурæты зæрда мæ нæ 
цæуынц. Уыдон æм æхсарджын лæджы митæ нæ кæсымц æмæ 
бæхы рохтæ æрбалвæста.-Бæх йæ сæр бæрзонд систа, йæ къах- 
айст дæр фæцырддæр. Мурæт йе уæнгтыл схæцыд. Иæ зæрд,** ба- 
хъæлдзæг. 
«Барæг хъуамæ Уастырджийы хуызæн фидауа бæхыл,—хъуы- 
ды кæны æмæ райы йæхинымæр,—саргъыл чи ныззылынтæ ваи- 
йы, ахæм лæгтæ фæндагъгл цæугæ дæр хъуамæ ма кæниккой. Сар- 
гъыл куыд фидауыс, ууыл адæм сæ цæст куы нæ æрæвæрой, уæд 
кæдæм хауыс бæхы рагъмæ?!» 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Ие уæнгтыл фæйнæрдæм ахæ- 
стытæ кæны, сæрбæрзондæй йæ цæст хæссы йæ алыварс: хъæу- 
бæстæ йыл сæ цæст нæма æрæвæрдтой? 
Зымæгон райсом у, тæккæ фосмæ зилын афон æмæ хъæууынг- 
ты змæлæг нæй. Нæдæр адæм, нæдæр хъомтæ, нæдæр фыс. Æр- 
мæст хуытæ зилæнтæ кæнынц фаджысы цурты. Хуы та хуы у æмæ 
йæ кæд дæ къахæй смыхъ кæнай, æндæр дæ фиппайгæ дæр нæ 
бакæндзæн. Мурæт мæсты кæны. Фæнды йæ хуытæй искæй ехсæй 
æрдауын, фæлæ йæ йæ сæрмæ нæ хæссы — Уастырджийы хуызæн 
барæг хуыты ехсæй куыд хъуамæ нæма? Уымæй дæр — фаджысы 
рагъыл. Куыйтæ та, куяыйтæ?! Æнæуи хъæумæ маргъ куы æрбатæ- 
хы, уæддæр бæстæ сæ сæрыл сисынц, фæлæ ныр, мара-зæгъ, пыма 
275 

;хъæууынгты бæхджын лæг нæ, фæлæ мæлдзыг дæр нæ фæбыры, 
афтæ сæхи ныхъхъус кодтой, æмæ бæхы къæхты хъæрмæ читтдæр 
нæ кæнынц. Æвæццæгæн, къахы уынæрæй дæр зонынц хион æмæ 
-æддагон. 
Ацы тæккæ Мурæтæн æппындæр æхсызгон нæ, фæлæ хъыг у, 
йæ бæхы къæхты хъæр дæр ын кæй зонынц сæ хъæуы куыйтæ. 
Фæлтау ын йæхи дæр куы нæ зониккой. Бæстæ сæ сæрыл куы си- 
сиккой, бирæгътау æм куы лæбуриккой. Уый сæ уæлбæхмæ хъуы- 
ды дæр нæ кæнид, сæрбæрзондæй цæуид се ’хсæнты. Æгæрæстæ- 
мæй сæм ехсæй дæр нæ февзидид. Лæгау лæг та куыдзмæ февзи- 
.дын йæ сæрмæ куьгд хъуамæ бахæсса, уымæй дæр — уæлбæхæй! 
Хъæубæстæ куыйты рæйынмæ тыргътæм ракæликкой, базониккой 
йæ æмæ хистæртæ сæ фырттæн зæгъиккой: 
— Лукъафындзтæ! Акæсут-ма дæлæ Мурæтмæ — райсом ра- 
.джы та бæлцуаты фæцæуы! 
Фæлæ хъæууыкгты змæлæг нæй. 
— Уый дын хъæу! — мæсты кæны Мурæт. Уæдмæ хъæуæй дæр 
ахызти.— Уый дын хъæу! Æнæхъæн хъæубæстæй дæ иу уынæг 
ма фæуæд! Уæд та сын сæ хуыздæры рамырхтон. 
Бустæтæ кæны лæппу æмæ йæ бафæндыд, чингуыты цы ха- 
бæрттæ бакæсы, ахæм исты саразын: сæ хъæу æцæгæлон бæстæ 
куы фествд, сæ чызджыты хуыздæры сын куы раскъæфид, фæди- 
сонтæм æмбисвæндагыл фæстæмæ куы фездæхид æмæ сæ уæнг- 
-сæстытæ куы фæкæнид, 
Дард фæндагыл бæхджын фæндагг.он кæй у, уымæй бахъæ- 
батырхуыз Мурæт, йæ риуы æхсарджын хъуыдытæ гуыры, æхсар- 
джын лæг та хъуамæ истæмæйты æхсарджын уа æмæ йæ æцæгæй- 
дæр æрфæндыд йæхицæн искуыцæй иу дзæбæх чызг куы аскъæ- 
-фид: æмбаргæ чызг, дзæбæх хæдзарвæндаджы чызг, йæ цард ын 
чи нæ сæнад кæна, ахæм фæлмæнтæ чызг. 
— Уæд "ма уымæй хуыздæр цы уаид,— йæ туг цырын кæны 
.лæппуйæн æмæ уыцы туг хъарм лæсæнæй лæдæрсы йæ удмæ,— 
фæлæ цæргæ та кæм, кæниккам? 
Ныры рæругъд, фæлмæн æмæ уæздан чызджытæй бирæтæ 
•хъæутæм чындзы цæуыи сæ сæрмæ кæй нæуал хæссынц, уый зоны 
Мурæт æмæ кæй æркæна, уыимæ кæм цæрдзысты, ууыл са- 
гъæс кæны. Иæ сæры гуырынц царды фæндтæ æмæ царды цæлх- 
дуртæ, хæрз æнцонæй сæ иуварс кæны йæ развæндагæй. 
— Куыд кæм цæрдзыстæм? — хъуыдытæ кæны йæхицæн,— 
-ме ’фсымæр дæр æрхаста ус æмæ йын дæлæ районы хæдзар рад- 
той. Махæн дæр ратдзысты æмæ нæхицæн царды дзæбæхæй цæр- 
дзыстæм. 
Лæппу фæхъуыды кодта, йе ’фсымæрæн ус кæй ис, æд бинон- 
тæ хицæнæй кæй цæры, уый тыххæй кæй рарасти ныртæккæ бал- 
цы, æд уæргътæ* 
’276 

— Сывæллæттæ нын уаид,— æхцон хъуыдытæ нывæнды йæхи- 
цæн Мурæт.— Æмæ-иу нын Стырбонты рæстæджы баба æмæ гыц- 
щи хуынтæ хæссиккой. 
Уыцы хъуыдытæй йæ зæрдæ бахъæлдзæг. йæхинымæр æрбæс- 
тон кодта, йæ усимæ кæм цæрдзысты, уый. Уыцы фарст ын лыг- 
гонд у. Ныр та кæй æрхæсса, ууыл хъуыды кæны: чи у уыцыдзæ- 
бæх уæздантæ фæлмæн чызг, йæ цард ын чи нæ сæнад кæна? 
Æвзары Мурæт чызджыты дзæбæхтæй йæхицæн усаг, æвзары 
дунейы чызджытæй йæхицæн усаг, фæлæ йæхи цахъхъæнтæй иу 
дæр нæ цæуы йæ зæрдæмæ, нырма æгæр гыццылтæ сты, цæмæ 
сæм батæхуды кæндзынæ, къæцæлæй арæзт чындзыты хуызæттæ. 
Уый та хъæуы фæлмæнтæ арæзт усаг, уæздан, бæркадджын. 
— Цæй усæгтæ ис уыдонæй? — йæхинымæр бустæ кæны йе 
’мцахъхъæнтыл.—Лæппутимæ хъæбысæй фæхæцынц. Стæй худын 
дæр нæ зонынц. Лæппутау фæхудынц, цыма лæппутæ сты. Сыл- 
гоймаг та хъуамæ худын зона. Иæ мидбылты рæсугъд бахудын 
ды чызг нæ зоны, уымæй цæй .усаг ис? 
Бустæ кæны Мурæт йæхинымæр йе ’мцахъхъæнтыл, æмæ йæ 
зæрдыл æрлæууыд, афæззæджы, дзуарыбонты рæстæджы Сыгъд- 
ты цы уазæг федта, уый. Куыд рæсугъд худти йæ мидбылты! Тынг 
рæсугъд худти. Афтæ рæсугъд худти æмæ-иу йæ худынмæ Мурæт 
сæрæй къæхты бынмæ хиды цад фестад: уый тыххæй-иу не схид 
æмæ йын æнтæф уыд, мыййаг. Нæ! Фырмæстæй, фырадæргæй: ин- 
нæ лæппутæдæр сæ дзыхтæ ныкъкъæпп кодтой, афтæмæй йæм кас- 
тысты, цыма уыдон тыххæй худти афтæ рæсугъд йæ мидбылты. Уы- 
дæттæ сын Мурæт нæ барста æмæ-иу фырмæстæй йæ вдд акалд, 
Уыцы чызгыл хъуыдытæ кæны æмæ йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ. 
Райгонд у йæхицæй дæр. Утæппæт чызджытæй йæхицæн усаг 
равзæрста. Кæм цæрдзысты, уый дæр æрбæстон кодта. Æндæр ма 
цы вæййы?! Хæйрæг куы иæ фестдзæн æмæ алцы æвиппайды куы 
нæ ацараздзæн. Уæдæ чьгзджы ном дæр тынг хорз зоны... 
— Тинæ,— йæ уды хъарм хъуыдытæ дзы схаудтой æргом ны- 
хасæй, хъæрæй. 
Æмæ райгæ зæрдæимæ æрбалвасы бæхы рохтæ. Бæх йæ сæр 
бæрзонд сисы, йæ къахайст фæрогдæр кæны æмæ та лæппу дæр 
саргъæй йæхи уæлæмæ сивазы. Бæргæ, йæ фыды нымæт дæр ма 
куы рахастаид. Æцæг Уастырджийы хуызæн фидауид. 
— Уæд та мыл Тинæ куы амбæлид,—дарддæр хъуыдытæ кæ- 
ны йæхицæн,— чи зоны та уазæгуаты æрбацыд Сыгъдтæм. 
Сыгъдты онг нырма бауайын хъæуы, æмæ лæппу йæхи рæв- 
дауы, Тинæимæ кæй фембæлдзæн, уыцы хъуыдыйæ. Хъæумæ æв- 
вахс йæ бæхы бацырын кæндзæни, бæх æхст фатау тæхдзæни 
хъæууынгты, Тннæ йæм тыргъæй кæсдзæн, æмæ йæхи цæстæй 
фендзæн: Мурæт бæхыл Уастырджийы хуызæн фидауы. Фендзæн 
æй æма^худдзæни уыцы диссаджы мидбылхудтæй. 
277 

Ам лæппуйы амондджын хъуыдытæ чысыл фæсыкк сты. 
— Æмæ ма мæ базондзæни?—сагъæс кæны йæхинымæр.— 
Стæй мæ, чи зоны, зонгæ дæр нæ кæны. Уыцы бон æм нæ лæппу- 
тæ, мæ цахъхъæнтæ дæр æмæ мæнæй хистæртæ дæр, сæ цæстытæ 
дзагъырæй дардтой æмæ не ’ппæты кæм бахъуыды кодтаид? Уæл- 
дайдæр — мæи. Æз æм дзургæ дæр куы ницы скодтон. Чи зоны, 
дзæгъæлы ныхас кæй нæ кодтон, уый тыххæй мæ бахъуыды код- 
таид,— ныфсытæ æвæры йæхицæн, фæлæ йæ зæрдæйы уаг уæд- 
дæрфевзæрдæр.—Хорз чызг дзæгъæлы ныхæстæ нæ фæуарзы. 
Йæ ныфсæвæрдтæ йæхи зæрдæмæ дæр нæ фæцыдысты. 
— Фæлæ, чи зоны, афтæ дæр æнхъæлдта, ома гыццыл лæппу 
•у æмæ мæм нæ уæнды дзурын? — бакатай та кодта йæхинымæр.— 
Гыццыл лæппу куыд дæн — цас хистæр мæ хъуамæ уа? Бирæ-би- 
рæ—дæс азы. Баба та гыццийæ фынддæс азы хистæр у 
æмæ цы... Уæвгæ мæдæс азы хистæр дæр нæ уыдзæни,— 
чысыл фенкъард, афтæмæй та дзуры йæхицæн,— фæлæ горæтаг 
чызг у, уæздан чызг, алы хæринаджы дзæбæхтæ хæры, тайæн хæ- 
ринæгтæ æмæ уæд алчидæр йæ азтæй хистæр фæзыны. Нæй,— 
аскъуыддзаг кодта йæхинымæр,— хæрзхуыз кæй у, уымæн афтæ 
зыны, æндæра мæ авд азæй хистæр нæ уыдзæни. Бирæ-бирæ— 
аст азы.. 
Лæппу йæхицæн цы ныфсы мæсгуытæ фæцамадта, уыдон æм 
ныр иттæг фидар иал кæсынц — чызджы азтæ йын сæ сæнад код- 
той æмæ нырхæндæг. 
— Хорз чызг у Тинæ,— æрхæндæгæй хъуыдытæ кæны дард- 
дæр,— фæлæ уый горæтаг чызг у, буц ахуыр æмæ-иу мæ нæхимæ 
æрбауайын дæр нæ уадздзæн, стæй, мыййаг, нæхиуæттимæ дæр 
куы нæ фидауа. 
Хъыг æркасти Мурæтмæ, чидæр æй йæ мад æмæ йæ* фыды цур- 
мæ цæуын кæй нæ уадздзæни, йæ хъæуы-иу арæх кæй нæуал фен- 
дзæн. Чидæр æй сæ хъæуæй кæй иппæрд кæны, уыцы хъуыдыйæ 
йæ зæрдæ бауынгæг, йæ цæстытæ доны разылдысты æмæ йæ сау- 
лохы рохтæ фырмæстæй æрбалвæста, афтæ тыхджын сæ æрбал- 
вæста, æмæ уый дæр дзыхълæуд фæкодта. 
Бæх фæстæмæ разылдта æмæ лæппу уæлбæхæй йæ цæстæнгас 
ахаста сæ комыл. 
Чеселтгом æртæ фахсæй сыстад йæ алфамблай. Æппæт дæр — ,> 
митæмбæрзт, митæхгæд. Бæлæстæ, æгæрыстæмæй Дзуары хъæд 
дæр — чырс æвæрд. Митбæрзæй нæзытæ ранæй-рæтты цы рада- 
рынц сæ цъæх цæнгтæ, æндæр æппæт дæр ныххъус( и урс-урсид 
миты бын. 
Сæ хъæу нал зыны. Нал дæр Дыууæдонастæу. Фæлæ уалæ 
къæдзæхты сæрмæ, митрагъ бæрзæндтыл рабадт Хъола æмæ цы- 
ма æцæгæйдæр бæрзондыл бадæг Хуыцау уый у, уыйау бынмæ, 
кæмттæм æмæ иннæ хъæутæм йæ цæст дары. Хъæу нæ, фæлæ- 
278 

комбæстæ хъахъхъæнæг уæйыджы хуызæн у Хъола. Бады айнæ- 
джы сæр. Æхсон уæйыг, йæ къæрит кæрц —йе уæнтыл, йæ урс 
нымæт— йæ быны. Бады æмæ тамако дымы. Хуыссæг æй ахсы, 
йæ цæстытæ æрцъынд вæййынц æмæ йæ сæр йæ риуыл куы æр- 
хауы, уæд фестъæлфы, фæгæпп кæны, айнæджы сæрæй афæлгæ- 
сы —тыхгæнæг макуыцæй фæзынæд, мыййаг. 
Нæй, æнæ йæ комбæстæ никуы фæцæрдзæн Мурæт. Кæм нæ 
уарзыс, уым куыд хъуамæ фæцæрай? Лæг цы уарзы, йæ зæрдæ 
уымæ фехсайы. Мурæт та сæ хъæуæй фылдæр ницы уарзы. 
Бæх разылдта æмæ дарддæр йæ цыды кой* кæны. 
— Хъолайæ дæр тынг. æппæлынц чиныджы,— йæ зæрдæ æр- 
фæлмæнтæ æмæ та хъуыдытæ кæны йæхицæн,— ныртæккæ Хъо- 
ла иæ хъæуæй ницæмæй хуыздæр у, фæлæ Бегайы рæстæджы 
дæргæ хъæу уыдаид. 
Рох дзы не сты сæ комы зæрæдты ныхæстæ. 
«Лæг бирæйы аргъ у,—йæхинымæр сын фæлхат кæны сæ ны- 
хæстæ, цыма йæхи хъуыдытæ сты,— лæг куы бæзза, уæд йæхæ- 
дæг æнæхъæн æфсад у. Бега та æцæг лæг уыди». 
Нæ, канд Бегайæ не ’ппæлы ацы тæккæ Мурæт. Иæ зæрдыл 
лæууынц йæхи мады ныхæстæ дæр: 
«Уæ йæ фæхъхъау ^æуон Мурæтæн,— хъуысынц æм йæ мады 
хъæлæсы зæлтæ,— уый ма нæ куы нæ уаид, уæд нæ дон нæ дæлæ- 
мæ ласид, нæ уæлæмæ. Хæдзары иунæгæй дæр чындзæхсæв у, 
æнæхъæи чындзæхсæв». 
Уæдмæ Сыгъдты бынмæ дæр бахæццæ. Йæ уæнгтыл схæцыд, 
йæ бæхы базмæлын кодта æмæ бæх йæ къæхтæ рогдæр айста 
митвæидагыл. 
Хъæуы куыйтæ уæлкъуыбыртæй смæнæ-мæнæ кодтой. Мурæт 
тæргæ бæхæй фæлгæсы хъæуы ’рдæм, фæлæ дзы Тинæйыл йæ 
цæст никуы æрхæцыд. 
— Æгуыдты хъæу у, æндæр ницы,— мæсты кæны лæппу. 
Уæдмæ цъала дæр фæстейы аззад. 
Сæхицæй ардæм, дыууæ хъæуы æхсæн, дзæбæх фæндаг уыди, 
надвæндаг. Ныр февзæрдæр. Айразмæ йыл дзоныгътыл афæд код- 
той, фæлæ та ^ый фæстæ æруарыд мит æмæ æрæмбæрзта дзо- 
ныгъвæдты. Уæддæр хорз у æмæ дзы фистæг бæлццæтты надвæн- 
даг ис. Фæлæ уый дæр цæй фæд у. Нарæг. Картофы уæрмыты 
хуызæн дзыхъхъытæ-къуыппытæ. Бæхы къахайст сыл къуыхцы 
кæны. 
— Сабыр, Зыгъар,— æрбалхъивы бæхы рохтæ,— ам дын аф- 
тæмæй цæугæ нал? у. Ардыгæй Хъемултамæ дæ зын, стæй уырды- 
гæй дæлæмæ машинæвæндаг у æмæ æйтт кæндзынæ. Уырдæм та 
авд километры бæрц у нырма æмæ æд уæргътæ ныффæллайдзы- 
нæ, Тагъд кæнын ницы пайда у. Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
Хъæутæ фæсте аззадысты. Ныр ардыгæй машинæвæндагмæ 
279 

кæд æнæнхъæлæджы фæндаггоныл амбæла, æндæр дзы змæлæг 
нал ис. Мурæты та фæнды ныхæстæ кæнын. 
Мит, урс-урсид мит схицау цæстныдзæвæнтæн. Бæхы къæхты 
бын хъыррыст кæны. Хаттæй-хатт, сабыр уынæргъдау, хъæдæй 
райхъуысы бæлæсты къæс-къæс. Уый сæ салд цæнгтæ схъæрзмнц 
митæвæрдты уæзæй. 
— Бега, кæй зæгъын æй хъæуы, саг лæг уыди,— здæхы фæс- 
тæмæ йæ раздæры хъуыдытæм,— фæлæ уый бынаты æз дæр аф- 
тæ бакодтаин, уаадæ æндæр куыд? Æцæгæлон адæм дын дæ хъæ- 
уæй куыд хъуамæ фæхынджылæг кæной?! Уый фарон къахетæг- 
ты дæр афтæтæ фæндыд. 
Уыцы хъуыдыйæ лæппу бахъæбатырхуыз. Къахет сæрдыгон 
сæ фос ам æфцгуытыл фæхизынц. Æмæ сæ хизæнт. Фæлæ дзы 
ахæм æдзæсгæмттæ дæр разынд æмæ суанг хъæуы сæрвæтты онг 
æрыскъæрдтой сæ фос. Уъгдæттæ сын нæ ныббарста Мурæт. Хъæ- 
уы лæппутимæ сæм ссыдысты æмæ сæ асырдтой хъæуы сæрвæт- 
тæй. Исчи сын хынджылæггаг куы нæ у, мыййаг! 
— Æцæгæлон адæм та нын нæхи комы цы хъуамæ ракæной? 
Цыфæнды тыхджын дæр уæнт. Нæ фæндæгтæ зонынц, нæ — æм- 
бæхсæнтæ. Ныддæрæн сæ кæниккам. Сухты цагъд баййафиккой. 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Ие уæнгтæ базмæлын кæны, йæ 
гуырыл схæцы, йæхи саргъæй уæлæмæ сивазы æмæ бынмæ кæ- 
*мæдæр сæрбæрзондæй ныккæсы. Фæндагыл та змæлæг нæ. Нъгр 
лæппу фæфæсмон кодта, йæ фыды нымæт йемæ кæй нæ райста: 
йе уæхсчытыл æй æрбаппæрстаид æмæ æцаегæйдæр Уастырджийы 
хуызæн уаид. Нымæты бын йæ фыды гæрзтæ дæр æрбастаид æмæ 
йыл афтæ гæрзифтонгæй цыфæнды знаг дæр æрбамбæлæд — цæ- 
мæй дзы хъуамæ фæтæрса?! 
— Уæдæ ма исчи æрбабырсæд нæ коммæ,— мæсты кæны хи- 
нымæр,— нырма нæ комы фаг лæппутæ ис, ничи нæ фæхынджы- 
лæг кæндзæни. 
Бахъæбатырхуыз Мурæт. Æмæ йæхинымæр нывæнды, знагсæм 
куы æрбабырсид, уæд йæ ныхмæ куыд хуыздæр сарæхсиккой, уый. 
— Нæ иутæ Дзуары хъæды фале къæдзæхы сæр бабадик- 
кой,— фæндтæ кæны лæппу,— уым дунейы дуры цæндтæ ис, къæ- 
дзæхыйас дуртæ. Æмæ уым сусæгæй сæ разы бабадиккой, знаг сæ 
куыд нæ бафиппайа, æмæ уал знаджы мидæмæ, коммæ æрбауа- 
дзиккой. 
Уыцы тохы нывтæ йæ цæсты раз бæрæг бæлвырд нъгвтæй стын .- 
райдыдтой æмæ йæхи банхъæлдта сæ комы лæппуты раздзогæй, 
— Мæхæдæг иннæ лæппутимæ бабадин мидæггаг комы æмæ 
мах онг куы æрбахæццæ уой, уæд сыл хохыйас дурты зæйтæ ра- 
уадзиккам. 
Иæ цæстытыл уайынц, уыцы хохыйас дуртæ сын се знæгты сæ 
быны куыд цъист кæндзысты, уыцы нывтæ. 
280 

— Уыдон фæстæмæ лидзынтыл фæуыдзысты. Æмæ уæд мах 
æргæппытæ кæндзыстæм, нæ бæхтыл абаддзыстæм æмæ сæ су- 
рынтæ сисдзыстæм. 
Уыцы хъуыдытæм йæ бæхы басхойы йæ къæхтæй. Бæх йæ уæз- 
зау уæргътимæ тырны митвæндагыл. 
— Уыдон Дзуары хъæды фале къæдзæхы. онг куы бахæццæ 
уой, уæд сыл иннæ лæппутæ дæр рауадздзысты дуры зæйтæ,— 
цин кæны Мурæт йе знæгты сæфтыл,—уыдон сæмтъеры уыдзы- 
сты. Уæдмæ сæ мах дæр баййафдзыстæм, не ’хсаргæрдтæ фелвас- 
дзыстæм... 
— Æ-æ-æ! — стæвд и лæппу æмæ æхсаргарды æфсон дардыл 
ныттилы йæ ехс, æрдауы дзы йæ хайуаны фæрстæ. 
Бæх дæр, мæгуыр, уыцы æвæндæгтыл сæпп-дугъ кæны. 
— Æ-æ-æ! —æхсаргардæй знаджы сæр ныддауыны æфсон ны- 
майы. йæ бæхы фæрстæ. 
Бæх стæвд и, йæ хъару йæ цы амоны, уымæи уайы размæ. Ие 
рагъыл йæ уæззау уæргътæ схъиуынц æмæ сæ уæзæй фæцæйсæт- 
ты йæ астæу. Лæппуйы цæстытыл уайынц йе знæгтæ. Мæнæ та 
дзы иуы баййæфта, æхсаргард дард фæхаста, æмæ... 
— Дзæхст! — бæхы фарсыл тыфылтæ акалдта йæ гæрз ехс. 
Мæгуыр хайуан сонтæй йæхи размæ аппæрста æмæ... 
Æмæ дарддæр цы æрцыд, уымæн æвиппайды ницыуал раха- 
тыд. Кæдæмдæр сæрбихъуырæйттæгæнгæ куы атахт, уæддæр ма 
тохы нывтæ уадысты йæ цæстытыл æмæ йæ сæры фегуырд: чи- 
дæр æй фæсте мæнгардæй æрбахста. 
Миты уæлæ йæ цæлхъ фæцыд Мурæтæн. Астæумæ мит у æмæ 
дзы рисгæ ницы фæкодта, фæлæ йæм афтæ кæсы, цыма йыл зна- 
джы нæмыг сæмбæлд, ныр знаг йæ уæлхъуо лæууы æмæ куы баз- 
мæла, уæд ын йæ сæры тенка æхсаргардæй æрдаудзæн. 
Иуцъусдуг дæргъæй фæлæууыд митыл. Миты уазал куы æр- 
хатыд, уæд ыл æртæфст, бамбæрста, кæм ис — æмæ фæгæпп 
кодта. 
Чысьтл æддæдæр Зыгъар йæ зонгуытыл лæууыд, йæхи стон- 
стон кодта хъæпæнæй. 
— Йæ къах ма ацъæл уæд? — фæтарст лæппу æмæ йæм ба- 
уад. Бæхы идоныл ныххæцыд, лæгъстæ йын кæны: 
— Зыгъар, сыст-ма, гъо. Зыгъар,— ивазы бæхы рохтæ. 
Бæх йæхи стыдта хъæпæнæй. Æнæбары надвæндагмæ бахыз- 
тысты, тыхст зæрдæйæ сгары бæхы къæхтæ. 
Нæй, аирвæзтысты фыдбылызæй—бæхæн йæ къæхтæй йæ бы- 
ны ничи чиуы. Фæлæ хнд тынг сси. Бафæллади. Иæ комулæфт йæ 
фындзыхуынчъытæй цыхцырджытæй кæлы. 
— Ныр сæлхæр нæ дæн!—мæсты кæны йæхимæ,—кæдæм 
тардтон бæхы ахæм уæргътимæ? 
’Æмæ нырма иыр фæфиппайдта, уæргътæ бæхы рагъыл кæи 
281 

нал сты, уый. Кæсы, æмæ уæртæ æддæдзæф кæрæдзимæ сæ сæр- 
тæ ныббыцæу кодтой дыууæ голладжы, афтæмæй нынныхстысты 
миты. Афтæ зыны, цыма цæукъатæ сты æмæ сыкъайæ хæцынц. 
— Æнæрай уæ фæуæд уæ хицау,— æлгъиты сæ Мурæт æмæ 
дауы йæ бæхы сæр. Бæх, æвæццæгæн, тæрсгæ фæкодта, гъё та 
уазал сси — йæ мидбынат базмæлыд, йæ хид буар базыр-зыр 
кæны. 
— Ныртæккæ, Зыгъар, ныртæккæ,—лæгъзытæ кæны йæ хай- 
уаны.—Ма тæрс, Зыгъар. Æрсабыр у. Уæртæ уæргътæ баппар- 
дзыстæм æмæ фæндагыл цæугæ-цæуын нал суазал уыдзынæ. 
Дауы, рæвдауы йæ хайуаны æнахъом фæндаггон æмæ цæстæн- 
гасæй бары йæ уæргътæ. Уæдмæ бæх дæр йæ ризынæй фæлæу- 
уыд. Иæ идоныл ын ныххæцыд, баласта йæ уæргъты цурмæ. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар,— зæгъы йын бардзырдау æмæ идон 
суагъта. Голджытæ бараст кодта, сæ миттæ сын æрцагъа, дыууæ 
къухæй схæцыд уæргътыл: марадз-зæгъ, кæд сæ бынатæй читт 
дæр фæкæной. 
Æркæстытæ сæм кодта, йæ тых-йæ бонæй та сыл схæцыд. 
Уæргътæ базмæлыдысты, фæлæ митæй сыскъуынын нæ бакуымд- 
той. Суагъта сæ, æмæ уыдон дæр ноджы арфдæр æрныхстыстьи 
— Афтæмæй ницы,— фæндтæ кæны лæппу, сæ алыварс сын 
мит йæ къахæй нæмы,— миты ныссагъдысты æмæ сæ афтæмæй не 
сфæраздзынæн. 
Æнæхъæн галдзармы бæрц ныннадта йæ къæхты бын. Гол- 
джытыл радыгай схæцыд, æрæвæрдта сæ над митыл. Ныр æй зо- 
ны, афтæмæй дæр сæ нæ сæппардзæн бæхы рагъмæ, фæлæ уæргъ- 
тæн ам ныууадзæн дæр нæй. Йæ ныфс нæма асаст. Уæргъты æх* 
сæн йæ зонгуытыл æрлæууыд, сæ астæумæ сын йæ уæхск сбыцæу 
кодта, сæнцад йæ тых-йæ бонæй. Уыдон чысыл фæхицæн сты ми- 
тæй, фæлæ йæ уæрджытæ митыл афтæ нындæгъдысты æмæ дзы 
ныхсгæ цы кодтой, æндæр йæ къахыл слæууын йæ бон нал баци. 
Нæй, нæ сæтты» уæддæр йæ ныфс Мурæтæн. Йæ зонгуытыл 
нал, фæлæ йæ къæхтыл слæууыд, й.æ астæу æртасыд, афтæмæй йе 
уæхск бабыцæу кодта у&ргъты æхсæн æмæ ногæй схæцыд. Ныр 
та йæ астæу сраст кæнын нал бащи йæ бон. 
Æмæ фырмæстæй йæхи æруагъта уæргътыл. 
Бады æмæ хъуыды кæны: цы чындæуа? Ныр уæргъты бæхы 
рагъмæ сæппарын йæ бон кæй нæуал бауыдзæн, уый зоны, æнæ 
сæппаргæ-та сын нæй. Æмæ цы бачындæуа? Æнæрайы фæндагыл 
сты æрмæстдæр дыууæйæ: йæхæдæг æма$ йæ бæх. Бæх цы? Уæргъ- 
тæ сисынмæ йæм куы нæ фæкæсдзæн, мыййаг. Йæхи исты æр- 
хъуыды кæнын хъæуы. 
— Бæх фæндаггоны ныфс у,— хъуыды кæны Мурæт. Уæдæ цы 
бакæна, ам æм æввахс, уд кæм тæлфы, ахæм ничи ис, уæдæ кæ- 
мæй авæра йæхицæн ньгфсытæ. 
282 

Æмæ ссардта ныфсы фæрæз: ахæм рæстæджы хорз бæх йæхи- 
цауы бамбары. Зыгъар митыл куы æрхуыссид, уæд ын уый та йæ 
рагъмæ ацы æнæрайы уæргъты тулгæ бакæнид. 
Сыстад æмæ йæ бæхы сæр йæ хъæбысы ныттыхта, лæгъзытæ 
йæ кæны. 
— Зыгъар,— æппынфæстаг лæгъстæгæнгæ дзуры йæ бæхмæ, 
идон ивазы бынмæ, афтæмæй:—Зыгъар, дæ низтæ, æрхуысс-ма, 
гъо. 
Фæлæ бæхмæ æрхуыссыны фæндæй ницы ис. Йæ къæхтæ ныб- 
быцæу кодта над митыл, лæууы хæлиуæй æмæ йæ сæр ныттилы. 
— Цæй-ма гъо, Зыгъар,— лæгъстæ йын кæны Мурæт,— куы 
йæ зоныс, нæ дыууæйæ дарддæр нæм ничи фæкæсдзæн, уæд кæ- 
мæ æнхъæлмæ кæоæм? Æрхуысс иу чысыл æмæ ацы дз<æгъæйла- 
джы уæргътæн исты хос скæнæм. 
Марадз-зæгъ — бæх читт дæр нæ кæны. Æвæццæгæн, искуы 
фехъуыста, хорз бæхæн æрхуыссын кæй не ’мбæлы æмæ кадджын 
бæхы ном дæлæмæ нæ уадзы. 
— Цæй-ма гъо, Зытъар. Куы йæ зоныс, ацы уæргътæн Дзау- 
мæ æнæ ныппаргæ нæй, уæд мæ цæуыннæ æмбарыс. Сæхи æгъда- 
уæй куы нæ ныццæудзысты, мыййаг. Ды мæ коммæ бакæс, æмæ 
фæстæмæ куы æрбаздæхæм, уæд та дын æз родты цъæх хосæй 
сусæгæй радавдзынæн æмæ мерс кæндзынæ. Хорз? — лæгъстæ йын 
кæны Мурæт, иу къухæй идон ивазы бынмæ, иннæ къухæй бæхы 
къах скъæдз кæны; фæлæ йын йæ дыккаг къахмæ куы бавналы, 
уæд бæх йæ къæдз къах митмæ ногæй фæбыцæу кæны.— Хорз бæ- 
хæн йæ хицау куы зæгъа, уæд хъуамæ хуысгæ дæр æркæна. Уый- 
иу сæрвæты æфсæстæй ма схуысс къамбецау, æндæр ам та æнæ- 
сæрмæхæссинагæй цы ис? — лæгъстæ кæны бæхæн, архайы, цæ- 
мæй бæх æрхуысса. 
Бæх æй æмбаргæ нæ кæны æви цы — хæлиувадæй лæууы ми- 
тыл. Лæппу йын йæ идон куы æривазы бынмæ, уæд уый та, фы- 
даудгæнæгау,, йæ сæрыл бæрзонд схæцы, йæ бæрзæй нысхъæл 
кæны. 
Смæсты Мурæт. Иæ бон дзы базыдта æмæ йæ ныхъхъуытты 
уагъта. 
— Кæд ахæм бæх дæ,—мæстæйдзагæй йæм хыл кæны æмæ 
йæм фыдæхы цæстытæ базилы,—кæд дæ сæрмæ æрхуыссын нæ 
хæссыс, уæд уæдæ кæлгæ цæмæн фæкодтай? Æви хорз бæхæн кæ- 
лын фидауы? — Мæнмæ гæсгæ, æвзæр алцæмæй дæр æвзæр у,— 
загъд кæны йæ бæхимæ,—лæг дæ хуызæн бæхимæ хъуамæ фæн- 
дагыл рацæуа? Ахæм фæндагыл сæрбихъуырæйттæ чи кæны, уы- 
мæй цы хъуамæ бадомай! 
Фæхæрам и Мурæт йæ бæхма). Тæргайгæнæджы лæуд хкодта 
фæйдаджы былыл. Ныр æй иунæгæй фæндтæ кæнын хъæуы — йæ 
283 

бæхæй йæ ницыуал ныфс ис. Уæргътæ уæддæр æнæмæнгæй кæй 
сæвæрдзæн бæхыл, уыцы ныфс та йын сæтгæ нæ кæны. 
Хур арвыл дзæвгар сфардæг. Мит, урс-урсид мит алырдыгæй- 
ты йæ урс дæндæгтæ бастыгъта æмæ худы, райы, тæмæнтæ кальи 
Цæуыл бацинзæрдæ, уымæн ницы хаты Мурæт æмæ ныр та уымæ 
мæсты кæны, къахæй йæ сфæйлауы, мыхъхъытæ йæ кæны йæ ре- 
зинæ цырыхъхъытæй. ^ 
— Æниу миты аххос дæр цы у,— мæсты дзагъултæ бакæны йæ 
хайуанмæ,— бæхыл къах куы нæ уа, уæд асфальтыл дæр фæкæл- 
дзæн. Фæлæ уæддæр исты хос хъæуы,—сагъæс кæны лæппу. 
Фæндаджы былыл лæууы, фæлгæсы йæ алыварс. Дæлвæндаг 
æмуырдыг нæу, селфамадау ахаста. Бæхы дæлвæндагмæ ныккæ- 
нын хъæуы: чи зоны, афтæмæй йæ бон бауа уæргътæ сæвæрын. 
Уыцы хъуыдыйыл ныццин кодта. Дæлвæндæгты йæ цæст хæс- 
сы, æвзары, кæм хуыздæр уыдзæни, кæм æрлæууын кæна бæхы? 
Фæндагыл дыууæрдæм арауай-бауай кодта, равзæрста хуыздæр 
бынат: кæм лæууыдысты, уымæй чысыл дæлдæр. Фæлæ уæргътæ 
уырдæм дæр хæссын хъæуьг. Æмæ сæ чи хъуамæ ныххæсса? Ни- 
цы хуызы сæ ныффæраздзæн. 
Хъуыды кæны æмæ та ссардта фæрæз: 
— Уæргъты .ц^рæй уырдæм, фæндаджы тæккæ былгæронмæ 
мит ныннæмын хъæуы, æмæ сæ над митыл ласæгау ныккæндзы- 
нæн,— цин кæны йе ’рхъуыдыйыл. 
Астæумæ мит æнцон нæмæн кæм у, фæлæ дæ цы фæнды, сим- 
ды куы бацæуай, уæд дзы симын хъæуы. Æмæ нæмы астæумæ 
мит йæ къæхты бын. Мит мит у, фæлæ уый дæр къæхты бын ком- 
мæ нæ кæсы, нæ комы ссæндын. Æмæ лæппу афæллад. 
— Ам хæрæмттæ ницы пайда сты,— йæ бæхы æвæлмон лæуд- 
мæ мæсты кæны Мурæт,— фæндагыл дыууæйæ стæм, æмæ нæ 
фæндаджы зынтæй йæхи хъуамæ мачи тылиф кæна. 
Ныххæцыд бæхы рохтыл, йæ фæстæ йæ ласы, ныр дыууæйæ 
нæмынц æгоммæгæс миты. Иу дзæвгар ыл куы арацу-бацу кодтой, 
уæд та бæхы æрурæдта, йæхæдæг ма йыл цалдæр цыды акодта, 
былгæрон уæрæхдæр зиллакк сарæзта, æмæ йæ куыстæй йæ зæр- 
дæ барухс. 
Иу чысыл аулæфыд æмæ сыздæхт йæ уæргътæм. Иæхи бауыгъ- 
та, йе уæнгтыл фæйнæрдæм ахæстытæ кодта æмæ сыл рахæцыд. 
Иу чысыл сæ раласта, фæлæ дарддæр уæргътæ ласын нал куымд- 
той. Надвæндаг æгæр нарæг уыд, голджытæ уыцъг нукгонды нæ 
цыдысты, сæ разæй мит счъил кодтой æмæ сæ афтæмæй та иу 
цæд-гал дæр нæ рафæрæзтаиккой. 
— Ныр мыл цы уынгæджы бон ис,— ныууынæргъыдта лæппу 
æмæ фырмæстæй йæ цæстытæ доны разылдта,— куыд уынгæджы 
фæдæн, цы ми сын бакæнон? 
Æрбадти та уæргътыл. Ныр æй афтæмæй йе ’фсымæр куы фе- 
284 

нид, уæд дзы куыд хынджылæг кæнид, уый ауад йæ цæстытыл. 
— Уый уым йæхицæн хъармы бады йæ усы фарсмæ,— мæсты 
кæны йе ’фсымæрмæ,— æмæ æз та цы уынгæджы фæдæн? Цыма 
æз не сбадин хъармы. 
Хъуыдытæ кæны Мурæт æмæ йæм афтæ кæсы, цыма æппæт 
адæттæ, ус ын кæй нæма ис, уый аххос сты. Уæд йæ зæрдыл æр- 
лæууыд, йе ’фсымæры цур цы чызг цæры, уый. Хорз чызг у, рæ- 
сугъд, фæлмæнтæ, фæлæ нырма гыццыл у, йæхицæй æнæхъæн 
дыууæ азы бæрц кæстæр. Уый нырма кæд сыстыр уыдзæн. 
— Уый нырма кæд сыстыр уыдзæн,— бустæ кæны йæхины- 
мæр,— æмæ уæдмæ æз фыдæбонæй мæлон? 
Бустæ кæны Мурæт, фæлæ уæддæр уыцы чызг уайы йæ цæс- 
тытыл. Иæ риуы цавæрдæр хъарм уылæн æнхъæвзæнтæ кæны æмæ 
хаты: куы йæ зонид, чызг дæр æй уарзы, уæд æм æнæмæнгæй 
кæй банхъæлмæ кæсид. 
— Тинæ йæ цуры тыппо куы у,— йæ раздæры уарзоныл йæ 
къух ауыгъта лæппу æмæ æркаст уæргътæм. Уæргъты уынд та 
йын йæ сæрæй асырдта йе ’хцон хъуыдытæ. 
— Нæй, æнæсыхалгæ сын нал ис,— бамæт кодта йæхимидæг.. 
Халы голджыты баст, фæлæ йын халын дæр нæ комынц — йæ 
фыд сæ афтæ ныббаста, цыма гæркъайæ здыхт сты. Уæддæр сæ 
сыхæлдта. Ахæцыд дзы иуыл. Ныр голлаг йæ коммæ каст. 
— Иугæйттæй та сæ цы ласын хъæуы,— байради йе ’рхъуы- 
дыйæ æмæ йæхицæй бабуц. 
Дыууæйы дæр куы нылласта, уæд æм æрцыди æндæр фæндг 
хицæнæй сын сæ кæмттæ бабæтт, хордзен дихтæ сæ фæкæн сæ 
астæутыл æмæ сæ афтæмæй сæвæр саргъыл. Иу голладжы ком 
уал дзы бабаста æмæ ацархайдта голлаг йе ’мбисыл хордзен дих. 
акæнын. Фæлæ голлаг æгæр йедзаг уыд æмæ йæ фæндæй ницы; 
рауад. 
— Æнæрай сæ фæут, кæд сæ кæдæм байдзаг кодтат! — мæсты 
кæны йæ мад æмæ ,йæ фыдмæ. 
Фæстæмæ сыхæлдта голладжы ком. Дыууæ голладжы кæмттæ 
кæрæдзиуыл авæрдта, фæйнæрдæмыты сæ фæдыдагъ кодта, æмæ 
сæ ныббаста синагæй. Фыццаг хатт нæ бæтты уæргътæ æмæ кæд 
не суæгъд уаиккой. 
Бæхы идадзæй нылласта дæлвæндагмæ. Уæргъты бынмæ йæ 
баурæдта, фæлæ йæ алыварс йæ цæст куы ахаста, уæд ыл æр- 
тæфст: уæргътæ бæхы рагъмæ исты хуызы куы; баппара, уæддæр- 
тас у æмæ æвæд миты бæх æд уæргътæ хæрды ма сфæраза. Бæ- 
хы уым ныууагъта æмæ та йæ бахъуьщ йæ фæд йæ фæд уæлвæн- 
дагмæ фæндаг нæмын. Æнæбары фæд дзы сарæзта, йæ хайуаньр 
сæр та æрлæгъзытæ кодта, ныффæдзæхста йæ, æнцад лæуу, зæгъ- 
гæ, æмæ уæлбылмæ æмхæрд схызти. 
Ныр бæхы рагъ фæндаджы æмвæзадыл уыд, фæлæ дæлвæндаг 
235 

¦æгæр селфамадау цыд, фæндаджы былæй бæхы рагъмæ — æнæ- 
хъæн метры бæрц дæрддзæг. 
Бæхæй уæргъты æхсæн йæхицæн æрлæууæн бынат æрцарæзта, 
мит къахæй æрнадта æмæ голджытыл тæккæ былгæронмæ æрба- 
хæцыд, æрб.хæцыд саргъы гоппыл дæр йæхирдæм. 
— Зыгъау, æнцад лæуу,— ныффæдзæхста бæхы æмæ скуыв- 
та:—гъе Хуыцау, рæстмæ мын ауадз мæ хъуыддæгтæ. 
Иæ иу къах бынæй над митмæ ныббыцæу кодта, иннæ иу 
къæпхæны бæрц уæлдæр æрфидаргæнгæ голджытæй иуыл рахæ- 
дыд, æруагъта йæ йæ уæрагмæ, иу къухæй сæвнæлдта иннæ гол- 
лагмæ дæр æмæ йæчысыл æрбырын кодта. 
— Гъе Хуыцау, ма фæбырæд æмæ сæ уæз ма рахæссæнт,— 
скуывта та æмæ йæ уæрагыл цы голлаг æрынцад, ууыл дыууæ 
къухæй сæнцад; йæ тых, йæ хъару цы амыдтой, уымæй голладжы 
саргъмæ бахста. Голлаг саргъы онг бахæццæ, фæлæ иннæ голла- 
джы дæр йæ фæстæ рариуыгъта, йæ уæз рахаста æмæ дыууæ гол- 
ладжы дæр æмхауд æркодтой бæхæй лæппуйы æхсæн; бæргæ ма 
сæм фæлæбурдта, фæл& уьщон бæхы къæхты æхсæнты сæхи аха- 
стой, æмæ дæлæ уырдыджьл бынмæ фæтулынц, сæрбихъуырæйттæ- 
гæнгæ. Дæлдæр бæлæсты рæбын бæласы зæнгыл сæ дзæхст фæ- 
цыд. 
Лæппу фырадæргæй сæ фæстæ кæсгæйæ баззад, бандзыг йæ 
мидбынат. Ныр ыл цыдæр стыр худинаггаджы хъуыддаг æнæмæн- 
гæй кæй æ]зцæудзæн æмæ йын йæ худинаггаджы ми сæ хъæу кæй 
базондзысты, уый тасæй йæ уæрджыты магъз адон, митыл æр- 
хаудта. Иæ æгуыдзæг æдыхы уавæр ын йæ хурхы сæртæ æрбал- 
вæста, йæ маст æй хуыдуг кодта, йæ зæрдæ суынгæг, йæ цæсты- 
тæ фыццаг доны азылдысты, стæй хъарм цæссыгтæ æрлæдæрсты- 
<ггы йæ рустыл. 
Р1æ æдых, йæ æвæрæз уавæр йæ сæрмæ нæ хаста лæппу æмæ 
куыдта ставд цæссыгæй. Кæуын дæр нæ хаста йæ сæрмæ, йæ цæс- 
сыгтæ сæрфта йæ хуылыдз къандзолы дысæй, фæлæ уыдонæн сæ 
цæуæнтæ фегом сты æмæ сæ нал урæдта. Куыдта, афтæмæй касти 
бынмæ, далæ йæ уæргътæ кæм æрынцадысты, уырдæм. Иæ ныфс 
асаст, уæргътæ ма бæхы рагъмæ сæргъæва, ууыл нал хъуыдыкод- 
та. Уый нæ, фæлæ ма сæ уæлвæндагмæ сæппара, уый хъару дæр 
нал хатыд йæ къабæзты, уыцы хъуыды йæ дæлдзиныг кодта. 
Ахæм æдыхæй никуыма банкъардта йæхи Мурæт æмæ лæдæр- 
сынц йæ цæссыгтæ. Цы сараза, ууыл хъуыды кæны, ницы амал 
лры æмæ мæт кæны йе ’гуыдзæг уавæрыл. Цæйнæфæлтау дзы сæ 
хъæуы æгуыдзæджы ном ахъæр уа, фæлтау разы у абырæг али- 
дзыныл. 
Уыцы хъуыдытæй ныфсы рухс бакалд йæ риумæ æмæ чысыл 
æрсабыр. Ныр ын абырæг фæлидзынæй дарддæр кæй ницыуал 
амал ис, ууыл гуырысхо нал кæны. Æмæ та бахъæбатырхуыз. 
286 

Йæхимидæг нывæнды, абырæг куы фæлвдза, уæд цытæ архай- 
дзæн, уыдæттæ. 
Нæ, Мурæты нæ фæнды, адæмы чи мары, ахæм абырæг уа, 
Абырæг дæр йæхицæн кад кæнын хъуамæ зона æмæ Мурæт та 
зоны йæ сæрæн кад кæнын: куыд хъуамæ бафхæрай мæгуыр лæ- 
джы, куыд ын хъуамæ байсай йæ æнæбары муртæ? Фæлтау фæ- 
цæудзæн, уартæ Америкæйы цы æхцаджын адæм ис, уыдонмæ æмæ 
сын сæ милуантæ рамырхдзæн. 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Бады фæндаджы былыл ми- 
тыл, бæх æмæ уæргътæм ныккæсын йæ цæст нал тæры æмæ йæйæ 
хъуыдытæ ахастой уыцы милуантæ давынмæ. Фæлæ йæ давгæ-да- 
вын куы æрцахсой, уымæй/Дæр æдас нæу æмæ æвзары; æдас фæн- 
дæгтæ. Хъуыды кæны Мурæт, æмæ куы ницы амал æрымысыд, 
уæд аргъæуттæм йæхи аппæрста. Аргъæуттæ йын йæ къух аца- 
рæзтой: гамхуд йæ сæрыл ныккæндзæни æмæ ма йæ уæд та чи 
фендзæн? Ничи йæ æрцахсдзæн. Æхца голджытьг байдзаг кæн- 
дзæн — æхца гæххæтт у æмæ уыдон дæр уæззау куы нæ уыдзы- 
сты,— йæ уæргътæм ныккæсгæ фæндтæ кæны йæхицæн,— байдзаг 
дзы кæндзæн голджытæ агмæ сæ рантъухдзæн. 
Ам та чысыл йæ хъуыдытæ фæсыкк сты: гамхуд йæ сæрыл 
уыдзæн, йæхæдæг нæ зындзæн адæммæ, фæлæ голджыты дæр ам- 
бæхсдзæни? Голджытыл конд куы нæ уыдзæн гамхуд? Æмæ гол- 
джытæ сæхигъдауæй куы рацæйцæуой уынджы, уæд сыл адæм сæ 
цæст куыннæ æрæвæрдзысты? Æртымбыл сыл уыдзысты. æмæ æд 
голджытæ се ’хсæн аззайдзæн. Адæм голджытæм къухæй æвнал- 
дзысты æмæ уæд ууыл дæр аныдзæвдзæн сæ къух—зынгæ нæ 
кæндзæн, фæлæ йыл уæддæр сæ къух аныдзæвдзæн. Æмæ уæд 
уыдон базондзысты, ам ма æмбæхст чидæр кæй> ис, æрцахсдзысты 
йæ, йæ гамхуд! ын скъуырдзысты æмæ... 
Нæй, уыдæттæ нæ фæцыдысты йæ зæрдæмæ. 
Хъуыды кæны лæппу, æмæ та уымæн дæр ссардта фæрæз: 
стыр хæлаф бахуыйдзæн, фæтæнфадыг хæлаф, тынг фæтæнфадыг,. 
æхца уым ныккалдзæн æмæ уæд уыдон дæр нал зындзысты гам~ 
худы бын. 
Ныр утæппæт æхца дæр йæхирдыгæй фесты, æмæ дарддæр цы 
араза, ууыл хъуыды кæны. Иæ сæнтты ныгъуылы, фæлæ йæ цæс- 
тæнгас йæ алыварс куы ахæссы, уæд æй йæ фæндаджы мæт ба- 
умгъы æмæ та адæргæй йæхи аппары йæ сæнттæм, йæхи се ’вджид 
бакæны. 
Иæ зæрдыл æрлæууыдысты, айразмæ йын йе ’фсымæр цытæ 
дзырдта, уыдон. Кинойы, дам, сæ федтон: æрымысыдысты æна- 
гъæддаджы мигæнæн —мæнæ дзыппы кæй дарынц, ахæм дæр- 
гъæццон рухсгæнæны хуызæн. Фæлæ уыцы русхгæнæнæй хуымæ- 
тæджы рухс нæ кæлы, йæ рухс цæуылдæриддæр ныдзæвы, уый 
287 

кæрды æмæ ссæнды йæ разæй: дур уа, æфсæйнаг уа, зæхх уа— 
ялцыдæр. 
Утæппæт æхцайæ ахæм рухсгæнæн куыд нæ балхæнид? Æмæ 
уæд æрбаздæхид сæ хъæумæ. Уыцы рухсгæнæнимæ сæ хъæумæ 
куы æрбаздæха, уæд дарздæр цы ми кæндзæн, ууыл ныхъхъуы- 
ды кодта æмæ та йæ цæст схæцыд йæ уæргътыл. 
Æрбаздæхид сæ хъæумæ. Сæ хъæу ыл тымбылтæ кæниккой, 
фæрсиккой йæ, нырмæ кæм уыд, уымæй. Уый сын зæгъид: 
— Уыдæттæ уал фæуадзут, фæлæ ма мын бæх ракæнут. 
Адæм ын дис кæниккай йæ митыл. Уый бæхыл сбадид, æмæ 
сисид йæ диссаджы рухсгæнæн, сæ хъæуы цур æй хохы фарсмæ 
ныддарид, йæ рухсгæнæн йæ разæй гæрдид уæрæх фæндаг, уæр- 
тæ Рукъæй Дзæуджыхъæумæ цахæм фæндаг гæрдынц, ахæм. Уый 
бæхыл бадид^ æмæ тындзид размæ. Дыууæ сахатмæ хæхты бын- 
ты сæхицæй Дзаумæ ацаразид фæндаг, машинæтæ кæм цæуой, 
ахæм раст æмæ лæгъз фæндаг. Æмæ цыфæнды мит уара, цыфæн- 
ды тымыгътæ кæна, уæддæр сæхицæй Дзаумæ кæддæриддæр сур 
фæндаг уаид. 
Йæхицæй ныббуц æмæ сæхицæй Дзаумæ фæндаг кæй ацарæз- 
та, уый дæр æм фаг нал кæсы. 
Ахæм фæндæгтæ ма саразид сæхицæй Чъребамæ дæр, Дзæу- 
джыхъæумæ дæр, Къуайсамæ дæр, Хъевселтмæ дæр —кæмдæрид- 
дæр сæхиуæттæ цæрынц, уырдæмыты. Цы æхца ма йæм. уа, уыдо- 
иæй поездтæ балхæнид æмæ уыцы фæндæгтыл æхсæвæй-бонæй 
æйтт кæниккой поездтæ. Æрмæст уьщы поездтæ иууылдæр хъуа- 
мæ цæуой сæ хъæуыл. Уым сын хохы бын стыр бынат саразид 
разилынæн, æмæ сæ чердæм фæнды, уыцырдæм-иу азиликкой. 
Ныр æм уыдæттæ дæр фаг нал фæкастысты. Иæ зæрдыл æр- 
лæууыд, а сæрды Дзауы фале Хуымысæрты цы ныккæндтæ араз- 
гæ федта, уыдон: бомбæтæ, дам, ныл куы калой, уæд, дам, уым 
æмбæхсдзысты адæм. Уыдонæй цæй æмбæхсæн бынæттæ ис?! Фæ- 
лæ хæхты бынты фæтæн фæндæгтæ куы сараза, уæд уыдон цы- 
фæнды æмбæхсæнтæй дæр хуыздæр уыдзысты. Фæндæгтæ дæр 
уыдзысты æмæ сыл фæсфурдæй бомбæтæ куы калой, уæд та — 
æмбæхсæн бынæттæ. Хæхтыл цыфæнды бомбæтæ кал, уæддæр дзы 
хæхты бынмæ цы хъуамæ æрхæццæ уа? Ницы! Æмæ сæхиуæттæ 
иууылдæр æнæфыдбылызæй аирвæзиккой. Хъахъхъæнджытæ дзы 
.сæвæрид, ц^емæй та сын сæ æцæгæлон адæм ма бацахсой. 
Ныр йæхи банхъæлдта, Чъребайæ Дзæуджыхъæумæ цыдæрид- 
дæр адæм ис, уыдон ирвæзынгæнæгыл æмæ разы у йæхицæй. 
Йæхицæн искуы хæцæн бынат саразид — арф, хæхты быи. Уьтр- 
дыгæй йæ хъус дарид æмæ бомбæтæ чи кала, ахæм хæдтæхæг куы 
суына, уæд та йæм-иу йæ æнæхуызæнон рухсгæнæн сдарид, хæд- 
тæхæджы-иу уæлдæфы лыстæг кæрдæнтæ акæнид, зæхмæ дзы 
:куыд ницыуал æрхæццæ уа, афтæ. 
388 

1 Æцæгæлон адæм ын лæгъстæ кæниккой, æмæ дзы йæ зæрдæ- 
мæ чи цæуа, уыдонæн дæр саразид æмбæхсæнтæ. Æрмæст лæ- 
вар—нæ. Тынг зынаргъæй. Æмæ уыцы пайда уарид йæ адæмыл. 
Уыдон сбонджын уаиккой æмæ цардæй тъæпп хауиккой. Æмæгъе- 
уæд се ’ппæт дæр базониккой, Мурæт цы лæг у, уый! 
— Мæхицæн \/с æрхæссин,— хъарм фæндтæ нывæнды йæхи- 
цæн,—иу дзæбæх чызг, уæздан, фæлмæнтæ арæзт. Æмæ царды 
дзæбæхæй цæриккам. Нæдæр Америкæйæ тæрсиккам, нæдæр зы- 
мæгæй. 
Зымæджы коймæ та йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ уæргътæ, 
æмæ сæм ныккаст. Уыдон бæласы рæбын ныддæргъ сты тæвд бо- 
ны хуытау. Ныр ын сæ фенд æцæгæйдæр фаджысыамæзт хуытау 
æнæуынон уыд, фæлæ сæ уындæй тас нал æвзæрд йæ риуы. Утæп- 
пæт æппæтхъом хъуыдыты фæстæ та баныфсджын, йæ къабæзты 
та фæхатыд æгæрон тых, æмæ сын исты хос æнæмæнгæй кæй 
скæндзæн, уый та йæ бауырныдта. Фæлæ цы? 
Хъуыды кæны лæппу йæ æнæрайы уæргътыл. Иæ сæнттæй 
æрыздæхт, фæлæ уæддæр йæ сæнтты арт нырма йе уæнгты æн- 
хъæвзæнтæ кæны, æмæ утæппæт диссæгтæ аразынмæ йæ ныфс чи 
хæссы, уый ома ацы дыууæ голлапæн мацы æрымыса, уый йæнæ 
уырны. 
— Фæндагмæ уал сæ схæссын хъæуы,— аскъуыддзаг кодта 
йæхинымæр. 
Иæ бæхы фæндагмæ сласта, уым æй идонæй бæласы цонгмæ 
бабаста æмæ ныллæгæрста йæ уæргътæм. Схъил сæ кодта æмæ 
йын уайтагъд арахъхъы тæф йæ фындзы хуынчъытæ ныццавта. 
Æркаст сæм, иу голладжы фарс дзы’ ныллæхъир. Ие ’фсымæрæн 
цы арахъхъ рахаста, уый пластмасæй арæзт мигæнæны уыд 
конд — нæ ацъæл уыдаид. 
— Æвæццæгæн, Бежантæн цы дурын рарвыстой, уый ацъæл,— 
мæт кæны йæ арахъхъыл æмæ сыхæлдта голджыты баст. Дурын 
æцæгæй дæр базгъæлæнтæ. Æвæццæгæн, бæласыл сæмбæлд, æн- 
дæра митыл кæцæй ацъæл уыдиад. Дурыны бын къусгондæй аз- 
зад, аззад ма йæ мидæг хæрз чысыл арахъхъ дæр. Лæппу йæ сис- 
та, басмыста йæм, ахъуыдьг кодта, аназа йæ æви нæ. Арахъхъы 
тæф никуы уарзта, фæлæ цæмæй фæныфсджындæр уа, уый тых- 
хæй дзы иу хуыпп акæнон, зæгъгæ, йæ йæ былтæм схаста, фæлæ 
дзы йæ бон нуазын не сси æмæ йæ адыввытт кодта. Голлагæй 
суыгъта дурыны иннæ цъæлтæ дæр. Арахъхъ голладжы^ алæ- 
дæрст, æмæ цыхтæй æндæрæй иууыл арахъхъы тæф скодтой. 
Голладжы æнæхъæнæй уыцы æмхæрд кæй не сфæраздзæн, уый 
та йын цы зонын хъæуы æмæ цы бакæна? Нæй, фæцухтæ сæ 
хъæуы. 
Хæссинæгтæ æвдæлон кæны голлагæй. Кæй исы, уыдон æвæры 
бæласы рæбын, куыд нæ атулой, афтæ. Се ’рдæг сын равдæлон 
19 Азарут иронау, лæппутæ 
289 

кодта æмæ схæцыд. Ныр бирæ фæрогдæр ис. Ие ’ккой йæ акодта, 
иу къухæй хæцы голладжы комыл, иннæ бахъуаджы сахат митмæ 
фæбыцæу кæны, афтæмæй тырны. Æмбисвæндагмæ дæр нæма 
схæццæ, афтæ йыл йæ уаргъ уæз кæнын райдыдта, йæ къæхтæ 
йæ коммæ нал кастысты æмæ, йæ сæрибар къухыл арæхдæр æн- 
цойгæнгæ, йæ цыппæртыл хилы уæлæмæ. Схид и. Хиды цæхджын 
донæй сдудыдтой йæ цæстытæ æмæ æрлæууыд, йæ хъуынджын 
худ систа йæ сæрæй, йæ цæсгомы хид дзы ныссæрфта æмæ йæ 
сæхста уæлвæндагмæ. Ныр ын чысыл фенцондæр, зымæгон хур 
боны уазал æхсызгонæй æмбæлд йæ хидæйдзаг сæрыл æмæ та йе 
уæнгты фæхатыд ног хъарутæ. 
Æппынфæстаг схылди уæлбылмæ. Йæ уаргъ митыл æрæппæр- 
ста, æхсызгонæй сулæфыд. Иæ хуылыдз бæмбæджджын къандзо- 
лы дысæй ныссæрфта йæ цæсгомы хид, иудзæвгар аулæфыд, стæй 
ма голладжы цы аззад, уыдон дæр фæндаджы был митмæ равдæ- 
лон кодта æмæ афтид голлагимæ ныздæхт фæстæмæ. 
Дыккаг цыд дæр ын бантысти. Ныр уал дзы иуæй ирвæзт у„ 
Голладжы йæ хæссинæгтæ нывæрдта, фыццаг куыд уыдысты, аф~ 
тæ æмæ митыл æрбадт. Иу чысыл куы аулæфыд, уæд æм хъарьи» 
райдыдта зымæгон уазал æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд: хидæйдза- 
гæй уазал адæймаджы ныццæвы. Иæ худ ацагуырдта, ссардта йæк 
йæ миттæ йын ацагъта æмæ йæ ныккодта йæ сæрыл. Худ миты 
уæлæ суазал, йæ сæрæй йын суры йæ фæллад æмæ та дзы уый 
ныфс бауагъта. Ныздæхт дыккаг голлагмæ дæр. 
Уый дæр та йе ’мбисмæ равдæлон кодта. Ныр дзы иу кæй фæ- 
уæле, уымæй æгæр баныфсджын, æмæ хæссинæгтæй кæй систа, уы- 
дон æнæбæстæттæй æркалдта бæласы рæбын. Æрдæг голлаг йе 
уæхскмæ сæппæрста, фæлæ йæ æгæр сриуыгъта, уаргъы уæзæи 
фæцудыдта, къахæй скъуырдта митыл æвæрд хæссинæгтæ æмæ 
уыдон дæр алырдæмты асхъиудтой. Фыдызгъæлы уæнгтæ æмæ 
цыдæр тыхтæттæ дард нæ ахаудысты, миты æрсагъдысты, фæлæ 
цыхтытæй иу, се ’ппæты стырдæр, йæ уæз ахаста æмæ уырдыджы 
бынмæ фæтулæг. Лæппу йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Фырмæстæй 
йæ хурхы сæртæ ахгæдтой. 
— Æнæрай уæ скæнæд уæ хицау,— йæ цæстытæ доны азылды- 
сты, йæ зæпдæ сæ фæцъæх æмæ сыл йæ къух ауыгъта, йæ уаргъ 
нал æрæвæрдта.—Кæд сæфой, уæд быныоæфт фæуæнт,—загъта 
æмæ схæрд кодта. Иннæтæ кæй ныппырх сты, уый йын уæддæр 
йæ зæрдæ балхъывта æмæ йæ къæхтæ мæсты ист кæны. Уыцы 
цыхты фæстæ ныццæуа æви йæ ныхъуытты уадза, ууыл хъуыды- 
гæнгæ йæ развæндаг дæр рæстмæ нал æвзары, афтæмæй тырны 
размæ, уæлбылмæ. Бирæ йæ нал хъуыди, афтæ йæ къæхтæ æм- 
бырд фæкодтой, размæ митыл бахауд. Иæ къухтæй голладжы ком 
феуæгъд æмæ йæ фæстæ митыл йæ тъæпп фæцыд. Фæгæпп кодта, 
фæлæбурдта йæ уаргъмæ. Хорз уыд æмæ голлаг йæ комырдæм 
290 

иыссагъд миты, æндæр та уыдон дæр ныппырх уыдаиккой. 
Сфæлмæцыд йæ уæргътæй Мурæт. Афтæ сæ бафæлмæцыд æмæ 
йæ бафæндыд, се ’ппæты дæр ныппырх кæна, ам сæ фæндагæй 
дæлæмæ арæцугъа æмæ сæхимæ бафардæг уа. Уыдæттæ йын йæ 
мæсты зон^ дзырдта, фæлæ сæ пырх нæ ныккодта. Голлаг та йе 
’ккай баппæрста æмæ йæ схаста уæлбылмæ. Уым та йæ равдæлон 
кодта, æмæ афтид голлагимæ араст йæ хæлæттаг хæссинæгтæм. 
Иугай сæ фæуыгъта, сæ миттæ сын фæцагъта æмæ сæ нывæрдта 
голладжы. Ныр хъуыды кæны: ныццæуа æви ма ныццæуа уыцы 
цыхты фæдыл? Ацы уырдыджы ма астæумæ митьг дыууæрдæм куы 
фæрацу-бацу кæна, уæд бынтондæр рафтдзæни. Уыдæттæ бæргæ 
хаты, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ нæ фæлæууыд, ацыд цыхты фæд- 
фæд. Фæд æй дзæвгар-дзæвгар ныссайдта йæ фæстæ, стæй бæлæ- 
сты рæбын миты æрбайсæфт. Лæппу уым мит ракъахта æмæ дзы 
кусарты фæлмбадт цæстау разыэд бур-бурид цыхтьв гуымбыл. 
— Ныр цы гуырриццытæй хъазыс? — сбустæ йыл кодта хъæ- 
рæй æмæ йæ рахаста йæ дæларм. Фæстæмæ йын хæрды зындæр 
цæуæн уыд, суанг йæ уæрджытæм ныгъуылд миты, митæй байдзаг 
сты йæ резинæ цырьгхъхъыты хъустæ дæр, фæлæ уæддæр слæгæр- 
ста. Цы2ст голладжы ныппæрста, йæ уаргъ йе ’ккоймæ систа. 
Улæфгæ дæр нал акодта. Фæстаг цыд ма йын баззад æмæ тагъд 
кæны. 
— Фæстаг цæфæн фиддон нæй,— ныфсы ныхæстæ дзуры йæхи- 
цæн. Уæлбылмæ уал куы схизид, уæд та дарддæр истытæ кæнид. 
Фæлæ иу чысыл куы суад, уæд ыл æртæфст, бамбæрста, аулæфын 
æй кæй хъуыд: йæ уæрджытæ йæ быны ныддонзоныг сты.— Фæс- 
таг цæфæн фиддон нæй,— ныфсытай æвæры йæхицæн, æмæ тырны 
уæлæмæ. Æппынфæстаг куы фæуæлбыл, уæд æхсызгонæй сулæ- 
фыд, æмæ фæуæлахизуæвæджы кастæй ныккаст дæлвæндагмæ йæ 
тулæн фæдтæм: уым мит афтæ ссæст уыд, цыма дзы æрсытæ фæ- 
ратул-батул кодтой. 
Голладжы та йæ хæссинæгтæ нывæрдта, фыццаг куыд уыды- 
стьг, афтæ, дыууæ голладжы кæрæдзиуыл бахъил кодта æмæ æр- 
бадти митыл. Йæ хидвæздæг куыд калд, уый æнцонæй æвзæрста 
йæ цæст. 
Иу чысыл куы абадт, уæд æм уазал хъарын райдыдта æмæ 
йыл æртæфсти, бамбæрста, бынтондæр кæй ныххуылыдз. Ныххуы- 
лыдз мит æмæ хидæй. Иæ резинæ цырыхъхъыты хъустæ дæр баст 
нæ уыдысты æмæ митæй байдзаг сты; цæмæй зыдта, йæ уæргътæ 
фæндагыл мæкъуылтау тулдзысты, æндæра уыдон бабæттын дæр 
та зын уыди. 
Раласта йæ цырыхъхъытæ. Сæ миттæ сын ныццагъта. Иæ 
къахтухæнтæ дæр ныххуылыдз сты. Цъындатæ йыл дыууæйы фæ- 
лыст уыди æмæ æддæгтæ суымæл сты. Рахъавыд, уæргътимæ цы 
цъындатæ ис, уыдонæй иуы фæлыст скæна, йай къахтухæнтæ ма- 
291 

уал стуха, фæлæ унй дæр йæ сæрмæ не ’рхаста — æрвитæггæгты 
куыд бакъадцæртæ кæна? 
Йæ бæмбæджджын къандзолæн йæ дыстæ æмæ йæ фæдджитæ 
цы схуылыдз сты, æндæр мидæгæй сур уыд. Фæлæ лæппу хатыд,. 
мидæгæй йæ майкæ хидæй хуылыдз кæй у. Уый куы раласид, уæд. 
иннæтæ бæргæ сур сты, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста—хидæйдза- 
гæй йæ уазал куы ныццæва. Иæ хæлафы фадгуыты мидæггаг 
фæрстæ, æвæццæгæн, цæугæ-цæуын кæрæдзиуыл хафта æмæ уы- 
дон дæр суанг йæ сагæхты онг хуылыдз уыдысты. 
Лæппуйæн та йæ уавæрæй йæ зæрдæ бамæгуырхуыз. 
— Гъеныр куыд уынгæджы фæдæн,— мæт кæны йæхимидæг,— 
дарддæр цы аразон? 
Æххуысагур йæ цæстæнгас хæссы йæ алыварс. 
Дæлæ комы рæбын, иувахсырдæм йæхи нылхъивгæ, Пацъайы 
дон йæ гуыбыны цъарыл фæлæсы кæдæмдæр æнæсымæй, цыма 
калм у æмæ йæ амæттагмæ^хъавы. 
Фæндагыл йæ бæх хæлиувадæй лæууы æмæ йæ сæр ныхъхъил 
кодта, йæ сæр мæстæймарæгау тилы. 
Æндæр никуы ничи. 
Уый та хъæуы удæгас змæлæг, ныфсы змæлæг — йæ уæргътæ 
исынæн ын чи аххуыс кæна. Æввæхсты та ахæм змæлæгæн йæ 
кой, йæ хъæр дæр нæй. 
Хъуыды кæны! Мурæт æмæ ницы сæрфат ары йæ уæргътæ бæ- 
хы рагъмæ сæппарынæн. Ныр æй фæстæмæ хъæумæ здæхын кæй 
бахъæудзæн, хъæуæй искæй æххуыс кæнынмæ кæц хъуамæ ракæ- 
на, уый йын йæ зæрдæ æвдæрзы. Йæ сæрмæ нæ хæссы — хъæумæ 
æгадæй баздæха. Хъæуæй Уастырджийы хуызæн барæгæй рацыд„ 
ныфсджынæй, æхсарджынæй æмæ сæм ныр фæстæмæ хъуамæ æга- 
дæй баздæха, сæркъулæй сын зæгъа: мæ уæргътæ фæндагъгл ахау- 
дысты, æмæ мæм сæ сисынмæ фæкæсут. Ие ’мцахъхъæнтæ йыл 
сæхи худæгæй схæсдзысты. Зæгъдзысты йын: галæй ацыдтæ æмæ 
хъугæй æрбаздæхтæ. Æмæ уыдæттæ йæ сæрмæ куыд хъуамæ ба- 
хæсса? Йæ уæргътæ бæхы р,агъмæ сæппарынхъом чи нæ у, уымæй 
цæй ныфсы лæг ис? Уый цæй разагъды хъуыддæгтæ хъуамæ сара- 
за йæ комбæстæн! 
Уыцы хъуыдытæ дæлдзиныг кæнынц Мурæты æмæ мæсты кæ- 
ны йе ’фсымæрмæ. 
— Ай диссаг нæу,— бустæ йыл кæны йæхинымæр,—дæ усы 
фарсмæ хъармы бадынæй дарддæр. мацы зон, дæ усы къабайы 
бын бабыр. Цыма æз не сбадин мæ усы фарсмæ хъармы. 
Зоны йæ, йе ’фсымæр хъæбатыр лæппу кæй у, фæлæ ныртæк- 
кæ йе ’фсымæры тыххæй ахæм фыдæбæтты кæй ныххауд, уымæй 
йæхи йе ’фсымæрæй бæрзонддæр бынаты æвæры а&мæ йыл нал 
ауæрды бустæ кæнынæй. Иæхинымæр. Ныр йæхи йе ’фсымæрæй 
лæгдæр хаты: йе ’фсымæр хъæбатыр лæппу у, фæлæ ма ахæм 
292 

лæппуйæ ноджы хъæбатырдæр чи у, уый æгæрон хъару дызæр- 
дыггаг макæмæн хъуамæ уа. Æмæ ахæм та йæхæдæг у Мурæт. 
Уыцы хъуыды дзы уадзы ныфс, æппæтхъом ныфс æмæ та йе уæнг- 
ты банкъардта æгæрон хъару. 
Фæлæ йе уæнгты уæддæр уый бæрц хъару нæй æмæ ацы æнæ- 
райы уæргътæ бæхы рагъмæ сæппара... 
Уæдæ цы чындæуа? 
Хъуыды кæны Мурæт, цы бакæна, ууыл. Цы сараза, цæмæй 
хъæубæсты раз йæхи ма фæхудинаг кæна? Худинаг нæ, фæлæ йæ- 
хæдæг йæхицæй цæмæй ныббуц уа, æппæтхъом кæй у, ууыл цæ- 
мæй баууæнда, ахæм исты саразын æй фæнды ныртæккæ. Уымæн 
та фæрæз нæ ары. Цыфæнды хъуыддаджы дæр исты амал сса- 
рæн кæй ис æмæ зындзинæдты амал арын та æхсарджын лæджы 
хъуыддаг кæй у, уыдæттæ куыд нæ зоны. Зоны( уыдæттæ. Æхсар- 
джын лæппу кæй у, ууыл дæр æууæнды æмæ йæ уырны: исты 
мадзал ссардзæн. Хъæумæ æххуысагур баздæхыныл хъуыды дæр 
нал кæны. 
Æмæ ссардта фæрæз. 
— Уæргътæ уал ам ныууадздзынæн,— цин кæны йе ’рхъуыды- 
йыл,— бæхыл машинæвæндагмæ ныууайон æмæ уым исчитæ авто- 
бусмæ æнхъæлмæ кæсдзæни: Чъребамæ кæнæ Къуайсамæ чи цæ- 
уа, ахæм адæймæгтæ. Кæд дзы исчи хорз зонгæ уа, уæд уымæн 
зæгъдзынæн æмæ йæ мемæ ракæндзынæн. Бæхыл æй сбадын кæн- 
дзынæн, кæд^нæ фæзивæг кæнид. 
Йе ’рхъуыдыйыл æй дзæбæх бацин кæныньг бон дæр нæма 
фæци, афтæ йæ зæрд^мæ нал фæцыд уыцы фæнд. 
— Фæлæ зонгæ уæддæр зонгæ у,— нырхæндæг ногæй,— æмæ 
йæ æнæмæнгæй искæмæн радзурдзæнис, нæ хъæуккæгтæй йæ ис- 
кæмæн радзурдзæн æмæ уæд бынтон ныххудинаг уыдзынæн нæ 
хъæубæсты раз. Зæгъдзысты: æцæгæлæтты цæсты нæ Мурæтныф- 
фидиссаг кодта. Стæй дзы, чи зоны, зонгæ дæр ничи уа. Чи мæ 
зоны уыцы хъæуы? 
Ногæй та ныхъхъуыды кодта. Хин хъуыды февзæрд йæ сæры. 
Æрымыоыд, æхсарджын лæг алы хатт йæ хъаруйæ æхсарджын 
кæй нæ вæййы, йæ хъару йæ кæм нæ фæамоны, уым зондæй дæр 
кæй спайда кæны, 
— Æмæ дзы мачи уæд зонгæ. Уый та ноджы хуыздæр,— рай- 
зæрдæйы фæндтæ кæны йæхицæн,— æнæзонгæтæ дзы уæддæр уы- 
дзысты. Чифæнды уæд, радзурдзынæн ын мæ хабар æмæ мæм 
куыд нæ фæкæсдзæни, куыд нæ мын баххуыс кæндзæн? Чи дæн, 
уымæй мæ куы фæрса, уæд ын мæхи не схъæр кæндзынæн, æндæр 
исчи рахондзынæн мæхи. Зæгъдзынæн ын, зæгъын, Меркъозты 
цæуæтæй дæн. Мæ уæргътæ сæвæрынæн мын баххуыс кæндзæн, 
стæй ацæуæд æмæ ’йæ кæмæнфæнды дæр дзурæд, мæнмæ дзы ху- 
динаг ницы æрхаудзæн. Искæй худинаг кæнын дæр хорз нæу, фæ- 
293 

лæ дзы Меркъозты уæттæм дæр худинагæй цы æрхаудзæн — йæ 
уæргътæ дзы никуы никæмæн ахаудтой. Куы ницæмæй ныххуди- 
наг уай, уæд та дыл худинаггаджы ном никуы сбаддзæни. Æмæ 
не ’ппæт дæр æвыд уыдзыстæм худинаджы номæй. 
Уыцы фæнд йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ фæгæпп кодта. Голджы- 
ты цур мит ракъахта, уæрмгонд дзы сарæзта æмæ голджыты уым 
æрфæрсыл кодта. Бамбæрзта сæ митæй. 
— Лæгмæ йæ тыхсты рæстæджы ничи фæзыны, æндæра фыд- 
былызы фæндаггон уæларвæй дæр æрхаудзæн æмæ дын дæ мур- 
тæ æрбатары кæндзæни. Стæй уæд та нæ хъæуæй исчи æнæнхъæ- 
лæджы дæлæмæ цæуы, уæд мын мæ уæргътæ ам дзæгъæлы æп- 
пæрстæй цæмæн хъуамæ фена?—загъта йæхицæн æмæ йæ бæхыл 
абадт. 
Уæлбæхæй йæ цæст ахаста йæ тулæнвæдтыл æмæ йæ зæрдæ 
бамæгуырхуыз: цыма дзы æнæхъæн комы куыйтæ дысон-бонмæ 
сæ кæрæдзи хъуынхъис тыдтой, ахæм хуыз ын уыд. Чифæнды ма 
рацæуа ауылты, æнæмæнгæй дызæрдыг,гæнгæ бирæ фæкæсдзæн 
ацы митзмæстмæ æмæ дзы цы хаба^? æрцыд, уымæн уæддæр ницы 
бамбардзæн, æрмæст ын йæ уæргътæ миты бын ма ссарæд, æн- 
дæр. Уæргътæ та миты бынæй нæ зынынц. 
— Цæй, цы уа, уый уæд,—йæ къух ауыгъта лæппу æмæ йæ 
бæхы басхуыста. 
Бæх иу ран лæууынæй схъыг æмæ рæвдз иста йæ къæхтæ. Иу 
чысыл куы ауадысты, уæд та лæппуйы зæрдæ бангæстæ, уæлбæ- 
хæй йæхимæ фæкасти аргъæутты хъæбатыры хуызæн æмæ уымæй 
йæ тых фæдывæр. 
Баныфсджын чысыл Мурæт æмæ тырны размæ, фæнды йæ 
исты хуызты йæ фæндаг æрцыбыртæ кæнын. Фæндагыл та тындз- 
гæ куы нæ цæуай, уæд йæхигъæдæй не ’рцыбыртæ уыдзæн, æмæ 
басхойы йæ бæхы. Бæх дæр йæхиуыл нæ ауæрды, лæгæрды мит- 
вæндагыл, йæ рохтæ ивазы размæ, ахъавы сæпп-дугъмæ дæр, фæ- 
лæ йын Мурæт уыцы бар нал ратты — фаг ын у иу рæдыд. 
Фæндаг, митвæндаг, æртхъирæнгæнгæ сысты лæппуйы раз, мит 
æртхъирæнгæнгæ кæсы комы фæхстæй дæр, æмæ лæппу хъуыды 
кæны, мит канд мит кæй нæу, фæлæ ма тыхджын дæр кæй у. Ны- 
ронг зыдта, мит уазал кæй у, зынкалæн, зынзмæлæн, фæлæ тых- 
джын кæй у, уый ныронг никуы рахатыдта. 
— Фæлае цæмæй тыхджын у,— хъуыды кæны лæппу,— митæй 
дарддæр куы ницы у. 
Тæргæ бæхыл тырны размæ Мурæт æмæ хъуыды кæны, мит 
цæмæй тыхджын у, ууыл. Иæ тых цæй мидæг ис, уый йæ зонд нæ 
ахсы, фæлæ тынг хорз зоны иу хъуыддаг: ныртæккæ йæ цуры йе 
’фсымæр, йæ фыд æмæ сæ хъæуы лæппутæ куы уаиккой, уæд мит 
тыхджын кæй у, ууыл хъуыды дæр нæ акæнид, æмæ йын йæ тых 
мурмæ дæр нæ дарид. Фæлæ уыдон ныртæккæ йæ цуры не сты 
294 

æмæ йæм мит уымæн тыхджын кæоы æмæ ма, зæгъгæ, Мурæтæн 
ацы тæккæ йæ бæх йемæ нæй, иунæгæй аззад ацы митхаст фæн- 
дæгтыл, æцæг тыхджынæй гъеуæд равдисид йæхи ацы уазал æмæ 
æнæуд мит, алырдыгæй æртыхсид йæ иунæг къоппайыл æмæ йæ 
ныххуыдуг кæнид йæ быны. 
Уыцы хъуыдытæ хъыг фæкастысты Мурæтмæ. 
— Багъæц, уæдæ,—æртхъирæнгæнгæ йæ цæст хæссы мит- 
æвæрдтыл,—мæнæ уал зæххы бынты фæндæгтæ саразон, кæддæ- 
ра ма мын уæд та цы хъом уаис!.. 
Раройы æдзæрæг хъæууат дæр фæсте аззад æмæ Мурæт бæ- 
хы рохтæ æрбалвæста. Бæх йæ къахайст фæсындæгдæр кодта. Ма- 
шинæвæндагмæ бирæ бауайын нал хъæуы, æмæ нал тагъд кæны. 
Уым æй æнæзонгæтимæ дзурын кæй хъæудзæн, æнæзонгæтæй æх- 
хуыс кæй курдзæн, уый йæм сæрныллæг ми кæсы æмæ уымæй 
мигъ бады йе уæны. Уый йæм æхсарджын лæджы хъуыддаг нæ 
кæсы æмæ йæхимидæг æвзары, æнæзонгæтæн куыд хуыздæр бам- 
барын кæндзæн йæ уавæр, уыдæттæ. 
Фистæг бæлццæтты надвæндаг ’йæхи æлвасы фæндаджы рæ- 
бынтæм. Фæндаг кæддæр трактортæй фæцарæзтой æмæ йæ уæл- 
лаг фарс ам сисамадау ахаста: кæм ныллæгдæр, кæм бæрзонд- 
дæр. Ранæй-рæтты—цалдæр метры бæрзæ»ндæн. Уыцы къулвахс 
афтæ æмраст лыг у æмæ йыл ранæй-рæтты мит не ’рлæууыд, ми- 
тæйхаст зæххыл уыцы дурвæхстæ сæхи æргом кæнынц зæххы 
хуызтæй æмæ сæ уынд ныфс уадзы Мурæты зæрдæйы. 
— Фæндагыл лæг хъæуы,— хъуыды кæны йæхинымæр,— алы 
гыццыл къуыхцыйы тыххæй йæ фындз чи æруадзы, ахæмты хъуа- 
мæ фæндагыл цæуын дæр ма уадзиккой. Уыдон лæджы ном ху- 
динаггæнджытæ сты. 
Афтæ хъуыды кæны Мурæт. Баразæнгард гомгæрцц зæххы 
гæппæлты уындæй, басхойы йæ бæхы фæрстæ—тагъд кæны йæ 
фæндаг æрцыбыртæ кæныныл. 
Машинæвæндагыл æцæгæйдæр лæууыд дыууæ лæджы. Мурæт 
фæзилæны æрхызт саргъæй, бæхы йæ фæстæ идадзæй ласгæ ба- 
цыд лæгты цурмæ. 
Лæгтæй иуыл æгæр хицауы бæрджытæ зынд: хæрзконд уыди, 
кæсæнцæстытæ йыл, йæ къухы—æрттиваг пъартфел. 
«Гъе-ри-гъа,— ахъуыды кодта Мурæт,— ай цыдæр хицау лæг 
у æмæ дын мæ уæргътæ æвæрьгнмæ куыд нæ фæцæуæг уыдзæн!» 
Иннæ хъæууон лæджы хуызæн уыд. Йæ уæлæ бæмбæджджын 
къандзол æмæ резинæ цырыхъхъытæ. 
«Æвæццæгæн æм ацы лæг уазæгуаты æрбацыд,—æвзары сын 
оæ хъуыддæгтæ Мурæт йæхинымæр,— æмæ йæ ныр автобусмæ ра- 
хизын кодта. Искуы автобус куы фæзынид, уæд ацы пъартфел- 
джын ахъуытты уаид, æмæ иннæмæн мæ хабар бамбарын кæнин». 
Нæ фæнды Мурæты ацы пъартфелджыны цур йæ хъуыддагыл 
295 

дзурын æмæ æнхъæлмæ кæсы, кæд ахъуытты уыдзæн, уымæ. Лæг- 
тæ фæхатыдтой, лæппу сæ цæстæнгасæй æгæр кæй бæрджытæ кæ- 
ны, æмæ йæм, хъæууон дарæсы чи уыд, уый раздæхт. 
— Лæппыз,—сдзырдта йæм хъазгæмхасæн,—ды дæр автобус- 
мæ æнхъæлмæ кæсыс? . 
Мурæт цы зæгъа, уый нæ зыдта æмæ фæтыхст. 
— Гъо...— банкъуыста йæ сæр. 
— Æмæ æд бæх сбаддзынæ автобусы? — худтис ыл, хъæууоны 
хуыз кæмæн уыд, уыцы лæг. 
Мурæт фæсæтдзæ. Хъыг ый уыдысты йæ ныхæстæ, йе ’рфгуы- 
тæ фелхынцъ кодта æмæ ницы сдзырдта. 
— Æвæццæгæн, Чеселтæй æрцьщтæ?—бафарста йæ пъарт- 
фелджын. 
— Гъо...— загъта йын Мурæт. 
— Гъер ай хъæбатыр лæппу нæу? — загъта иннæ лæгæн,— ай 
хуызæн фæндагыл иунæгæй та йæ ныфс куыд рахаста. 
Пъартфелджьгн лæджы хъæлæсы уаг æхсызгонæй æмбæлд 
зæрдæйыл æмæ йæм Мурæт æвиппайды, æнæнхъæлæджы хионы 
зæрдæ бадардта. 
— Æмæ бæхыл куы дæ, уæд афтæ тынг кæм ныххуылыдз 
дæ?—фарста йæ иннæ лæг.— Дæ сагæхтæ иууыл хуылыдз куы 
сты. 
Ньвр пъартфелджын лæгмæ йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ, фæлæ 
иннæйы ныхæстæм та м.æсты кодта æмæ ницы сдзырдта. 
— Æвæццæгæн, фæндагыл нæ уæндыдтæ æмæ фыртæсæй дæ 
бын ахуылыдз,— джидзæггаг ныхæстæ кодта уый. 
Уыцы æнæхсæст лæджы ныхæстæм амæсты Мурæт, æнæуынон 
ын фестад, фыдæхы цæстытæ йæм базылдта. Рахъавыд, исты 
дæрзæг ныхæстæ йын з~æгъа, фæлæ пъартфелджынæй фæаргъуц 
кодта. 
— Ахæм хуыз ын нæй,— загъта пъартфелджын,— ахæм лæп- 
путæ хъæбатыр гуырдтæ вæййынц. 
Ныр Мурæт знаджы цæстæй ракаст, хъæууон дарæсы чи уыд, 
уымæ. Автобусы фæзындмæ нал æнхъæлмæ каст. Автобус æрæг- 
мæ куы фæзынид, уæд ацы æнæхсæст лæг йæ уазæджы цур лæу- 
уынæй сфæлмæцид, сæхимæ ахъуытты уаид æмæ Мурæт йæ сæр 
бакъул кæнид ацы пъартфелджын лæгмæ. Уый йæм æнæмæнгæй 
кæй фæкæсдзæн, ууыл гуырысхо нал кæны — хорз лæджы хуызæн 
у. Стæй ардыгон нæу æмæ йын йæхи куы бацамона, уæддæр æй 
никæй раз ныххудинаг кæндзæн: æцæгæлон лæг кæмæн хъуамæ 
радзура, йæ уæргътæ кæй фæтылдысты, уый? Стæй йæ куы радзу- 
ра, уæддæр — æцæгæлæттæн. Æцæгæлæттæ та Мурæты нæ зо- 
нынц. Афтæ бæргæ хорз уаид, нæдæр æй гæдыныхæстæ дзурыны 
сæр бахъæудзæн, нæдæр йæ зонгæты цæсты ныххудинаг уыдзæн, 
296 

фæлæ хъæууон дарæсы чи ис, уый цæвæджы хъæдау йæ цуры 
схъил æмæ йын хæдзармæ аккуырсын нал æнтысы. 
— Чеселтæй ардæм ам лæууынмæ æрцыдтæ? — фæрсы та йæ 
уыцы æнæхсæст яæг. 
Мурæты нæ фæнды тызмæг ныхас кæнын: йæ уæргътæ æвæ- 
рынмæ йæм адонæй исчи æнæмæнгæй кæй хъуамæ фæкæса, уый 
йæ зæрдыл дары, фæлæ йæ ацы лæг æгæр æгады бынатьц æвæры, 
æгæр .æй дæлдзиныг кæны йæ рæтъузæн ныхæстæй æмæ йæм уый 
æгæр сæрныллæг ми фæкаст, нал ын ныббарста: 
— Æмæ ам лæууынæн æхца фидын хъæуы? — бакаст æм тыз- 
мæг цæстытæй. 
— Ха-ха-ха,— ныххудтис ын уый йæ ныхæстыл,— мæнæ куыд 
æнæрцæф у. 
Иæ худт дæр нæ фæцыд йæ зæрдæмæ. 
«Ахæм худтæй æрмæстдæр æлгъаг адæймæгтæ фæхудынц»,— 
йæхимидæг аскъуыддзаг кодта лæппу ,æмæ йæм фыдæхы цæстытæ 
базылдта. 
— Ныууадз-ма лæппуйы,—бауайдзæф ын кодта пъартфел- 
джын,— цы дзы дæ ныхтæ ныссагътай? Афонмæ дын иу галиу 
гуырд дæ мадæн ахъаззæгтæ ныссидтаид. 
— Æвæццæгæн æй хæдзарæй магазинмæ рарвыстой, уый та 
ам бонасадæн кæны,— бирæзонæг хъæлæсы уагæй загъта иннæ. 
— Магазинмæ æрцыдтæ? — бафарста йæ пъартфелджын. 
Лæппуйыл æртæфст: ацы æнæхсæст лæджы цур искæмæ æх- 
хуысагур йæ сæп, кæй нæ бакъул кæндэæн, ахæм лæг ын йæ ха- 
бар куы базона, уæд æй æнæхъæн Къуыдары кæмтты ныффидис- 
саг кæндзæн. Нæ, фæлтау оæхимæ баздæхдзæн æмæ сæхн хъæуæй 
искæй ракæндзæни. 
— Гъо,— загъта пъартфелджынæн,— магазины мæ хъуыд- 
даг ис. 
— Æмæ уæдæ ам цы лæзæрыс? — бафарста йæ иннæ. 
Лæппуйæн фырмæстæй йæ хурхы уадындзтæ арæсыдысты. Ныр 
æй æнæмæнгæй сæ хъæумæ кæй хъæуы баздæхын, йæ хъæубæсты 
раз кæй фегад уыдзæн, уыцы хъуыды йын йæ зæрдæ сæлхъывта 
æмæ йæ бафæндыд: бæхыл абад, уæлбæхæй ацы æнæхсæст лæ- 
джы ехсæй æрцæфтæ кæн, дзæбæх æй снæм, стæй фæстæмæ ^дæ 
фæд-фæд бафардæг у. Фæлæ ма цыдæр æнхъæлцау уыд æмæ йæ- 
хиуыл ныххæцыд. 
— Автобусмæ дæр ма кæсын,— æнæнхъæлæджы ссардта æф- 
сон,— Чъребайæ чидæр æрбацæуинаг у æмæ уымæ лæууын. 
Нæ, абон æппæт дæр уыд Мурæты ныхмæ, абон ыл алцыдæр 
цыди гадзрахатæй: йæ ныхæстæ кæронмæ дæр нæма загъта, аф- 
тæ дæле æрбазынд автобус æмæ чысыл фæстæдæр хъинцгæнгæ, 
хъыррыстгæнгæ æрлæууыд сæ тæккæ цур. Æрхызт дзы, иу сыл- 
297 

гоймаг æмæ хъæуы ’рдæм фæцæуæг. Дыууæ лæгæй йæ бынатæй 
ничи фезмæлыд — Къуайсайы ’рдæм цæуæг нæ уыдысты. 
Автобус йæ бынатæй фезмæлыд хъыррыстгæнгæ, хъинцгæнгæ 
æмæ уыцы хус хъыррыст дзæнгæлтæ кодта митхуылыдз дунейы. 
Иæ хъæрæй сæнкъуыст лæппуйы зæрдæ. 
Уыцы æнæхсæст лæг та йæ афтæ куы бафæрса, ам ма цæмæ 
лæууыс, зæгъгæ, уый тасæй лæппу бæхы рагъмæ йæхи сæхста 
аёмæ магазиньг ’рдæм акодта йæ фæндаг. Магазины йæ ницы 
хъуыддаг уыд, фæлæ пъартфелджыны раз цæмæй ма фæг-æды уы- 
даид, иннæ лæг та йыл цæмæй йе \лгъаг худтæй ма бахудтаид, 
уый тыххæй йæхи нал басаста, ныццыд магазинмæ. Магазин фыл- 
дæр хæттыты æхгæд вæййы, фæлæ уый дæр ныр гом разынд. Иæ 
дзыппы æхца уыд, фæстæмæ цæугæйæ йæ фыдæн тамакотæ хъуа- 
мæ рахастаид. Тамакотæ нæ балхæдта — нырма йæ дзæвгар ра- 
цу-бацуйы сæр хъæуы æмæ сæ йæ дзыппыты дыууæрдæм цы ра- 
тæр-батæр кæна — райста печениты пачкæ, йæ дзыппы йæ ныс- 
сыдта, бæхыл абадт æм-æ фæстæмæ раздæхт, а 
Æвзæр адæймæгтæ куыд никуы федта Мурæт, фæлæ йæм дзы 
арвæй зæххы æхсæн нырма ацы лæгæй цъаммардæр ничи фæкаст. < 
Æнæнхъæлæджы йын ахæм маст чи скодта, уый æвыдæй ныууа- 
дзын лæджы ми нæу, фæлæ йын цы маст скæна? 
— Нæ, уыцы пъартфелджыны йын йæ цуры куынæуал сæй- 
йафин,— мæсты кæны лæппу,— уæд ын иулДыууæ ныхасы зæгъин, 
цæмæй йæ дзыхыл хæцын зона. 
Дыууæ лæджы ма уьш лæууыдысты — дардæй сæ суыдта. Ацы 
дзæгъæлдзурæджы афтæ æвыдæй кæй уадзы, ууыл мастгæнгæ 
лæппу сæ иувæрсты аскъæрдта, кæсгæ дæр сæм нал фæкодта, 
нал æй бафæндыд уыцы лæджы æнæуынон цæсгом ногæй ауынын 
æмæ фæзилæны куы фæаууон, уæд йæ бæх фæурæдта, ныхъхъуы- 
ды кодта, цы чындæуа, ууыл. Сæ хъæумæ йæ æнæмæнгæй баз- 
дæхын кæй хъæуы, ныр ууыл нал дывæнд кæны, уый маст æй нал 
и, фæлæ ацы æнаггаджы тыххæй кæй здæхы сæ хъæумæ, ацы 
æнаггаджы тыххæй кæй ныххудинаг уыдзæн ныр йæ хъæубæсты 
’раз, ууыл у йæ мæт—афтæ æвыдæй йæ куыд ныууадза? Дæ баф- 
хæрæгæй дæ маст куы нæ райсай, уæд уый цæй лæджы ми у? 
Ф-æлæ дзы йæ маст цы хуызы райса? 
— Нæй, уæлбæхæй йыл ехсæй æрзилын хъæуы! — йæ маст 
æхсиды уыцы хъæууон лæгмæ, цы хуызы йын смаст кæна, уый нæ 
зоны æмæ катæйттæ кæны». Ехсæй йыл бæргæ æрзилид, фæлæ уы- 
цы пъартфелджын æгъдауджын лæджы хуызæн у, æгъдауджын 
адæймаджы цур та адæймаг йæхи æнæгъдауæй ма равдиса хъуа- 
мæ. 
— Уыцы лæгæн кув,— йæхимидæг æм æртхъирæнтæ кодта Му- 
рæт,— уый фæрцы уал ирвæзыс. Фæлæ мын кæдæм фæцæудзынæ? 
Мæнæ уал мæ фæндаджы кой бакæнон, стæй м.æ дæумæ дæр рав- 
298 

дæлдзæни. Нæ дæ ферох кæндзынæн, мæрдты æхсæн дæр дæ ба- 
зондзынæн æм.æ мын уæд сар дæ сæр кæны. 
Йæхимидæг æртхъирæнтæ кæны æмæ бæх бацагайдта. Уыцы 
лæгæй йæ маст цы хуызы райса, уым-æн ницы сæрфат ары, ницы 
хорз мадзал æмæ йæхи сраст кæнынæн агуры æфсæнттæ: нырма 
уал æй фæндаджы кой бакæнын хъæуы. Лæгау лæг фыццаджы- 
дæр йæ сæйраг хъуыддаг саразы, стæй йæ иннæ хъуыддæгтæм 
дæр равдæлы. Йæ мидзæрды лыстæггай æвзары уыцы лæджы 
хуызтæ, цæмæй йæ бахъуыды кæна, ма дзы ферох уа йæ цæсгомы 
æвæрд, æмæ йын фадат куы фæуа, уæд ын йе ’фхæрд йæ зæрдыл 
æрлæууын кæна. 
— Фæлæуу, хъуынджынхъус,— нæ сысы лæппуйы маст,— æз 
дын дæ хъуынджын хъустæй хид рауадздзыиæн. Ай диссаг нæу,— 
фырмæстæй нытту кодта уæлбæхæй,— нæ дæ зонын, нæ мæ зоныс 
æмæ мæ хъуыддæгты дæ фындз цы тъыссыс? Æнæхъуаджы мæ цæ- 
мæн æфхæрыс? Æнæхъуаджы мын цæмæн маст кæныс? Ты-хст 
фæндаггон дæн æмæ мын æххуысы бæсты ноджы цæмæн маст 
кæныс? Кæд æнæхсæст къамбец нæ дæ, уæд дæ цуры чи лæууыд, 
уый та цæуыннæ фæзмыс? Уый ахуыр лæг куы у æмæ уый йæхи 
куы никæмæй лæгдæр кæны, уæд ды æвзæр-æвзæр дæхицæй уæл- 
бикъон цы аразыс? 
Бæх йæ рохтæ тоны размæ. Æвæццæгæн, йæ бæхы зондæй аф- 
тæ хъуыды кæны, ома, ныр нæ дзул лæвæрд фæци æмæ хæдзар- 
мæ атагъд кæнон, цъæх хосæй мæхи бафсадон. Æмæ фæстæмæ 
кæй здæхыиц, уымæй райгонд у, нал ауæрды йæхиуыл. Мурæт та 
джитæнтæ кæны. Иæ фвд> стæй сæ хъæуы раз дæр кæй ныххуди- 
наг уыдзæн, уыцы хъуыды йæ сæрæй къæхты бынмæ иыууигъы, 
тæрсы уыцы хъуыдыйæ æмæ адæргæй йæхимидæг йæ маст калы 
уыцы лæгыл, нал ыл ауæрды æфхæрынæй. 
Хыл кæны йæхимидæг уыцы лæгимæ æмæ афтæмæй йæхицæн 
ньгфсытæ æвæры. Куы сыстыр уа, уæд уыцы пъартфелджынау 
ахуыр лæг рацæудзæн, уымæй ноджы ахуырдæр æмæ алкæмæн 
дæр уыдзæни æххуысы лæг. Тынг стыр лæг куы суа, уæддæр йæ 
сæрмæ хæсдзæни алкæмæн дæр æххуыс кæнын, никæуыл былыс- 
чъилтæ кæндзæн, кæстæртæм уæле бынмæ нæ кæсдзæни æмæ йæ 
уыдон дæр уарздзысты... 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Раройы цæрæнуæттæм æЙ бирæ 
нал хъуыд, афтæ йæ цæст æрхаста уæлвæндагыл. Фистæг бæлц- 
цæтты надвæндаг йæхи æлвасы фæндаджы рæбынтæм. Иу ран 
фæндаджы къул уыд бæхы рагъы æмвæзæн, уымæй дæр карды 
карстау — æмраст лыг. Фæз ахаста уæлбыл дæр. Æмæ Мурæт йæ 
бæх æрурæдта. Ныр йæ уæргътæ ам уæлбыл куы уаиккой, уæд ын 
сæ бæхы рагъмæ та цы æрбаппарын хъæуы: фæндаджы фахсмæ 
афтæ æнгом балæудзæн æмæ къулæй бæхы æхсæн къух дæр нал 
нытътъысдзынæ. Ныр йæ уæргътæ ам куы уаиккой, фæндаджы 
299 

уæлбыл, уæд сæ бæхы рагъмæ тулгæ дæр бакæнид. Фæлæ сæуæл- 
былмæ та кæуылты схæсдзынæ? Схизæн дзы нæй — карды кар- 
стау æмраст лыг у. 
Иæ бæх базмæлын кодта Мурæт æмæ цæуы дарддæр. Цæуы 
æмæ йæ цæст хæссы фæндаджы былтыл. Чысыл куы бауад, уæд 
федта: уæлбылмæ æрбацæуæн ис, æрбацæуæн æм ис фистæгæи 
нæ, фæлæ бæхыл дæр. Æмæ та йæ бæх æрурæдта. 
Мит, урс-урсид мит æртхъирæнгæнгæ кæсы лæппум-æ уæлвæн- 
дагæй. Хъæумæ здæхыны бæсты йæ уæргътæ ардæм куы ’рбахæс- 
са, уæд та сæ цыппар цыды кæй бахъæудзæн, уый зоны лæппу 
æмæ йæ уæргътæ ракал-бакалæй йæ зæрдæ фæцъæх. Æрдæбон 
дæлвæндæгтыл ратул-батулы бæсты, æнæзонгæтæм æххуысагур 
цæуыны бæсты йæ уæргътæ ардæм куы æрбахастаид, уæд афон- 
мæ æппæт дæр нывыл уаид, йæ уæргътæ дæр бæхы рагъыл уаик- 
кой æмæ йæ, чи зоны, Дзаумæ дæр бирæ ныууайын нал хъæуид. 
— Нæй,— мæсты кæны лæппу йæхимæ,—æнæсæр митæ акод- 
тон æмæ рæстæг бынтон дзæгъæлы фесæфтон, ныффæстиат дæн. 
Уæлбылмæ кæсы, æмæ катæйттæ кæны Мурæт. Ныр уæргътæ 
ракгл-бакал цасфыдæбон у, уый зоны, æмæ сæ йæ эæрдæфæцъæх. 
Ноджы йæ уæлвæндагæй митæвæрдтæ дæр тæрсын кæнынц сæ 
гуымиры æнгасæй. 
Цы сараза, ууыл та куы ныхъхъуыды кодта, уæд йæ зæрдыл 
æрлæууыд, хъæумæ йæ цæуын кæй хъæуы æмæ хъæумæ куы баз- 
дæха, уæд йæ хъæубæсты раз кæй ныххудинаг уыдзæн. Худина- 
джы коймæ фестъæлфыд йæ зæрдæ, æгады тас ын ныфс бауагъта 
йæ уæнгты. Бæхæй æргæпп кодта, бæх фæндагыл фæуагъта æм^г 
слæгæрста уæлбылмæ. 
Куыд æнхъæл уыд, уымæй бирæ æнцонвадатдæр уыд уæлбыл- 
мæ цæуын. Иæ уæргътæ кæм æрæвæрдзæн, уым мит йæ къæхты 
бын æрнадта æмæ ныккасти бынмæ. Нæ, ардыгæй сæ бæхы рагъ- 
мæ чысыл сьгвæллон дæр батулдзæн. Ардæм уал æрбаирвæзæнт, 
æндæр ныр йæ фыдæбон нал фæцъæмæл уыдзæни. 
Фæндагæй ма уæлбылмæ цалдæр хатты слæгæрста. Ныр йæ 
уæргътæ йæхæдæг иунæгæй æнæмæнг кæй сæвæрдзæн, уымæй 
æгæр бахъæбатырхуыз æмæ-иу мит арфдæр кæмыты уыд, уымы- 
ты-иу ьм уæлгоммæ бафæлдæхт, æрнадта-иу æй йæ чъылдымæй. 
Иæ надвæндагæй йæ зæрдæ куы барухс, уæд æрхызти фæндагмæ. 
Бафæллади Мурæт. Хæстулæфтгæнгæ йæ миттæ цæгъдынмæ 
куы багуыбыр, уæд та фæхъуыды кодта: йæ резинæ цырыхъхъыты 
хъустæ нæ бабаста æмæ митæй байдзаг сты. Иæ бæмбæджджын 
къандзол раласта, митыл æй æрытыдта .æмæ йыл æрбадт. Рала- 
ста йæ цырыхъхъытæ, сæ миттæ сын ныццагъта, стæй сæ фæстæ- 
мæ скодта. Иæ ?сæлаф бынтондæр ныххуылыдз. Ныххуылыдз^йæ 
мидæггаг хæлаф дæр, æндæгъди йæ буарыл. Иæ хуылыдз майкæ 
дæр æндæгъд йæ фæсонтьгл уазалæй, цыма йæ буарæй йæдарæсы 
300 

стæу сæтамæст сæтæлджытæ змæлы, афтæ сæ хатыдта лæппу. 
Йæ къандзол йæ уæлæ æрæппæрста, йæ худ фелвæста, æрцагъ- 
а дзы йæ миттæ талф-тулфæй æмæ бæхыл абадт. Æрхъуыды- 
4жын æмæ амалджын кæй у, уыцы хъуыды йæ циныл æфтыдта 
æмæ та йæ бауырныдта, æппæтхъом кæй у, уый. 
— А, Зыгъар,— райзæрдæйæ басхуыста йæ бæхы,— ныртæккæ 
фервæздзыстæм нæ низæй. 
...Цыппар цыдæн æрбахаста Мурæт йæ уæргътæ уæлбылмæ. 
Ныр сыл афтæ тынг нал бафæллад. Уый размæ йын дæлбылмæ 
куы атьглдысты, уæд сæ цалдæр метрæй фылдæр нæ хъуыди схæс- 
сын, фæлæ сæ уæд æккойæ хаста, стæй—æмхæрд. Ныр ын сæ 
кæд дыууæ километры бæрц хъуыди хæссын, уæддæр æккойæ *— 
нал, бæхыл: голладжы рæстæмбис-иу баппæрста саргъмæ, йæхæ- 
дæг дæр-иу бабадт бæхыл æмæ комкоммæ дæр — йæравзæрст 
•бынатмæ, тæккæдæр уæлбылмæ. 
Иæ хæссинæгтæ иууылдæр куы æрбаппæрста уæлбылмæ, уæд 
сæ голджыты, фыццаг куыд уыдысты, афтæ нывæрдта, æмæ сæ 
уаргъбаст бакодта, баласта сæ тæккæ былгæронмæ. Хъуыди ма 
сæ бæхы рагъмæ баппарын. 
Сихорафонмæ æввахс у. Бынтондæр ныффæстиат æмæ йæ фæн- 
ды тагъд кæнын, фæлæ райсомæй йæ уæргътæ куыд фæивгъуыдтой 
æмæ уырдыджы куыд атылдыстьг, уый дзы рох нæу: талф-тулф 
митæй нал архайы, митыл æрбадт æмæ чысыл аулæфыд. Иæ хид 
куы æрысыст, уазал æм куы бахъардта, уæд сыстад, йæ къандзол 
раласта æмæ йæ митыл æрæппæрста — уæргътæ æвæргæ-æвæрыи 
æй хъыгдардзæн. Бæх фæндагмæ нылласта, баурæдта йæ тæккæ 
уæргъты бынмæ. Бæх фæндаджы къулмæ афтæ æввахс балæууыд, 
æмæ афтæ зынд, цыма йыл æнцой бакодта. Бæхы; рагъ зына-нæ- 
зына ныллæгдæр уыди уæлбылы æмвæзæй. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар,—ныффæдзæхста бæхы, лæгъстиаджы 
лæгъ^ытæ йæ æркодта æмæ та ссыди уæлвæндагмæ. 
Уæргъты уæлхъус æрлæууыд, арабар-бабар сæ кодта алы- 
рдæмты, æмæ йыл æртæфсти: афтæм-æй сæ ницы хуызы бавæр- 
дзæн бæхьт оагъмæ, ничердыгæй сæм арæхсы — бæхы рагъ æгæр 
дæлиау у. Иæ зонгуытыл æрлæууыд, саргъ тæккæ бышгæроны цур 
уыди, фæлæ ма йыл уæддæр æрбахæцыд. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар,— ныффæдзæхста ногæй бæхы æмæ 
голджытæй иуыл рахæцыд, сындæггай йæ былæй саргъмæ æр- 
уагъта. Голладжы бын саогъыл куы æрынцад, æрмæст уæд фæ- 
фиппайдта, бæхы чысыл æддæдæр æруромын кæй хъуыд: голджы- 
тæй иу бæхæй фахсы æхсæн куы нæ ныццæуа, уæд сæ куыд хъуа- 
мæ сæвæра? 
Смæсты йæхимæ. Фырмæстæй йæ цæстытæ доны разы’лдысты. 
Хатыд: голджытæ ма иу чысыл дæо куы фезмæлой, уæд сæ уæз 
ахæсдзысты, саргъы сæрты иннæ фарсмæ ахаудзысты æмæ сæ 
301 

тъæпп фæндагыл фæцæудзæн. Сæ тъæпп фæндагыл фæцæудза/н 
.æмæ та сæ стæй ногæй уæлвæндагмæ æнтъух, ногæй та сæ ракаЪ- 
бакал кæн. 3 
Æвæстиатæй ныццæуын хъуыд бынмæ, фæндагмæ. Фæлæ тар- 
сти: бæх куы фезмæла, уæд голджытæ дæр базмæлдзыстьт. ’ 
— Зыгъар, дæ низтæ,— ныллæгъстæ та кодта йæ бæхæн,— 
афтæ лæуу, ма фезмæл дæ бынатæй. 
Бæхы сæр æрлæгъзытæ кодта æмæ> йæ къæхтыл слæууыд. Над- 
вæндагыл ныццæуын дардыл хъуыддæгтæ сты: фæндаджы былыл 
.къухæй фенцойгæнгæ бынмæ ныггæпп кодта. Бæх нæ базмæлыд 
æмæ йæ зæрдæ барухс. Бæхы фаллаг фарсмæ бацыд, сындæггай 
голлагыл рахæцыд. Голлаг æмбисы онг куы æрбаласта саргъмя^. 
уæд та дарддæр цы араза, уымæн ницыуал зьвдта: бæх фæрсыр- 
дæм кæм ракъахдзæфтæ кæндзæн? Чысыл æддæдæр куы нæ алæу- 
уа, уæд та сын афтæмæй цæй æвæрæн ис? 
— Цы уа, уый уæд!—смæсты лæппу æмæ та ранцад голла- 
гыл. Голджытæ базмæлыдысты, æрхаудтой æмæ сæ кæмтты баст 
æрынцад тæккæдæр саргъыл: сæ иу ныр саргъæн ардыгæй фарс 
уыд, иннæ йæ комбастыл хъен лæууыд саргъы уæлæ. Лæппу йæ 
гуырæй бабыцæу ардыггаг голлагмæ, иннæ голлагмæ бабыцæу 
кодта рахиз къух, цæмæй ма рахъил уа æмæ йæ уæгъд къухæй 
рахæцыд бæхы идоныл. Бæх базмæлыд æмæ зулаив ракъахдзæф 
кодта. Ныр уæллаг голлаг хъен нал лæууыд, фæлæ саргъæй къул- 
вахсы æхсæн æрфæрсыл, рахъилæй тас ын нал уыд. Лæппу бæхы 
хъуыры бынты бауад иннæ фарсмæ, дыууæ къухæй ныххæцыд 
голлагыл æмæ риуыгуыдырæй анцад бæхыл. Бæх та зулаив иу 
къахдзæф акодта: голлаг дæр фæбырыд, йæ тъупп фæцыд бæхы 
фарсыл. 
Лæппуйæн йæхи дæр нæ бауырныдта, ныр уæргътæ бæхы ра- 
гъыл кæй сты æмæ ма иу дзæвгар голлагыл фидар хæцыд йæ 
дыууæ къухæй. Фæлæ йæ æппынфæстаг куы бауырныдта, ныр йæ 
уæргътæ сæ бынатмæ сирвæзтысты æмæ сын хауынæй тас нал у, 
уый, уæд йæ риуыдзаг сулæфыд, суагъта голлаг. 
Фырцинæй йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Иæ къухтæ йæ фæр- 
стыл æрхаудтой, афтæмæй бирæ, тынг бирæ фæкасти йæ уæргъ- 
тæм æмæ дис кодта: абондæргъы адон сæппаръгнæн ницы фæрæз- 
та? Йæ уæнгты уый бæрц хъару кæмæн ис, уымæн адон сæппа- 
рын цы у? 
Касти сæм æмæ сæм кæсынæй нал æфсæст. Ныр та йæ бауырныд- 
та, æппæтхъом кæй у, цыфæнды зындзинæдты дæр исты амал кæй 
ссардзæн æмæ й.æ сæрмæ худинаг кæй никуы æрхæсдзæн. Касти 
сæм, цин кодта йæ сæрæндзинадыл æмæ йæхимидæг фæлвæрдта, 
ахæм сгуыхтдзинад ма кæд чи сарæзта, уый æрхъуыды кæныныл. 
Ничи. Нæдæр аргъæутты. Кæддæр Нарты Батрадзы размæ иу 
дзæкъул æрыппæрстæуыд æмæ йæ зæххæй дæр нæ фæхицæн код- 
302 

та. Уый та дыууæ стыр голладжы сæппæрста саргъмæ, бæхы 
рагъмæ! | 
Йæ къандзол уæлвæндаг баззад æмæ йæм тагъд-тагъд суад. 
-Скодта йæ æмæ йæ алыварс йæ цæст сæрыстырæй ахаста. Мит, 
урс-урсид мит хъæпæнтæй хуыссыд йæ алыварс, фæлæ йын æрт- 
хъирæнгæнæджы хуыз нал уыд: мит ссæст æмæ æдыхæй хуыссыд 
йæкъæхты бын. Лæппумæ афтæ фæкаст: ай мит нæу, фæлæ-сыря, 
æнахъинон^сырд, тыхджын сырд, мæнæ ам, тæккæ дæр ацы ран 
фæхъуырæй-хъуырмæ сты, тох сын бацайдагъ æмæ йыл фæуæла- 
хиз, ныххурх æй кодта. Ныр мардæй ныддæргъ йæ къæхты бын! 
Уыцы хъуыды базыртæ басагъта лæппуйыл. Иæ фæллад ай- 
«сæфт. Цæрдæг ныггæпп кодта фæндагмæ æмæ бæхы рагъмæ йæ- 
хи сæхста. 
— Æйтт кæн, Зыгъар,—цингæнгæ дзырдта бæхмæ,—стыр си- 
хорафон сси æмæ Дзаумæ дæр нæма ныххæццæ стæм. Мах та ма 
фæстæмæ дæр хъæуы здæхын. 
Бæх та базмæлыд ,æмæ араст сты сæ фæндагыл. 
Хурбон уыд, митæмбæрзт зæхх тæмæнтæ калдта. Бæлæстæй 
æмæ адгуытæй хъулон-мулон митæмбæрзт зæхх стад лæппуйы 
цæуæн фæндагыл. Æмæ Мурæтмæ афтæ каст, цыма æцæгæйдæр 
стыр æнахъинон сырд амардта æмæ йын ныр йæ хъулон-мулон 
царм байтыгъта йæ цæуæн фæндагыл. 

КÆСТÆЕ ЛÆППУЙЫ АРГЪАУ 
I. Къухбакæнæн 
Цы ’рцыдис, ууыл нырма иу ныхас дæр нæ зæгъ- 
дзыстæм. Зæгъæм уал æнхъæлмæ кæсджыты 
тыххæй. 
Лæгтæ ацыдысты фæдисы. 
Хæдзары астæу лæууыди марды афтид чырын æмæ 
сылгоймæгтæ æмырæй куыдтой сæ дыккаг мардæрцы- 
дыл. 
Æвзонг сылгойма.г —’цардфæливæджы мад — æр- 
дæгуадзыгæй бадти афтид табæты уæлхъус. Байрох 
дзы ис йæ чысыл хъæбулы зиан. Куыдта йæ лæппуйы. 
мийыл. 
Иæ сæрыхицау, лæппуйы фыд, ницæмæй хицæн 
кодта зондцухæй. Йæ алыварс чи лæууыд, уыдон ха- 
бар куы нæ зыдтаиккой, уæд ын æнæмæнг йæ митыл 
бахудтаиккой. 
— Ныргæвддзынæн æй! — хъæр кодта.— Æнæ- 
тугæргæвст æй акæндзынæн... \ 
Изæрырдæм уыд. , 
Кæрты лæууыдысты хъæуы лæгтæ æмæ æцæгæй 
хъынцъым кодтой Д-ды хабарыл. 
— Уый æнхъæл та дзы чи уыд? 
— Фыдæбоны гуырд,— йæ сæр тылдта зæронд лæг. 
Æгас хæдзарæй сæ ныффидиссаг кодта хъæубæсты 
раз, хъæубæстæ ныххудинаг сты сыхаг хъæуты раз. 
Иæ фыдуаг митæ йын чи нæ зыдта хъæуы. Фæлæ 
дзы уый æнхъæл ничи уыд. • 
Фарон зымæг уыд. Зæронд лæг райсом раджы сы- 
сгад, хъомтæн холлаг хъуамæ нывæрдтаид. Ацы хатт 
Бабе куыд æнцад хуыссы, ууылбадис кодта. Ныкка- 
сти йæм хуыссæнтæм. Уый тымбылтæй фынæй кодта. 
«Дысон æрæгмæ схуыссыд, мæгуыр, æмæ куыд 
тарф фынæй кæны»,— йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ зæронд 
лæгæн æмæ рахызт æддæмæ. 

Скъæтмæ ссæуыны размæ къахбынатмæ фездæхт. 
Тæакъ хосæмдзагæй мæнгагъуысты уыд. Дысон æй æрхаста. 
айсом раджы зивæг фæкæны зыгуымдонæй хæссынмæ. Ие уæхск- 
æ йæ баппæрста æмæ скъæтмæ бацыд. Дуар гомæй нæ ныууагъ- 
|та — хъомтæн уазал у. Скъæты талынггомау уыд. Тæскъ кæвдæсы 
цур æрæвæрдта æмæ хос скалынмæ куыд февнæлдта, афтæ тæс- 
къæй цыдæр нырдиаг кодта. Зæронд лæг фыртасæй бауадзыг. Тых- 
хæй ма йæ æрчъи!цын кодтой бинонтæ. 
Уый дын ацы фыдæбоны гуырды митæ! • 
Æмæ цы нæ сараздзæн. Аъæубæсты артæнхæлдтæ фæкæны.. 
Хатт æгæр фæцæхджын вæййынц йæ митæ. 
Ныры хуызæн никуыма... 
Зæронд лæг æй йæхæдæг сахуыр кодта топп æхсын дæр — дæл- 
лаг хъæумæ халон нæ ивгъуыйы. Бæрзæндтæм-иу æй хос кæрдын- 
мæ йемæ куы акодта, уæд æнæ хъæддат карк никуы æрыздæхт. 
Фарон та дзы цæргæс амардта —кæцæйдæр æнæхъæн фысыйас 
уæрыкк бæрзæндтæм фæщæйхаста æмæ йæ афтæмæй суыдта, фех- 
ста йæ. Нæ фæивгъуыдта, куыдзы фырт, ды та тагъд-тагъдæй йæ 
ныхты хæссæг амæттагмæ фæивгъуый. Нæй, тæккæ дæр ын йæ 
дæлкъубал байгæрста. 
Бæхыл бадын хæрз чысылæй сахуыр. Æнхъæлдæн, уæд ма 
ахуырмæ дæр нæ цыди. Дæллагхъæуккаг Æмпъызтсæрæн бæх уы- 
ди, æнæхайыры бæх. Уæгъдвæндæг туджы хицау у рагæй дæр ацы 
Æмпъызтсæр — сывæллоны æрра бæхыл сæвæрдта, бæх фæтарст 
æмæ йæ къæмбыртыл ахаста. Мæ туг мæ цæстыты ауазал фыр- 
тасæй, бæх лæбырды сынæгæй куы атахт, уæд. Æнæхъæн хъæуы- 
дзагæй йæм ныххæррæтт кодтой. Загътон: бæхæй, сывæллонæй 
сæрдæнты хай фесты. Мæ уд йæ фæхъхъау хохы Уастырджийæн. 
Хауæны бæх хæлиувад. ныллæууыд, уый—йе рагъыл ныйичъи, ныз- 
зезелæг. Устытæ алырдыгæй схъихъхъытæ кодтой — бæхы фæстаг 
къæхтæ лæсæнуаты ныгъуылдысты, раззаг къæхтæ лæбырды фар- 
сы ныссагъта. Бæхы мæт та ма кæй уыд! Æмпъызтсæр дæр æм 
хъæр кæны — бæхы ныууадз, дæхæдæг агæпп кæн. Марадз-зæгъ 
æмæ бакоммæ кæса, ноджы йæхи бæхы рагъмæ æлхъивы, дауы. йæ 
иу къухæй. Æгомыг хайуантæй дæр зондджынтæ куыннæ ис, ба- 
зыдта, мæгуыр, йæ тасы хабар, ныззыр-зыр кодта — абоны хуызæн 
ма лæууы мæ зæрдыл — йæ къæхтæ ныххоста æмæ тыхрæдывдæй, 
зоныгдыхæй йæхи сæппæрста æмхæрд. Нæ цæстытыл ныххæцыды- 
стæм: бæхы рагъæй бынмæ хъеллау кодта, уæддæр нæ ахауд. Та- 
сы адæргæй йæ цонг не ’рлæмæгъ куыдзы фыртæн. Бæх æнæхъæн 
бон ризгæ кодта, уымæн йæ уæнгтæ цы ныддæвдæг сты, уымæй 
дарддæр, марадз-зæгъ, æмæ бариза. 
Тæригъæд дæр куыннæ у? Хъæуы йæ цахъхъæнтæ нал и, кæи- 
мæ хъаза? Хохаг хъæуы ма цæй кæстæртæ ис, цæрæг дзы куынæ- 
уал ис, уæд? Дæллагхъæуы ма — цыппар хæдзары, сæ кæстæртæ 
Е 
20 Азарут иронау, лæппутæ 
305 

та Чъребайы æрбынат кодтой. Дæлæ ма Тегаты хæдзары сæ фа-( 
лæрдыгон хæрæфырт ис сывæллоны номыл. Уæллагхъæуы дæр ма/ 
Доционтæ æмæ нæхæдæг баззадыстæм: Доционты гыццыл чызг/ 
уыцы мæгуыр чызг æмæ Тегаты хæрæфырт — гъе уыдон ма сты! 
æнæхъæн хъæуы сывæллæттæ, иннæтæ—ас адæм. Æмæ зæрæдты- 
æхсæн уæлдай рæвдыд кæй æййафы, уымæн сфыдуаг. Фыдуаг] 
уæдæ æндæр куыд рахонæн ис йе нагъæттаджы ми? Æниу, зон- 
дæй зæронд лæгæй хъауджыдæр нæу, ас лæджы ныхæстæ фæкæны. 
Ахуырмæ кæдæм цæуы да-а-лæ. Интернат дзы ис. Зымæджы 
боитæй дарддæр дзы никуы æрлæууы. Райсом бæхыл ныффардæг 
вæййы. Уыды мардæнхæринаджы бæх дæр ыл куыдзы ахуыр сси: 
ахуыр.ы фæстæ йæм ныхситт кæны, сбады йыл æмæ хæдзармæ 
ссæуы. Æниу фылдæр хæдзары вæййы. Уыцы мæгуыр чызгимæ 
хъавынæй не ’фсæст. Æцæгæйдæр æй бирæ уарзта: чи зоны, ма- 
хæй бирæ фылдæр, стæй йæ мадæй дæр. Уымæн афтæ бакодта йæ 
сонт зæрдæйæ. Байсынмæ йæ хъавыд, мæгуыр. Уас дæлæмæ æрхау, 
цы Хуыцау дæ. Айразмæ та йын нæ чызгæй хуыйы дзоныгъ ра- 
давта. Афтæмæй давыны охыл дуры къæртт никуы бааууон кодта. 
Йæ мад æм хæцыд. Æмæ, дам, мæн цæмæн хъуыд. Кæкуйæн, дам, 
æй радавтон. Цы йын хъуамæ загътаид? 
— Фыдæбоны гуырд,— марды афтид чырыны уындæй ныккæр- 
зыдта зæронд лæт. Æддæмæ рахызт. 
Фæдисонтæй бæрæг нæма уыд... 
— Цы кæндзыстæм,— уынæргъыдта зæронд лæг.— Цы кæн- 
дзыстæм. 
Сагъæсыл æй æфтыдта сомы бон, хæрнæгмæ хуынд адæм. 
II. Фыццаг бон 
Фылдæр хатт бинонты разæй Бабе райхъал вæййы: кæуыл баз 
ныздухы, кæуыл — йæ хæлафы бызгъуыртæ æмæ уыдон дæр хъуыр- 
хъуыргæнгæ растын^ц. Фыццаг — дада, йæ фыды фыд; Бабемæ ху- 
,дæг фæкæсы: зæронд лæгмæ хуыфын нæ фæцæуы, уæддæр къуы- 
гъуы.тт-къуыгъуытт райдайы, сымсымгæнгæ скæны йæ дарæс, стæй 
уæд ахизы æддæмæ — хъомты бынтæ сæрфынмæ. Ацы хатт ын йæ- 
хи райхъал кодтой: æрдæгфынæйæ хъуыста кæйдæр кæуыи. йæ 
æртæаздзыд хо куыд фæкæуы, ахæм хъæрахст куыд; лæппу йæм 
хъуыста æрдæгфынæйæ, фæлæ уый йæ чысыл хойы кæуын кæй 
нæу, уый фæхатыд æмæ фæгæпп кодта. 
Тæрхæдж,ы раз лæууыд йæ мад æмæ хъæрæн куыдта. Иæ хъæ- 
^бысы —чысыл Кæку. Йæ фæйнæфарс лæууыдысты йæ фыд æмæ 
дада. Зæронд лæджы æнцъылд уадултыл тылдысты цæссыджы 
æртæхтæ. Бабемæ худæг фæкаст, стыртæ сывæллонау кæй кæуынц, 
• фæлæ х^дгæ не скодта. Сæ цурмæ б:щыд. 
306 

— Джиджджи,— ивæзта йæ мады цонг. 
I Мад æм нæ ракаст. 1 
Ныр та зæронд лæджы цонг æривæзта. 
— Дада? 
Уыцы рæстæджы дуар æрбайгом æмæ къæсæрыл фæзынд сæ 
дыккагхæдзæртты зæронд ус. Уый, йæ уæрджытæ æрхойгæ, къæ- 
сæргæронæй афарста: { 
— Цы кодтам? Цы ныл æрцыд? 
Зæронд лæг хъæрæй скуыдта, йæ тымбылкъухæй йæ сæр 
батъæппытæ кодта: 
— Бабын стæм, Доцион, бабын. 
— Уæ мæ фæрстæ дын куыд фехæлдысты, мæ чысыл Кæку, кæд 
райсом раджы дæ куыды бæсты дæхи кæуинаджы сæр куыд бакод- 
тай!—куыдта Доцион æмæ чысыл Кæкуйы айста Бабейы мады 
къухæй. Æрæвæрдта йæ тæрхæгыл. Иæ гыццыл къухтæ йын дзуа- 
рæвæрд æркодта йæ риуыл. Бабемæ диссаг фæкаст, йæ хо кæй 
нæ фезмæлыд æмæ æбæрæг тас ныссæххæтт кодта йæ риумæ. 
Дуар та æрбайгом. Мидæмæ æрбахызтысты Доционы чындз. 
йæ моимæ. Доцион сæм ракаст æмæ йæ уæрджытæ ныххоста. 
— Рацæут, рацæут, уæ рынтæ бахæрон, 
чысыа Кæкумæ: 
Ра^æут, ныр уæм йæхæдæг нал рацæудзæни, 
Йæ гыццыл къæхтæ райсынхъом нал бауыдзæни, 
Йæ гыццыл къухтæ нал атилдзæни. 
Рацæут, рацæут æмæ акæут. 
Сæумæрайсом йæ сæумæйы гщрдæй 
Иæ зæронд æнайы хъæбысмæ чи атагъд кодта, 
Йæ сæумæйы цард сæумæрайсомæй 
Мады сау зарæгæй чи раивта, 
Акæут уыцы чысыл Кæкуйыл, акæут. 
Уый ныр гыццыл гуккуйыл нæ фæтæргай и, 
Уый ныр боны рухсæй тæргай ацыди, 
Йæ чысыл гуккытæ саумæрмæ бадардта... 
Зæронд усы кæуынмæ Бабе дæр ныккуыдта. Нырма йæ рæстмæ 
не ’мбæрста цы ’рцыд, ф,æлæ йын хъарæджы ныхæстæ йæ зæрдæ 
уынгæг кодтой. Стæй йæм хæдзары адæм дæр æнахуыр æндæр- 
джыты хуызы кастысты. Чидæр ын йæ цонгыл рахæцыд. 
— Æддæмæ уал ахиз. 
Уыййæ фыд уыди. Хъæубæстæ иууылдæр ам уыдысты—Бабе 
сын се ’рымбырд уынгæ дæр нæ фæкодта. Устытæ се ’ппæт дæр 
куыдтой. Куыдтой цæссыгкалгæ æмæ гъегъегæнгæ. Гомсæр лæгтæ 
мæстыйæ кастысты зæхмæ. Æгæрыстæмæй дæллагхъæуккаг лæг, 
йæ сæры стыр носы тыххæй Æмпъызтсæр кæй хоньщц, уымæй дæр 
307 

-ферох йæ худ ныккæнын, æмæ йын Бабе йæ сæрмæ куы фæком- 
коммæ, уæд кæугæ-кæуын фæпыррыкк кодта: лæгæн йæ гæмæх сæ- 
ры тæккæ астæу уыд дзыхънос æмæ дзы хиды ’ртæхтæ æртымбыл 
сты. 
Лæгтæ æддæмæ рахызтысты, æмæ Бабе дæр сæ фæдыл рацыди. 
.Йæ зæрдыл дардта — хæдзарæй исчи куы ахиза, уæд хъуамæ йæ 
фæдыл ракæсай, науæд худинаг у. Уый йын йæ фыды фыд баца- 
мыдта. 
Хæдзары раз иу ран лæууыдысты лæгтæ. Иæфыд дæр сæ цуры. 
Исчи-иу исты куы сдзырдта, уæд иннæ ныуулæфыдаид: 
— Ехх. 
— Лæппу,—фæдзырдта йæм йæ фыд. 1 
Бабе лæгты цурмæ бацыд. 
— Марадз, бæхыл абад æмæ Катийæн фехъусын кæн. 
Лæппу ницы уанæбæрæджы бамбæрста йæ фыды ныхæстæ, 
фæлæ йын æхсызгон уыд, кæдæмдæр æй кæй æрвиты. Кати, йæ 
фыды хо, сыхаг хъæуы цæры, ардыгæй уыодæм бæхыл ныднæу- 
дзæн; уым йæхи цахъхъæнтæ ис, уыдонимæ аяъаздзæн. Катийы 
лæппуйы бæхыл сæвæрдзæн, æмæ та йын уый, чи зоны, йæ фыды 
топпы нæмгуытæй радава, уымæн йæ фыд хъæдгæсæл кусы æмæ 
сæм бирæ нæмгуытæ ис. 
Бæх хъæусæр сæрвæты хызти. 
— Фат, Фат,— фæсидтис æм. 
Бæх æй, æвæццæгæн, нæ фехъуыста. 
— Фат, Фа-а-ат! — сидтис æм ногæй. 
Бæх йæ сæрæй хъазгæ ’рцæйцыд лæппумæ. Хъæуы йæм рæстмæ 
уæндгæ дæр ничи кæны. Ном дæр ыл йæхæдæг сæвæрдта — сæ 
фыццаг бæхы ном, сæ фыццаг бæх фарон амард. Ацы бæх уый бай- 
раг у. 
Бæхыл идон бафтыдта, сгæпп кодта йг рагъмæ æмæ йæ баца- 
гайдта. 
Хæдзарæй рацæугæ йæ риуы цы æнтъыснæг уыди. уый ахауд 
йæ зæрдæйæ. Байрох дзы сты хæдзары хабæрттæ. Бæх дурджын 
фæндагыл къæрццкъæр!цгæнгæ æйтт кодта размæ. Лæппу хатьи 
уæлдæфы бæзджын, уый донау калди йæ хъусты цурты, ныдзæвди 
йæ рустыл, æмæ лæппу схъæлдзæг. 
— Размæ, Фат, размæ! — хъæр кодта йæ дзыхыдзаг. 
Сæумæрайсомы суссы йæ хъæлæс уыраугæ нæоыди комы. Ног 
боны ног зæлтæ хъал кодтой йæ хъæоæй, æмæ лæпп^ фыппинæ* 
•базарыд. Йæ хъусты зæлыдысты Доционы хъарæджы ныхæстæ 
æмæ сæ зарыд йæхирдыгонау: 
0/7, рацæит æмæ, дом, базарит. 
Ой, иæрæйдæ æмæ, дам, гщшыл Кæки, 
Ой, чысыл Кæкуйæн, дам, чысыл гукку. 
308 

’ Йæ фыды хотæм куы баввахс, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд, ай- 
размæ сын сæ хуыйы дзоныгъ кæй радавта. Иæ зæрдæйы хъæл- 
дзæг чем æрбайсæфт. Йæхæдæг дзы цы кодта, Кæкуйæн æй радав- 
та. Кæкуйæн йæхи хуыйы дзоныгъ Тегаты сылкъи Азанбегæн 
хæрынкъайы ’взагыл баивта. Ныр йæ чыс’ыл хо рынчынæй йæ 
дзоныгъ æрцагуырдта. Кæм ын ссардтаид? 
Фæстæмæ аздæхын йæ цæсгом нал бахъæцыд æмæ йæ фыды 
хотæм уæлбæхæй бахъæр кодта: 
Кати йæм йæхæдæг ракаст. 
— Бабе куы дæ, нывонд дын фестон! — бццин кодта йæ фыды 
хо.— Цы дæ ’рхаста уараджы? 
— Дада мæ дæумæ рарвыста. 
— Цы, дам? 
Ам лæппу ферхæцыд, йæ фыды ныхæстæ нал хъуыды кодта, 
пæхæдæг та дзырдтæ нæ ардта. 
— Хъæуы лæгтæ æмæ устытæ дæр уым сты,— загъта æрæ- 
джиау. 
— Цы ныл æрцыд? — тарстхъæлæсæй фарста ус. 
— Кзеку...— загъта лæппу æмæ та ферхæцыд. ¦ 
Æвиппайды дзы ’нæнхъæлæджы схаудта: 
— Кæку амарди... 
— Саухæдзар бадæн,—скуыдта йæ фыды «хо, æмæ сæхимæ 
хæдзары куыд уыд, афтæ та ардыгæй дæр райхъуыст кæуыны 
хъæр. 
Лæппу цы загъта, уыцы ныхæсты хъуыды йæхæдæг нæ бамбæр- 
ста, йæхицæн ын ницы дзырдтой. Ныхæстæ сæхигъæдæй схаудысты 
йæ дзыхæй. Фæлæ сæ хæдзары цы тас уыд, уый ардæм, йæ фыды 
хотæм йæхæдæг кæй æрбахаста, уый æнкъардта лæппу. Ферох 
дзы ис, хъазынмæ кæй ратагъд кодта, бæх азылдта æмæ сæхимæ 
цæуыныл фæци. Ныр ын фæндаджы даргъ цин нал хаста, уый нæ, 
фæлæ ма йæм бæхы къæхты хъæр хъуыст, талынг хæдзармæ дæм 
исчи дуар куы хойа, уыйау. 
Хъæугæрон бæхæй идон рафтыдта æмæ йæ ауагъта, йæхæдæг 
атындзыдта хæдзармæ. ’ 
Хæдзары раз та лæууыдысты лæгтæ. Бабе сыл йæ цæст ахаста. 
Йæ фыд уым нæ уыд. Хæдзармæ б.щыд. Йæ мад лæууыди тæрхæ- 
джы цур. Доционы чындз æмæ йын дæллагхъæуккаг ус хæцвдысты 
йæ цæнгтыл. Тæрхæгыл зыбыты бæгънæгæй хуыссыди чысыл Кæку 
æмæ йæ Доцион æууæрста слпонæй. Йæ мад Бабейы (Ьенгæ ныдз- 
дзынæзта. Доцион æм, йæ куыст нæ ныууадзгæйæ, раздæхт: 
— Дæхиуыл фæха^д. Худинаг у. 
Йæ мад хъæрдæрæй ныккуыдта: 
— Амарди дæ гыццыл хо, Бабе, амарди. Ныр ын хъазæн дæр 
куы никуыуал радавдзынæ... 
309 

Устытæ скуыдтой æмæ та хæдзары алы къуымтæй райхъуЫст 
æнæныхас хъарæг, судзаггаг куыд. 
Аæдзары иууылдæр зонгæ адæм уыд, фæлæ лæппумæ æцæгæ- 
лæтты хуызæн кастысты. Хæдзар æм йæхæдæг дæр æнæзонгæ бына- 
ты хуызæн каст. Сæ уæлмæрды дæр ма йæхи афтæ фæхаты: алы 
къутæр, алы дур дзы бæстон зоны, фæлæ цыма кæмдæр цавæрдæр 
тæссаг ран ис, афтæ йæм фæкæсы. 
Хæдзар ын„ уæлмæрдау, тас æвзæрын кодта йæ риуы æмæ æд- 
дæмæ рахызт. Лæгтæй дæрддзæфгомау лæууыд сыхæгты гыьщыл 
чызг, Кæкуйы æмцахъхъæн, æмæ лæппу уый цурмæ бацыд. 
— Бабе,— дзырдта йæм сывæллон. 
— Цы кæныс? 
— Кæку кæм ис? I 
— Кæку амарди,— загъта лæппу. 
Æмæ æвиппайды йæ зæрдæ суынгæг, йæ ныхæсты хъуыды йыл 
æртæфсти, йæ хъустыл ауад йæ мады кæуын, æрыхъуыста йæ фьь 
ды хойы ныхæстæ æмæ схæкъуырцц кодта. Сывæллон æй кæугæ 
куы фена, уый тасæй йæхи аппæрста дæлæмæ. Иу къахвæндаг 
æмдзæхгæр ,цыди бынмæ цæугæдоны ’рдæм. Лæппуйы цæстытæ 
æхгæд уыдысты донцъарыгæй. Йæ развæндаг æвзæрста æрмæстдæр 
къæхты фæрцы, бæстæ йын ныгъуылд æввист æрттывды. 
Донбыл дæлгоммæ ныххауд ссæст кæрдæгыл æмæ куыдта цæс- 
сыгтæй, уынæрæй нæ—æрмæстдæр къуырма цæссыгтæй. Иæ куы- 
ды уынæр-иу гæзæмæ райхъуыст сулæфты рæстæджы. Афтæ ма 
фæкæуы зæронд гал: фыдкуысты фæстæ дон нуазын нæ бафæразы, 
йæ былтæ доны нытътъыссы, ныссабыр вæййы, æдде æрбакæсгæ- 
йæ афтæ фæзыны, цыма дон нуазы. Уый та фæкæуы стуры æнæсым 
куыдæй. 
Куыдта Бабе. Рагæй æнæзгъæлст цæссыгтæн кыр, æвæццæгæн, 
фадат фæци æмæ æнæвгъауæй рæдывтой æддæмæ. Хъуыды ницæ- 
уыл кодта. Нæдæр рыст æнкъардта йæ зæрдæ: рыст, адæймаджы 
чи скæуын кæны, уымæн йæ хъæстæ дæр нæ уыди лæппуйы риуы. 
Нæдæр æм æнтъыснæг ныхылдта. Йæ сæры баззад, сыхæгты гыц- 
цыл чызгимæ куы лæууыд, уыцы ныв æмæ сæ ныхас: «Кæку кæм 
ис?» — «Кæку амард», æндæр ницы уыдта æмæ ницæуыл хъуыды 
кодта. 
Афтæ фæхуыссыд иу дзæвгар. Цæссыгтæ бавдадысты. Цæссыг- 
тимæ батадысты, сыхæгты гыццыл чызгимæ куы лæууыд, уыцы 
ныв æмæ сæ ныхæстæ дæр. Ныр æппындæр ницæуыл хъуыды код- 
та. Уый уыд дзидзидай сывæллоиы хуызæн, нырма хъуыды кæ- 
нынхъом чи нæ у æмæ дзид/зиæфсæстæй авдæны парахатæй чи 
схуыссы. 
Стæй баф.ыиа^й. 
Фыкæйæ дæр нæ уыдта фынтæ, фынæй кодта адджын æмæ 
рог улæфтгæнгæ. 
310 

Райхъал ис æмбисбонмæ æввахс. 
Сæрддон хур æм ныккасти комкоммæ, сыгъта йын йæ уæнгтæ. 
Иæ быны зæхх, цыма фыртæвдæй схид и, хъарм уымæлæй ныдзæвд 
йæ буарыл æмæ фæгæпг^ кодта. Иæщæстыты раз зылдысты æрвæр- 
дынгъуыз зиллаччытæ. Иæ дарæс фелвæста æмæ зыбыты бæгънæ- 
гæй ныххуыссыд доны. Дон æй рæстмæ æмбæрзгæ дæр нæ кодта, 
4>2елæ уазал уыд, æмæ йæ хуыссæгхъæлдзæг уайтагъд фæлыгъд. 
йæ дарæс куы скодта, уæд æрлæууыдысты йæ зæрдыл абоны 
х;абæрттæ, æмæ та йæм уайтагъд боны тæвд хъарын райдыдта. 
Цавæрдæр уæз — нæдæр рыст, нæдæр маст, фæлæ цавæрдæр уæз, 
карз фæсмоны хуызæн банкъардта лæппу. 
Уый уыди, æцæгæйдæр, фæсмоны рис. 
— Кæку амарди, æз та доны был фынæй кæнын...— йæхимæ 
фæхæрам лæппу æмæ атындзыдта хæдзармæ. 
Хæдзары раз ныр уыди фылдæр адæм. Сæ дыккагхæдзæртты 
устытæй чи мæрзгæ кодта, чи бырæттæ хаста. Лæгтæ бакъорд сты 
сугсæттæны. Катийы лæг, хъæдгæс Гиго, йæ зонгуытыл лæууыд 
æмæ цыдæр арæзта фæйнæджытæй. Бабе сæ цурмæ бацыд. Лæг- 
тæй йæм чидæр разылд: I 
:— Кæм уыдтæ, Бабе? 
— Кæм уыди,— загъта иннæ,— бакæс-ма йын йæ цæстытæм. 
ÆвæЦцæгæн, йæхи кæуынæй амардта. ’ 
Гиго йæ куыст ныууагъта, йæ уæраджы рыгтæ ацагъта æмæ 
Бабейы мъух райста. • 
— Исчи афтæ кæны, гормон?—дзырдта йæм,—бакæс-ма дæ- 
химæ. 
Лæппуйæн æхсызгон уыди, хистæртæ йемæ стыр лæгау кæй 
ныхас кæнынц, фæлæ йæ йæхимæ цæмæн кæсын кодтой, уый нæ 
^бамбæрста æмæ хæдзармæ бацыд — йæхимæ кæсæны бакæса. 
Хæдзары астæу кушеткæйыл чырыны мидæг хуыссыд йæ чы- 
сыл хо. Лæппумæ та нæ бахъардта йæ хойы мард—куыд æй 
зыдта, афтæмæй хуыссыди ныр дæр. 
«Кæку амард»,— ацы ныхас ныр æмбæрста афтæ: йæ хо хуыссы 
чырыны æмæ устытæ йæ алыварс бадыцц. Уæддæр лæппу бафип- 
пайдта: йæ хо чысыл фендæргъуывон. Фæлæ цæмæй? 
Æрæджиау фæхатыд: Кæкуйæн ныр æгæр схъæл уыд йæ роцъо. 
Устытæ иууылдæр кастысты лæппуйы ’рдæм. Йæ мад ныдздзы- 
нæзта. Иæ фарсмæ бадти Кати, Кæкуйы цæсгоммæ æркъул, афтæ- 
мæй бахъарæг кодта: : 
Уæ сау бон мыл ныккæна. 
Ракæс-ма, дæ низтæ, мæнæ де ’фсымæрмæ. 
Уый мæм райсом раджы хъæргæнæг куы ныццыди — 
Чысыл Кæку, дам, райсом раджы хъæргæнгæ ацыд 
Сау ингæнмæ йæ зæронд мадмæ. 
зи 

Уас зæрдæхудт фæуа дæ зæронд мад, 
Мах ын йæ хойраджы хай дæтгæ афтæ куы дзырдтам: 
Йæ бархъомыс йæхимæ куыд дара* 
Ракæс-ма, дæ низтæ, гъш^ыл Кæку. 
Махæн демæ дихгæнинаг куы ницы уыди, 
Уæд нæ райсом раджы цæмæн байуæрстай? 
Ацы хæдзары фарн иууылдæр дæу куы уыди, 
Уæд дзы сау чырын цæмæн равзæрстай? 
4Ф>1 хæдзар зæронды тæргай, 
Кæстæры райгуырдыл куы уыди ахуыр, 
Уæд нын ды нæ хæдзары фарн 
Дæ хивæнд мийæ цæмæн раивтай? 
Лæппу куыдта. Устытау дзыназгæ нæ, ас лæгау. Йæ цæстыты 
цæссыгтæ ныббадтысты, згъæлгæ нæ кодтой. Æнæуæндгæ, æфсæр- 
мыгæнгæ бацыд йæ мады цурмæ æмæ йæ хойы цæсгоммæ æркъул. 
Ныр Доцион хъарæг кодта. Зæронд усы хъарæг нæ уыд йæ фыды 
хойы хъарæджы хуызæн. Иæ фыды хо ныхас кодта, Доционæн та, 
цыма ныхæсты бæсты йæ дзыхæй цæссыгтæ згъæлд, афтæ каст 
Бабемæ æмæ йæ цæстыты ныббадæг цæссыгтæ фемæхстысты. Ныр 
æнкъардта йæ риуы рыст дæр; æрмæст йæ хойы уындæй нæ, До- 
ционы хъарæджы риссагæй: 
Аку, дæ фæхъхъау фæуон, Бабе, дæ чысыл хойыл. 
Мадызæнæджы куыд мадызæнæгмæ фехъуысдзæни, 
Фехъусдзæни дæ æмæ æрфæсмон кæндзæни 
Йæ адджын бинонтæй йæ тæргай ацыдыл. 
Амæлын æк^он у, Кæку, фæсмонгонд фæуай, 
Фæлæ дæ бинонтæн та цы ми бакодтай? 
Дæ мадызæнæг зæрдæхæлд куы фæци, 
Ингæны дур дæр куы никуы федта, 
Уæд ын йæ уæлтæрхæг цæй мард авæрдтай? 
Уый мард нæу, фыдфынты сæр у; 
Йæ фынты-иу алыхсæв демæ хъаздзæни, 
Æвиппайды-иу фæтары уыдзынæ, 
Бирæгъ фестдзынæ, сыл бирæгъы къах! 
Хæцгæ йыл кæндзынæ, тонгæ йæ кæндзынæ. 
Фæсмонгонд фæуай, фæсмонгонд фæуай... 
Л хсæвыгон дын дæ уындæй тæрсдзæни, 
Боныгон дын дæ койæ тæрсдзæни, 
Æхсæвыгон — дæ сау æндæргæй... 
Лæппу зæронд усы ныхæстæ устыты дзынæзты рæстмæ не 
’взæрста, фæлæ марды цæсгоммæ комкоммæ каст, йæ хойы зонгæ 
хуыз (цадæггай ивады, чысыл кодта æмæ-иу дзы йæ цæстæнгас 
иу дзæвгар куы нæ атыдта, уæд-иу йæ хойы «бæсты йæ цæсты раа 
312 

сыстад æнæзонгæ æмæ тæссаг хъуыртхъом. Зæронд усы хъарæгæй 
цы рыст æмæ тас сæвзæрд йæ риуы, уый ныр æнкъардта марды 
уындæй: рыст — йæ хойы цæсгом зонгæ хуызы куы уыдта, уæд: 
тас — йæ хойы цæсгом-иу æнæзонгæ хуызты куы сыстад йæ цæсты 
раз. ’ 
*» Доцион ын йæ цонгыл ныххæцыд æмæ йæ æддæмæ ракодта. 
— Цавæр у,— сбустæ йыл кодта,— мадæй, фыртæй уе^ уæнг 
цы амард? 
Йæ фыды фыд сæм бацыд. Йæ дæрзæг къухтæй æрлæгъз кодта 
лæппуйы сæр. Зæронд лæджы хус æнгуылдзтæ æмæ армытъæпæн 
хъыррыст кодтой йæ сæрыхъуынтыл; хъыррыст кодтой, цыма мæс- 
тæг фæйнæгæй згæ зæгæлтæ æфтыдæуы, цыма йæ мад арынгхафæ- 
нæй хыссæгæнæн тас хыртт-хыртт кæны, уыцы хус хъыррыстæй 
тыхсти лæппу, хъæрзыдта йæ зæрдæ. 
— Ам цы лæууыс,—дзырдта йæм зæронд лæг,—хъомтæм акæ- 
сын хъæуы. Изæр кæны. . 
Лæппу йæм иу чысыл фæхæрам. Адæм ас лæггу ныхæстæ кæ- 
нынц йемæ, уый та йын сывæллоны цуматæ кæны. Æниу, йæхи 
дæр фæндыди искуыдæм ацæуын. Йæ централкæ хæдзары уыд, йæ 
рахæссынмæ нал бауæндыд. Фæзивæг кодта идон рахæссынмæ 
дæр. Иæ къухтæ йæ чъылдымыл сæвæрдта æмæ хъæусæр бæр- 
зæидты ’рдæм фæхæрд кодта. Хъæусæп хызти йæ бæх. Лæппу 
рацъæл кодта æхсæр уис, сыздыхта йæ, æрцахста йæ бæхы, уæрдæ- 
хæй йыл хæрæгдзых бакодта æмæ йыл сбадт. Бæх тырныдта раз- 
мæ, хæрды йын уый бæрц ницы æнтыст æмæ-иу рæстæгæй-рæстæг- 
мæ ныххуыррытт кодта. Лæппумæ та здæхын райдыдта йæ дзæ- 
бæх зæрдæйы уаг. 
Хохаг къахвæндагыл — бары уа æви æнæбары —уæддæр дæ- 
химæ иу чысыл аргъæутты бæгъатыры хуызæн фæкæсдзынæ. Лæп- 
пумæ дæр та æрыздæхт аргъæутты дуне—бирæ зындзинæдтæ 
кæм иа æмæ æппæт зындзинæдтыл дæр Кæстæр Лæппу кæм фæ- 
уæлахиз вæййы. Кæстæр Лæппу—хъæбатыр, ныфсжын æмæ зонд- 
джын — уый алы хатт дæр Бабе йæхæдæг вæййы. Æрмæст-иу 
мæсты кодта, уæйгуытæ кæйнæуал ис, уæйгуытыл кæй никуы фем- 
бæлы. Уый сын уæд схос кæнид! Къæдзæхтыл сæ бæргæ фæхоид! 
Фæлæ кæм сты! 
Багуыппырсæри лæппу бæхыл бадгæйæ. Аргъæутты дунемæ 
æнцонтæй баирвæзы йæ хъуыдыты. Аргъæутты дунейæ æрызлæх- 
гæ гуырысхогæнгæ фæкæсы йæ алфамблаймæ, рæстмæ нал феу- 
уæнды царды æцæгдзинадыл. Æниу ын цард дæр аргъæуттæй 
бирæ ницæмæй хицæн кæны. Ныр дæр та хуымæтæджы нæ ба- 
ныфсджын. Бæхтæрæн уисæй цъыччытæ кодта афтид уæлдæфы, 
цыма ’хсаргардæй йе знæгты цæгъды æмæ-иу фæхъæр кодта: 
—¦ Уый дын мæ фыды ’фхæрд, æнаккаг! 
Кæнæ: 
313 

— Хъахъхъæн дæ цъаммар сæр, гуыбынджын! 
Æнæнхъæлæджы йæ хъылындз зæрдæ æруазал. Йæ зæрдыя 
æрлæууыдысты йæ фыды фыды аргъæуттæ. Уым Кæстæр Лæппу 
бирæ хæттыты раздæхта йæ хойы мæлæтæй. Иу хатт та калм 
амардта Кæстæр Лæппу. Калмы фæрдыг систа æмæ йæ асæрфта 
йæ хойы мардыл. Йæ хо йæхи айвæзтытæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
«Ох, ох, куыд бирæ фæфынæй кодтон». 
Зыдта йæ: уыдон иууылдæр аргъæутты ныхæстæ сты. Фæлæ 
йын цард дæр нырма аргъау уыди. Йæ хойы мард дæр æм аргъау 
касти. Æмæ лæппу лæмбынæг кæсын райдыдта йæ развæндагмæ, 
агуырдта цыкурайы фæрдыгæй хъазæг калмы. Калм зынæг нæ 
уыди фæндагыл. Уый нæ, фæлæ дзы гæккуыри дæр никуы суыдта. 
Уæд лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, иу хатт мусы чъилыл цы кæлдоы- 
тæ федта хъазгæ, уый. Лæппу мусы чъилы гæнгæлытæ æртыдта, 
сбадт æмæ сæ хордта. Дæлдæр хæмпæлты рæбын цыдæр зæххæй 
фесхъиудта æмæ хурмæ ферттывта. Лæппу уырдæм дисгæнгæ нык- 
каст: дыууæ калмы чысыл зиллаккыл зилахар кодтой. Хаттæй- 
хатт иу сæ иу хъен алæууыд, уæдмæ йæ иннæ калм дæр æрбай- 
йæфтаид, уый дæр хъен алæууыд æмæ-иу уæрдæхау кæрæдзийыл 
аздыхтысты, æрхаудтой-иу зæхмæ æмæ та-иу зилахар систой. 
Иуцалдæр хатты та — куы сæ иу, куы се ’ннæ— æрбатым- 
былтæ уыдаид, йæ сæр афтид уæлдæфы фæцавтаид, æмæ-иу æнæ- 
хъæн метры бæрц сысхъиудта зæххæй. 
Хæдзары уыцы ныв куы рафæзмыдта, уæд йæ фыды фыд ба- 
хъæлдзæг, йе уæхск ын æрхоста: ! 
— Гъе лæппыз, уый кæлмыты кафт федтай, æмæ амондджын 
уыдзынæ. Кæлмыты кафт чи фены, уый царды амондджын вæййьь 
Ныр уыцы хабар æрлæууыд лæппуйы зæрдыл. Æмæ бæх фæс- 
тæмæ разылдта. Æрцыди мусы чъилмæ. Бæхæй рахызт, æмæ кæл- 
мыты кафгæ кæм федта, уырдæм лæмбынæг ныккаст. Ницы дзы 
суыдта. 
«Чи зоны, сæ цыкурайы фæрдыг ам искуы ис»,— ахъуыды код- 
та йæхивымæр æмæ хæмпæлты агурын райдыдта, фæлæ ницы 
ссардта. Æрмæст цалдæр раны уыдис калмы хуыккомы хуызæн 
хуынчъытæ. Лæппу сæ хъилы бырынкъæй змæнтын райдыдта. 
Йууылдæр разындысты тынг уæлæнгай. 
«Чи зоны, æддæмæ искуыцæй рабырой»,—загъта лæппу æмæ 
мусы чъилыл æрбадт. Æнхъæлмæ каст кæлмыты рабырынмæ. 
Иу афон æм сыхъуыст хъарæдлчы зæлтæ æмæ уыцы уынæрмæ 
лæппу æрчъицыдта. Мæстæйдзагæй сбадт бæхыл æмæ хъомтæ 
агурынмæ ацыд. 
Хъомтæ разындысты æхсæны уыгæрдæнты. Колхозы мæкъуыл- 
тæй иу бынтондæр сфæйлыдтой. Лæппу смæсты. Уæлбæхæй сæ 
æриста йæ размæ. Йæ уис æгæр цыбыр уыд æмæ стуртæй искæй 
дзæбæх рæстмæ ^рцæвын йæ къухы не ’фтыд. Уый йæ ноджы сыз- 
314 

иæт кодта, йæ цæстытæ фырмæстæй доны зылдысты, бæхæй рахызт 
æмæ фистæгæй бафтыд стурты фæстæ. Хъомтæ лæппуйы цæфæй 
тылиф кодтой сæхи, хаттæй-хатт-иу уисы дзæхст æруади йæхи 
зæнгтыл æмæ лæппу бынтондæр сæррайау, зондцухау ратæх-батæх 
кодта хъомты фæстæ, стæй адæргæй æмæ фырмæстæй нæууыл 
дæлгоммæ ныффæлдæхт. Ныккуыдта, ныббогъ-богъ кодта, йæ буар 
æгасæй дæр рызти, стъæлфыди. 
Иудзæвгар афтæ фæкуыдта. Цæссыгтимæ йæ маст дæр рав- 
дæлон йæ риуæй. Сбадти бæхыл æмæ хъомты йæ разæй ратымбыл 
кодта. Стуртæ иу къахвæндагыл куы ахал сты, уæд та лæппу йæ 
хъуыдытæм æрцыд: уый Кæстæр Лæппу Терк-Турчы рæгъæут- 
тæ байста æмæ ныр хæдзармæ дзагармæй здæхы. 
Хъомтæ куы ’рыскъæрдта, уæд хъæубæстæй се ’ппæтыл нал 
æрхæцыд йæ цæст сæ кæрты. Чидæртæ дзы сæ изæры куыстытæм 
ацыдысты. Ацы хатт хъуццытæ дуцынмæ дæр йæ мад нæ рацыд, 
фæлæ Доционы чындз. 
III. Бадæнæхсæв 
Цадæггай хæдзар раафтид. Иæ хойы уæлхъус ма баззадысты 
Кати, Доцион, йæ мад æмæ хъæуы устытæй дыууæ. Тæрхæгыл бад- 
тысты лæгтæ — Гиго, Тега æмæ йæ фыды фыд. Устытæ нал куыд- 
той, ныллæг хъæлæсæй ныхæстæ кодтой. Лæппу сын ницы хъуыста 
сæ ныхæстæй, Гиго хъæрдæрæй дзырдта: 
— Лæгæн йæ ньщафыстæй алидзæн никуыдæм ис. Раджы дæр 
афтæ уыд, ныр дæр афтæ у. Чи мын æй дзырдта—нал æй хъуыды 
кæнын. Иу хатт иу лæг дард хъæутæм хонæг ацыд. Баталынг ыл 
ис æмæ кæмæдæр æрæхсæвиуат кодта. Сæрд уыд æмæ йын фысым- 
тæ æдде бауат кодтой. Лæг æрдæгæхсæв райхъал. Кæсы æмæ лам- 
пæйы алыварс æртæ уылынджыйао чызджы бады. Лæг фыртæсæй 
йæ улæфт ныуурæдта. 
Сæ иу афтæ: 
«А/цы хæдзар æвзонг удæй нæма бафыста йæ хæс Хуыцауы 
раз». 
Иннæ афтæ: 
«Ацы хæдзары райсоммæ райгуырдзæни лæппу». 
Æртыккаг та: 
«Ацы хæдзары ноггуырдыл фондз азы куы сæххæст уа, уæд 
ссарæд йæ адзал». 
«Кæм?» — бафарстой йæ. 
«Сæ размæ цы цъай ис, уый йын æрцæуæд нывгонд». 
«Чи нæм хъусы, уый та ноггуырды номæвæрæг уæд». 
Афтæ загътой æмæ атахтысты. 
Лæг катайы бадыд: ай мæрдтылгъыст нæу, ноггуырдыл фондз 
315 

азы сæххæст уыдзæн æмæ амæлдзæни. Æз ын номæвæрæг куы уон„ 
уæд йæ хицæуттæ та мæн æлгъитдзысты, хорз къах, дам, нæм не 
рбавæрдта. Фæлтау цæугæ ардыгæй. 
Сыстад сусæгæй, йæ дарæс скодта æмæ бæхмæ бацыд. Кæсы, 
æмæ бæхы раз къуыдырыл йæ фысым бады. 
«Хуыцау дын хорз ракæна, нæ уазæг, ды та цæмæннæ фьь 
нæй кæны;с?» 
Лæг ын сæфсæнттæ кодта, тагъд цæуын æй кæй хъæуы, уый. 
тыххæй. / 
«Бар дæ ис,— фысым ын дзуры,— фæлæ не ’фсин тагъд æн- 
хъæлцау у æмæ уал мæ цуры иу чысыл куы абадис». 
«Абадон,— загъта лæг йæхинымæр,— стæй чысыл фæстæдæр- 
ацæудзынæн». 
Уалынмæ иу гыццыл чызг сæ цуры февзæрд. 
«Лæппу! Лæппу!» — хъæр кодта гыццыл чызг. 
Уæд лæгæн афтæ зæгъы фысым: 
«Фараст чызджы мын уыди, ныр нæм ды дæ къах куы æрба- 
вæрдтай, уæд мын лæппу райгуырд. Ды йыл хъуамæ сæвæрай 
ном». 
Лæг æфсæнттæ кодта, фæлæ та фысым афтæ: 
«Мæнæ дын кард. Кæнæ йын ды хъуамæ уай номæвæрæг, кæнæ 
та йæм баНу æмæ йæ ныргæвд». 
Цы гæнæн ма уыд уымæн дæр. Æртæ боны сæм баззад, ног- 
гуырдыл ном сæвæрдта, стæй йæ хæдзармæ афардæг. 
Фондз азы фæстæ та сæм æрцыд. 
Лæппу — фырыхъулы хуызæн, хуртæ æмæ дзы мæйтæ кæсынц. 
Дзырдарæхст. Æвзагджын. 
Номæвæрæг афтæ: 
«Фынтæ федтон, æвзæр фынтæ æмæ уый тыххæй æрцыдтæи. 
Ацы цъай ма уæ цæмæн хъæуы, дон уæм хæстæг куы у. Цæй 
æмæ йæ сæхгæнæм». 
Фысым сразы. Цъай байдзаг кодтой сыджытæй. 
Ныр номæвæрæг йæхиДæй бабуц. Фынгыл бады, хæры, нуазы 
æмæ лæппумæ йæ хъус дары. Лæппу иу афон сæ цурæй сыстад 
æмæ æддæмæ ацыд. Лæг дзы йæ цæстытæ нæ исы. Лæппу цъайы 
алыварс цалдæр зылды æркодта, хоста йын йæ къултæ, цавта йæ 
къахæй, стæй скуыдта æмæ цъайы цур æрбадт. Лæг бахудт æмæ 
сын афтæ зæгъы: 
«Уæ лæппумæ-ма фæдзурут æмæ уын цыдæр радзурон». 
Фысым æддæмæ рацыд æмæ лæппуйы мардæй ссардта цъайы 
фарсмæ. 
— Афтæ у, лæгæн Хуыцау цы зæгъа, уымæй йын алидзæн 
нæй,—загъта Гиго æмæ Бабейы ’рдæм раздæхт:—Ды та цæмæн 
бадыс, цæмæннæ фынæй кæныс? 
Лæппуйы, æцæгдæр, фæндыди фынæй кæнын, фæлæ иннæ уаты 
316 

иунæгæй нæ уæндыди, ам та æфсæрмы кодта. Иæ фыды фыд æйг 
фæхатыд æмæ йæ схуыссын кодта, кæм бадтысты, уыцы уаты. 
Хуыссæнтæ иннæ ’хсæвты хъауджы уыдысты дæрзæг, хастой: 
æнæзонгæ тæф æмæ та лæппу банкъардта: æппæт дæр ын кæйдæр 
хæдзары тæф кæны, алцы дæр æм æндæргъуызон кæсы абон. Цæ- 
мæн? Лæппу йæхи фарстæн дзуапп чæ агуырдта. Йæхи фарста, 
æрмæстдæр цы æнкъардта, уый тыххæй. ’• 
Фыиæй кæнын æй фæндыд, фæлæ йæ сынтæг устытæм æввахс 
уыд æмæ йæм хъуысти сæ мынæг ныхас. Дзырдта Доцион: 
—...Лæппу ердойæ бынмæ кæсы: чындз æфсины рабынæй код- 
та, йæ зæвæты йын туас нытътъыста æмæ йын йæ тугæй аицъырд- 
та, стæй йæ суагъта. Райста фæндыр. Цæгъды æмæ дзуры: 
«Кафгæ, кафгæ, ме ’фсин». 
Æфсин йæ цæнгтыл схæцыд, пецы алыварс кафы, афтæмæй 
дзуры: 
«Алыбон мын афтæ кæны, 
Алыбон ын кафгæ кæнын...» * 
«Алыбон мын афтæ кæны,— хъуыды кæны лæппу,— алыбон мын 
афтæ кæны». ’ 
Фынæй йыл тых кодта, уæддæр ма Доционы фæстаг ныхæсты 
нæ уагъта, йемæ сæ хаста йæ фынмæ. 
«Алыбон мын афтæ кæны, фæлæ куыд?»—тыхсти лæппу. 
«Куыд?» — фарста йæхи. Афтæ йæм касти, цыма йын чидæр» 
алыбон афтæ кæны, фæлæ куыд, уый дзы байрох. 
«Куыд?» — утæхсæн кодта йæ фыны. Доционы фæстаг ныхæстæ 
æдзæсгомæй балæгæрстой йæ фынмæ, фæлæ дзы бынат нæ ардтой. 
Æнæхъæн æхсæв утæхсæн кодта уыцы ныхæсримæ. Фыны-иу 
ногæй бафынæй: уым дæр æй нæ уагътой уыцы ныхæстæ. 
• «Алыбон мын афтæ кæны!»—æппынфæстаг нал бафæрæзта 
лæппу, ныккуыдта æмæ райхъал. 
Нырма бон нæщъæхтæ кодта. Хæдзары чи уыд, уыдон фыцца- 
гау сæ бынæтты бадтысты. Ныхас нал кодтой. Не змæлыдысты„ 
Æрмæст ма бадгæ кæй кæнынц, уымæй хицæн кодтой чырыны 
хуыссæг мардæй. Хæдзар хаста уазалы тæф, хæдзар уыд тарæр- 
фыг. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд Гигойы ныхас. Иæ алыварсбад- 
дм<ытæ йæм фæкастысты уыцы æртæ уылынджыйас чызджыты 
хуызæн. «Фæлæ кæуыл тæрхон кæнын\ц? — бафарста йæхи æмæ 
Кæкуйы ’рдæм бакаст. Чырынæй йæм йæ хойы роцъо зынд æрт- 
хъирæнгæнæджы къухау. ^ 
«Мæныл»,— ахъуыды кодта лæппу æмæ фыртæсæй йæхи хъæц- 
цуды ныттыхта. 
31Г 

IV. Дыккаг бон 
А|цы бон йæ мад афтæ зæрдæмард нал уыд. Змæлыди хæдзары. 
Ныхæстæ кодта устытимæ. Марды уæлхъус ма-иу абадт рæстæгæй- 
рæстæгмæ. Уыйхыгъд йæ фыд тынг тыхсти. Лæгты кæдæмдæрты 
арвыста, цыдæртæ сын фæдзæхста. Кæку кæм уыд, уыцы хатæны 
уыд фынг æвæрд æмæ-иу лæгты уырдæм бахуыдта, уыдон-иу лæу- 
гæйæ рухс загътой. 
Бабейы та бæхмæ арвыста. Лæппу бацин кодта — кæдæмдæр 
мæ æрвиты. Фæлæ бæхыл саргъ куы сæвæрдта, уæд æм ба<цыды- 
сты йæ фыд æмæ сæ дыккагхæдзæртты лæг. 
— Алкæмæн дæр фехъусын кæндзынæ,— дзырдта йæ фыд,— 
соммæ. 
— Мæ быгъдуан. Сихорафæттæм ам уыдзынæн,— загъта лæг 
ЗЕмæ бæхы идон райста, хъæуы кæронмæ йæ идадзæй акодта, стæй 
йыл сбадт. I 
Лæппу фæхъыг и йæ фыдмæ. 
— Кæдæм ацыд? 
— Хонæг,— загъта йæ фыд. ( 
— Кæй хоны? 
— Ныр стыр лæг дæ,— сбустæ йыл кодта,— сом хистмæ адæмы 
æрхонын нæ хъæуы? 
Хист сæ хъæуы никуы уыд, æмæ йæ лæппу никуы федта, фæлæ 
йæ зонгæ кодта: йæ фыд арæх ацæуы хистмæ. Изæры куы æрыз- 
дæхы, уæд фæдзуры: 
«Бирæ адæм дзы уыди». 
Иæ мад та: 
. «Сæхи йыл мардтой. Ингæнмæ йæ фæстæ сæхи æппæрстой, сау 
фæбада». 
— Бабе,— фæдзырдта йæм Доцион. ] 
Лæппу йæм бацыд. 
— Мæнæ адон уæлмæрдмæ ахæсс,— лæвæрдта йæм иу стыр 
сумкæ. . 
— Цæмæ? — фæдисы. 
— Ингæнкъахджытæн. Аходæиафон у. 
Лæппу райста сумкæ æмæ æнæдзургæйæ фæраст и. Уæлмæрд 
яæстæг дзуары бын уыди, нæ уарзта уырдæм цæуын Бабе. Тарсти 
дзы. Бынтон æввахс уыд, хъæуы тæккæ сæр, фæлæ-иу æм афтæ 
каст, цыма кæмдæр дард ран ис, змæлæг кæм нæй, сырд. æмæ хæй- 
рæджытæй йемыдзаг кæм у, алы дур æмæ алы бæласы фæстæ дæр 
чидæр кæм æмбæхсы. Уый — иунæгæй. Искæй цур нипæмæй тарсти. 
Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, дысон иунæгæй иннæ уаты схуыссын 
кæй нæ бауæндыди æмæ йæхимæ смæсты. Хъæубæстæ дзы афтæ 
дзурынц, ницæмæй, дам, тæрсы. Æмæ, æцæгдæр, тæрсаг нæу, та- 
318 

лынджы дæр æрзилы хъæуыл, хъомтæм ацæуы. Фæлæ дысон тар- 
сти иннæ уаты схуыссынæй æмæ ныр йæ зæрдæ йæхиуыл худти. 
«Тæрсгæ та цæмæй кодтон, уыи мæ сæ ныхæстæм хъусын фæн- 
дыд»,— ссардта йæхицæн æфсон. 
Уæлмæрды сæййæфта цыппар лæджы, сæ хъæуккæгтæ. Бадты- 
сты ног калд сыджытыл æмæ тамако дымдтой. Айдагъ майкæты. 
Сæ цæсгæмттæ æмæ сæ майкæтæ уыдысты хидæй хуылыдз. Сæ 
разы уыд арф уæрм, лæппу лæугæйæ дæр кæм нæ фæзындаид. 
— Цæмæн хъуыди,— бустæхуызæй дзырдтой лæппумæ,— уыр- 
дæм нæ цыдыстæм? 
— Рухс зæгъын хъæуы,— загъта Æмпъызтсæр, се ’ппæты хис- 
тæр. Сумкæйæ систа æрмæстдæр айдагъ кæрдзын, арахъы авг 
æмæ сыкъа, сыкъа æрыдзаг кодта: 
— Рухсаг у, Кæку, барст дын уæд ацы сыджыт,— загъта æмæ- 
сыкъайы арахъ ингæнмæ ныккалдта. Бабе ныккасти ингæнмæ. Сау- 
сауид уæрм комхæлиуæй касти лæппумæ. 
— Цæмæ йæ скъахтат, цæ? —æвиппайды сæ афарста дисгæнгæ. 
Уыдон æм бакастысты, сæ сæртæ батылдтой. 
— Уæдæ Кæкуйы кæм ныгæнæм,— загъта Æмпъызтсæр, æвæц- 
цæгæн, афтæ фенхъæлдта сæ бæстон куыстыл сын дис кæны. 
«Кæкуйы,— загъта йæхинымæр лæппу,— Кæкуйы». 
Æмæ æвиппайды йæ риу мæрдон уазал аци, йæ сæрыхъуынтæ* 
арц сбадтысты. Ингæнæй йæм калд æлгъаг тæф, смаггæнаг тæф. 
Кæмдæр цæстыты чъылдыммæ салдысты йæ цæссыгтæ, салдысты 
цæстытæ сæхæдæг дæр. Æнкъардта алы сулæфтæй дæр, йæ хуыл- 
фы хъарм куыд æвдæлон кæны. Йæ буар йемыдзаг кодта уазалæй 
æмæ срызт. Уый уыдта зонгæ ныв. I 
Фарон сæ зæронд бæх, Фаты мад, амарди. Уæд ыл æгас хъæу- 
бæстæ нæ куыдтой, нæдæр æгас бинонтæ—æрмæстдæр Бабе æмæ 
дада. Лæппу бæхтæ бирæ уарзта. Хæдзарæй-иу радавта кæрдзын 
æмæ йæ лæвæрдта дыууæ бæхæн. 
Дада йын щæхæрадоны скъахта уæрм. Лæппуйы фыд дæр сæм 
фæкасти æмæ æртæйæ бæхы марды баластой уырдæм. Сыджыт ыл 
ныккалдтой. 
Фæлæ Бабе мысыди йæ бæхы. Къуыри дæр нæма рацыд, афтæ 
иу изæрыгон сусæгæй бæхыл калд сыджыт белæй иуырдæм калы- 
ныл схæцыд. Æвзæр тæф даы калди, фæлæ йæ куыст нæ уагъта.. 
Сзынын кодта бæхы сæр. I 
Бæхы сæры царм алæбырдтæ, йæ хæмхудтыл ницыуал уыд/æр- 
мæстдæр — стыгъд дæндæгтæ. Смаггæнаг тæф æхгæдта фындзы- 
хуынчъытæ. Лæппумæ афтæ каст: ныртæккæ бæхы стыгъд дæндæг- 
тæ скъæрцц-къæр/цц кæндзысты, фæлæбурдзысты йæм. Нæ, уый 
йæ бæх нал уыд. Уый уыд цавæрдæр тæссаг хъуыртхъом, йæ тæ- 
фæй дæр лæппуйы чи тæрсын кодта. Лæппу йæм касти æмæ æн- 
къардта: мæнæ гъе афтæ амарди йæ бæх. 
319 

Æмæ ныр уæлмæрды, ингæнмæ кæсгæйæ, уыдта уыцы ныв. Ин- 
гæн æй тæрсын кодта. 
«Афтæ у, уæдæ? — хъуыды кодта лæппу.— Афтæ у». 
Ныр æм оахъардта Кæкуйы тæссаг уавæр. Иæ рæстæджы сæ 
хъæуы мард никуы уыди, никуы федта мард ныгæнгæ. Иæ хо#ы 
.мард æнкъардта адæмы куыдæй, Доционы хъарæгæй, йæ мады 
куыдæй, фæлæ йæхæдæг йæ хойы мардыл нæ маст кодта: нырма 
йæ уыдта сæ хæдзары, уыдта йын йæ хуыз, æмæ йæм афтæ каст— 
амарди Кæку, фæлæ йæ уæддæр уыны, йемæ дæр аныхас кæндзæн, 
сæ хæдзары ис, сæ хæдзарæй никуыдæм ацыд. Сывæллонæн йæ 
щуры чи ис, цæстæй кæй уыны, уый йын удæгас у. Æниу, стыртæ 
дæр афтæ сты: мард куы баныгæнынц, хæдзар афтидæй куы аз- 
зайы, уæд сыл æртæфсы æцæгæй сæ кæуинаг хабар. 
Лæппу касти ингæнкъахджытæм. Иæ удхæссæг фестадысты. 
Фæндыди йæ, бел фелвас æмæ сын дзы сæ сæртæ цæв, атæр сæ 
ардыгæй, байдзаг кæн ацы æлгъыстаджы уæрм. 
Йæхимидæг мæсты кодта йæ мадмæ, адонæн ингæн къахын чи 
бауагъта, æлгъыста йæ фыды, стæй йæ зæрдыл æрлæууыд дада 
æмæ фæныфсджын. Уымæн зæгъдзæни, уый нæ бауадздзæн гыццыл 
Кæкуйы ныгæнын. 
— Уæддæр æй.æз фæстæмæ байдзаг кæндзынæн,— æвиппайды 
загъта ингæнкъахджытæн. 
Уыдон æй нæ бамбæрстой. 
— Æмæ йедзаг куы у,— загъта Æмпъызтсæр æмæ сыкъа кæ- 
мæдæр авæрдта. ч 
— Байдзаг æй кæндзынæн,— загъта ногæй æмæ хæдзармæ 
разгъордта. 
Ныр æй фæндыди йæ хомæ кæсын, йæ хойы дур лæууын. Иæ 
цуры куы нæ уа, уæд ын æй ингæнмæ кæй адавдзысты, уыцы хъуы- 
дыйæ тарсти, йæхицæй йæ сырдта, йæхи æввахсдæр ласта марды 
цурмæ, фæндыди йæ марды чырыныл къухæй хæщын. Чырынæй 
йæм æрвылхаттау каст йæ гыццыл хо, пухрусджын, цъыззыййы 
къуылых. Иæ цæст.ытыл ауад, куы йын æй баныгæной æмæ йæ 
уый фæстæмæ куы скъаха, уæд цы хуызæн уыдзæн. 
А\цы нывæй йæ зæрдæ суынгæг æмæ скуыдта, стæй ныббогъ- 
богъ кодта: 
— Нæ йæ ауадздзынæн, нæ-ы! 
Йæ æрмттæй ныззезелæг чырыны фæрстыл. 
Хæдзары чи уыд, уыдон ыл сæ цæст æрæвæрдтой. Ацы хатт йæ 
фыд дæр йæхи нал баурæдта — йæ цæссыгтæ æртылдысты æмæ сæ 
тагъд-тагъд асæрфта. Доцион æддейæ æрбахызт, лæппуйы цурмæ 
баиыд, йæ раздарæнæй йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ бахъарæг 
кодта: * 
Акæут, акæут, хорз адæм. 
Абон ма фæстаг хатт йæ хойы куы уыны, \ 
320 

Сом æй сау ингæнмæ куы арвитдзæни. 
Уым хур хæдоны бæсты сыджыт хæдон дардзæни, 
Хур дзы нал фендзæн, хур дзы ныгуылд уыдзæни. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуинаджы сæр йæхи чи фæкодта, 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Сыджыт къæвдатæ кæуыл цæудзæнис, 
Сыджыт хуыссæнты чи хуысдзæни, 
Æнæхъæн хъæуæн дзыхыкъæбæл чи уыди 
Æмæ ныр йæ дзых кæмæн амыр и, 
Уыцы гыццыл удыл. 
Зæронд лæг бацыд, ныххæцыд лæппуйы цонгыл æмæ йæ æддæ- 
мæ ракодта. 
— Исчи афтæ кæны,— дзырдта йын,— цæуыл дæхн марыс, гор- 
мон? 
— Дада,— хæкъуырцц кодта лæппу,— дада. 
— Ма ку, мæ лæппу,— йæ сæр ын лæгъзытæ кодта зæронд лæг. 
— Дада, ингæн ын скъахтой. 
— Фесты йæ? — нæ бамбæрста лæппуйы ныхас. 
— Гъо. ’ 
Лæгъстæгæнгæ йæм касти: 
— Бауадздзынæ йæ ныгæнын? ; 
* Уый ницы дзырдта. 
— Бауадздзынæ йæ? — скуыдта ногæй. ¦. 
— Аф^гæ ма дзур. Ныр стыр дæ. Исчи ма йæ мард уæлæуыл 
уадзы. •, 
Сæ цурмæ бацыди йæ фыд, йæ цæстытæ ма уыдысты уымæл. 
Растдæр зæгъгæйæ, йæ цæстытæ уыдысты æмбæхст цæссыгты 
удæст. Кавнгæ тызмæг хъæлæсæй схъæртæ кодта йæ фыртыл: 
— Къулбадæг. Уæлда-й митæ ма кæн. 
Лæппу джихæй касти дыууæмæ дæр. Уыцы æнгас лæгъстæ код- 
та, домдта, цæмæй уымæ байхъуыстаиккой. Уыдон иуварс ацыды- 
сты. Æмæ лæппу бамбæрста: нал ис фервæзæн йæ хойæи, адав- 
дзысты йæ, баныгæндзысты йæ! • 
Ддавдзысты йæ? 
Лæппу æрлæууыд ацы хъуыдьйыл. 
Æвзонг адæммæ йс ахæм миниуæг: исты хъуыддаджы тыххæй 
бирæ фæрахъуыды-бахъуыды кæнынц, амæй-айхуыздæр фæндтæ 
нæ фæцæуынц сæ зæрдæмæ, фæагурынц æндæр амал, æмæ стæй, 
къуырццæвæны, уыцы фæндтæй иу дæр сæ зæрдыл нал æрлæууы, 
фæхæст вæййынц æппæты тæссонддæр хъуыдыйыл. Æмæ, фырдис- 
сагæй, уыцы тæссонд фæнд аразгæ дæр скæнынц. . 
21 Азарут иронау, лæппутæ 
321 

Хъæргæнæг кæй арвыстой, уый сихорафæттæм æрыздæхт. Бæх 
Бабемæ радта. 
— Бафснай йæ,— загъта йын йæ фыд. < 
— Йæ хид уал æрысыса,— сыфсон кодта лæппу æмæ йæ фæсхæ- 
дзар рудзынджы бынмæ бабаста. 
луыдоны сæрæй хъисын бæндæн райста. Аивæй, куыд ничи йæ 
фена, афтæ бадыд скъæтмæ. Йæ хæдоныл схæцыд, бæндæн йæ 
астæуыл стыхта æмæ йæ хæдон æруагъта, хæдоны дымджытæ йæ 
хæлафы нал нытътъыста. Йæхимæ кæстытæ кодта — бæндæн æд- 
дæмæ нæ зынд. Æрысгæрста йæ дзыппытæ: цыппар гилдзы дæр йæ 
дзыппы уыдысты, цыппар дæр—хъæбæр ифтыгъд. Ныр цæттæ уыд. 
Иу хатт ма йæхи æрбæрджытæ кодта æмæ скъæтæй рахызт, бацыд 
хæдзары фæстæмæ. Фат иугай хæлттæ æууылдта. 
— Уыцы бæхы саргъ цæмæннæ исыс? — дзырдта йæм йæ фыд. 
— Иæ хид уал æрысыса. Йе ’хтæнгтæ йын суæгъд кæндзы- 
нæн,— загъта, æмæ йæ фыд куы фæаууон, уæд бæхы æхтæнгтæ 
ноджыдæр сæлвæста, цыбыр æй ныббаста тæккæ рудзынггæрон 
æмæ хæдзармæ ’бацыд. Централкæ къулыл ауыгъд уыди. Хæдзар< 
змæлджытæй нæ цух кодта. Марды иунæгæй нæ уагътой. Уый тасы 
æфтыдта лæппуйы. Уæддæр бадт. Æнхъæлмæ касти. Лæджыхъæды 
тызмæг хъæлæс зæлыд йæ риуы. Йæ алыварс уыди аргъау: Кæстæр 
Лæппу зындзинæдтæй ирвæзын кодта йæ мады зæнæджы. Аргъæут- 
ты Кæстæр Лæппу ацы хатт дæр йæхæдæг уыди: хъæбатыр, ныфс- 
хаст æмæ зондджын. Чысыл Кэекуимæ дæр арæх хъазыд Кæстæр 
Лæппуйæ: Кæкуйыл исты хъуымац æртыхтаид, йæхæдæг-иу бæхыл 
сбадт, дардæй йæ раскъæрдтаид, æмæ чызджы фарстаид бæзджын 
хъæлæсайй: ( 
«Загъ-ма, рæсугъд чызг, ам уæйыджы хæдзар кæм ис?» 
«Ай уæйыджы хæдзар у»,—дзырдта-иу чызг, Бабе йын куыд 
бацамыдта, афтæ. 
«Æмæ, уæйыг, йæхæдæг кæм ис?» — фæзмыдтаид кæйдæр хъæ- 
лæс. ’ 
«Нырма фынæй кæны». .’ 
«Æмæ ды дæх^едæг та чи дæ, уæдæ? 
«Мæн уæйыг раскъæфта»,— дзердтаид гыццыл Кæку. 
«Уæдæ æз дæу куы агурын». .< 
Æгæр-иу бахъæбатыргъуыз лæппу, ^емæ йын, аргъаумæ гæсгæ, 
уæйыг йæ чызджы байсдзæн, уый-иу йæ сæрмæ нал æрхаста, 
йæ къухы цы уисы цъæл уыд, уый-иу нытт»ылдта. 
«Бахъæр-ма кæн уæйыгмæ, æз ын йæ сæр акъуырон»,— æцæ^- 
гæ.йдæр-иу смæсты лæппу. / 
Чызг-иу цы загътаид, уый-иу нал зыдта. Лæппу йæхæдæг 
зыгъуыммæ кодта хъазт. Чызгæн æй уый размæ афтæ нæ амыдта, 
æмæ иу æм Ыццыл Кæку дæр йе ’взаг фелвæста. 
Иу рæстæджы хæдзары Кати æмæ сыхæгты усæй дарддæр ни- 
322 

чиуал аззад. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, æрдæбон скъæтæй куы 
рахызт, уæд Доцион дæллагхъæумæ кæй фæцæйцыди. Хин хъуыды 
февзæрд йæ сæры. Æддæмæ рауад, стæй фæстæмæ фездæхт. 
— Доцион афтæ, ардæм-ма, дам, рацæут уæ дыууæ,— загъта 
устытæн æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта: — Сæхимæ ис. ¦ 
Устытæ æхсæв бадынæй, æвæццæгæн, бафæлладысты æмæ нæ 
базивæг кодтой. Уæддæр æй бафарстой: 
— Цы нæ кæны? 
— Нæ зонын,— загъта сын,— йæхи йын бафæрсдзыстут, æз 
уал баддзынæн ам. 
— Дæ нывонд фæуон, Бабе,— загъта ма йæ фыды хо æмæ æд- 
дæмæ ахызтысты. 
Лæппу ахъахъхъæдта. Дуар ахгæдта. Æрæхгæдта йæ къæпсырæй. 
Рудзынгæй æддæмæ акаст. Фæсхæдзар ничи уыд. Централкæ къу- 
лæй райста. Рудзынгыл æй æрæвæрдта. Стъол рудзынджы цурмæ 
баласта, бандон ын йæ цуры æрæвæрдта. Бауад марды чырынмæ. 
Фелвæста йæ хойы мард. Уый хъæды лыггагау нæ тасыд. Бахаста 
йæ стъолмæ. Æрæвæрдта йæ. Иæ астæуæй бæндæн райхæлдта. 
Дыдагъæй йæ æртыхта йæ хойьт астæуыл. Нылхынцъ æй кодта. 
Ныр та бæндæн æртыхта йæхи астæуыл. Цалдæр æлхынцъы йæ 
ныккодта. Слæууыд бандоныл. Йæ хо æртæ хатты уæззаудæр уыд 
ацы хатт. Иу къухæй хадыд йæ хойы астæуыл, иннæмæй æнцой 
кодта стъолыл. Зоныгуылæй æрлæууыд стъолыл. Бахылд рудзынг- 
мæ. Бæхырагъ æгæр æлдейау уыди рудзынгæй. 
— Фат,— сындæггай йæм дзырдта лæппу,— Фат. ’ 
Бæх йæ сæр æрбангом кодта рудзынгмæ, фæлæ йе рагъ уæд- 
дæрæддæдзæф уыди. Марды тæф фæхатыд æмæ ныххуыррытт код- 
та, йæ хъустæ фæгæмæл сты. Лæппу йæ иу къухæй æрсæрфта, стæй 
авнæлдта саргъы фæстаг гопмæ, æрбахæцыд ыл рудзынджы ’рдæм. 
Бæх бакоммæ касти. Чидæр дуарыл æрбахæцыд. Лæппу фесхъиуд- 
та. Дыууæ къухæй ныххæцыд саргъы раззаг гоппыл æмæ бæхы 
рагъмæ айста йæ иу къах. Иæ хойы мапд хъеллау кодта йæ астæ- 
уыл. Бæх сызнæт. Лæппу йæхи басхуыста саргъмæ. Иæ хо цæхгæр- 
мæ хуыссыди йæ разы. Чидæр дуæрттыл æрбахæцыд. Æппæт дæр 
хорз уыд, фæлæ йæ бæхы рохтæ райхалынмæ хъыг дардта йæ хойьт 
мард. Размæ йын дзæбæх æр^асæн нæ уыд. Æппынфæстаг ын бан- 
тыст идоны баст райхалын. Æппæт уыдæттыл бафæстиат иу-дыууæ 
минуты. Лæппумæ афтæ каст, щыма æнæхъæн сахат иыффæстиат. 
Æппынфæстаг срæвдз, бæхы басхуыста æмæ ауыдта, йæ централкæ 
рудзынгыл кæй баззад. Фæстæмæ æрбазылдта бæхы æмæ централ- 
кæ куыд райста, афтæ æрыхъуыста кæйдæр цъæхахст. Уыцы цъæ- 
хахстмæ лæппу бæхы йæ къæхтæй сонтæй бацагайдта. Бæх размæ 
йæхи аппæрста. Иæ хойы мард сæпы ’одæм фæзæбул. Лæппу йæ- 
хæдæг дæр фæцæйхауд. Иу къухæн фæлæбуодта идонмæ, иннæ 
къухæй хæцыд централкæ æмæ йæ астæумæ баст хойыл. Хъуысти 
323 

кæйдæр æрдиаг, æнахуыр щъæхахст. Лæппу ноджы тынгдæр бас- 
хуыста бæхы. Бæх марды тæфмæ æнæуый дæр сызнæт, йæ уды 
быцъынæг тыдта размæ. Лæппуйы цæстæнгас рæстæгæй-рæстæгмæ 
ныдзæвд йæ хойыл. Хъуыста, чидæртæ йæм йæ номæй кæй дзурынц. 
Комы фæндагмæ куы æрирвæзт, уæд æнцондæрæй сулæфыд. 
Дурвæндагыл бæхы къæхты хъæр нæрыди комы. Тæхгæ уæлдæф 
ын стыгъта йæ цæсгомы цъар. Адæмы хъæр æм нал хъуысти, фæ- 
лæ сæ (цъæхахст зæлыд йæ хьусты. Нæ, ныр аргъауы нал уыди 
лæппу. Фæлæ ахæмтæй æцæгдзииад æмæ аргъауы æхсæн стыр гæ- 
рæнтæ нæй. Æцæгдзинады нывтæ æнцонæй баиу вæййынц аргъауи- 
мæ, аргъауæй æдæрсгæ рахизынц æцæгдзинадмæ. Лæппуйы зæр- 
дыл æрлæууыд, Кæстæр Лæппу фæдисæтты бынысæфт кæй нык- 
кæны. Тæхгæ-тæхын сифтыгъта йе ’хсæнгарз, тыххæйты æрурæдта 
знæт бæхы. Хорз уыди æмæ йæ фæстæ ничи уыд, æидæра лæппу 
йæ цæст дæр не ’рныкъуылдтаид, топп сыл ныццавтаид. Фæив- 
гъуыйынæй æппындæр нæ тарст. 
Иæ уæлмонц зæрдæйы уаг ’рхаудта, йæ фæстæ фæдисæттæ куы 
нæ федта, уæд. Ницыуал кад кодта йæ хъæбатырдзинадæн. 
«Уый цæй лæгдзинад у,— хъуыды кодта æнкъардæй,— æмæ 
фæдисæттæй иуы дæр ма амарай». 
Иучысыл банхъæлмæ каст. Иæ зæрды уыд, цалынмæ йæ æрбай- 
йафой, уæдмæ уым лæууын, фæлæ бæх знæтæй-знæтдæр кодта, 
нал лæууыд иу ран æмæ та йын уый дæр йæ рохтæ суагъта. Иу- 
дзæвгары бæрц ма куы бауадысты комы, уæд бæхы фездæхта иу 
къахвæндагыл уæлæмæ, бæрзæндтæм, лæгæтмæ. Уьгй дæр ын рага- 
цау хъуыдыгонд уыди: лæгæтмæ цыди æрмæстдæр иу къахвæндаг. 
Лæппуйы фидарæй уырныдта: фæдисæттæ ницыхуызы бацахсдзыс- 
ты лæгæт. с1 
V. Æцæг тасы æнкъарæнтæ 
Изæр кодта. 
Лæгæты стыр дурыл хуыссыди гыццыл Кæку. Чысыл фалдæр 
лæууыди знæт бæх æмæ йæ хъустæ змæлыдысты. Бабе хъахъхъæд- 
та æрбахизæн. Тагъд-тагъд-иу бауад йæ хойы цурмæ. Тарстис ын 
адавынæй. 
— Ма тæрс,— дзырдта йæм кæйдæр хъæлæс фæзмгæ,— мæ 
удæгасæй дæ ничи ахæсдзæн. < 
Азылдис-иу лæгæты къуымты. Цырддзастæй касти дуры 
зыхъхъыртæм. 1<æд йæ зæрдæ иу чысыл æруазал, уæддæр нырма 
æнхъæлцау уыди калмы фæзындмæ. Уырныдта нæ — искæцы 
зыхъхъырæй рабырдзæнис калм, залиаг калм, йæ хъæлæсы цæхæр- 
тæ калдзæнис цыкурайы фæрдыг. Лæппу йемæ хæст самайдзæн, 
324 

фæтых ыл уыдзæни, лыстæг кæрдæнтæ йæ скæндзæн, лæгæтмæ æр- 
бахизæны дзы цæндтæ самайдзæн. Цыкурайы фæрдыг сисдзæн 
æмæ йæ йæ хойыл расæрфдзæн. Йæ хо йе уæнгтæ айваздзæн æмæ 
зæгъдзæни: 
«Охх, куыд бирæ фæфынæй кодтон». • 
Йæ хо кæй нæ базмæлдзæн, йе уæнгтæ кæй нæ айваздзæн æмæ 
йæм кæй нал сдзурдзæни, уыцы хъуыды йыл тых кæнын райдыдта. 
Фæлæ йæхи нæ саста, калмы фæзындмæ та æцæгæй æнхъæлмæ 
касти. Æрмæст залиаг калмы фæзындмæ нæ, хуымæтæджы калм- 
мæ. Ам лæгæты цы цалдæр сахаты абадт, уыцы рæстæджы йын ар- 
гъæутты дуне æгæр гуырысхойаг сси, йæ хъуыдытæ йыл ныр ком- 
дзог зылдысты æмæ мæсты кодта, сырдта сæ йæхицæй, архайдта 
йæ фыццаджы зæрдæуагмæ баирвæзыныл. Фæлæ йын нал æнтьтст. 
Æрцыдис æм, нырмæ зонгæ дæр к.æй нæ кодта. ахæм æохæидæг. 
Уыцы æрхæндæгæй уæззау кодтой йе уæнгтæ, рысти дзы йæ зæрдæ, 
хъуынтъыз кодта йæ цæсгом, бæстæ йæм фыдуындæй райдыдта 
кæсын. Ие ’нæвнæлд зæрдæ цадæггай хъæстæ кодтя мæлæты та- 
сæй. Гъе уый уыди æцæг залиаг калм, адæм кæй тæссæи зæронд 
кæнынц. Цы йын æмбæрста лæппу. Фæлæ йæ хатын райдыдта. 
Комы фæлурс аууæттæ цалæггай таогъуыз истой. Апвы бæр- 
зонды ленкгæнæг мигътыл дæр нал ныдзæвд хуры цæст. Доны хъæр 
æмæ йемæ змæлæг дупты уынæо райдыдтой хъæрдæпæй хъ^/ысын. 
Комы аууæттæ æбæрæг фæил°.гытт хъуызыдысты лæгæтмæ, 
æмдзаг æй кодтой уазал æндæргтæй. Тао иста цæстныдзæ*æктæ. 
Æмæ лæппу хъуынтъызæй касти гуымиры æцæгдзиняды пæсгом- 
мæ: лæгæт æм касти ингæны хуызæн. абоч лæгтæ Кæкуйæн иы 
ингæн скъахтой, раст уый хуызæн. Ингæн Кæкуйы тыххæй æрцыди 
къахт æмæ дзы уый та йæ бæхимæ цы аоаяы? 
Йæ хойы фæдисæттæн раттыны хъуыды йæхимæ æвзахс дæр 
нæ уагъта.. 
Ратахти æхсæвы бындз гуызгуызгæнгæ, æртхъирæнгæнгæ. Лæп- 
пу базыдта: чысыл фæстæдæр тар æмх^ауд æркæндзæн зæххыл. 
Ныр аууæттæ быоыдысты алырдыгæй дæо: комæй. хæхтæй, арвæй, 
лæгæты арфæй. Иæ хо дæр сау æндæрджы гæппæлæй хуыссыди 
дурыл. Æмæ лæппу банкъардта: йæ алыварс цы тары гæппæлтæ 
æотыхст, уыдонæй сæ иу йæ хо у, ныртæккæ баиу уыдзьтсты уыцы 
тары гæппæлтæ, рауайдзæн сæ æнæхъæн стыр тар æмæ йæ хойæн 
йæ кой, йæ хъæр дæр никуыцæйуал (Ьæзындзæни, схæттæ уыдзæни 
уыцы иугъуызон таримæ. Адæмьт кæуын. устыты хъаоæг æмæ йын 
ингæны уынд цы нæ радзырдтой, уый йын ныр бæстон æмбарьш 
кодта æхсæвы хъæлæс. ’. 
Æвиппайдьт бæх ныхх^/ьтооьттт кодта. Лæгæтмæ æрбахизæны 
лæппуйы цæстытæ андæгъдысты сау æндæогтыл. 
— Æрлæуут! — нырдиаг сьтл кодта.— Ньшиæгъддзьтнæн уæ! 
Æхсæнгарз йæ разы дурьтл æвæрд уьтди. Фæлæбурдта йæм. 
325 

Къухтæ хигъæдæй æрбахæцыдыепы мæнгвæдæгыл. Лæгæты азæлыд 
къуырма гæрах. 
— Амардта мæ!—æрыхъуыста лæппу. 
Чидæр æрбахизæны æрфæлдæхт. 
«Иу уал дзы ис»,— бацин кодта лæппу. 
Ногæй топп куы аифтыгъта, уæд ыл æртæфсти, уый Гигойы 
хъæлæс кæй уыд æмæ йæм балыгъд. 
— Гиго?!—ивæзта йæ хæрдмæ. 
Уый ацахста лæппуйы æмæ йæ къæхтыл слæууыд. Лæппу нæ 
архайдта йæхи атоиыныл. 
— Фæцæф дæ? — хъуыста кæйдæр хъæлæс. 
— Нæ. Барæй æрхаудтæн,— хъуыста Гигойы хъæлæс.— Зæгъын 
нæ куы фæцæгъда. Зонын ын йæ рæстдзæвин. 
Чи)хæр ын йæ рус ныззæлланг кодта: 
— Худинаггæнæг!—дзырдта.—Радавта мын марды. 
Лæппу ницы æмбæрста, ницы йæм хъардта. 
— Чи уыд? — дисгæнгæ фарста йæхи.— Чи адавта марды? 
Тар лæдæрсти йæ(цæстыты раз, лæсти йæ риумæ. 
1977 аз. Ортгеу. 

РАЙСТБАВÆРД 
ЗÆГЪЙНÆГТÆ 
Дæ хъуыддаг ирон æгъдауыл куы аразай, уæд 
дæхæдæг дæр, стæй кæй хæссыс, уый дæр 
хъуамæ ирон уа. Ирон — уаг æмæ æгъдауæй. Науæд 
адон хъуыддæгтæ ирон æгъдауыл фæфæнды аразын, 
сæ митæ та æндæргъуызон рауайынц,— дзырдта мын 
Газаччы мад, йæ лæппу æддæмæ куы ауад, уæд,—акæс 
гъеныр адон хъуыддæгтæм. Цы митæ нын акодта уы- 
цы æнæнтыст чызг? Махæн дæр æмæ йæ бинонтæн 
дæр? Мæ хист бахæр, мæ хист,— расомы кодта зæрдæ- 
бынæй,— кæд нын зæронд æхцайæ ссæдз минæй фыл- 
дæр нæ бахардз. Нæ хъуыддаг нывыл куы рауадаид, 
уæд ууыл чи дзуры! Стæй ныр дæр дæлдзæхх фæуæнт, 
фæлæ æрхонгæ адæмæй хъуыддаг кæмæ нæ байхъуыст, 
уыдон нæ кæрты куы ’ртымбыл сты, уæд мын цыма 
мæ иунæджы хистмæ тымбыл кодтой, афтæ зын мын 
уыди. 
— Нæй гæнæн,— загътон æз. Æндæр цы хъуамæ 
загътаин. 
Газаччы мад йæ цæстытæ йæ раздарæнæй асæр- 
фта. 
— Ныридæгæн нын æй щалдæрæй бафидис кодтой, 
фидиссаг фæуа; æниу фидисы сæр дæр сси, фæлæ... 
мæ хъæбулы мын адæмы цæсты бафтыдта æмæ йæ 
æлгъитгæ дæр куыннæ кæнон? 
— Адæмы ’взаг дур халы,— дзырдта дарддæр,— 
цæмæйзон, цытæ дзурынц мæ иунæгæй. 
Æмæ та скуыдта. ! 
Уыцы рæстæджы мидæмæ æрбахызт Газакк, æмæ 
йæ мад йæ хуыз фæивта. Агуывзæ мын мæ размæ æр- 
бассыдта. 
— Аназ-ма йæ, цæй,— загъта, /цыма мæм æрдæ- 
бонсарæй хатгæ кодта, æмæ æддæмæ ахызт. 
327 

Мах иу дзæвгар æнæдзургæйæ абадтыстæм. 
— Афтæ у,— æппынæрæджиау загъта Газакк,— сылгоймагæн 
ничи ницы бамбардзæн. . 
Ацы ныхæстæ, иу боны дæргъы æппыккъаддæрæй милуан хат- 
ты кæй фæзæгъынц, уыдон ныр хъуыстысты куырыхоны ныхæстау; 
каид æз нæ, фæлæ кæцыфæнды оптимист дæр сразы уыдаид мæ 
хæларимæ: æрмæст йæ хъæлæсы уаг дæр, ныхæсты мидис нæ, фæ- 
лæ æрмæст йæ хъæлæ.сы уаг дæр фаг уыди, цæмæй, зæрдæ кæуыл 
ис, уый бамбæрстаид, куыд тынг бандæвта мæ хæларыл Виолæйы 
æнæуæздан ми. Æз загътон — æнæуæздан ми, зæгъын та хъуыд: 
æнæгъдау æфхæрд, сылгоймаджы æнæбындур эгоизм, адæймаджы 
æгъатырдзинад. Æцæгæйдæр ахæм хабар. зыи быхсæн у, дзырд 
æрмæст кадыл куы цæуа, уæд дæр: иуæй, мæ хæлар адæмы цæсты 
æрхаудта æгады бынатмæ, худæджы ранмæ, уæлдайдæр чызджыты 
цæсты — йæ цуры сæхи æвдыстой сæрыстырдæр, фæсвæд та йыл 
былысчъилтæ кодтой, сæ зæрдæтæ йæм фехсайдтой, лæджы мини- 
уджытæйщух чи у, ахæм цæмæдæрты; аннæрдыгæй та йæ бцнонтæ 
рæмпъызтой сæ мадзура цæстæнгасæй, усгур лæппуйæ сын сабийы 
бынатмæ æрхауд. Ныр алчи дæр бамбардзæн, æппæт уыдæттæ 
куыд æндæвтаиккой мæ хæларыл, фæлæ уый уæддæр сабыргъуыз 
æвдыста, архайдта йæхи хъæлдзæг дарыныл. Уæддæр ыл йæ хъæ- 
лæсы уаг комдзог зылди, йæ ныхыл та, хъамайы носау дæргъæй- 
дæргъмæ хуыссыд йе ’фхæрды æмбæхст фæд. 
— Афтæ у,— загътон æз дæр.— Сылгоймаджы уды сæрыстыр у 
калмау, хъæстæ калмау, æппынæдзух ын йæхи чи æвдæрзы, йæ 
зонд æмæ йын йæ хъуыдытæ чи ’ууилы. фæлæ быхсынц уыцы рыс- 
тæн. Быхсынц, уыцы калм искæуыл дæр кæй фæхæцдзæн, уый 
цинæй. О, сылгоймаг цыфæнды зынтыл дæр ныхъхъæцдзæн, æр- 
мæст уыцы.калм искæуыл фæхæцæд, æрмæст фенæд, уыцы калм 
кæуыл фæхæца, уый утæхсæн... 
.— Чи зоны, рас\г дæ,—зæгъы Газакк.—Чи зоны, сылгоймаджы 
сæрыстырдзинад æцæгæйдæр калмæй хъауджы нæу, æмæ искæуыл 
куы фæхæцы, гъе уæд ракæсы йæ )цæсты дзагæй, фæлæ Виолæ ахæм 
дæр нæу. 
— А-гъа, мæ хæлар,—загътон ын,—дæ зæрдæ йыл бынтон 
нæма суæлæхох? ? 
— Раджы.— Загъта мын. 
— Уæдæ йæ сæрыл цы хæцыс? 
— Чи хæцы йæ сæрыл? Æз дын зæгъын — Виолæмæ сылгой- 
маджы сæрыстырдзинад дæр нæй. 
Мæнмæ хъыг фæкастысты йæ ныхæстæ. 
— Хъус-ма, ме ’рдхорд,— зæгъын ын.— Ды зоныс, рекламæ 
цы у, уый? Гъе æмæ йæ кæд зоныс, уæд мæм дарддæр хъус. Ды 
зæгъыс: Виолæмæ ахæм сæрыстырдзинад дæр нæй. Æз та зæгъын— 
ис! Стæй æгъатырдæр. Ды уый зон, æмæ Виолæ ацы хъуыддаг 
328 

рекламæйæн кæй сарæзта, дæмæй усгурты цæсты тынгдæр саха- 
да. Дæу та раппæрста афишæты хуызы. Уый—стыр актрисæйы 
стæм экземпляр публикæйæн, ды — йæ фæзынд ын чи хъусын 
кæны, уыцы афишæ. Ды йæ нæ зоныс, уæ хабары фæстæ бирæ 
усгурты кæй фæнды, ацы æиæнхъæлæджы ми дын чи акодта, уый 
базонын. Раст дын куы зæгъои, уæд æз дæр уемæ зонгæ куы нæ 
уыдаин, уæд мæ бафæндыдаид йæ фенын. Цымыдис лæджы къухыл 
хæст у. Лæппутæй алчи дæр афтæ ахъуыды кæндзæн: ацы лæппу 
къуымы авæринаг куы нæ у, уæд ын цæмæн афтæ бакодта? Æмæ 
Виолæйы агурдзысты æмбæхст хорздзинæдтæ. Æмбисонд та афтæ: 
чи цы агуры, уый ссары. Ды та зæгъыс: ахæм сæрыстырдзинад 
дæр æм нæй. Ахъуыды-ма кæн, дæуæй та цы зæгъдзысты чызджы- 
тæ? Алы чызг дæр йæхи иннæмæй уæлдæр æвæры. Зæгъдзысты: 
Виолæ дæр ма кæмæн нæ бакуымдта, уымæ ’цавæр лæгдзинад 
хъуамæ уа! Нæ, куыд дæ фæнды, афтæ ахъуыды кæн, фæлæ мæн- 
мæ афтæ кæсы. Йæ сæрыстырдзинад хъæстæ калмы æвзæгтæй 
ноджы хъæстæдæр у. Зæгъ-ма, цы дын загъта, фæстæмæ куы ’рыз^ 
дæхт, уæд? Цы ’фсон ссардта йæхи сраст кæнынæн? Адæймаг куы 
у, æмæ адæмы æхсæн куы цæры, уæд æй исты æфсон ссарыны мæг 
дæр нæ уыди? 
Газакк, æвæццæгæн, æнхъæлмæ каст ацы ныхæстæм: 
— Раст зæгъыс, æз дæр демæ разы дæн: ацы хъуыддаг рекла- 
мæйæн сарæзта, йæ сæр æй ахсджиагæй хъуыд. Æфсон æрымысын 
та йæ хъæугæ нæ кодта. 
— Уæддæр дын цы загъта? 
— Мæ чызгон уавджы, дам, нал уыдтæн æмæ, дам, мæ нæ 
фæндыд, нæ чындзæхсæвы фæстæ фенамонд уыдаин, уый. 
Раст зæгъгæйæ, мæхимæ дæр æрцыди ахæм хъуыды, фæлæ йын 
йæ рæстдзинадыл тынг не ’уУæнДыДтæн- 
— Дзурыс йемæ? — фæрсын æй. 
— Уый ма мæ бахъуыд! — загъта уæлæхохæй. 
— Йæхæдæг та? 
— Иæхæдæг мыл рувасау йæхи асæрфы, афæлвары мемæ дзу- 
рын, фæлæ йæм ме ’ргом иикуы раздахын. 
— Цæмæннæ? 
— Мæ удхæссæг феетад. 
— Дæ бæсты йæм æз мæхи æрлæгъз кæнин, æмæ дзы мæ маст 
райсин. Уæд чызджыты цæсты дæр дæ кад уæларвмæ сырæзид. 
Уый зон, æмæ чызджытæ кæрæдзимæ туджджыны цæстæй кæ- 
сынц. Куыд æнхъæл дæ — ныртæккæ бирæ чызджыты фæнды Вио- 
лæйы бынаты уæвын, æмæ йæм хæрам сты, дæумæ та — мæстьь 
Ды дзы дæ маст куы райсис, уæд уыдонæн дæр сс(æуид сæ маст, 
сæ къах ыл æркъуыриккой, ды та сын хъайтар басгуыхис. Масти- 
сæгæй сылгоймаг тынг аргъуц кæны. 
Уый сæрыстыр худт бакодта: 
329 

— Мæтæй йæ амар! Йæхи дæр уый фæнды. 
— Нæ мæ уырны,— загътон æз. 
Газакк мæ тыхсын райдыдта: 
— ^æдæ куыд æнхъæлыс^ — дзуры мын.—Ахъуыды-ма кæн: 
адæм уæздан æмæ æгъдауджыы чызг кæй хонынц... кæй хуыдтой, 
уый æнæнхъæлæджы йæ ном цъыфы куы стулид, æмæ ма ноджы 
уьщмæ куы рабæрæг уаид — уый размæ дæр чъизи биографийы 
хицау уыд! Цы ма йын баззад, йæ кад мæ номæй бахъахъхъæны- 
нæй дарддæр? «Цæмæн» фæрсыс? Цæмæй искуы чыидзы куы 
ацæуа, уæд сентименталон нывтæй йæ мойæн бауырнын кæна йæ 
сыгъдæг уды рæстдзинад. Ахъуыды-ма кæн: йæ искæды мойы раз 
уымæй хуыздæр цы хъуамæ ссара йæхи сраст кæнынæн? Цæссыг- 
калгæ йын дзурдзæни: «Мæнæн удхæссæг фестади йæ уынд, æмæ 
дзы чындзæхсæвы размæ бон алыгътæн. Фæстæмæ куы ’рыздæхтæн, 
уæд нæлгоймагæн куыд æмбæлы, афтæ мыл нæ атигъ кодта йæхи, 
фæлæ нодж;ы мæ фæстæ тынгдæр бафтыд. Æз дæр адæймаг дæн, 
æмæ мæ йæ иузæрдыг, стæй адæмы уайдзæфтæ дæр басастой, смой 
дзы кодтон. Фæлæ цас хъуамæ фæцардаин ахæм адæймагимæ! 
Цалдæр боны фæстæ дзы мæхи байстон». Кæсыс, мæ ном ын кæм 
бабæздзæн! Æппæт дæр уый тыххæй сарæзта. Мæ разы та йæхи цæ- 
мæй сраст кодтаид? Дыккаг бон æй фæстæмæ ратардтаин. Ныр та йæ 
искæцы мойы раз йæхи цæмæй сраст кæна, уый ныфс æй ис, æмæуиы- 
мæн афтæ бакодта. Ды та зæгъыс — дæхи йæм æрлæгъз кæн, æмæ 
дзы дæ маст райс. Цæмæй йæхъуыддæгтæ аразæг мæхæдæг суон! 
Нæ, æз ын йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбадын кæндзынæн! Уый цы 
фæнды, уый нæ рауайдзæни — гъеуæд дзы райсдзыиæн, гъе, мæ 
маст! Гъеуæд бамбардзæн, йæ чъизи цæ:том мæ номæй афтæ æн- 
цон бахъахъхъæнæн кæй нæ у! 
Адæймаг кæуыл баууæнда, ахæмтæ уыдысты Газаччы ныхæстæ. 
— Зоныс цы,—загътон ын,— дæу куыд фæнды, афтæ кæн, фæ- 
лæ уый уыцы хъуыддаг куы кодта, уæд дæ хæлæрттæй дæр нæ 
фæтарст, дæ хæлæртты дæр нидæуыл баиымадтл. Æз тя. дæ хæлар 
кæм дæн, уым ахæм æфхæрд нæ ныббардзыиæи, æз дзы мæ маст 
р^йсдзынæн мæхирдыгонау. *| 
— Уый аккаг нæу,— не сразы Газакк.— Ахъуыды кæнлзæни: 
йæхæдæг мæм ничердыгаай æххæссы, æмæ мыл адæмы ардауы. 
— Ды дзы дæхи маст райс дæхирдыгонау, æз — мæхирдыгонау. 
Афтæ ма банхъæл, æмæ дæ сæрыл дзурын. Нæ, мæн дæр ницæуыл 
банымадта, æмæ йын æз уый нæ ныббардзынæн. Кусы ма? 
— Рувас у,— зæгъы мын.— Зыдта йæ, куыстæй йæ асурдзысты, 
æмæ куы ’рыздæхт, уæд йæхæдæг курдиат балæвæрдта. 
— Ссæрибар æй кодтой? ’ 
— Гъо. 
— Уый канд асурынæй нæ тарсти,— дзурын ын,— Аæлæ кол- 
лективы ’хсæн кусынæй дæр, стæй ахуыргæнинæгтæй. Раст зæгъ- 
330 

гæйæ, ды дæр рæстæгмæ искуыдæм куы ацæуис кусынмæ, уый мæ 
фæнды. Иуæй дæм адæм къухæй нал амондзысты, иннæмæй та: 
кæд коллектив дæ сæрыл хæцджытæ сты, уæддæр дæм сæ зæрдæ- 
йы мацæуыл фæгуырысхо уыдаиккой, уый гæнæн нæй. Ахуыргæ- 
нинæгты раз дæ авторитет æрхаудта, нал дæм хъус- 
дзысты, фæсвæдæй дыл пыррыччытæ кæндзысты. Ахæм уавæрты 
адæймаг сæгад уыдзæни. Стæй ма дын æрдæбон дæр куы загътон, 
иу чызг иннæмæй йæхи уæлдæр æвæры, æмæ дын ам чызг ссарын 
фæзын уыдзæн, дæ мад та чындзагыл иттæг тыхсы, стæй дæхæдæг 
дæр. / 
Мæн нæ фæндыд ацы ныхæстæ Газаккæн дзурын. 
«Сывæллон куы нæ у,— ахъуыды кодтои мæхииымæры,— æнæ- 
уый дæр афтæ бакæндзæн, æмæ ма йын сæ æз та цы дзурон». 
Мæхиуыл мæ зæрдæ бахудт. 
Уый та запьта: 
— Æмæ гъа. Иæ зонын. Лæг искуы дæр кæм ссардзæн куыст, 
кæд дæрддаг хъæуты. Ам та районы центр у, стæй—хи хæдзары. 
— Газакк,— рамæсты дæн,— ды рагæй дæр афтæ уыдтæ: исты 
хъуыддæгтыл ф|Ь/ццаг иу чысыл батыхсыс, стæй сæ сæхи бар 
ауадзыс, цалыкмæ сæхигъæдæй не ’рбæстон вæййыиц. Уый та 
æгуыдзæджы нысан у. Алы хъуыддагыл дæр йæ райдианы куыд 
цырд вæййыс, алыбон дæр æм хъуамæ афтæ æвзыгъд уай. Чи зо- 
ны, Виолæимæ дæр уымæн афтæ рауад уæ хъуыддаг: фьшщаг зылд- 
тæ йæ фæстæ æмæ йæ зæрдæмæ фæцыдтæ, стæй дæ ныфс куы ба- 
цыд, уæд дæхи ауагътай, æмæ дæ йæ зæрдæ фæцъæх,— загътон ын, 
æмæ мæ ныхæстыл фæфæсмон кодтон,— дæ алы къахдзæфæй тæрс- 
гæ ма кæн. Ды та заводы бакусдзынæ, стæй уæлдай акъахдзæф 
кæныны тыххæй дæ сæрыстырдзииад нывондæн æрхæсс, уый дæр 
цас лæгдзинад у. Лæгау-лæг йæ алы къахдзæф баргæ нæ кæньт,— 
цу, чердæм дæ фæнды, уыцырдæм. Дæ усаг ма къуырцдзæвæны 
дæр куы нæ фæтарст тæссаг къахдзæф акæнынæ,— загътон, æмæ 
та фæфæсмон кодтон мæ ныхæстыл. Газаччы зæрдæ куыд фелхы- 
счъытæ кодта, уый ауыдтон йæ къухты æнгуылдзты сонт фестъæл- 
фтытæй. 
Нæ ныхас æгæр уæлæхох зæрдæйыуагмæ хызт, æмæ сфæлмæ- 
цыдтæн, стæй мæм дзурын дæр нал цыд, цыма мæ ныхæстæ никæй 
хъæуынц, æмæ сæ мæхицæн дзурыи, афтæ мæм фæкаст. 
— Ныр та уал хорзæй баззай,—загътон ын,—мæнæн цæуын 
афои у. автобус дæр асЬоимæ Лæзынд. 
— Фæлæуу-ма,—дзуры мын,—Уастырджийæн ма уæддæр аку- 
вæм. 
Иæ мад нæм, æвæццæгæн, æддейæ йæ хъус дардта, æмæ! цæ- 
уыны кой куы скодтон, уæд хатæнмæ æрбахызт. 
— Дæ нывонд фæуон,—мæ цуры æрбалæууыд,—ахæм арæх нæм 
куы не ’фтыс. Мах хъыгджын адæм стæм, æмæ нæ ма фæлмæц. 
331 

Цу-ма, лæппу,—дзуры Газакмæ,—уым дунейы бадаркъатæ æнæ- 
хицау куы баззадысты. Иу къухсæрфæн нæ уæддæр зона. 
— Гыцци,— зæгъын ын,— фæтæргай уыдзынæн. I 
— Адæм иууыл махæй тæргай кæной? — дзуры мæм. 
Уæдмæ Газакк æддæмæ ахызт, æмæ уый йæ хъæлæс фæныллæг- 
дæр кодта.— Дæуыл æууæидын, дæ нывонд фæуон. Ацы лæппу дæр 
дзурын никæйуал уадзы, фæлæ уæддæр хъуамæ зæгъон: нæ нысан 
та дзæгъæлы цæмæн хъуамæ фæуа? Æрмæст къухдарæн æмæ са- 
хат дыууæ мины аргъ уыдысты. Ирон æгъдаумæ гæегæ, ахæм ха- 
бары сын сæ аргъыл хъуамæ ноджы иу ахæм æрæвæриккой, фæ- 
лæ æнæгъдау адæмæй цы домыс? Нæхиуæтты нын уæддæр куы 
’рбарвитиккой. 
— Уый мæ быгъдуан,— загътон æз,— стæй ирон æгъдау куыд 
у, уадз æмæ афтæ бакæной. Исчи сæ хынджылæггаг куы кæ у,— 
бамæстджын дæн æцæгдæр. ’ 
— Дæ нывонд мæ сæр,— йæхи мыл æрбакъул кодта,— дæуыл 
æууæндын. Ацы лæппу ссуцца, æмæ йæм сдзурæн дæр иал ис. Уæд 
*дæр сын бæргæ дзырдтон—горæтаг чындз мæ ницæмæн хъæуы. Иу 
хъæууон чыз-г никуыуал ис! Ай йæхæдæг ницы, фæлæ сымах æм- 
бæлттæ куы стут, бæсты азар у — иу хъæууон чызг не ссардзыстут? 
Сымах та йын скьæфгæ ракæнут. Ныр фылдæр афтæтæ куы кæ- 
нынц. 
Уæдмæ Газакк мидæмæ æрбахызт, æмæ мад йæ ныхас фæивта. 
— Мæ мард фен, ды та нæм тагъд куы нæ æрбауайай: æмбæлт- 
тæ куы стут. Мæгуыр адæммæ ничиуал цæуы? 
Сæрды тæвд Чъребайыл æрхауд пъæззыйау. Рыгвæлм фæздæ- 
гау цæстытæ къахта. Хид лæдæрст мæ цæстытæм, тагъд-тагъд сæр- 
фын мæ хъуыд мæ кæс^к,.æстытæ, æмæ мæсты кодтон Виолæмæ, 
æппæт адæммæ дæр. 
— Кæм ис йæ аххосаг? — фарстон мæут^ — кæм? 
Сагъæсæн фаг сты нæ курсы адæмы хабæрттæ дæр. Институт 
каст куы фестæм, уæдæй дыууæ азы нæма рацыд, æмæ, мæхи нæ 
нымайгæйæ (ма банымайæм Газакк æмæ Виолæйы дæр), иннæтæ 
иууылдæр бинонты кой бакодтон. Сæ фылдæр дзы фæстæмæ дæр 
рахицæн сты. Мæ ныхасы сæр дæр ууыл у. Иу лæппуйæн та дзы 
æртæ хатты бантыст ус ракурын! Æртæ хатты дæр фæстæмæ ра- 
хицæн сты. Цæмæн? Чи зоны, нæ фæсивæд европæйаг хæрвы кчæй 
аиъигъуылд, бинонты царды та нæм бæстон ирон æгъдæуттæ кæй 
ис, уый у йæ аххосаг? Куыд хъалхаст уыдысты иæ курс! Хъазти- 
гæры нæ кæд чи ракафыд ирон кафт? Æрмæстдæр европæйаг кæф- 
тытæ. Кæрæдзимæ иронау дæр нæ дзырдтам, фæлæ уырыссагау. 
Афтæ фондз азы дæргъы. Сыгъдæг парижæгтæ систæм. Цæмæн 
бахъуыди уæд нæ курсы фæсивæды ирон æгъдæуттæ, кæд æмæ 
сæ зæрдæмæ европæйаг æгъдæуттæ æввахсдæр уыдысты, 
кæд æмæ францæгтæй, гъе англисæгтæй нæдæр æнæзонд-г 
332 

дæр сты, нæдæр æнæхъомылгонддæр, нæдæр æнæуæздандæр. 
Æмæ уымæй раст сты. Нæ фæсивæдæй исчи цæмæй цауддæр у 
искæцы фæсарæйнагæй? Кæй зæгъын æй хъæуы, ницæмæй. Æмæ 
уыдон æгъдауыл бакæнынц биионты кой дæр. Фæлæ æрмæст айонг 
раххæссы сæ фæсарæйнаг фадбарц, стæй сæ хъуыддæгтæ ам фæ- 
сыкк вæййынц. Æз загътон, нæ фæсивæдæй исчи нищæмæй къаддæр 
у искæцы фæсарæйнагæй. Афтæ у! Фæлæ немыц, францæгтæ, стæй 
уырыссæгтæ дæр бинонты кой куы бакæнынц, уæддæр немыц, фран- 
цаг æмæ уырыссагæй баззайынц, амæн æмæ уыцы тугæй равзæр- 
дысты; ирæттæ та, кæд фыццаг бонæй нæ, уæддæр фыццаг къуы- 
рийæ райдайынц сæ европæйаг хæрв калын; æрымысынц— ус дæр 
æмæ лæг дæр ирæттæ кæй сты, æмæ кæрæдзийæ æрдомынц ирон 
æгъдæуттæ. Уæлдайдæр нæлгоймаг. Сæ европæйаг хæрв бынтондæо 
куы ахауы, уæд кæрæдзимæ æркæсынц ирон бинонты тызмæг цæ- 
стытæп: алæ-ма, ай мын бинойнагæн бабæздзæм æви нæ. Æркæ- 
сынц, арабар-бабар кæнынц, æмæ фенынц, кæрæдзийæн бынтон 
æцæгæлæттæ кæй сты. Фылдæр хатт ахæмтæн бинонты царды иде- 
алтæ чи свæййы? Ома, фæсарæйнаг æмкъæйттæ? Нæ! Нæдæр сæ 
ныййарджытæ — уыдон дæр, дам, иог дугæй хъæстæ сты! — æр- 
мæстдæр сæ фыды фыд æмæ сæ фыды мады адджын цард! 
Диссаджы адæм стæм— мах хуызæн иичи фæхæлæф кæны исты 
иогдзинадыл, мах хуызæн тасаг ничи у искæй æгъдæуттæм, фæлæ 
сыл фæстагмæ мах хуызæн цæхгæр ничи атигъ кæны йæхи. Æз нæ 
зæгъын уынгтызад къуыдипсæр фæсарæйнаг фарны лымæнтæй, 
фæндаггоны хызын хæдзары бæркады æвдисæн нæу, бынаты бæр- 
кад бинонты фарн у, бинонты фарн та нæм йæ тызмæг ирон фор- 
мæты ис, æз бынтон райгонд кæмæй нæ дæн. Ирон лæг ома йæ 
къуырийы улæфты бонты искуыдæм æрдзмæ, гъе цады бьтлмæ 
ацæудзæни улæфынмæ? Куыннæ стæй! Хидкалгæ куыст гъеуæд 
фæкæны хæдзары ницы-мацыйы куыстыты. Нырма нæм фылдæр 
хатт сылгоймаг хæдзаргæс æмæ сабитæ хъомылгæнæгæй баззайы. 
Ахæм уавæрты та алчидæр стыхсдзæн. 
Чи зоны, раст нæ дæн, чи зоны, мæ хъуыды æгæр иувæрсыг у, 
фæлæ мæнæ Виолæ æмæ Газаччы хабар! Фондз азы иумæ фæа- 
хуыр кодтам, дыууæ азы иумæ куыстой. Сæ кæрæдзи базонынæн’ 
сьщ рæстæг уыди. Æмæ хъуыддæгтæ та чердæм ныззылдысты. Вио- 
яæ чындзæхсæвы размæ бон Дзæуджыхъæумæ афардæг и. Цæ- 
мæи? Цæмæй сæ чындзæхсæв ма ’рцыдаид, цæмæй Газакмæ чын- 
дзы ма фæцыдаид. Æмæ авд азы дæргъы ууыл хъуыды кæныны 
фадат нæ уыди Виолæйæн? Кæд æй нæ уарзта, уæд хъуыддæгтæ 
къуырцдзæвæнмæ цæмæн æркодта? Кæд æй уарзта, уæд д?^ы рага- 
цау йæхи цæмæн байста? Стæй йæ мæхæдæг куы зыдтон — уарзта 
нæ. Ау, Виолæ æцæгæй дæр рекламæйæн сарæзта ацы хъуыддаг? 
Дзæнгæрæджы хъæрмæ мæм ракасти Виолæйы мад. 
— А! Мæнæ ма нæ чи абæрæг кодта,—дзуры.— Мидæмæ рахиз. 
333 

— Дæ бон хорз,— дзурын æм.— Виолæ хæдзары ис? 
— Хæдзары ис уыцы æвзæр дæр,— загъта мын. 
— Оууа,—йæ къух ын ис&н,—исчи ма йæ чындздзон чызджы 
æцæгæлоны цур æфхæры? — худын.— Уæд та мæ зæрдæмæ цæуы. 
— Æззæр,— худы,— æмæ ды æцæгæлон дæ.-*— дзуры мæм.— 
Мидæмæ рахиз. 
— Мæ цъында райсомæй скъуыйыны гæрдыл уыд,— худын,— 
æндæра мæ дзабыртæ раласин. 
— Мæ удхæссæг сты, йæ дзабыртæ чи фæласы, æмæ нафталины 
тæф чи фæкæны, уыц.ы нæлгоймæгтæ. 
— Уый та ма цавæр нафталии у?— фæрсьш æй. 
— Духи,—худы. 
— Мæ. зæрдыл сæ бадардзынæн,— худын. 
— Цыфæнды фыддæрадæн митæ кæи,— дзуры фæрныг хъæлæ- 
сæй,— уæддæр дæ бирæ уарздзынæи. 
— Нæ, æз сæ æххæст кæндзьшæн,— дзурын,— кæд мæм хуыз- 
дæр цæстæй кæенс. 
Йæ цæсгомыл зынынц тасæнхъæл1цауы фæдтæ. 
— Дæхицæн æппæлæи ныхæстæ агурыс,— дзуры.— Виолеттæ! 
— Ныртæккæ.—Æхгæд хатæнæй райхъуыст Виолæйы хъæлæс, 
стæй дуар байгом.—А, Чермен?! 
Виолæйы фæндыд мæныл рог тыхст акæнын. Æз ын йæ къух 
райстон. • • 
— Мæнæ цы и,— загътон ын,— мадæл арсы хуызæн дæ. 
— Æгайтма фæзындтæ,—загъта мьын.—Мадæл ар!сы хуыаæн 
та цæмæн? „ 
— Уымæн дæр лæгæтæй фыццаг йæ уынæр райхъуысы,— загъ- 
тон ын.— стæй йæхæдæг дæр гъеуæд фæзыны. 
— Хатыр курын æппæтфиппайæг Черменæй,—худы. 
— Чызг,— мæхи батызмæг кодтон,— искæй æфхæрын дæ уд, дæ 
дзæцц цæмæн у? 
— Цы у? — фенкъард. Кæсы мæм. 
Æз ауыдтон: йæ мад бандоныл схæцыд æмæ афтæмæй цавдду- 
рау аззад. Фæтæригъæд ыи кодтон. Æващцæгæн сæм лæппуйу 
’рдыгæй лæбурæг нæ фæзыид, æмæ йæм алы уысм дæр æнхъæлмæ 
кастысты. 
— Мæ номы разæй цы ныхас ис,— дзурьтн,— уый дæ цæмæн 
ферох? 
— Ах! — худы Виолæ.— Дæ бæрзонддзинад, Чермен. 
— Афтæ! — загътон æз,— рохгæнаг ма у. 
— Къулбадджытæ,—схудти йæ мад.—Кæрæдзи æвзаг хорз 
æмбарут. 
— Куыд мæ рахуыдтай? — худы Виолæ.— Цом, мадæл арсы 
лæгæты абад. 
— Абадут,— загъта йæ мад,— аныхæстæ уал кæнут. 

Европæйаг гамхуды гакк ницы уанæбæрæджы зынд Виолæйыл. 
Студенты боиты ма-иу йæ цæсты уæлтъыфылтæ тушæй ацахуыр- 
ста, ныр уый дæр ныхъхъуытты кодта. Æнæуый дæр йæ даргъ 
цæстыхаутæ хорз фидыдтой йæ дæргъæлвæст цæстытимæ. Æз бæл- 
вырд зыдтон, йæ сырхбын æмæ гæзæмæ уылæнгъуыз сæрыхъуынтæ 
бигудитæ æмæ парикмахерты фæстиуæг кæй не сты, фæлæ æрдзы 
лæвар; афтæ йæ даргъ дæллагхъуыр дæр, афтæ йæ даргъ æн- 
гуылдзтæ дæр. Хаттæй-хатт искæцы адæймаджы тыххæй лæг фæ- 
дзуры миногонты равзаргæдæртæй. Уый тыххæй нæ, æмæ сæ лæ- 
гæн йæ дымыстæр фæдзурын кæны. Нæ. Уыцы адæймаджы уынд 
нæ йæхæдæг ралвасы уыцы дзырдтæ. Ныр уый зæгъæн ис Виолæ- 
йæ дæр. Æцæг йæ фæлурс цæсгом æмæ фæстинон хъæлæсы уагæй 
рынчынгъуыз зынди, фæлæ щыма уыдон дæр барæй æвзæрст уы- 
дысты йæ уæнгты кондмæ, афтæ касти адæймагмæ. Цыбырдыс, 
ставдджшшæйфыст халат ын уæрджыты сæрмæ цæхгæрмæ лыг код- 
та йæ зæрдæмæдзæугæ æнгом зæнгты фидыц. Цыма йæ фыццаг 
хатт уынын, афтæ йæ кæй бæрджытæ кæнын, уымæй фефсæрмы 
дæц. 
— Æз дæм мæсты дæн,— загъта мыи, йæ хатæны æиæмбæрзт 
лолировкæгонд фынджы цур куы ’рбадтыстæм, уæд. 
— Æз дæр дæм мæсты дæн,— загътон ын. 
— Цæмæн? 
— Ды мæм мæсты кæй дæ, уый тыххæй. 
— Æз дæр уый тыххæй,— худы.— Цæмæннæуал искуы æрба- 
дыдтæ? 
Æз ни|цы загътон. Уый йæ рæдыд фембæрста æмæ фенкъард. 
— Ды дæр мæм фæхæрам дæ? — бафарста мæ æмæ йæ сæр 
æруагъта. 
— Знон уым уыдтæн,— загътон ын. 
— Æмæ?—фæрсы мæ æнæцымыдисæй. 
— Хъæлдзæг агъуды мидæг сау дары. * 
— Йæхи аххос уыд,— загъта,— фæлæ азымджын æз дæн. 
Хъуыддаг уый онг цæмæн æруагътон. 
— Виолæ,—дзурын æм,—æз нæ уарзын ахæм сæрыстырдзинад. 
— Цахæм? — бацымыдис. ’ 
— Хи уды пайдайæн искæй къæхты бын чи сæууæрды. 
— Банцай,— загъта мын,— ды ницы зоныс. < 
— Цæмæн? — фæрсын æй. > 
— Бинонты цардæн. 
— Ды йæ зоныс? 
— Хатын æй. I 
— Хатгæ йæ æз дæр кæиын,— загътон ын. 
— Н^цы йын хатыс,—загъта мын.—Ницы йын æмбарыс. 
— Ды йæ хорз куы бамбæрстай,— загътон ын. 
— Мæ мад æмæ мæ фыды схуыст ныхæстæй мæ бон нал у,— 
335 

дзуры мæм,— æмæ ма мын дæ уайдзæфтæ нæ фаг кодтой. 
— Кæй аххос дын у? — загътон ын. 
— Æмæ дзы мæ аххос цы ис? 
— Виолæ! — рамæсты дæн,— бынтондæр ма сæдзæсгом у! Лæп- 
пуйы къуырцдзæвæны худæджы сæйраг фæкодтай æмæ ноджы дæхи 
раст кæныс. 
— Æмæ ма йæ бафæрс, цал хатты йыи загътон: дæ нысан фæс- 
тæмæ ахæсс. Кæй зæгъыи æй хъæуы, уый дын уыдæттæ нæ загъта- 
ид. Æз æй хорз зонын, цытæ мæ дзуры: ома, æз чъизи цæсгом дæн 
æмæ тарстæи, чындзы куы фæцæуон, уæд мæ куы расура. Æрмæст 
уы^;ы ныхæсты тыххæй дæр æлгъы аккаг у! Сылгопмагау йæ маст 
дам-думтæй исы. Лæгау-лæг йæ маст афтæ фæисы? Цы ныхъхъус 
дæ? Раст нæ дзурын? 
— Ды йæ бынаты куы уаис, уæд цы бакæиис? — фæрсын æй. 
— Фыццаджыдæр уал дам-думтæ нæ кæним! 
— Уæдæ? 
Уый ахъуыды кодта. 
— Уæд та мын афтæ загътаид: цы дыл схардз кодтон, уый 
мын æхцайæ бафид. 
— Æхцайæ? 
— Гъо,—загъта мын,—æмæ стæй æппæт уыцы æхцатæй искæ- 
цы чызгæн (æз дæр кæй зонои) зынаргъ лæвар балхæн. 
— Цæмæй уыцы чызгыл дæ чындздзон лæвæрттæ куы федтаис, 
уæд-иу дын зын уыдаид?—фæрсын æй. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы,— дзуры Виолæ.— Афтæ æнхъæлыс, 
æмæ-иу мын уæдæ æхсызгон уыдаид? Зоныс æй—нæ уарзын Га« 
заччы. Фæлæ, зæгъгæ, афтæ бакодта, уæд-иу мын мæ зæрдæ бал- 
хъывтаид, йæ ном та ма иу чысыл аргъуцагæй баззадаид мæ зон- 
ды. Уый та сылгоймагау дам-думтыл схæцыд. 
— Диссаджы адæм стут, сылгоймæгтæ,— загътон ын. 
— Диссаджы нæ,—загъта мын,— диссаджы æдых адæм. 
— Æдых? — фæрсын æй. 
— Гъо. 
— Цæмæн? 
— Хъус-ма,— дзуры мæм,— афтæ æнхъæлыс, æмæ æцæгæй дæр 
чындзы фæцæуын Калакмæ ныууайын у. Нæлгоймагæн Цы у? Уый 
ницы сафы. Стæй сæ цард ацæуа æви нæ, уæддæр йæхи хæдзары 
баззайы, йæхи бинонты ’хсæн. Афтæ дын ничи зæгъдзæн — дæлдæр 
абад; афтæ дын ничи зæгъдзæн — ай та нæ хæдзармæ кæцæй ауз- 
хаудта. Стæй дæр хи бинонты схуыст афтæ риссаг нæу. Фæлæ сыл- 
гоймаг та? Ныууадз, чысылæй фæстæмæ кæм схъомыл дæ, уыцы 
хæдзар, уыйы биноитæ, æмæ хъомыл адæймагæй æрцæр кæйдæр 
бинонты ’хсæн. Иæхи æмбарынхъом чи фæвæййы, уыцы сывæллон 
дæр куынæуал æрцахуыр вæййы æцæгæлон бинонтыл, уæд хъомыл 
адæймаг та? Кæй фæдыл фæцæуай, уый куы уарзай, æввахс дæм 
336 

куы уа, уæд уый цинæй йæ бинонтыл дæр фазцахуыр уыдзынæ. Фæ- 
лæ-ма ахъуыды кæн: дæ мойæ дæр куы нæ рухс кæна дæ зæрдæ,. 
уæд дæхи куыд хатдзынæ уыцы бинонты ’хсæн? Цы уавæры уы- 
дзыиæ? Сæ тигъ цæстæнгасы æнкъар: ацы хæдзармæ ды æрцæуæг- 
гаг кæй дæ, къæвдабоны уазæгау сæм кæй бахаудтæ; фæрныгæй 
сæм цы ис, уым дæуæн хайбахаст кæй нæй, уый хат. Зæгъ, цы ма 
уыдзæн уымæй зындæр? 
— Раст нæ дæ,— дзурын æнæбары,— чындз биноитæн иумæйаг 
свæйиы, хи бинонтау æй райсынц. 
—’ Ницы æмбарыс бинонты цардæн,— загъта мын.— Ус æмæ 
лæг кæрæдзи бирæ куы фæуарзынц, уæддæр лæджы бинонтæн 
чындз æцæгæлон адæймагæл баззайы — йе ’фсинæн, йæ хицауæи, 
йæ файнустæн, йæ тиутæн... 
— Цæмæн? — фæрсын æйг. 
. — Зæгъдзынæн æй,—зæгъы мын.—Фенкъарынц æй, уыцы 
æцæгæлон адæймаг искуы хæдзары æ)цæг хицау кæй бауыдзæн, 
уыдон та дзы фæрсаг адæймæгтæй кæй аззайдзысты, æмæ йæм хæ- 
рамзæрдæ вæййы^ц. Дæумæ гæсгæ, зæрыбонты дæр æфсин цæмæн- 
нæ фæуарзы йæ чындзы? Нæ >йæ зоныс? Æфсинæн фылдæр бартæ 
кæй хъуамæ уыдаид (хæдзары чындзæй фылдæр фæцард, чындзы 
мойы дæр уый фæхъомыл кодта, йæ лæлпу у), афтæмæй чындз 
сæйраг бынат кæй бацахсы, уый йын нæ фæбары. 
— Хъус-ма,—дзурын æм.—Уæддæр мын нæ загътай, цы дæм 
рауад æнæнхъæлæджы? 
— Зæгъин дын æй,— загъта мын,— фæлæ тæрсын, куы мыл 
фæхудай, 
— Ма тæрс,— дзурын æм,— мæхи ныхъхъуынтъыз кæндзынæн. 
Уый иу дзæвгар ницы сдзырдта. 
— Газакк бинонтæн æвзæр нæ уыдаид,— загъта мын. 
— О-о!—дзурын æм.—Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. 
— Нæ,—загъта,—уый тыххæй нæ дзурын. 
— Нал æй уарзыс?—фæрсын æй. 
— Нал! — загъта мын.— Нал! ( 
Бамæстджын Виолæ. Ме ’рдæм кæсгæ дæр нал кодта. 
— Ахъуыды-ма кæн,— дзуры.— Куыд цардаин йемæ? Æз афтæ 
нæ зæгъын, æмæ æвзæр лæппу у, гъе йæ\бинонтæ иæ бæззынц. Фæ- 
лæ адæйма^г кæй фæдыл фæ|цæуа, цард-цæрæнбонты кæимæ фæцæ- 
ра, ахæм нæ уыди. Æз мæхи тыххæй зæгъын. Чи зоны, бирæ чыз- 
джыты ахæм мой хъæуы, ахæм лæгмæ бæллынц (æмæ, чи зоны, 
рæдигæ дæр нæ кæнынц), фæлæ æз та ахæм нæ дæн. Уый мæн 
уарзта, саби йæ мады куыд уарзы, афтæ. Цыфæнды ма арæзтаид^. 
уæддæр мæ зæрдæмæ цæмæй фæцæуа, ууыл архайдта. Уæлдай 
акъахдзæф, уæлдай митæ, уæлдай ныхас никуы скодтаид. Алцы 
дæр ын рарацау барст уыд. Æгæрыстæмæй, йæ ныхæстæ дæр! 
Æз-иу рагадау зыдтон, цы та зæгъдзæни, уый. Кæм"Ацы сараздзæн^ 
22 Азарут иронау, лæяпутæ 
337 

иннæ бон цы ми кæнДзæн — Зёппæт дæр-йу мын рагацау ЗЫндгонд 
уыдысты. Иæ алы хъуыддагæй дæр архайдта мæ зæрдæ балхæны- 
цыл. Æмæ дзы мæ зæрдæ фæцъæх. Мад, фыд, мадызæнæг æмæ 
эсиуæттæ Хуыцауы лæвар сты, дæхи фæндонмæ гæсгæ æв- 
ззæрст не сты, æмæ æвзæр уой, хорз уой,,уæддæр дæу сты, хъуамæ 
<сæ уарзай. Фæлæ дæ цардæмбал таРМæнæнмæхицæн дæр мæ уд- 
хæссæг сты бæрзонд ныхæстæ — идеал, эротикæ, платоникон уарзт 
.— фæлæ-ма ахъуыды кæн: дунейы лæппуты ’хсæн мæхицæн иунæг 
иу æвзарын, æмæ, уæдæ, уый мæиæн цахæм хъуамæ уа? Фæуæд 
афтæ —бæстои хорзЩарды нæй, фæлæ дыщдæ идеалæн уæддæр 
.дзуапп цæмæйдæрты ма хъуамæ дæтта де ’мхъай? Уæд цæмæн 
¦цæуын чындзы? Æрмæстдæр лæджы тыххæй? Æмæ, æппынфæстаг, 
афтæ лæгмоидаг чи у, уыдон бон æртыгæйттæ дæр рауарынц. Кæд 
дæ бон æнæлæгæй нал у, уæд ацу æмæ хæт, агур ног æмæ ног 
лæгтæ. Цæуыл худыс? Уый æз, мой скæныны адæргæй чи аиæуы 
чындзы, уыдонæй дзурын. Уæдæ сын æндæр куыд рахонæн ис сæ 
куырм мондæгты? Стæй ахæмтæ |цæмæй хуыздæр сты хæтаг сыл- 
тæй? Дæ зæрдæмæ чи нæ цæуы, ахæм лæджы хъæбысы хуысс, æмæ 
;рæстæгæй-дæстæгмæ дæ хъарм хъуыдытæм æрцæуæд æндæр устыты 
.лæгтæ; сусæг тæхуды кæн кæйдæр устыты лæгтæм; сусæг тæхуды 
кæн кæйдæрты устытæм — ахæм лæгтимæ чи цæры. Уьп°1 цы у, 
;уый. Дæ цард сусæг тæхудыйыл цæмæн ивыс, кæд æмæ дын æп- 
"пæтæн дæр гæнæн уыди, кæд æмæ дын ныр дæр гæнæн ис— ахи- 
цæн у. Гъе æмæ, хицæн дæр авæййынц. Фæлæ цафон? Сывæллоны. 
хи’цау куы бав^æййынц, уæд. Бирæтæ чындзы дæр уый тыххæй ацæ- 
^уынц, сывæллон сæ фæуа. Æз не ’м-барын, мæ сæрмæ нæ хизы, 
кæй нæ уарзыс, уымæй дын сывæллон уа, уымæ куыд хъуамæ ба- 
тырнай. Стæй -сæ уыцы сывæллæтты дæр æцæг мады уарзтæй 
уарзрй, уый дæр ,мæ нæ уырны. Ау, сæ лæгты фенды æнæуынондзи- 
надæй-ницы фенкъарынц сæ уыцы сывæллæтты? Стæй сын уыцы 
«сывæллæттæ сæ дарддæры амондæи къуьтлымгыйы хос т*æч сты, 
•уымæ хæрамзæрдæ ма уой, уын кæП бауырндзæни? Æмæ иугæр 
•уый афтæу, уæд мады уарзты хуызы цæмæн цæуынц æнаххос сы- 
.вæллæтты тæригъæды? ’ 
;Мæ бинонтæ, мæ хæстæджытæ, стæй ды дæр,— уайлзæфгæнгæ 
мæм æрбакаст,— стæй ды дæр мæн азымджын кæнут, фыдгæндау 
нымайут, æз чындзæхсæвы размæ бон кæй алыгътæн, нæ чьитдзæх- 
сæв кæй фехæлдтон. Хорз, разы дæн, мæхи аххосджын кæнын, дыу- 
уæ хæдзары дæр дзæгъæлы фæлхæстæм кæй æруагътон. Фæлæ, ау, 
хуыздæр уыдаид, куы счындзæхсæв кодтаиккам, уазалзæрдæйæ 
иудзæвгар куы а-цардаиккам, æмæ стæй куы рахицæн уыдаиккя.м, 
уæд? Хорз, æз нал дзурын, мæ чызгон ном æнæхъуаджы кæй фе- 
сæфтаин, ууыл, фæлæ нын сывæллом куы райгуырдаид, уæд уытты 
сывæллон та йæ райгуырдæй цæмæн хъуамæ схауæггаг кодтаин? 
Г338 

Цæмæн ма хъуамæ бафтыдтаин æнæхъуаджы сидзæртæм иу? Цы 
аххосджын фæци æназым сывæллон? 
— Ды алы хатт дæр уазал зæрдæ æвдисыс,— дзырдта дарддæр 
Виолæ,—цы сдзурдзынæ, уымæн базонæн нæ вæййы: демæ ныхас- 
гæнгæйæ тæрсгæ фæкæнын’, дæзæрдæмæчи нæфæцæуа, ахæм исты 
куы зæгъон. Ды демæ ныхасгæнæджы дæ дæлбар бакæныс, дæу 
куыд хъуыды кæнын фæнды, уымæ фæтырны. Æмæ дæ фылдæр 
уымæн уарзын,— загъта Виолæ,— Газакмæ та уый æппындæр нæй. 
Чи зоны, дæхимидæг худыс. Æмæ худ. ®æлæ мæн щæмæн бахъуыд 
ахæм мой, æвзæр романау иу хатт кæй бафæрсай, æмæ дыккаг хатт 
бафæрсынмæ кæй нæуал райса.й, алиы дæр дзы ’ргом кæй у, ног- 
дзинадæй дзы кæй ницыугл ссардзынæ, уый тыххæй. Кæимæ цæ- 
рай, уымæ алыбон дæр исты ногдзинад куы нæ арай, алы 
бон дæр æм исты ногмæ куы нæ æнхъæлмæ кæсай уæд 
уый цардæмбал у æви муми: хус, æнæуд муми. 
Исчи идеалы кой куы скæны, уæд мах сæрыстыр худт бакæнæм 
— бæрзонд ныхæстыл, дам, схæцыд. Цавæр бæрзонд ныхæстыл? 
Газакк дæ хуызæн куы уыдаид, уæд дзуаппы аккаг уыд мæ уды- 
хъæдæн. Цы ис уым бæрзонд ныхасæй? Йе сныхас, йæ хъуыдытæ, 
йæ къахдзæф кибернетикон æгъдауæй нымад кæй нæ уыдаиккой, 
уый! Æмæ уæдæ пластинкæйæ мой кæнын — Цæгъд æй. хъус, æмæ 
зон: йæ хъæлæс кæм фæныллæгдæр уыдзæн, гъе кæм фæбæрзонд- 
дæр уыдзæн. цы ныхæстыл банцайдзæн, иннæрдæм дæр æй. цæхгæр 
куы Аæзилай. уæд дæр цахæм зарджытæ цæгъддзæн. 
Сылгоймагыл нæлгоймаджы фыдзыкъуыр тых куыд нæ фида- 
уы, афтæ нæлгоймагыл та сылгоймаджы нымд митæ нæ фидауынц. 
Уадз, !цасфæнды лзурой — ницы хицæндзииад сæ ис, иу туг, иу 
стæг сты, уадз æмæ сын закъæтты уа æмхуызон бартæ — уæддæр 
сын хицæн психологи ис, сæ психологи иу никуы уыл æмæ никуы 
уыдзæн. Газаккæн æцæг сылгоймаджы удыхъæд ис. Цыма æз нæл- 
гоймаг уыдтæн, уый та сылгоймаг, уыйау мæ зонды дæлбао хъуы- 
ды кодта, мæнæ сывæллон йæ мады зондæй куыд фæхъуыды кæ- 
ны, афтæ. Чи зоны, искæмæнты сæ идеал ахæм къухылтухгæ мой у, 
фæлæ мæнæн та — мæ удхæссæг. 
Ды та мæ бафæрсдзынæ: уæдæ дзы нысан иæмæн оайстай? Ии- 
ститут куы фестæм, уæд иумæ райдыдтам кусын, уый дæхæдæг дæр 
зоныс. Æнæзонгæты ’хсæн уыдтæн æз, стæй не студенты цард 
Газаччы уыигæйæ лæууыд мæ зæрдыл, æд^æ мæм иу рæстæджы 
æцæгæй дæр æрбаввахс. Адæймаг йæ рæстæг )цы адæмты ’хсæн 
схардз кæны, уыцы адæм æм зынаргъ фæкæсычц —нæ фæсот»- 
æрхæджы дæр нæ вæййы, уый дæ ивгъуыд рæстæджы цинæй кæй 
ции кæныс уы!цы адæмтыл, уыцы адæмты уынд нæ, фæлæ дын уы- 
цы рæстæг кæй у зынаргъ, нæ фенкъапæм уый, æмæ нын кæрæдзи- 
имæ хатгай сæ уарзт фæивддзаг вæййы. Нысан куы райстон, уьти 
фæстæ мыл æртæфст — кæимæ мæ цæрын хъæудзæн! Загътон ын 
339 

йæхицæн дæр, загъток ын кæйдæрты цур — нæ йæ бауырныдта. 
Куыд æнхъæл дæ, ныр дæр йæ нысан фæстæмæ щæуылиæ хæссы? 
Нырма æнхъæлцау у, мæгуыр. Уый дын йæ лæджы гакк! Уый дын 
йæ сæрыстырдзинад! Æмæ сымах уæ уайдзæфтæ згъалут:- цæмæн 
фехæлдтай уæ чындзæхсæв? Цы у чындзæхсæв фехалыны азым, 
мæхи цард æмæ нæ сабиты цард фехалыны раз? Стæй ма ноджы: 
нæ чындзæхсæвы фæстæ дæр, зæгъæм, куы нæ байстаии мæхи, 
зæгъæм, Газаккимæ нын цæрын ацайдагъ. Фæлæ уарзт цы амæнд- 
•ш æхсæн нæй, уым (уый алчи дæр зоны) рæсугъд цотæн дæр бы- 
иат нæй. Уæдæ.уæд нæ кот дæр хъуамæ уыдаиккой фыдуындтæ, 
гуылмызтæ! Дæумæ, чи зоны, ницы кæсы, фæлæ зон — æцæг ахъуы- 
дыйы аккаг уый у. Æрымыс-ма, не ’мбæлттæй фыдуыид чи уыд, 
уыдон! Ды нæ зоныс, адæмы уарзтæй, адæмы рæвдыдæй цас цухдæр 
сты уыдон, ды нæ зоныс, се ’взонджы бонтæ куыд хъизæмаргæнгæ 
æрвитынц; нæ зоныс, адæм сæ рæвдыдæй кæй хъулон кæнынд, уы- 
мæй сæ зæрдæты кæй сæвзæры хæрам, хъæстæ æнæуынондзинад, 
уыцы хъæстæ хæрам сын цадæггай сæ рнуты иыммары сæ рæсугъд 
фæндийæгтæ, сæ рæсугъд хъуыдытæ, царды рæсугъддзинадмæ фæ- 
кæсынц гуырысхогæнгæ, стæй йæ бынтондæр фесафынд, сæ зæрдæ- 
ты м-а баззайы хæрам, сге нуæрттæ фехæлынц. Судздза, мæстыгæр, 
æлхынцъæрфыг— гъе уый ма баззайы сæ удыхъæды. Æмæ цæмæн? 
«Фæрсын дæ — цæмæн? Цы аххосджын вæййыед? Æз афтæ нæ 
зæгъын, æмæ адæм вæййынц аххосджын. Адæм цард-цæрæнбонты 
фидауцы ахæсты сты, фидау1ц алкуы дæр барджын у, æмæ йæ 
адæм дæр агурынц — æддаг хуызы дæр, зонды, ныхасы, удыхъæды. 
«Фæлæ уыцы рæсугъддзинæдтæй æппæты активондæр æддаг ба- 
каст у—рæсугъд удыхъæд кæмæн ис, уымæй рæсугъд цæсгомы 
хицауы тагъддæр бафиппайдзынæ, далынмæ адæм фыдуынд цæс- 
гомы рæсугъд удыхъæд баэонынц, уæдмæ уый зæрдæ хæрамæй 
.фæхъæстæ вæййы, адæмы уæлæхохæн дзуапп ратты хæрамæй. 
Фылдæр хатт афтæ æрцæуы. 
Æмкъайдзинад æрмæст ачындзæхсæз гæиыныл нæу. Æмкъæпт- 
ты цард æндæр удты царды райдиан у, æмæ уый сæрысуангæй 
хъуамæ рæсугъдæй райдайа. Адæмæн та, гæйраг уды у. уый рохы 
аззайы. Зонгæ-зонын фыдуынд цот чи рауадзы, уыдон ныййарджы- 
тæ не сты. Уыдон фыдгæнджытæ сты. Æмкъаймондр.гæн фыдхъуын 
царды райдиан басгуых — уый лæджы гакк у æви (Ьогы инстинкт? 
Æцæг фыдгæнджытæ уыдон сты. Æмæ сымах фæилы, цæмæ.н æз 
зонгæ-зонын фыдгæнæг суыдаин! Уымæй дæп — æнаххол. сабиты 
раз. О, æз фæрæя.ыдтæи, афойнадыл мæхи бахызтпм ^ылгæндæЯ, 
чындзæхсæвы фæлхæстæ йын бакодтон йæ амæттаг, æмæ æпхауд- 
тæн азымджыны бынатмæ. Æз фæрæдыдтæн, мæгуыр мæ бон, тæ- 
ригъæдджын дæн, æдзæсгом: уый сымах стут уæр?вæтк, ттæтом- 
джын, æгъдауджын, æз та — моралон æгъдауæй сæфт адæймаг» 
340 

эгоист, хивæнд, æнæгъдау. Ха-ха-ха,— худти Виолæ,— мæнæ куыд 
пвдæлаг дæн, æмæ йæ куыд иæ зыдтон. 
Хæйрæг рацыди Виолæйы хуызы, згъæлста йе ’нæнхъæлæджы 
,-;зымтæ æмæ йæм дистæнгæ хъуысток. Гъе афтæ ма сывæллоны 
дзыхæй фехъусæм, хъомыл адæмæн сæ рохст зонд кæй не ’рцахсы, 
ахæм æцæгдзииæдтæ. 
— Сфæлмæцыдтæн мæ бинонты, стæй мæ зонгæты уайдзæф- 
тæй дæр,— дзуры Виолæ,— æмæ хъуамæ искуыдæм ацæуон, æз та 
заводы бакусдзынæи. Æрмæст мæхимæ хæрамзæрдæ уыдзынæи,— 
лзуры мæм,—ды дæр мæм кæй фæхъыг дæ, уый тыххæй. Æз дын 
æппæт дæр уымæн радзырдтон, \цæмæй мæм хæрам мауал уай. 
Зæгъ мын,— лæгъстæгæнгæ мæм касти,— хæрам ма мæм дæ? 
— О,— загътон ын,— фæхæрам дæм дæн. 
— Цæмæн, цæмæн? — фæрсы мæ. 
— Афтæ æмбæхстзæрдæ кæй уыдтæ нырмæ, уымæн,—загътон. 
— Æмбæхстзæрдæ? — загъта æнкъардæй.— Уымæй раст дæ. 
Æз ницы загътон. Бакастæн ын йæ цæстытæм, æмæ фыццаг хатт 
рахатыдтон, уыдон æмбæхст цæссыгты удæст кæй стьг. йæ сæры- 
хъуьштæ æрзæй сты йæ уæхсчытыл, змæлыдысты гом рудзынгæй 
кæлæг уддзæфмæ, æмæ тынг æнгæс уыдысты фæндыры цагъды 
зæлтимæ. Æз раджы бафиппайдтон, музыкæйы зæлтæн дæр кæй 
ис, цæст кæй нæ уыны, ахæм сусæг дзыккутæ. Æцæгæйдæр, Виолæ- 
йы дзыккутæ тынг æнгæс уыдысты музыкæйы зæлтимæ. Æмæ уый 
æз нæ хъуыды кодтон уыцы æгъуыстаджы æнгæсдзинадыл. Афтæ 
мæм дзырдта, Виолæйы уындæй-иу мæ риуы цы хъарм æнкъарæн 
ссыгъд, уый. 

0, УЫЙ ÆЗ ДÆН, РИТÆ 
Трамвай та цы скъæрын хъæуы — рельсытæм 
баст //, рельсытæй нæ фæшигæрд уыдзæн,— 
ауадз æй æмæ йæ зонгæ фæндагыл йæ иугъæбон 
тылдæй тула. 
Шофырты фидистæй, 
1 
ъребайы уынгтæй сæ иуы æххуырст х.атæны цард 
ирон æмæ англисйг æвзæгты ахуыргæнæг Цу- 
цукк, кæнæ та йæ ахуыргæиинæгтæ, стæй иннæ адæм 
дæр куыд райдвдтой хонын: Обер Фос. Ахæм фæсно- 
мыг ыл кæй сæвæрдтой, уый, æвæццæгæн, йæхи арсхос 
дæр уыд: ахуыргæнæг бирæ уарзта америкаг поэт Ро- 
берт Фросты. Хъæуа, нæ хъæуа, уæддæр-иу æрымысыд 
поэты ныхæстæй истытæ, æмæ ахуыргæнинæгтæм цы- 
дæр дызæрдыг сæвзæрд: Цуцукк уæлдай уарзтæй ни- 
кæй уарзта, ничи дæр ын йæхи кодта уæлдгй уарзт. 
Фæсарæйнаг поэты цы уæлдай уарзтæй уарзы, ууыл 
фæдызæрдыг сты йæ ахуыргæнинæгтæ, агуырдтой ха- 
бары аххосаг æмæ, æрвылхатт куыд вæййы — раст у, 
нæу, уæддæр хъуамæ истæуыл фæхæст уой—чызджы- 
ты мæлинагдæр кæмдæр ссардта зæронд Фросты ныв; 
кæд Цуцукк нырма æвзонг адæймаг уыд, уæддæр тынг 
æнгæс уыди зæронд Фросты фыдуынд къамимæ, æр- 
мæст ма дзы уый хицæндзинад уыд, æмæ ахуыргæнæ- 
джы былтæ бирæ фыдуынддæр, бирæ рæсыддæр уы- 
дысты, стæй Цуцукк сырхцъардæр уыди, Фрост та — 
урссæр.. 
«А-гъа, æмхуызон фыдуынд кæй сты, уый тыххæй 
«йæ уарзы»,— къамыл ныттыгуыр сты ахуыргæнииæгтæ, 
æмæ цин кодтой сæ гуырысхюйы фæстиуæгыл. 
Афтæмæй сæ æрбаййæфта ахуыргæнæг. 
— Цы ис уый уæ къухы? 
Къам кæй къухьт уыд, уый, къæзæнæг æмæ гуы- 
лывзаг чызг, фæтыхст æмæ ма сдзырдта: 
— Обер Фос. 
Ахуыргæнæг фæсырх. Чи зоны, къамыл цæй тых- 
хæй ныттыгуыр сты, уый аххосаг бамбæрста. Къам 
байста æмæ чызджы сæр æркъæрцц кодта: 
ч 

— Роберт Фрост. Фос та — дæхавдæг. 
Къам байста, фæлæ йæ фæсномыг уæдæй фæстæмæ фылдæр 
æмæ фылдæрты дзыхæй хъусын райдыдта, ахæлиу горæтыл, бай- 
х.ъуыст йæхимæ дæр: фы)вдаг мæсты кодта, стæй йыл æрцахуыри. 
II 
Уыд йе ’ртынæм азы кары. 
» Уый цахъхъæнæн куыд æмбæлы, ахæмтæй ницы уыд Цуцукмæ. 
Нæ йын уыд йæ ныхасæн аргъуцгæнæг æмбæлттæ, иæ йын уыдис, 
горæты сæрибарæй кæмæ бацæуа, ахæм хæдзæрттæ, нæ йын уыдис 
уарзон чызджытæ: уый тыххæй нæ, æмæ йæ зæрдæмæ нæ цыды- 
сты. Нæ, чызджытæ се ’ппæт дæр цыдысты йæ зæрдæмæ: исчи йæм 
дзы аудгæ сдзырдта, уæд-иу æй иннæтæй фылдæр уарзта — уæды 
онг, цалынмæ та-иу æй чызг истæмæй нæ фæхъыг кодтаид. йæ 
хьыг райсынæн та бирæ цыдæртæ нæ хъуыд: иу хыиджылæг ныха- 
•:сы тыххæй дæр адæймаг йæ удхæссæг фесты. Афтæмæй ныр æхсæ- 
:зæм аз царди зæрдæхæлар фысымтæм. Æмæ зæххы цъарыл кæд 
мсчн йæ удæн адджын фæци, уæд æрмæстдæр — йæ фысымтæ: уы- 
мæн æмæ хæдзары хицау, цæрæнбонтыахуыргæнæгæйчифæкуыста,’ 
ныр—пенсионер, уыд тынг æгъдауджын æмæ хæларзæрдæ адæй- 
маг. Æрвылбон дæр-иу æрбауад йæ хатæнмæ æмæ дзырдтой скъо- 
лайы цардыл. Зæронд лæгмæ та бирæ дзуринæгтæ уыд ахуыргæн- 
джытыл æмæ ахуыргæнинæгтыл. 
Ныр скъоладзаутæ æгæр кæй сфыдуаг сты, ууыл дзурын бирæ 
уарзта Цуцукк дæр æмæ-иу фæкъæртт сты йæ хъæстæгтæ. Хъæсты- 
тæ та алы бон дæр уыдысты ногтæ. Пенсионер æм хъуыстаид æмæ 
:йæ сæр мæсты тылд кодтаид. 
— Ау, ахуыргæнæг ын йæхæдæг радта бапъироз? 
— Мæхи цур. Мæ тæккæ цур. 
— Гъе уæууай, гъе! Æмæ сын- ды та куыд ницы загътай? 
— Чи дæм хъусы! Мæхи цур сæ хистæр кълæсты лæппутæ бæ- 
тæны нуазынмæ фæхонынц. 
— Алæ?! — нæ баууæнды зæронд. 
Кæд исты цымыдисаг хабар радзуры, уæд зæронд лæг атагъд 
тсæны горæты фæзуатмæ, йе ’мцахъхъæнтæ йæм хæлиудзыхæй 
куыд хъусдзысты, ууыл цингæнгæ; науæд ма аныхæстæ кæнынц, 
стæй йæ фысым ахоны сæхимæ. 
Фысымты чыидз, Цуцуччы æмцахъхъæн, тынг æнгæс уыд йæ 
дæсаздзыд чызг Ритæимæ, æмæ уый тыххæй чызджы бирæ уарзта 
лæппу. Ритæ дæр стырæй дыккаджы йæ мад кæй уыдзæн, ууыл 
хъуыдыгæнгæ-иу æм æдзынæгæй кæсыныл фæци. Йæ зæрдæмæ 
:æгæр цыдыстбт усы уæнгты змæлд, йæ къахайст, >йе сиыхас, æмæ 
:йын йæ алы ныхас дæр, зыдæй ахсгæ, йæ риуы æвзæрын кодта 
343 

цавæрдæр тас. Цы у уыцы тас, ууыл никуы ахъуыды код- 
та; никуы йыл ахъуыды кодта æрмæстдæр уымæн æмæ дзы тар- 
сти. Æнæуый дæр лæппу нæ уарзта тæссаг хъуыдытæ нывæндын. 
Ритæйы фыд, йæхицæй иу цалдæр азы хистæр, лæппуйы зæр- 
дæмæ цыд фыццаг дæр уымæн, æмæ йæ фыды цæрмыстыгъд кæй 
бакодта, иннæмæй та—хъæлдзæг, хынджылæгуарзаг кæй уыд. Цу- 
цуккæн йе ’мкуеджытæй дæр уыд ахæм хъæлдзæг адæймæг- 
тæ, фæлæ уыдон нæ цыдысты йæ зæрдæмæ: æяæмæнг-иу æй 
хъуамæ фелхыскъ кодтаиккой. Стæй ма йæм ноджы иу хорз ми- 
киуæг уыд — Ритæйы мады ннцæуыл хъыг кодта. 
Фысымтæм кæддæриддæр вæййы сæн, сæхи арæзт сæн, æмæ 
кæд Ритæйы фыд уым вæййы, уæд дзы æнæмæиг æрхæссынц. 
— Цас дæ ахуыр кæнын нуазын æмæ нæма сахуыр дæ, — йе 
’рдæг нуæзт агуывзæ йын иогæй æрыдзаг кæны Ритæйы фыд. 
. Фондзæй уæлæмæ нуазын нал бакомы. Фысым ыл сахуыр, 
æмæ уæд йе ’рхъуыдыйæ спайда кæны: 
— Æфсин, иу баназ. 
Ритæйы мад, мæйрухсбуар сылгоймаг, йæ нуазæн авæры лæп- 
пуйæн. Агуывзæ исгæ-исын усы къух йе ’нгуылдзтыл аныдзæвы, 
æмæ лæппуйы уæнгты ссудзы цыдæр, сылгоймаджы мидбылхуд- 
тæй хъармдæр æмæ адджындæр чи у, ахæм цыдæр. Ус мидбыл- 
ты куы бахуды, уæд лæппумæ афтæ сЬæкæсы, цыма йæхи буар 
дæр афтæ фæлмæн бахудт, æмæ бæгънæг куы уаид, уæд се ’ппæт 
дæр фениккой, куыд рæсугъдæй худы йæ буар. 
Цæмæдæр гæсгæ лæппу сахуыр, Ритæйы мады уæздан уæнгты 
конд æмæ адджын мидбылхудт иннæ сылгоймæгтæм агурыныл. 
Цæмæн? — уый нæ зоны. Дунейы сылгоймæгтæй иуы фидыц дæр 
нæ разыны Ритæйы мады фидыцы æмсæр. Чысыл цыдæртæ дзы 
ссары Ритæйы уæнгты конды. 
«Иæ мады хуызæн уыдзæн», аскъуыддзаг кæны фидарæй. 
«Йæ мады хуызæн- уыдзæн»,—иуæй-иу хатт æм æрдæгæхсæв 
йе ’пьуыссæгмæ сдзурынц хатæны къуымтæ, æмæ йæхи хъæццулы 
ныттухы йæ хъуыдыты айзæлды тасæй. 
— Ритæ, иу баназ, — ныр та чызгмæ адзуры лæг. 
Æмæ лæппуйы раз сысты стыр Ритæ, кæнæ та — йæ мад. Иу- 
нæг дæндаг цухæй. Усæи йæ уæллаг æфсæрыл — æрттиваг сыгъ- 
зæрии дæндаг. Лæппумæ афтæ фæкæсы: ус куы схуды, уæд утæп- 
пæт рæсугъддзииад уыцы дæидаджы рухсæй ракæлы. Лæппуйæн 
æнæуый дæр йæ туджы уыд: искæй цæсгомыл фыдуынды ны- 
сæнттæ агурын. Ахæмтæй ницы ссардта стыр Ритæмæ. Чысыл Ри- 
тæйæн ма нæ фаг кодта уыцы дæндаг... 
— Стыр чызг ау, — раарфæ кæны чызгæн, — дæ мад æмæ дæ 
фыдау уæздан цьт рацæуай, уыцы амонд дæ уæд. 
«Дæ мадау», — зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ цæсгом не схъæ- 
цыд. 
344 

Ритæ йæ хъæбысы абады. 
— Сом та мын къафёттæ балхæндзынæ? 
— Æнæмæнг,—йæ къухæй йын йæ сæрыхъуынтæ æрлæгъз- 
гæнгæ бакæсы чызджы мадмæ. Уый, цыма йæ гæзæмæ бахудт ис- 
кæмæй бамбæхсынмæ фæхъавы — цъус, хæрз цъус рæстæг сæм 
комкоммæ æрбакæсы, стæй иннæрдæм азилы. Лæппу банкъары: 
барæй аздæхт иннæрдæм, фыддæрадæн, фыдаудæнæн — цæмæй 
равдиса, рæсугъд сылгоймагæн йæ алы фезмæлд дæр, уарзон 
мидбылхудтау, рæсугъд æмæ адджын кæй у. 
III 
Уырыссаг æвзаджы дзырдуаты ис иу дзырд — ревность. Ацы 
дзырды нысаниуæг æмбæрста, гуырцæй æдылы йе ’дылыдзинад 
цас фембары, уый бæрц. Фылдæр нæ. Амæн æмæ цыфæнды сыл- 
гоймагмæ дæр йе ’нкъарæнтæ уыдысты зæрдæхсайгæ: устытæм 
мæсты кодта, лæгтæ сын кæй ис, уымæн, чызджытæм — уарзæттæ 
сын кæй ис, æмæ тагъд чындзы кæй цæудзысты. Нæлгоймæгтæй 
бынтон йæ удхæссæг уыдта, цыдæр сылгоймагыл барджын кæй 
сты, кæнæ кæй уыдзысты, уый адæргæй. Чызг æмæ лæппуйы 
уыргджы иумæ цæугæ суыдта, уæд мæсты кодта хиамарыны онг, 
цъыф къахæй йын лæгæрстой йæ удыл, йæ буарыл, цыфæнды æл- 
хыскъ ныхасæй йæ уый тынгдæр æлхыскъ кодта. Сæ фенд-иу ын 
йæхи удæн цы фидисы ныхæстæ дзырдта, уыцы ныхæстæй сын 
фидис кодтаид сæхицæн: маймулитæ, стыррыны фæллæдтæ, гуы- 
мыдзатæ. Фæлæ уымæй д.æр не ’рцыдаид йæ маст. Уыцы маст 
цадæггай нал хицæн кодта лæппуйæ, æмæ куыдфæстагмæ йæ риуы 
сæвзæрд хъыг. Хъыг, йæхицæй адæмы астæу гæрæнау чи æрлæу- 
уыд, адæмы тæссаг æмæ гуырысхойаг агъудты чи тыхта, йæхи- 
цæй та йын цæстуынгæ аипп чи арæзта. Уынджы цæугæйæ дæр 
тыхсти, хæццæ кодта йæ къахайст, чидæр æм фæстейæ, йе фæр- 
сырдыгæй кæй кæсы æмæ йыл кæй худы, уый адæргæй. 
Адæмы цæстæнгас æй сырдта йæ хатæнмæ, адæмы цæс^ыты 
цъæхснаг уистæ уынджы тыхстысты йæ буарыл, надтой йæ, уагъ- 
той йыл тæлмытæ, афтæмæй-иу æрбаирвæзт йæ хатæимæ. Йæ 
уæнгтæ рыстаиккой, фæлæ уый зын нал уыд йæ удæн, æхцонæн 
улæфыдаид хатæны бæзджын уæлдæф. 
Къуымы йын æвæрд уыди, фысымтæ йын кæй радтой, уыцы 
зæронд триляж. Кæсæны ахуырст сызгъæлд, фæздæджы корстау 
уыд йæ авг, фæлæ йæ лæппу бирæ уарзта, кæсæн дзы адæйма- 
джы сæры бæрц ныллæгдæр уыд.Куыстмæ иударон дзаумæтты 
цыд, фæлæ-иу ам, йæ хатæны хаттæй-хатт скодта йæ райстба- 
вæрды костюмтæ, урс хæдон, бабаста-иу галстук, æмæ зæрдæ- 
райæ кастаид айдæнмæ йæхймæ, йæ æнæфыдуынд уæнгты конд- 
345 

мæ. Кæсæнмæ кæсгæ йæ уæнгты коидæй ахæм æхцонад иста, йæ 
зæрдæ-иу афтæ бахъæлдзæг æмæ-иу ферох кодта: триляж даргъ- 
дæр куы уаид, уæд фенид уыцы уæнгты кондыл кæй ис сæр дæр 
фыдуынд цæсгомимæ. 
Уыдис æм æнахуыр миныуджытæ: триляжы йæ гуырыкондæй 
дарддæр йæ сæр никуы федта; уый хыгъд — йæ чысыл армытъæ- 
пæныйас айдæны та уыдта йæ сæр, æрмæстдæр йæ сæр. Уыцы 
ацайдагъ йæ зонды афтæ ныффидар, æмæ йын исчи куы загъта- 
ид, триляжы ма дæ сæр фенынæн дæр гæнæн ис, уæд ыл æвип- 
пайды нæ баууæндыдаид. Йе ’ртæдуарджын гардеробы астæук- 
каг дуарыл дæр уыд кæсæн, фæлæ йæ рафтыдта, æмæ йæ фы- 
сымтæн балæвар кодта. 
Йæ удхæссæг уыд Есенин. Бирæ уарзта Аполлинеры. Зонгæ 
та дзы кодта иу-дыууæ рæнхъы. Уыдон дæр рæстмæ нæ бадардта 
йæ зæрдыл. Фæлæ-иу йæ дзæбæх чемы куы уыди, уæд сæ арæх 
дзырдта: 
И только я одна, старуха, вспоминаю 
Как он был некрасив, как молча он любил. 
Иæ хатæн ын нæдæр къуындæг уыд, нæдæо — уæрæх. Цыфæн- 
ды куы фæуа, уæддæр ын гом арвы бынæй йæ цæрæн къуымы би- 
рæ уæгъдибардæр уыд. Адæме астæу æм афтæ касти, цыма сæ 
астæу цуркау нынныхст, нынтъыхтой йæ, æмæ нал дæр сысхъи- 
уьш зсшы, нал дæр уыцы мæстæг фæрстæ атонын у йæ бон. 
IV 
Хуымæтæджы фынг, сынтæг, гардероб, триляж, пец æмæ дыу- 
уæ бандоны. Сынтæг æмæ бандæттæ дæр фысымты уыдыстьь 
Алы мæй дæр дыууæ æмæ ссæдзæмы фыста фатеры мызд. Уыцы 
бон ма йæхи хатæны арæзта дзаджджын фынг, æмæ-иу дзы æнæ- 
мæнгæй хъуамæ уыдаиккой фысымтæ, æндæр ничи. Уыцы бон- 
иу æм кæд исчи æнæнхъæлæджы æрбахауд, уæд-иу ын фынг фе- 
над. Фысымтæ дæр зыдтой уыцы бон, зыдтой: фынг кæй æры- 
вæрдзæн, Ритæ кæнæ йæ мадæн исты кæй балæвар кæндзæн, фæс- 
бадт сын сæ фатеры мызд æнæдзургæйæ фынгыл кæй æрывæр- 
дзæн, зыдтой уый, æмæ куыд фæтк —уыцы бон иууылдæр хъуа- 
мæ хæдзары уой. 
Фынджы хистæр, зæронд ахуыргæнæг, иу-дыууæ сидты фæстæ 
æппæрста йæ иударон уайдзæф: ( 
— Хорз, хорз. Фæлæ ус кæй нæ хæссыс, уый тыххæй ивар кæу- 
нинаг дæ. 
— Цы тагъд кæны. Уæдмæ мæнæ мæ чызг бастыр уыдзæи, 
æмæ йын уый ратдзынæн, — ныххудтаид Ритæйы фыд. 
346 

— Æви уый растырмæ æнхъæлмæ кæсыс? — йæ мидбылхуд- 
тæй Ритæйы мад цæуылдæр ардыдтаид лæппуйы. 
Ам-иу ахуыргæиæг фæсырх. О, уый зыдта, цы у уыцы мидбыл- 
худт. Фæлæ уый тыххæй — фæстæдæр. 
Уыдис ма йæм магнитофон дæр, «Кометæ»-йы зæроид рауагъд. 
Студент ма куы уыд, уæд æй балхæдта. Йемæ — цыппар лен- 
тæйы. Лентæтæ ныскъуыдтæ сты, фæлæ сæ не ’ппæрста, ныхæс- 
та сæ кæрæдзиуыл. Сифтыгъта-иу æй, йæхæдæг рухс ахуыссын 
кодтаид æмæ хуысгæуатмæ хъуыста зарджыты хырхыргæнæг зæл- 
тæм. Æрмæстдæр хуысгæуатмæ хъуыста цагъды зæлтæм, уæд ын 
лæвæрдтой æхцонад. Раст зæгъгæйæ, æхсызгондзинад иста фыл- 
дæр йæ хъуыдытæй, райдианы лæмбынæг хъуыстаид цагъдмæ, 
стæй-иу йæ хъуыдытæ дæр ивæзын райдыдтой цагъды зæлтау. 
рæсугъд зилдухæнты æмæ-иу дзы ферох магнитофонмæ хъусын. 
Фæлæ, зæгъгæ, цагъд фескъуыд, уæд-иу фескъуыдысты лæппуйы 
хъуыдытæ дæр. 
Уаты рудзгуытæ уыдысты цæхæрадоны ’рдæм. Боныгон нæ 
уарзта æддæмæ кæсын, нæ уарзта — истæуыл куы хъуыды кæна, 
уæд йæ цæстытæ истытæ уыной. Æхсæвыгон рудзынджы æдде 
тары афтидмæ кæсгæ-иу йæ цæст уыдта бирæ цыдæртæ. Тынг 
уарзта уыцы бирæ цыдæртæ уынын, æмæ-иу æнæнхъæлæджы йæ 
хъуыдытæ куы фескъуыдысты, уæд, удхаргæнгæ, архайдтаид сæ 
æрымысын; нал сæ æрымысыд, зæгъгæ, уæд мæстæйдзагæй ных- 
хуыссыдаид, рафт-бафт кодтаид, æлгъыстаид, кæмæдæр йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс цыдаид, цалынмæ та ног хъуыдыты тагыл нæ 
фæхæст уа, уæдмæ. 
Хаттæй-хатт-иу фæсахсæвæртæм йæ бон бафынæй кæнын иæ 
уыд. Бирæ хъуыдыты скъуыддзæгты фæстæ-иу хъуыдытæм ба- 
хъуызыд сылгоймаг, мадард буаримæ. Ахæм рæстæджы-иу йæ 
бон бынтондæр нал уыд хъуыды кæнын, хъуыдытæ лæдæрстысты 
бæрæг-бæлвырд нывтæй, хъуыдытæ гуырдысты кинойы лентæйы 
фæдфæдылдзинадæй, дзырдтой, æмбарын кодтой сæхи, æмæ-иу 
дзы хъуыдытæ-иыхæстæн бынат нал уыди. Уыдтаид, æнкъардта- 
ид сылгоймаджы пиллонуадзæг буар йе ’ппæт рæсугъддзинады, 
ахæм фидыцы, æвзонг лæппу æгъуыссæг æхсæвы фыццаг хатт 
куы банкъары, фыццаг хатт æй куы бандавы кæцыдæр усы буа- 
ры хъомыс; чызджы нæ, фæлæ кæцыдæр усы хъарм, куы йæ ба- 
фæнды уыцы буарыл каид йæ къух авæрын нæ, фæлæ иууылдæр 
йæхи куы уаид. Уыды фидыцы-иу сæ æнкъардта Цуцукк дæр, 
æмæ-иу фестади йæ зонгæтæй кæцыдæр сылгоймаджы уаты. Ус— 
айдагъ хæдоны, афтæмæй бадыкц сынтæгыл. Сылгоймаджы- буар 
судзы, сæ былтæ кæрæдзийыл куы авæрдтой, уыцы уысм усы лæг 
дуар ныххоста... 
— Хуыцау бахизæд, Хуыцау бахизæд! — баризы лæппу æмæ, 
фæрссæгтæ æнгом ассонгæ, арфдæр абыры йæ хуыссæн^!. 
347 

Райхъал-иу уыдаид æрдæгæхсæв цыдæр фыд-фынты фæстæ„ 
æмæ йæ тæккæ раз цавæрдæр адæймаджы æндæрг ауынгæйæ,! 
фыртасæй фæстæмæ йæ сæр базы ацавтаид. Ногæй та ракаста- 
ид æмæ... бандоныл йæ дзаумæттæ. Уæд тарст цæстæнгас цадæг- 
гай æрзылдаид къуымты, гуырысхойаг аууæттыл, стæй та-иу 
йæхи сынтæгмæ нылхъывта. Йæ зæрдæйы стъæлфтмæ, сынтæджы 
цъæт куыд дзинг-дзинг кæны, уый йæм хъуыст дзæнгæрæджы 
цагъдау. 
V 
Йæ хъуыдыты риссагдæр тæппал уыд сылгоймаг. О, уый зыд- 
та сылгоймаджы мидбылхудт. Æгæр дæр ма йæ зыдта... 
Уæд ма æмдзæрæны цард. Æртæ лæппуимæ. Лæппутæ йæ 
удхæссæг уыдысты. Цумайы лæппу æмæ йæ худæджы хосæй тыд- 
той. Фæлæ дзырд ууыл нæ цæуы. Лæппутæй сæ иуæн уыди рæ- 
стæгмæ уарзон. Чызг æнæуый фыдуынд уыд, фæлæ тæлфаг, туг 
цырынгæнæг. Уæд хатæны Цуцуккæй дарддæр ничи уыд. Чызг 
агуырдта йæ уарзоны. Чысыл нозтджын уыд. Бадтысты сынтæгыл 
фæрсæй-фæрстæм, хæрз æввахс. Чызг æнхъæлмæ каст йæ уарзвн- 
мæ, æмæ ныхæстыл фесты. I 
Се ’хсæн цы чысыл дæрддзæг уыд, уый афтæ æмпылд, афтæ 
сæфт æмæ лæппу æнкъардта сылыстæджы йе ’ппæт. фидыц, ахæм 
фидыцы цыфæнды рæсугъды дæр рæсугъддæрæй фенæн 
куынæуал вæййы. Утæппæт рæсугъддзинады хъарм афтæ лæ- 
дæрст лæппуйы уæнгты, афтæ йын фесæфта йæ зонд æмæ бауæн- 
дыд чызджы уæхск æрбахъæбыс кæнын, чызджы русыл йæ был- 
тæ авæрын. Чызг, лæппуйы æнæзæххон æгъуыстаг бардуаг, йæхи 
балхъывта лæппумæ, йæ цæнгтæ æртыхстысты йе ’фцæгыл, йæ 
тæвд былтæ зылдысты лæппуйы цæсгомыл æмæ сæ былтæ кæрæ- 
дзи куы ссардтой, уæд лæппу банкъардта: уый йæ буары иу 
хай кæй у, атонæн кæмæн нæй, ахæм буары хай, уый цухæй йе 
уæнгтæ цæнкуыл кæй уыдзысты, йæ уæнгтыкондæн ма цы рæ- 
сугъддзинад нæ фаг кæны, уый ныр кæй с^Ьардта. æмæ сæ былты 
баст куы феуæгъд, уæд федта: æгъуьщтаджы цæсгом æрдæггом 
дзыхимæ, æрдæгхæлд цæстытимæ: сæ алыварс та—мидбылхудт 
мæйрухсы хуызы. Уыцы ныв æй сдзурын кодта: 
— Цæмæн афтæ худыс? 
— Дурак, — загъта йын чызг уыцы мидбылхудтæй худгæ. 
Ницы бамбæрста чызджы ныхасæн лæппу, фæлæ фæхатыд: 
цыдæр аскъуыд уыцы уысм се ’хсæн, айсæфт уыцы æнæкæрон 
æввахсдзинад, æруазал*йæ зонд. 
Фæлæ уыцы уысм бадардта йæ зæрдыл, фыдæлты хæзнайау 
æй арф бафснайдта йæ риуы æмæ алыхатт дæр фæхаты: уыцы 
348 

æгъуыстаг йæ риуы кæй у æфснайд. Æмæ сæрысхтыр уыд уымэа!- 
Стæй уыцы æмбæхст хъарм рахызт Ритæйы мады фæлгонцмæ. 
Уыцы райсом раджы райхъал Цуцукк. Рудзынг байтыгъта 
æмæ улæфыд хатæнмæ æфсæрæг ирдгæйæ. Рагвæззæджы ирд 
райсом йæхи надта уазал æртæхы цæппузыртæй. Уæлдæф уыд. 
цъæх-цъæхид рæсугъд. Згъудеры къуылдымы фæстæ хур фæл^ 
вæрдта рагъмæ схизын, æмæ скæеæн худт сæуæхсиды артæндзæр- 
стæй. 
Æмæ æрдæгфынæйы мигъзондмæ уарзоны фæлгонц куыд ба- 
хъуызы, афтæ лæппуйы цæстныдзæвæнмæ рахызт Ритæйы мад. 
айдагъ хæдоны. Цыбыр хæдон уыд тæнæг æмæ уардигъуыз. Лæп- 
пу хорз æвзæрста хæдоны бын риударæны урс-урсид; йæ гом дæл- 
лагхъуырьь фæтæныл æрзæй сты йæ сау сæрыхилтæ. Йæ дæллаг- 
хъуыры фæтæн куыд дæлæмæ фæхæрд дыууæ къуылдымæй, æмæ 
се ’хсæн разынд адаг, арф адаг. О, сылгоймаджы дыууæхстон 
комкоммæ æхста лæппуйы зæрдæмæ. Ус иста синагыл ауыгъд 
дзаумæттæ, æмæ-иу, йæхи сивазгæ, тынгдæр сгæпп кодтой йæ 
быны судзæг дыууæ къахы. 
Лæппу уыцы райсомæй фæстæмæ усы мидбылхудтæй тарст. 
Усы цыфæиды дарæсы тыхтæй дæр уыдта мадард бæгънæгæй, 
гомæй, пиллонæй судзаг буары. Цæмæндæр ныниттæг ахæм хъуы- 
дыйыл, цыма йæ ус дæр хаты, лæппу йæ цавæр хуызы уыны, уый. 
VI 
Уымæн дæр искæй риуы, искæй хъуыдыты бынат кæй хъуамæ 
уаид, уыцы сагъæс йæ риуы стъæлфын райдыдта цадæггай. Са- 
гъæс рæзти хæрз сындæг — саби куыд рæзы, афтæ. Æмæ кæд 
уыцы хъуыдыйæн æрмæст иунæг адæймаджы риуы агуырдта 
бынат, уæддæр-иу ын йæ зонгæтæй исчи куы ской скодта, зæгъ- 
гæ, знон нæм дæу тыххæй ныхас æрхаудта, уæд ын уый дæр 
бахъæлдзæджы фаг уыд. 
Уæддæр йæхи хызта адæмæй. Ныхас кæиын та бынтон нæ 
зыдта. Дзурджыты астæу лæууыдаид æрмæстдæр антеннæйау 
æмæ, хæдзармæ æрцæугæйæ, утæхсæн кодтаид цæуылдæр мæсты- 
гæнгæ. 
Киномæ кæнæ театрмæ дæр иунæгæй нæ цыд, исчи йæ куы 
фена æмæ афтæ куы зæгъа, мæнæ кæимæ рацæуа, уый йыи нæй, 
уый тасæй. Кæд чысыл Ритæ уыдаид йемæ, уæд кинойы адæммæ 
кастаид цавæрдæр сæрыстырæй, йæхицæй райгондæй. Цалдæр 
хатты йын йæ мад æмæ йæ фыды дæр ахуыдта театрмæ; кæддæр- 
Т|ы та—æрмæст йæ мады, лæгæи-иу рæстæг нæ фæци. Ахæм 
йзæрты йæм адæм æмæ дуне рæсугъддæр кастысты. 
Фæлæ ахæм сахаттæ йæ царды хæрз цъус уыди. Стæй сæ йæ 
349 

зæрдыл дæр нæ дардта, сæфтысты бонты рацыды иугъæдоны æр- 
мæст иунæг хабарæй, растдæр зæгъгæйæ та æппæт уыцы сахат- 
тæ йæ зæрдыл лæууыдысты иунæг хатт æрцæуæг цауæй, æвæццæ- 
гæи, се ’ппæт дæр æмхуызон кæй уыдысты, уый тыххæй. 
Иæ хатæи, йæ иунæг хатæн, мады иугъæдои узæлдау кæуыл 
фæцахуыр, æрмæст ын уый уыд иузæрдыг ныфс. Ам цыбыр код- 
та йæ рæстæг. Æвдæлон сахатты бадтаид æмæ æнхъæлмæ каста- 
ид: кæд фæуыдзæн ацы бон. Фылдæр иицæмæ æихъæлмæ каст. 
Æикъардта, куыд даргъ у иу уысм. Афтæ сындæггай, афтæ 
зивæггæнгæ лæдæратысты уыцы ивæзт минуттæ йæ цардæй æмæ 
йын хатт æртæ, цыппар сахаты дæр фаг кодта æппæт фынæй кæ- 
ныиы рæстæгæн. Æмæ уый дæр æрымысыд: йæ разы æрæвæры 
гæххæтт æмæ кърандас. Райсы искæцы чиныг æмæ йын баны- 
г.:айы йæ дамгъæтæ. Алы сæдæйæн дæр кæны иу хахх. Дыууæ- 
æртæ бонмæ йыи фæвæййы нымад. Сæ нымæц сын ныффыссы 
блокноты, стæй та сæ дыккаг хатт банымайы. Кæд дыууæ иы- 
мадæи дæр дамгъæты нымæц æмхуызон разыны, уæд æй чины- 
джы цъарыл ныффыссы æмæ ахизы æндæр чиныгмæ. Кæд æм 
æмхуызон нæ разынынц, уæд сæ банымайы æртыккаг хатт дæр. 
Æртæ хаттæй фылдæр сæ нæ уарзы нымайын. 
Рæстæг диссаджы тагъд аивгъуыйы. 
Кæнæ та бахæры исты цæхджын хæринаг æмæ банхъæлмæ 
кæсы, цалынмæ тынг сдойны уа. Дойны та тагъд свæййы! Уæд 
ведра æрæвæры йæ разы æмæ дзы ауадзы лыстæг, хæрз лыстæг 
хæтæл. Хæтæлæй ницы уанæбæрæджы бахуылыдз вæййы ком, 
уый та дойныйæ дойныдæр фæкæны æмæ зыдæй æнцъирыныл 
схæцы. Зæгъæн кæмæн нæй, ахæм æхцонад фæисы уæд. 
VII 
Иæ хатæнмæ-иу бауад чысыл Ритæ. Цуцукмæ йын алыхаттдæр 
къафеттæ æвæрд уыд. Лæппуйы фæрсгæ дæр иæ бакодтаид — 
скъаппæй иста къафеттæ, абадтаид ахуыргæнæджы хъæбысы 
æмæ æууилгæ-æууилын дзырдтаид. 
— Обер, ды æппæты хуыздæр дæ. 
Ам-иу лæппу амондджыиæй худт. 
— Æппæты фылдæр кæй уарзыс? 
— Дæу, джиджджийы æмæ Розæйы. 
— Розæ та чи у? 
— Æмæ йæ нæ зоныс? Уæртæ Джеллионты Розæ. 
Чызг уыд саулагъз. Дæргъæццон лыстæг фындзы бын — нын- 
иывгонд былтæ. Лæппу йыл барджын цинтæ кодтаид, мысыдаид 
ын йæ мады æмæ æфсæрмы кодтаид йæ риуы хъæрмуст æнкъа- 
рæнтæй. 
350 

Ритæйы цæстытæ уыдысты раст йæ мады цæстыты хуызæттæ, 
дынджыртæ, урс-урсид æргъæуы æппæрст; йæ рустæ хастой дыу- 
уæизæрастæуы сатæджы ад æмæ-иу сыл лæппуйы былтæ куы 
аныдзæвдысты, уæд йе згæхæрд зæрдæ, æхсон дурау, стъæлфæн- 
тæ æппæрста. Лæппу йæ хорз æмбæрста: кæд искæй риуы йæ ном 
бынат ссардта, уæд уый ацы чысыл чызг. Иæ риуы сьщдæггай 
хæлын райдыдта йæ уды сæрыстырдзинад, фæлæ сындæггай, 
хæрз сындæг — чызг куыд рæзти, афтæ. 
Æмæ.кæд йе стырдæр æнхъæлмæкаст æрмæст боны фæуд уы- 
дис, уæддæр æнхъæлцау уыд азты рацыдæй. Ацы хъуыды афтæ 
бахызт йæ туджы, йæ зонды æмæ уыцы азты рацыдмæ дæр не 
’нхъæлмæ касти. 
VIII 
Скъолайы уроктæ лæвæрдта хистæр дыууæ къласæн. Лæппу- 
тæ уыдысты фыдгалиу, чызджытæ кафыдысты уыдон къæхты 
лъæрмæ. Ахуыргæнæг та уарзта цæнгæт æгъдау. Ахуыргæнинæгтæ* 
сæ маст истой алы мадзæлттæй дæр: фысаæн фæйнæгмæ æх- 
стой нартхоры нæмгуытæ, пецы æппæрстой капсултæ, бандоныл- 
иу æркалдтой чернилæйы лыстæг тæппытæ. Ахуыргæнæг нæ уарз- 
та бандоиыл бадыи. 
Бынтон уынгæджы та фæцис иунæг дзырдæй. Ахæм бон нæ 
уыдаид, кæнæ йæ фыссæн фæйнæгыл фыстæй куы нæ æрбаййæф- 
таид, кæнæ-иу ыл исчи искæцы къуымæй ныххуырстаид: 
«Флорæ». 
«Флорæ»—скъола суынгæ-иу цæмæндæр йæ сæры азæлыд 
уыцы дзырд. 
Флорæ горæты зондцухтæй сæ иу уыд. Ныллæг сылгоймаг. 
Йæ рустæ схъуынджын сты æмæ зындысты милæйдзагау. Æдзух 
дæр — бæмбæгджын къандзолы. Зылд горæты алы къуымты 
æмæ æмбырд кодта гæххæттытæ. Цы сæ арæзта, — ничи йын ни- 
цы зыдта. Никæимæ ныхас кодта. Æрмæст йæхиимæ. Зыбыты 
иунæгæй-иу лæууыдаид æмæ кæимæдæр загъд кодтаид: 
— Ах вы, проклятые! Почему убили его. Что я вам сделала, 
а? Сволочи, я же хотела родить ребенка. Я это скажу, я это вам 
не прощу. И смеются еще. Сволочи! 
Иæ лæг хæсты амард æмæ йæ зондæй фæиртæст. Никæй хъу- 
лон кæны адæмæй. Алкæй дæр йæ мойы марæг хоны. 
Æмæ ахуыргæнæг къласы кæмæндæр бауайдзæф кодта: «Фло- 
рæ ма йæ лæгыл маст кæнын зоны, ды та?» 
Дыккаг бон фæйнæгыл фыстæй æрбаййæфта: 
Обер + Флорæ=идеалон къай. 
Иухатт, ахуыргæнджыты хатæнмæ бахизгæйæ, ^иректор ных- 
худт æмæ сдзырдта: 
351 

«Мæнæ гъе Флорæйы кавалер дæр!» 
Иæ фыдгой сæм уыд, уый бамбæрста æмæ ницы сдзырдта, раз- 
дæхт фæстæмæ, бацыд туалетмæ æмæ йæ цæссыгтæ фемæхстысты, 
куыдта ставд цæссыгæй, йæ риуæй уæлæмæ рæдывта масты къуьь 
былой, ныссагъд йæ хурхы уадындзы æмæ йæ хуыдуг кодта, 
куыдта сывæллонау, куыдта, кæй райгуырди, ууыл, куыдта, адæм 
кæй цæрыиц, ууыл. 
Хæдзармæ æрцæугæйæ-иу сынтæгыл уæлгоммæ æрхуыссыдаид. 
Йæ къухтæ — йæ сæры бын. Хуыссæнтæн дæлфæдты æрдыгæй 
къулыл ауыгъд уыд Фросты къам. Бирæ-иу æм фæкасти, хат- 
тæй-хатт-иу йæ цæссыгтæ дæр æрлæдæрстысты, стæй-иу йæ зæр- 
дыл æрлæууыд: уыцы фыдуынд лæг стыр хъуыддагæн кæй рай- 
гуырд æмæ йын æнтысгæ дæр кæй бакодта. Уæдæ йæхæдæг дæр 
стыр цæмæндæр кæй райгуырд, уыцы хъуыды-иу æм æрцыд ахæм 
рæстæджы. Цы у уыцы стыр хъуыддаг, уый йын зындгонд уыди: 
йæ цæсты раз-иу сыстад Ритæйы мады фæлгонц, фæлæ йын йæ 
иом зæгъын нæ уæндыди, адæргæй-иу йæ хъуыдытæ сæхи аппæр- 
’стой сывæллоны номмæ æмæ, цæмæй иннæ хъуыдытæй фервæз- 
таид, уый тыххæй-иу ын хъæрæй загътайæ ном: 
«Ритæ». 
Ацы дзырд ын дзуапп лæвæрдта йæ райгуырды нысанæн. 
IX 
йе ’ртын æхсæзæм азы кары йын радтой хæдзар — иу ха- 
тæн. 
Йе ’ххуырст хатæны дзаумæтты бæстытæ æмæ æндæр ахæм 
тыхтонты уындæй йæ риумæ лæдæрст æнæмбæрст хъынцъым. Ха- 
тыд, цавæрдæр æхсызгондзинад та дзы адæм кæй атыдтой, йæ 
уды амондæй йе ’ххуырст хатæны цыдæр кæй зайы, чидæртæ йæ 
коджы сæхицæй кæй ассыдтой æмæ-иу йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта. 
Фысымты ус ын бæстон кодта йæ æнæфснайд дзаумæттæ 
æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ мидбылхудгæ бакаст лæппумæ: 
— Уый цæй æикъард ныддæ. Хъуамæ фырцинæй кафгæ кæ- 
нис, ды та мæрдджыны лæуд кæныс. 
— Нæ зонын. Цæмæндæр мын зын у. Æвæццæгæн уыл фæца- 
хуыр дæн, æмæ... ^ 
— Нæхæдæг Дæр дыл фæцахуыр стæм, фæлæ хи къуымы 
хуызæн адджын ницы у. 
Æз-иу дæм уазæгуаты арæх цæудзынæн,—йæ цонгмæ йын йæхи 
балхъивгæ дзырдта Ритæ,—нæ-иу мæ расурдзынæ? 
— Ритæ, Ритæ, — дзырдта лæппу, æмæ хатыд: йæ ног къуым- 
мæ бахæссинæгтæй ацы чызг цыдæр кæй давы. 
352 

— Гъеныр ма ус æрхæсс æмæ нæргæ хæдзар суыдзынæ, — 
дзырдта зæронд пенсиисæг йæ иудароа уайдзæф. 
— Мæнæ сын Ритæимæ счындзæхсæв кæндзыстæм, — йæ цæст 
æм æрныкъуылдта ус, æмæ лæппуйы риуы фестъæлфыд: «Æцæ- 
гæй фæзæгъынц æви сæ фæсонæрхæджы дæр нæй?» 
— Æмæ цы? Æз чындзы куы цæуон, уæд æрмæстдæр Цуцук- 
кы хуызæн лæппумæ. 
— Куыд загътай? — раздæхти йæм зæронд пенсиисæг. 
Чызг фефсæрмы. 
— Нырма йæ дæндæгтæ нæ аивта, æмæ чындзы цæуыны кой 
кæны. 
— Ритæ стыр чызг у ныр, — схауди лæппуйы æмбæхст са- 
гъæс. 
— Иу-дыууæ азы ма йæм банхъæлмæ кæс, æмæ дæу нæ уы- 
дзæн? — схудти та ус. 
Ритæ ныр æцæгæйдæр стыр чызг уыди — æхсæрдæсаздзыд. 
Йæ риувæйнæгыл нырма кæрæдзимæ дæрддзæф лæууæг цыргъ 
риутæ æнæфсармæй тыдтой æддæмæ. Къæсхуыр уæвгæ фæтæн- 
риу уыд йæ мадау. Бæрзонд гом зæнгтæ цырен кодтой нæлгой- 
мæгты æнкъарæнтæ, æмæ ныридæгæн дæр йæ пиллонуадзæг стыр 
цæстытæ уынджы тагъд-тагъд ахсын райдыдтой лæппуты къæй- 
ных цæстæнгас. Уый æнкъардта Цуцукк дæр, æмæ йын æппæт 
сылгоймæгтæм зæрдæхсайд дæр ныр стыгуыр Ритæйы сконды. 
— Ритæ мын иу дæ хуызæн сабыр лæппуйы къухы куы ных- 
хауид, — хаттæй-хатт, арф ныуулæфгæ, загътаид мад. 
Лæппу-иу ныхъхъус. 
— Æгæр къæйных рахаста. 
«Цы мæ домы?» — фарстаид йæхи лæппу æмæ-иу зыд цæстæн- 
гас хаста усы уæнгтыкондыл. Ныр ын мад æмæ чызг сæ бынæт- 
тæ баивтой. Иу хатт ын Ритæйы фидауцæн цы дæндаг цух код- 
та, уый ныр аиппæй уыдта усы цæсгомыл. Мады рæсугъддзинад 
лæппу йæ хъуыдыты равдæлон кодта чызджы кондмæ. Стæй æнæ- 
уый дæр, зæгъгæ, искæцы сылгоймагмæ исты хорздзинад федта, 
уæд æй агуырдтаид Ритæйы дæр, æмæ йæ, æнæмæнг, ссардтаид 
чызджы удыхъæды. 
Чызг дæр ыл иттæг фæцахуыр. Исты-иу ын куы балæвар 
кодта, уæд чызг, фыццагау, йæ тæвд былтæ авæрдтаид лæппуйы 
русыл: 
— Бузныг, Обер. 
Æмæ-иу йæ цыргъ риутæ æрбаныдзæвдысты лæппуйы буарыл. 
Лæппу фестъæлфыдаид, æрбахъæбыс æй кодтаид иу къухæй æмæ- 
иу федта: стыр сау цæстытæ йæм æнæфсæрмæй комкоммæ кæ- 
сынц, худынц, æрттивынц. 
— Ритæ, Ритæ... 
— Цы? 
23 Азарут иронау, лæппутæ 
35Э 

— Ницы. Хорз чызг дæ. Рæсугъд чызг. "Т( 
Ам-иу чызг иудзæвгар фæхъус. 
— Обер? | - 
— Цы кæныс? .] 
— Ы... Зæгъ-ма, æцæгдæр рæсугъд дæн? 
— Æппæты рæсугъддæр. 
— Æцæг дæ фæрсын? 
—^ Æз дæр æцæг зæгъын. 
— Дæ зæрдæмæ цæуын? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? : * 
— Афтæ. Цæуын дæ зæрдæмæ? 
— Тынг. 
— Уæдæ иуæй-иуты зæрдæмæ цæмæннæ цæуын? 
— Кæй? 
— Кæйдæрты, — йæ цæстытæ-иу доны азылдта чызг æмæ-иу 
ныхъхъус. Стæй та йæ тæвд былтæ аныдзæвдаиккой лæппуйы 
русыл: 
— Æрмæст макæмæн ’ мацы зæгъ. Хорз? Алкæмæй фылдæр 
дæу уарзын. Ды алкæмæй дæр хуыздæр дæ. Иннæтæ дуртæ сты. 
Никæй уарзынц. 
Æмæ та-иу, йæ цæстытæ доны разилгæ,_æрбатары. 
«Алкæмæй дæр хуыздæр дæ», — сдзырд^га-иу æм æгъуыссæ- 
джы æгуыппæг хуысгæуатмæ. 
X 
Иæ ног хæдзары дæр уыдысты йæ зæронд дзаумæттæ. Æр- 
мæст ма къæбицы фæзынд скъапп, фынг æмæ æртæ бандоны. 
Иæ дзаумæттæ ласгæйæ тыхсти, æнæрхъæцæй æнхъæлмæ кас- 
ти фысымты змæлдмæ, æмæ уыдон триляж дæр машинæмæ куы 
рахæссын кодтой, уæд æхцонæй сулæфыд. Уæддæр зæрондæн ба- 
кой кодта: 
— Триляж уæхи у, йæ аргъ уын уæддæр бафидон. 
Зæронд æй кой дæр не суагъта. 
Иæ раздæры миниуджытæм ма бафтыд иу ирхæфсæн: ныб-. 
бырыдаид ваннæйы, æмæ дыууæ-æртæ сахаты хуыссыдаид хъарм 
доны. Дон-иу ыл узæлыд сылгоймаджы буарау. Хатт фынæй дæр 
ауыдаид. Хъæрмуст доны æхсызгондзинад æй сайдта рæсугъд 
хъуыдытæм, æмæ-иу æм æрцыди рæвдаугæ хъуыды: «Афтæ у> 
бынтон мæгуырау уæнгты хицау нæ дæн...» 
«Бынтон мæгуырау», — уый зæгъын æй нæ фæндыдаид, фæ- 
лæ-иу æй сæппæрста: уæрджытæй дæлæмæ йæ къæхты хæлиува- 
да аххосæй. Дарæсы йын зынгæ дæр нæ кодтой. 
Ие ’ххуырст хатæнæй йын ам æнкъарддæр уыди. Стæм хатт- 
354 

иу æрбауад зæронд пенсионер: куы иунæгæй, куы йе ’мцахъхъæн- 
тæй искæимæ. Фыццагау дзырдтой скъолайы хабæрттыл, раздæ- 
ры хæдæфсармыл, ныры фæсивæды сæфтыл, стыгъд дæндаг сыл- 
гоймæгты налатдзинадыл. Æмæ иугъæдон ныхæстæй куыд фæ- 
стагмæ тыхсын райдыдта лæппу. Уæддæр-иу ын æхсызгон уыд 
зæронды фенд. Бирæ дзурын уый йеддæмæ никæимæ зыдта. 
Фæзындис-иу Ритæ. Æнæнхъæлæджы. Фæдисы цыдæй. Хæ- 
стулæфтгæнгæ. Сыгъдысты-иу йæ уадултæ. Иæ риуы къуылдым- 
тæ нæрстысты, æввахсæй-æввахсдæр кодтой кæрæдзимæ, æмæ йæ 
дæллагхъуыры фæтæн æмбæхсын райдыдта дарæсы хæрвæй. Риу- 
тæ та афтæ тагъд рæзыдысты, афтæ æнæфсармæй тыдтой раз- 
мæ æмæ-иу лæппумæ фæкаст: ныртæккæ атондзысты сæ бæсты- 
тæ, расхъиудзысты æмæ тæвд нæмгуытæй сæмбæлдзысты йæ 
риуыл. 
Иу хатт æм æрбацыд æнкъардæй, фæлмæстæй. Ие стыр цæс- 
тыты зылдысты цæссыгты мигътæ ныууарынæввонгæй. Знæт риу- 
тæ арф хуынчъытæ кодтой уæлдæф. 
— Обер, чызджы никуы уарзтай?—фарста йæ. 
— Гъо, — фæсæтдзæ, фæлæ æрæджиау сфæрæзта дзурын. 
— Æцæг? 
— Æцæг. 
— Æмæ... Куыд уарзынц лæппутæ? 
Фарстæй хъуыст сывæллоны цымыдис, фæлæ дзургæ-дзурын 
йæ цæстыты каст æмæ йæ хъæлæсы рызты уыд сылыстæджы би- 
рæдомаг удыхъæд. Лæппу йæм дисгæнгæ бакаст æмæ чызг фæ- 
тыхст. 
— Ды йæ... Цæй тыххæй йæ бауарзтай ды? 
— Мæ зæрдæмæ кæй цæуы, уый тыххæй. 
— Æмæ дзы цы цæуы дæ зæрдæмæ? 
Лæппуйы къуыммæ тардтой йе ’нæнхъæлæджы фæрстытæ, 
æмæ дзуапп лæвæрдта дыркъуым ныхæстæй. 
— Алцыдæр. 
— Уæддæр? 
— Рæсугъд кæй у. Æввахс мæм кæй у... 
— Æмæ дæм цæй тыххæй у æввахс? 
Лæппу ахъуыды кодта: 
— Нæ мæ тæрсы. 
— Æмæ... Ды йын загътай кæй йæ уарзыс? 
— Нæ. 
— Иæхæдæг? 
— Гъо. 
— Куыд дын загъта? 
Лæппу сдыгъуырццæг æмæ ницы сдзырдта. 
— Æмæ йæм нæ фæхъыг дæ? — ныууырдыг æм ис чызг. , | 
— Нæ. 
355 

— Æмæ дæм æй, зæгъæм, фыстæджы куы ныффыстаид, уæд- 
та куыд ахъуыды кодтаис? 
— Æфсæрмдзæстыг кæй у, — дзуаппыл нæ батагъд кодта Цу^ 
цукк. , 
— Æмæ уый хорзыл банымадтаис? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, — йæ сурхид акалд лæппуйæн. 
Иæ зæгъинæгтæй йæ иу зæгъыны бон кæй нæ фæвæййы, чызг; 
ыл кæй сбарджын вæййы, йæхæдæг та сывæллоны æдых бынат- 
мæ кæй æрхауы, уый æмбаргæйæ хъуырдухæн кодтаид йæхииы- 
мæр æмæ-иу æппынфæстаг аскъуыддзаг кодта: 
«Уарзын æй æмæ уый тыххæй разынын ронбæгъд». 
Чызджы фæрстытæй цыдæр гуырысхо æвзæрын райдыдта йæ 
риуы, цæмæдæр къæпп кодта йæ зæрдæ, фæлæ ууыл хъуыды кæ- 
йын йæхицæн бар нæ лæвæрдта. Уыцы хъуыды та æдзæсгомæй 
æфсæрста лæппуйы рæсугъд фæндтæм æмæ-иу ыл æртæфсти: 
«Исты зæгъын афон у». 
XI 
Фæлварæиты рæстæджы-иу ахуыргæнинæгтæй Цуцукк йæхæ- 
дæг тынгдæр ныффæллад. Фæзынд-иу æм маст исыны хъуыды 
æгоммæгæс ахуыргæнинæгтæй, фæлæ йæ æххæст никуы скодта. 
Æмæ ныр, фæлварæны фæстæ бадти банкеты. Ритæ фæци ас- 
тæуккаг скъола æмæ йæ фæхуыдта. Ие ’мбæлттимæ йæ зонгæ 
кодта чызг æмæ дзырдта: 
«Обер. Кæмæй уын дзырдтон, уый». 
Кæнæ:  
«Обер, дæ фенын æй тынг фæндыд». 
г Лæппу æнæуый дæр æнкъардта, чызджы æмбæлттæ йæм ар- 
гъуцгæнгæ кæй кæсынц. Æмæ йæ уый хъæлдзæг кодта, лæвæрд- 
та йын дзурыиы ныфс. 
Банкет сарæзтой скъолайы. Партæтæ иннæ кълæстæм авдæ- 
лон кодтой æмæ равæрдтой дæргъæй-дæргъмæ фынг. 
Чидæртæ ма бадти фынгыл. Иннæтæ кафыдысты европæйаг 
кæфтытæ. Цуцуккæн нозты мигъ цадæггай йæ сæрмæ хъуызын 
райдыдта æмæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта. Цыдæр æм йæ 
мидбылты худт тамакойы фæздæджы тæлфæг æмтъерæй. Иæ 
фарсмæбадæг æй æнувыдæй хынцыдта: 
— Аназæм. Æнæдзургæйæ. 
«Рæсугъд у цард», — хъуыды кодта Цуцукк. 
— Обер, мæ нуазæн, — хатыдысты йæм Ритæйы æмбæлттæ. 
—г Обер, иу кафт акæнæм, — рахуыдта йæ Ритæ. 
Цагътой танго. Лæппу йе студенты бонтæй фæстæ^мæ никуы- 
уал ракафыд, фæлæ кафынмæ рагæй дæр æмхиц уыд, æмæ йæ 
356 

кафтæй йæ зæрдæ рухс кодта. Нозты тæф ын æппæт дæр амæх- 
ста рæсугъд ахорæнты. Чызджы тæвд риутæ йæ риувæйнæгыл аæ- 
хи æруагътой, йæ цинбадт цæстытæ йæм кастысты комкоммæ: 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? Ницæуыл хъыг кæныс? 
— Æппæт дæр хорз у. 
— Ме ’мбæлтты зæрдæмæ тынг цæуыс. 
— Дзæбæх чызджытæ сты. 
— Дæ зæрдæмæ дзы кæд ничи фæцыд? — дзырдта йæм хъаз- 
гæмхасæн. 
«Афон у исты зæгъынæн», — æртæфсти та йыл йæ сагъæс æмæ 
кафт куы фесты, уæд æддæмæ рахызт, бацыд сыхаг къласмæ. 
Уым партæтæ уыдысты кæрæдзийыл амад. Æгæр талынг уыд, 
æмæ партæты æхсæн рудзынджы цурмæ абырыд. 
«Афон у исты зæгъынæн», — йæ хъуыдыты цуркау нынныхсты- 
сты уыцы ныхæстæ. Рудзынгæй æддæмæ каст æмæ нывæста; куыд 
æй рахона хибар ранмæ æмæ йын цы ныхæстæ зæгъа. Чысыл- 
гай-чысылгай йæм тымбыл кодтой йæ зæгъинæгтæ. Æмæ канд 
йæхи дзырдтæ нæ, фæлæ йын чызг цы зæгъдзæн, уыдон дæр æр- 
хъуыды кодта. Хъуыдытæ афтæ адджын уыдысты æмæ дзы бай- 
рох, уый нырма æрцæуинаг хабар кæй у; ферох дзь* уый æмæ йæ- 
хинымæр фæлхатт кодта уыцы фембæлды ныхæстæ. 
Чидæртæ æрбахызтысты хатæнмæ. 
«Цæуыл дзурдзысты?» — бацымыдис лæппу æмæ йæхи ныхъ- 
хъус кодта. 
— С ума сходит, понимаешь, — хъуыст чызджы хъæлæс. 
— Не верю. 
— Клянусь. 
— Позови ее сюда. 
Чызг ацыд. Хъуыст цæйдæр сыбар-сыбур, стæй æнæзонгæ 
ссыгъта тамако. Спичкæйы рухсмæ Цуцукк базыдта зонгæ цæс- 
гом: абон йæ фарсмæ чи бадт, уый. Иæ зæрдыл æрлæууыд йæ 
репликæ: 
— Ритæйæ рæсугъддæр дзы ничи ис. 
— Ничи, — загъта йын Цуцукк. 
Дуар æрбайгом æмæ мидæмæ æрбахызт чидæр. Цуцукк æй 
уайтагъд базыдта. 
«Ритæ!» 
«Ритæ!!!» —нæрыди хатæн, æмæ уыцы æрвнæрды æхсæнты 
хъуыста лæппуйы ныхæстæ: 
— Ритæ. 
— Чи дæ? 
— Уый æз дæн, Ритæ, ма тæрс. 
— Джих? 
— О. 
— Вот дура. Она мне сказала... 
357 

— Æмæ фæхъыг дæ? 
— Нет. Почему? 
Тарбадт цæстытæй уыдта Цуцукк: æнæзонгæ змæлыд Ритæйы 
’рдæм, бавнæлдта йын йæ цонгмæ æмæ цалдæр къахдзæфы са- 
рæзтой хатæны арфмæ, Цуцуккы ’рдæм. Цуцуккæн уæлдæф йæ 
алыварс гуыз-гуыз кодта, стæй та æрыхъуыста: 
— Кæд фехъусдзынæн? 
— Я не верю тебе, — рызт Ритæйы. кæуындзæг. 
Æмæ та федта: æнæзонгæ Ритæйы куыд æрбалхъывта йæхимæ, 
сæ цæсгæмттæ куыд ныввахс сты кæрæдзимæ; уыдта, æнæзонгæ 
куыд æууилы чызджы былтæ, æууилы, æууилы... 
— Джих, — хъуыста та чызджы хъæлæс. — Æз та дæм мæс- 
ты кодтон. Æз дæм писмо фыссынмæ дæр хъавыдтæн, потом пе- 
редумала, зæгъын мæм куы фæхъыг уай. Исты нæуаг мæ куы 
рахонай. 
— Я тоже ревновал. 
— Мæнмæ? 
— Гъо, нæ йæ уарзыс? 
— Кæй? 
— Да этот урод. Как его... Обер. 
— Боже! Да мне его жалко. Он такой обиженный. Ничи йæ 
уарзы. Всегда такой угрюмый, одинокий. Я жалела его. 
— Только? 
— Только. 
Æмæ та Цуцукк федта: æнæзонгæйы цæсгом та æрыввахс чыз- 
джы цæсгоммæ. 
«Пъа та йын кæндзæн», — банкъардта лæппу æмæ уæлдæф 
йæ хъуыры фæбадт, ныххуыфыд, сызмæлыд. Маст æй хуыдуг код- 
та æмæ сæфта йæ зонд. 
Æндæргтæ кæрæдзийæ феуæгъд сты. 
— Кæцы дæ? — хъуыст æм лæппуйы хъæлæс. 
— Æз дæн, Обер, — нал æмбæрста йæхи. 
— Обер у, ахиз æддæмæ, æз дæр фæцæуын, Джих, ахиз, — 
хъуыста Ритæйы ныхæстæ, стæй федта, чызг æм партæты æхсæн- 
ты куыд æрбабырсы, йæ цæнгтæ йын куыд æрытыгъта йе ’фцæгыл. 
— Обер, ты слышал нас? Обер? Ты же никому ничего не 
скажешь? Обер. Правда, ты же не скажешь? — лæгъстæ йын код- 
та чызг, æмæ та йæ тæвд былтæ аныдзæвдысты лæппуйы рустыл. 
Уый ницы дзырдта, тынгæй-тынгдæр æй æлхъывта йæ риумæ: 
куы йæ суадза, уæд ын æй куы байсой, уыцы хъуыдыйы тасæй, 
стæй йæ бæзджын былтæ авæрдта чызджы русыл. Чызгæн йæ 
рустæ уыдысты цæхджын: уый бацагайдта Цуцуккы, йæ мигъ- 
зонды ферттывта, æнæзонгæ куыд æууылдта чызджы былтæ æмæ 
йæ бафæзмыдта, йæ былтæ авæрдта чызджы былтыл. Чызджы 
358 

былтæ уыдысты тæвд æмæ адджын, фæлæ дарддæр цы араза, 
уый дзы байрох æмæ йæ суагъта. 
— Правда, не скажешь? Обер,—ныззезелæг ыл дыгъуырццæг 
чызг, — не скажешь, любимчик? 
— Нæ зæгъдзынæн, никæмæн, никæмæн,—дзырдта Цуцукк, 
стæй дуаргæрон ауыдта æнæзонгæйы, йæ зонды та фестъæлфыд 
чысыл раздæры ныв, бамбæрста, чызг æй цæмæй фæрсы, уый, 
æмæ суынæргъыдта. — Нет, скажу: я люблю Тебя! 
— Обер, ты мой брат. Я люблю тебя как брата. Больше. всех 
люблю. 
— Æз дæ уарзын, æз! Цæрæнбонты дæумæ æнхъæлмæ кастæн. 
Я всю жизнь любил тебя, — йæ хъæлæсыдзаг рыхыд лæппу, æмæ 
йæ æлвæста йæхимæ, агуырдта йын йæ былтæ. Чызг йæхи тыдта, 
уый йæ нæ уагъта, стæй нал базыдта цы æрцыд: партæты æхсæн 
йæхи ахаста æмæ уæлгоммæ сæмбæлд астæрдыл. Цы ’рцыд, 
ууыл нæ ахъуыды кодта, фæлæ йæм афтæ хуыссын диссаджы ад- 
джын фæкаст æмæ рабадынмæ фæзивæг кодта. 
— Обер, рабад-ма, Обер, — ивæзта йæ чидæр уæлæмæ. 
Иæ хъæлæсæй йæ базыдта: Ритæ у. Рабадт. Йæ цæстыты раз 
æппæт дæр уыд змæст æмæ йæ цæстытæ къухæй асæрфта. Чы- 
сыл æддæдæр лæууыд æнæзонгæ. 
— Ды... Ды мæн ныццавтай? — æвиппайды бамбæрста æп- 
пæт дæр æмæ йæм йæхи баивæзта. 
Ныр банкъардта цæфы рис æмæ та уæлгоммæ ахауд астæр- 
дыл. 
— Джих, Джих! — иу рæстæджы æрыхъуыста Ритæйы цъæ- 
хахст. 
Чидæртæ кæй æрбакалд хатæнмæ, уый базыдта сæ къæхты 
хъæрæй. Хъуыст æм: «Джих, цы сарæзтай. Нæ хъуыд. Дон. Æвæц- 
цæгæн, бауадзыг». 
Хъуыста уыцы сыбар-сыбур, фæлæ растынмæ зивæг кодта. 
«Сæрхъæнтæ, бауадзыг, дам», — худт сыл йæ мидзæрды æмæ 
йыл чидæртæ куы схæцыд, уæд растад. 
Иæ алыварс утæппæт тарст цæсгæмттæ фенгæ æрчъицыдта. 
Цæстæнгасæй ацагуырдта Ритæйы. Уый уым нæ уыд. Æнæзон- 
гæйы сæр чидæр баста бинтæй. 
— Цы кодта? — афарста йæ фарсмæлæууæг чызджы. 
— Цы кодта? Иæ сæр ын бандонæй аскъуыдтай, — йæ мид- 
былты йæм бахудт уый. — Цом, дæ цæсгом цæхс, туджы дын са- 
мæхст. 
— Туг, — фæдис Цуцукк æмæ йæ цæсгомыл йæ къух æрхаста. 
Иæ къух æцæгæйдæр туджы самæхст æмæ æнæзонгæмæ бакаст. 
— Цом, цом! Хорз ыл дзы сындæгътай, цæмæ ма йæм кæ- 
сыс? — ракодта йæ уыцы чызг. 
Туалеты йæ цæсгом цæхсадта æмæ айдæны акаст. Иæ рахиз 
359 

æрфыг ын аскъуыдта, фæлæ тынг нæ зынд. Иæ зæрдыл æрлæу- 
уыд чызджы ныхас. 
«Хорз ыл бандæгътон, æвæдза...» — барухс йæ зæрдæ æмæ йæ 
мидбылты бахудт. 
Цалдæр лæппуйæ йæ дæлæрмтты бацыдысты: 
— Уымæн ницы у. Вæййы афтæ дæр. Цом, фæйнæ баназут. 
Бафидаут. 
Нæ йæ фæндыд ногæй се ’хсæн æрбадын, фæлæ афтæ куы 
фенхъæлой, ома, фæтарст, ууыл ахъуыдыгæнгæ баздæхт банкет- 
мæ. 
Иæ митыл æй дзæбæх ахъуыдыйы бон нæ фæци, уайтагъд ын 
цалдæр адардтой æмæ мигъбадт сæры хъыгæн бынат нал уыд. 
— Уæдæ, — дзырдта йæ фарсмæ бадæгæн, — сусæгæй мæ 
ныццавта. Стæй куы сыстадтæн, уæд ыл дзы дзæбæхтæ куы бан- 
дæгътон. 
Хъуыстой йæм æмæ худтысты. Худт йæхæдæг дæр. Æнæзон- 
гæ йæм йæ сæны агуывзæ авæрдта: 
— Бæфидауæм. 
Райста йæ æнæрадзур-бадзурæй. Иæ цæст æм æрныкъуылдта: 
— Æгæр дыл дзы бандæгътон, фæлæ ницы кæны. " 
Фæзынд Ритæ дæр. Цыдæртæ йын дзырдта, фæлæ ницы хъуы- 
ста. 
«Уый æз дæн, Ритæ», — хъуыст æм дард кæцæйдæр. Æндæр 
ницыуал базыдта. 
XII 
Дыккаг бон райхъал йæхи хæдзары. Куыд æрбацыд, уымæн 
ницы зыдта, фæлæ йын æхсæвы бадт цыдæр змæсты тæлфыд æмæ 
йæ зæрдæйы гуырыди мигъбадт дызæрдыг. Се ’рымысынмæ та 
зивæг кодта. 
Хъуыдытæ уæддæр хъуызыдысты ивгъуыд æхсæвмæ. «Уый 
æз дæн, Ритæ», — дзуапп ын лæвæрдта дысоны æхсæв, фæлæ цы 
нысан кæнынц уыцы дзырдтæ, уый йæ зонд нæ ахста. Стæй, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдыл бынтондæр ницы æрлæууыдаид, фæлæ йæхи 
куы цæхсадта, уæд айдæны федта: йе ’рфыг уыд скъуыд æмæ йын 
сцъæх-цъæхид. 
«Дзæбæх ыл дзы бандæгътон», — æрыхъуыста йæхи ныхæстæ 
æмæ фестъæлфыд, йæ цæстытыл ауад партæты астæу уæлгом- 
мæ куыд хуыссыд æмæ рабадынмæ куыд зивæг кодта. Мигъбадт 
дызæрдыг цадæггай ивæзт бæрæг-бæлвырд нывтæм. «О Хуыцау! 
О Хуыцау!», — йæ цæстытæ ныцъцъындгæнгæ лыгъд йе ’хсæвы 
митæ мысынæй. Уыдон, фыдаудæнæн, знæтæй лæдæрстысты йæ 
360 

цæсты раз. Уыдта: æнæзонгæ куыд æууилы Ритæйы былтæ, куыд 
бæттынц æнæзонгæйы сæр... 
Скъаппы йын уыд арахъхъы авг. Æнæхъæн цасдæр уым лæ- 
зæрд. Райста йæ æмæ дзы ныннозта. Нозты карз иттæг нæ хыз- 
ти йæ хъуыры, сцæй-иу æй калдта, фæлæ дзы уæддæр ныннозта. 
Иу цалдæр минуты фæстæ банкъардта, йе зноны мысинæгты уæз 
куыд ахаудта йæ сæрæй. 
«Æмæ цы? Цы сарæзтон æвзæрæй? Ницы, — быцæу кодта йæ- 
хинымæр, æмæ та-иу йæ мидбылты бахудт: — Нæ, дзæбæхтæ йыл 
дзы куы бандæгътон». 
Афтæ фæхуссыд суанг фæссихортæм, цалынмæ Ритæ нæ фæ- 
зынд. Нæ йæм æнхъæлмæ каст, фæлæ йын йе ’рбацыдыл дæр нæ 
бадис кодта. Ритæ йæ разы азымджын кæй у, къæмдзæстыгæй 
дзы хатыр кæй курдзæн, уыдæттыл ахъуыдыгæнгæ фæтæригъæд 
кодта чызгæн, æмæ йæм равдыста рæвдаугæ ахаст: 
— А, Ритæ. 
Ритæ фырмæстæй цæхæртæ калдта. Хыл кæнынмæ кæй æрба- 
лæбурдта, уый Цуцукмæ диссаг фæкаст. Диссаг æм фæкаст, ха- 
тыр курыны бæсты загъд кæй самадта. 
— Ды æнаккаг дæ, — тыфылтæ калдта чызг, — ды æнаккаг 
дæ, Обер. Лæгъстæ дын куы кодтон, уæд ма цæмæн ныццыдтæ 
хæдзармæ? Цытæ фæдзырдтай мамæйæн? Цæмæй дæ фæсайдтон? 
Кæд дын загътон: уарзын дæ? Стæй дæ куыд хъуамæ уарзон! Цы 
дæм ис уарзинагæй. 
— Сымахмæ дæр ма ныццыдтæн? — ныддис кодта Цуцукк. 
— Махмæ, махмæ... 
Хæйрæг рацыди Ритæйы хуызы æмæ алывыдтæ калдта. Хъуы- 
ста йæм лæппу, ницы æмбæрста йæ ныхæстæй, æмæ дис кодта; 
куыд нæ лæууы йæ зæрдш, хæдзармæ сæм кæй ныццыди,. 
уьгй. 
— Хорз æй зоныс, хæдзармæ уæм кæй ныццыдтæн, уый? 
— Идиот! 
— Цытæ уæм дзырдтон? — бацымыдис лæппу. 
— Сæрхъæн ныхæстæ. Зыбыты сæрхъæн ныхæстæ. 
— Зæрæдты зæрдæмæ нæ фæцыдаин, — загъта фæсмонгæнæ- 
джы хъæлæсæй, — уыцы лæппу та цы баци? 
— Чи? 
— Уыцы лæппу. 
— Кæцы лæппу? 
— Ды... Дæ... Кæй сæр аскъуыдтон, уый. 
— Мæлæты лæг! Уый йын барæй бабастам йæ сæр, цæмæй 
фынг мауал змæстаис. 
Гъе уый нал фæцыд Цуцуккы зæрдæмæ: 
— Сымах мæнæй хынджылæг кодтат? 
— Хынджылæггагæй хынджылæг скъæрынц. 
361 

— Уый ды мæнæй зæгъыс? 
— О! Дæуæй! •> 
— Ритæ! ,’¦’¦>¦ ’ 
— Дæуæй, дæуæй! 
— Ритæ! 
— Дæуæй! Сæрхъæнæй, маймулийæ... 
Уыцы ныхæстæм лæппу ацъæхтæ-буртæ: 
— Фесæф! Фесæф ардыгæй! 
— И пойду, — лæппуйы уындæй афæлурс чызг. 
— Фесæф ардыгæй, — фырмæстæй зыр-зыр кодта лæппу æмæ 
растад. 
Чызг йæ фæстæ дуар ныггуыпп кодта æмæ уыцы хъæрмæ æр- 
чъицыдта лæппу. Йæхи аппæрста рудзынгмæ. Чызг згъорæгау 
кодта уынджы. 
«Ритæ, — сидтис æм гом рудзынгæй, — Ритæ!» 
Уый йæм нал хъуыста, лыгъди размæ, лыгъди, æмæ йемæ 
дарддæрæй-дарддæр скъæфта лæппуйы зæрдæ—цалдæр азы уый 
цинæй цæрын чи фæрæзта. 
«Ритæ, — сынтæгыл ныххаугæйæ йæ хъæлæсыдзаг хъæр код- 
та афтид хатæны, — Ритæ! Ритæ!» — богъ-богъ кодта æнамонд 
лæппу. 
XIII 
Парчы бандоныл бадти чидæртæ æмæ хъæрæй худтысты. 
«Куыйтæ, сæрхъæнтæ», — гуымгуымгæнгæ сæ ралгъыста Цу- 
цукк æмæ æрлæууыд. 
«Хæйрæджыты куырой» зилдух кодта афтид уæлдæфы. Фыц- 
<цаг æй куы сарæзтой, уæд иу кæмæйдæр фехъуыста: уырдыгæй 
лæг рахауд, уæд ма дзы цы баззайдзæн. Уыцы ныхæстæ хорз ба- 
хъуыды кодта. Иæ цъуппыл исчи бады æви нæ, уый равзарын йæ 
бон нæ баци, æмæ хъуырхъуыргæнгæ раздæхт парчы хæрæндон- 
мæ. Райста дыууæ сæны авджы æмæ фыдызгъæл. 
Изæрасæст бæзджынæй-бæзджындæр кодта. Ресторан æмæ ре- 
стораны æдде адæм дыууæрдæм кодтой. Кæдæмдæр тындзыдтой. 
Кæдæм? Цæрæнбонты кæдæмдæр тагъд кæн, фæлæ кæдæм, уы- 
мæн мацы зон. Тыхс. Кус Фæлæ цæй тыххæй? 
Йæ абухгæ маст хуыссын кодта туаг сæнæй. 
«Цы ма баззайдзæн лæгæй? Лæгæй ма цы баззайдзæн?» — 
фарстой йæ, кæддæр кæмæйдæр кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ 
æмæ сын дзуапп лæвæрдта йæ цæсты раз сыстæг нывæй: хуыссы 
зæххыл æрттыгъдæй, пырхæй. Йæ алыварс ныттыгуыр сты адæм, 
æмæ кæрæдзи фæрсынц: 
«Чи у, чи?». 
3« 

«Уый Обер куы у, Обер». 
«Чи зоны, Ритæ дæр ам ис. Чи зоны мæ фыццаг уый базона. 
Ритæ, Ритæ. Уæд мæ бамбардзынæ, мæнæй фылдæр дæ кæй ни- 
чи уарзта», — ныууынæргъыдта лæппу æмæ та йæ зæрдыл æрлæу- 
уыдысты Аполлинеры рæнхъытæ, ацы хатт дыууæ рæнхъы дæр 
æнæхъæнæй: 
И только я, одна, старуха, вспоминаю 
Как он был некрасив, как молча он любил. 
Дарддæр хъуыды кæнын йæ бон нал уыд, æмæ рацыд. Кассæйы 
билет райста. Билеттæуæйгæнæг чызджы зыхъхъыр дæндæгтæ йæ 
бацагайдтой: 
«Цыма мын хæрзиуæг рауæй кодта, сæрхъæн. Худы. Чыр-чыр 
кæны. Ацу, Обер, æрзылдтытæ кæн уæлдæфы. Сæрхъæн». 
«Хæйрæджыты куырой» тылд йæ иугъæдон тылдæй, тылди 
æртхъирæнгæнгæ, хъыррыстгæнгæ æмæ лæппу бахудт, бахъавыд 
афтид зокъомæ. Радгæс ма йыл бустæ дæр бакодта: 
— Цы схъил дæ цæвæджы хъæдау? 
— Ма ’рдиаг кæн, — рамæсты уый. 
Иæ цæстытæ ныцъцъынд кодта, нæ йæ фæндыд бынмæ кæсын, 
фæлæ нал фæлæууыд, ракаст. Уыдта, зæхх дзы куыд дарддæр 
кæны, куыд æввахс кæны уырдæм, йæ фæстаг балцы райдианмæ. 
Хатыд, алы сулæфтæн дæр зæххæй йæхи кæй атоны. Уым, зæх- 
хыл та чысыл стъæлфæнтæй тæлфыдысты адæм. Тæлфыдысты, 
тындзыдтой, куыдтой, худтысты... 
«Тфу», — нытту кодта лæппу. 
Æвиппайды банкъардта, кæй схæццæ уырдæм. Æмæ уыцы 
чысыл, хæрз чысыл уысм йæ уды ногæй фестъæлфыдысты йе ’ппæт 
зынтæ: куыд тарсти искæй фидистæй, куыд тарсти Ритæйæн, куыд 
тарсти йæхицæй. 
«Тфу!», — сыстад æмæ бынмæ ныккæсгæйæ нытту кодта но- 
гæй.—¦ «Тфу, тфу»,— нал <æмæ нал æфсæст лæппу ту кæнынæй.. 
Касти бынмæ æмæ уыдта: йæ буары хæррæгъыл ын адæм 
куыд æмбырд кæнынц. Хъуыстис æм сылгоймæгты цъæхахст, 
хъуысыдысты йæм сæ ныхæстæ: 
«Чи у, чи?» 
«Уый Обер куы у». 
Хъуыста æппæт уыдæттæ æмæ йæхинымæр худти: 
— Сæрхъæнтæ, бынтон сæрхъæнтæ. 
— Иу зылдæн дæм уыд билет, — дзырдта йæм радгæс. 
Уый æнæдзургæйæ рагæпп кодта. 
36$ 

Эпилог 
Ацы радзырды фæстаг хабар куы æрцыд, уæдæй нырмæ ра- 
цыд иу-дæс азы бæрц. Уыцы азты дæргъы автор йæхæдæг дæр 
нал федта йæ хъайтары, фæлæ йыл æрæджы амбæлдтæн: иу 
стыр горæты кусы трамвайскъæрæгæй. Иæхæдæг дæр мæ базыд- 
та æмæ йын мæ уынд иттæг æхсызгон кæй нæ уыд, уый зынд йе 
ууæлтыл — æнæбары ныхæстæ кодта мемæ. 
— Бинонтæ æркодтай? — афарстон æй æз. 
— Æркодтон, — бангæстæ уый, — коллегæтæ стæм. 
— Ахуыргæнæг у? 
— Трамвайскъæрæг, — бустæгæнгæ мын загъта цыбырæй æмæ 
ме ’рдæм кæсгæ дæр нал ракодта. 

ИУ ФЫСЫМЫ УАЗÆГ 
Нывгæнæг Козаты Ушангæн 
I 
1Лу æхсæв та бафтыд йæ иунæджы сахæттæм. Ба- 
^*фтыд, кæй зæгъын æй хъæуы, бафтыд. Ацафон 
æмæ айхуызæны кæй фæзындмæ хъуамæ банхъæлмæ 
кæсай? Никæй. Нал дæр хионмæ, нал дæр æддагон- 
мæ. Абондæргъы йыл дæлæ мусычъилыл баизæр, 
паддзахады фæндаг хъахъхъæдта: машинæтæ арæх 
уыдысты, фæлæ йын дзы йæ адæмæй никæй æрба- 
ластой. Къуайсайы ’рдæм фæстаг автобус куы аив- 
гъуыдта, хидыхъуаыл лæугæ дæр куы нæ æркодта, 
уæд йæ къух ауыгъта: зæнæг дæр куыд зивæггæнгæ 
райдыдтой цæуын сæ хæдзармæ. Цыма сæ къахæй 
цæуын хъæуы, æмæ сæ фадбарц баихсидзæни. 
Уæд ма уаргæ дæр нæ кодта. Ныр бæстæ дæлæмæ 
æрхаудта. Уары, ахæм уард кæны, цыма къæвдайы 
цыхцырджытæ судзины бын агурынц. Цыма сын ис- 
куы æнæсгæрст куы аззайа, уымæй тæрсынц. Дымгæ 
та, æвæццæгæн, кæмдæр телтæ ныскъуыдтæ кодта, 
рухсытæ дæр ныххуыссыдысты. 
Лампæ æгæр мынæг сыгъд кæны. Арты æвзаг 
рæстæгæй-рæстæгмæ басхъауы хæдзары куырыг 
рухсы. Æддейæ æввахс кæмдæр арв йæхи афтæ тынг 
æрцæвы, ахæм гыбар-гыбур дзы райхъуысы, æмæ йе 
’взист цæхæрæй хæдзар айдзаг вæййы; хурбон ху- 
рыцæст айдæныл куыд ссудзы, ахæм тæмæнтæй ферт- 
тивынц йæ къуымтæ. 
Ацафон ма цæй арвнæрыны рæстæг у? Фæззæг 
йæ дымджытæ раджы куы æрцыбыртæ кодта, æвзæр 
чындзау иу æхсæв куыд фæлидздзæн, уый зонгæ дæр 
ничи бакæндзæн. Ныр цалæм хатт æрхæцыд мит 
Къахыры æфцæгыл. Цæй арвнæрыны рæстæг ма у! 
Фæлæ Хуыцау дæр, адæмау, йæ митæн дзуаппдæт- 
тæг нал у. 
Алчи йæ дзырдæн дзуаппдæттæг нал у. Дзырд 
зæгъ, фæлæ йæ сæххæст кæндзынæ, уый хъуыды дæм 
365 

ма уæд! Лæг кæддæриддæр йæ дзырдæй лæг у. Дæ ныхасыл æу- 
уæнк куы нæ уа, уæд дæхæдæг цавæр æууæнчы лæг хъуамæ 
суай? Сайд, цъиуты сайд! Æндæр иицы. 
Зæронд лæг иу æндзарæнæй арты цæст басхъаудта, стæй дзы 
уыцы æндзарæн дæр мæсты схуыст бакодта, æмæ пецы дуар 
бахгæдта? 
«Цæмæн мæ сайыс? — мæсты хъуыр-хъуыр кодта йæхины- 
мæр, — зæгъ мын, не ’рбацæудзынæн, æмæ дæм ма æнхъæлмæ 
кæсон. Хорз, абон мыл æнхъæлмæ кæсгæйæ тагъд баизæр, фæлæ 
гъеныр та? Зæгъ мын — не ’рбацæудзынæн. Сайгæ мæ цæмæн 
кæныс? Æмæ мæныл дæр ме ’хсæв ма ныддаргъ уа». 
«Чызджытæй дæр зæгъын æмæ лæппуйæ дæр, — йæхинымæр 
бустæ кодта йæ зæнæгыл, — æрбацу дæ хæдзармæ æмæ йæм æр • 
кæс. Куысты, дам, стæм. Æмæ æз æнæкуыст дæн? Уый тыххæй 
мæ хæдзармæ мауал хъуамæ æркæсон? Æвæццæгæн ма мæн абæ- 
рæг кæнынмæ æрбауайынц, æндæра сæ фыды хæдзарыл с!æ къух 
сисиккой. Гъеныр уыдон зондæй бафæрс! Мæн цæй бæрæг кæнын 
хъæуы, æз мæхæдæг истытæ кæндзынæн, фæлæ дæ фыды хæ- 
дзар куыд хъуамæ ферох кæнай? Иæ хæдзар чи рох кæны, уый 
йæ фыды дæр ферох кæндзæн». 
«Цыма мæнæн æнцон у, — фергом кодта йæ хъуыды. — Мад 
цы хæдзары нал уа, уырдæм ничиуал цæуы? Фыды нал хъæуынц 
йæ сывæллæттæ? Сæ ацыдыл сын уымæн нæ хъæцыдтæн, æмæ 
сын ныр се ’рбацыдмæ мæ былыцъæрттæ хæрон? Уæд та мæлгæ 
кæнын, уæд мæ цуры мачи хъуамæ уа? Афтæ ма хъуамæ зæгъон: 
мæнæ хауын, зæхх мæ быны фегом æмæ къухæй мæ сывæллæттæй 
искæуыл фæхæцон — уый мæ нæ ауадздзæни; мæ туг, ме стæг.у, 
нæ мæ ауадздзæни ныххауын. Уæдæ уæлдæфмæ лæбурдзынæн 
къухæй? Æмæ уæлдæф уæлдæф у, къухæй| дзы ницæуыл фæхæц- 
дзынæ. Уæдæ æфсæйнаджы гæппæлæй дæр нæ баныфсджын уы- 
дзынæ, хъуамæ дæ тыхсты сахат дæхионы стæг уынай дæ къу- 
хæй». 
Иæ фарсмæ къæлæтджын бандоныл æппæрст тамакойы къоп- 
пæй иу бапъироз сласта, йе ’нгуылдзты ’хсæн æй аууæрста, ахъуы- 
ды кодта, стæй йæ фæстæмæ нывæрдта. Пецы раз цы æрдæг- 
дымд тамакотæ уыд, уыдонæй иу равзæрста, æмæ йыл арт бан- 
дзæрста. 
«Ацы кæстæртæ куыд рохгæнаг сты,—Ææ тызмæг бахудтæй 
базмæлыдысты йæ зæбул рихитæ, — цард сыл чердæм ахæцы, 
уым æрбынат кæнынц. Цыма дæлæ бурсæр Гелландийы фæзмынц. 
Уый дæр йæ адæм, йæхионты ныууагъта, ардæм мидæгмоймæ 
æрцыди æмæ цæры — æз дæр, дам, лæг дæн. Цæй лæг дæ, цæ- 
рыны тыххæй дæ адæмы ныууадз, æмæ кæй æвзаг нæ зоныс, уыр- 
дæм мидæгмоймæ æрцу! Æддæмæ дæр ацу, чи дæ нæ^ уадзы — 
къæсæрæй æддæмæ æрмæст æвзæр нæ авæрдзæни йæ къах — 
366 

фæлæ цæрыны тыххæй дæ куыстмæ, мидæгмоймæ цæуæгау, ба- 
! цу, уый чердыгон хабар у? Уæд æдылы дæ. Хъуыды дæм нæй. 
Æз та кæимæ цæрон?—нынкъарди йæ зæрдæ,—кæимæ аны- 
1 хас кæнон? Лæг уæд цæры, йæ зæгъинæгтæ кæй тыххæй зæгъа, 
[ уыдон йæ уæлхъус куы уой. Науæд дæ ныхæстæ æрмæстдæр 
дæхицæн куы кæнай, уæд уый цæй цард у? Уый цард нæу; лæг 
искæйтимæ цæрынæн райгуыры. Иунæгæй уыг цæры. Уыг, бинон- 
тæ кæмæн нæй, хион чи нæ зоны. Æмæ æз дæр уыг дæн? Æрба- 
цу дæ хæдзармæ æмæ дæ фыды хæдзар æдзæрæггъуыз ма уа. 
Нæ, тæригъæд мын кæнынц, æмæ мæ абæрæг кæнынц. Мæнæи 
тæригъæд кæнын нæ хъæуы, æз тæригъæддаг нæ дæн. Тæ- 
ригъæддаг æнæсæрæнтæ сты, æмæ æз æгуыдзæг никуы 
уыдтæн. Тæригъæд мын мачи кæнæд! Тæригъæд уæ 
фыды хæдзарæн бакæнут. Немæ, дам, цæр. Куыд цæрон 
уемæ? Цы аразын горæты? Бад райсомæй изæрмæ æвæлмонæй. 
Бахæр, баказ, æмæ та уатыл бафæлдæх. Нæ, лæг фезмæлыиæн у, 
æмæ хъуамæ змæлгæ кæна. Цы аразыи горæты? Ам мын мæ уæ- 
зæгыл та адæмы фос фаджысдæттæ саразой, мæ хъæууынгтæй 
мын сæрвæттæ саразой? Нæ, уый дзы нæ уыдзæни! Не ’ркъуырд- 
тат! Ацы муртыл мæ туг фæкалдтон, æмæ сæ ныр зæфцы фыдæй 
адæмы къæхты бын нæ фæкæндзынæн». 
Бамæстджыни зæронд лæг, æмæ хыл кодта йæ зæнæгимæ. 
Тызмæг ныхас сæм иикуы скодта, фæлæ сыл иыр фæсаууонхмæ 
бустæ кодта. Абон æй кæй фæсайдтой, кæй сæ ничи æрбацыд, 
уый сын нæ барста. Чызджытæ чындзы раджы фæцыдысты, фæлæ 
сæ йæ хæдзарæй уæрстыл нæ нымадта — æвдæлон бон хъуамæ 
йæ цуры уой, чызджытæ дæр, æмæ сæ зæнæг дæр. 
«Чызджытæй дæр зæгъын, æмæ лæппуйæ дæр, — хæцыди сæм 
дарддæр, — æрбацу дæ мæгуыр хæдзармæ, æмæ дзы бимонты 
хъæлæба райхъуыса. Хъæлæба цы къуымæй нæ хъуыса, уый цæй 
хæдзар у? Змæлæг кæм ис, уазæг дæр уырдæм цæуы. Ныр мæм 
уæд та уазæг фæзынд, уæд цы ми хъуамæ бакæнон? Ссад ис, 
цыхт дæр ис, фæлæ сæ чи бас;сивдзæни? Æмæ ныр мæ уазæджы 
хайæ дæр æнæ уазæг фæуон! Хуыцау уазæджы дæр хæдзармæ 
æрвиты, фæрныг бынатмæ. Уазæджы зæрдæ зонаг у, Хуыцау йæ 
ардауæг у, æмæ нæ уæзæджы уазæг мæимæ нæ, фæлæ дыккаг- 
хæдзæрттæм куы бацæуа, уæд ма мæнæй цæй лæг и!» 
«Уæд ма мæнæй цæй лæг и,—нынкъард зæронд лæг,—мæ уа- 
зæг мæ йувæрсты куы ахиза, фæллад фæндаггон мæ хæдзар куы 
нæ бацагура, уæд ма мæ цард цы у? Чи зоны, ныртæккæ хæдзар 
бæркады тæф куы хæссид, уæд мæм айхуызæн фыддон-фыддуры 
дæр фæзынид иу уазæг, æмæ ацы даргъ æхсæв иумæ цыбыр кæ- 
никкам. Уазæджы къах амонды фарн у, Хуыцау æй куы рауа- 
дзид, афтæ хъæстагæй дæр дзы нæ баззаин. Фæлæ кæм и? Нæй, 
Нæдæр хион, нæдæр æддагон». 
367 

Къуыдыр бандоныл дыууæ къухæй фенцойгæнгæ уæззаугай 
сыстад. Фынгыл æлыгæй конд дурын æрбæрджытæ кодта, ба- 
уыгъта йæ — иу цалдæр сыкъайы бæрц ма дзы уыди арахъ. 
Арынджы йын æнæвнæлд дзулы гуыдын ис, уый зыдта, уæддæр 
æй æрысгæрста. Фæстæмæ та æрбадт пецы раз къуыдыр бандо* 
ныл. Пецыл аджы мидæг фыхтысты ногкъахт картофтæ, фæлæ йа? 
зæрдæ хæрд нæ агуырдта. 
«Истæмæйты бæргæ фениккам нæ уазæджы дæр, фæлæ кæм и? 
Кæй ма хъæуы зæронд лæг, — арф ныуулæфыди, æмæ йæ къæх- 
т . бынмæ æнкъардæй нымдзаст». 
Пецы дзыхæй арты æвзаг йæхи ивæзта зæронд лæджы уæр- 
джытæм, æмæ-иу уый дæр, йæ къухтæ тавыны æфсон, армытъæпæ- 
нæй æрлæгъзытæ кодта арты æнæбуар сыгъзæрин æндæрджы. 
Уадз уд дзы ма уæд, ма дзц уæд уæнгтыконд, фæлæ дзы хъарм 
ис. Хъарм кæм вæййы, уым та цард вæййы. Æмæ йыл уый дæр 
цин кодта: цин кодта, йæхицæй дарддæр ма ацы тæккæ ацы хæ- 
дзарæн цæрдхуыз чи дæтты, ууыл. 
Лампæйы фитил дзæбæх не ’нцъырдта фæтæгены, æмæ йæ 
рухс ноджы æрмынæг, æнкъард хуыз лæвæрдта хæдзарæн. Æнæ- 
бары рухсдзыд хатæны æндзыг суссæй зæрдæ мæгуыр кодта, зæр- 
дæ æрхæндæджы катайы æвдылди, æмæ мысыди зæронд лæг, 
цы фарн уыди ацы фæрныг къуымæн, чи йын уыди æмæ ма йын 
чи баззад, уыдон се ’ппæты дæр. Раджы чи аивгъуыдта, уыдон 
зонгæ цæсгæмттæ дæр удæгас адæймæгтау змæлыдысты йæ цæст- 
ныдзæвæны, æмæ хъуыды кодта: 
«Куыд хорз у цард, дæ бинонтæ тымбылæй дæ алыварс куы 
змæлой, хæдзары арт куы судза, æмæ бинонты адджын ныхæстæй 
лæджы хъуыдытæ кæнынмæ куы нæ æвдæла. Æндæр ма цы 
хъæуы уæд лæджы? Уæд дæ бон у боны фарнимæ дæр быцæу кæ- 
нын: уадз арв тугтæ дæр уарæд, арв æмæ зæхх кæрæдзи хойæнт, 
ды йæм дæ хъарм хæдзарæй ракæс æмæ йыл бахуд, зæгъ ын: цы 
хъом мын дæ, цы? Мæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уыдон мæ уæлхъус 
сты, сæ къухты дойнаг дуртæ дæр бадон кæндзысты. Суг ис, цард 
ис, фæрныгад — парахат. Уæдæ ма мын цы хъом дæ? Цæмæй 
мæм бартхъирæн кæдзынæ? Уар! Дæлæмæ дæр æрхау! Æрдумæ 
дæр дын нæ дарын дæ хылы къух». 
Æмæ йын цыма бæстыгъæд йæ хъуыдыты мæстæй мардта, 
уыйау сæх-сæхæй уарыд. Тæдзынджыты хуылыдз дзæхст тæлмы- 
тæ æвæрдта зæронд лæджы удыл, æмæ йæм афтæ каст: уый Хуы- 
цау йæ уисы цæфтæй суры а хæдзармæ цæуджыты. Æддагон иу- 
гъæдон уынæр лæбурдта хатæны мидæнцоймæ, фæлæ йæ цæрд- 
хуыз нæ кодта, ноджы æрхæндæгдæрæй, ноджы æндзыгдæр æн- 
цойæ марди пецы алывæрсты, аууонджын къуымты. 
368 

II 
, Сабыр бадтæй æмæ арты хъармæй йе уæнгтæ ’рлæмæгъ сты. 
|Æрдæгвынæй сæры магъзы хæццæ кæнын райдыдтой афоны рæ- 
;стæджытæ, æддæг-мидæг ын ауадысты ивгъуыд æмæ абон, кæи- 
мæдæрты райдыдта ныхæстæ кæнын, æмæ, чи зоны, афтæ уæл- 
хъæдæй тарф фынæй дæр бауыдаид, æддагон хъæлæбамæ куы 
нæ æрчъицыдтаид, уæд. 
Æддейæ куыдз фæдисы рæйд кодта. Къæвдайы сæх-сæхы 
’хсæнты хъуыст кæйдæр ныхас, стæй чидæр æрбахъæр кодта: 
— Гъе фæрныг хæдзар, уæ куыдзæй нæ уæддæр байсут. 
Зæронд лæг цæрдæггомау фестад, рауад æддæмæ, æмæ тыргъы 
дуар кæныныл архайгæйæ афарста! 
— Кæцытæ стут, уый? 
— Айхуызæны чи фæнды ма уæм, уæддæр уæ дæлбазырæй 
сурын нал бакомдзыстæм. 
— Суринаг уе знаг фæуæд, — загъта зæронд лæг, æмæ тыр- 
гъы дуар бакодта. 
Арвы æрттывдмæ æруыдта артæ адæймаджы. 
— Ахизут мидæмæ, цы ныччындзытæ стут, — дзырдта уыцы 
хъæлæс. 
Тыргъмæ ’рбахызти дыууæ лæппуйы, æмæ ныллæг хъæлæсæй 
салам загътой. Æртыккаг къæсæрыл йæ къæхтæ æрхоста, дуар 
йæ фæстæ æрбахгæдта, йæхи ныууыгъта, стæй зæронд лæджы 
’рдæм æрбакахдзæфтæ кодта. 
— Де зæр хорз, мæ (Ьыды хай, — авæрдта йæм йæ хуылыдз 
къух. 
— Амондджын у, — раарфæ йын кодта уый, — мидæмæ ахизут. 
— Ацы уарынæй фæтарстыстæм, æмæ уæ рухсмæ нæхи æрбай- 
стам. 
— Уæ цæрæнбонтæ бирæ, æгайтма æрбацыдыстут. Мидæмæ 
ахизут, арты фарсмæ абадут, — бацин сыл кодта зæронд лæг, 
æмæ сæ разæй хæдзармæ бахызти. Пецы фарсмæ бандæттæ æры- 
вæрдта, æмæ лампæйыл схæцыд. 
Лæппутæ горæтаг арæзт уыдысты. Дыууæ дзы къандзæлтты 
мидæг, галстукты. Æртыккаг айдагъ хъуырæхгæд свитеры. Сæ 
дон цыхцырджытæй мызт сæ дарæсæй. 
— Æрбадут, цы ’фсæрмы кæнут, — бахатыд сæм зæронд лæг. 
Æртыккаг цыдæр барджын митæ кодта: 
— Цæй, иугæр æрбафсæрстам, уæд ма цы ’фсæрмытæ кæ- 
нæм. Уæ пинджактæ раласут, — феххуыс сын кодта сæ къандзæлт- 
тæ ласынæн, бандæттыл сын сæ байтыгъта, — афтæ гъе. Ныр сба- 
дут æмæ пецмæ уæхи дзæгæрæг кæнут. Æз уын ныртæккæ ахæм 
арт скæндзынæн, æмæ уæ дарæс нæ, фæлæ уæ хуылфы дзаумæт- 
тæ дæр ныкъæркъа уыдзысты. 
24 Азарут иронау, лæппутæ 
369 

Æмæ февнæлдта арт кæнынмæ. Зынджытæ басхъаудта, æхси- 
дæвтыл рахæцыд, æмæ сыл ног æндзарæнтæ бакалдта. Арт дæр 
цыма æрмахуыр уыд, уыйау уыциу гуыпп скодта. 
«Иæхи куыд хицау кæны. Цыдæр Хуыцауы къахæргæвдæг у»,. 
— ахъуыды кодта зæронд лæг, æмæ уый дæр иннæтæм бахатыд: 
— Æфсæрмы та цæмæй кæнут. Къæвда боны лæг йæ тудж- 
джынтæм куы цæуы. Æгайтма æрбацыдыстут. Æз дæр мæнæ иу- 
нæгæй бадтæн. Сымахимæ мæхи уæддæр аирхæфсдзынæн. 
Æмæ фæфæсмон кодта йæ ныхасыл: уæд та исты къæрныхтæ 
сты, уæд сын цæмæн загъта, иунæг кæй у. 
— Нæ лæппу дæр кæмдæр ныффæстиат, фæлæ уый дæр зын- 
дзæн, — бафтыдта ма йæ ныхасмæ. 
Уыцы Хуыцауы къахæргæвдæг ын, æвæццæгæн, бамбæрста йæ 
хъуыды: 
— Исты абырджытæ нæ ма фенхъæл, мæ фыды хай. Не ’мбал- 
мæ уыдыстæм уæртæ Фæзтысæр. Уырдыгæй рацыдыстæм. Ма- 
шинæ ныл нæ амбæлди, æмæ къахæй та кæдæм хъуамæ фæхæц- 
цæ уыдаиккам. Уымæй дæр — айхуызæны. Уæ рухс уын дæлæ 
машинæвæндагмæ суыдтон. Адон мын комгæ дæр нæ кодтой, ху- 
динаг, дам, у. 
— Цы худииаг у уый та? — загъта сын, — худинаг айхуызæ- 
ны хæдзары иувæрсты ахизын у. Адæм не стæм? Æмæ кæмæ 
уыдыстут Фæзтысæр? 
Лæппутæ йыи загътой сæ фысымы ном. Зæронд лæг йæ сæр 
нынкъуыста: 
— Æвзæр алцæмæй дæр æвзæр у. Куыд уæ рауагъта ацафон? 
Сæр ыл нæй, фæлæ йыл цæст дæр нæ уыди. 
— Æфсоны урæд нæ кодта, — загъта лæппутæй иу. 
— Нæ нæ уагъта, — фескъуыдта йын йæ иыхас барджын лæп- 
*пу,—фæлæ нæ ныллæууыдыстæм. Цæмæйзыдтам, машинæ ныл нæ 
амбæлдзæн. Стæй уæд уаргæ дæр нæ кодта. Хорз адæм сты. 
«Куыд нæ уадзы йе ’взæр фысымы æфхæрын», — ахъуыды 
кодта зæронд лæг, æмæ йын æхсызгон уыди. Бакаст иниæ лæппу- 
мæ, ома, ды, чи зоны, искуы мæнæй дæр рахъаст кæнай. Лæгау 
лæг ма йæ фысымтæй хъаст кæны. 
— Лæппуйы дæр зонын. Иæ фыдау æнæрхъуыды у. Æнæр- 
хъуыды у, уæдæ циу? Куыд уæ рауагъта ацафон? Гъеныр уыдо- 
ныл æнæхъæн хæдзарæй хъоды кæнын нæ хъæуы! 
Цыдæр фæхъуыды кодта зæронд лæг, фæлæ йæхи нал басас- 
та: 
— Чи зоны уæ искæй хæстæг у, æмæ йын- мæ ныхæстæ хъыг 
сты, фæлæ раст цы у, уый хъуамæ зæгъай. Хуыцау ныи æппæт 
амонæг у. Иæ уазæгæн та йын дæ муртæй йæ хай куы нæ радтай, 
уæддын цы радта, уый фæстæмæ байсдзæни. 
Барджын лæппуйы нæ фæндыд йæ фысымты кой кæнын. 
370 

— Æмæ нæ цух куы ницæмæй ныууагътой. Мæнæ ма нын иу 
авг фæндаггаг дæр немæ авæрдтой, — загъта, æмæ йе ’мбалы 
къандзолы дзыппæй иу æрдæг авг сласта, — ацы бынатæн дзы 
акувын хъæуы, мах йæ арты хъарммæ чи æрбауагъта. 
— Сослан.... — сæхи йæм батызмæг кодтой йе ’мбæлттæ. 
Зæронд лæг батыхсти: 
— Æцæгдæр уæ ныхæстыл ныддардтон. Уæхи артмæ тавут, 
фæлæ уымæй кæд схъарм уыдзыстут. Фыццаг хъуамæ уæ хуылф 
бахъарм уа. Уый та уал уадз,—раздæхт къæйныхг лæшгуйы 
’рдæм, — уый уæ фæндаггаг у. Ам ма мæнæ нæхимæ иу-дыууæ 
сыкъайы кæмдæр ис. 
Лæппу не сразы: 
— Ацы авг нын фæндаггагæн нывæрдтой. Æмæ нырма фæн- 
дагыл стæм. Нæ фысымтæй куы рацыдыстæм, уæдæй нырмæ хæ- 
дзæрттæм нæма иыфтыдыстæм. Фæндаггагæй та фæндагыл ку- 
вын хъæуы. Гъеныр мæнæ хъарм арты фарсмæ бадæм, æмæ ма 
уæдæ фæндагыл æндæр цы фæндаджы хорзмæ хъуамæ бабæл- 
лай. Нæ фæндаджы хорзæн акувæм нæ фæндаггагæй. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс, — фæхудти йæм зæронд лæг, æх- 
сызгон ын уыд лæппуйы дзырдарæхст, — уымæй дæр раст зæ- 
гъыс, фæлæ бынатæн фыццаг йæхи бæркадæй акувын хъæуы. 
— Ууыл разы дæн, — загъта лæппу. 
— Сымах хуызæн лæппутæн-иу кусарт бæргæ фæхъæуы, — 
загъта зæронд лæг. 
— Кусарт, зæгъыс? — ферттывтой лæппуйы цæстытæ. 
— Гъо, — загъта фысым. 
Лæппу ныхъхъуыды кодта. 
— Чысыл уал абадæм, æмæ не ’муд æрцæуæм. 
III 
. Дыууæ лæппуйы ныры онг дæр ныхасæмхиц нæ уыдысты, фæ- 
лæ ныр æртыккаг дæр иыхъхъус, цæуылдæр ныхъхъуыды кодта. 
Зæронд лæг æм цалдæр хатты йæ пыхцыл æрфгуыты бынты ба- 
каст. Афтæ йæм фæзынд, цыма цæуылдæр фæхъыг, фæлæ цæуыл, 
уый йæ зонд нæ ахста, æмæ йæ уды рæбын кæмдæр цыдæр гуы- 
рысхо æмæ дызæрдыг æвзæрын райдыдта. Уазджытæ æнæнхъæ- 
лæджы кæй ныхъхъус сты, уый йын цыдæр тас уагъта йæ уды. 
Афтæ иудзæвгар абадтысты, стæй та уыцы лæппу йæ сæрыл 
схæцыд æмæ зæронд лæг йæ цæсты тигъæй ацахста: уымæн йæ 
цæстытæ зынджытау æрттывтой. 
«Хорз адæмы ахæсты нæ бахаудтæн, æвæццæгæн», — басагъæс 
кодта йæхинымæр. 
— Мæ фыды хай, — дзырдта йæм уыцы лæппу, — бахатыр 
371 

кæн, фæлæ уæ хъæуы гъеныр иу кусæрттаг никæмæ разынид? 
Зæгъæм, иу уæрыкк? 
Зæронд лæгæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ. Бамбæрста йæ, 
кусæрттаг дзы кæй домынц йе ’нафоны уазджытæ, æмæ хуымæ- 
тæджы нæ бамæстджын. 
— Фæззыгон та иу уæрыччы хъус уæййаг куыд нæ разындзæн 
хохаг хъæуы, — загъта сын æрæджиау, — фæлæ ацафон ацы фыд- 
дон-фыддуры уыдæттæм кæй æвдæлы. 
— Гъер дын уый цы ныхас у? — се ’мбалмæ бауырдыг сты 
иннæ дыууæ лæппуйы, сæ цæстытæ йæм сдзагъултæ кодтой, æмæ 
сæ ныхæстæй зæронд лæджы зæрдæ фæныфсджындæр. 
Се ’мбал сæ’ хъуыды дæр не ’ркодта. 
— Афтæ æнафон дæр нæу, — нырма фараст гъеныр райдыдта. 
Адæймаг та къæвдайы тайгæ нæ кæны. 
Зæронд лæг цæсты зулæй хъахъхъæдта йæ уазджыты алы 
фезмæлд. Ныр сæ æцæгæйдæр æдас нал уыд. 
— Уæрыкк мæхимæ дæр разындзæн, — загъта сын йæ хъыг 
æмбæхсгæйæ, — фæлæ йæ айхуызæны чи сараздзæн? 
— Бузныг, нæ фыды хай, ницы нæ хъæуы,—загътой иннæ 
дыууæ лæппуйы æмæ та æлхынцъæрфыгæй разылдысты се ’мбал- 
мæ,—ныууадз-ма дæ фыдзыкъуыр митæ æмæ æфсæрмы зон. 
Зæронд лæгмæ ноджы гуырысхойагдæр фæкастысты дыууæ 
лæппуйы ныхæстæ. 
«Цыдæр фæнд сæм ис, — ныккатай кодта йæхинымæр, — æмæ 
йын адон йе ’мбæхсын зонынц. Иннæ æргомдæр у». 
— Мæ фыды хай, æгæр мæ бафхæрдтай, — дзырдта йæм уы- 
цы фыдбылызы гуырд, — ахæм æнæуаг адæм стæм, мыййаг, æмæ 
нæ ацы тыхсты йæ дæлбазырмæ чи æрбауагъта, уымæй ноджы 
хæйттæ æрдомæм? Мæн уый фæнды зæгъын, æхсæв даргъ у„ 
æмæ адджынæй абадæм, дæ зæрдæ дæр дын истæмæй барухс 
кæнæм, æмæ мах дæр бынтон къæмдзæстыгæй ма баззайæм нæ 
хæрзгæнæджы раз. 
Иннæ дыууæ лæппуйы та йыл сгаз-газ кодтой: 
— Кæд нæ æхсæвиуат кæнын уадзыс, уæд нæ æруадз, науæд 
ацы къæвдайы къахæй афардæг уыдзыстæм. 
— Никуыдæм ацæудзыстут, — сыстад уыцы фыдбылызы 
гуырд, — ам бадут æмæ уал истытæ ныхæстæ кæнут, æз мæхæ- 
дæг алцы дæр ссардзынæн. 
Зæронд лæгæн йæ бон нал ссис йæ маст бамбæхсын: 
— Лæппу, — дзырдта йæм тызмæгæй, — мæ цахъхъæн лæгæй 
хъазгæ нæ фæкæнынц. Кæд кусарты зæрдыл стут, уæд ма уый 
хъом дæн, æмæ уын мæхæдæг акусарт кæнон. 
— Мæ мард фен, мæ фыды хай, ды мæм куы смæсты уай. 
Мæ цахъхъæн кæстæртæ дын уыдзæн, æмæ дын мæхицæй сомы 
кæнын, мæхи бар мæ бауадз. 
372 

Зæронд лæг ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ лæппу нал 
банхъæлмæ каст, йе ’мбæлттæм йæ цæст æрныкъуылдта, фысы- 
мы уæхскыл зæрдæлхæнынæн йæ арм æрæвæрдта æмæ феддæ- 
дуар. 
Æддейæ къæвда къæртайæ калæгау кодта. Иæ сæх-сæх 
хъуысти хатæнмæ æмæ зæронд лæджы нæ уырныдта, ахæм къæв- 
дайы æцæгæйдæр уыцы фыдбылызы гуырд æддæмæ кæй ахызт. 
Иудзæвгар æнæдзургæйæ абадтысты, фæлæ лæппуйы къæхты уы- 
нæр тыргъы куы нæ уал райхъуыст, уæд зæронд лæг арф ныу- 
улæфыд, йæ пыхцыл æрфгуты бынты бакаст иннæтæм. Уыдон ма- 
дзура æмæ сæргуыбырæй кастысты пецы зынг фæрстæм, æмæ 
зæронд лæджы бон нæ уыд рахатын, уыдон фырæфсæрмæй нал 
уыдысты змæлын æмæ дзурынхъом æви сæхимидæг исты фæндтæ 
нывæстой. Истытæ дзурын кæй хъæуы, уый хатыд йæ фæлтæрд 
зондæй, фæлæ йæ риуы цы гуырысхо сæвзæрд, уый йын сæ уынд 
æнæуынон кодта æмæ сыстад. Рацыди тыргъмæ. Тыргъы дуар 
бакодта æмæ айхъуыста. 
Æхсæвы тары арв уынæргъыдта æмæ цæхæртæ калдта. Арвы 
æрттывдмæ къæвдайы бæзджын æндæхтæ зындысты æхсæрдзæны 
дзыккутау. 
«Арв дæ æрцæва, — ахъуыды кодта йæхинымæр, — айхуызæны 
арвæркъуырдæй та куыд нæ тæрсыс?» 
Йæ зæрды уыд скъæт абæрæг кæнын, фæлæ ахæм æргом 
гуырысхо равдисын йæ сæрмæ нæ бахаста. Дуар æрбахгæдта 
æмæ бацыд иинæ хатæнмæ. Уым цырагъ нæ сыгъд, кæд-иу арв- 
æрттывдæй барухсдзыд, кæннод мадыгуыбыны хуызæн талынг 
уыд, фæлæ зæрдаивæй бацыд скъаппы цурмæ, скъаппы сæр къу- 
хæй æрысгæрста, райста дзы стъолы кард, цыбыр, фæлæ бæз- 
джын æфсæйнагæй арæзт, æмæ йæ мидæгæй йæ къандзолы дзып- 
пы нывæрдта. 
Фæстæмæ йæ уазджыты цурмæ баздæхт. Уыдон йæ фендæй сæ 
бынæтты базмæлыдысты, бахуыфыдысты, фæлæ сæ исты сдзу- 
рынхъом ничи сси. Зæронд лæг йæ къандзол бараст кæныны 
’фсон йæ кард æрæсгæрста. Ныр йæ кард йæ дзыппы кæй ис, 
уымæй ныфсджын уыд. Стæй йæ зæрдыл æрлæууыд, йæ уазджы- 
тæ Фæзысæры кæй уыдысты, сæ фысымы ном дæр ын кæй загъ- 
той, æмæ уыдæттæй чысыл йæ зæрдæ æрсабыр. 
— Гъеныр уый æнамонды гуырд нæу, — загъта сын, — ай- 
хуызæны кæдæм ацыд? 
Лæппутæ базмæлыдысты. 
— Галиу у, æмæ уый, — загъта сæ иу. 
Зæронд лæг æй цæстæнгасæй æрбæрджытæ кодта. 
— Нозтджын уыд, мыййаг? 
— Расыджы аххос ын нæу, — загъта иннæ лæппу, — фæлæ йæ 
373 

алы ран дæр йæхи равдисын фæнды, æмæ сымах дæр стыхсын 
кодта. 
Зæронд лæгæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ. Уыцы Хуыцауы 
къахæргæвдæг цыфæнды фыдбылызы гуырд ма уа, уæддæр сæ- 
рæны каст кæны, йе сныхас æмæ йæ фезмæлдæй бæгуы лæджы 
хуызæн у. Иæ зæрдыл æрлæууыд, æрдæбон йæ фысымты æфхæ- 
рын дæр кæй нæ уагъта. 
— Æмæ æцæгæйдæр кусарт æлхæнынмæ хъавы? 
— Æвæццæгæн, — загъта уый. 
— Давгæ мацы ракæнæд? — бафарста йæ къахæгау. 
Дыууæ лæппуйы кæрæдзимæ бакастысты. 
— Нæ, — загъта иннæ лæппу, — давгæ дур дæр нæ ракæндзæн, 
фæлæ ацафон æмæ айхуызæны искæмæй исты æлхæнын тыхмийы 
хуызæн у. 
Ацы хатт æм адон ныхæстæ раст фæкастысты. Айхуызæны 
кæй дуармæ балæууай, уый дын цы хъуамæ зæгъа? Стæй хъæу- 
бæстæ куы базоной, айхуызæн фыддон-фыддуры уазæджы кусарт 
æлхæнынмæ кæй ауагъта, уæд ын цы зæгъдзысты. Ныххуыдинаг 
æй кæндзæни хъæубæсты цæсты. Нæ йæ хъуыд ауадзын. 
Къæвдайы уынæр æмæ арвы гыбар-гыбуры æхсæнты хъустæ 
•ахстой, куыйтæ кæмдæрты кæй мæнæ-мæнæ кæнынц. Ныр йæ 
зæрдæ æхсайдта уыцы лæппумæ: мацы фыдбылыз сараза, мацы 
фыдбылыз ыл æрцæуа. Зæрыбонты йæ оæрыл исты худинаджы 
хъуыддаг куы æрцæуа, уый тæссæй катай кодта. Ныр йæхими- 
дæг разы уыд, фæлтау хуыснæджытæ куы разындаиккой, æмæ 
йын йæхи муртæ куы бакъаддæртæ кодтаиккой, ууыл дæр. Хъæу- 
бæсты раз æй мацæмæй ныххудинаг кæнæд, æндæр æй йæ фосы 
папитæ дæр нал æндæвтой. 
— Кæцон стут, уымæй дæр уæ нæ афарстон? 
— Горæты цæрæм. 
Ацы дыууæ горæттæгтæй кæй сты, уый сæ фадбарцыл дæр 
зынд. Фæлæ галиу гуырдтæ ныр фылдæр горæтæй рацæуынц. 
Уæддæр ын сæ хъуыртыл баст галстуктæ цыдæр ныфс æвæрдтой. 
— Уыцы лæппу дæр? 
— Уый дæр. 
— Æмæ цы кусæг у? 
— Нывгæнджытæ стæм. 
IV 
Æддейæ та куыдз фæдисы рæйд ныккодта, æмæ ныр æртæйæ 
дæр фестадысты. Зæронд лæг тыргъы дуар бакодта, æмæ ныхъ- 
хъуыста æхсæвы тармæ. Куыдз йæхи æппæрста хæдзары фисы- 
ны ’рдæм. 
374 

\ — Астæмæ, астæмæ! — хъуысти уыцы фыдбылызы гуырдьг 
\ хъæлæс. 
Зæронд лæг куыдзмæ фæсидт. Куыдз йæ цурмæ æрбалыгъдг 
¦ фæлæ æрсабыры зæрдæйыл нæ уыд, знæт æмæ фæдисæй рæйд- 
|та. 
1 — Ацу, ныххуысс! — схъæр ыл кодта йæ хицау. 
Куыдзмæ уый хъыг фæкаст. Мæсты хъихъхъытæ скæнгæ иу- 
варс йæхи айста. 
— Гъер ды куыдз дæ, — хæрз æввахсæй æрбайхъуыст лæппу- 
йы хъæлæс, — нæ хион зоныс, нæ^ — æддагон. 
«Йæхи мын куыд схион кодта», — бахудтис зæронд лæг. 
Ацы лæппуйы хъæлæс æмæ митæ йын цыдæр æхсызгоидзииад 
мысын кодтой йæ ивгъуыд цардæй. 
Уæдмæ уый тыргъы раз æрбалæууыд. Иæ иу дæларм — урс- 
урсид уæрыкк, иннæ къухы æртæ литыруат банкæ йедзагæй. Цы- 
ма ныртæккæ хуыдымæй схызт, афтæ доны цыхцырджытæ уад йæ 
уæлæ. 
— Куыд у, мæ фыды хай, уæ рæстæджы мæ æвзæр абырæг 
рауадаид? — худти лæппу, æмæ сæм банкæ æрбадардта. — Гъа- 
ма, аххуысс мын кæнут, мæнæн дзы уæлдай хæйттæ куы нæ уы- 
дзæн. 
Лæппутæй иу банкæ райста æмæ йыл хæцгæйæ баззад. 
— Дæ хъæбысы йæ бакæн, ма дын суазал уæд, — æддейæ йыл 
схъæр кодта уый, — искуы йæ æрывæр æмæ мæнæ уæрыкк айс. 
Мæ къæхты цъыфтæ уæддæр асæрфон. 
Лæппу банкæ ведраты цур фынгыл авæрдта, æмæ дыууæйæ 
февнæлдтой уæрыкмæ, тыргъмæ йæ байстой. Зæронд лæгæн цы 
базонын хъуыд сæ хæрз дыккагхæдзæртты уæрыччы. Давгæ йæ 
кæй нæ ракодта ацы фыдбылызы гуырд, уый бæлвырд уыд —уæд 
банкæ та кæцæй рахастаид? 
«Стыр Хуыцауы къахæргæвдæг у, арахъхъ балхæнын дæр дзы 
куыд нæ ферох». Касти йæм æмæ хъуыдытæ кодта зæронд лæг. 
Кæд ын йæ митæ гуырысхойаг уыдысты, уæддæр æрхъуыдыджын 
кæй у, уымæй йын йæ зæрдæ æлхæдта. 
Уæдмæ лæппу йæ къæхты цъыфтæ, тыргъы раз цы цадгонд 
сырæзт, уым сæхсадта æмæ тыргъмæ бахызт. 
— Цыдæр æнамонды къæвда у, — загъта уый. 
Зæронд лæг батыхст: 
— Уазал дæ бацæудзæн. Пецы фарсмæ ахиз æмæ дæхи схъарм 
кæн. 
Лæппу зæгæлыл ауыгъд хисæрфæн райста æмæ дзы сæрфта 
йæ хуылыдз цæсгом. 
— Афтæ уæздантæгонд нæ дæн. Мæнæ ма æххæст нæ кусарт 
ахорз кæнæм, æмæ стæй пецы цурæй сурын дæр нал бакомдзы- 
нæн. 
375 

— Ныр æй æргæвдгæ та кæм кæныс? — бустæнæгау æй ба- 
фарста йе ’мбæлттæй сæ иу. 
Уый йæм хынджылæгæмхасæнты уыцы сæрыстырæй ныккаст, 
стæй фысымы ’рдæм раздæхт: 
— Гъеныр мæ разæй адонæн исчи йæ чызджы радтид? — ба- 
фарста йæ æмæ зæрдæбынæй ныххудт. 
Кусарт кæм акæной, уымæн зæронд лæг йæхæдæг дæр ницы 
зыдта. 
— Тас уæм нæй? — бафарста йæ къæйных лæппу. 
— Тас, зæгъыс? Тас та нæм куыннæ ис. 
Уæдæ хорз, — райгондæй дзырдта уый, — мæнæ йæ бандоныл 
акусарт кæнæм, тас ын йæ быны бавæрæм, цæмæй астæрд тугæ# 
ма фесæфа. Ды та чындзы лæуд ма скæн, фæлæ уæртæ фынгæ» 
кленкæ фелвас æмæ йæ дæлæ уым айтындз. Стигъгæ та йæ ууыл 
акæндзыстæм. Кленкæ æнцон æхсæн у, ахсдзыстæм æй. Кæд нæм 
дон нæй, уæд æй ацы стыр къæвдамæ уæддæр аппардзыстæм. 
Лампæ дæр уал рæстæгмæ тыргъмæ рахæссæм, æндæра æгæр та- 
лынг у, — дзырдта йе ’мбалмæ. 
Зæронд лæгæн хъыггомау уыд, ацы лæппу йæхи æгæр кæй 
сбарджын кодта, фæлæ кусарт акæнынæн ныртæккæ æндæр хуыз- 
дæр фæрæз дæр нæ уыд, æмæ ницыуал загъта. Сæхи бар сæ ба- 
уагъта. 
V 
Нæ, бынтон хуымæтæджы гуырд нæ уыди ацы Хуыцауы къа- 
хæргæвдæг. Арт — йæ фезмæлд, цæхæр — йæ февнæлд. Ныр ин- 
нæ дыууæ лæппуйы дæр базмæлыдысты, фæлæ цумахъом сывæл- 
лæттæй хъауджы нæ уыд сæ фердæхт. Уайтагъд уæрыччы къу- 
бал ахауын кодта. Иу туджы æртах ын астæрдмæ не ’рхауд. Ку- 
сарты кленкæйыл авæрдтой, иннæ дыууæ лæппуйы йæм хæцын- 
мæ цы фæкастысты, æндæр æй йæхæдæг нымад минуттæм астыгъ- 
та. Сырддонцармæй иу армыйас гæбаз нæ ауагъта цармыл. Хуыл- 
фыдзаума ракалдта, æмæ кусарт акъабæзтæ кодта. Иу цæуæн 
дзы уæнггай бафтыдта аджы, æмæ йæ бауæларт кодта. 
— Тебæ дæм нæй, тебæ? — афарста зæронд лæджы. 
Уый йын тебæ рахаста. Лæппу физонæггæгты лыстæг æркар- 
ста, фиутæ сæм афтыдта, тебæйы сæ ныккалдта æмæ йæ духов- 
кæйы бавæрдта. 
— Ды та мын хъæдындзтæ астигъ, — загъта лæппутæй иуæн, 
æмæ фысыммæ раздæхт,— сæр райсоммæ ныууадзæм, æндæр цы 
гæнæн ис? Райсом æй сараудзыстæм. 
Уæрыччы царм стыхта æмæ йæ къулгæрон хуылфыдзаумæтты 
цур æрывæрдта. Сæр æмæ къæхтæ дæр уырдæм байста. 
376 

— Иннæ фыдызгъæл та цы фæкæнæм? — фарста зæронд лæ- 
джы. 
Зæронд лæг ахъуыды кодта. 
— Уадз уал сæ афтæ райсоммæ. 
— Нæ, нæ,— не сразы уый,— кленкæ сæхсын хъæуы. Стæй 
стыгъд фынгыл дæр куыд æрбаддзыстæм? 
Ацы хатт дæр та раст кæй дзуры, ууыл фысым сразы æмæ ку- 
сарты къабæзтæ æрцауыгътой къулыл, зæгæлтыл. Уæддæр, дам, 
хуылыдз дæн —кленкæ æдде йæхæдæг æрыхсадта, æмæ йæ йе 
’мбалмæ авæрдта: 
— Фынгыл æй байтындз. 
Ныр сæ пецы фарсмæ ахизынæй дарддæр ницыуал сæр хъуы- 
ди. Фæлæ та уыцы фыдбылызджын цыдæр фæхъуыды кодта: 
— Мæ фыды хай, — дзырдта йæм лæгъстæгæнæгау, — кусарт- 
гæнæггаг мæм дзы уæлдай хай не ’мбæлы? 
Иæ ныхасы сæр ын нæ ахста фысым: 
— Дæ разæй йæм чи цы бар дары? 
— Нæ, нæ. Кусартгæнæггаг мæм хай æмбæлы? 
— Æмбæлы. 
— Уæдæ æз афтæ фехъуыстон, фысымæн, дам, йæ куыдзы чи 
нæ уарзы, уый фысымæн йæхи дæр нæ уарзы, æмæ мæ хай цуа- 
яонæн дæттын,—дзырдта лæппу, æмæ фæрсчытæй иу чъылбыз 
æрлыг кодта. 
— Дæ куыдзы ном цы хуыйны? 
— Мила. 
Лæппу тыргъы дуар байгом кодта. 
— А Мила, Мила! — сидти куыдзмæ. 
Куыдз тыргъы раз æрбæлæууыд, æмæ æнæууæнчы кæстытæ 
кодта уазæгмæ. 
— Гъа, хæр! — адыввытт ын кодта фыдызгъæл, — æмæ ма 
мыл райсом дæр уымæй хъауджы куы нæ ’ууæндай, уæд дæм 
тъанджы мурæй дарддæр ницыуал æрхаудзæн. 
Ныр, хъæдындзытимæ чи архайдта, уымæй дарддæр иннæтæ 
пецы фарсмæ куы æрбадтысты, уæд зæронд лæг йæ цæст ахаста 
йæ уазджытыл. Дыууæ лæппуйы дарæс фæсуртæ сты, фæлæ уæ- 
рыкк чи балхæдта, уый нырма зыбыты лæцъирæг уыди. 
— Дæ дарæс куы раивис, — бамæт кодта фысым, — дæ рæу- 
джытæ фæсахъат уыдзысты. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, — загъта уый, — æцæг исты 
къандзол куы æрбакæнин, уæд æвзæр нæ уаид, — йæ цæст ахаста 
къуымты, æмæ къулыл иу æмпъызтытæ къандзолмæ фæкомком- 
мæ, — уæртæ уый æрбакæндзынæн. 
— Уый уæлæ кæнынæн нал бæззы, — загъта фысым æмæ сыс- 
тад, — ныртæккæ дын лæппуйы уæттæй исты ратдзынæн. 
— Нæ, нæ, — нæ йæ бауагъта сдзурын дæр, æмæ уыцы къан- 
377 

дзол йæ хуылыдз свитеры æдде æрбакодта, — ахæм дарæс мын 
адджындæр у. Ныртæккæ ахæм арт скæндзынæн, æмæ иæ хид нæ 
уæлæ куыд лæсæнтæ кæна. 
Æмæ февиæлдта арт кæнынмæ. Фысым æм касти, æмæ йæм 
ныр уыцы æмпъызтытæ къандзолы æцæгæйдæр хионы зæрдæ ба-; 
дардта. Уыцы къаидзол ын цалдæр азы дæргъы йæ зæронд уæнг-1 
тæ хъарм кодта, æмæ ныр æцæгæлоны уæнгтыл кæй ис, уый йæ 
нæ уыриыдта. Касти лæппуйы змæлдмæ, æмæ мысыди ке ’взон- 
джы бонтæ. Кæддæр йæхæдæг айхуызæн лæппу уыд, Æцæг æцæ- 
гæлон хæдзары афтæ иыхджыи никуы уыд, фæлæ йæм ныр йæ 
къæйных митæ дæр æвзæр нал кастысты. 
Уæдмæ физонæг сцæттæ, æмæ фыдызгъæлмæ нал банхъæлмæ 
кастысты, уыдон дæр фыцдзысты, зæгъгæ, фыиг æрæвæрдтой. 
Фысым йæ ахуыйæиæй йæ уазджытæн ницы бахæлæг кодта, рай- 
гонд уыди йе ’хсæвæрæй æмæ скуывта: 
— Хуыцау, æххуысгæнæг у, Хуыцау, хорзмæ бафæдзæхс ацы 
хæдзары чи цæры, уыдон дæр æмæ йæ уазджыты дæр. Фæззæг у, 
æмæ фæззæджы дзуæрттæй дæр фæдзæхстгонд уæм. Бынаты чи 
ис, уыдон бынаты хорзæх уæд, фæндагыл чи ис, уыдон — фæнда- 
джы хорзæх. Стыр Хуыцау, кувын нæ зонæм, æмæ дыи дæ ном 
цæмæй не ссарæм, уый-иу нын бахатыр кæн. Лæппу, дæ рынтæ 
бахæрон, кувæггаг айс,—сыкъа авæрдта йæ къæйных уазæгмæ. 
Фæйнæ цалдæры куы анызтой, уæд фысымæй-уазæгæй схъæл- 
дзæг сты. Уæдмæ фыдызгъæл дæр сфыхт, æмæ зæронд лæджы 
зæрдæ баигæстæ. Райгонд уыди — Хуыцау ын æнæнхъæлæджы 
ахæм уазджытæ саккаг кодта. Иæ зæрдæйы гуырысхотæ айсæфты- 
сты; гуырысхо нæ, фæлæ ныр йæ зæрдæйы рæбын кæмдæр йæхи- 
мæ хæрам дæр кодта — æрдæбон сыл кæй фæдызæрдыг; стæй ма 
ахæм къæвдайы йæ уазæджы кусæрттаг æлхæнынмæ дæр кæй 
ауагъта, йæхи фосæй сын кæй нæ акусарт кодта, уымæй кæмдæр 
йæхи къæмдзæстыг хатыд йæ уазджыты раз, æмæ та йæхинымæр 
йæ зæнæгæн бустæ кæныныл схæцыд — уыдонæй исчи ам куы 
фæуыдаид, уæд йæ уазджыты раз ницæмæй фæкъæмдзæстыг уы- 
даиккой. 
Ныр фынгыл бадгæйæ йæ уазджытыл йæ цæст хаста, æмæ йæм 
диссаг касти иу хъуыддаг: йæ къæйных уазæгмæ ныр къæйных 
митæй ницыуал уыд. Ахæм къæвдайы кусæрттагыл афтæ 
тынг чи стыхст, хуылыдз æмæ фæлладæй йæхицæн ахæм фы- 
дæбон чи скодта, уый фынгмæ дæр ницы уанæбæрæджы æвнæлдта. 
Фынг хъæлдзæг ныхасæй рæсугъд кодта, фæлæ хæрынмæ æмхиц 
нæ уыд. Йе ’мбæлттæ, æрдæбон фырэефсæрмæй дзурынхъом дæр 
чи нæуал уыд, уыдон ныр къæйныхдæр æвдыстой сæхи, æвæлмон 
фынгыл нозты карзæй суæндон сты, стæй хæрынмæ дæр рæвдздæр 
уыдысты. \ 
— Дæ фезмæлд куыд у, дæ хæрд афтæ нæу, — загъта уыцы 
378 

лæппуйæн аудгæ ныхæстæй, — фезмæлынмæ бирæ рæвдздæр дæ. 
— Адæймаджы та цас хъæуы, — загъта уый. 
^— Æмæ уæдæ ацы фыддон-фыддуры дæ удæй арт цæмæн уагъ- 
тай? Фыдæбон куы бакæнай, уæд хъуамæ хæрдæй дæр саходай. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс, хæрд мæ хъуыди? Зæгъын, ацы 
даргъ æхсæв адджынæй абадæм. Чысыл фезмæлды тыххæй æн- 
къардæй куы бадтаиккам, уæд уый цас лæгдзинад уыдаид мах 
хуызæн кæстæртæн? 
— Уый тыххæй дæ уадзæм, гъе, немæ цæуын, — хъазгæмха- 
сæн ын дзырдта йе ’мбал. 
— Абон бынтон æгуыдзæгæй нæ равдыста йæхи, — уый та 
яннæ загъта. 
Зæронд лæгæн хъыг уыдысты сæ ныхæстæ. Ныр ацы лæппумæ 
.ахæм хъарм зæрдæ дардта, цыма йæ бинонты хуыздæр у, æмæ 
йæ нæ фæндыд, исчи йæ хъазгæмхасæнты дæр æфхæра. 
Фæсахсæвæртæм фæбадтысты фысым æмæ йæ уазджытæ. Ад- 
джын ныхæстæ фæко^той, адджын рæгъытæ фæуагътой, стæй æх- 
сæвы бынатæн сæхи бафæдзæхстой. 
VI 
Зæронд лæг райсом куы райхъал, уæд йæ цæстытæ дæр нæма 
байгом сты, афтæмæй йе ’мбудæнтыл ауад хуссмаджы тæф. Ин- 
нæ хæттыты кæд æмæ кæд райхъал вæййы, фæлæ дысон фæстиат 
ныххуыссыд, стæй нуазгæ дæр акодта, æмæ гъеныры онг йæ къах 
нал атылдта, хуыссыди къулы ’рдæм здæхтæй, æмæ йын уыцы 
хуссмаг хъыдзы кодта йе ’мбудæнтæ. Иæ хуыссæны нæма баз- 
мæлыд, афтæ йæ зæронд уæнгтæ фæхатыдысты, хæдзар хъарм 
кæй у, арт дзы кæй судзы. Иæ зæрдыл æрлæууыдысты дысоны 
хабæрттæ, йе ’нафоны уазджытæ. Иæ зæрдæ цæмæдæр фæкъæпп 
кодта, æмæ растад. Иæ цæстæнгас ахаста хатæны. 
Дысоны къæйных лæппу бадти пецы раз æмпъызтытæ къан- 
дзолы, æмæ æхсадта арыд уæрыччы сæр. Пецы алыварс бандæт- 
тыл æмæ пецы сæрмæ баст синагыл ауыгъд уыдысты уазджыты 
дарæс. Сынтæджы хъыс-хъысмæ лæппу йæ ми фæуагъта. 
— Дæ райсом хорз, — дзырдта зæронд лæгмæ. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, — бахудти йæм зæронд 
лæг, — куыд раджы сыстадтæ? 
— Цæуын нæ хъæуы, æмæ зæгъын нæ дарæс дзæбæх ссур 
уой — арт скодтон. Стæй мын ницыуал куыст уыди, æмæ мæнæ 
ацы сæр ацарæзтон. 
— Хорз бакодтай, — раппæлыд дзы фысым, — ныр æй фыцы- 
нæй дарддæр ницыуал хъæуы. 
Сæ ныхæстæм иннæ дыууæ дæр сæ уæтты базмæлыдысты, се 
379 

уæнгтыл ахæстытæ кодтой, æмæ хъæццулы бынæй сæ сæртæ ра- 
дардтой. 
— А, фынæйы дзæкъултæ, райхъал стут? — худти сæм къæй- 
ных лæппу. — Сыстут, сыстут! Æви ам æрцæрынмæ хъавут? 
Æмæ сæм уæттæм иугай-дыгай æппæрста сæ хус дзаумæттæ. 
Зæронд лæг сындæггай йæ дарæс скодта, æмæ нырма ныр фæ- 
комкоммæ, фынг дæр хæрзæфснайд кæй у, хæдзар та — хæрз- 
марзт. 
— Стæджытæй Милайы зæрдæ алхæдтон, — дзырдта йæм лæп- 
пу. 
— Фыдызгъæл ахуыр мын æй скæндзынæ, æмæ стæй холла- 
гыл нал баввæрсдзæн. 
— Зæгъын, йæ зæрдыл мæ бадара. 
— Хорз, хорз, — загъта зæронд лæг, — уæхи сæхсут, истытæ 
ахъарм кæнут, æз та уал уæдмæ мæ фосы муртæм бакæсон. 
Æддейæ боныгъæд раивта. Цыма дысоны стыр къæвдайы 
мигътæ бындзыджы онг уард фесты, арв афтæ сыгъдæг æмæ 
цъæх-цъæхид уыд. Уазалы дæрзæг арм йæ цæсгомыл куы аны- 
дзæвд, уæд æфцджытыл йæ цæст ахаста: æфцджытыл мит æр- 
дæджы онг æрхæцыд. 
«Зымæг дæр æрхъав-æрхъав кæны», — йæ зæрдæ бауæззæуттæ 
зымæгон даргъ æхсæвты тасæй, æмæ скъæтмæ рацыд. 
Скъæты фыстыл йæ цæст куы æрхæцыд, уæд та йæ зæрдыл 
æрлæууыд йæ къæйных уазæджы ми. «Ныр мæ дыккагхæдзарæй 
худинаг нæу, — бакатай кодта зæронд лæг, — афтæ мыи нæ зæгъ- 
дзæн, дæ уазджытæн кусæрттаг балхæнын кодтай. Уымæй дæр — 
ахæм къæвдайы, æрдæгæхсæв. Æцæг у, æмæ мæм уæййаг кæй 
ницы ис, уый иууылдæр зонынц, фæлæ дзы уæддæр иу куыинæ 
акусарт кодтаин? Цæй, зæгъдзынæн сын, зæгъын сæ семæ хъуыд. 
Иу цæуæиæй дарддæр кусарт æнæхъæн у, семæ йæ хæсдзысты, 
æмæ сæ хъæубæстæ нæ уындзысты. Хæдзармæ сæ хъуыди фыдыз- 
гъæл æмæ балхæдтой. Æз æнæзонгæ уазджытæн мæ кусарт фæн- 
даггагæн кæм нывæрдтаин?» — хъуыды кодта зæронд лæг уæз- 
заузæрдæйæ. 
Иæ папитæ — фосæй, хъомæй — рауагъта, æмæ сæ аздæхта 
хуссарвæрстæм, йæхæдæг скъæт ныммарзта, æмæ батындзыдта 
йæ уазджытæм. 
Йæ къæйных уазæгмæ дысон æрхъармзæрдæ. Цахæмфæнды 
уавæры дæр фезмæлынхъом кæй у — фезмæлынхъом æмæ æр- 
хъуыдыджын — уымæй йæм æрбаввахс, дысон æм уыцы дзадж- 
джын фынгыл хионы зæрдæ бадардта. Фæлæ та ныр, йæ хъæу- 
бæсты цæсты истæмæй куы фæныхкъуырд уа, уый тасæй æруа- 
зал: æгæр цæхджын митæ йæм фæкастысты йæ къæйных уазæ- 
джы хабæрттæ. 
Тыргъмæ куы бахызт, уæд æруыдта, тыргъы астæрд хæрз 
380 

сæрфт кæй уыд хуылыдз хæцъилæй. Тыргъыл йæ цæст ахаста: 
дысон йæ уазджытæ æнæбары цы дзаумæттæ базмæстой, уыдон 
нæ, фæлæ ма иннæты дæр хæрзæфснайд бакодтой. Афтæ хатæн 
дæр. 
Се ’нæнхъæлæджы æрхъуыдыйæ та йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ. 
— Уый цы бакуыстат? — фарста сæ уайдзæфгæнгæ. 
Уыдон ницы дзырдтой. 
— Гормæттæ, мæ чындзытæ стут, æмæ мæм астæрдтæ æхсыв- 
мæ æмæ къуымтæ æфснайынмæ æрбацыдыстут?—уайдзæфтæ сын 
кодта аудгæ хъæлæсæй. 
— Дысон сæ нæхæдæг базмæстам,— загъта лæппутæй иу, 
æмæ сæ уæдæ афтæмæй ныууагътаиккам? 
«Хуымæтæджы уазджыты ахæсты нæ бахаудтæн, мæхи мын 
уазæджы бынаты авæрдтой»,— хъуыды кодта зæронд лæг æмæ 
касти, лæппутæ фынг æрывæрынмæ куыд рæвдз февнæлдтой. 
Фыдызгъæл ногæй нал бафтыдтой, фых дзидзатæ схъарм код- 
той æмæ сæ тæфкалгæ æрæвæрдтой фынгыл. 
— Сæр нæ бауæларт кодтам, — дзырдта къæйных лæппу, — 
æрæгмæ сфыхтаид, æмæ нын уый бæрц бадыны рæстæг нæй. 
Лæппутæ кусарты сæр æмæ ног фыдызгъæл кæй нæуал сфых- 
той, уым зæронд лæг дызæрдыг нал кодта, йæ уазджыты кусарт 
семæ ахæссынæн кæй хъуыд, æмæ бангæстæ. 
Физонæг саразын сæ нæ ферох: тебæйы фых цъысцъысгæнаг 
физонæджы адджын тæф æхсызгонæй æмбæлд æмбудæнтыл, æмæ 
фысым фæпарахатзæрдæ: 
— Цæй уæдæ, фæйнæ къæбæры ахæрæм. ! 
— Сæумæрайсомы дзуæрттæй фæдзæхстгонд уæм, — ракуыв- 
та фысым, фынгыл куы æрбадтысты, уæд. — А комы дзуæрттæ 
уын æххуысгæнæг уæнт кæддæриддæр. Фыццаг хатт уæ уынын 
ам, уе ’рхъуыдыйæ мын мæ зæрдæ барухс кодтат æмæ цы хæ- 
дзæртты цæрут, уым рухсзæрдæйæ фæцæрут уæ адджын адæм- 
тимæ. 
VII 
Уазджытæ бирæ нал абадтысты. Фæйнæ сыкъа анызтой, ском- 
дзаг кодтой, æмæ цæуыны къахыл ныллæууыдысты. 
— Мæ фыды хай, — дзырдта йæм йæ къæйных уазæг, — ар- 
дыгæй куы уæм, уæд та дæ абæрæг кæндзыстæм, æмæ-иу нæ ма 
сфæлмæц. 
— Уæ рынтæ мæ сæр бахæрæд, — бацин кодта зæронд лæг, — 
абæрæг-иу мæ кæнут. Кæддæриддæр мын æхсызгон уыдзæн уæ 
фенд. 
— Æнæмæнгæй, — загъта къæйных лæппу, — искуы дын дæ 
3*1 

ныв дæр сараздзыстæм. Ныр та нын бахатыр кæн, цæуын нæ 
хъæуы. 
— Фæлæуут, фæлæуут, — загъта сын фысым, — хызын уæм: 
ницы ис? 
— Хызын? — афарста йæ уый, — æмæ нæ цæмæн бахъуыд? 
— Уæдæ уын уæ фыдызгъæлы хæйттæ цæм авæрон? 
— Уанцон нæу, — худти къæйных лæппу, — æмæ ардæм хæйт- 
тæ хæссынмæ æрбацыдыстæм? 
— Хæйттæ хæссынмæ не ’рбацыдыстут, — фæхъыг и зæронд 
лæг, — фæлæ уæдæ уæ кусарт ам ныууадзынмæ хъавут? 
Лæппу та барджын митæ райдыдта: 
— Мæ фыды хай, дысон-бонмæ нын хорз лæггад кодтай, æмæ 
нæ ныр æфхæрыс. Нæ кусартæй нæхи дзæбæх федтам, æмæ ма 
нæ уæлдæйттæ дæр немæ ахæссæм? 
— Уæ уæлдæйттæй нæ зæгъын,—батагъд кодта фысым,— 
уæртæ хом фыдызгъæлы кой кæнын. 
— Мах дæр уый кой кæнæм. 
Зæронд лæг æм фæхъыг и: 
— Лæппу, — дзырдта йæм уайдзæфгæнгæ, — мæ цахъхъæн лæ- 
джы æфхæрын уæздан ми нæу. 
— Ма нæм фæхъыг у, мæ фыды хай,—йе уæхскыл ын йæ 
къух авæрдта барджын лæппу, — фæлæ ардыгæй комкоммæ хæ- 
дзæрттæм нæ цæуæм, кæдæмдæрты ма хъуамæ бауайæм æмæ гъе- 
ныр ахъуыды кæн — æд хæссинæгтæ куыд рацу-бацу кæндзы- 
стæм? Афтæмæй нæ чи фена, уый нын цы зæгъдзæни. 
Ацы Хуыцауы къахæргæвдæг та æфсон кæй кæны, уый хатыд. 
зæронд лæг. 
«Æнæхайыр макуы фæуай, кæд æрхъуыдымæ куыд рæвда 
дæ», — загъта йæхинымæр, æмæ сын балæгъстæ кодта, уæд та 
дзы иу хай ахæссут, зæгъгæ, фæлæ йын лæппутæ ууыл дæр не. 
сразы сты. 
Зæронд лæг хъыгзæрдæйæ рахизын кодта йæ уазджыты. Му- 
сæй дæлдæр æй нæ ауагътой, æмæ зæронд лæг мусы чъилдурыл 
æрбадт. Ныр æй нал фæндыд йæ уазджыты ацыд. Цыма дзы йæ 
туг, йе стæг адæм цæрæнбонты фæхицæн уыдзысты, ахæм зæрдæ- 
йы уагыл уыд, æмæ æрхæндæгæй каст йæ уазджыты фæдыл. 
Растдæр зæгъгæйæ, зæронд лæг цæстæнгасæй фæндараст кодта 
йæ къæйных уазæджы. Ацы фыдæбоны гуырд ын цыбыр рæстæ- 
джы дæргъы алырдæмты афтæ сфæйлыдта йæ зæрдæ, цыма ду- 
нейы адæмимæ дунейы хъуыддæгтæ арæзта. Иу æхсæвы дæргъы 
йæм мæсты дæр сси, хъыг дæр æм фæци, æмæ йæ зæрдæмæ дæр 
фæцыд; гуырысхо дæр ыл фæци, æмæ йыл æууæндгæ дæр ба- 
кодта; йæхи цæсты раз æй худинаджы бынаты дæр æвæрдта, æмæ 
йын кад дæр арæзта. Алырдæмты дæр о/фæйлыдта зæронд лæ- 
джы зæрдæ, æмæ цыма йемæ цæрæнбонты фæцард, бирæ адджын 
382 

æмæ мæстæйдзаг бонтæ арвыстой иумæ, фæлæ йæ ныр ныууагъ- 
та, ныр фæхицæн сты, æмæ лæппу кæдæмдæр, дард кæдæмдæр 
цардагур фæцæуы, афтæ йæм каст, ахæм зæрдæйы уагыл уыд. 
Лæппутæ хидыхъус автобус куы æрурæдтой, уæд ма йæм уы- 
цы фыдæбоны гуырд йæ къух хæрзбонкæнынæн ныттылдта, æмæ 
схызти автобусмæ. Автобус куы анкъуыст, уæд зæронд лæджы 
зæрдæ бауæззæуттæ, йе уæнгтæ йыл сæ уæз æруагътой. Нырма 
ныр фæхатыд, ацы лæппу куы фæзынд, уæд йе уонг кæй фæрог- 
дæр, æвзонджы хъару кæй банкъардта йæ къабæзты. 
Æмæ ныр зæронд лæгмæ афтæ каст, цыма дзы ацы æнæхайы- 
ры автобус йе ’нæзонгæ уазæджы нæ, фæлæ йе ’взонджы бонтæ 
атыдта. 

ДÆ ЧЪЫЗГÆ УАРЗТ 
1/уыд рæсугъд у ирон хъæуты, тызмæг мигъты? 
**æртхутæг салд пакъуытæй куы фезгъæлы æнхъæл- 
цау зæххыл æмæ æргъæвст цъиуты удисæн цъыбар- 
цъыбурмæ стонг чъырттым бæласы саггомы куы 
фестъæлфы! Цавæр æнагъæддаджы удылтæфсæг му- 
зыкæ вæййы, кæмдæр митæвæрд хъæдæй стад би- 
рæгъы ниуынмæ хъæуты æфсæст куыйтæ куы сæйтт- 
æйтт кæнынц! 
Кæнæ та сæрдыгон! Æрæвæр-ма дæ цæстыты раз: 
къахыр зæххы гæбæзтыл чъызгæ лæдæрсы мæйы 
мидбылхудт, дымгæ уыгæрдæнты къулвæрстæй хæс- 
сы хъарм хосы тæф. Уæлейæ кæмдæр арвы дæлдо- 
ны, къæмдзæстыг зæгъинæгтау, стъалы стъалымæ 
уайсады, сæ рог фæлмæн рыг згъæлы дæ райгæ зæр- 
дæйы! Науæд райсом хурыскастмæ уæрыччытæ 
бæгъбæгъгæнгæ сæ мæдты куы фæагурынц, хъуг 
дымст фæздонимæ фæсус хъæлæсæй куы фæуасы йæ 
дуцæгмæ, галтæ уæззау сынæр куы фæцæгъдынц. 
Арвы цъæх æхсыры хъæрмуст фынчы тæф хæссы. Йæ 
хуры хъарм та бынтон æндæр цыдæр æгъуыстаг 
тынтæ нывæнды, уæлдæфы батайы дидинджыты æмæ 
сыфтæрты тæф, къæвда æмæ арвæрдыны хуызтæ, 
дон æмæ дурты ысхъиуды уынæр. 
Æппæт уыцы фæлдурæджджын фидауцимæ уар- 
зы Æвдинæ дæр ирон хъæу. Æвдинæ ма уарзы но- 
джыдæр, изæрырдæм фæлмæн къæвдайы æртæхтæ 
сабыр гом рудзгуыты æвгтыл куы фæлæдæрсынц, 
стæй сæумæйы хурыскастыл кæрдæджыты хъæбысы 
утæппæт æртæхтæ æмхуызон хæрдгæ тынтæ куы фæ- 
нывæндынц. Уæд, йæ къæхтыл гомбырынкъ дзабыр- 
тæ бакъуыргæ, фæтезгъо кæны хъæдабæ нæууыл. 
Иæ гом къæхтыл æртæхы уазалæй йæ риуы райгуы- 
ры æгæрон цин, æмæ фæхъусы, ирд райсомы сатæг 
куыд æвæлмонæй сайы цинæфсæст мæргъты цъыбар- 
цъыбур. 
Бонрæфтæм ныккæсы хъыхъхъаг хурэ æмæ хатæ- 

ны дæр иттæг зын вæййы улæфынæн. Уæд Æвдинæ, йæ дæларм 
чиныг æмæ исты уæлæфтау райсгæ, рацæуы стыр сусхъæды 
бынмæ. Бæласы бын аууоны уæлдæф вæййы сатæг æмæ рог. 
Æвдинæ уæлæфтау йæ быны бакæны, рафæлдахы чиныг, фæ- 
лæ фыстытæй йæ хъуыдыйы ницы баззайы, æмæ та уæд, чи- 
ныг иуварс аппаргæйæ, йæ цæстæнгас фæхæссы æнæныннывгонд 
алæмæттаг нывтыл. Иæ алыварс бæласæй хауæг тымбылзылд. 
аууон хæссы уазал улæфт. Аууоны кæрæттæм æртасыдысты 
сыфтæрæхгæд къалиутæ, къалиуты сæрмæ ноджыдæр — къалиу- 
тæ, ноджыдæр, ноджыдæр... Æнæнымæц мыдыбындзыты гуыз- 
гуыз æнæфыст симфонийы зæлтæй зæлы чызджы сæры. Аууон. 
æдде та хус уæлдæфы боны тæвд тæлфы мигъвæлмæй. 
Æппæт уыцы æгомыг зæлтæй зæлæг фидауц афтæ зынаргъ 
уыд Æвдинæйæн, æмæ ныр иунæгæй талынг хатæны хуысгæйæ 
цин кодта, уæддæр йæхи фæндыл кæй ацыд, йæ моймæ кæй нæ 
байхъуыста. Уый та йæ курортмæ æрвыста. Иæ мойæн цыдæр йæ 
удхæссæг у хъæуты. Хæдзар балхæныны тыххæй дæр дæлæ-уæлæ 
кодта, нæ йæ фæндыд, фæлæ Æвдинæ хин фæндыл ныллæууыд, 
зæнæг рацæуынæн, дам, хъæууон уæлдæф тынг æххуыс кæны, 
æмæ уæд уый дæр бар-æнæбары сразы. 
Ныр иунæгæй сатæг хатæны хуысгæйæ зæрдæйы дзæбæхæн хъуы- 
ды кодта, куыд адджын сты сабыр æхсæвтæ. Æрымысыд йæ чыз- 
гон бæллицтæ, æгъуыссæг æхсæвы йæ тæвд æнкъарæнтæй уæфт 
хъуыдытæ, æмæ стыр зæрдæйæ худт чызджы рог сæнттыл. 
Фæндыд æй ноджыдæр исты æрымысын йæ чызгон сæнттæй. 
Иæ зæрдыл æрлæууыдысты иу кæнæ иннæ лæппуйы сæрбæрзонд. 
цæстæнгас, се стъæлфгæ цæстыты хъуызгæ мидбылхудт, мысыд 
ноджыдæр, ахæм мидбылхудты фæстæ-иу æхсæв йæхицæн цы рæ- 
сугъд фæндтæ нывæста... 
Æмæ афтæ, сынтæгыл æнцойæ улæфгæйæ дис кодта, ахæм 
уарзтмондаг зæрдæимæ иу нæлгоймаджы дæр кæй нæ уарзта. 
Ныр æм уый каст куыддæр æнахуыр, æнæмбаргæ диссаг. Мисха- 
лы онг та йæ зæрдыл æрлæууыдысты, хаттæй-хатт-иу искæцы рæ- 
сугъд дзырдарæхст лæппуйы уындæй куыд утæхсæн кодта, дыу- 
уæ-æртæ бонæй фылдæр-иу чи нæ ахаста, æмæ не ’ууæндыд æп- 
пæт уыдæттыл. Зонд нæ ахста, иу мæй, уæд та иу-дæс боны æнæ- 
фескъуыйгæйæ кæуыл сагъæс кодта, ахæм лæппуйы фæлгонц. 
Уарзты карз утæхсæн æцæгæй кæй нæ базыдта, уыцы хъуыды 
хъыджы аууон æппæрста йæ рухс фæндийæгтыл, æмæ чызг йæ- 
хицæн нывæста, чи нæ æрцыд, уыцы уарзт: æхсæв-иу, йæ фынæй 
мад æмæ фыды цурæй рахъуызгæйæ, искуыдæм донбылмæ куыд. 
æрцыдаид йæ уарзонмæ, мæйрухсы куыд дзырдтаиккой зæрдæйы 
æнæзагъд зæгъинæгтыл. Йæ сæнтты ад афтæ хъæрмустæй ивылд 
йæ риуы æмæ йæ стыр цинимæ фæндыд ноджыдæр бирæ, тынг 
бирæ истытæ мысын æмæ, бирæ ахæм цыдæртæ мысгæйæ йæ зонд 
25 Азарут иронау, лæппутæ 
385^ 

цадæггай къул кодта нывæфтыд фынмæ. 
Иæ фын дæр уыд сабыр, пырх фæндийæгтæй уæфт, æмæ чызг 
йæ мидвынмæ æнкъардта, цавæрдæр уазал, лæгъз цыдæр куыд 
лæдæрст йæ цæсгомыл. Уый цавæрдæр лæппуйы æргъæвст къух 
уыд, базыдта йæ Æвдинæ. 
Райсом раджы райхъал дуары къуырцц-къуырцмæ. 
«Чи уыдзæн уа раджы?—фæтарст Æвдинæ, йæ уæлæ халат 
-æрбаппаргæйæ дуар байгом кодта. Дуары цур лæууыд сыхæгты 
гыццыл лæппу. 
— Дæ райсом хорз, — ас лæджы хъæлæсæй загъта сывæллон 
-æмæ Æвдинæ бахудт. 
— Оу-уа, зæгъын ма чи у. Фæтæрсын мæ кодтай. 
— Æмæ ма нырмæ фынæй ксдтай? 
— Уæдæ... 
— Гыцци та афтæ, ацафонмæ ма, дам, дæуы йеддæмæ чи фæ- 
хуыссы? Мæнæ дын Æна æхсыр рарвыста. 
— Омæ, алыхатт-алыхатт... Æфсæрмы мæ ныппæрстат. Дæ 
ном та цы хуыйны, æрбайрох мæ. 
— Батыр, — загъта лæппу. 
— Гъе æмæ, Батыр, мидæмæ рахиз. Æхсыр дæр иумæ бануа- 
зæм. Къафеттæ дæр дын ратдзынæн. Нæ уарзыс къафеттæ? 
— Уарзын, фæлæ мын Æна бирæ хæрын нæ уадзы. 
— Цæмæннæ? 
• — Мæгъа. Исчи нæм къафеттæ куы ’рбахæссы, уæд сæ чы- 
рыны бамбæхсы, стæй нын сæ иугай фæдæтты. Уæ дæндæгтæ, 
дам, фæрисдзысты. Сайгæ кæны, æндæра йын иу хатт йæ чы- 
рынæй йæ къафеттæ радавтон æмæ сæ иууылдæр бахордтон, 
уæддæр мæ дæндæгтæ нæ фæрыстысты. Сайгæ кæны. 
— Цом уæдæ хæдзармæ. 
— Нæ, нæ, — не сразы Батыр. 
— Цæмæннæ? 
— Хъомты хизынмæ раскъæрдтон. Иннæтæ мæм нæ фæлæу- 
уыдысты. Æз се ’ппæтæй раздæр райхъал вæййын, фæлæ нæм ды- 
•сон уазæг уыд æмæ æрæгмæ схуыссыдтæн, æндæра æз раджы 
райхъал вæййын. Бабейæ дæр раздæр. Афтæмæй уый æхсæзæм 
жъласмæ цæуы. Ацы хатт мæм нæ фæлæууыдысты. Æз мæхæдæг 
алкæмæ дæр фæлæууын. Нырма сæм ссæуон... 
— Уæдæ хъомгæс цæуыс? 
— Гъо. 
— Æмæ мæн демæ нæ кæныс? 
— Дæу? — фæдис лæппу. 
— Гъо. 
— Цом, чи дæ нæ уадзы. 
— Рацу уал хæдзармæ, æз мæ дарæс скæнон. 
Æвдинæ лæппуйы арм къафеттæй æрыдзаг кодта æмæ йæ 
.386 

дарæс куы скодта, уæд йæ сæрыхъуынтæ иу быд скæнгæйæ, Ба- 
тыры афарста: 
— Уазал уыдзæн? 
— Нæ. Кæм и уазал! 
— Æхсыр нæ нуазыс? 
— Куы цыдтæн, уæд банызтон. 
Æвдинæ лæпиуйы йæ хъæлæсы уагæй бамбæрста, кæй йæ хъæ- 
уы æмæ дыууæ агуывзæ æрыдзаг кодта. Батыр æцæгдæр нæ ба- 
нызта, Æвдинæ йæхи агуывзæ куы анызта, уæд рацыдысты. 
Æдде уыд райдзаст райсом. Хуры къæйных тынтæ æхсæрдзæ- 
нæй ивылдысты чызджы алыварс. Кæйдæр хæдзары разæй хъуыст 
æфсæйнаджы къуырма къупп-къупп. Кæмдæр чидæр хъæрæй ны- 
хас кодта. Батыры хъомтæй та иу сырх дыгæрдыг зивæггæнгæ 
æууылдта бæласы хъæбæр сыфтæртæ. 
Чысыл лæппу йæ хъомтыл стай-тай кодта æмæ се ’ппæт дæр 
араст сты къуыбырджын хæрдвæндагыл. Фæндаг, æвæццæгæн,. 
цъыф бонты хъомты æнæнымæц фæдтæй афтæ ныууырынгтæ 
æмæ Æвдинæ, асинты къæпхæнтыл хизæгау, хъавгæ хызт хус 
къуыбæртты сæрты. Фæндаг сæ сайдта хъæды ’хсæнты. Хъæд 
уыд æнахуыр сусубусугæнаг. Бахызтысты æрдузмæ. 
— Хъомты Сесейы ахомæ аздæхтам æмæ цом къуылдыммæ* 
сæ размæ. Бабеитæ дæр уым уыдзысты. Рæттæй фæхъазæм. Ды 
иæ уарзыс рæттæй хъазын? — фæРсы чысыл хъомгæс. 
— Уарзын, фæлæ уал ам иу чысыл абадæм. 
Нæуу уыд фæлмæн æмæ уазал. Æвдинæ йæ къухæй сæрфта 
нæууы пыхцыл царм æмæ кæрдæджыты æртæхтæ гæр-гæр кодтой 
йæ уæларм. Хъомтæ сымсымгæнгæ хызтысты æртæхджын кæрдæ- 
гыл: се ’ппæтæн дæр сæ бырынчъытæ уыдысты урс-урсид æмæ- 
сæтамæхст дæрзæг. Уый Æвдинæ фыццаг хатт фæхатыд æмæ йын 
цыдæр цин фæцагайдта йæ зæрдæ. 
Батыр хъомтæ аздæхта хъæды æмæ ма кæцæйдæр хъуыст сæ 
зивæггæнаг къæхты сыбар-сыбур. Æрдузы уыд цалдæр дзедыры 
къутæры, сæ æнæнымæц сындзыты æхсæнæй зынгау æрттывтой сæ 
гагаты цупæлттæ, кæмдæр бæлæстæй хъуыст цъиуты цъыбар- 
цъыбур. 
Æвдинæйы алыварс ныттынг хъæддаг æрдз æрмахуыр зæл- 
тимæ. Алы сусæг уынæр дæр тæлфыд Æвдинæйы риуы. Æппæт 
дæр ын уыд ног, фæлæ æмбæрстгонд. Йæ цæстыты раз та авæрд- 
та, йæ чызгон бонты йæ æнувыд уарзонимæ мæнæ ахæм æнæзын- 
гæ диссæгты ’хсæн цавæр æгъуыстаджы рæстæг арвыстаид. Иæ* 
зæрдæ тæмæнтæ калдта æнæвнæлд фæндиæгтæй æмæ Æвдинæйы 
фæндыд зæрдæйы фаг истæуылты дзурын. 
Чысыл Батыр йæ лæдзæгæй калдта æртæхы пырх æмæ йæм 
фæдзырдта, æрбадын æй кодта йæ хъæбысы. Сабийæ калд хиды 
тæф. Уый дæр цыдæр æхцонæй улæфыд цинзæрдæ сылгоймаг æмæ- 
387 

зпъа кодта чысыл хъомгæсæн. Фæндыд æй йæ цин искæимæ ади.\ 
кæнын æмæ ма æгæр зыд дæр рауадысты йæ пъатæ. 
Лæппу къæмдзæстыгæй бадт Æвдинæйы хъарм хъæбысы, стæй 
фæуæндон: 
— Æвдинæ, иууылдæр ам цæрдзынæ? 
— Нæ, тагъд фæстæмæ здæхын. 
— Æмæ ам баззай, нæ дæ фæнды? 
— Фæнды. 
— Кæд æхсæв тæрсью, уæд Гыццийæн зæгъ, æмæ-иу æхсæв 
сымахмæ схуыссон. Æз æхсæв иунæгæй фæхуыссын, фæлæ никуы 
фæтæрсын. 
— Æцæг? 
— Гъо. Иуæй-иу хатт Гыццийы цур схуыссын, фæлæ иунæ- 
гæй дæр бирæ хæттыты схуыссыдтæн. Æцæг лампæ куы ахуыссын 
кæнынц... Уæддæр ницæмæй фæтæрсын. Ды ахуыссын кæныс дæ 
.лампæ? 
— Нæ, — худы Æвдинæ. 
— Цом ныр къуылдыммæ. Бабе та хæрæмттæ куы кæна, уæд 
ма-иу ын зæгъ, о. Хорз? 
— Хорз, хорз, — сабийы сыгъдæг æмæ æдылы хъуыдытæй ныр- 
рухс Æвдинæйы цæсгом. Ныры хуызæн æй никуы бафæндыд, 
уымæн дæр уыййас сывæллон куы уаид. Батыры фæстæ сындæг- 
гай цæугæйæ хъуыды кодта, чи нæ йын гуыры, уыцы сывæлло- 
ныл; уыцы хъуыды йын афтæ зын уыд, æмæ йæ цæстытæ доны 
разылдта. 
Къуылдымыл æцæгæй дæр иу цалдæр Батыры æмцахъхъæн 
сабийы хъазыдысты рæттæй. Къуылдымæй хорз зынд сæ хъæу. 
Æвдинæ æвзæрста, кæйдæр къæсы сæрмæ фæздæг ыздыхсгæ арв- 
мæ куыд ивæзы, йæ чысыл къæс та бæлæсты æхсæн хъуызæг гæ- 
дыйау нынныгъуылд. Диссаджы æхсызгон ын уыд, йæ къæс кæй 
суыдта. 
Сывæллæттæ нæууыл лæдзæгæй тымбыл хахх æркодтой. Иу 
къорд дзы уыд зиллаччы, иннæтæ—æдде. Мидæггæгтæ хахгæ- 
рон æрæвæрдтой æртæ роны æмæ сæ хъахъхъæдтой æддæгтæй. 
Æддæгтæ-иу аскъæфтой рæтты æмæ уыцы рæттæй надтой мидæг- 
гæгты, цалынмæ-иу уыдонæй исчи зиллаккæй нæ рахизгæйæ, æд- 
дæгтæй искæй къахыл нæ фæлæууыд, уæдмæ, стæй къордтæ сæ 
бынæттæ ивтой. Астæуæй уæлæмæ цæвыны бар нæ уыд. 
— Æз дæр хъазын,—ссиллæг чысыл Батыр,—стæй Æвдинæйы 
дæр фæнды. Æгонгæй, Æвдинæ? 
Æмæ чызджы æцæгæй дæр æрфæндыд ацы сабиты цинæй йæхи 
фæхъæстæ кæнын. Стæй ацы уысм йæ риуы æнæуый дæр сабийы 
зæрдæ тæлфы. Батыримæ зиллаччы иу роны сæрыл æрлæууыды- 
сты æмæ йæ хъахъхъæдтой æддагæттæй. Уыдонæй сæ иу рон фæ- 
цæйскъæфта. Батыр ын йæ къухыл фæхæст æмæ йæ ласы мидæ- 
388 

мæ, зиллакмæ, хъуамæ йын йæ къахыл фæлæууа. Æддæгтæ фæ- 
йæбурдтой се ’мбалы ратонынмæ. Æвдинæ та æрцахста Батыры 
астæу, æмæ зиллакмæ ивазынц æддæгты. Æвдинæ архайы зæр- 
дæбынæй. Ферох æй, иннæтæ сабитæ кæй сты, ферох æй æппæт 
дæр æмæ фырæхсызгонæй хъæрæй худт. Æддæгтæ атыдтой се 
’мбалы, фæлæ рон сæ къухты нæ бафтыд. Ныр уыцы рон тым- 
былæй æрæппæрстой зиллаччы астæу æмæ йæ хъахъхъæдтой се 
’ппæт дæр — иннæ рæтты уый размæ аскъæфтой. Æддæгтæн сæ 
къухты цы рæттæ бафтыд, уыдонæй надтой ронхъахъхъæнджыты 
зæнгтæ. Архайдтой иннæ рои байсыныл дæр. Мидæггæгтæ та гæп- 
пæввонгæй лæууыдысты æддæгтæй искæй къахыл фæлæууынмæ. 
Æвдинæ хъуыста рæтты æхситт æмæ сæртæг къæрцц. Роны 
цæфтæй тæрсгæйæ уырыхсны кодта йæ мидбынаты. Цæфтæ æм- 
бæлдысты йе ’мбæлтты зæнгтыл, æмæ-иу алы цæфы фæстæ дæр 
фестъæлфыд, йæхи зæнгтыл-иу баикъардта гæрз роны карз рис, 
стæй фæхатыд, уый барæй кæй нæ цæвынц. Æвдинæйы та тынг 
фæндыд, ууыл дæр куы æрныдзæвид уыцы æхситгæнаг цæфтæй, 
цыдæр цины рæвдауæн æм æнхъæлмæ каст æмæ загъта: 
— Афтæ раст нæу. Иннæты цæвут, мæн нæ. 
Цыдæр тæргайгæнæджы хъыг райхъуыст йæ хъæлæсæй æмæ 
бахудт. Ныр зыдта, роны цæф ууыл дæр кæй ауайдзæн, æмæ йæ 
уыцы тас скъæрцхъус кодта. Уæддæр нæ аирвæзт. Йæ гом зæнг- 
тыл тыфылтæ акалдта кæйдæр роны кæрон. Цæф уыд ахъаз- 
заг рйссаг, æнæуромгæ дудаг, æмæ Æвдинæйы цæстытæ донвæл- 
мæй сасæстой. Уый æрмæстдæр цæфы рис уыд, йæ зæрдæйæн 
та — æхсызгон, æмæ ма йыл ноджыдæр цалдæр цæфы куы сæм- 
бæлд, уæд дзы бынтондæр байрох, кæм ис, цы аразы. Йæ гом 
зæнгтæ фыррыстæй цъæхарт уагътой æмæ гæппытæ кодта йæ 
мидбынаты, æмбæхст йе ’мбæлтты фæстæ. 
Сæухизыл фыййæуттимæ хæдзармæ æрцыд, афтид агуывзæтæй 
иу æхсырæй æрыдзаг кодта æмæ йæ анызта. Иннæ агуывзæ дæр 
уыд афтид. Батыр райсом йе ’хсыры хай нæ банызта, уый хорз 
лæууыд йæ зæрдыл, фæлæ роны цæфтæ дудыдтой æмæ сынтæгыл 
йæхи æруагъта. Иæ зæнджы цъæхтæ бирæ фæсæрфта уазал оде- 
колонæй. Уыдон ноджы тынгдæр дудыдтой, афтæмæй хъуыды 
кодта йæ абоны сабион циныл, мысыд Батыры ныхæстæ, мысЛлд 
ын йæ хиды тæф æмæ йын уыдоныл хъуыды кæнын уыд æхсыз- 
гон, стæй, йæ зæнгтæ хъæццулæй ныттухгæйæ, хъуыды кодта но- 
джыдæр бирæ цæуылдæрты. 
Фæссихор куы райхъал, уæд хатæнмæ рудзынгæй комкоммæ 
каст хуры цæст. Уæлдæф уыд тæвд, æгæр хъарм уыдысты хуыс- 
сæнтæ дæр, фæлæ сыстынмæ зивæг кодта. Ницæуыл хъуыдыгæн- 
гæйæ каст, хуры тынты æхсæрдзæны æнæнымæц рыджы тæппы- 
тæ куыд зилахар кæнынц, уымæ, стæй йæ къух цавæрдæр æхцон 
уазалыл сныдзæвд, æмæ йæ базы цурмæ æркæсгæ фæцъæхахст 
389 

кодта: йæ нывæрзæн тымбылтæй хуыссыд калм. Æвæццæгæн, 
уый дæр фынæй кодта æмæ чызджы фæцагайдмæ райхъал. Зивæг- 
гæнгæ хуыссæнтыл йæхи араст кодта, стæй æрхылд астæрдмæ, 
астæрдæй къуыммæ æмæ ныллæст, мыстытæ кæй фегом кодтой, 
уыцы хуынчъы. 
Куыддæр тæссаг æмæ æнахуыр фæкаст Æвдинæмæ йæ уарзон 
къуым, æппæты дæр банкъардта цавæрдæр тасæфтауæг уазал 
æмæ ныхъхъуыды кодта, цы ми бакæна, ууыл. 
Нæма йæ фæндыд горæтмæ ацæуын, ам та афтæмæй кæй нæ 
цæрдзæн, уый йын йе ’нæнхъæлæджы мастыл цæхх зæрста æмæ 
æлгъыста калмы, йæ адджыи цин ын чи фенад кодта, æлгъыста 
йæ мойы. Иæ мой ам цы аххосджын уыд, ууыл æй хъуыды кæнын 
дæр нæ фæндыд, стæй йæ зæрдыл æрлæууыд: Батыр кæнæ æндæр 
искæмæн зæгъдзæн æмæ калмы амардзысты. Уыцы фæнд æм 
диссаджы хорз (Ьæкаст, æмæ йæ зæрдæ бахъæлдзæг. 
Калм æхсыры тæфмæ кæй рабыры, уый кæддæр кæмæйдæр 
фехъуыста, æмæ къус æхсырæй æрыдзаг кодта, æрæвæрдта йæ 
хуынчъы раз, йæхæдæг тагъд-тагъд рацыд æддæмæ — искæмæ 
фæдзурынмæ. Æдде та æрбаймысыд, абон Батыр йе ’хсыр кæй 
нæ банызта, йе ’рыздæхынмæ та агуывзæ афтид кæй уыд. 
«Ау, фæхъæстæ дæн», — фæтарст Æвдинæ æм.æ йæхимæ ныхъ- 
хъуыста. Иæ буар рызт тæфсæджы рызтæй. Калмы марг цалдæр 
уысмы фæстæ кæй ныххæлиу вæййы, буар уайтагъд кæй райдайы 
рæсийын, уый хорз зыдта Æвдинæ. Уæдæ ма æндæр цы зоны, дох- 
тыр куы у. Уый та æхсыр куы банызта, уый фæстæ æнæхъæн 
дыууæ сахаты бæрц бафынæй кодта. 
Афтæтæ хъуыдыгæнгæ Æвдинæ комкоммæ бараст Батыртæм. 
Батыры фыд, цыбырдыс хæдоны, фæрæтæй цыдæр амадта æмæ 
йæ нæ бафиппайдта. 
— Дæ бон хорз, — къæзгæ салам радта Æвдинæ. 
— А-а, Æвдинæ, æгас цу, — йæ мидбылты бахудгæ йын йæ 
къух райста Илушæ. 
— Гыцци, Æвдинæ нæм æрбацыд, — йæ размæ разгъордта 
Батыр æмæ йын йæ къухыл ацауындзæг. 
— Уый хæлæрттæ куы стут, хæлæрттæ, — худы Илушæ. 
— Æз абон Мураты абырстон, — раппæлыд Батыр. 
— Æцæг? — йæ хъæбысмæ йæ систа Æвдинæ. 
— Гъо-о. Уый та афтæ, хуыбырст, дам, уыд. 
— Æмæ дыккаг хатт нал рахæцыдтæ? 
— Нал бауæндыд. Æз æй иу къухæй дæр абырсдзынæн. 
— Уæдæ уæйыг куы дæ, уæйыг. Æз дын уый тыххæй бирæ 
къафеттæ ратдзынæн. Хорз? 
— Хорз. 
— Æрхиз дæлæмæ, ма йæ чъизи кæн, — Батырыл фæтчыгъæ- 
дæн схъæр кодта фыд. 
390 

— Дæ бон хорз, хъæбул, — фехъуыста зæронд усы узæлгæ 
хъæлæс. 
— Бузныг, Æна, — йе ’рбацыд ын нæ бафиппайдта Æвдинæ 
æмæ фефсæрмы. 
— Куыд сæрхызт дæ, мæ чызг. Абадынмæ нæм цæмæннæ æр- 
бауайыс?— йæ раздарæны счъилæй йын систа цалдæр кæр- 
дойы. 
— Стыр бузныг. Æнæуый дæр мæ æфсæрмы ныппæрстат: куы 
æхсыр, куы дыргътæ... 
— Сыхæгтæ хъуамæ кæрæдзи уарзой. Ды та æгæр æфсæрмы- 
тæ кæныс, — дзуры Илушæ æмæ Æвдинæ банкъардта, лæджы 
цæстæнгас йæ буарыл куыд уæззаугай лæсы. 
— Æмæ мæнæн абон къафеттæ дæр куы радта,—æппæлыд 
Батыр. 
— Ацу, къулбадæг, чызджы иу ран æруадз, — схъæр ыл код- 
та зæронд ус æмæ Æвдинæйы ’рдæм разылд.—Куыдзæй хъау- 
джы нæу. Кæуыл фæцахуыр уа, уымæн æнцой нал фæдæтты. 
— Батыр замманайы лæппу у, — хуыздæр дзуапп не ссардта 
Æвдинæ. 
Уыдон ма ноджыдæр цæуылдæрты дзырдтой æмæ-иу Æвдинæ 
сусæгæй бакаст Илушæйы хидамæхст цæсгоммæ. Лæгæн уыд 
стыр æрттиваг цæстытæ æмæ стыр хъустæ. Иæ хъустæ йæ цыма 
рæсугъддæр кодтой, афтæ каст Æвдинæмæ, æмæ цæмæндæр йæ 
мидзæрдæйы батæхуды кодта Илушæйы усмæ; йæ ^ъуыды куыд- 
дæр йæхи æвæндонæй рауад æмæ фефсæрмы. 
— Хъуыддаджы фæдыл дæм æрбауадтæн,—æппынæрæджиау 
фергом Æвдинæ. 
— Исты дæ хъæуы, дæ сæрыбæсты фæцæуон? — диссаджы 
уæздан рæвдыд хъуысы зæронд усы дзырдтæй. 
— Нæ хæдзармæ цавæрдæр калм фæцайдагъ æмæ Уырдæм 
бацæуын нал уæндын. Зæгъын æй амарын хъæуы, æмæ... 
— Калм, зæгъыс?—^бади-с \кодта Ишушæ. 
— Гъо, стыр калм. 
— Хæдзары калм марын нæ фæтчы,—зæгъы зæронд.ус. : 
— Маргджын калм у? — фæрсы Илушæ. 
— Мæгъа, ницы йын зонын. 
— Кæд маргджын калм нæу, уæд уый хорзы нысан у, уæд 
бынат амондджын вæййы, æмæ йæ ма бахъыгдар, дæ низтæ ба- 
хæрон, — фæдзæхсы йæ зæронд ус. 
— Æмæ кæд маргджын у? — не сразы Илушæ. 
— Уæд та сондон ссудзын хъæуы хæдзары æмæ йæхæдæг 
алидздзæн. 
— Цом-ма, фенæм æй, — йæ фæрæт къуыдыры æрсагъта лæг, 
— Батыр, марадз, æхсыр рахæсс. 
— Æхсыр дзы ис, райсом мын мæнæ Æна сæрвыста. 
391 

— Мæнæ ацы кæрдотæ демæ ахæсс, — йæ раздарæн райхæлд- 
та зæронд ус. 
— Оу-уа... 
— Ахæсс, хъæбул, ахæсс. 
— Æри, æз ын сæ ахæссон, — йæхи сыл ныццавта Батыр. 
— Стæй-иу дæхæдæг æрцу дыргъдонмæ æмæ-иу ахæсс, цæ- 
мæй æфсæрмы кæныс, гормон. 
— Стыр бузныг, Æна. 
Хæдзармæ ныр бахызт ныфсджынæй, фæлæ къæрцхъус|æй, 
лæмбынæг каст йæ къæхты бынмæ. Ноджы Батыр æмæ йæ фыды 
къахдзæфты уынæр дæр ныфсы æнкъарæнтæй зæлыд йæ сæры. 
1 Калм тымбылтæй хуыссыд къусы фарсмæ, æхсырмæ не ’внæлд- 
та. Æрбахизджыты фенгæйæ йæхи фыццагау зивæггæнгæ ай- 
вæзта. Ныр æм Æвдинæ лыстæггай ныккаст. ^ымæн йæ хæрв хур- 
мæ сæтамæхстау æрттывта. 
— Ай бурхъускалм у, цæмæй дзы тæрсыс, — загъта Илушæ. 
— Тæрсын, — барызт Æвдинæ. 
— Ницы дзы ис тæссагæй. Кæс-ма, — æмæ лæг калмы æрцах- 
ста. 
Уый, гуыбыннизæй рынчынау, скъæдзтæ, хъуыст йæ мæсты 
сыф-сыф. Илушæ йын йе ’нгуылдзтæ йæ дзыхмæ бахаста, фæлæ 
йыл нæ фæхæцыд. 
— Æтт, — Æвдинæйы русыл авæрдта калмы уазал буар. 
Уый сонтæй йæхи иуварс асхуыста æмæ лæг бæзджын хъæлæ- 
сæй ныххудт. 
— Мæцæмæй дзы тæрс, адон æрмахуыр тынг кæнынц. Уæлдай- 
дæр рæсугъд сылгоймæгтыл. 
— Æмæ цæмæй тæрсыс, æз дæр ахсæв дæ цуры схуысдзынæн. 
Æз æппындæр калмæй нæ тæрсын, — дзуры чысыл лæппу. 
— Æхсæв-иу æцæгдæр Батыр ам куы уаид, — хъазгæйæ ба- 
кодта Æвдинæ. 
— Суæндон æй кодтай дæхимæ... 
— Нæ, нæ! Уæддæр иунæгæй тæрсгæ фæкæнын. 
Ацыдыеты фыд æмæ фырт. Ахылд калм дæр. Æвдииæ ма уæд- 
дæр лæууыд хатæны астæу æмæ æнкъардта, цавæрдæр тасы уа- 
зал кæй баззад йæ уæнгты. Уыцы тасы рыг ныббадт йæ алыварс. 
Уат сафтид. Цадæггай раафтид йæ буар дæр тæссаг æнкъарæн- 
тæй. Иæ риуы тæлфыдысты ног зæгъинæгтæ, фæлæ уыдон уыды- 
сты æбæлвырд, ныгъуылдысты кæмдæр фæлмы. Фæндыд æй ны- 
хæстæ кæнын, фæлæ, кæимæ аныхас кæна, уый нæ уыд æмæ, сын- 
тæгыл уæлгоммæ хуысгæйæ, æрхæндæг фæсмонимæ хъуыды код- 
та, куыд хорз у уарзон лæгимæ цæрын. Иæ сæры кæмдæр стæл- 
фыд йæ мойы кой, фæлæ Æвдинæйы ууыл хъуыды кæнын нæ 
фæндыд. Йæ сагъæстæ æххæссыдысты оирæ цæуылдæрты. Иунæ- 
392 

гæй аззайгæйæ-иу æнæсцухæй нывæста фæндонхæрзтæй цард. 
Йæ царды фылдæр та иунæгæй аивгъуыдта. 
Уæлдай æнæхъæуæг къæмдзæстыджы аххосæй йæ царды бнрæ 
цыдæртæ кæй фесæфта, уый тыххæй тыкгдæр хæрам кодта йæ- 
химæ. Ныр йæ ивгъуыд бонтæ мысгæйæ æрлæууыд йæ зæрдыл, 
чызгæй йæ куыд тынг фæндыд искæй уарзын, фæлæ искæй лæп- 
пуйы^цæстытæм комкоммæ бакæсын дæр йæ ныфс куыд нæ хас- 
та, йæхи куыд хызта лæппуты дзырдæппарæнтæй. Æрмæст-иу 
сусæгæй, йæ цæстæнгас ын куыд ничи фена, афтæ арæх лæдæрст 
йæ æнæвнæлд уарзты хъарм искæцы лæппуйы рæсугъд уæнгты 
кондыл. Уыдæттыл хъуыды кæнын ын уыд æрвылхатт дæр хи уд- 
мæ хæрамы хос. Æ.ппынæдзух æй йæ сагъæстæ уыцы бынатмæ 
сайдтой. Æмæ уæд Æвдинæ дæр фæнывæнды фæндонхæрзтæ. 
Чм не ’рцыд, фæлæ йæхицæн кæй æрымысыд, уыцы уарзтыл хъуы- 
ды кæнын æм каст æхсызгон, йæ сагъæстæ дæр-иу уæд уыдысты 
адджын æмæ зæрдæрайæн. 
Изæрырдæм рапырх кодта æмæ уæлдæф диссаджы сатæг æмæ 
фæлмæм æрци. Зæхх не сцъыф, рыджы зилдухгæнаг къуыбы- 
лæйттæ йыл удæстæй æрбадтысты æмæ цæппузыртæй хъарм тæф 
хастой дыууæизæрастæу. Сыфтæртыл лæдæрстысты чъизи доны 
æртæхтæ. Хъæууынгтæй хъуыст изæры змæлдтыты уыиæр, æмæ 
Æвдииæ, рудзгуытæ байтындзгæйæ, æхсызгоиæй улæфыд сыхæг- 
ты кæртæй кæлæг хъарм торнейы тæф. Кæмдæр лыстæг хъæлæ- 
сæй уасыд сæгъ. «Шæх-шæх-шæх», — сидтис æм нæлгоймаджы 
хъæлæс. 
Бирæ уарзы дыууæизæрастæу уынæр Æвдинæ. Алы хатт дæр 
уыцы иугъуызон хъæлæстæ, иугъуызои æмбу, фæлæ музыкæйы 
зæлтау æндæр æмæ æндæр зæлтæ. 
Чысыл Батыр ыацæйдугъ кодта Æвдинæты ’рдæм. Æмæ сылгой- 
маджы зæрдæ ныррухс. 
— Æз дæллагхъæуæй ардæм æмæрлæугæйæ фæлыгътæн, — 
æппæлыд саби. . 
— Æмæ нæ бафæлладтæ? — йæ лæнк-лæнкмæ йын баикъард- 
та йæ чысыл зæрдæйы гуыпп-гуыпп. 
— Нæ, — нæ басаст. 
Æхсæвæрыл Æвдинæ зыдæй каст, сывæллон адджынæй куыд 
ныррус кæны сыхæгты æрвыст уæливыхæй. Фынгыл ноджы дæр 
уыд æхсыст æхсыр æмæ кæрдотæ. Къафетты кулек æвæрд уыд 
Батыры раз. Лæппуйæн йæ къухтæ æмæ йæ цæсгом—хæрзæхсад. 
Йæ бæрзæй æмæ та йе ’ннæ буарæй калд уыцы зонгæ хиды тæф. 
Фæсхæрд сынтæгыл Батыр ныттымбылтæ Æвдинæйы дæллаг- 
хъуыр, йæ æнæхин улæфт ын æхсызгонæй хъыдзы кодта йæ риуы 
фæлмæнтæ æмæ Æвдинæйы риуы фыццаг хатт фестъæлфыд — 
куыд адджын у мадæн сывæллоны тæлфт. йе уæнгты æрыхъал 
сты мады æнкъарæнтæ. Фæндыд æй саби йæхи хъæбулау куы 
393 

хилид йæ уæлæ, куы йæ цæвид, куы йын тонид йæ сæры хилтæ, 
йæ чысыл гуккытæ йын куы ивазид йæ риутæм... 
Сывæллон ницы зыдта чызджы хъуыдытæн æмæ дзырдта цы- 
дæртæ. 
— Батыр, дæ мады бирæ уарзыс? 
— Гыццийы дæр уарзын, дæу дæр уарзын, Æнайы дæр уарзын... 
Чызг ын мидбылхудгæйæ апъа кодта йæ сæрæн, йæ ныхæн 
æмæ йæ æрбалхъывта йæ риумæ. Батыр дæр апъа кодта чызджы 
русæн ,æмæ рæдзæмæдзæгæнгæ цыдæртæ хъуыр-хъуыр кодта, 
стæй бафынæй. 
Райсомæй Батыр сæхимæ фос уадзынмæ ацыд æмæ Æвдинæ- 
йæн хатæи федзæрæггъуыз. Хæдзары йæхицæй дарддæр змæлæг 
нæ уыд — нæ гæды, нæ куыдз... 
Йæ зæрдыл æрлæууыд зноны калм æмæ хуынчъы цы къæрмæг 
нытътъыста, уый сæппæрста. 
«Цæмæй дзы тæрсын, Илушæ йæ йæ къухмæ куы систа»,— 
загъта йæхицæн. 
Къус та æхсырæй æрыдзаг кодта æмæ йæ калмы слæсæны раз 
æрæвæрдта. 
Æнхъæлмæ касти калмы слæсынмæ. Калм зынæг нæ уыд. Æв- 
динæйы та æддæмæ нæма фæндыд, сынтæгыл йæхи фæстæмæ 
æруадзгæйæ цыдæр чиныг каст æмæ цавæрдæр æвæлмон цин æв- 
зæрд йæ риуы. 
Чи зоны ма цас фæкастаид Æвдинæ чиныг, фæлæ айдæнмæ 
федта, хатæны иунæг кæй нæ у. Иæ нывæрзæн батымбылтæ калм 
æмæ йæм хъилсæрæй каст. Уазалгомау улæфт анхъæвзта Æвди- 
нæйы уæнгты, фæлæ тæрсгæ нал фæкодта, калмæй дарддæр 
абадт æмæ йæ мидбылхудгæ афарста: 
— Цæй куыд, дæ зæрдæмæ цæуын?—æмæ зæрдæбынæй ных- 
худт. 
Калм дисгæнæгау йæ сæр дыууæрдæм радав-бадав кодта. 
«...Æрмахуыр кæнынц. Уæлдайдæр, рæсугъд сылгоймæгтыл»,— 
æрлæууыд Æвдинæйы зæрдыл æмæ рахызт сынтæгæй. 
— Цом, æмæ дын æхсыр радтон. 
Калм дæр зивæггæнгæ йæхи айвæзта æмæ æрхылд сынтæгыл. 
Зæххыл ивылд изæры рухс. 
Кæмдæрты ма фæдисы хъиу-хъиу кодтой тарст хъазтæ, кæм- 
дæр ма хъуыст фæстиат хъомгæсты тай-тай. 
Нырма дондзаутæ ведраты хастой дон, нырма нæ зынд былкъа- 
хыр мæйы цалх. 
Фæлæ хæдзæртты къуырфыты иугай-дыгай ссыгъдысты мы- 
нæг рухсытæ, æрттивгæ тæппытæй дзыгъуыр кодтой æхсæвасæс- 
ты. 
394 

Æхсæв хъуызыд æдзæстуынгæ, сусæггаг зæлтимæ. Боны уынæр 
сабыргай мард хъæууонты изæры змæлдтыты. Æрвгъуыз ирдгæ 
тыдта йæ радон цæссыгты уымæл. 
Хъæуы фæсивæд бадтысты мусы чъилыл. Се ’ппæт дæр кæрæ- 
дзийæн — хотæ æмæ æфсымæртæ, иу артæй байуаргæ фыды- 
фырты байзæддаг, æмæ сæ сæ мидхъуыдытæ кæдæмдæр сайдтой, 
чидæртæ сæ мысыд кæйдæрты фæлгонцтæ. 
Бадти се ’хсæн Æвдинæ дæр. Се ’ппæтæн дæр — æддагон, æцæ- 
гæлон туг æмæ стæгæй. 
Æвдинæ та æнкъардта, алкæмæн дæр сæ куыд уарзон у йæ 
фенд. Хатыд Æвдинæ, алкæй дæр кæй фæндыди йемæ аныхас 
кæнын, йæ зæрдæ ссарын æмæ йын æхсызгон уыд семæ бадын. 
Хъуыста йæ цурыбадджыты æхцон улæфт. Уæлдæф уыд хъæр- 
муст, сойæвдылд’ Амæн æмæ дзы батадысты фæсивæды хъуыды- 
тæ. Фæсивæды сагъæсы та тæлфыд Æвдинæйы кой дæр. Æвдинæ 
та дзырдта Бусикыл. Бусик—афтæ рахуыдта йæ дзыгъуыр калмы. 
— Уайтагъд мын базоны мæ къахдзæфты уынæр. Искæимæ 
куы бацæуыи, уæд йæ хуыггомы бамбæхсы.Æнæуый та сывæлло- 
иау рахилы мæ размæ . Айразмæ та йын æхсыр радтон. Уый 
стæрдта, æз æм кастæн æмæ мæхинымæры хъуыды кодтон, зæ- 
гъын, зæгъæм, маргджын калм у æмæ мыл æвиппайды фæхæцыд. 
Уыцы рæстæджы калм мæ къухыл стыхст, фæтарстæн, мæ къух 
æрриуыгътон. Калм астæрдыл сæмбæлд, акъæдзтæ, стæй фæтæр- 
гай, æхсыр дæр нал банызта, афтæмæй йæ хуыггоммæ ныллæст. 
Дыккаг бон куы сбырыд, уæд мын æхсыр нал нозта, цалынмæ 
йемæ дзæбæх нæ фæхъазыдтæн, уæдмæ. 
— Нæ дзы тæрсыс? — бафарста йæ иу æрыгон чызг. 
— Цæмæй дзы тæрсын. Райсом куы райхъал вæййын, уæд алы- 
хатт дæр мæ хъуыры бын фæхуыссы. 
— Æз калмæй тынг тæрсын. 
— Æз дæр, фæлæ уымæй нæ тæрсын. 
Æвдинæйæн æхсызгон уыди Бусикыл дзурын. Чызджытæй та 
чидæр балалайкæйæ æрцагъта, стæй бйзарыд: 
Калачы идон балхæдтон, 
Фæлæ мын Гуры баззади. 
Мæхицæн уарзон бакодтон, 
Уый та мын хицон разынди... 
Чызджы хъæлæс уыд цъæхснаг æмæ æхсæвы сæртæг æнцой 
згъæлæнтæ кодта йæ зарынмæ. 
Цы карк йæ цъиуты ныууадзы, 
Уый, дам, мын хъахъа фæкæна, 
Цы чызг лæппуйы нæ уарзы, 
Уый та йæ фæхъхъау æрбауа... 
395 

Уый та Æвдинæйы фарсмæбадæг лæппу базарыд. Зарыд Æв- 
динæ дæр, фæлæ сабыргай, йæ хъæлæс иннæты уынæрæй куын- 
нæ райхъуыстаид, йæ зæрдæйы парахат цин та зæлыд хъæрæй, 
хъæлæсыдзагæй. 
^ — Цæйут, æввахсдæр æрбабадут, — дзырдта уыцы лæппу æмæ 
йæ цæнгтæ йæ фарсмæбадджыты уæхсчытыл æртыхта. — Сыхаг 
хъæуты куыйтæ нæ зарынмæ куыд схъырной. 
Æвдинæйæн хъыг нæ уыд, лæппу йыл хионау кæй æрæвæрдта 
йæ къух æмæ, лæппуйы зæбул къухы æнгуылдзтæ йæ армыдзыхъ- 
хъы бакæнгæ, зарыдысты. Ныр Æвдинæ хъуыста йæхи хЪæлæс 
дæр æмæ цин кодта. Иæ гом зæнгтыл сæ сæртæ ’руадзгæйæ хуыс- 
сыдысты цалдæр сывæллоны æмæ йын с!æ хъарм комы тæф æх- 
сызгон хъыдзы кодта йæ буар. 
Сыкъаджын мæй цадæггай йæ сæр сдардта рагъсæрæй, æмæ 
зæххы цъар амæхст мæйы æвзистæй. 
— Зæли!— сидтис зæронд усы хъæлæс. — Зæли!!! 
— Оу! — дзуапп радта чызджытæй иу. 
— Рацу, дæ сæрыл хаст фæуон, дæ уæлæ исты скæн. 
— Уазал мын нæу, Æна. 
— Суазал уыдзынæ. 
Кæйдæр тæлтæг æнгуылдзтæ скафыдысты долийыл. 
Æхсæвы сабыргай лæдæрсæг ритм фехæлд, уæнгтæ сæхигъæ- 
дæй тæлфыдысты, знæт кодтой, долийы цагъд сæ сайдта сæхи 
айвазынмæ. 
— Фæидыр дæр æрбахæссут, фæндыр! — домдта Æвдинæйы 
фарсмæбадæг лæппу. 
— Ам ис фæндыр дæр, — хъуыст чызджы хъæлæс. 
— Уæдæ ма йæ айвазут æмæ фæйнæ кафты æркæнæм. 
— Алы цагъдæн дæр туман, — худт уыцы хъæлæс. 
Æмæ анхъæвзта мусы былгæрæттæй фæндыры ивазгæ уынæр. 
Фæндыры цагъд æнæуый дæр мæйрухсы сусæггаг зæлты уыд: до- 
ли та стъæлфгæ хъуыдытау рæмыгъта æрвдалынгты æндзыджы. 
Кафыдысты дыууæ къайæ. Кафын та фæндыд бирæ кæйдæрты. 
Фæндыд Æвдинæйы дæр. Æмæ се ’ппæт дæр уырдыг слæугæйæ 
æмдзæгъд кодтой кафджытæн. 
— Æмæ ды цæмæннæ кафыс? — бафарста чысыл чызджытæй 
чидæр Æвдинæйы. 
— Æз дæр акафдзынæн, — йæ сæр ын ахъæбыс кодта Æвди- 
нæ. 
Чысыл чызгæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, Æвдинæйы 
цахъхъæн кафын ма зона, уый. Йæ чысыл зæрдæйы Æвдннæйæн 
алцы зонын æнхъæл дæр уыд. Æмбæрста. сабийы* хъуыдытæ Æв- 
динæ æмæ йæ иттæг зæрдиагæй фæндыд ракафын, иууылдæр ын 
йæ аив кафтыл сæ цæст куыд æрæвæрой. Бæргæ ракафыдаид 
европæйаг кæфтытæ, æрмæст ирон кафты охыл йæ къах дæр ни- 
396 

куыма айста æмæ маст кодта йæхицæн. Сусæг æрхæндæг ыл æф- 
тыд. Фæлæ йын иннæты кафт, мыййаг, хъыг куы нæ уыд. Нæ, 
йæ зæрдæмæ цыд сæ кафт æмæ йæхимæ дæр уымæн мæсты кодта. 
Чидæртæ йæ хуыдтой кафынмæ, æмæ алы хуынды фæстæ йæ 
цæстыты -сæлыд йæ уды æрхæндæг. Чи зоны йæм исчи бирæ куы 
фæхатыдаид, тыххæй йæ куы раппæрстаид кафæн фæзмæ, уæд 
иу-дыууæ зылды æркодтаид. Афтæ зын дæр æм нæ каст фæсивæ- 
ры рог къахайст, фæлæ тарст, куы нæ сарæхса. 
Уæдмæ ацæргæтæй чидæртæ сæхи æристой фæсивæды цурмæ. 
— Хистæрты кафт! — зæлыд долицæгъдæджы хъæлæс. 
Батыры фыды мад йæ къæдз лæдзæджимæ гуыбыр-гуыбыр æр- 
зылд мусы кæрæтты, стæй йæ лæдзæг ныхъхъилгæнгæйæ, цæр- 
дæггомау айста йæ къæхтæ. Зæронд лæгтæй дæр иу нал фæлæу- 
уыд. Йæ иу цонг йæ фæсонтыл авæрдта, иннæ—йе уæхсчы æм- 
вæз айвæзта æмæ, гъай-дæ-гъа, æрсимдтой. Зæронд ус йæ чыз- 
джы бонтæ æрымысыд — цалдæр хатты фæсайдта лæджы. 
Кафт фесты æмæ зæронд лæг, йæ къах æрхойгæйæ, йæ нымæт- 
худ зæххыл ныццавта. 
— Гъе цард уын фестон, мæн чи бахъæлдзæг кодта! 
— Цæй куыд у зæронд? Дæ ныфс ма хæссыс кафынмæ? — йæ 
кæлмæрзæны кæронæй йæ хид ныссæрфгæйæ худт зæронд ус. 
— Демæ нал. Ныр та мæнæ æвзæнгтимæ. 
— Æ быны усæй баззайай, — худынц иннæ зæрæдтæ. 
— Басаста дæ, Быдзег,— æхсызгон у кæстæртæн дæр хистæр- 
ты цин. 
— Гъе мæ хуртæ, сылгоймаг кæй нæ басæтдзæн?! Фæлæ уæд- 
дæр мæ къух не ’ркъæдз кодтон. 
— Æмæ дæ къух цы давы, дæхæдæг куы ныкъкъæдз дæ. 
— Гъе, æиæсмудæнтæ. Уый мæ чи ныкъкъæдз кодта, куыд æн- 
хъæл стут? 
— Чи, чи, æмæ Пъетрейы чызг,—йæ зæронд къаймæ талынджы 
йæ цæст фæцъынд кодта Быдзег. 
— Дæ хист дын бахæрæнт, чи дæм хъусы, уыдон,—худт, афтæ- 
мæй хъуыр-хъуыр кодта йæ къай. ) 
Фæсивæд бацыдысты зæрæдтæм æмæ сæ чидæр фæсусгомау 
хъæлæсæй ныццæлхъ кодта: 
Хъобаны хид, Хъобаны лæппутæ! 
Ой, зæгæлæнго-о-ом, 
Зæгæ-æл-æнгом, гъей! 
Абоны бон, абоны, Хазби, 
Ой, дæ мæлæнбон, 
Дæ мæлæнбон, гъей! 
Зарыд зæронд лæг, хъырныдтой йын цалдæрæй. Æмæ адæмон 
зарæджы æгъуыстаг зæлтæ зилдух кодтой арвы тдгъдады... 
т 

Уыд диссзджы æхсæв. 
Æвдинæ уыцы æхсызгон уынæр рахаста йемæ æмæ йыл ныр 
йæ хатæны ивылдысты хъæрмустæй. 
Бусик кæд калмæй дарддæр ницы уыд, уæддæр ыл Æвдинæ 
афтæ фæцахуыр, æмæ бон-изæрмæ йемæ хъазынæй никуы сфæлмæ- 
цыдаид. Калм йæхæдæг дæр бирæ уарзта хъазын. Æнæхъæн æр- 
дæг метры бæрц сивазы йæхи уæлдæфы, йæ сæр фæрадав-бадав 
кæны, стæй, йæхи уыцыиу зывытт ныккæнгæйæ, атыхсы чызджы 
къæхтыл. Æгæрыстæмæй кæртмæ дæр ралæсы йæ фæстæ. 
Чысыл Батыр дæр фæцайдагъ Бусикыл. Калм лæппуйыл уый 
бæрц иузæрдыг нæ уыд. Æвдинæйы хъæбысæй-иу æй куы райста, 
уæд-иу калм мæсты сыфсыфгæнгæ йæхи тыдта лæппуйы къух- 
тæй. Æвдинæ-иу сæм каст æмæ-иу худæгæй бакъæцæл. Калмыл аф- 
тæ тынг кæй фæцахуыр, уый Æвдинæмæ диссаг каст, стæй йын 
æхсызгон хиирхæфсæн уыд. Æппæт йæ ивгъуыд æм каст афтид, ни- 
цы цымыдисаг хабар лæууыд чызджы зæрдыл, æцæг институтмæ 
кæй бахауд, стæй фæтчъыгъæды мой кæй скодта, уыдон куы кæ 
нымайæм, уæд. Æииу, уыдон дæр ницы уабæрæг фæдтæ ныууагъ- 
той йæ мысинæгты. Йæ чызджы бонты тынг хæлæг кодта къæй- 
ных æмæ дзырдарæхст чызджытæм. Иемæ’райгуырд уæлдай æф- 
сæрмдзæстыг æмæ хъизæмарæй мардта чызджы, рæхысæфтыдæй 
йын дардта йæ зæрдиаг фæндиæгтæ. 
Йæ зонгæтæ йæ зыдтой æгъдауджын æмæ хæдæфсарм чызгæй. 
Æвдинæйы та-иу фæндыд галиу митæ кæнын дæр. Фæлæ къæйных 
чызгæн йæ гауыр митæ куырм цæсты ’рдыгæй бахауынц. Æвди- 
нæйы хуызæттæн та сæ иу уæлдай ныхас дæр сæдæгай хъустæ 
æрыхъусынц. 
Æнæмой сылгоймаг, дам, адæмы цæсты æгад у, фæзæгъынц. 
Æмæ Æвдинæ дæр чындзы фæцыд фыццаг сдзурæджы фæстæ. 
Уыцы бонты чызг уыд амондджынты амонджындæртæй. Иæ мойы 
цур йæ чызгæмбæлтты астæу уыд тæхудиаджы сæр. 
Иыр бынтои æндæр адæймаг сси Æвдинæ. Уæддæр бузныг у 
йæ мойæ — уый фæрцы æрыхъал йæ уды сылгоймаджы сæрыстыр- 
дзинад, базыдта йæхицæн аргъ кæнын. Иæ моимæ — абон уа, 
сом уа, уæддæр кæй ахицæн уыдзысты, уый дæр зыдта, фæлæ 
ууыл иттæг нæ мæт кодта. Æрмæст æй хурхæй мардта иу хъуы- 
ды — искуы мад суæвын... Уый фæндыд хъæбулы мад куы уаид, 
æмæ æиæхъæбул кæй уыд, уый йæ æнæтугæргæвст кодта, фæлæ 
Æвдинæ рæстæгæй тынг æнхъæлцау уыд. Царды йæм ахæм 
амонд кæй æнхъæлмæ кæсы, уый йе уæны кæсæгау уыдта Æвди- 
нæ. Фæлæ, æцæг уарзт æгæр кæй фæстиат кæны, кæд æрцæу- 
дзæн, уый бæрæг кæй нæма у, уыдæттыл сагъæсгæнгæйæ, хуыс- 
сыд сынтæгыл æмæ йæ хъуыдытæй йæхи ирхæфста. Иæ улæфты 
бонтæ кæй фесты æмæ йæ иннæбон фæстæмæ горæтмæ здæхын 
кæй хъæуы, уымæй хъæстæ кодтой йæ рухс минуттæ. Æмбудыд- 
398 

та хосты тæф, калд æм йæ мойы арахъхъудæст комытæф... 
Йæ мой йæм иу хатт дæр кæй нæ фæзынд, уый дæр ын хъыг 
уыд. Иæхæдæг дæр æм фыддæрадæн нал ныццыд. Кæрæдзийыл 
афтæ тынг кæй суæлæхох сты, уый ныры хуызæн никуы бамбæр- 
ста Æвдинæ. 
«Æмæ ма цы пайда у ахæм цард?» — мæсты кæны йæ моймæ. 
Лæг æмæ ус сæ кæрæдзийы уындмæ куы нæ тагъд кæной, уæд 
сæ ахицæн бирæ хуыздæр у. Уадз æмæ нæ алчи дæр йе ’цæг 
амонд ссара. Æниу уый искæйы бауарза, уый мæ ничердыгонау 
уырны. Уарзынæн зæрдæ хъæуы, уымæн та йæ зæрдæ йæ зæвæты 
ис, йæ зæвæты нæ, йæ уæцъæфы, йæ хæзгултæй искæй бакæн- 
дзæн. Чи зоны сæ афонмæ дæр искæй бакодта». 
Йæ мой йын æиæуынонæй-æиæуыноидæр кодта. Иæ цæсты- 
тыл уад йæ аæбул бохъхъыр, йæ рæсыд гуыбын, æмæ йыл æлгъ- 
гæнгæ худт. Ныр дис кодта йæ чызгон зæрдæйыл, ахæм гуы- 
мир, æнæхсæст зæрондмæ чындзы фæцæуыныл чи сразы... 
Иæ дæллагхъуыр фæхатыд Бусичы уазал буар æмæ йæ мид- 
хъуырдухæн царвы удæстау æрфæлмæн, армытъæпæнæй йын 
адаудта йæ тæлфаг сæр, стæй йæ систа йæ къухмæ. Бусикæн 
здыхст уæрдæхау йæ къæдзил кафыд Æвдинæйы риуыл æмæ уый 
дæр кæл-кæл кодта. 
Ацы хатт æм Бусичы буар уæлдай лæгъз фæзынд æмæ йæм 
дисгæнгæйæ дзæбæхдæр æркаст стæй ныцъцъæхахст кодта, æмæ, 
калмы иуварс фехсгæйæ, расхъиудта сынтæгæй. 
Цы хабар у, уымæн ницы йæ сæрæн зыдта Æвдинæ. 
«Мæ хæдзар калмдон сси. Фæлæ Бусик кæм ис? Кæд æй ацы 
калм адоардта?»—уыцы хъуыды афтæ сæлвæста чызджы зæрдæ 
æмæ йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Къуымы калмы слæсæны ауыд- 
та Бусичы дæргъæй-дæргъмæ æмæ йæ фелвæста йæ къухмæ. Аф- 
тид царм йæ къухы скъыбар-къыбур кодта. 
Ницы та бамбарста Æвдинæ. Сæтдзæйæ бирæ фæлæууыд æмæ 
тарстæй каст куы калммæ, куы афтид хус царммæ. 
Иæ зæрдыл æрлæууыд, калм йæ хæрв кæй феппары. Хæрв Бу- 
сичы хæрв уыд. Ууыл нæ гуырысхо кодта. Фæлæ калммæ нал 
уæндыд. 
Зыдта йæ, Бусик у, уæддæр тарст. Тæрсгæ-ризгæ йæ систа йæ 
къухмæ. Калм мæсты сыф-сыфыл схæцыд, æмæ йæ чызг пъолыл 
куы æрæвæрдта, уæд калм йæ хуыггомы ныллæст. 
Æвдинæ горæтмæ цы бон хъуамæ ацыдаид, уый размæ изæр 
æм фæзынд йæ мой. Æрбацæудзæн æви нæ, уымæн бæлвырдæй 
ницы зыдта æмæ йын ныр йе ’рбацыдæй барæвдыдта йæ зæрдæ: 
— Куыд хорз у, кæй æрбацыдтæ. Ралас дæ пинджак. Дæ гал- 
стук дæр райхал. Цæмæн дæ хъуыд ацы тæвды? Æз дын æхсыр 
рахеидон,— ссиллæг хатæны Æвдинæ. 
т> 

Уыцы рæстæджы Бусик та бамбæхст сынтæджы бын. Лæг 
сынтæгыл йæхи æруагъта, æмæ Бусик Æвдинæйæ дарддæр хатæ- 
ны куы никæйуал уыдта, уæд рабырыд, ахылд чызджы фæстæ. 
Чызг æй фелвæста æмæ йæ моймæ базгъордта. 
— Виль, ракæс-ма мæ хæлармæ, — худтис чызг æмæ йæ хъуы- 
рыл Бусичы æртыхта. 
Æвдинæ куыд æнхъæл уыд, ахæм дисы нæ бахауд йæ мой. 
Фемæхстысты йæ тызмæг ныхæстæ: 
— Æнаккаг!.. Сæрхъæн!.. Ныртæккæ йæ мæ цæсты разæй фе- 
саф!.. 
Æвдииæ дæр бар-æнæбары Бусичы йæ хуыггомы ауагъта æмæ 
хуынчъы сæр йæ мой фанеры гæппæлæй ныххуыдта. 
Фехæлд Æвдинæйы дзæбæх зæрдæйы уаг. Æхсæвæры фæстæ 
ма уазал ныхæстæ акодтой æмæ ныххуыссыдысты. Иæ мойы 
уæззæу буар йæ фарсмæ къуыдыры тæф хаста æмæ йæ къахæгау 
бафарста: 
— Виль, зæгъ-ма, нæ-иу мæ æрымысыдтæ? 
— Гъо. 
— Уæдæ мæ цæмæннæ искуы абæрæг кодтай? Æви... 
— Цы? — йæ сæр æм разылдта лæг. 
— Ницы. 
— Сæрхъæн дæ, бынтон сæрхъæн. 
— Виль, цæмæн цæрæм ахæм цардæй?.. Куы йæ зонын, кæрæ- 
дзийыл нæ фембæлдыстæм. 
Лæг ницы загъта. 
— Абои уа, сом, уæддæр ус кæй æрхæсдзынæ, уый дæр зонын. 
Æмæ цас раздæр ахицæн уæм, уыйас нын хуыздæр уыдзæн... 
— Æвæццæгæн, исчи дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Виль!.. 
— Ам хъæуты рæсугъд лæппутæ бирæ ис. Уæддæр хъæууон 
цард уарзыс. 
— Æнаккаг дæ, — скуыдта Æвдинæ æмæ иннæрдæм азылд. 
Хъуыды кодта цæуылдæрты. Хъуыст Вилены улæфт æмæ ха- 
тыд, уый дæр кæй нæ фынæй кæны, уый дæр цæуылдæр кæй са- 
гъæс кæны. 
Иæ баз йæ русы хъармæй сзынг, Æвдинæйы та базмæлын нæ 
фæндыд. 
? «Чи зоны, афтæ фенхъæла, мæ ныхæстыл фæсмон кæнын, 
зын мын у уымæй ахицæн», — йæ хъуыдытæ йæ сæ фæстæ афтæ 
сайдтой, æмæ йæ мойы хуыррытт дæр æрæгмæ ’рыхъуыста. 
Иæ бон нал уыд йæ мойы цур хуыссын æмæ сыстад. Тухгæ 
сынтæгыл цыдæр пъалто æрæппæрста. Ам ын æнцондæр уыд 
æгъуыссæг æхсæв цыбыр кæнынæн. 
Æхсæвы талынг уыд бæзджын æмæ мæстаг. Мæй кæнæ зын- 
гæ нæма скодта, кæнæ аныгуылд æмæ цæст ницы æвзæрста: нæ 

зындысты хæдзары къултæ, нæ зынд рудзынджы æдде æхсæвы 
хъæбыс. Æппæт дæр амæхст уыд тары. Æвæццæгæн, арв мигътæй 
сасæста. Æддæмæ ракæсынмæ та« зивæг кодта Æвдииæ. Ницы æв- 
зæрста йæ цæслг. Афтæ йæм каст, цыма кæмдæр къуыбырыл 
улæфы, йæ алыварс та бады мигъ æмæ иунæг, иу сыбыртхъом 
нал у дуне. 
Вилен дæр йæ фарсыл æрзылд. 
Таривылды Æвдинæйы хъустыл æруад зонгæ уынæр æмæ су- 
сæггаг зæлтæй хызт йæ зæрдæмæ, йемыдзаг ын кодта йæ афтид 
риу æмæ йæм уый дæр хъуыста æмæ куыдта æнæсымæй, Бусик 
та, мæгуыр, æхситгæнгæ зилахар кодта астæрды бын æмæ агуырд- 
та схйзыны амал. 
26 Азарут иронау, ламшут 

ХУЫМÆТÆДЖЫ СÆНТТÆ 
ЕГинонтæ æмызмæлдыл систы: хæлттæ хæссæгау кæ- 
^нынц хатæнæй хатæнмæ, хатæнæй тыргъмæ, тыргъай 
ныккæндмæ. Æз рудзынджы раз æдзæмæй лæууын. 
Ницы архайын. Ницы кусын. Хаттæй-хатт бинонтæй 
исчи мæ цурты куы рахизы, уæд ын йæ тигъ цæстæн- 
гас ацахсын, фефсæрмы вæййын, æдзынæг ныккæсын 
фæндаджы ’рдæм. Фæндагыл зынæг нæма ис æмæ мæ 
зæрдæ йæхи къултыл ныххойы, мæхинымæр сфæл- 
хатт кæнын удæн æгъуыстаджы æхцон ныхæстæ: 
/ «Минæвæрттæ мæм ссæуы!» 
Нана къæдз-къæдзы зилæнтæ кæны. Къуымтæ, 
дæлсынтæджытæ æмæ асыччытæ змæнты, исы дзы 
бызгъуыртæ, цъындаты зæрæдтæ, тъыссæнтæ сæ кæны 
фæсскъапп, базты æмæ хуыссæнты бынты. Гыдця 
хъуырхъуыргæнгæ зилы йæ фæстæ æмæ йын йе 
•фснайд дзаумæттæ нæмы æрдæгйедзаг голладжы. На- 
на йæхи фæмæстыгъуызгæнгæ йæ чындзыл йæ къух- 
тæ стилы: 
— Уынгæджы дзы фæдæн! Кьуыммæ бакæсын мæ 
нал уадзы. ’ 
Гыцци йæ цæстытæ мæсты дзагъул фæкæны, фæлæ 
ницы фæзæгъы. Истытæ ма æрнæмы йæ æрдæгйедзаг 
голладжы æмæ йæ ныккæндмæ аккой кæны. Мæ цур- 
ты æрбахизгæйæ тызмæг цæстæнгас æрбазилы ме 
’рдæм æмæ дзы уыцы иугъæдонæй сирвæзы: 
— Амæла мын, амæла, Сæрзæты сæр. 
Æз æдзынæг кæсын фæндагмæ. Минæвæртты ссыд- 
мæ мын æрхъæц нал ис. Ноджы мæ бинонтæ сæ зул- 
дзæстæй рæмпъузынц æмæ бынтондæр ныфсæрмы 
дæн. 
— Сæрзæт! 
Мæ чысыл хо мын мæ къух ивазы. 
— Цы кæныс? 
— Æцæгдæр чындзы цæуыс? 
— Ахъуытты у, æдылы... 

Иæ был æруагъта. 
— Ма ацу чындзы. 
— Гъы? 
— Ма ацу чындзы. Ничи дæ ракурдзæн. 
Ныр амæ дæр ничи хъусы. Иæ рус ын радзæхст кодтон æмæ 
æрдиаг кæкы. 
— Цы йæ сæрыбæсты хаст фæдæ, цæуыл æй нæмыс? — ныхъ- 
хъуынтъыз ис баба. 
Мæн та фæнды кæуын. Мæ цин мын ничи æмбары æмæ мæ 
кæуыи фæнды. 
— Сæрзæт. 
Фесхъиудтон. Уый та иана куы лæууы мæ цуры. Куыд хинæй- 
дзаг каст мæм кæны! Цымæ мæ бæсты уымæ куы æрбацæуиккой 
минæвæрттæ, уæд куыд кæнид? Куыд кæнид—бустæ æмæ тар- 
дзæгъдæнтыл схæцыд. Уый æфсæрмæй. Æнæуый йæм дзæбæх куы 
ныххатиккой, уæд, æвæдза, сразы уаид. 
— Сæрзæт. 
— Гъы? 
— Дæхи цæмæннæ дзæбæхтæ кæныс? Ссæуынц. 
«Нана, мæхи дзæбæх нана!» 
Æз айдæны цурмæ байстои мæхи. Мæ хуыз дзы нæма разынд, 
афтæ æрыхъуыстон: 
— Цы дæхимæ кæсыс, стыррыны фæллады хуызæн дæ. 
Уый та ме ’фсымæр дзуры. Æмæ дзурæд. Ныр мæм ахæм 
ныхæстæ хъыг нал кæсынц. Æз амондджын дæн, Чатрийæн ахæм 
уæнгтыконд кæй балæвар кæндзынæн нæ чындзæхсæвмæ, уымæй. 
Иуæй-иу чызджытæ та фыдуынд вæййынц, уæддæр рæсугъд лæп- 
путæй смой кæнынц, æмæ сæм худинаг дæр ницы фæкæсы. Мæ- 
нæн афтæ мæ цæсгом нæ бахъæцид. 
Æз мæ дарæс ивын æмæ аивæй мæхи æрбæрджытæ кодтон, 
цынæ вæййы, кыры бонты ма йæхиуыл дæр чи ’ууæнды. Фæлæ 
ме ’ппæт миниуджытæм гæсгæ дæр чызг кæй дæн, уый мын æх- 
сызгон у. Æмæ куыннæ — йæ уарзонæн алчи дæр ахæм лæвар 
хъуамæ бакæна, гъе! 
Дæллаг хъæуæй хъуысы куыдзы рæйыи. Дæлæ мусы чъилæй 
чидæртæ сзынди. Дыууæкауæхсæнты æрбахызтысты æмæ æхсын- 
цъыты бынты фæхæрд кодтой. Махмæ цæуынц. Уыдон сты! Уы- 
дон сты! Фефсæрмы у мæнæйуый. Лидз æмæ искуы бамбæхс. 
Æмбæхсгæ та цæмæн? Тæх йæ размæ. Ныттыхс йе ’фцæджы. 
Зæрдæ ризы æмæ ризы. Бинонтæ мæм ныр бынтондæр ныц- 
цантой сæ цæстытæ. Ехх! Куыд æнæрхъуыды ми у æфсæрмдзæ- 
стыг адæймаджы цæстæнгасæй схойын. Чи сæ цæуыл хъуыды кæ- 
ны, хæйрæг йæ зоиæг. Æз сын сæ цæстæнгасмæ кæсын æмæ хатьгн 
— ме ’рдæм туджджыны цæстæй æрбакæсынц. Æз дæр мæхи ар- 
бы ’одæм кæсæг скодтон. Чъырын хур нæ къæдз балы сæрмæ 
т 

æрзæбул, худы рухсдзæсгомæй. Æмæ йын æз йæ мидбылхудты 
æнкъарын бирæ, тынг бирæ хæрзиуджыты тæф. Байрох мæ ис мæ 
бинонты тигъцæстæнгас. Зæрдæмæ хуры худгæ цæсгомæй ивылы 
æмæ ивылы æгъуыстаджы рухс. 
«Нана, нана, æз амондджын дæн!» — ныхъхъæр кодтон мæ 
хъæлæсыдзаг, æмæ... фехъал дæн. 
Хæдзар йæ тæккæ æмыдзаг у тарæй. Фæнды мæ мæ алыварс 
акæсын, исты фенын, фæлæ тары ницы зыны. Мæ кæуындзæг мæ 
хъуыры ныббадт. Талынджы уæз мæ буарыл хатын, æлхъивы мæ 
сынтæгмæ, цъист мæ кæны. Цæй царду уый, мæнæ афтæ иунæгæй 
куы хуыссай, дæ фарсмæ куы никæй улæфт хъуыса, æмæ талын- 
джы бæзджын хæрзиуæгæн куы уынай — дæ цæрæнбон бирæ, 
бамбæхстай мæ адæмы фыдаудæнгæнæг цæстæнгасæй; цæй цард 
у уый, дæ буар дын дæхи къухтæ æмæ хуыссæнты хъæбæрцъарæй 
дарддæр куы ничи рæвдауа. Тæхуды искæй къухты хъарм! Кæм 
ис ныр Чатри? Кæм та ныффæстиат! Нæ йæ зоны, æнæ уый мæ 
бон фынæй кæнын кæй нæу! Цæй, сыстон уал, кæд уый дæр фæ- 
зынид. 
Уый дын гъе! Иу къæрцц —æмæ хæдзарыдзаг талынг æрба- 
дæлдзæх. Уазал мæ гом къæхтыл хилы. Цæмæн мæ хъæ[ ы ацы 
хæдон дæр. Чатри мын ныр цал хатты загъта: цы ныттухыс дæ 
буары рæсугъд ацы бызгъуырты. Æцæгæйдæр. Ус хъуамæ йæ 
лæджы коммæ кæса. Ныр ын йæ ныхæстыл дыууæ никуыуал 
зæгъдзынæн. Фæлæ кæм ис нырмæ? Кæд, мыййаг... Хуыцау бахи- 
зæд. Æрмæст ууыл ахъуыды кæнын дæр мын мæлæты хуызæн 
тæссаг у. Фæлæ кæд, мыййаг, афтæ у? Кæд афонмæ искуы æрви- 
ты йæ рæстæг? Терезæтæм? Æгæр æм ныззыхъхъыр кæны йæ 
дæндæгтæ уыцы къахбай. Æз ын... 
Лидзгæ, мæнæйуый, дæ лæджы дын исынвæнд скодтой. 
Уазал у æддейæ. Ацы лæг та цæуыл худы? ^ 
— Сæрзæт! 
«Чи мæм хъæр кæны, чи мæ базыдта ацы талынджы?» 
— Сæрзæт! 
«Уый дæр мæ фæстæ куы лидзы. Ацы æнæрайы къæхтæ! Куыд 
ницы сын æнтысы». ! 
— Сæрзæт! — мæ тæккæ цур хъусын кæйдæр хъæр. Чидæр мæ 
ацахста. Фæстæмæ фæзылдтæн æмай уынын Чатрийы. 
— Чатри,—æппарын æм мæхи æмæ тыхсын йæ хъуырыл. 
— Сæрзæт,—хъуысы мæм,—кæдæм лидзыс бæгънæгæй? 
— Дæу агурæг. 
— Æмæ бæгънæг та цæмæн дæ?, 
— Хуысгæ кодтон. Стæй мæ зæрдыл æрлæууыд, кæд зæгъын, 
мыййаг, Терезæтæм ныффæстиат дæ. Тагъд-тагъдæй мæ ферох 
мæ дарæс скæнын. 
— Сайгæ кæныс! — хъусын мæсты хъæлæс. 
404 

— Нæ сайын, Чатри. 
— Сайыс! — мæ дзыккутæ мын тухы йæ къухыл. — Кæм уыд- 
тæ? Ныммардзынæн дæ! 
— Ма бакæн, Чатри. 
— Ныххудинаг мæ кодтай. Маргæ дæ кæнын. 
— Фæтæригъæд мын кæн, Чатри. Нæ сывæллоны... нæ чы- 
сыл... 
«Ай та дын диссаг! — нæ чысыл сабийы ном дæр мæ куы æр- 
байрох». 
— Нæ чысыл лæппуйы хатыр бакæн. 
— Сæфтдзаг!—хъæр кæны.—Дæ сывæллоны дæр куы нæ 
уал зоныс. Лæппу нæ, фæлæ чызг. 
— Лæппу, — фидарæй зæгъын æз. 
— Чызг! — хъæр кæны. 
Æз ахъуыды кодтон. 
— Лæппу, — дзурын чысыл дызæрдыгимæ. 
— Чызг! — ныббогъ кодта уый æмæ мын мæ хурх балхъывта. 
Æз мæхи ратыдтон, æмæ... фехъал дæн. 
Æнтæф у. Æнуд у. 
— Уæртæ чызг,—хъусын нанайы хъæлæс,—цы хъæр кæ- 
ныс æви дæ зонд фæцыди? 
— Дæ зонд фæцыди? — дзурын æз. 
Уый: 
— Рацу схуысс. 
— Дæ зонд фæцыди? — лæгъстæ кæнын æз. 
Уый: 
— Ацыдыстæм. 
Æз лидзын разæй. Уый—мæ фæстæ. Æз дæрддзæфæй кæсын, 
Чатри æмæ мæхæдæг хъæды иу къахвæндагыл куыд лидзæм, уы- 
мæ. Мæ сæрыхъуынты мын тымыгъ фæйлауы мæ фæстæ. Чатри 
мæ æрбаййафы, атыхсы мæ гуырыл, йæ цæсгом нымбæхсы мæ 
дзыккуты мигъы... Æмæ та дарддæр лидзæм. Ныр Бакæсæнты 
уыгæрдæны стæм. Каердæг, фæлмæн æмæ лæджы æмбæрц кæр- 
дæг, тыхсы мæ къæхты бын. Чатри мæ æрбаййæфта, ахсы мæ. 
Нæ дыууæ дæр ахаудыстæм кæрдæгыл. Мæ уæхсчытæ мын мыдул 
кæиы. 
— Сæрзæт, мæхи дæ, — дзуры мын мæ хъусы. 
Мæнæн мæ бон дзурын нæу. 
Атылдыстæм кæрдæгыл. Тулæм хъæбыс-хъæбыс. Нæ дарæс 
кæрдæгыл зайы. 
— Æфсæрмы кæнын, — дзурын ын йæ хъусы. 
Уый мын мæ буар йæ буарæй бамбæрзта. 
— Куыд рæсугъд дæ, — зæгъы уый. 
405 

«Ды дæр», — загътон мæхинымæры. 
— Æнæ дæу мæ бон нæу, — зæгъы уый. 
«Мæнæн дæр». I 
— Кæд счындзæхсæв кæнæм? 
«Цы тагъд кæиæм?» 
— Тагъддæр бацæрæм,—лæгъстæ кæны уый, æмæ йæ цæсты- 
тæ доны разылдта. 
Чатрийы цæсгомы иувæрсты скастæн арвмæ. Дуне æртæхæ- 
вæрдæй æрхаудта нæ уæлёь 
— Уæлæмæ сыст. 
Кæцæйдæр хъусын зонгæ хъæлæс. Фæлæ чи у? Чатри мæ дæл- 
лагхъуыр нынныгъуылд. 
— Сыст. 
Хъусын гыццийы хъæлæс. Уæлæ Къахыры тыфылтæ калгæ 
æрлидзы. Чатри фæгæпп кодта æмæ алыгъд. Мæн дæр фæнды йæ 
фæстæ алидзын, фæлæ сыстын мæ бон нæу. Чатри адард. 
— Чатри! — хъæр æм кæнын. 
Уый нал зыны. 
— Чатри! — скуыдтон æз, йæ фæдыл мæхи аппæрстон æмæ... 
фехъал дæн. 
Мæ разы лæууыд гыцци. 
— Уазæгмæ та цæмæн хъæр кодтай? — хин фарст мæ кæньк 
Æз ницы загътон. Сыстадтæн. Мæ дарæс кæнын. Мæ цæстытæ 
æрдæгцъынд æркодтон: нæ мæ фæнды мæхимæ æркæсын. 
— Сæрзæт, — дзуры мæ чысыл хо, — маймули дын фенын кæ- 
нон? 
Ницы йæм сдзырдтон. Тыргъмæ рацыдтæн. Мæхи сыхсадтон. 
Иннæ хатæны бадынц мæ хистæр æфсымæр æмæ йе ’мбал. Ба- 
цыдтæн сæм. 
—.: Уæ райсом хорз. \ 
— Ай мæнæ Сæрзæт дæр сыстад, — зæгъы ме ’фсымæр, — Ча- 
три, мæ хойы нуазæнтæ аназæм. 
Сæ сыкъатæ сын дзаг кæнын. 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд,—кувы уазæг.—Тагъд рæстæджы 
хорз амонд ссар. 
— Бузныг, — зæгъын æз. 
Ме ’фсымæр цыдæртæ дзуры. Ницы дзы фехъуыстон. Рацыд- 
тæн иннæ хатæнмæ. Кæсын айдæнмæ. Уынын дзы мæхи. Мæ цæ- 
стытæ донмигъæй асадынц. 
Мæн фæнды кæуын. 
Кæуын... 

ЦАРДЫ ЗЫД 
Гъе, уæууæй, гъе! 
1 Фидыцы хъæбул дæр хъуамæ мæлгæ кæнид?» 
Куыдта зæронд Акко. Ставд цæссыгтæ хъуызыды- 
сты йæ цæстыты гæмттæй. Цæссыгтæ сæфтысты йæ 
уадулты ссывтыты, йæ зæбул рихиты хæмпæлы. Кæ- 
ку та, чысыл Кæку, йæ байзæддаджы кæстæр, йæ 
фидыцы хъæбул, йæ цины рæзынæг, хуыссыди уæл- 
мæрды, æгомыг, уазал цыртытæй арæзт уæлмæрды. 
Уарзта, ехх, куыд уарзта зæронд Акко йæ чысыл 
Кæкуйы. Иæ зæнæг, стæй йæ зæнæджы зæнæг дæр 
бастыртæсты æмæ йыл æргом цинкæнынхъом нал сты, 
искуыдæй искуыдмæ йæ куы абæрæг кæнынц, уæддæр 
хæдзары митæ æмæ дзыхы ныхасæй дарддæр ницæмæй- 
уал баузæлынц зæронд лæгыл. Фæлæ чысыл Кæку, 
йæ фидыцы хъæбул, уый-иу сбадти йæ хъæбысы, 
æмæ-иу уырдыгæй рахизын нал куымдта. Сойамæзт 
сæрвасæнау ын йæ чысыл къухтæй фастацд йæ сæ- 
ры тæнæг хилтæ, йæ зæбул рихитæ. 
«Дада, — дзырдтаид æм, — дæ сæрыхъуынтæ ты- 
ы-ынг фæлмæн сты, дæ рихитæ та—дæрзæг». 
Æрысгæрста-иу йæхи сæрыхъуынтæ. 
«Мæ сæрыхъуынтæ дæр дæ рихитау дæрзæг сты». 
Æмæ-иу худти, худгæ хурау. 
Ныр нал ис йæ худгæ хур. Ныр амарди чысыл 
Кæку. Ныр уæлмæрды æрæнцади йæ бинонты хуыз- 
дæр æмæ йæ ардæм фæласы йæ зæрдæ. 
Уымæй размæ дæр арæх цыди ардæм. Фæлæ йæм 
уæд афтæ хъармзæрдæ нæ дардта. Æнæуыноны ад 
ын кодта уæлмæрды уæлдæф. Бынтон зæрдæмæгуыр- 
гæнæг æнгас та йын йе ’дзард æмкъайы зæххы хай 
хаста’. Ингæны алыварс уæрæх æхгæд уыди сау æф- 
саёййаг æмбондæй. Ахæм æмбонды гæппæлтæ ма дæ- 
лæ ггорæты цаерджытæ’ йыххуййынц сæ хæдзары 
407 

/фæрссæгтыл: уæд та ма, дам, æнæнхъæлæджы искæцы æрра æр- 
бафсæрста рудзынгæй. 
«Æмæ мардмæ та чи лæбуры? Æви йæ ингæнæй куы раста, уы- 
мæй тæрсут æмæ йын йæ развæидæгтæ æхгæнут?» — Мæсты 
хъуыр-хъуыр кодта зæронд лæг. 
Йæ удхæссæг уыди ацы сау æмбонд. Нæ уарзта ацы сау æм- 
бондæй æхгæд зæххы хай, фæлæ йæм цæугæ арæх кодта. Джи- 
тæнтæгæнгæ-иу цалдæр хатты æрзылд йæ алыварс, стæй, хæм- 
пæлгæрдæджытæ ратонын æфсон, бахызтаид мидæмæ. 
Йе ’мкъайы ингæныл дур æвæрд уыди. Фæлæ ма уыцы ингæ- 
нæй дарддæр ацы кау æмбондæй æхгæд зæххы хайы ноджы би- 
рæ бынат уыди, ноджыдæр иуы бынат, Аккойы. бынат; кырмз 
зæххæй дарддæр ницы уыди, нырма — дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр — нæуудзарм зæххы гæппæл, фæлæ дзы искуы арф ингæн 
скъахдзысты, арф дзы баныгæндзысты Аккойы, дур ыл кыффæл* 
дахдзысты æмæ йæм бынмæ ныдздзурдзысты: 
«Хуысс æмæ дæ къах атилыны кой мауал кæн»1 
Афтæ хъуамæ уыдаид бæргæ. Мæнæ ацы сау æмбондæй æхгæд 
зæххы хайы йе ’мкъайы фарсмæ хъуамæ уый ингæн уыдаид, фæ- 
лæ афтæ нæ рауад. Зæронд лæджы фæллад стджытæ кæм хъуа- 
мæ æрулæфыдаиккой, уым æрбынат кодта чысыл Кæку, цæрын- 
хъуагæй дзы йæхи бафснайдта, йе стырмады хъæбысмæ батагъд 
кодта. 
«Куыд тынг бауарзтай де стырмады,— хъуыдытæ кодта зæ» 
ронд лæг, — зонгæ дæр æй куы нæ кодтай, уый куы амарди, уæд 
нырма зонынхъом дæр куы нæ уыдтæ, дзурын дæр куы нæма зыд- 
тай, дæ гыццыл зæрдæ цин кæнынмæ куы нæма арæхст, уæд-иу 
дыл æрмæстдæр уый куы цинтæ кодта, ды йæ хъуыды дæр куы 
нæ кодтай. Уæд та мæныл цы фæцинтæ кодтай, уыдон æрдæджы 
бæрц дæ уæддæр куы зыдтаид уыцы ус, уæд уымы бæсты, чи зо» 
ны, сидзæр нæ уаис. Мæрдты йæ къахалгъæй дæр ма схъæрзæд 
уый дæр, — йе ’фсины карзæй ралгъитын нæ бауарзы йæ цæст, — 
хъæбулуарзаг куы уыди, уæд ахæм къах цæмæн ахаста? Йæ 
фæстæ уырдæм ацæуын мæнæн куы æмбæлд, уæд дæумæ куыд 
батасыд йæ зæрдæ? Æви уымæ дæр æмæ Хуыцаумæ дæр раст на; 
фæкастысты нæ адæмы митæ!?» 
Зæроид лæг нæ барста йæ зæнæгæн, йе ’мкъайы ингæны цур 
ма æфсæйнаг æмбондæй рагацау ноджы иу ингæны бынат кæй 
æрцахстой. Бынат, кæй зæгъын æй хъæуы, уымæн рахицæн код- 
той, фæлæ, чи зоны, Хуыцаумæ раст нæ фæкасти ахæм ми æма* 
сывæллоны цард цæрынхъуагæй уымæн айста. Афтæ хъуыды 
кодта зæронд лæг. Раст æм; нæ касти ацы хабар, æмæ ма цалын- 
мæ чысыл Кæку нæ амард, уæдмæ дæр фыдзæрдæ хаста ацы зæх- 
хы хаймæ, уæлмæрды-иу æнкъард зæрдæйæ хъуыдытæ кодта æрцæ- 
уинаг бонтыл: 
408 

«Цард-цæрæнбонты ме ’мкъаимæ фæд-фæдыл дыууæ боны кæ- 
рæдзи фарсмæ никуы æруагътам нæхи, — сагъæстыл бафтыд 
зæронд лæг, — ныр æй мæрдтырдыгæй баххæст кæндзыстæм, ныр 
нæ кæрæдзийæ ничиуал фæиртасдзæн: зымæг ныл тымыгъ кæна, 
сæрд хур судза, гъе ныл уалдзæг æмæ фæззæг даргъ къæвдатæ 
уарой,.уæддæр фæрсæй-фæрстæм цыбыр кæндзыстæм не ’нустæ. 
Æмæ нæ уымæй ницы тых баиргъæвдзæи, ме ’мкъайы цурæй мын 
фæиппæрдгæнæн нал.ис. Мæнæ ацы хауд зæххы гæппæл æрцах- 
ста Аккойы, æмæ йæ нал суадздзæн. Бирæ иæ, фæлæ иу метры 
бæрц, иу цыбыр санчъехы бæрц дæр нал фæиппæрд уыдзæн йе 
’нусон бынатæй. Сифтындз дæ бæх, сбад ыл, фæцу искуыдæм, 
искуы дæхи фæндаджы сæрдæнты хай бакæи, уæддæр дын ссар- 
дзысты дæ марды пырхæнтæ, æруидздзысты сæ, æрласдзысты сæ 
æмæ сæ мæнæ ацы ран арф баныгæндзысты: хуысс æмæ, дам, дæ- 
хи ма тыллиф кæн. Сбад хæдтæхæджы, æппæты дарддæр кæдæм 
тæхы, уырдæм ыл фæтæх, с(тæй уым дæхи раппар—уæддæр дæ 
базондзысты: ай, дам, мæнæ Седанты хъæуккаг Акко куы у: по- 
сты гæххæттау дæ æрæрвитдзысты дæхионтæм, æмæ дæ уыдон 
тæккæ ацы ран арф нынныгæндзысты. Ай царциаг нæу!—авд æф- 
цæджы æддæмæ фæхæсс дæ мард, уæддæр дыл мæнæ ацы сау 
къухæй, никуыдæм дæ уадзы, нæ дзы фервæздзынæ». 
Цæмæй зыдта уæд зæронд Акко, уыцы сау зæххы гæппæлæй 
йе ’хсæн чысыл Кæку бацæудзæни. Цæмæй зыдта уæд зæронд 
лæг, йæ зæнæг ын цæрдудæгасæй цы сыджыты хай ныббастой, 
уым йæ бæсты йæ фидыцы хъæбул ныппардзæи йæхи. 
Горæтмæ-иу сæм куы ныфтыд, уæд æй чысыл Кæку хæдзары 
бадын нæ уагътаид, уынгмæ йæ кодта. Уынджы йæхи æмцахъæн 
сывæллæттæм сæ нæмттæй сидтаид, стæй-иу сыл йæхи абарджын 
кодта: 
«Ай! Дада нæм хъæутæй æрцыди...» 
Сывæллæттæ, хæлæггæнгæ, кастысты чысыл Кæкумæ. Æвæц- 
цæгæн сын арæх кодта йæ дадайы кой, Хуыцауы уындау ын уыд- 
той йæ хуыз, Хуыцауы нывмæ кæсæгау ын кастысты йæ зæбул 
рихитæм, йæ зулсагъд худмæ. Сæ уындæй-иу æрфæлмæнтæ зæ- 
ронд лæджы зæрдæ, искæй сæр дзы къухæй æрлæгъз кодтаид. 
Уый чысыл Кæкуйы зæрдæмæ нæ цыди. Зæронд лæг-иу дзы кæ- 
уыл баузæлыд, уый фыдуаг митæй исты уайсахат акъæр-къæр 
кодтаид, стæй-иу йæ ныхасмæ барджынæй бафтыдта: 
«Дада дæ хуызæтты нæ уарзы! Нæйы, Дада?» 
Нæ-иу æй фæндыд чысыл Кæкуйы фæхъыг кæнын, фæлæ ин- 
нæ сабиты зæрдæхудт дæр куыд райстаид: 
«Уый дæр хорз у, уый, мæ чызг у». 
Чысыл Кæку-иу фæхъуынтъыз. 
«Уый дæр хорз у, — загътаид æрæджиау, — фæлæ æппæты 
фылдæр та мæн уарзыс. Нæйы, Дада?» 
409 

Зæронд лæджы зæрдæ-иу хурварс абадт. Чысыл Кæкуйы си- 
стаид йæ хъæбысмæ, арæвдыдтаид æй, йæ хъусы йын сусæгæй 
загътаид: , 
«Дæу уарзын æппæты фылдæр. Ды мæ чызг дæ. Фæлæ уыдон 
дæр гыццылтæ сты æмæ тæригъæд сты». 
Уый-иу йæ цин басусæг кæнын нæ бафæрæзта, комдзог-иу ыл 
рацыд, йæ хъæбысæй-иу агæпп кодта: 
«А-а-а! Дада æппæтты фылдæр мæн уарзы. Ды нæ бæззыс 
æмæ дын тæригъаад кæны. Æппæты фылдæр мæн уарзы!»— 
фырцинæй-иу гæппытæгæнгæ сзилæг йæ алыварс. 
Никæмæн барста, йæхицæй дарддæр ма йын исчи йæ дада- 
йыл барджын уа, уый: нæдæр йæ мадызæнæгæн, нæдæр йæ ный- 
йарджытæн. Дада æрмæстдæр уый уарзы, уый та — дадайы, æн- 
дæр сæм ничи ницы бар дары. 
Ныр нал ис йæ чысыл хур! Ныр нал ис, афтæ æргомæй йыл 
чи цинтæ кодта, уыцы уды рæзынæг. Ныр ацы фыдбойнаг сыджы- 
ты хайы бамбидзæн уыцы зæрдæйы рæзынæг. 
Æмбигæ та дзы йæхæдæг хъуамæ ныккодтаид. Цалынмæ ма 
чысыл Кæку нæ амард, уæдмæ-иу ам цæстæнгасæй арæх бар- 
ста йæ ингæны дæргъ æмæ уæрх. Иæ сæр цы ран æрæнцайдзæн, 
йæ къæхтæ кæм хуысдзысты—нæппæт уыдæттæ,йæхи номау бæл- 
вырд зыдта, бæстон нысæнттæ йын уыдысты: зыдта, ууыл дæр йе 
’мкъайы ингæны дуры æмиас куы ныффæлдахой, уæд ын йæ буа- 
рыл кæрæй-кæронмæ не ’руæз кæндзæни, йæ сæры кæхц æмæ йæ 
къахы дæлфæдтæ нæ банкъардзысты дуры уæз. Ингæны хæмпæл- 
гæрдæджытæ тоныны æфсон уырзтæй сгæрста удæгас буарæй 
сзайæг кæрдæджыты. Мысыдис-иу йæ цæрдæмбалы цæсгом, йæ 
ныхæстæ, йе змæлд æмæ-иу дис кодта: куыд аивгъуыдта рæстæг? 
Кæуылты афардæг сты бонтæ? Усгур æм куы ныццыди æмæ цæс- 
ты зулæй йæ фидæны цардæмбалы ауынынмæ куы тырныдта, 
уый нырма хæрз æрæджы куы уыди, знонау куы лæууы йæ зæр- 
дыл, уæд куыд тагъд фæвæййы цард? Куыд тагъд æрхаста уæл- 
мæрдмæ йæ буары хæррæгъ? 
«Цæй буар ма дзы ис? — йæ уырзтæй-иу сгæрста ингæны уæ- 
лæ зайæгхалты. — Цæй буар ма дзц ис, зæххимæ схæццæ еыджы- 
ты сой æмæ кæрдæджытæм рахызти. Мæнæ ацы дидинæг, æвæц- 
цæгæн, дæ цæстыты сойæ сзади, дæ цæстыты фиуæй схаста йæ 
рæз, йæ сыфтæ дæ цæстыты рухсæй рахастой урс. Атæппæт кæр- 
дæджыты де уæнгты сой хъазы, ды куы нæ уыдаис, уæд ацы кæр- 
дæджытæ дæр афтæ хæрзæфсæст нæ уаиккой. Ныр та сын ис, сæ 
уидæгтæ цы сæнцъирой, уый. Ингæны алфамблайы кæрдæджытæй 
бирæ хæрзхуыздæр сты, бирæ нарддæр. Кæсыс, куыд ныррæсыды- 
сты сæ цармы дзаг — уый удгоймаджы сой хъазы сæ сыфты. 
Мæнæ ацы хъæбæрзæнг хæлттæ та цæмæн æрзадысты ам? Цы 
уæлдай сой сæнцъырдтой дæ буарæй? Уыдон та де стджытæй 
^: 

схастой оæ рæз. Кæсыс сæм—куыд хъæддых зæнг сты. Æвæццæ- 
гæн, ацы сырхбын кæрдæджытæ та дæ тугдадзинты аскъæрдтой 
сæ уидæгтæ, дæ туджы цавдæй схæцыдысты сæ уæнгтыл. Фæлæ 
æгæр цъус сты. Адæймаджы туг фылдæр ис. Адæймаг туг æмæ 
стæгæй коид у æмæ ацы кæрдæджытæ дæр хъуамæ фылдæр уа- 
иккой». 
Дзургæ-иу йе ’мкъайы ингæнимæ кодта, йæ цæстныдзæвæны 
та йæхи буары хæррæгъ уыди. Æрхæндæг хъуыдытæ йын хаттæй- 
хатт йæ сæры магъз хæццæ кодтой, æмæ-иу æм афтæ каст, цыма 
раджы амарди, цыма йæ ингæныл кæрдæг раджы рахæцыд, цы- 
ма йæхæдæг нæ, фæлæ йæ уды аууон æрцыди ардæм, йæ уæлин- 
гæнмæ. 
Раджы йæ базыдта, ацы раууаты зæххы гæппæл сын исты 
стыр маст кæй æрхæсдзæн. Æмæ йæ хъавыди исты хуызы аиу- 
варс кæнынмæ. Дæлæ горæты уæлмæрды иу æхгæд æмбонды фед- 
та фынг æмæ бадæн арæзт. Уый дæр йæ зæнæгæн бакæйттæ код- 
та: 
«Уæ мады зæххы хайыл сымах дæр фынг æмæ бадæнтæ сара- 
зут. Афтæ цыбыркъух дæр куы нæ стæм». 
Иæ байзæддаг арабар-бабар кодтой, æмæ нæ бакоммæ касты- 
сты. Нæ, дам, дзы рæхсы. 
«Куыд дзы иæ рæхсы, — загъта сын, — бирæ бынат куы у. Са- 
разут уал дзы фынг æмæ бадæн. Æз нырма удæгас дæн. Куы 
амæлон, уæд мæ фаг зæхх дæр разындзæн уæлмæрды, лæбыргæ 
куы нæ акæндзæн». 
Нæ йын сразы сты. Нæ ныййарджытæ, дам, уымы бæсты фæр- 
сæй-фæрстæм хъуамæ уой. Фæлтау, дам, æмбонд фæуæрæхдæр 
кæндзыстæм æмæ дзы уæд уыдзæии фынг æмæ бадæн аразæн 
дæр. 
«Æнæрай дзы фæут! Æз æй къаддæртæ кæнын, адон та йыл 
фæйнæрдæм хæцынц», — хъуыр-хъуыр кодта зæронд лæг. 
Хъæубæстæй дæр ма исчи йæ зæнæгæй разы куы нæ вæййы, 
уæд сын цæстмæдарынæн йæ байзæддаджы æрымысынц: цы, дам, 
уæ бадомон, исты, дам, мын Аккойы зæнæгау æддæгуæлæ бæ- 
стыхæйттæ ныззилдзыстут, уыдонау мын мæ зæххы хайыл рага- 
цау æфсæн галуантæ сараздзыстут. 
«Бахъæуæд уæ, — сæ фæстаг ныхæстæ нæ фæцæуынц зæронд 
лæджы зæрдæмæ æмæ сæ карзæй ралгъиты, — Хуыцау уын æй 
рæхджы бонты уæ къухы бафтын кæнæд». 
Нæй, уæддæр йæ фыдбылыз æрхаста ацы сайраг зæххы хай. 
Иу бон æм се ’рвадæлты лæппу халонау æрбауасыд: Кæку, дам, 
амард. 
Иæхи зонынхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ йæ цæстытæй 
цæстысыг æрызгъалын никуы бахаста йæ сæрмæ. Цард-цæрæн- 
бонты цы адæймагимæ батыдта йæ бонтæ, уый марды дæр мид- 
411 

дзæссыгтимæ афæндараст кодта йæ ингæнмæ, æргом куыд не 
’рхаста йæ сæрмæ. Фæлæ ныр куыдта йæ бинонты кæстæры зиа- 
ныл. Куыдта, æмæ дис кодта: ай йæ хæдзарыл уæззау зиан куы 
æрцыд, уæд кæм сты йæхирнтæ? Кæм сты йе ’рвадæлтæ? Иæ 
судзаггаджы зиан -йæ уæлтæрхæг цæмæннæ ис? 
Лæбурæгау ацыди горæтмæ. 
Чысыл Кæку, йæ зæнæджы кæстæр, йæ цины рæзынæг хуыс- 
сыди марды чырыны æмæ, афтæ бирæ цин кæнын цы гыццыл къух- 
тæй уарзта, уыдон дзуарæвæрдæй æрхаудтой йæ риуыл,, цыма 
истæмæй фæтарст, цыма йæхи дадайæн лæгъстæ кодта: уæртæ 
мæм æрбацæуы æмæ мæм æй,ма æрбауадз, асур æй. 
Уый йæ ноджы бамæстджын кодта: 
«Цы аразы мæ уæлтæрхæджы зиан ам?» — фарста сæ мæс- 
тыйæ. 
Сывæллоны мад æй æртасын кæнынмæ хъавыд. Зæронд лæг 
æм тызмæгæй сдзырдтытæ кодта: 
«Сымах куы фæрсын, цы аразы мæ зиан горæты? Мæ судзаг- 
гаг зиан мæ уæлтæрхæг цæмæннæ ис?» I 
Горæты ныгæнынмæ йæ хъавыдысты. Фæлæ зæронд лæджы 
ныхас нырма йæ байзæддагæн фæтк у. Куыд хъуамæ бауагътаид 
йæ гыццыл хуры æцæгæлон мæрдты æхсæн ныгæнын? Иæ ингæн 
дæр ын мауал уына йæ цæстæй? Мæрдты æхсæн дæр ын аззайа 
сидзæрæй? 
Ам дæр æй хицæн ран баныгæнынмæ хъавыдысты, фæлæ зæ- 
ронд лæг йæхи ныхас акодта, загъта сын: 
«Нæ! Хъуамæ йе стырмады цур æрцæуа ныгæд». 
Уæддæр ацы æлгъыстаджы зæххы хай йæ фыдбылыз бакодта, 
æмæ дзы амæй фæстæмæ уæддæр мацыуал тас уа йæ хæдзарвæн- 
дагæн, мацыуал бар дара йæ къуыммæ. 
Нал ис йæ зæрдæдарæн. Нал ис йæ хъулон хъæбул. Нал ис 
йæ худгæ зæрдæ. Никуыуал ын фендзæни йæ худгæ цæсгом. Ныр 
мæнæ ингæны кæрдæджытæй баивта йæ.гыццыл уæнгтæ. 
Иæ зæнæг-иу горæтмæ фæстæмæ куы здæхтысты, уæд зæронд 
лæг нынкъард уыдаид. Чысыл Кæку-иу йе ’фцæджы æрцауын- 
дзæг. 
«Дада, цæуыл мæсты кæныс?» - 
«Куыннæ мæсты кæнон,—загъта-иу ын,—ды горæтмæ цæ- 
уыс, æмæ та ам æз æнæ дæу æнкъард кæндзынæн». 
«Дада,—ныфсытæ йын æвæрдтаид,—фæлæуу, мæнæ детсадмæ 
дæр куынæуал цæуон, скъоламæ дæр куынæуал цæуон, куы сы- 
стыр уон æмæ дæуыйас куы суон, уæд горæтмæ нал ацæудзынæн, 
æмæ иумæ цæрдзыстæм. Нæйы, дада?» 
Ныр æм мæнæ ингæны. кæрдæджытæй æрыздæхт, ныр æм 
алы аз ингæны кæрдæджытæй здæхдзæни йæ гыццыл хур. Мæнæ 
ацы кæрдæджытæ йæ гыццыл уæнгты сойæ схастой сæ рæз. Ие 
412 

’ргъиу стджытæй, нырма кæрæдзийыл рæстмæ дæр чи нæ хæцыд, 
уыдонæй стыдтой ацы лæмæгъзæнг хæлттæ. Æгасæй дæр тама- 
гæрдæг фестад. Йæ худгæ цæстытæ стыдтой худгæ дидинджы- 
тæй, йæ цæстыты рухс ын схастой сæ сыфты урсы. 
«Фæлæ ацы сындз та цæмæн æрзад ам? Сывæллонмæ цы 
уыди сындзæнгасæй? Æгасæйдæр зæрдæйы хуызæн куы уыди, 
худгæ зæрдæйы хуызæн»,—смæсты зæронд лæг æмæ æд уидæг* 
тæ срæдывта сындзгæрдæджы. 
Сывæллоны ингæны цурæй рацæугæ йын арв фæбæрзонддæр 
вæййы. Йæ цæстæнгас ахæссы уæлмæрдыл. Ныр йæхæдæг та 
кæм хъуамæ уа ныгæд? Ам, æви дæлдæр искуы? Æмæ цы уæл- 
дай у. Цæмæн æй бахъуыд? Нырма цæргæ куы кæны. Нырма 
цард разæй куы ис. 
«Ехх, Кæку, Кæку,—ныууынæргъыдта зæронд лæг,—ацы 
фыдбылызджын зæххы гæппæлæй ме ’хсæн ды хъуамæ бацы- 
даис?» 
4» 

АЗАРУТ ИРОНАУ, ЛÆППУТÆ 
I/ уыд афтид у цард æнæ мысинæгтæй... 
** Къæвда митхæцæцйæ згъæлы знæт перроныл. Нæ- 
тынц, джитæнтæ кæнынц арастæввонг поездтæ. Бæлц- 
цæтты оххытæй æмæ стъæлфгæ рухсытæй ихсыйы 
тарамæхст. 
Ногæй та—балц. Ногæй та—фæндаггоны артдзæст. 
Бæлццæтты æмæ фæндарастгæнджыты уындæй 
нырхæндæг тарæрфыг перрон. Кæмæндæрты зын у 
кæйдæрты ацыд. Цас фæхицæны цæссыгтæ та алас- 
дзæн поезд, цавæр уæззау æмæ æнкъард цæстæнгас 
атондзæн поезд фæндарастгæнджыты цæстытæй. 
Зæгъ згъæлы абухгæ тыфылыл. 
Ме ’мбæлттæ мын хæрзбоны арфæйæн зарынц ирон 
зарæг, иронау, æмæ нæм лæмбынæг хъусынц æцæгæ- 
лон адæм дæр. Кавказаг сæрыстырæй чи фæцъæхдæн- 
даг, уыдон цыдæртæ бахъуыр-хъуыр кæнынц. Нæ ил- 
лæлæй та нæ цурмæ сайы не ’мзæххонты. 
0 Хуыцау, цыфæнды бæстæйы дæр мæ балцы фæн- 
дараст кæнæд ирон зарæг, ирон лæппутæ йæ куыд за- 
рой, ирæттæ йæм куыд хъусой. Уæд та зæххыл цæры- 
нæн цы хъæуы—дæ адæмы ныхас дунейы адæмы æх- 
сæнæй куы хъуысй, æмæ йæм куы хъусай. 
...Ехх, уæд лæджы куыд æрфæнды фæцæуын 
Йæ зонгæ фæз. йæ гуырæн къуым, йæ хъæумæ, 
Кæм мысынц дæу, 
Кæм дæм кæсынц æнхъæлмæК 
Кæм уарзынц мæн, кæм мæм кæсыиц æнхъæлмæ.... 
Афонмæ... 
Арв скъуыддзæгтæй хауы нæ уæзæгыл. ( 
Дымгæ ниуы. Уад дзыназы. Митуарæны æмæ мит- 
1 Дзаболаты Хазбийы æмдзæвгæйы рæнхъытæ. 

хæссæны урс-урсид тар у æгуыппæг — нæ дзы хъуысы цардæгас 
уынæр. 
Хъæусæр уæзæгыл нынныгъуылд нæ хъæдын хæдзар. Дымгæ- 
хост. Знæт тымыгъы хъæбысы хуыссы фæлладæй, митæвæрдты 
бын. Арв кæуы салд цæссыгты зилахарæй. Арвы пырх згъæлы, 
йæ быны ныуæрды нæ хъæдын хæдзар. Æхгæны фæндæгтæ. Хизы 
иппæрд уæзæджы уазæгæй. 
Куыдз, нæ иузæрдыг куыдз, хуыссы тыргъы бын, фыдвæллад у 
зивæгæй. Хуыссы цъынддзæстæй æмæ æдзынæг хъусы митæзмæл- 
ды уынæрмæ. Нæй, хъус нæ ахсы къæхты уынæр. Æмæ ныууы- 
нæргъы. 
Никуыцæй хъуысы уынæр. Нæ рæйынц сыхæгты куыйтæ дæр. 
Æрмæст уады къуыс-къуысмæ райхъуысы салд бæлæсты къæс- 
къæс, æмæ Мила æхсызгонæй ныррæйдта. Сæмбу кодтой сыхæгты 
куыйтæ. 
Чидæр дуар бакодта. Ныхъхъуыста тымыгъы арфмæ. Бирæ- 
бирæ фæкаст митхаст фæндагмæ. Уым зынæг нæ уыд, æмæ къах- 
дзæфты уынæр сабыргай, зивæггæнгæ, баздæхт фæстæмæ. 
Хæдзары судзы рухс, фæтæгены цырагъ. Судзы, æмæ йæ низ- 
джын æвзаг зыр-зыр кæны æддагон уазал комулæфтæй, хъары 
салд рудзгуытæй æддæмæ. 
Пецы схъиуы арт. Йæ раулæфты сырх пиллон ранхъæвзы 
хуынчъытæй. Цæхæр калынц йæ фæрстæ. 
Мæ фыд, пыхцылæрфыг зæронд лæг, бады йæ фарсмæ, ныхъ- 
хъуыста йæхимæ. Мæ мад рудзынггæрон лæууы, кæсы тары аф- 
тидмæ, æмæ Лæгты дзуарæн фæдзæхсы йæ хъæбулты. 
Хатæны ивылы æмыр æнцой. 
Фæллад сты рох зæрæдтæ. Фæллад сты зымæджы æгуыстæй. 
Сæ риуты ныббадт зивæг æмæ тарамæхст. 
Стæй Джиджджи æрæвæрдта фынг. Стырæхсæв у ахсæв. 
Мæ фыд ихсыд сыкъа æрыдзаг кодта, скуывта: 
«Хуыцау, рæстмæ фæдзæхсæг у алы хатт дæр, дæумæ кувæг 
стæм, æмæ нын æдде чи ис, уыдон фыдбылызæй бахиз. 
Уастырджы, кæм дæ, дæ рын бахæрон, уазæгæй нæ рох ма 
кæн, уазæгцух макуы фæкæн иæ уæзæджы. Нæ фæндаггонтæ нæм 
кæддæриддæр фæндаг цы арой, уый ахъаз бакæн. 
Ахсæвыккон æхсæв, хъыг дæм мацы фæкæсæд, нæ къух нæ 
\ цæмæй амыдта, уымæй дын дæ ном ссардтам, æмæ нæ хорзмæ 
бафæдзæхс». 
Æмæ анызта. Сыкъа пецыл ацагъта. 
«Знагæй дæр-иу мацыуал баззайæд». 
Джиджджи кувы æмырæй. 
Стырæхсæвы дзаджджын къæбæр йæ хъæбулты хъулонæй нæ 
хизы йæ хъуыры, æмæ хатгай сусæг цæссыг æртæдзы йæ къæбæ- 
рыл. 
415 

Не ’мыр хатæн нындзыг. Сæ хъустыл уайы цавæрдæр зæлтæ, 
миты хъыррыст къæхты бын. 
Уазæг, Хуыцауы уазæг. 
Ничи æмæ ницы. 
Æгуыппæг уаты та зæлынц цавæрдæр зæлтæ... 
...Поезд анкъуыст. Поезд анкъуыст! 
— Æтт, лæппутæ, ма фескъуынут уæ зард, æз уæм рудзынгæй 
дæр хъусдзынæн. 
— Ирон арвы бын нæ тæригъæды ныхас ма ракæн,— мæ фæ- 
стæ чидæр радзырдта хъазæн ныхас. 
— Хорз. Æрмæст сымах уæ зард ма ныууадзут. Азарут иронау. 
— Хазбийы зарæг. 
1973 аз. Мæскуы. 

Дис 
Д синыл хизæгау цыди зæронд ус хæрдвæндагыл. 
**Уæлдæф ын бæзджынаай-бæзджындæр кодта; бæз- 
джын нæ, цъæх-цъæхид миты хъæпæнтау дзы ныхсты- 
сты йæ къæхтæ, æнкъардта йæ къухы æнгуылдзтæй. 
Диссаг æм кæсти: ацауал азы фæцæр, æмæ уæлдæф 
дæр бæзджын кæй вæййы, уый ма базон, 
«Фæхæццæ уыдзынæн»,—загъта йæхинымæр æмæ 
уыцы хъуыды уадидæгæн йæ сæрæй асырдта. 
«Тагъд схæццæ уыдзынæн!» 
Æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Ныр æрлæу- 
уыд йæ зæрдыл: дысон фынæйы размæ йæхиуыл 
дзуæрттæ нæ бафтыдта. Цы кæна, уыцы æнæрахæсгæ 
фынты фæстæ йæ зæрдæ æппæт дæр банкъардта. Уы- 
мæн лæгъстæ кодта йæ чызджы лæппуйæн, хъæмæ мæ 
акæн, зæгъгæ, фæлæ уымæн йе ’рфгуытæ ныттар сты, 
æмæ зæронд ус дæр ницыуал бауæндыди. 
Сæ дуар хъинцгæнаг у. Дысон æй гомæй уымæн 
ныууагъта—райхъал уыдаиккой. Бон нæма æрбацъæх- 
тæ, афтæ рахъуызыд судæгæй. Хорз уыд æмæ автобус 
цыди. Хур тагъд сдардзæн йæ был. Чи зоны, афонмæ 
райхъал сты æмæ йæ агурынц. 
«Фæхæццæ уыдзынæн?..» 
Иæхицæй та асырдта уыцы хъуыды: 
«Бирæ мæ нал хъæуы». 
Изæры зæронд ус йæ дарæс куы раласы æмæ сын- 
тæгыл куы ’рбады, уæд йæхиуыл дзуæрттæ бафтауы. 
Иудзæвгар цыдæртæ фæдзуры йæхинымæр. Иæ ныхæ- 
стæй райхъуысы æрмæстдæр: «Мæ уд дæ цæуæн зæх- 
хыты фæхъхъау». Цæмæ фæкувы зæронд ус? 
— Нана,—афæрсы йæ чысыл Бобе,—цытæ фæдзу- 
рыс дæхимидæг? 
— Ацы бынаты чи цæры, уыдоныл дзæбæхæй сбон 
уæд, дæ фæхъхъау фæуон; æддейæ чи ис, уый та 
æгас хæдзар ссарæд. 
Райсом куы райхъал вæййы, уæд иудзæвгар æдзьь 
417 

нæг фæкæсы рудзынгмæ, стæй, хæдзары чи ис, уыдонæй алкæмæ 
дæр номгай фæдзуры, стæй сæ æппынфæстаг бафæрсы: 
— Сбон и? ( 
— Сбон и, нана,—фæзæгъы бинонтæй исчи. 
— Цард дын фестæд мæ сæр,—æхсызгонæй сулæфы зæронд ус 
æмæ уый фæстæ рабады йæ хуыссæны. 
Хъæуы йын, ацы хæдзармæ цæрынмæ кæй фæдыл æрцыд, уый 
хæдзары ныр йæ кæстæр фырт у хæдзардарæг. Æд ус, æд зæнæг 
у. Бобе æмæ йæ хо. Чызг скъоламæ цæуы. Нæ уарзы зæронд ус 
чызджы. Афтæ йæм кæсы, цыма дзы æппынæдзух исты адавынмæ 
хъавы. Æндæр хабар у Бобе: уыимæ дæр арæх хъаугъа кæнынц,. 
хатгай æнæхъæн бон дæр нæ фæ^зурынц кæрæдзимæ, фæлæ та 
стæй зæронд усы зæрдæ нал фæлæууы, йæхи йæм баласы, йæ 
дзыппы æмбæхст къафеттæй йын иу радты сусæгæй, чызг æй куын- 
нæ фена: Бобе зæрондусыныхæнныбба кæны, æмæ уымæн фырци- 
нæй йæ цæссыгтæ æркæлынц. Иæ хъæбысы йæ ныттухы æмæ фæ- 
зæгъы: ! 
— Дæ сæрбæсты хаст æрцæуон, кæд дæм куыд схыл кодтон. 
Æмæ та чысыл фæстæдæр фæхыл вæййынц. 
Ие ’ннæ лæппу дард цæры, фæсхохы, Дзæуджыхъæуы. Уымæн 
ныр йæхицæн зæнæджы зæнæг ис. Зæронд усы та йæ хъæбултæй 
алкæй фенын дæр фæнды æмæ сæм ацæуы. Бобейы хо æнæмæнг 
хъуамæ сæппара: \ 
— Нана та гастролты цæуы. 
Гастролтæ цы сты, уымæн ницы зоны зæронд ус, фæлæ дзы 
хорзырдæм кæй ницы дзуры, уый дæр æмбары. 
( — Ды нын нæ фæздæг раст не суадздзынæ,—фæзæгъы мæсты- 
йæ. 
Къæбæда, ардауæг æмæ дывзагон у. [ 
Ацы бынатмæ цæрынмæ кæй фæдыл æрцыд, уый-иу исчи куы 
ахуыдта, уæд сæхимæ дзæбæх хъуамæ бахордтаид. Хуындæй-иу 
фæстæмæ стонгæй, æры|здæхт. 
— Искæй фынгыл дæ гуыбын бафсадын худинаг у,—загъта-иу. 
Никуы бафс|æста йæхи искæй цур зæронд ус дæр. Чындз ын 
хæринаг цасфæнды чысыл æркæна, уæддæр йæ къус искæй хаймæ 
хъуамæ фæкъул кæна: ;- 
— Мæ зæрдæ уый бæрц нæ исы. 
Æмæ сæххормаг вæййы. Бинонтæ уым куы нæ вæййынц, уæд 
истытæ ахæры. Хæринаг къусмæ æркæнынмæ фæзивæг кæны, стæй 
йæ исчи хæргæ æрбаййафа, уый дæр æй нæ бафæнды, фæлтау дзы 
уæлартмæ ахуыппытæ кæны. Уыцы мæлинаг æй, æвæццæгæн, ис- 
куы федта æмæ йæ сусæгæй фæхъахъхъæны. 
Æгæр раджы базæронд. Йæ чызг цы уынджы цæры, уыцы уын- 
джы цæрæг Рожан дзы цалдæр азы хистæр у. Иæхæдæг загъта. 
Зæронд ус цингæнгæ баздæхт хæдзармæ. 

— Цыдæр дзæбæх зæрдæйыл дæ?—бафарста йæ йæ чызг. 
— Дæлæ мæ Рожан йæхицæн чызг загъта,—-сæрыстырæй дзырд- 
та зæронд ус. 
Æмæ йыл худтыогы. Уый сæм каст æмæ дис кодта: цы ис ам 
худæгæй?! Дæхицæй бирæ хистæр чи у, уый дæ цæмæннæ хъуамæ 
зæгъа йæхицæн чызг? Нæ, бирæ цыдæртæ не ’мбарынц ацы кæс- 
тæртæ! 
«Бирæ цыдæртæ не ’мбарынц ацы кæстæртæ,—мæсты кодта зæ- 
ронд ус.— Знон ъш цас фæлæгъстæ кодтон. Афонмæ хæдзары нæ 
бадин!» I. 
Хъæу разынд, фæлæ йæм дарддæр цæуыны тых нал уыд. Æр- 
бадти зæххыл. Уæлдæфы хъæпæнтæ йæ алыварс уыдысты къахна- 
дау. 
...Йæ чызджы лæппу кастис аргъау: 
...Æмæ адæм Хуыцаумæ ссыдысты... 
— Хуыцау,—загътой йын,—махæй, зæххон адæмæй, алчи дæр 
хъуамæ зона, цы бон амæлдзæн, уый. 
Хуыцау сæ фæндыл нæ разы кодта, фæлæ адæм зæхмæ нал 
здæхтысты, æмæ уæд уый дæр сразы. 
Æмæ зæххыл нал хъуыст адæмы худын, фæндыры цагъд, саби- 
тæ цалдæр бонмæ зæронд кодтой. Æмпылдæй, уæнтæхъилæй хыл- 
дыс|гы зæххыл. 
Уæд æм адæм фæстæмæ лæгъстæ кæнынмæ ссыдысты: 
, — Стыр Хуыцау, фæрæдыдыстæм æмæ дын лæгъстæ кæнæм: 
нæ мæлæн бон цы нæ зонæм, ахæм хорзæх нын ратт. 
Хуыцау сразы сæ фæндоныл... 
Аргъау аргъау у æмæ йæ аргъауы фарст кодта йæ чызджы лæп- 
пу. Æмбæрста йæ æрмæстдæр зæронд ус. 
— Уæд дæлæмæ ’рхауæд,—дзырдта уьгй,—уæд дæлæмæ ’рха- 
уæд,—æлгъыста Хуыцауы. 
Бадын дæр ын зын уыд æмæ йæ фæсонтæ æруагъта зæхмæ. 
Фырфæлладæй йæ цæстытæ æрцъынд сты æмæ йын бакæнын нал 
куымдтой. Рабадын афæлвæрдта, фæлæ уæлдæфы уæззау хъæпæн- 
тæ ныр 6æ риуыл уæз кодтой. Тыххæйты байгом кодта йæ цæсты- 
тæ æмæ федта: 
Арв цъæх-цъæхид æмæ уæгъдибарæй ныггом ис йæ алыварс; 
Никуыдæр дзы къахæскъуырæн уыдис, никуыдæр хауæн! Уым, уы- 
цы уæрæх æмæ гом тыгъдады зæрдæйы фæндиаг зиллаччытæ фыс- 
той зæрватыччытæ. | 
Электроны рухсы телтыл бадти цалдæр цъиуы. Зæронд ус сæм 
каст æмæ не ’мбæрста: цæмæн бадынц æнцад? Цæмæннæ ленчытæ 
кæнынц? Ау, дæ алыварс ахæм уæгъдибар тæхæнтæ куы ис, дæ бон 
дзы тæхын куы у, уæд цæмæн бадынц иу ран!? 
41* 

ПАХУЫМПАР 
Æз мæ радзырд ногæй бакастæн, æмæ мæхицæй 
разыйæ баззадтæн. Кæдæй-уæдæй зæххон адæймагæн 
дæр йæ бон сси æцæг уацмыс сфæлдисын. Ныр уæ- 
ларвон цæрджыты æхсæн нæхи цæмæй равдисæм, 
уый нын ис. Нæ. зонд, зæххон адæмы зонд, бынтон 
галиумæ здæхт кæй нæ у, æдзух фыддзинад æрымы- 
сыныл кæй нæ фæлгъауæм нæ хъарутæ, уый ныр 
тыгъды змæлджыты дæр куыннæ бауырндзæн. Æмæ- 
цин кодтон мæ фесгуыхтыл. Стæй бафынæй дæн. Ба- 
фынæй дæн уæлхох, цъæх нæууыл. Æз нæ федтон,. 
арвыл мигътæ кæй уыд. Уый фæстæ тыхджын къæв- 
да уарыд, уымæй дæр нæ райхъал дæн. Мæн уыдон 
нал æндæвтой. Мæнæн амæлæн нал ис, ныр зæххон 
низтæн исты кæй схос кæндзынæн, уыцы ныфс мæ- 
уды равзæрд, æмæ мæ зæрдæйæ тасы æнкъарæн схи- 
цæн. Æмæ фынæй кодтон æнæмæтæй. 
Иу афон кæсын, æмæ чидæр æрбацæуы. Чидæр* 
зæгъон — мæ сих. Мæн нæ бафæндыд дзурын, æмæ 
мæ цæстытæ æрцъынд кодтон. Уадз æмæ мæ иувæр- 
сты ахиза. Нæй, нæ ацыд. Æрлæууыд мæ уæлхъус. 
Ныр уый æз цъынддзæстæй дæр уынын. Уый мæ- 
банкъуыста. Æз мæ цæстытæ байгом кодтон. Мæ сих. 
мæм дзуры: 
— Æз дæумæ æрцыдтæн. 
— Ды? 
— Гъо. 
— Æмæ ды та чи дæ? 
— Ничи. 
— Уый æз æнæ дæу дæр зонын. 
Мæ сих смæсты. 
— Сыст уæлæмæ. Мæн демæ ныхасаг ис. 
— Чи дæ? — мæсты кæнын æз дæр. 
— Æз? 
— Гъо. 

— Æз пахуымпар дæн. 
— Пахуымпар? 
— Гъо, пахуымпар. Демæ мæ ныхасаг ис. 
— Табуафси, аныхæстæ кæнæм. Æрбад. 
— Пахуымпартæ бадгæйæ никуы фæныхас кæнынц. 
Мæнæй байрох, ныр æз дæр пахуымпар кæй дæн, уый, æмæ фе- 
фсæрмы дæк. Мæхи хъуыдыйы куыд нæ æрцыд, пахуымпартæ 
уырдыг кæй фæлæууынц. Цыма амæй къаддæр зонын. 
Уый мæм æркаст. Бамбæрста мæ: 
— Ницы кæны. Нырма æвзонг дæ. 
— Цы уыдзæн нæ ныхасы сæр? — уырдыг слæууыдтæн æз 
дæр. 
— Адæм. 
— Адæм? 
— Гъо. 
— Дæ хъуыды зæгъ. 
— Мах, пахуымпартæм, арæх æрцæуы адæмы кой. 
— Цæй фæдыл? 
— Мах фæнды, цæмæй адæмæй мыггаг мауал ныууадзæм, сы- 
скъуынæм сæ. Сæ амондæн ды фæстаг рæстæджы фæзындтæ, фæ- 
лæ уæддæр нæ хъуыды нæ аивтам. 
— Æз уын уый бар нæ ратдзыиæн. 
— Мах дæр æй зонæм. Цæугæ дæр дæм уый тыххæй æркод- 
тон. 
— Цы дæ фæнды? 
— Цæвиттон, дунейы змæлджытæй се ’ппæты галиудæр æмæ 
æнæуагдæр адæм кæй сты, уый зоныс? 
— Уый афтæ нæу. 
— Æз дын æй зæгъдзынæн. Афтæ у. Зæххон змæлджытæй 
æппæты фылдæр сымах стут. Æмæ цы сарæзтат? Цæрæнбонты 
кæрæдзи æхсынут. Мах уæм бирæ фенхъæлмæ кастыстæм, кæд 
æрсабыр уыдзыстут. Уый та, æвæццæгæн, никуы уыдзæн. Махæн 
нæ бон æнхъæлмæ кæсын нал у. Æнцой иæ дæттут зæххы чысыл 
гæбазыл, %дæм "ъуамæ байсæфой. Уый куы нæ уа, уæд тагъд уæ 
галиу зонд яннæ рæтты дæр ахæлиу уыдзæн. 
Æз тæрсыи райдыдтон адæмæи. Ныры онг кæд мæ утæхсæн- 
гæджытæ уыдысты, уæддæр сæ ныр мæ цæсты раз авæрдтон, æмæ 
мæм тæригъæды æикъарæнтæ фæзынд. 
Уый йæ ныхас дарддæр кодта: 
— Æрхъуыды-ма кæн адæмы хъуыддæгтæ. Суынг незамантæй 
рахаста йæ галиу зонд. Æрхъуыды-ма кæн грекъæгты, ромæгты^ 
æрхъуыды-ма кæн макъендойнаджы. Цы ми арæзтат æнусы рай- 
диан? Цы ми арæзтат æнусы æмбисы? Æмæ цы аразинаг стут 
ныр? Адæмы зонд æрмæстдæр у фыдракæнд аразыныл. Хорзæй 
цы æрымысут, уымæй дæр та фыддзинады спайда кæнут. Уæ зон- 
42 к 

дахастимæ тагъд, хæрз тагъд нæ зæххы гæбаз срæмудздзыстут. 
Махæн га тыгъдады алы чысыл мур дæр зынаргъ у. 
— Уый сымахырдыгæй фыдракæнд уыдзæн. 
— Нæ, уым фыдракæндæй иицы ис. Уæддæр тагъд уæхигъæ- 
дæй цагъды кæндзыстут. Уый дунейы сфæлдысты фæтк у. Сбирæ 
уыдзыстут, æмæ уыл кæрæдзийы уындæй низ сыстдзæн, æмæ, бæр- 
цæй дарддæр, иннæтæ фæцагъды уыдзысты. Фæлæ уый нырма 
афтæ тагъд иæ уыдзæн. Уæдмæ та бирæ фыдбылызтæ скæндзы- 
сты адæм — цы аргъ нын сты, уымæй мин хатты фылдæр. Мах та 
зонгæ-зонын уый не ’руадздзыстæм. 
— Æмæ уæд та, сæхи рыны фæстæ ма сæ чи баззайа, уыдон 
ма сыскъуынут. 
Уый ахъуыды кодта. 
— Чи зоны, раст зæгъыс, фæлæ адæмæн сæ кæрæдзимæ хæ- 
рамдзинад се уаьнджы ис. Уыдон дæр та куьт сбирæ уой, уæд фæ- 
стæмæ афтæтæ кæндзысты. Уæддæр уал ууыл разы дæн. 
— Дæ хорзæхæй, нырма ма батагъд кæнут иннæты цæгъды- 
ныл дæр. Æз сыл азилдзынæн. Алырдæмты фæдисæттæ фервит- 
дзынæн. Æмæ мæ, чи зоны, бамбарой. Нæ, æнæмæнг мæ бамбар- 
дзысты. 
— Нæ мæ уырны. Æниу, азил, цæмæй нæм стæй азым ма хæс- 
сай. Кæй дæ иæ бамбардзысты, ууыл та æз дызæрдыг нæ кæнын. 
Адæм æгуыдзæг уымæн сты, æмæ сæ хæрзтæм кæй нæ хъусынц. 
Чи дæ дзы бамбардзæн, хорз æмæ æвзæр кæрæдзийы бынæттæ 
кæм хæццæ кæнынц, уым? Фен-иу, мæнæ куы райхъал уай, уæд, 
кæддæра дын цы маст æрхæссиккой. 
Мæ сих мæм йæ чъылдым фездæхта, æмæ йæ уæлдæф йæхимæ 
айста. Æз райхъал дæн. Мæ радзырды гæххæтт мæ фарсмæ нал 
уыд. Чидæр дзы топпы нæмгуытæ сифтыгъта. Иу сыф та дзы бæ- 
ласы цонгыл ауыгъд уыд, лыстæг хуынчъытæй. Æвæццæгæн æй 
мысанæн сæвæрдæуыд. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
3 РАЗНЫХАСЫ БÆСТЫ 
7 Дæ уды фарн. Р о м а н. 
РАДЗЫРДТÆ 
241 УРС фынтæ 
273 Бæхы уаргъ æмæ чысыл лæппу 
304 Кæстæр лæппуйы аргъау 
327 Райстбавæрд зæгъинæгтæ 
342 °1 Уый æз Дæн» Ритæ 
364 ИУ фысымы уазæг 
383 Дæ чъызгæ уарзт 
401 Хуымæтæджы сæнттæ 
4С6 Царды зыд 
413 Азарут иронау, лæппутæ 
417 ДИС 
420 Пахуымпар 

Алеш Алексеевич Гучмизты 
ПОЯТБ ПО-ОСЕТИНСКИ, РЕБЯТА 
Роман, рассказы на осетинском языке 
Редактор 
Т. А. КОКАЕВ 
Художник, художественный редактор 
В. А. БИДЖЕЛОВ 
Технический редактор 
А. В. ЯДЫКИНА 
Корректор 
Т. А. КАЗБЕКОВА 
ИБ № 2497 
Сдано в набор 10.03.93. Подписано к печати 15.06.93. Формат 
бумаги 60x841/1в. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта школьная. Пе- 
чать высокая. Усл. п. л. 24,64. Усл. кр.-отт. 24,87. Учегно-изд. 
листов 25,26. Тираж 5000 экз. Заказ № 55. С 23. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Ооетня- 
ской ССР по делам издательств; полиграфии и книжной тор- 
говли; 362040; г. Владикавказ; проспект Мира; 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гассиева Го- 
сударственного комитета Северо-ОсетинскоЙ ССР по делам 
издательств; полиграфии и книжной торговли; 362011; г. Вла- 
дикавказ; ул. Тельмана, 16. 

НÆУ БАРВÆНДОН НÆ ЦАРД, 
У БАРВÆНДОН НÆ ХЪУЫДЫ... 
Гуыцмæзты Алёш 

