Гуыцм/Езты 
Ллеш 
[Щаирды 
ЗЫЩ1 
РадЗырдгпÆ 
РАУАГЪДАД 
«ИРЫСТОН» 
1988 

84 осет 7—44 
Г97 
Редактор М. Р. Казиты 
Гуыцмæзты А. А. Царды зыд. Радзырдтæ. Цхинвал, ра- 
уагъдад «Ирыстон», 1988. 
Г 4702470(Ю0 17-1988 
М 622 (06) —88 
(О Издательство «Ирыстон, 1988. 

Сылыстæджы 
фарн 

■* 
<$9 «$&> 
О, УЫЙ ÆЗ ДÆН, РИТÆ 
Трамвай та цы скъæрын хъæуы — рсльсытæм баст у, рсльсы- 
тæй нæ фæиппæрд уыдзæн, ауадз æй, æмæ йæ зонгæ фæнда- 
гыл йæ иугъæдон тылдæй тула. 
Шофырты фидистæй. 
I 
Чъребайы уынгтæй сæ иуыл æххуырст хатæны цард ирон 
æмæ англисаг æвзæгты ахуыргæнæг Цуцукк, кæнæ та йæ 
ахуыргæнинæгтæ, стæй иннæ адæм дæр куыд райдыдтой 
хонын: Обер Фос. Ахæм фæсномыг ыл кæй сæвæрдтой, уый, 
æвæццæгæн, йæхи аххос дæр уыд: ахуыргæнæг бирæ уарзта 
америкæйаг поэт Роберт Фросты. Хъæуа, нæ хъæуа, уæд- 
дæр-иу æрымысыд поэты ныхæстæй истытæ, æмæ ахуыргæ- 
нинæгтæм цыдæр дызæрдыг сывзæрд: Цуцукк уæлдай уарз- 
тæй никæй уарзта, ничи дæр ын йæхи кодта уæлдай уарзт. 
Фæсарæйнаг поэты цы уæлдай уарзтæй уарзы, ууыл фæ- 
дызæрдыг сты йæ ахуыргæнинæгтæ, агуырдтой хабары 
аххосаг, æмæ æрвылхатт куыд вæййы — раст у, нæу, уæд- 
дæр хъуамæ истæуыл фæхæст уой — чызджыты мæлинаг- 
дæр кæмдæр ссардта зæронд Фросты ныв; кæд Цуцукк 
нырма æвзонг адæймаг уыд, уæддæр тынг æнгæс уыди зæ- 
ронд’ Фросты фыдуынд къамимæ, æрмæст ма дзы уый хи- 
цæндзинад уыд, æмæ ахуыргæнæджы былтæ бирæ фыд- 
уынддæр, бирæ рæсыддæр уыдысты, стæй Цуцукк сырх- 
цъардæр уыди, Фрост та — урссæр. — Агъа, æмхуызон фыд- 
4 

уынд кæй сты, уый тыххæй йæ уарзы, — къласы къамыл 
ныттыгуыр сты ахуыргæнинæгтæ, æмæ цин кодтой сæ гуы- 
рысхойы фæстиуæгыл. 
Афтæмæй сæ æрбаййæфта ахуыргæнæг. 
. —Цы ис уый уæ къухы? 
Къам кæй къухы уыд, уый, къæзæнæг æмæ гуылывзаг 
чызг, фæтыхст æмæ ма сдзырдта: 
— Обер Фос. 
Ахуыргæнæг фæсырх. Чизоны къамыл цæй тыххæй ныт- 
тыгуыр сты, уый аххосаг бамбæрста. Къам байста, æмæ 
чызджы сæр æркъæрцц кодта: 
— Роберт Фрост. Фос та — дæхæдæг. 
Къам байста, фæлæ йæ фæсномыг уæдæй фæстæмæ фыл- 
дæр æмæ фылдæрты дзыхæй хъусын райдыдта, ахæлиу го- 
рæтыл, байхъуыст йæхимæ дæр: фыццаг мæсты кодта, стæй 
йыл æрцахуыри. 
II 
Уыд йе ’ртынæм азы кары. 
Уый цахъхъæнæн куыд æмбæлы, ахæмтæй ницы уыд 
Цуцукмæ. Нæ йын уыд йæ ныхасæн аргъуцгæнæг æмбæлт- 
тæ, нæ йын уыдис, горæты сæрибарæй кæмæ бацæуа, ахæм 
хæдзæрттæ, нæ йын уыдис уарзон чызджытæ: уый тыххæй 
нæ, æмæ йæ зæрдæмæ нæ цыдысты. Нæ, чызджытæ се ’ппæт 
дæр цыдысты йæ зæрдæмæ: исчи йæм дзы аудгæ сдзырдта, 
уæд-иу æй иннæтæй фылдæр уарзта — уæды онг, цалынмæ 
та-иу æй чызг истæмæй нæ фæхъыг. кодтаид. Иæ хъыг рай- 
сынæн та бирæ цыдæртæ нæ хъуыд: иу хынджылæг ныхасы 
тыххæй дæр адæймаг йæ удхæссæг фесты. Афтæмæй ныр 
æхсæзæм аз царди зæрдæхæлар фысымтæм. Æмæ зæххы 
цъарыл кæд исчи йæ удæн адджын фæци, уæд æрмæстдæр — 
йæ фысымтæ: уымæн æмæ хæдзары хицау, цæрæнбонты 
ахуыргæнæгæй чи фæкуыста, ныр — пенсионер, уыд тынг 
æгъдауджын æмæ хæларзæрдæ адæймаг. Æрвылбон дæр-иу 
æрбауад йæ хатæнмæ æмæ дзырдтой скъолайы цардыл. Зæ- 
ронд лæгмæ та бирæ дзуринæгтæ уыд ахуыргæнджытыл æмæ 
ахуыргæнинæгтыл. 
Ныр скъоладзаутæ æгæр кæй сфыдуаг сты, ууыл дзурын 
оирæ уарзта Цуцукк дæр, æмæ-иу фæкъæртт сты йæ хъæс- 
тæгтæ. Хъæстытæ та алыбон дæр уыдысты ногтæ. Пенсионер 
æм хъуыстаид, æмæ йæ сæр мæсты тылд кодтаид. 
~ м ’ ахУыРгæнæг ьж йæхæдæг радта бапъироз? 
— Мæхи цур. Мæ тæккæ цур. 
5 

— Гъе, уæууай, гъе! Æмæ сын ды та куыд.ницы загътай? 
— Чи дæм хъусы! Мæхи цур сæ хисдæр кълæсты лæп- 
путæ бæгæны нуазынмæ фæхонынц. 
— Алæ?! — нæ баууæнды зæронд. 
Кæд исты цымыдисаг хабар.радзуры, уæд зæронд лæг 
атагъд кæны горæты фæзуатмæ, йе ’мца.уьхъæнтæ йæм хæ- 
лиудзыхæй куыд хъусдзысты, ууыл цингæнгæ; науæд ма 
аныхæстæ кæнынц, стæй йæ фысым ахоны сæхимæ. 
Фысымты чындз, Цуцуччы æмцахъхъæн, тынг æнгæс уыд 
йæ дæсаздзыд чызг Ритæимæ, æмæ уый тыххæй чызджы 
бирæ уарзта лæппу. Ритæ дæр стырæй дыккаджы йæ мад 
кæй уыдзæн, ууыл хъуыдыгæнгæ-иу æм æдзынæгæй кæсы- 
ныл фæци. Йæ зæрдæмæ æгæр цыдысты усы’уæнгты змæлд, 
йæ къахайст, йе сныхас, æмæ йын йæ алы сныхас дæр, зы- 
дæй ахсгæ, йæ риуы æвзæрд цавæрдæр тас. Цы у уыцы тас, 
ууыл никуы ахъуыды кодта; никуы йыл ахъуыды кодта æр- 
мæстдæр уымæн æмæ дзы тарсти. Æнæуый дæр лæппу нæ 
уарзта тæссаг хъуыдытæ нывæндын. 
Ритæйы фыд, йæхицæй иу-цалдæр азы хисдæр, лæппуйы 
зæрдæмæ цыд фыццаг дæр уымæн, æмæ йæ фыды цæрмыс- 
тыгъд кæй бакодта, иннæмæй та — хъæлдзæг, хыиджылæг- 
уарзаг кæй уыд. Цуцуккæн йе ’мкусджытæй дæр уыд ахæм 
хъæлдзæг адæймæгтæ, фæлæ уыдон нæ цыдысты йæ зæр- 
дæмæ: æнæмæнг-иу æй хъуамæ фелхыскъ кодтаиккой. Стæй 
ма йæм ноджы иу хорз миниуæг уыд — Ритæйы мады ни- 
цæуыл хъыг кодта. 
Фысымтæм кæддæриддæр вæййы сæн, сæхи арæзт сæн, 
æмæ кæд Ритæйы фыд уым вæййы, уæд дзы æнæмæнг æр- 
хæссынц. 
— Цас дæ ахуыр кæнын нуазын æмæ нæма сахуыр дæ, — 
йе ’рдæг нуæзт агуывзæ йын ногæй æрыдзаг кæны Ритæйы 
фыд. 
Фондзæй уæлæмæ нуазын нал бакомы. Фысым ыл сахуыр, 
æмæ уæд йе ’рхъуыдыйæ спайда кæны: 
— Æфсин, иу баназ. 
Ритæйы мад, мæйрухсбуар сылгоймаг, йæ нуазæн авæры 
лæппуйæн. Агуывзæ исгæ-исын усы къух йе ’нгуылдзтыл 
аныдзæвы, æмæ лæппуйы уæнгты ссудзы цыдæр, сылгойма- 
джы мидбылхудтæй хъармдæр æмæ адджындæр чи у, ахæм 
цыдæр. Ус мидбылты куы бахуды, уæд лæппумæ афтæ фæ- 
кæсы, цыма йæхи буар дæр афтæ фæлмæн бахудт, æмæ 
бæгънæг куы уаид, уæд се ’ппæт дæр фениккой, куыд рæ- 
сугъдæй худы йæ буар. 
Цæмæдæр гæсгæ лæппу сахуыр, Ритæйы мады уæздан 
уæнгты конд æмæ адджын мидбылхудт иннæ сылгоймæгтæм 
6 

агурыныл. Цæмæн? — уый нæ зоны. Дунейы сылгоймæгтæй 
иуы фидыц дæр нæ разыны Ритæйы мады фидыцы æмсæр. 
Чысыл цыдæртæ дзы ссары Ритæйы уæнгты конды. «—Иæ 
мады хуызæн уыдзæн», — аскъуыддзаг кæны фидарæй. 
«Йæ мады хуызæн уыдзæн», — иуæй-иу хатт æм æрдæг- 
æхсæв йе ’гъуыссæгмæ сдзурынц хатæны къуымтæ, æмæ йæ- 
хи хъæццулы ныттухы йæ хъуыдыты айзæлды тасæй. 
— Ритæ, иу баназ, — ныр та чызгмæ адзуры лæг. 
Æмæ лæппуйы раз сысты стыр Ритæ, кæнæ та — йæ мад. 
Иунæг дæндаг цухæй. Усæн йæ уæллаг æфсæрыл — æртти- 
ваг сыгъзæрин дæндаг. Лæппумæ афтæ фæкæсы: ус куы 
схуды, уæд утæппæт рæсугъддзинад уыцы дæндаджы рух- 
сæй ракæлы. Лæппуйæн æнæуый дæр йæ туджы уыд: искæй 
цæсгомыл фыдуынды нысæнттæ агурын. Ахæмтæй ницы 
ссардта стыр Ритæмæ. Чысыл Ритæйæн ма нæ фаг кодта 
уыцы дæндаг... 
— Стыр чызг ау, — раарфæ кæны чызгæн, — дæ мад æмæ 
дæ фыдау уæздан цы рацæуай, уыцы амонд дæ уæд. 
«Дæ мадау» — зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ цæсгом не 
схъæцыд. 
Рнтæ йæ хъæбысы абады. 
.— Сом та мын къаффеттæ балхæндзынæ? 
— Æнæмæнг, — йæ къухæй йыи йæ сæры хъуынтæ æр- 
лæгъзгæнгæ, бакæсы чызджы мадмæ. Уый, цыма йæ гæзæмæ 
бахудт искæмæй бамбæхсынмæ фæхъавы — цъус, хæрз цъус 
рæстæг сæм комкоммæ æрбакæсы, стæй иниæрдæм азилы. 
Лæппу банкъары: барæй аздæхт иннæрдæм, фыддæрадæн, 
фыдаудæнæн — цæмæй равдиса, рæсугъд сылгоймагæн йæ 
алы фезмæлд дæр, уарзон мидбылхудтау, рæсугъд æмæ ад* 
джын кæй у. 
III 
Уырыссаг æвзаджы дзырдуаты ис иу дзырд — ревность. 
Ацы дзырды нысаниуæг æмбæрста, гуырцæй æдылы йе ’ды- 
лыдзинад цас фембары, уый бæрц. Фылдæр нæ. Амæн æмæ 
цыфæнды сылгоймагмæ дæр йе ’нкъарæнтæ уыдысты зæр- 
дæхсайгæ: устытæм мæсты кодта лæгтæ сын кæй ис, уымæн, 
чызджытæм — уарзæттæ сын кæй ис, æмæ тагъд чындзы 
кæй цæудзысты. Нæлгоймæгтæй бынтон йæ удхæссæг уыдта, 
цыдæр сылгоймагыл барджын кæй сты, кæнæ кæй уыдзыс- 
ты, уый адæргæй. Чызг æмæ лæппуйы уынджы иумæ цæугæ 
суыдта, уæд мæсты кодта хиамарыны онг, цъыф къахæй йын 
лæгæрстой йæ удыл, йæ буарыл, цыфæнды æлхыскъ ныха- 
7 

сæй йæ уый тынгдæр æлхыскъ кодта. Сæ фенд-иу ын йæхи 
удæн цы фидисы ныхæстæ дзырдта, уыцы ныхæстæй сын 
фиднс кодтаид сæхицæн: маймулитæ, стыррыны фæллæдтæ, 
гуымыдзатæ. Фæлæ уымæй дæр не ’рцыдаид йæ маст. Уыцы 
маст цадæггай нал хицæн кодта лæппуйæ, æмæ куыдфæстаг- 
мæ йæ риуы сывзæрд хъыг. Хъыг, йæхицæй адæмы астæу 
гæрæнау чи æрлæууыд, адæмы тæссаг æмæ гуырысхойаг 
агъудты чи тыхта, йæхицæй та йын цæстуынгæ аипп чи арæз- 
та. Уынджы цæугæйæ дæр тыхсти, хæццæ кодта йæ къах- 
айст, чидæр æм фæстейæ, йе фæрсырдыгæй кæй кæсы æмæ 
йыл кæй худы, уый адæргæй. 
Адæмы цæстынгас æй сырдта йæ хатæнмæ, адæмы цæс- 
тыты цъæхснаг уистæ уынджы тыхстысты йæ буарыл, над- 
той йæ, уагътой йыл тæлмытæ, афтæмæй-иу æрбаирвæзт йæ 
хатæнмæ. Йе уæнгтæ рыстаиккой, фæлæ уый зын нал уыд 
йæ удæн, æхцонæн улæфыдаид хатæны бæзджын уæлдæф. 
Къуымы йын æвæрд уыди, фысымтæ йын кæй радтой, уы- 
цы зæронд триляж. Кæсæны ахуырст сызгъæлд, фæздæджы 
норстау уыд йæ авг, фæлæ йæ лæппу бирæ уарзта, кæсæн 
дзы адæймаджы сæры бæрц ныллæгдæр уыд. Куыстмæ иу- 
дарон дзаумæтты цыд, фæлæ-иу ам, йæ хатæны хаттæй-хатт 
скодта йæ райстбавæрд костюмтæ, урс хæдон, бабаста-иу 
галстук, æмæ зæрдæрайæ кастаид айдæнмæ, йæхимæ, йæ 
æнæфыдуынд уæнгты кондмæ. Кæсæнмæ кæсгæ йæ уæигты 
кондæй ахæм æхцонад иста, йæ зæрдæ-иу афтæ бахъæлдзæг 
æмæ-иу ферох кодта: триляж даргъдæр куы уаид, уæд фе- 
нид уыцы уæнгты кондыл кæй нс сæр дæр фыдуынд цæсго- 
мимæ. 
Уыдис æм æнахуыр миниуджытæ: триляжы йæ гуыры- 
кондæй дарддæр йæ сæр никуы федта; уый хыгъд— йæ чы- 
сыл, армытъæпæныйас айдæны та уыдта йæ сæр, æрмæст- 
дæр йæ сæр. Уыцы ацайдагъ йæ зонды афтæ ныффидар, æмæ 
йын исчи куы загътаид, триляжы ма дæ сæр фенынæн дæр 
гæнæн ис, уæд ыл æвиппайды нæ баууæндыдаид. Ие ’ртæ- 
дуарджын гардеробы астæуккаг дуарыл дæр уыд кæсæн, 
фæлæ йæ рафтыдта, æмæ йæ фысымтæн балæвар кодта. 
Иæ удхæссæг уыд Есенин. Бирæ уарзта Аполлинеры. 
Зоигæ та дзы кодта иу-дыууæ рæнхъы. Уыдон дæр рæстмæ 
нæ бадардта йæ зæрдыл. Фæлæ-иу йæ дзæбæх чемы куы 
уыди, уæд сæ арæх дзырдта: 
И только я одна вспоминаю 
Как он был некрасив, как молча он любил. 
Иæ хатæн ын нæдæр къуындæг уыд, нæдæр — уæрæх. 
8 

Цыфæнды куы фæуа, уæддæр ын гом арвы бынæй йæ цæрæн 
къуымы бирæ уæгъдибардæр уыд. Адæмы астæу æм афтæ 
касти, цыма сæ астæу, цуркау, нынныхст, нынтъыхтой йæ, 
æмæ нал дæр сысхъиуын зоны, нал дæр уыцы мæстæг фæр- 
стæ атонын у йæ бон. 
IV 
Хуымæтæджы фынг, сынтæг, гардероб, триляж, пец æмæ 
дыууæ бапдоны. Сынтæг æмæ бандæттæ дæр фысымты уы- 
дысты. Алы мæй дæр дыууæ æмæ ссæдзæмы фыста фатеры 
мызд. Уыцы бон ма йæхи хатæны арызта дзаджджын фынг, 
æмæ-иу дзы æнæмæнгæй хъуамæ уыдаиккой фысымтæ, æн- 
дæр ничи. Уыцы бон-иу æм кæд исчи æнæнхъæлæджы æр- 
бахауд, уæд-иу ын фынг фенад. Фысымтæ дæр зыдтой уыцы 
бон, зыдтой: фынг кæй æрывæрдзæн, Ритæ кæнæ йæ мадæн 
исты кæй балæвар кæндзæн, фæсбадт сын сæ фатеры мызд, 
æнæдзургæйæ, фынгыл кæй æрывæрдзæн, зыдтой уый, æмæ 
куыд фæтк — уыцы бон иууылдæр хъуамæ хæдзары уой. 
Фынджы хисдæр, зæронд ахуыргæнæг, иу-дыууæ сидты 
фæстæ æппæрста йæ иударон уайдзæф: 
— Хорз, хорз. Фæлæ ус кæй нæ хæссыс, уый тыххæй ивар 
кæнинаг дæ. 
— Цы тагъд кæны. Уæдмæ мæнæ мæ чызг бастыр уыдзæн, 
æмæ йын уый ратдзынæн, — ныххудтаид Ритæйы фыд. 
— Æви уый растырмæ æнхъæлмæ кæсыс? — йæ мидбыл- 
худтæй Ритæйы мад цæуылдæр ардыдтаид лæппуйы. 
Ам-иу ахуыргæнæг фæсырх. О, уый зыдта, цы у уыцы 
мидбылхудт. Фæлæ уый тыххæй — фæстæдæр. 
Уыдмс ма йæм магнитафон дæр, «Кометæйы» зæронд 
рауагъд. Студент ма куы уыд, уæд æй балхæдта. Йемæ — 
цыппар лентæйы. Лентæтæ ныскъуыдтæ сты, фæлæ сæ не 
ппæрста, ныхæста сæ кæрæдзиуыл. Сифтыгъта-иу æй, йæ- 
хæдæг рухс ахуыссын кодтаид, æмæ хуысгæуатмæ хъуыста 
зарджыты хыр-хыргæнæг зæлтæм. Æрмæстдæр хуысгæуат- 
мæ хъуыста цагъды зæлтæм, уæд ын лæвæрдтой æхцонад. 
Наст зæгъгæмæ, æхсызгондзинад иста фылдæр йæ хъуыды- 
тæи, райдианы лæмбынæг хъуыстаид цагъдмæ, стæй-иу йæ 
хъуыдытæ дæр мвæзыи райдыдтой, цагъды зæлтау, рæсугъд 
зилдухæмты æмæ-иу дзы ферох магнитафонмæ хъусын. Фæ- 
лæ, зæгъгæ, цагъд фескъуыд, уæд-иу фескъуыдысты лæп- 
пуиы хъуыдытæ дæр. 
уТЫ рудзгУытæ уыдысты цæхæрадоны ’рдæм. Боныгон 
æ уарзта æддæмæ кæсын, нæ уарзта — истæуыл куы хъуы- 
9 

ды кæна, уæд йæ цæстытæ истытæ уыной. Æхсæвыгон, ру- 
дзынджы æдде тары афтидмæ кæсгæ-иу, йæ цæст уыдта би- 
рæ цыдæртæ. Тынг уарзта уыцы бирæ цыдæртæ уынын, æмæ- 
иу æнæнхъæлæджы йæ хъуыдытæ куы фескъуыдысты, уæд, 
удхаргæнгæ, архайдтаид сæ æрымысын; нал сæ æрымысыд, 
зæгъгæ, уæд мæстæйдзагæй ныххуыссыдаид, рафт-бафт код- 
гаид, æлгъыстаид, кæмæдæр йæ дæндæгты. къæс-къæс цы- 
даид, цалынмæ та ног хъуыдыты тагыл нæ фæхæст уа, уæд- 
мæ. 
Хаттæй-хатт-иу фæсахсæвæртæм йæ бон бафынæй кæ- 
нын нæ уыд. Бирæ хъуыдыты скъуыддзæгты фæстæ-иу хъуы- 
дытæм бахъуызыд сылгоймаг, мадард буаримæ. Ахæм рæс- 
тæджы-иу йæ бон бынтондæр нал уыд хъуыды кæныи, хъуы- 
дытæ лæдæрстысты бæрæг-бæлвырд нывтæй, хъуыдытæ 
гуырдысты кинойы лентæйы фæдфæдылдзинадæй, дзырдтой, 
æмбарын кодтой сæхи, æмæ-иу дзы хъуыдытæ-ныхæстæн бы- 
нат нал уыди. Уыдтаид, æнкъардтаид сылгоймаджы пиллон- 
уадзæг буар йе ’ппæт рæсугъддзинады, ахæм фидыцы, æв- 
зонг лæппу æгъуыссæг æхсæвы фыццаг хатткуы банкъары, 
фыццаг хатт æй куы бандавы кæцыдæр усы буары хъомыс; 
чызджы нæ, фæлæ кæцыдæр усы хъарм, куы йæ бафæнды, 
уыцы буарыл канд йæ къух авæрын нæ, фæлæ иууылдæр 
йæхи куы уаид. Уыцы фидыцы-ну сæ æнкъардта Цуцукк 
дæр, æмæ-иу фестади йæ зонгæтæй кæцыдæр сылгоймаджы 
уаты. Ус айдагъ хæдоны, афтæмæй бадынц сынтæгыл. Сыл- 
гоймаджы буар судзы, сæ былтæ кæрæдзийыл куы авæрд- 
той, уыцы уысм усы лæг дуар ныххоста... 
— Хуыцау бахизæд, хуыцау бахизæд! — баризы лæппу 
æмæ, фæрссæгтæ æнгом ассоигæ, арфдæр абыры йæ хуыс- 
сæнты. 
Райхъал уыдаид æрдæгæхсæв цыдæр фыд-фынты фæстæ, 
æмæ йæ тæккæ раз цавæрдæр адæймаджы æндæрг ауынгæ- « 
йæ, фыртасæй фæстæмæ йæ сæр базы ацавтаид. Ногæй та 
ракастаид æмæ... бандоныл йæ дзаумæттæ. Уæд тарст цæс- 
тыигæс цадæггай æрзылдаид къуымты, гуырысхойаг аууæт- 
«гыл, стæй та-иу йæхи сынтæгмæ нылхъывта. Иæ зæрдæйы 
стъæлфтмæ сынтæджы цъæт куыд дзинг-дзинг кæны, уый 
йæм хъуыст, дзæнгæрæджы цагъдау. 
V 
Йæ хъуыдыты риссагдæр тæппал уыд сылгоймаг. О, уый 
зыдта, сылгоймаджы мидбылхудт. Æгæр дæр ма йæ зыдта... 
Уæд ма æмдзæрæны цард. Æртæ лæппуимæ. Лæппутæ 
ю 

йæ удхæссæг уыдысты. Цумайы лæппу æмæ йæ худæджы 
хосæй тыдтой. Фæлæ дзырд ууыл нæ цæуы. Лæппутæй сæ 
иуæн уыди уарзон, рæстæгмæ уарзон. Чызг æнæ уый фыд- 
уыид уыд, фæлæ тæлфаг, туг цырынгæнæг. Уæд хатæны Цу- 
цуккæй дарддæр ничи уыд. Чызг агуырдта йæ уарзоны. Чы- 
сыл нуæзтджын уыд. Бадтысты сынтæгыл фæрсæй-фæрс- 
тæм, хæрз æввахс. Чызг æнхъæлмæ каст йæ уарзонмæ, æмæ 
ныхæстыл фесты. 
Се ’хсæн цы чысыл дæрддзæг уыд, уый афтæ æмпылд, 
афтæ сæфт, æмæ, лæппу æнкъардта сылыстæджы йе ’ппæт 
фидынц, ахæм фидыцы, цыфæнды рæсугъды дæр рæсугъд- 
дæрæй фенæн куынæуал вæййы. Утæппæт рæсугъддзинады 
хъарм афтæ лæдæрст лæппуйы уæнгты, афтæ йын фесæф- 
та йæ зонд æмæ бауæндыд чызджы уæхск æрбахъæбыс кæ- 
нын, чызджы русыл йæ былтæ авæрын. Чызг, лæппуйы æнæ- 
зæххон æгъуыстаг бардуаг, йæхи балхъывта лæппумæ, йæ 
цæнгтæ æртыхстысты йе ’фцæгыл, йæ тæвд былтæ зылдыс- 
тьт лæппуйы цæсгомыл, æмæ сæ былтæ кæрæдзи куы ссард- 
.той, уæд лæппу банкъардта: уый йæ буары иу хай кæй у, 
атонæн кæмæн нæй, ахæм буары хай, уый цухæй йе уæнг- 
тæ цæнкуыл кæй уыдзысты, йæ уæнгтыкондæн ма цы рæ- 
сугъддзинад нæ фаг кæны, уый ныр кæй ссардта, æмæ, сæ 
былты баст куы феуæгъд, уæд федта: æгъуыстаджы цæсгом 
æрдæг гом дзыхимæ, æрдæгхæлд цæстытимæ: сæ алыварс 
та — мндбылхудт мæйрухсы хуызы. Уыцы ныв æй сдзурын 
кодта: 
— Цæмæн афтæ худыс? 
— Дурак, — загъта йын чызг уыцы мндбылхудтæй худ- 
гæ. 
Ницы бамбæрста чызджы ныхасæн лæппу, фæлæ фæха- 
тыд: цыдæр аскъуыд уыцы уысм се ’хсæн, айсæфт уыцы æнæ- 
кæрон æввахсдзинад, æруазал йæ зонд. 
Фæлæ уыцы уысм бадардта йæ зæрдыл, фыдæлты хæз- 
найау æй арф бафснайдта йæ риуы, æмæ алыхатт дæр фæ- 
хаты: уыцы æгъуыстаг йæ риуы кæй у æфснайд. Æмæ сæ- 
рыстыр уыд уымæй. 
Стæй уыцы æмбæхст хъарм рахызт Ритæйы мады фæл- 
гонцмæ. 
Уыцы райсом раджы райхъал Цуцукк. Рудзынг бай- 
тыгъта, æмæ улæфыд хатæнмæ æфсæрæг ирдгæйæ. Рагвæз- 
зæджы нрд райсом йæхи надта уазал æртæхы цæппузыртæй. 
Уæлдæф уыд цъæх-цъæхид рæсуг. Згъудеры къуылдымы 
фæстæ хур фæлвæрдта рагъмæ схизьтн, æмæ скæсæн худт 
сæуæхсиды артæндзæрстæй. 
11 

Æмæ. æрдæгфынæйы мигьзбндмæ уарзоны фæлгонц куыд 
бахъуызы, афтæ лæппуйы цæстныдзæвæнмæ рахызт Ритæ- 
йы мад айдагъ хæдоны. Цыбыр хæдон уыд тæнæг æмæ уар- 
дигъуыз. Лæппу хорз æвзæрста хæдоны бын риударæны урс- 
урсид; йæ гом дæллагхъуыры фæтæныл æрзæй сты йæ сау 
сæрыхилтæ. Иæ дæллагхъуыры фæтæн куыд дæлæмæ фæ- 
хæрд дыууæ къуылдымæй, æмæ се ’хсæн разынд адаг, арф 
адаг. О, сылгоймаджы дыууæхстон комкоммæ æхста лæп- 
пуйы зæрдæмæ. Ус иста синагыл ауыгъд дзаумæттæ, æмæ- 
иу, йæхи сивазгæ, тынгдæр сгуыпп кодтой йæ быны судзæг 
дыууæ къахы. 
Лæппу уыцы райсомæй фæстæмæ усы мидбылхудтæй 
тарст. Усы цыфæнды дарæсы тыхтæй дæр уыдта мадард 
бæгъиæгæй, гомæй, пиллонæй судзаг буары. Цæмæндæр 
ныйиттæг ахæм хъуыдыйыл, цыма йæ ус дæр хаты, лæппу 
йæ цавæр хуызы уыны, уый. 
VI 
Уымæн дæр искæй риуы, искæй хъуыдыты бынат кæй 
хъуамæ уаид, уыцы сагъæс йæ риуы стъæлфын райдыдта 
цадæггай. Сагъæс рæзти хæрз сындæг — саби куыд рæзы, 
афтæ. Æмæ кæд уыцы хъуыдыйæн æрмæст иунæг адæйма- 
джы риуы агуырдта бынат, уæддæр-иу ын йæ зонгæтæй ис- 
чи куы ской кодта, зæгъгæ, знон нæм дæу тыххæй ныхас æр- 
хаудта, уæд ын уый дæр бахъæлдзæджы фаг уыд. 
Уæддæр йæхи хызта адæмæй. Ныхас кæнын та бынтон 
нæ зыдта. Дзурджыты астæу лæууыдаид æрмæстдæр антен- 
нæйау, æмæ хæдзармæ æрцæугæйæ, утæхсæн кодтаид цæ- 
уылдæр мæстыгæнгæ. 
Киномæ кæнæ театрмæ дæр иунæгæй нæ цыд, нсчи йæ 
куы фена, æмæ афтæ куы зæгъа, мæнæ кæимæ рацæуа, уый 
йын нæй, уый тасæй. Кæд чысыл Ритæ уыдаид йемæ, уæд 
кинойы адæммæ кастаид цавæрдæр сæрыстырæй, йæхицæй 
райгондæй. Цалдæр хатты йын йæ мад æмæ йæ фыды дæр 
ахуыдта театрмæ; кæддæрты та — æрмæст йæ мады, лæгæн- 
иу рæстæг нæ фæци. Ахæм изæрты йæм а’дæм æмæ дуне 
рæсугъддæр кастысты. 
Фæлæ ахæм сахаттæ йæ царды хæрз цъус уыди. Стæй 
сæ йæ,зæрдыл дæр нæ дардта, сæфтысты бонты рацыды иу- 
гъæдоны æрмæст иунæг хабарæй, растдæр зæгъгæйæ та 
æппæт уыцы сахаттæ йæ зæрдыл лæууыдысты иунæг хатт 
æрцæуæг цауæ.й, æвæццæгæн, се ’ппæт дæр æмхуызон кæй 
уыдысты, уый тыххæй. 
12 

Йæ хатæн, йæ иунæг хатæн, мады иугъæдон узæлдау, 
кæуыл фæцахуыр, æрмæст ын уый уыд иузæрдыг ныфс. Ам 
цыбыр кодта йæ рæстæг. Æвдæлон сахатты бадтаид æмæ 
æнхъæлмæ кастаид: кæд фæуыдзæн ацы бон. Фылдæр ни- 
цæмæ æнхъæлмæ каст. 
Æнкъардта, куыд даргъ у иу уысм. Афтæ сындæггай, 
афтæ зивæггæнгæ лæдæрстысты уыцы ивæзт минуттæ йæ 
цардæй, æмæ йын’ хатт æртæ, цыппар сахаты дæр фаг код- 
та æппæт фынæй кæныны рæстæгæн. Æмæ уый дæр æрымы- 
сыд: Иæ разы æрывæры гæххæтт æмæ къарандас. Райсы 
искæцы чиныг, æмæ йын банымайы йæ дамгъæтæ. Алы сæ- 
дæйæн дæр кæны иу хахх. Дыууæ, æртæ бонмæ йын фæвæй- 
йы нымад. Сæ нымæц сын ныффыссы блокноты, стæй та сæ 
дыккаг хатт банымайы. Кæд дыууæ нымадæн дæр дам- 
гъæты нымæц æмхуызон разыны, уæд æй чиныджы цъарыл 
ныффыссы æмæ ахизы æндæр чиныгмæ. Кæд æм æмхуызон 
нæ разынынц, уæд сæ банымайы æртыккаг хатт дæр. Æртæ 
хаттæй фылдæр сæ нæ уарзы нымайын. 
Рæстæг диссаджы тагъд аивгъуыйы. 
Кæнæ та бахæры исты цæхджын хæринаг æмæ банхъæл- 
мæ кæсы, цалынмæ тынг сдойны уа. Дойны та тагъд свæййы. 
Уæд ведра æрывæры йæ разы æмæ дзы ауадзы лыстæг, хæрз 
лыстæг хæтæл. Хæтæлæй ницы уанæбарæджы бахуылыдз 
вæййы ком, уый та дойныйæ дойныдæр фæкæны, æмæ зыдæй 
æнцъирыныл схæцы. Зæгъæн кæмæн нæй, ахæм æхцонад 
фæисы уæд. 
VII 
Иæ хатæнмæ-иу бауад чысыл Ритæ. Цуцукмæ йын алы- 
хатт дæр къаффеттæ æвæрд уыд. Лæппуйы фæрсгæ дæр нæ 
бакодтаид — скъаппæй иста къафеттæ, абадтаид ахуыр- 
гæнæджы хъæбысы, æмæ æууилгæ-æууилын дзырдтаид: 
— Обер, Ды æппæты хуыздæр дæ. 
Ам-иу лæппу амондджынæй худт. 
— Æппæты фылдæр кæй уарзыс? 
— Дæу, джиджджийы æмæ Розæйы. 
— Розæ та чи у? 
— Æмæ йæ нæ зоныс? Уæртæ Джеллионты Розæ. 
Чызг уыд саулагъз. Дæргъæццон лыстæг фындзы бын — 
ныннывгонд былтæ. Лæппу йыл барджын цинтæ кодтаид, 
мысыдаид ын йæ мады, æмæ æфсæрмы кодтаид йæ риуы 
хъæрмуст æнкъарæнтæй. 
Ритæйы цæстытæ уыдысты раст йæ мады цæстыты хуы- 
13 

зæттæ, дынджыртæ, урс-урсид æргъæуы æппæрст; йæ рустæ 
хастой дыууæизæрастæуы сатæджы ад, æмæ-иу сыл лæп- 
пуйы былтæ куы аныдзæвдысты, уæд йе згæхæрд зæрдæ, 
æхсон дурау, стъæлфæнтæ æппæрста. Лæппу йæ хорз æм- 
бæрста: кæд искæй риуы йæ номбынат ссардта, уæд уый 
ацы чысыл чызг. Йæ риуы сындæггай хæлын райдыдта йæ 
уды сæрыстырдзинад, фæлæ сындæггай, хæрз сындæг — 
чызг куыд рæзти, афтæ. 
Æмæ кæд йе ’стырдæр æнхъæлмæкаст æрмæст боны 
фæуд уыдис, уæддæр æнхъæлцау уыд азты рацыдæй. Ацы 
хъуыды афтæ бахызт йæ туджы, йæ зонды æмæ уыцы аз< 
ты рацыдмæ дæр не ’нхъæлмæ касти. 
VIII 
Скъолайы уроктæ лæвæрдта хисдæр дыууæ къласæн.. 
Лæппутæ уыдысты фыдгалиу, чызджытæ кафыдысты уы- 
дон къæхты хъæрмæ. Ахуыргæнæг та уарзта цæнгæт æгъ- 
дау. Ахуыргæнинæгтæ сæ маст истой алы мадзæлттæй дæр: 
фыссæн фæйнæгмæ æхстой нартхоры нæмгуытæ, пецы æп- 
пæрстой капсултæ, бандоныл-иу æркалдтой чернилæйы лыс- 
тæг тæппытæ. Ахуыргæнæг нæ уарзта бандоныл бадын. 
Бынтон уынгæджы та фæцис иунæг дзырдæй. Ахæм бои 
нæ уыдаид, кæнæ йæ фыссæн фæйнæгыл фыстæй куынæ 
æрбаййæфтаид, кæнæ-иу ыл исчи искæцы къуымæй ных- 
хуырстаид: 
«Флорæ». 
«Флорæ» — скъола суынгæ-иу цæмæндæр йæ сæры азæ- 
дыл уыцы дзырд. 
Флорæ горæты зондцухтæй сæ иу уыд. Ныллæг сыл- 
гоймаг. Иæ рустæ схъуынджын сты æмæ зындысты милæй- 
дзагау. Æдзух дæр — бæмбæгджын къандзолы. Зылд го- 
рæты алы къуымты æмæ æмбырд кодта гæххæттытæ. Цы 
сæ арæзта, — ничи йын ницы зыдта. Никæимæ ныхас код- 
та. Æрмæст йæхиимæ. Зыбыты иунæгæй-иу лæууыдаид æмæ 
кæимæдæр загъд кодтаид: 
— Ах вы, проклятые! Почему убили его. Что я вам сде- 
лала, а? Сволочи, я же хотела родить ребенка. Я это ска- 
жу, я это вам не проЩу. И смеются еще. Сволочи! 
Иæ лæг хæсты амард æмæ йæ зондæй фæиртæст. Никæй 
хъулон кæны адæмæй. Алкæй дæр йæ мойы марæг хоны. 
Æмæ ахуыргæнæг къласы кæмæндæр бауайдзæф кодта: 
«Флорæ ма йæ лæгыл маст кæнын зоны, ды та?» 
Дыккаг бон фæйнæгыл фыстæй æрбаййæфта: 
14 

Обер + Флорæ = идеалон къай. 
Иухатт, ахуыргæнджыты хатæнмæ бахизгæйæ, дирек- 
тор ныххудт æмæ сдзырдта: 
— Мæнæ, гъе, Флорæйы кавалер дæр! 
Йæ фыдгой сæм уыд, уый бамбæрста, æмæ ницы сдзырд- 
та раздæхт фæстæмæ, бацыд туалетмæ, æмæ йæ цæссыг- 
гæ фемæхстысты, куыдта ставд цæссыгæй, йæ риуæй уæ- 
лæмæ рæдывта масты къуыбылой, ныссагъд йæ хурхы уа- 
дындзы, æмæ йæ хуыдуг кодта, куыдта сывæллонау, куыд- 
га, кæй райгуырди, ууыл, куыдта, адæм кæй цæрынц, ууыл. 
Хæдзармæ æрцæугæйæ-иу сынтæгыл уæлгоммæ æрхуыс- 
сыдаид. Йæ къухтæ — йæ сæры бын. Хуыссæнтæн дæлфæд- 
ты æрдыгæй къулыл ауыгъд уыд Фросты къам. Бирæ-иу 
æм фæкасти, хаттæй-хатт-иу йæ цæссыгтæ дæр æрлæдæрс- 
тысты, стæй-иу йæ зæрдыл æрлæууыд: уыцы фыдуынд лæг 
стыр хъуыддагæн кæй райгуырд, æмæ йын æнтысгæ дæр 
кæй бакодта. Уæдæ йæхæдæг дæр стыр цæмæндæр кæй рай- 
гуырд, уыцы хъуыды-иу æм æрцыд ахæм рæстæджы. Цы 
у уыцы стыр хъуыддаг, уый йын зындгонд уыди: йæ цæс- 
ты раз-иу сыстад Ритæйы мады фæлгонц, фæлæ йын йæ 
ном зæгъын нæ уæндыди, адæргæй-иу йæ хъуыдытæ сæхи 
аппæрстой сывæллоны номмæ, æмæ цæмæй иннæ хъуыды- 
тæй фервæвтаид, уый тыххæй-иу ын хъæрæй загъта йæ ном: 
— Ритæ. 
* Ацы дзырд ын дзуапп лæвæрдта йæ райгуырды ныса- 
яæн. 
IX 
Йе ’ртын æхсæзæм азы кары йын радтой хæдзар — иу 
хатæи. 
Йе ’ххуырст хатæны дзаумæтты бæстытæ æмæ æндæр 
ахæм тыхтонты уындæй йæ риумæ лæдæрст æнæмбæрст 
хъынцъым. Хатыд, цавæрдæр æхсызгондзннад та дзы адæм 
кæи атыдтой, йæ уды амондæй йе ’ххуырст хатæны цыдæр 
кæи зайы,чидæртæ йæ ноджы сæхицæй кæй ассыдтой, æмæ- 
иу иæ цæстытæ доиы разылдта. 
Фысымты ус ын бæстон кодта йæ æнæфснайд дзаумæт- 
тæ, æмæ-ну рæстæгæй-рæстæгмæ мндбылхудгæ бакаст лæп- 
пумæ: 
„»„"""Уый цæй аенкъард ныддæ. Хъуамæ фырцинæй кафгæ 
_НДЫ Та мæРДДжыны лæуд кæныс. 
гь^мп^\!æ 30нын- Цæмæндæр мыи зын у. Æвæццæгæн уыл 
срæцахуыр дæн, æмæ... 
15 

— Нæхæдæг дæр дыл фæцахуыр стæм, фæлæ хи къуы- 
мы хуызæн адджын ницы у. 
— Æз-иу дæм уазæгуаты арæх цæудзынæн, — йæ цонг- 
мæ йын йæхи балхъйвгæ, дзырдта Ритæ, — нæ-иу мæ расуо- 
дзынæ.' 
— Ритæ, Ритæ, — дзырдта лæппу, æмæ хатыд: йæ ног 
къуыммæ бахæссинæгтæй ацы чызг цыдæр кæй давы. 
— Гъеныр ма ус æрхæсс æмæ нæргæ хæдзар суыдзы- 
нæ,—дзырдта зæронд пенсиисæг йæ иударон уайдзæф. 
— Мæнæ сын Ритæимæ счындзæхсæв кæндзыстæм, — 
йæ цæст æм æрныкъуылдта ус, æмæ лæппуйыриуы фер- 
тъæлфыд: «Æцæгæй фæзæгъынц, æви сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй?» 
— Æмæ цы? Æз чындзы куы цæуон, уæд æрмæстдæр 
Цуцуккы хуызæн лæппумæ. 
— Куыд загътай? — раздæхти йæм зæронд пенсиисæг. 
Чызг фефсæрмы. 
— Нырма йæ дæндæгтæ нæ аивта, æмæ чындзы цæуыны 
кой кæны. 
— Ритæ стыр чызг у ныр, — схауди лæппуйы æмбæхст 
сагъæс. 
— Иу-дыууæ азы ма йæм банхъæлмæ кæс, æмæ дæу нæ 
уыдзæн? — схудти та ус. 
Ритæ ныр æцæгæйдæр стыр чызг уыди — æхсæрдæсаз- 
дзыд. Иæ риувæйнæгыл нырма кæрæдзимæ дæрддзæф лæу- 
уæг, цыргъ риутæ æнæфсармæй тыдтой æддæмæ. Къæсхуыр 
уæвгæ, фæтæнриу уыд йæ мадау. Бæрзонд гом зæнгтæ цы- 
рен кодтой нæлгоймæгты æнкъарæнтæ, æмæ ныридаегæн 
дæр, йæ пиллонуадзæг стыр цæстытæ уынджы тагъд-тагъд 
ахсын райдыдтой лæппуты къæйных цæстынгас. Уый æи\ 
къардта Цуцукк дæр, æмæ йын æппæт сылгоймæгтæм зæр- 
дæхсайд дæр ныр стыгуыр Ритæйы сконды. 
— Ритæ мын иу дæ хуызæн сабыр лæппуйы къухы куы 
ныххауид, — хаттæй-хатт, арф ныуулæфгæ, загътаид мад. 
Лæппу-иу ныхъхъус. 
— Æгæр къæйных рахаста. 
— «Цы мæ домы?» — фарстаид йæхи лæппу, æмæ-иу 
зыд цæстынгас хаста усы уæнгтыкондыл. Ныр ын мад æмæ 
чызг сæ бынæттæ баивтой. Иухатт ын Ритæйы фидауыцæн. 
цы дæндаг цух кодта, уый ныр аиппæй уыдта усы цæсго- 
мыл. Мады рæсугъддзинад лæппу йæ хъуыдыты равдæлон 
кс^дта чызджы кондмæ. Стæй æнæуый, дæр, зæгъгæ, ис- 
кæцы сылгоймагмæ исты хорздзинад федта, уæд æй агуырд- 
таид Ритæйы дæр, æмæ йæ, æнæмæнг, ссардтаид чызджы 
удыхъæды. 
16 

Чызг дæр ыл иттæг фæцахуыр. Исты-иу ын куы балæ- 
вар кодта, уæд чызг, фыццагау, йæ тæвд былтæ авæрдтаид 
лæппуйы русыл: 
— Бузныг, Обер. 
Æмæ-иу йæ цыргъ риутæ æрбаныдзæвдысты лæппуйы 
буарыл. Лæппу фестъæлфыдаид, æрбахъæбыс æй кодтаид 
иу къухæй, æмæ-иу федта: стыр сау цæстытæ йæм æнæ- 
фсæрмæй комкоммæ кæсынц, худынц, æрттивынц. 
—: Ритæ, Ритæ... 
-7 Цы? 
— Ницы. Хорз чызг дæ. Рæсугъд чызг. 
Ам-иу чызг мудзæвгар фæхъус. 
— Обер? 
— Цы кæныс? 
— Ы... Зæгъ-ма, æцæгдæр, рæсугъд дæн? 
— Æппæты рæсугъддæр. 
— Æцæг дæ фæрсын? 
— Æз дæр æцæг зæгъын. 
— Дæ зæрдæмæ цæуын? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Афтæ. Цæуын дæ зæрдæмæ? 
— Тынг. 
— Уæдæ иуæй-иуты зæрдæмæ цæмæннæ цæуын? 
— Кæй? 
— Кæйдæрты, — йæ цæстытæ-иу доны азылдта чызг 
æмæ-иу ныхъхъус. Стæй та йæ тæвд былтæ аныдзæвдаиккой 
лавппуйы русыл: 
— Æрмæст макæмæн мацы зæгъ. Хорз? Алкæмæй фыл- 
дæр дæу уарзын. Ды алкæмæй дæр хуыздæр дæ. Иннæтæ 
"" пГуРтæ сты. Никæй уарзынц. 
Æмæ та-иу, йæ цæстытæ доны разилгæ, æрбатары. 
«— Алкæмæй дæр . хуыздæр дæ», — сдзырдта-иу æм 
æгъуыссæджы æгуыппæг хуысгæуатмæ. 
X 
Иæ ног хæдзары дæр уыдысты йæ зæронд дзаумæттæ. 
Æрмæст ма къæбицы фæзынд скъапп, фынг æмæ æртæ бан- 
доны. 
Йæ дзаумæттæ ласгæ тыхсти, æнæрхъæцæй æнхъæлмæ 
касти фысымты змæлдмæ, æмæ уыдон триляж дæр маши- 
нæмæ куы рахæссын кодтой, уæд æхцонæй сулæфыд. Уæд- 
дæр зæрондæн бакой кодта: 
— Трнляж уæхи у. Иæ аргъ уын уæддæр бафидон. 
2. Гуыцмæзты А. 17 

Зæронд æй кой дæр не суагъта. 
Иæ раздæры миниуджытæм ма бафтыд иу ирхæфсæн: 
ныббырыдаид ваннæйы, æмæ дыууæ, æртæ сахаты хуыс- 
сыдаид хъарм доны. Дон-иу ыл узæлыд сылгоймаджы буа- 
рау. Хатт фынæй дæр ауыдаид. Хъæрмуст доны æхсызгон- 
дзинад æй сайдта рæсугъд хъуыдытæм, æмæ-иу æм æрцы- 
ди рæвдаугæ хъуыды: «Афтæ у, бынтон мæгуырау уæнгты 
хицау нæ дæн... Бынтон мæгуырау» — уый зæгъын æй нæ 
фæндыдаид, фæлæ-иу æй сæппæрста: уæрджытæй дæлæмæ 
йæ къæхты хæлиувады аххосæй. Дарæсы йын зынгæ дæр 
нæ кодтой. 
Йе ’ххуырст хатæнæй йын ам æнкъарддæр уыди. Стæм 
хатт-иу æрбауад зæронд пенсионер: куы иунæгæй, куы йе 
’мцахъхъæнтæй искæимæ. Фыццагау дзырдтой скъолайы 
хабæрттыл, раздæры хæдæфсармыл, ныры фæсивæды сæф- 
тыл, стыгъд дæндаг сылгоймæгты налатдзинадыл. Æмæ иу- 
гъæдон ныхæстæй куыд фæстагмæ тыхсын райдыдта лæп- 
пу. Уæддæр-иу ын æхсызгон уыд зæронды фенд. Бирæ дзу- 
рын уый йеддæмæ никæимæ зыдта. 
Фæзындис-иу Ритæ. Æнæнхъæлæджы. Фæдисы цыдæй* 
Хæстулæфтгæнгæ. Сыгъдысты-иу йæ уадултæ. Иæ риуы 
къуылдымтæ нæрстысты, æввахсæй-æввахсдæр кодтой кæ- 
рæдзимæ, æмæ йæ дæллагхъуыры фæтæн æмбæхсын рай- 
дыдта дарæсы хæрвæй. Риутæ та афтæ тагъд рæзтысты, 
афтæ æнæфсармæй тыдтой размæ, æмæ-иу лæппумæ фæ- 
каст: ныртæккæ атондзысты сæ бæстытæ, расхъиудзысты 
æмæ тæвд нæмгуытæй сымбæлдзысты йæ риуыл. 
Иу хатт æм æрбацыд æнкъардæй, фæлмæстæй. Йе стыр 
цæстыты зылдысты цæссыгты мигътæ ныууарынæввонгæй. 
Знæт риутæ арф хуынчъытæ кодтой уæлдæф. 
— Обер, чызджы никуы уарзтай? — фарста йæ. 
— Гъо, — фæсæтдзæ, фæлæ æрæджиау сфæрæзта дзу- 
рын. 
— Æцæг? 
— Æцæг. 
— Æмæ... Куыд уарзынц лæппутæ? 
Фарстæй хъуыст сывæллоны цымыдис, фæлæ дзургæ- 
дзурын йæ цæстыты каст æмæ йæ хъæлæсы рызты уыд сы- 
лыстæджы бирæдомаг удыхъæд. Лæппу йæм, дисгæнгæ, ба- 
каст, æмæ чызг фæтыхст. 
— Ды йæ... Цæй тыххæй йæ бауарзтай ды? 
— М& зæрдæмæ кæй цæуы, уый тыххæй. 
— Æмæ дзы цы цæуы дæ зæрдæмæ? 
Лæппуйы къуыммæ тардтой йе ’нæнхъæлæджы фарсты- 
тæ, æмæ дзуапп кодта дыркъуым ныхæстæй. 
18 

— Алцыдæр. 
— Уæддæр? 
— Рæсугъд кæй у. Æввахс мæм кæй у... 
— Æмæ дæм цæй тыххæи у æввахс? 
Лæппу ахъуыды кодта: 
— Нæ мæ тæрсы. 
— Æмæ... Ды йыи загътай кæй йæ уарзыс? 
— Нæ. 
— Иæхæдæг? 
— Гъо. 
^- Куыд дын загъта? 
Лæппу сдыгъуырццæг æмæ иицы сдзырдта. 
— Æмæ пæм нæ фæхъыг дæ? — ныууырдыг æм ис чызг. 
— Нæ. 
— Æмæ дæм æй, зæгъæм, фыстæджы куы ныффыстаид, 
уæд та куыд ахъуыды кодтаис? 
— Æфсæрмдзæстыг кæй у, — дзуаппыл нæ батагъд код- 
та Цуцукк. 
— Æмæ уый хорЗыл банымадтаис? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, — йæ сурхид акалд лæппуйæн. 
Йæ зæгъинæгтæй йæ иу зæгъыны бон кæй нæ фæвæййы, 
чызг ыл кæй сбарджын вæййы, йæхæдæг та сывæллолы 
æдых бынатмæ кæй æрхауы, уып æмбаргæ, хъуырдухæн 
кодтаид йæхинымæр æмæ-иу æппынфæстаг аскъуыддзаг 
кодта: 
— Уарзын æй, æмæ уыи тыххæй разынын ронбæгъд. 
Чызджы фарстытæй цыдæр гуырысхо æвзæрын райдыд- 
та’йæ риуы, цæмæдæр къæпп кодта йæ зæрдæ, фæлæ ууыл 
хъуыды кæнын йæхицæн бар нæ лæвæрдта. Уыцы хъуыды 
та æдзæсгомæй æфсæрста лæппуйы рæсугъд фæндтæм æмæ- 
иу ыл æртæфстн: 
«—Исты зæгъын афон у». 
XI 
Экзаменты рæстæджы-ну ахуыргæнинæгтæй Цуцукк 
йæхæдæг тынгдæр ныффæллад. Фæзынд-иу æм маст исы- 
яы хъуыды æгоммæгæс ахуыргæнинæгтæй, фæлæ йæ æххæст 
никуы скодта. 
Æмæ ныр, экзамены фæстæ, бадти банкеты. Ритæ фæци 
астæуккаг скъола, æмæ йæ фæхуыдта. Ие ’мбæлттимæ йæ 
зонгæ кодта чызг æмæ дзырдта: 
— Обер. Кæмæй уын дзырдтон, уый. 
Кæнæ: 
19 

— Обер, дæ фенын æй тынг фæндыд. 
Лæппу æнæуый дæр æнкъардта, чызджы æмбæлттæ йæм, 
аргъуцгæнгæ, кæй кæсынц. Æмæ. йæ уый хъæлдзæг кодта, 
лæвæрдта йын дзурыны ныфс. 
Банкет сарæзтой скъолайы. Партæтæ иннæ кълæстæм 
авдæлон кодтой, æмæ равæрдтой дæргъæй-дæргъмæ фынг. 
Чидæртæ ма бадти фынгыл. Иннæтæ кафыдысты евро- 
пæйаг кæфтытæ. Цуцуккæн нозты мигъ цадæггай йæ сæр- 
мæ хъуызын райдыдта, æмæ хъæлдзæгæй хъæлдзæгдæр 
кодта. Цыдæр æм йæ мидбылты худт тамакойы фæздæджы 
тæлфæг æмтъерæй. Йæ фарсмæбадæг æй æнувыдæй хын- 
цыдта: 
— Аназæм. Æнæдзургæйæ. 
— Рæсугъд у цард, — хъуыды кодта Цуцукк. 
— Обер, мæ нуазæн, — хатыдысты йæм Ритæйы æм- 
бæлттæ. 
— Обер, иу кафт акæнæм, — рахуыдта йæ Ритæ. 
Цагътой танго. Лæппу йе студенты бонтæй фæстæмæ 
никуыуал ракафыд, фæлæ кафынмæ рагæй дæр æмхиц уыд, 
æмæ йæ кафтæй йæ зæрдæ рухс кодта. Нозты тæф ын æп- 
пæт дæр амæхста рæсугъд ахорæнты. Чызджы тæвд риутæ 
йæ риувæйнæгыл сæхи æруагътой, йæ цинбадт цæстытæ 
йæм кастысты комкоммæ: 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? Ницæуыл хъыг кæныс? 
— Æппæт дæр хорз у. 
— Ме ’мбæлтты зæрдæмæ тынг цæуыс. 
— Дзæбæх чызджытæ сты. 
— Дæ зæрдæмæ дзы кæд ничи фæцыд? — дзырдта йæм 
хъазгæмхасæн. 
— «Афон у исты зæгъынæн» — æртæфсти та йыл йæ са- 
гъæс, æмæ кафт куы фесты, уæд æддæмæ рахызт, бацыд сы- 
хаг къласмæ. Уым партæтæ уыдысты кæрæдзийыл амад. 
Æгæр талынг уыд, æмæ партæты æхсæн рудзынджы цурмæ 
абырыд. « — Афон у исты зæгъынæн» — йæ хъуыдыты, цур- 
кау, нынныхстысты уыцы ныхæстæ. Рудзынгæй æддæмæ 
каст æмæ нывæста; куыд æй рахона хибар ранмæ, æмæ йын 
цы ныхæстæ зæгъа. Чысылгай-чысылгай йæм тымбыл код- 
той йæ зæгъинæгтæ. Æмæ канд йæхи дзырдтæ нæ, фæлæ 
йын чызг цы зæгъдзæн, уыдон дæр æрхъуыды кодта. 
Хъуыдытæ афтæ адджын уыдысты, æмæ дзы байрох, уый 
нырма æрцæуинаг хабар кæй у; ферох дзы уый, æмæ йæ- 
хинымæр фæлхатт кодта уыцы фембæлды ныхæстæ. 
Чндæртæ æрбахызтысты хатæнмæ. «—Цæуыл дзурдзыс- 
ты?» — бацымыдис лæппу, æмæ йæхи ныхъхъус кодта. 
— С ума сходит, понимаешь, — хъуыст чызджы хъæлæс. 
20 

— Не верю. 
Клянусь. 
— Позови ее сюда. 
Чызг ацыд. Хъуыст цæйдæр сыбар-сыбур, стæй æнæзон- 
гæ ссыгъта тамако. Спичкæйы рухсмæ Цуцукк базыдта 
зонгæ цæсгом: абон йæ фарсмæ чи бадт, уый. Йæ зæрдыл 
æрлæууыд йæ репликæ: 
— Ритæйæ рæсугъддæр дзы ничи ис. 
— Ничи, — загъта йын Цуцукк. 
Дуар æрбайгом. æмæ мидæмæ æрбахызт чидæр. Цуцукк 
æй уайтагъд базыдта. 
«Ритæ!» 
«Ритæ!!!» —нæрыди хатæн, æмæ уыцы æрвнæрды æх- 
сæнты хъуыста лæппуйы ныхæстæ: 
— Ритæ. 
— Чи дæ? 
— Уый æз дæн, Ритæ, ма тæрс. 
— Джих? 
— О. 
— Вот дура. Она мне сказала... 
Æмæ фæхъыг дæ? 
— Нет. Почему? 
Тарбадт цæстытæй уыдта Цуцукк: æнæзонгæ змæлыд 
Ритæйы æрдæм, бавнæлдта йын йæ цонгмæ, æмæ цалдæр 
къахдзæфы сарызтой хатæны арфмæ, Цуцуккы ’рдæм. Цу- 
цуккæн уæлдæф йæ алыварс гуыз-гуыз кодта, стæй та æры- 
хъуыста: 
— Кæд фехъусдзынæн? 
— Я не верю тебе, — рызт Ритæйæ кæуындзæг. 
Æмæ та федта, æнæзонгæ Ритæйы куыд æрбалхъывта 
йæхимæ, сæ цæсгæмттæ куыд ныввахс сты кæрæдзимæ: 
уыдта, æнæзонгæ куыд æууилы чызджы былтæ, æууилы, 
æууилы.., 
— Джих, — хъуыста та чызджы хъæлæс. — Æз та дæм 
мæсты кодтон. Æз дæм письмо фыссынмæ дæр хъавыдтæн, 
потом передумала, зæгъын мæм куы фæхъыг уай. Исты 
нæуаг мæ куы рахонай. 
— Я тоже ревновал. 
— Мæнмæ? 
— Гъо, нæ йæ уарзыс? 
— Кæй? 
— Да этот урод. Как его... Обер. 
— Боже! Да мне его жалко. Он такой обиженный. Ничи 
йæ уарзы. Всегда такой угрюмый, одинокий. Я жалела его. 
— Только? 
21 

^ХЖмæ та Цуцукк федта: æнæзонгæйы цæсгом та æрыв- 
вахс чызджы цæсгоммæ. « — Пъа та йын кæндзæн» — бан- 
къардта лæппу, æмæ уæлдæф йæ хъуыры фæбадт, ныххуы- 
фыд, сызмæлыд. Маст æй хуыдуг кодта æмæ сæфта йæ зонд. 
Æндæргтæ кæрæдзийæ феуæгъд сты. 
— Кæцы дæ? — хъуыст æм лæппуйы хъæлæс. 
— Æз дæн, Обер, — нал æмбæрста йæхи. 
— Обер у, ахиз æддæмæ, æз дæр фæцæуын, Джих, ахиз, 
— хъуыста Ритæйы ныхæстæ, стæй федта, чызг æм пар- 
тæты æхсæнты куыд æрбабырсы, йæ цæнгтæ йын куыд æры- 
тыгъта йе ’фцæгыл. 
— Обер, ты слышал нас? Обер? Ты же никому ничего • 
не скажешь? Обер. Правда, ты же не скажешь? — лæгъс- 
тæ йыи кодта чызг, æмæ та йæ тæвд былтæ аныдзæвдысты 
лæппуйы рустыл. Уый ницы дзырдта, тынгæй-тынгдæр æй 
æлхъывта йæ риумæ: куы йæ суадза, уæд ын æй куы бай- 
сой, уыцы хъуыдыйы тасæй, стæй йæ бæзджын былтæ 
авæрдта чызджы русыл. Чызгæн йæ рустæ уыдысты цæх- 
джын: уый бацагайдта Цуцуккы, йæ мигъзонды ферттывта, 
æнæзонгæ куыд æууылдта чызджы былтæ, æмæ йæ ба- 
фæзмыдта, пæ былтæ авæрдта чызджы былтыл. Чызджы 
былтæ уыдысты тæвд æмæ адджын, фæлæ дарддæр цы 
араза, уый дзы байрох, æмæ йæ суагъта. 
— Правда, не скажешь? Обер, — ныззезелæг ыл ды- 
гъуырццæг чызг, — не скажешь, любимчикУ 
— Нæ зæгъдзынæн, никæмæн, никæмæн, — дзырдта Цу- 
цукк, стæй дуаргæрон ауыдта æнæзонгæйы, йæ зонды та 
фестъæлфыд чысыл раздæры ныв, бамбæрста, чызг æй цæ- 
мæй фæрсы, уый, æмæ суынæргъыдта. — Нет, скажу: я 
люблю Тебя! 
— Обер, ты мой брат. Я люблю тебя как брата. Боль- 
ше всех люблю. 
— Æз дæ уарзын, æз! Цæрæнбонты дæумæ æнхъæлмæ 
кастæн. Я всю жизнь любил тебя, — йæ хъæлæсыдзаг р’ы- 
хыд лæппу, æмæ йæ æлвæста йæхимæ, агуырдта йын йæ 
былтæ. Чызг йæхи тыдта, уый йæ нæ уагъта, стæй нал ба- 
зыдта цы æрцыд: партæты æхсæн йæхи ахаста æмæ уæл- 
гоммæ сымбæлд астæрдыл. Цы ’рцыд, ууыл нæ ахъуыды 
кодта, фæлæ йæм афтæ хуыссын диссаджы адджын фæкаст 
æмæ рабадынмæ фæзивæг кодта. 
— Рбер, рабад-ма, Обер, — ивæзта йæ чидæр уæлæмæ. 
Йæ хъæлæсæй йæ базыдта: Ритæ у. Рабадт. Иæ цæстыты 
раз æппæт дæр уыд змæст, æмæ йæ цæстытæ къухæй асæрф- 
та. Чысыл æддæдæр лæууыд æнæзонгæ. 
22 

— Ды... Ды мæи ныццавтай? — æвиппайды бамбæрста 
æппæт дæр, æмæ йæм йæхи байвæзта. Ныр банкъардта 
цæфы рис, æмæ та уæлгоммæ ахауд астæрдыл. 
— Джих’, Джих! — иурæстæджы æрыхъуыста Ритæйы 
цъæхахст. Чидæртæ кæй æрбакалд хатæнмæ, уый базыдта 
сæ къæхты хъæрæй. Хъуыст æм «Джих, цы сарызтай. Нæ 
хъуыд. Дон. Æвæццæгæн бауадзыг». Хъуыста уыцы сыбар- 
сыбур, фæлæ растынмæ зивæг кодта. «Сæрхъæнтæ, бауа- 
дзыг дам» — худт сыл йæ мид-зæрды, æмæ йыл чидæртæ 
куы схæцыд, уæд растад. 
Иæ алыварс утæппæт тарст цæсгæмттæ фенгæ, æрчъи- 
цыдта. Цæстынгасæй ацагуырдта Ритæйы. Уый уым нæ уыд. 
Æнæзонгæйы сæр чидæр баста бинтæй. 
— Цы кодта? — афарста йæ фарсмæлæууæг чызджы. 
— Цы кодта? Иæ сæр ын бандонæй аскъуыдтай, — йæ 
мидбылты йæм бахудт уый. — Цом, дæ цæсгом сæхс, туджы 
дын самæхст. 
— Туг, — фæдис Цуцукк æмæ йæ цæсгомыл йæ къух 
æрхаста. Иæ къух æцæгæйдæр туджы самæхст, æмæ æнæ- 
зонгæмæ бакаст. 
— Цом, Цом! Хорз ыл дзы сындæгътай, цæмæ ма йæм 
кæсыс, — ракодта йæ уыцы чызг. 
Туалеты йæ цæсгом сæхсадта æмæ айдæны акаст. Йæ 
рахиз æрфыг ын аскъуыдта, фæлæтынг нæ зынд. Йæ 
зæрдыл æрлæууыд чызджы ныхас. «Хорз ыл бандæгътон, 
æвæдза...» — барухс йæ зæрдæ æмæ йæ мидбылты бахудт. 
’Цалдæр лæппуйæ йæ дæлæрмтты бацыдысты: 
— Уымæн ницы у. Вæййы афтæ дæр. Цом, фæйнæ ба- 
назут. Бафидаут. 
Нæ йæ фæндыд ногæй се ’хсæн æрбадын, фæлæ афтæ 
куы фенхъæлой, ома фæтарст, ууыл ахъуыдыгæнгæ, баз- 
дæхт банкетмæ. 
Иæ митыл æй дзæбæх ахъуыдыйы бон нæ фæци, уай- 
тагъд ын цалдæр адардтой, æмæ мигъбадт сæры хъыгæн 
бынат нал уыд. 
— Уæдæ — дзырдта йæ фарсмæ бадæгæн, — сусæгæй 
мæ ныццавта. Стæй куы сыстадтæн, уæд ыл дзы дзæбæхтæ 
куы бандæгътон. 
Хъуыстой йæм æмæ худтысты. Худт йæхæдæг дæр. Æнæ- 
зонгæ йæм йæ сæны агуывзæ авæрдта: 
— Бæфидауæм. 
Райста йæ æнæрадзур-бадзурæй. Иæ цæст æм æрны- 
къуылдта: 
— Æгæр дыл дзы бандæгътон, фæлæ ницы кæны. 
Фæзынд Ритæ дæр. Цыдæртæ йын дзырдта, фæлæ ницы 
23 

хъуыста. «Уый æз дæн, Ритæ», — хъуыст æм дард кæцæй- 
дæр. Æндæр ницыуал базыдта. 
XII 
Дыккаг бон райхъал йæхи хæдзары. Куыд æрбацыд, 
уымæн ницы зыдта, фæлæ йын æхсæвы бадт цыдæр змæс- 
ты тæлфыд.æмæ йæ зæрдæйы гуырди мигъбадт дызæрдыг. 
Се ’рымысынмæ та зивæг кодта. 
Хъуыдытæ уæддæр хъуызыдысты ивгъуыд æхсæвмæ. 
«Уый æз дæн, Ритæ» — дзуапп ын лæвæрдта дысоны æх- 
сæв, фæлæ цы нысан кæнынц уыцы дзырдтæ, уый йæ зонд 
нæ ахста. Стæй, æвæццæгæн, йæ зæрдыл бынтондæр ницы 
æрлæууыдаид, фæлæ йæхи куы сæхсадта, уæд айдæны фед- 
та: йе ’рфыг уыд скъуыд æмæ йын сцъæх-цъæхид. «Дзæбæх 
ыл дзы бандæгътон» — æрыхъуыста йæхи ныхæстæ æмæ 
фестъæлфыд, йæ цæстытыл ауад партæты астæу уæлгом- 
мæ куыд хуыссыд æмæ рабадынмæ куыд зивæг кодта. Мигъ- 
бадт дызæрдыг цадæггай ивæзт бæрæг-бæлвырд нывтæм. 
О, хуыцау! О, хуыцау!»—йæ цæстытæ ньщъцъындгæнгæ, 
лыгъд йе ’хсæвы митæ мысынæй. Уыдон, фыдаудæнæн, 
знæтæй лæдæрстысты йæ цæсты раз. Уыдта: æнæзонгæ куыд 
æууилы Ритæйы былтæ, куыд бæттынц æнæзонгæйы сæр... 
Скъаппы йын уыд арахъхъы авг. Æнæхъæн цасдæр уым 
лæзæрд. Райста йæ, æмæ дзы ныннуæзта. Нозты карз иттæг 
нæ хызти йæ хъуыры, сцæй-иу æй калдта, фæлæ дзы уæд- 
дæр ныннуæзта. Иу цалдæр минуты фæстæ банкъардта, йе 
зноны мысинæгты уæз куыд ахаудта йæ сæрæй. «Æмæ цы? 
Цы сарæзтон æвзæрæй? Ницы» — быцæу кодта йæхинымæр, 
æмæ та-иу йæ мидбылты бахудт: — Нæ, дзæбæхтæ йыл дзы 
куы бандæгътон. 
Афтæ фæхуссыд суанг фæссихортæм, цалынмæ Ритæ 
нæ фæзынд. Нæ йæм æнхъæлмæ каст, фæлæ йын йе ’рба- 
цыдыл дæр нæ бадис кодта. Ритæ йæ разы азымджын кæй 
у, къæмдзæстыгæй дзы хатыр кæй курдзæн, удæттыл ахъуы- 
дыгæнгæ, фæтæригъæд кодта чызгæн, æмæ йæм равдыста 
рæвдаугæ ахаст: 
— А, Ритæ. 
Ритæ фырмæстæй цæхæртæ калдта. Хыл кæнынмæ кæй 
æрбалæбурдта, уый Цуцукмæ диссаг фæкаст. Диссаг æм 
фæкаст, хатыр курыны бæсты загъд кæй самадта. 
— Ды æнаккаг дæ, — тыфылтæ калдта чызг, — ды æнак- 
каг дæ, Обер. Лæгъстæ дын куы кодтон, уæд ма цæмæн 
ныццыдтæ хæдзармæ? Цытæ фæдзырдтай мамайæн? Цæ- 
24 

мæй дæ фæсайдтон? Кæд дын загътон: уарзын дæ? Стæй 
дæ куыд хъуамæ уарзон! Цы дæм ис уарзинагæй. 
— Сымахмæ дæр ма ныццыдтæн? — ныддис кодта Цу- 
цукк. 
— Махмæ, махмæ... 
Хæйрæг рацыди Ритæйы хуызы æмæ алывыдтæ калд- 
та. Хъуыста йæм лæппу, ницы æмбæрста йæ ныхæстæй,. 
æмæ дис кодта; куыд нæ лæууы йæ зæрдыл, хæдзармæ сæм 
кæй ныццыди, уый. 
— Хорз æй зоныс, хæдзармæ уæм кæй ныццыдтæн, уый? 
— Идиот! 
— Цытæ уæм дзырдтон? — бацымыдис лæппу. 
— Сæрхъæн ныхæстæ. Зыбыты сæрхъæн ныхæстæ. 
— Зæрæдты зæрдæмæ нæ фæцыдаин, — загъта фæсмон- 
гæнæджы хъæлæсæй, — уыцы лæппу та цы баци? 
— Чи? 
— Уыцы лæппу. 
— Кæцы лæппу? 
— Ды... Дæ... Кæй сæр аскъуыдтон, уый. 
— Мæлæты лæг! Уый йын барæй бабастам йæ сæр, цæ- 
мæй фынг мауал змæстаис. 
Гъе, уый нал фæцыд Цуцуккы зæрдæмæ: 
— Сымах мæнæй хынджылæг кодтат? 
— Хынджылæггагæй хынджылæг скъæрынц. 
— Уый ды мæнæй зæгъыс? 
т — О! Дæуæй! 
— Рптæ! 
— Дæуæй, дæуæй! 
— Ритæ! 
— Дæуæй! Сæрхъæнæй, маймулийæ... 
Уыцы ныхæстæм лæппу ацъæхтæ-буртæ: 
— Фесæф! Фесæф ардыгæй! 
— И пойду, — лæппуйы уындæй афæлурс чызг. 
— Фесæф ардыгæй, — фырмæстæй зыр-зыр кодта лæп- 
пу æмæ растад. 
Чызг йæ фæстæ дуар ныггуыпп кодта, æмæ уыцы хъæр- 
мæ æрчъицыдта лæппу. Йæхи аппæрста рудзынгмæ. Чызг 
згъорæгау кодта уынджы. «Ритæ — сидтис æм гом рудзын- 
гæй, — Ритæ!» Уый йæм нал хъуыста, лыгъди размæ, лыгъ- 
ди, æмæ йемæ дарддæрæй дарддæр скъæфта лæппуйы зæр- 
дæ. — цалдæр азы уый цинæй цæрын чи фæрæзта. «Ритæ, — 
сынтæгыл ныххаугæ, йæ хъæлæсыдзаг хъæр кодта афтид 
хатæны, — Ритæ! Ритæ!»— богъ-богъ кодта æнамонд лæп- 
пу. 
25". 

XIII 
Парчы бандоныл бадти чидæртæ æмæ хъæрæй худтыс- 
ты. «Куыйтæ, сæрхъæнтæ» — гуым-гуымгæнгæ сæ ралгъыс- 
та Цуцукк, æмæ æрлæууыд. «Хæйрæджыты куырой» зилдух 
кодта афтид уæлдæфы. Фыццаг æй куы сарызтой, уæд иу кæ- 
мæйдæр фехъуыста: уырдыгæй лæг рахауд, уæд ма дзы цы 
баззайдзæн. Уыцы ныхæстæ хорз бахъуыды кодта. Иæ 
цъуппыл исчи бады, æви нæ, уый равзарын йæ бон нæ ба- 
ци, æмæ, хъуыр-хъуыргæнгæ, раздæхт парчы хæрæндонмæ. 
Райста дыууæ сæны авджы æмæ фыдызгъæл. 
Изæрасæст бæзджынæй бæзджындæр кодта. Ресторан 
æмæ рестораны æдде адæм дыууæрдæм кодтой. Кæдæмдæр 
тындзыдтой. Кæдæм? Цæрæнбонты кæдæмдæр тагъд кæн, 
фæлæ кæдæм, уымæн мацы зон. Тыхс. Кус. Фæлæ цæй тых- 
хæй? 
Иæ абухгæ маст хуыссын кодта туаг сæнæй. «Цы ма баз- 
зайдзæн лæгæй? Лæгæй ма цы баззайдзæн?» — фарстой йæ, 
кæддæр кæмæйдæр кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ, æмæ 
сын дзуапп лæвæрдта йæ цæсты раз сыстæг нывæй: хуыс- 
сы зæххыл æрттыгъдæй, пырхæй. Иæ алыварс ныттыгуыр 
сты адæм, æмæ кæрæдзи фæрсынц: «Чи у, чи?». «Уый Обер 
куы у, Обер». 
«Чизоны, Ритæ дæр ам ис. Чизоны мæ фыццаг уый ба- 
зона. Ритæ, Ритæ. Уæд мæ бамбардзынæ, мæнæй фылдæр 
дæ кæй ничи уарзта» — ныууынæргъыдта лæппу, æмæ та йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты Аполлинеры рæнхъытæ, ацы хатт 
дыууæ рæнхъы дæр — æнæхъæнæй: 
И только я, одна старуха, вспоминаю 
Как он был некрасив, как молча он любил. 
Дарддæр хъуыды кæнын йæ бон нал уыд, æмæ рацыд. 
Къассæйы билет райста. Билеттæуæйгæнæг чызджы зыхъ- 
хъыр дæндæгтæ йæ бацагайдтой: «Цыма мын хæрзиуæг 
рауæй кодта, сæрхъæн. Худы. Чыр-чыр кæны. Ацу, Обер, 
æрзылдтытæ кæн уæлдæфы. Сæрхъæн». 
«Хæйрæджыты куырой тылд йæ иугъæдон тылдæй, тыл- 
ди æртхъирæнгæнгæ, хъыррыстгæнгæ, æмæ лæппу бахудт, 
бахъавыд афтид зокъомæ. Радгæс ма йыл бустæ дæр ба- 
кодта: 
— Цы схъил дæ цæвæджы хъæдау? 
— Ма ’рдиаг кæн, — рамæсты уый. 
Иæ цæстытæ ныцъцъынд кодта, нæ йæ фæндыд бынмæ 
26 

хæсын, фæлæ нал фæлæууыд, ракаст. Уыдта, зæхх дзы куыд 
дарддæр кæны, куыд æввахс кæны уырдæм, йæ фæстаг бал- 
цы райдианмæ. Хатыд, алы сулæфтæн дæр зæххæй йæхи 
кæй атоны. Уым, зæххыл та чысыл стъæлфæнтæй тæлфы- 
дысты адæм. Тæлфыдысты, тындзыдтой, куыдтой, худтыс- 
ты... «Тфу» — нытту кодта лæппу. Æвиппайды банкъардта, 
кæй схæццæ уырдæм. Æмæ уыцы чысыл, хæрз чысыл уысм 
йæ уды ногæй фестъæлфыдысты йе ’ппæт зынтæ: куыд тар- 
сти искæй фидистæй, куыд тарсти Ритæйæн, куыд тарсти 
йæхицæй. «Тфу! — сыстад, æмæ бынмæ ныккæсгæ, нытту 
кодта ногæй, — тфу, тфу, — нал æмæ нал æфсæст лæппу 
ту кæнынæй. Касти бынмæ æмæ уыдта: йæ буары хæррæ- 
гъыл ын адæм куыд æмбырд кæнынц. Хъуыстис æм сыл- 
гоймæгты цъæхахст, хъуыстис æм сæ ныхæстæ: «Чи у, чи?» 
«Уый Обер куы у». Хъуыста æппæт уыдæттæ, æмæ йæхи- 
нымæр худти: 
— Сæрхъæнтæ, бынтон сæрхъæнтæ. 
— Иу зылдæн дæм уыд билет, — дзырдта йæм радгæс. 
Уый æнæдзургæйæ рагæпп кодта. 
ЭПИЛОГ 
Ацы радзырды фæстаг хабар куы æрцыд, уæдæй ныр- 
мæ рацыд иу-дæс азы бæрц. Уыцы азты дæргъы автор йæ- 
хæ^æг дæр нал федта йæ хъайтары, фæлæ йыл æрæджы 
амбæлдтæн: иу стыр горæты кусы трамвайскъæрæгæй. Иæ- 
хæдæг дæр мæ базыдта, æмæ йын мæ уынд иттæг æхсызгон 
кæй нæ уыд, уый зынд йе ’ууæлтыл — æнæбары ныхæстæ 
кодта мемæ. 
— Бинонтæ æркодтай? — афарстон æй æз. 
— Æркодтон, — бангæстæ уый, — коллегæтæ стæм. 
— Ахуыргæнæг у? 
— Трамвайскъæрæг, — бустæгæнгæ мын загъта цыбы- 
рæй, æмæ ме ’рдæм кæсгæ дæр нал ракодта.. 

\> 
РАЙСТБАВÆРД ЗÆГЪИНÆГТÆ 
<&> <$» 
— Дæ хъуыддаг ирон æгъдауыл куы аразай, уæд дæхæ- 
дæг дæр, стæй кæй хæссыс, уый дæр хъуамæ ирон уа» 
Ирон — уаг æмæ æгъдауæй. Науæд адон хъуыддæгтæ ирон 
æгъдауыл фæфæнды аразын, сæ митæ та æндæргъуызон 
рауайынц, — дзырдта мын Газаккы мад, йæ лæппу æддæмæ 
куы ауад, уæд, — акæс гъеныр адон хъуыддæгтæм. Цы ми- 
тæ нын акодта уыцы æнæнтыст чызг? Махæн дæр æмæ йæ 
бинонтæн дæр? Мæ хист бахæр, мæ хист, — расомы кодта 
зæрдæбынæй, — кæд нын зæронд æхцайæ ссæдз минæйы 
фылдæр нæ бахардз. Нæ хъуыддаг нывыл куы рауадаид, 
уæд ууыл чи дзуры! Стæй ныр дæр дæлдзæх фод, фæлæ 
æрхонгæ адæмæй хъуыддаг кæмæ нæ байхъуыст, уыдрн нæ 
кæрты куы ’ртымбыл сты, уæд мын цыма мæ иунæджы 
хистмæ тымбыл кодтой, афтæ зын мын уыди. 
— Нæй.гæнæн, — загътон æз. Æндæр цы хъуамæ загъ- 
таин. 
Газаккы мад йæ цæстытæ йæ раздарæнæй асæрфта. 
— Ныридæгæн нын æй цалдæрæй бафидис кодтой, фидис- 
саг фæуа; æниу фидисы сæр дæр сси, фæлæ... Мæ хъæ- 
булы мын адæмы цæсты бафтыдта æмæ йæ æлгъитгæ дæр 
куыннæ кæнон. 
— Адæмы ’взаг дур халы, — дзырдта дарддæр, — цæмæй- 
зон цытæ дзурынц мæ иунæгæй. 
Æмæ та скуыдта. 
Уыцы рæстæджы мидæмæ æрбахызт Газакк, æмæ йæ 
28 

мад йæ хуыз фæивта. Агуывзæ мын мæ размæ æрбассыд- 
та. 
— Аназ-ма йæ, цæй, — загъта, цыма мæм æрдæбонса- 
рæй хатгæ кодта, æмæ æддæмæ ахызт. 
Мах иудзæвгар æнæдзургæйæ абадтыстæм. 
— Афтæ у, — æппынæрæджиау загъта Газакк, — сыл- 
гоймагæн ничи ницы бамбардзæн. 
Ацы ныхæстæ, иу боны дæргъы æппынкъаддæрæй ми- 
луан хатты кæй фæзæгъынц, уыдон ныр хъуыстысты куы- 
рыхоны ныхæстау; канд æз нæ, фæлæ кæцыфæиды опти- 
мист дæр сразы уыдаид мæ хæларимæ: æрмæст йæ хъæлæ- 
сы уаг дæр, ныхæсты мидис нæ, фæлæ æрмæст йæ хъæлæ- 
сы уаг дæр фаг уыди, цæмæй, зæрдæ кæуыл ис, уый бам- 
бæрстаид, куыд тынг бандæвта мæ хæларыл Виолæйы æнæ- 
уæздан ми. Æз загътон — æнæуæздан ми, зæгъын та хъуыд: 
æнæгъдау æфхæрд, сылгоймаджы æнæбындур эгоизм, адæй- 
маджы æгъатырдзинад. Æцæгæйдæр ахæм хабар зын бых- 
сæн у, дзырд æрмæст кадыл куы цæуа, уæд дæр: иуæй мæ 
хæлар адæмы цæсты æрхаудта æгады бынатмæ, худæджы 
ранмæ, уæлдайдæр чызджыты цæсты — йæ цуры сæхи æв- 
дыстой сæрыстырдæр, фæсвæд ыл былысчъилтæ кодтой, сæ 
зæрдæтæ йæм фехсайдтой, лæджы миниуджытæй цух чи у, 
ахæм цæмæдæрты; аннæрдыгæй та йæ бинонтæ рæмпъыз- 
той сæ мадзура цæстæнгасæй, усгур лæппуйæ сын сабийы 
бынатмæ æрхауд. Ныр алчи дæр бамбардзæн, æппæт уы- 
дæттæ куыд æндæвтаиккой мæ хæларыл, фæлæ уый уæддæр 
сабыргъуыз æвдыста, архайдта йæхи хъæлдзæг дарыныл. 
Уæддæр ыл йæ хъæлæсы уаг комдзог зылди, йæ ныхыл та, 
хъамайы носау, дæргъæй-дæргъмæ хуыссыд йе ’фхæрды 
æмбæхст фæд. 
— Афтæ у, — загътон æз дæр. — Сылгоймаджы уды сæ- 
рыстыр у калмау, хъæстæ калмау, æппынæдзух ын йæхи чи 
æвдæрзы, йæ зонд æмæ йын йæ хъуыдытæ чи ’ууилы. Фæ- 
лæ быхсынц уыцы рыстæн. Быхсынц, уыцы калм искæуыл 
дæр кæй фæхæцдзæн, уый цинæй. О, сылгоймаг цыфæн- 
ды зынтыл дæр ныхъхъæцдзæн, æрмæст уыцы калм искæ- 
уыд фæхæцæд, æрмæст фенæд, уыцы калм кæуыл фæхæ- 
ца, уый утæхсæн... 
— Чизоны раст дæ, — зæгъы Газакк. — Чизоны сылгой- 
маджы сæрыстырдзинад æцæгæйдæр калмæй хъауджы нæу, 
æмæ искæуыл куы фæхæцы, гъе, уæд ракæсы йæ цæсты дза- 
гæй, фæлæ Виолæ ахæм дæр нæу. 
— Агъа, мæ хæлар, — загътон ын, — дæ зæрдæ йыл бын- 
тон нæма суæлæхох? 
— Раджы. — Загъта мын. 
29 

— Уæдæ йæ сæрыл цы хæцыс? 
— Чи хæцы йæ сæрыл? Æз дын зæгъын — Виолæмæ 
сылгоймаджы сæрыстырдзинад дæр нæй. 
Мæнмæ хъыг фæкастысты йæ ныхæстæ. 
— Хъус-ма, ме ’рдхорд,— зæгъын ын. — Ды зоныс, 
рекламæ цы у, уый? Гъе, æмæ йæ кæд зоныс, уæд мæм 
дарддæр хъус. Ды зæгъыс: Виолæмæ ахæм сæрыстырдзи- 
над дæр нæй. Æз та зæгъын — ис! Стæй æгъатырдæр. Ды 
уый зон, æмæ Виолæ ацы хъуыддаг рекламæйæн кæй са- 
рæзта, цæмæй усгурты цæсты тынгдæр сахада. Дæу та рап- 
пæрста афишæты хуызы. Уый — стыр актрисæйы стæм эк- 
земпляр публикæйæн, ды — йæ фæзынд ын чи хъусын кæ- 
ны, уыцы афишæ. Ды йæ нæ зоныс, уæ хабары фæстæ би- 
рæ усгурты кæй фæнды, ацы æнæнхъæлæджы ми дын чи: 
акодта, уый базоныи. Раст дын куы зæгъон, уæд æз дæр 
уемæ зонгæ куы нæ уыдаин, уæд мæ бафæндыдаид йæ фе- 
нын. Цымыдис лæджы къухыл хæст у. Лæппутæй алчи дæр 
афтæ ахъуыды кæндзæн: ацы лæппу къуымы авæринаг 
куынæ у, уæд ын цæмæн афтæ бакодта? Æмæ Виолæйы 
агурдзысты æмбæхст хорздзинæдтæ. Æмбисонд та афтæ у: 
чи цы агуры, уый ссары. Ды та зæгъыс: ахæм сæрыстыр- 
дзинад дæр æм нæй. Ахъуыды-ма кæн, дæуæй та цы зæгъ- 
дзысты чызджытæ? Алы чызг дæр йæхи иннæмæй уæлдæр. 
æвæры.. Зæгъдзысты Виолæ дæр ма кæмæн нæ бакуымдта,. 
уымæ цавæр лæгдзинад хъуамæ уа! Нæ, куыд дæ фæнды,. 
афтæ ахъуыды кæн, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы. Йæ сæрыс- 
гырдзинад хъæстæ калмы æвзæгтæй ноджы хъæстæдæр у. 
Зæгъ-ма, цы дын загъта, фæстæмæ куы ’рыздæхт, уæд? 
Цы ’фсон ссардта йæхи сраст кæнынæн? Адæймаг куы у, 
æмæ адæмы æхсæн куы цæры, уæд æй исты æфсон ссары- 
ны мæт дæр нæ уыдп? 
Газакк, æвæццæгæн, æнхъæлмæ каст ацы ныхæстæм:. 
— Раст зæгъыс, æз дæр демæ разы дæн: ацы хъуыддаг 
рекламæйæн сарæзта, йæ сæр æй ахсджиагæй хъуыд. Æф- 
сон æрымысын та йæ хъæугæ нæ кодта. 
— Уæддæр дын цы загъта? 
— Мæ чызгон уавджы, дам, нал уыдтæн æмæ, дам’, 
мæ нæ фæндыд, нæ чындзæхсæвы фæстæ фенамонд уыдаин, 
уый. 
Раст зæгъгæйæ, мæхимæ дæр æрцыди ахæм хъуыды„ 
фæлæ йын йæ рæстдзинадыл тынг не ’ууæндыдтæн. 
— Дзурыс йемæ? — фæрсын æй. 
— Уый ма мæ бахъуыд! — загъта уæлæхохæй. 
— Йæхæдæг та? 
— Иæхæдæг мыл рувасау йæхи асæрфы, афæлвары ме- 
30 

мæ дзурын, фæлæ йæм ме ’ргом никуы раздæхын. 
— Цæмæннæ? 
.— Мæ удхæссæг фестад. 
— Дæ бæсты йæм æз мæхи æрлæгъз кæнин, æмæ дзы: 
мæ маст райсин. Уæд чызджыты цæсты дæр дæ кад уæ- 
ларвмæ сырæзид. Уый зон, æмæ чызджытæ кæрæдзимæ 
туджджыны цæстæй кæсынц. Куыд æнхъæл дæ — ныртæк- 
кæ бирæ чызджыты фæнды Виолæйы бынаты уæвын, æмæ 
нæм хæрам сты, дæумæ та — мæсты. Ды дзы дæ маст куы 
райсис, уæд уыдонæн дæр ссæуид сæ маст, сæ къах ыл 
æркъуыриккой, ды та сын хъайтар басгуыхис. Мастисæгæк 
сылгоймаг тыиг аргъуц кæны. 
Уый сæрыстыр худт бакодта: 
— Мæтæй йæ амар! Йæхи дæр уый фæнды. 
— Нæ мæ уырны, — загътон æз. 
Газакк мæ тыхсын райдыдта: 
— Уæдæ куыд æнхъæлыс? — дзуры мын. — Ахъуыды- 
ма кæн: адæм уæздан æмæ æгъдауджын чызг кæй хонынц... 
кæй хуыдтой, уый æнæнхъæлæджы йæ ном цъыфы куьг 
стулид, æмæ ма ноджы уыимæ куы рабæрæг уаид — уый 
размæ дæр чъизи биографийы хицау уыд! Цы ма йын баз- 
зад, йæ кад мæ номæй бахъахъхъæнынæй дарддæр? «Цæ- 
мæн» фæрсыс? Цæмæй искуы чындзы куы ацæуа, уæд сен- 
тмменталон нывтæй йæ мойæн бауырнын кæна йæ сыгъ- 
дæг уды рæстдзинад. Ахъуыды-ма кæн: йæ искæды мойы 
раз уымæй хуыздæр цы хъуамæ ссара йæхи сраст кæны- 
нæн? Цæссыгкалгæ йын дзурдзæни: «Мæнæн удхæссæг фес- 
тади *йæ уынд, æмæ дзы чындзæхсæвы размæ бон алыгъ- 
тæн. Фæстæмæ куы ’рыздæхтæн, уæд нæлгоймагæн куыд 
æмбæлы, афтæ мыл нæ атпгъ кодта йæхи, фæлæ ноджы 
мæ фæстæ тынгдæр бафтыд. Æз дæр адæймаг дæн, æмæ 
мæ йæ иузæрдыг, стæй адæмы уайдзæфтæ дæр басастой, 
смой дзы кодтон. Фæлæ цас хъуамæ фæцардаин ахæм 
адæймагимæ! Цалдæр боны фæстæ дзы мæхи байстон». 
Кæсыс, мæ ном ын кæм бабæздзæн! Æппæт дæр уый тых- 
хæй сарæзта/Мæ разы та йæхи цæмæй сраст кодтаид? Дык- 
каг бон æй фæстæмæ ратардтаин. Ныр та йæ искæцы мойы 
раз йæхи цæмæй сраст кæна, уый ныфс æй ис, æмæ уымæн 
афтæ бакодта. Ды та зæгъьтс — дæхи йæм æрлæгъз кæн, 
æмæ дзы дæ маст райс. Цæмæй йæ хъуыддæгтæ аразæг мæ- 
хæдæг суон! Нæ, æз ын йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбадын 
кæндзынæн! Уый цы фæнды, уый нæ рауайдзæни — гъе, 
Уæд дзы райсдзынæн, гъе, мæ маст! Гъе, уæд бамбардзæн, 
иæ чъизи цæсгом мæ номæй афтæ æнцон бахъахъхъæнæн 
кæй нæ у! 
31 

Адæймаг кæуыл баууæнда, ахæмтæ уыдысты Газаччы 
ныхæстæ. 
— Зоныс цы, — загътон ын, — дæу куыд фæнды, афтæ 
кæн, фæлæ. уый уыцы хъуыддаг куы кодта, уæд дæ хæ- 
лæрттæй дæр нæ фæтарст, дæ хæлæртты ’дæр ницæуыл 
банымадта. Æз та дæ хæлар кæм дæн, уым ахæм æфхæрд 
нæ ныббардзынæн, æз дзы мæ маст райсдзынæн мæхирды- 
гонау. 
— Уый аккаг нæу, — не сразы Газакк. — Ахъуыды кæн- 
дзæни: йæхæдæг мæм ничердыгæй æххæссы, æмæ мыл адæ- 
мы ардауы. 
— Ды дзы дæхи маст райс дæхирдыгонау, æз — мæхи- 
рдыгонау. Афтæ ма банхъæл, æмæ дæ сæрыл дзурын. Нæ, 
мæн дæр ницæуыл банымадта, æмæ йын æз уый нæ ныб- 
^бардзынæн. Кусы ма? 
— Рувас у, — зæгъы мын. — Зыдта йæ, куыстæй йæ 
асурдзысты, æмæ куы ’рыздæхт, уæд йæхæдæг куырдиат 
балæвæрдта. 
— Ссæрибар æй кодтой? 
— Гъо. 
— Уый канд асурынæй нæ тарсти, — дзурын ын, — фæ- ; 
лæ коллективы ’хсæн кусынæй дæр, стæй ахуыргæнинæг- 
тæй. Раст зæгъгæйæ, ды дæр рæстæгмæ искуыдæм куы ацæ- 
уис кусынмæ, уый мæ фæнды. Иуæй дæм адæм къухæй нал 
амондзысты, иннæмæй та: кæд коллектив дæ сæрыл хæц- 
джытæ сты, уæддæр дæм сæ зæрдæйы мацæуыл фæгуырыс- 
хо уыдаиккой, уый гæнæн нæй. Ахуыргæнинæгты раз дæр 
дæ авторитет æрхаудта, нал дæм хъусдзысты, фæсвæдæй 
дыл пыррыччытæ кæндзысты. Ахæм уавæрты адæймаг сæ- 
гад уыдзæни. Стæй ма дын æрдæбон дæр куы загътон, иу 
чызг иннæмæй йæхи уæлдæр æвæры, æмæ дын ам чызг 
ссарын фæзын уыдзæн, дæ мад та чындзагыл иттæг тых- 
сы, стæй дæхæдæг дæр. 
Мæн нæ фæндыд ацы ныхæстæ Газаккæн дзурын. «Сы- 
вæллон куы нæ у, — ахъуыды кодтон мæхинымæры, — æнæ- 
уый дæр афтæ бакæндзæн, æмæ ма йын сæ æз та цы дзу- 
рон». — Мæхиуыл мæ зæрдæ бахудт. 
Уый та загъта: / 
— Æмæ гъа. Иæ зонын. Лæг искуы дæр кæм ссардзæн ] 
куыст, кæд дæрддаг хъæуты. Ам та районы центр у, стæй— \ 
хи хæдзары. 
— Газакк, — рамæсты дæн, — ды рагæй дæр афтæ уыд- \ 
гæ; исты хъуыддæгтыл фыццаг иучысыл батыхсыс, стæй сæ ! 
сæхи бар ауадзыс, цалынмæ сæхигъæдæй не ’рбæстон вæй- I 
йынц. Уый та æгуыдзæджы нысан у. Алы хъуыддагыл дæр 
32 

йæ райдианы куыд цырд вæййыс, алыбон дæр æм хъуамæ 
афтæ æвзыгъд уай. Чизоны, Виолæимæ дæр уымæн афтæ 
рауад уæ хъуыддаг: фыццаг зылдтæ йæ фæстæ æмæ йæ 
зæрдæмæ фæцыдтæ, стæй дæ ныфс куы бацыд, уæд дæхи 
ауагътай, æмæ дæ йæ зæрдæ фæцъæх, — загътон ын, æмæ 
мæ ныхæстыл фæфæсмон кодтон, — дæ алы къахдзæфæй 
тæрсгæ ма кæн. Ды та заводы бакусдзынæ, стæй уæлдай 
акъахдзæф кæныны тыххæй дæ сæрыстырдзинад нывондæн 
æрхæсс, уый дæр цас лæгдзинад у. Лæгау-лæг йæ алы къах- 
дзæф баргæ нæ кæны, — цу, чердæм дæ фæнды, уыцы 
’рдæм. Дæ усаг ма къуырцдзæвæны дæр куынæ’ фæтарст 
тæссаг къахдзæф акæнынæй, — загътон, æмæ та фæфæсмон 
кодтон мæ ныхæстыл. Газаккы зæрдæ куыд фелхысчъытæ 
кодта, уый ауыдтон йæ къухты æнгуылдзты сонт фестъæлф- 
тытæй. 
Иæ ныхас æгæр уæлæхох зæрдæйыуагмæ хызт, æмæ 
сфæлмæцыдтæн, стæй мæм дзурын дæр нал цыд, цыма мæ 
ныхæстæ никæй хъæуынц, æмæ сæ мæхицæн дзурын, аф- 
тæ мæм фæкаст. 
— Ныр та уал хорзæй баззай, — загътон ын, — мæнæн 
цæуын афон у, автобус дæр афонмæ фæзынд. 
— Фæлæу-ма,— дзуры мын, — Уастырджыйæн ма уæд- 
дæр акувæм. 
Йæ мад нæм, æвæццæгæн, æддейæ йæ хъус дардта, æмæ 
цæуыны кой куы скодтон, уæд хатæнмæ æрбахызт. 
— Дæ нывонд фæуон, — мæ цуры æрбалæууыд,— ахæм 
арæх нæм куы нæ ’фтыс. Мах хъыгджын адæм стæм, æмæ 
нæ’ма фæлмæц. Цу-ма, лæппу, — дзуры Газаккмæ,—уым 
дунейы бадаркъатæ æнæхицау куы баззадысты. Иу къух- 
сæрфæн нæ уæддæр зона. 
— Гыцци, — зæгъын ын, — фæтæргай уыдзынæи. 
— Адæм иууыл махæй тæргай кæной? — дзуры мæм. 
Уæдмæ Газакк æддæмæ ахызт, æмæ уый йæ хъæлæс фæ- 
ныллæгдæр кодта. — Дæуыл æууæндын, дæ нывонд фæуон. 
Ацы лæппу дæр дзурын никæйуал уадзы, фæлæ уæддæр 
хъуамæ зæгъон: нæ нысан та дзæгъæлы цæмæн хъуамæ 
фæуа? Æрмæст къухдарæн æмæ сахат дыууæ мнны аргъ 
уыдысты. Ирон æгъдаумæ гæсгæ, ахæм хабары сын сæ 
аргъыл хъуамæ ноджы иу ахæм æрæвæриккой, фæлæ æнæ- 
гъдау адæмæй цы домыс? Нæхиуæтты нын уæддæр куы 
’рбарвитиккой. 
— Уый мæ быгъдуан, — загътон æз, — стæй ирон æгъ- 
дау куыд у, уадз æмæ афтæ бакæной. Исчи сæ хынджы- 
лæггаг куы нæ у, — бамæстджын дæн æцæгдæр. 
— Дæ нывонд мæ сæр,— йæхи мыл æрбакъул кодта,— 
3. Гуыцмæзты А. 33 

дæуыл æууæндын. Ацы лæппу ссуцца, æмæ йæм сдзурæн 
дæр нал ис. Уæд дæр сын бæргæ дзырдтон—горæттаг чында 
мæ ницæмæн хъæуы. Иу хъæууон чызг никуыуал ис! Ай 
йæхæдæг ницы, фæлæ сымах æмбæлттæ куы стут, бæсты 
азар у — иу хъæууон чызг не ссардзыстут? Сымах та йын 
скъæфгæ ракæнут. Ныр фылдæр афтæтæ куы кæнынц. 
Уæдмæ Газйкк мидæмæ æрбахызт, æмæ мад йæ ныхас 
фæивта. 
— Мæ мард фен, ды та нæм тагъд куы нæ æрбауайай: 
æмбæлттæ куы стут. Мæгуыр ад’æммæ ничиуал цæуы? 
Сæрды тæвд Чъребайыл æрхауд пъæззыйау. Рыгвæлм 
фæздæгау цæстытæ къахта. Хид лæдæрст мæ цæстытæм, 
тагъд-тагъд сæрфын мæ хъуыд мæ кæсæнцæстытæ, æмæ 
мæсты кодтон Виолæмæ, æппæт адæммæ дæр. 
’— Кæм ис йæ аххосаг? — фарстон мæхн, — кæм? 
Сагъæсæн фаг сты нæ къурсы адæмы хабæрттæ дæр. 
Институт каст куы фестæм, уæдæй дыууæ азы нæма рацыд, 
æмæ, мæхи нæ нымайгæ (ма банымайæм Газакк æмæ Вио- 
лæйы дæр), иннæтæ иууылдæр бинонты кой бакодтой. Сæ 
фылдæр дзы фæстæмæ дæр рахицæн сты. Мæ ныхасы сæр 
дæр ууыл у. Иу лæппуйæн та дзы æртæ хатты бантыст ус 
ракурын! Æртæ хатты дæр фæстæмæ рахицæн сты. Цæ- 
мæн? Чизоны, нæ фæсивæд европæйаг хæрвы кæй аны- 
гъуылд, бинонты царды та нæм бæстон ирон æгъдæуттæ 
кæй ис, уый у йæ аххосаг? Куыд .хъалхаст уыдысты нæ 
къурс! Хъазтизæры нæ кæд чи ракафыд ирон кафт? Æр- 
мæстдæр европæйаг кæфтытæ. Кæрæдзимæ иронау дæр нæ 
дзырдтам, фæлæ уырыссагау. Афтæ фондз азы дæргъы. 
Сыгьдæг парижæгтæ систæм. Цæмæн бахъуыди уæд нæ 
къурсы фæсивæды ирон æгъдæуттæ, кæд æмæ сæ зæрдæ- 
мæ европæйаг æгъдæуттæ æввахсдæр уыдысты, кæд æмæ 
францæгтæй, гъе англисæгтæй нæдæр æнæзонддæр сты, 
нæдæр æнæхъомылгонддæр, нæдæр æнæуæздандæр. Æмæ 
уымæй раст сты. Нæ фæсивæдæй исчи цæмæй цауддæр у 
искæцы фæсарæйнагæй? Кæй зæгъын æй хъæуы, ницæмæй. 
Æмæ уыдон æгъдауыл бакæнынц бинонты кой дæр. Фæлæ 
æрмæст айонг раххæссы сæ фæсарæйнаг фадбарц, стæй сæ 
хъуыддæгтæ ам фæсыкк вæййынц. Æз загътон, нæ фæси- 
вæдæй исчи ницæмæй къаддæр у искæцы фæсарæйнагæй. 
Афтæ у! Фæлæ немыц, француз, стæй уырыссæгтæ дæр 
бинонты кой куы бакæнынц, уæддæр немыц, француз æмæ 
уырыссагæй баззайынц, амæн æмæ уыцы тугæй равзæр- 
дысты: ирæттæ та, кæд фыццаг бонæй нæ, уæддæр фыццаг 
къуырийæ райдайынц сæ европæйаг хæрв калын; æрымы- 
сынц — ус дæр æмæ лæг дæр — ирæттæ кæй сты, æмæ кæ- 
34 

рæдзийæ æрдомынц ирон æгъдæуттæ. Уæлдайдæр нæлгой- 
маг. Сæ европæйаг хæрв бынтондæр куы ахауы, уæд кæрæ- 
дзммæ æркæсынц ирон бинонты тызмæг цæстытæй: алæ- 
ма, ай мын бинойнагæн бабæздзæн æви нæ. Æркæсынц, 
арабар-бабар кæнынц, æмæ фенынц, кæрæдзийæн бынтон 
&>цæгæлæттæ кæй сты. Фылдæр хатт ахæмтæн бинонты цар- 
ды идеалтæ чн свæйиы? Ома фæсарæйнаг æмкъæйттæ? Нæ! 
Нæдæр сæ ныййарджытæ — уыдон дæр, дам, ног дугæй 
хъæстæ сты! — æрмæстдæр сæ фыды фыд æмæ сæ фыды 
мады адджыи цард! 
Диссаджы адæм стæм — мах хуызæн ничи фæхæлæф 
кæмы исты ногдзинадыл, мах хуызæн тасаг ничи у искæй 
æгъдæуттæм, фæлæ сыл фæстагмæ мах хуызæн цæхгæр 
ппчн атигъ кæны йæхи. Æз нæ зæгъын уынгтызад къуы- 
диппсæр фæсарæйнаг фарны лымæнтæй, фæндаггоны хызын 
хæдзары бæркады æвднсæн нæу, бынаты бæркад бинонты 
фарн у, бинонты фарн та нæм йæ тызмæг ирон формæты 
ис, æз бынтон райгонд кæмæй нæ дæн. Ирон лæг ома йæ 
къуырийы улæфты бонты искуыдæм æрдзмæ, гъе, цады 
былмæ ацæудзæни улæфынмæ? Куыннæ стæй! Хидкалгæ 
куыст йеуæд фæкæны хæдзары ницы-мацыйы куыстыты. 
Нырма нæм фылдæр хатт сылгоймаг хæдзаргæс æмæ са- 
битæ хъомылгæнæгæй баззайы. Ахæм уавæрты та алчидæр 
стыхсдзæн. 
Чизоны раст нæ дæн, чизоны мæ хъуыды æгæр иувæр- 
сыг у, фæлæ мæнæ Виолæ æмæ Газаккы хабар! Фондз азы 
нумæ фæахуыр кодтам, дыууæ азы иумæ куыстой. Сæ кæ- 
рæдаги базонынæн сын рæстæг уыди. Æмæ хъуыддæгтæ та 
чердæм ныззылдысты? Виолæ чындзæхсæвы размæ бон 
Дзæуджыхъæумæ афардæги. Цæмæн? Цæмæй сæ чындзæх- 
сæв ма ’рцыдаид, цæмæй Газаккмæ чындзы ма фæцыдаид. 
Æмæ авд азы дæргъы ууыл хъуыды кæныны фадат нæ уы- 
ди Виолæйæн? Каед æй нæ уарзта, уæд хъуыддæгтæ къуырц- 
дзæвæнмæ цæмæн æркодта? Кæд æй уарзта, уæд дзы рага- 
цау йæхи цæмæн байста? Стæй йæ мæхæдæг куы зыдтон — 
уярзта йæ. Ау, Виолæ æцæгæй дæр рекламæйæн сарæзта 
ацы хъуыддаг? 
Дзæнгæрæджы хъæрмæ мæм ракаст Виолетæйы мад. 
— А! Мæнæ ма нæ чи абæрæг кодта, — дзуры. — Ми- 
дæмæ рахиз. 
— Дæ бон хорз, — дзурын æм. — Виолæ хæдзары ис? 
— Хæдзары ис уыцы æвзæр дæр,—загъта мын. 
— Оууа, — йæ къух ын исын, — исчи ма йæ чындздзон 
чызджы æцæгæлоны цур æфхæры? — худын. — Уæд та мæ 
зæрдæмæ иæуы. 
35 

— Æвзæр, — худы, æмæ ды æцæгæлон дæ? — дзуры 
мæм. — Мидæмæ рахиз. 
— Мæ цъында райсом скъуыйыны зæрдыл уыд, — ху- 
дын, — æндæра мæ дзабыртæ раласин. 
— Мæ удхæссæг сты, йæ дзабыртæ чи фæласы, æмæ наф-. 
талины тæф чи фæкæны, уыцы нæлгоймæгтæ. 
— Уый та ма цавæр нафталин у? — фæрсын æй. 
— Духи, — худы. 
— Мæ зæрдыл сæ бадардзынæн, — худын. 
— Цыфæнды фыддæрадæн митæ кæн, — дзуры фæрныг 
хъæлæсæй, — уæддæр дæ бирæ уарздзынæн. 
— Нæ, æз сæ æххæст кæндзынæн, — дзурын, — кæд мæм 
хуыздæр цæстæй кæсис. 
Иæ цæсгомыл зынынц тасæнхъæлцауы фæдтæ. 
— Дæхицæн æппæлæн ныхæстæ агурыс, — дзуры. — 
Виолеттæ! 
— Ныртæккæ.— Æхгæд хатæнæй райхъуыст Виолæйы 
хъæлæс, стæй дуар байгом. — А, Чермен!? 
Виолæйы фæндыд мæныл рог тыхст акæнын. Æз ын 
йæ къух райстон. 
— Мæнæ цы и, — загътон ын, — мадæл арсы хуызæн дæ. 
— Æгайтма фæзындтæ. — Загъта мын. — Мадæл арсы 
хуызæн та цæмæн? 
— Уымæн дæр лæгæтæй фыццаг йæ унæр райхъуысы, — 
загътон ын,— стæй йæхæдæг дæр, гъеуæд фæзыны. 
— Хатыр курын æппæтфиппайæг Черменæй,— худы. 
— Чызг, — мæхи батызмæг кодтон, — искæй æфхæрын 
дæ уд, дæ дзæцц цæмæн у? 
— Цы у? — фенкъард. Кæсы мæм. 
Æз ауыдтон: йæ мад бандоныл схæцыд, æмæ афтæмæй 
цавддурау аззад. Фæтæригъæд ын кодтон. Æвæццæгæн сæм 
лæпг^йы æрдыгæй лæбурæг нæ фæзынд, æмæ йæм алы 
уысм дæр æнхъæлмæ кастысты. 
— Мæ номы разæй цы ныхас ис, — дзурын,— уый дæ 
цæмæн ферох? 
— Ах! — худы Виолæ. — Дæ бæрзонддзинад, Чермен. 
— Афтæ! — загътон æз, — рохгæнаг ма у. 
— Къулбадджытæ, — схудти йæ мад. — Кæрæдзи æвзаг 
хорз æмбарут. 
— Куыд мæ рахуыдтай? — худы Виолæ. — Цом, мадæл 
арсы лæгæты абад. 
» — Абадут, — загъта йæ мад, — аныхæстæ уал кæиут. 
Европæйаг гамхуды гакк ницы уанæбарæджы зынд Вио- 
лæйыл. Студенты бонты ма-иу йæ иæсты уæлтъыфæлттæ 
тушæй ацахуырста, ныр уый дæр ныхъхъуытты кодта. Æиæ- 
36 

уый дæр йæ даргъ цæстыхаутæ хорз фидыдтой йæ дæргъæл- 
вæст цæстытимæ. Æз бæлвырд зыдтон, йæ сырхбын æмæ гæ- 
зæмæ уылæнгъуыз сæрыхъуынтæ бигудитæ æмæ парикма- 
херты фæстиуæг кæй не сты, фæлæ æрдзы лæвар; афтæ йæ 
даргъ дæллагхъуыр дæр, афтае йæ даргъ æнгуылдзтæ дæр. 
Хаттæй-хатт искæцы адæймаджы тыххæй лæг фæдзуры ми- 
иогонты равзаргæдæртæй. Уый тыххæй нæ, æмæ сæ лæгæн 
йаз дымыстæр фæдзурын кæны. Нæ. Уыцы адæймаджы уынд 
нæ йæхæдæг ралвасы уыцы дзырдтæ. Ныр уый зæгъæн ис 
Виолæйæ дæр. Æцæг, йæ фæлурс цæсгом æмæ фæстинон 
хъæлæсы уагæй рыичынгъуыз зынди, фæлæ цыма уыдон 
дæр барæй æвзæрст уыдысты йæ уæнгты кондмæ, афтæ 
касти адæймагмæ. Цыбырдыс ставдджпгшæйфыст халат 
ын уæрджыты сæрмæ цæхгæрмæ лыг кодта йæ зæрдæмæ- 
дзæугæ æнгом зæнгты фидыц. Цыма йæ фыццаг хатт уы- 
нын, афтæ йæ кæй бæрджытæ кæнын, уымæй фефсæрмьк 
дæн. 
— Æз дæм мæсты дæн, — загъта мын, йæ хатæны æнæ- 
мбæрзт полировкæгонд фынджы цур куы ’рбадтыстæм, уæд, 
— Æз дæр дæм мæсты дæн, — загътон ын. 
— Цæмæн? 
— Ды мæм мæсты кæй дæ, уый тыххæн. 
— Æз дæр уый тыххæй, — худы. — Цæмæннæуал ис- 
куы æрбацыдтæ? 
Æз ницы загътон. Уый йæ рæдыд фембæрста æмæ фен- 
къард. 
— Ды дæр мæм фæхæрам дæ? — бафарста мæ æмæ йæ 
сæр æруагъта. 
— Знон уым уыдтæн, — загътон ын. 
— Æмæ? — фæрсы мæ æнæцымыдисæй. 
— Хъæлдзæг агъуды мидæг сау дары. 
— Йæхи аххос уыд, — загъта, — фæлæ азымджын æз 
дæн. Хъуыддаг уый онг цæмæн æруагътон. 
— Виолæ, — дзурын æм, — æз нæ уарзын ахæм сæрыс- 
тырдзинад. 
— Цахæм? — бацымыдис. 
— Хи уды пайдайæн искæй къæхты бын æнæвгъау чи 
сæууæрды. 
— Банцай, — загъта мын, — ды ницы зоныс. 
— Цæмæн? — фæрсын æй. 
— Бинонты цардæн. 
— Ды йæ зоныс? 
— Хатын æй. 
— Хатгæ йæ æз дæр кæнын, — загътон ын. 
37 

— Ницы йын хатыс, — загъта мын. — Ницы йын æмба- 
рыс. 
— Ды йæ хорз куы бамбæрстай, — загътон ын. 
— Мæ мад æмæ мæ фыды схуыст ныхæстæй мæ бон нал 
у, — дзуры мæм, — æмæ ма мын дæ уайдзæфтæ нæ фаг код- 
той. 
— Кæй аххрс дын у? — загътон ын. 
— Æмæ дзы мæ аххос цы ис? 
— Виолæ! — рамæсты дæн, — бынтондæр ма сæдзæсгом 
у! Лæппуйы къуырцдзæвæны худæджы сæйраг фæкодтой 
æмæ ноджы дæхи раст кæныс. 
— Æмæ ма йæ бафæрс, цал хатты йын загътон: дæ ны- 
сан фæстæмæ ахæсс. Кæй зæгъын æй хъæуы, уый дыи уы- 
дæттæ нæ загътаид. Æз æй хорз зонын, цытæ мæ дзуры: 
ома, æз чъизицæсгом дæн æмæ тарстæн, чындзы куы фæ- 
цæуон, уæд мæ куы расура. Æрмæст уыцы ныхæсты тых- 
хæй дæр æлгъы аккаг у! Сылгоймагау йæ маст дам-дум- 
тæй исы. Лæгау-лæг йæ маст афтæ фæисы? Цы ныхъхъус 
дæ? Раст нæ дзурын? 
— Ды йæ бынаты куы уаис, уæд цы бакæнис? — фæрсын 
æй. 
— Фыццаджыдæр уал дам-думтæ нæ кæнпн! 
— Уæдæ? 
Уый ахъуыды кодта. 
— Уæд та мын афтæ загътаид: цы дыл схардз кодтон, 
уый мын æхцайæ бафнд. 
— Æхцайæ? 
— Гъо, — загъта мын, — æмæ стæй æпнæт уыцы æхца- 
тæй искæцы чызгæн (æз дæр, кæй зонын) зынаргъ лæвар 
балхæн. 
— Цæмæй уыцы чызгыл дæ чындздзон лæвæрттæ куы 
федтаис, уæд-иу дын зын уыдаид? — фæрсын æй. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, — дзуры Виолæ. — Афтæ æн- 
хъæлыс, æмæ-иу мын уæдæ æхсызгон уыдаид? Зоныс æй — 
нæ уарзын Газаккы. Фæлæ. зæгъгæ, афтæ бакодта, уæд-иу 
мын мæ зæрдæ балхъывтаид, йæ ном та ма иучысыл аргъу- 
цагæй баззадаид мæ зонды. Уый та сылгоймагау дам-дум- 
тыл схæцыд. 
— Диссаджы адæм стут, сылгоймæгтæ, — загътон ын. 
— Диссаджы нæ, — загъта мын, — диссаджы æдых адæм. 
— Æдых? — фæрсын æй. 
— Гъо. 
1— Цæмæн? 
— Хъус-ма, — дзуры мæм, — афтæ æнхъæлыс, æмæ æцæ- 
гæй дæр чындзы фæцæуын Калакмæ ныууайын у. Нæлгой- 
38 

магæн цы у? Уый ницы сафы. Стæй сæ цард ацæуа æви 
нæ, уæддæр йæхи хæдзары баззайы, йæхи бинонты ’хсæн. 
Афтæ дын ничи зæгъдзæн — дæлдæр абад; афтæ дын ничи 
зæгъдзæн — ай та нæ хæдзармæ кæцæй æрхаудта. Стæй дæр 
хи бинонты схуыст афтæ риссаг нæу. Фæлæ сылгоймаг та? 
Ныууадз, чыеылæй фæстæмæ кæм схъомыл дæ, уыцы хæ- 
дзар, уыцы бинонтæ, æмæ хъомыл адæймагæй æрцæр кæй- 
дæр бинонты ’хсæн. Иæхи æмбарынхъом чи фæвæййы, уы- 
цы сывæллон дæр куынæуал æрцахуыр вæййы æцæгæлон 
бинонтыл, уæд хъомыл адæймаг та? Кæй фæдыл фæцæ- 
уай, уый куы уарзай, æввахс дæм куы уа, уæд уый цинæй 
пæ бинонтыл дæр фæцахуыр уыдзынæ. Фæлæ ма ахъуыды 
кæн: дæ мойæ дæр куы нæ рухс кæна дæ зæрдæ, уæд дæхи 
куыд хатдзынæ уыцы бинонты ’хсæн? Цы уавæры уыдзы- 
нæ? Сæ тигъ цæстæнгасы æнкъард: ацы хæдзармæ ды æр- 
цæуæггаг кæй дæ, къæвдабоны уазæгау сæм кæй бахауд- 
тæ; фæрныгæй сæм цы ис, уым дæуæн хайбахаст кæй нæу, 
уый хат. Зæгъ, цы ма уыдзæн уымæй зындæр? 
— Раст нæ дæ, — дзурын æнæбары, — чындз бинонтæн 
иумиаг свæййы, хн бинонтау æй райсынц. 
— Ницы æмбарыс бннонты цардæн, — загъта мын. — 
Ус æмæ лæг кæрæдзи бирæ куы фæуарзынц, уæддæр лæджы 
бинонтæн чындз æцæгæлон адæймагæй баззайы — йе ’фси- 
нæн, йæ хицауæн, йæ файнустæн, йæ тиутæн. 
— Цæмæн? — фæрсын æй. 
— Зæгъдзынæн æй, — зæгъы мын. — Фенкъарынц æй, 
уыиы æцæгæлон адæймаг искуы хæдзары æцæг хицау кæй 
бауыдзæн, уыдон та дзы фæрссаг адæймæгтæй кæй аззай- 
дзысты, æмæ йæм хæрамзæрдæ вæййынц. Дæумæ гæсгæ, 
зæрыбонты дæр æфспн цæмæннæ фæуарзы йæ чындзы? Нæ 
йæ зоныс? Æфсинæн фылдæр бартæ кæй хъуамæ уыдаид 
(хæдзары чындзæй фылдæр фæцард, чындзы мойы дæр 
уый фæхъомыл кодта, йæ лæппу у), афтæмæй чындз сæй- 
раг бынат кæй бацахсы, уый йын нæ фæбары. 
— Хъус-ма, — дзурын æм. — Уæддæр мын нæ загътай, 
цы дæм рауад æнæнхъæлæджы? 
— Зæгъин дын æй, — загъта мын, — фæлæ тæрсын, куы 
мыл фæхудай. 
— Ма тæрс, — дзурын æм, — мæхи ныхъхъуынтъыз кæн- 
дзынæн. 
Уый иудзæвгар ницы сдзырдта. 
— Газакк бинонтæн æвзæр нæ уыдаид, — загъта мын, 
— О-о! — дзурын æм. — Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд? 
— Нæ, — загъта, — уый тыххæй нæ дзурын. 
— Нал æй уарзыс? — фæрсын æй. 
39 

— Нал! — загъта мын. — Нал! 
Бамæстджын Виолæ. Ме ’рдæм кæсгæ дæр нал кодта. 
— Ахъуыды-ма кæн, — дзуры. — Куыд цардаин йемæ? 
Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ æвзæр лæппу у, гъе, йæ бннон- 
тæ нæ бæззынц. Фæлæ адæймаг кæй фæдыл фæцæуа, цард- 
цæрæнбонты кæимæ фæцæра, ахæм нæ уыди. Æз мæхи тых- 
хæй зæгъын. Чизоиы, бирæ чызджыты ахæм мой хъæуы, 
ахæм лæгмæ бæллынц (æмæ, чизоны, рæдигæ дæр нæ кæ- 
нынц), фæлæ æз та ахæм нæ дæн. Уый мæн уарзта, саби 
йæ мады куыд уарзы, афтæ. Цыфæнды ма арызтаид, уæд- 
дæр мæ зæрдæмæ цæмæй фæцæуа, ууыл архайдта. Уæлдай 
акъахдзæф, уæлдай митæ, уæлдай ныхас никуы скодтаид. 
Алцы дæр ын рагацау барстгонд уыд. Æгæрыстæмæй, йæ 
ныхæстæ дæр! Æз-иу рагацау зыдтон, цы та зæгъдзæни, 
уый. Кæм цы сараздзæн, иннæ бон цы ми кæндзæн — æппæт 
дæр-иу мын рагацау зындгонд уыдысты. Иæ алы хъуыдда- 
гæй дæр архайдта мæ зæрдæ балхæныныл. Æмæ дзы мæ 
зæрдæ фæцъæх. Мад, фыд, мадызæиæг æмæ хиуæттæ хуы- 
цауы лæвар сты, дæхи фæндонмæ гæсгæ æвзæрст не сты, 
æмæ æвзæр уой, хорз уой, уæддæр дæу сты, хъуамæ сæ уар- 
зай. Фæлæ дæ цардæмбал та? Мæнæн мæхицæн дæр мæ уд- 
хæссæг сты бæрзонд ныхæстæ — идеал, эротнкæ, платони- 
кон уарзт — фæлæ-ма ахъуыды кæн: дунейы лæппуты 
’хсæн мæхицæн иунæг иу æвзарын, æмæ, уæдæ, уый мæнæн 
цахæм хъуамæ уа? Фæуæд афтæ — бæстон хорз царды нæй, 
фæлæ дын дæ идеалæи уæддæр дзуапп цæмæйдæрты ма 
хъуамæ дæтта де ’мкъай? Уæд цæмæн цæуын чындзы? Æр- 
мæстдæр лæджы тыххæй? Æмæ, æппынфæстаг, афтæ лæг- 
мондаг чи у, уыдон бон æртыгæйттæ дæр рауарынц. Кæд 
дæ бон æнæлæгæй нал у, уæд ацу æмæ хæт, агур ног æмæ 
ног лæгтæ. Цæуыл худыс? Уый æз, мой скæныны адæргæй 
■чи ацæуы чындзы, уыдонæй дзурын. Уæдæ сын æндæр куыд 
рахонæн ис сæ куырм мондæгты? Стæй ахæмтæ цæмæй 
хуыздæр сты хæтаг сылтæй? Дæ зæрдæмæ чи иæ цæуы, 
ахæм лæджы хъæбысы хуысс, æмæ рæстæгæй-рæстæгмæ дæ 
хъарм хъуыдытæм æрцæуæд æндæр устыты лæгтæ; сусæг 
тæхуды кæн кæйдæр устыты лæгтæм; сусæг тæхуды кæн 
кæйдæрты устытæм — ахæм лæгтимæ чи цæры. Уый цы 
у, уый! Дæ цард сусæг тæхудыйыл цæмæн ивыс, кæд æмæ 
дын æппæтæн дæр гæнæн уыди, кæд æмæ дыи ныр дæр 
гæнæн ис — ахицæн у. Ие ’мæ, хицæн дæр авæййынц. Фæ- 
лæ "цафон? Сывæллоны хицау куы бавæййынц", уæд. Бирæ- 
тæ чындзы дæр уый тыххæй ацæуынц, сывæллон сæ фæуа. 
Æз не ’мбарын, мæ сæрмæ нæ хизы, кæй нæ уарзыс, уымæй 
дын сывæллон уа, уымæ куыд хъуамæ батыриай. Стæй сæ уы- 
40 

цы сывæллæтты дæр æцæг мады уарзтæй уарзой, уый дæр мæ 
нæ уырны. Ау, сæ лæгты фенды æнæуынондзинадæй ницы 
фенкъарынц сæ уыцы сывæллæтты? Стæй сын уыцы сы- 
вæллæттæ сæ дарддæры амондæн къуылымпыйы хос кæй 
сты, уымæ хæрамзæрдæ ма уой, уый кæй бауырндзæни? 
Æмæ иугæр уый афтæ у, уæд мады уарзты хуызы цæмæн 
цæуынц æнæаххос сывæллæтты тæригъæды? 
Мæ бинонтæ, мæ хæстæджытæ, стæй ды дæр, — уай- 
дзæфгæнгæ мæм æрбакаст,— стæй ды дæр мæн азым- 
джын кæнут, фыдгæндау нымайут, æз чындзæхсæвы размæ 
бон кæй алыгътæн, нæ чындзæхсæв кæй фехæлдтон. Хорз, 
разы дæн, мæхи аххосджын кæнын, дыууæ хæдзары дæр 
дзæгъæлы фæлхæстæм кæй æруагътон. Фæлæ, ау, хуыздæр 
уыдамд, куы счындзæхсæв кодтаиккам, уазалзæрдæйæ иу- 
дзæвгар куы ацардаиккам, æмæ стæй куы рахицæн уыдаик- 
кам, уæд? Хорз, æз нал дзурыи, мæ чызгон ном æнæхъуа- 
джы кæй фесæфтаин, ууыл, фæлæ нын сывæллон куы рай- 
гуырданд, уæд уыцы сывæллон та йæ райгуырцæй цæмæн 
хъуамæ схауæггаг кодтаин? Цæмæн ма хъуамæ бафтыдтаин 
æнæхъуаджы сидзæртæм иу? Цы аххосджын фæци æнæ- 
азым сывæллон? 
— Ды алыхатт дæр уазал зæрдæ æвдисыс, — дзырдта 
дарддæр Виолæ, — цы сдзурдзынæ, уымæн базонæн нæ 
вæййы: демæ ныхасгæигæ, тæрсгæ фæкæнын, дæ зæрдæмæ 
чн нæ фæцæуа, ахæм исты куы зæгъон. Ды демæ ныхас- 
гæнæджы дæ дæлбар бакæныс, дæу куыд хъуыды кæнын 
фæнды, уымæ фæтырны. Æмæ дæ фыддæр уымæн уар- 
зын, — загъта Виолæ. — Газаккмæ та уый æппындæр нæй. 
Чизоны, дæхимидæг худыс. Æмæ худ. Фæлæ мæн цæмæн 
бахъуыд ахæм мой, æвзæр романау иухатт кæй бафæрсай, 
æмæ дыккаг хатт бафæрсынмæ кæй нæ уал райсай, алцы 
дæр дзы ’ргом кæй у, ногдзинадæй дзы кæй ницыуал ссар- 
дзынæ, уый тыххæй. Кæимæ цæрай, уымæ алæбон дæр ис- 
ты ногдзинад куы нæ арай, алæбон дæр æм исты ногмæ 
куы нæ æнхъæлмæ кæсай, уæд уый цардæмбал у æви му- 
ми: хус, æнæуд муми. 
Исчи идеалы кой куы скæны, уæд мах сæрыстыр худт 
бакæнæм — бæрзонд ныхæстыл, дам, схæцыд. Цавæр бæр- 
зонд ныхæстыл? Газакк дæ хуызæн куы уыдаид, уæд дзуап- 
пы аккаг уыд мæ удыхъæдæн. Цы ис уым бæрзонд ныха- 
сæй? Ие сныхас. йæ хъуыдытæ, йæ къахдзæф кибернети- 
кон æгъдауæй нымад кæй нæ уыдаиккой, уый! Æмæ уæдæ 
пластинкæйæ мой кæнын — цæгъд æй, хъус, æмæ зон: йæ 
хъæлæс кæм фæныллæгдæр уыдзæн, гъе, кæм фæбæрзонд- 
дæр уыдзæн, цы ныхæстыл банцайдзæн, иинæрдæм дæр æй 
41 

цæхгæр куы фæзилай, уæд дæр цахæм зарджытæ цæгъд- 
дзæн. 
Сылгоймагыл нæлгоймаджы фыд-зыкъуыр тых куыд нæ 
^фидауы, афтæ нæлгоймагыл та сылгоймаджы нымд митæ 
нæ фидауынц. Уадз, цас-фæнды дзурой — ницы хицæндзи- 
над сæ ис, иу туг, иу стæг сты, уадз æмæ сын закъæтты уа 
æмхуызон бартæ — уæддæр сын хицæн пснхологи ис, сæ 
психологи иу никуы уыд æмæ никуы уыдзæн. Газаккæн 
æцæг сылгоймаджы удыхъæд ис. Цыма æз нæлгоймаг уыд- 
тæн, уый та сылгоймаг, уыйау мæ зонды дæлбар хъуыды 
кодта, мæнæ сывæллон йæ мады зондæй куыд фæхъуыды 
кæны, афтæ. Чизоны, искæмæнты сæ идеал ахæм къухыл- 
тухгæ мой у, фæлæ мæнæн та — мæ удхæссæг. 
Ды та мæ бафæрсдзынæ: уæдæ дзы нысан цæмæн райс- 
тай? Институт куы фестæм, уæд иумæ райдыдтам кусын, 
уый дæхæдæг дæр зоныс. Æнæзонгæты ’хсæн уыдтæн æз, 
стæй не студенты цард Газаккы уынгæйæ лæууыд мæ зæр- 
дыл, æмæ мæм иу рæстæджы æцæгæй дæр æрбаввахс. 
Адæймаг йæ рæстæг цы адæмты ’хсæн схардз кæны, уьшы 
адæм æм зынаргъ фæкæсынц — нæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
вæййы, уый дæ ивгъуыд рæстæджы цинæй кæй цин кæныс 
уыцы адæмтыл, уыцы адæмты уынд нæ, фæлæ дын уыцы 
рæстæг кæй у зынаргъ, нæ фенкъарæм уый, æмæ нын кæ- 
рæдзиимæ хатгай сæ уарзт фæивддзаг вæййы. Нысан куы 
райстон, уый фæстæ мыл æртæфст — кæимæ мæ цæрын 
хъæудзæн! Загътон ын йæхицæн дæр, загътон ын кæйдæр- 
ты цур — нæ йæ бауырныдта. Куыд æнхъæл дæ, ныр дæр 
йæ нысан фæстæмæ цæуылнæ хæссы? Нырма æнхъæлцау 
у, мæгуыр. Уый дын йæ лæджы гакк! Уый дын йæ сæрыс- 
тырдзинад! Æмæ сымах уæ уайдзæфтæ згъалут: цæмæн фе- 
хæлдтай уæ чындзæхсæв? Цы у чындзæхсæв фехалыны 
азым, мæхи цард æмæ нæ сабиты цард фехалыны раз? 
Стæй ма ноджы: нæ чындзæхсæвы фæстæ дæр, зæгъæм, 
куы нæ байстаин мæхи, зæгъæм, Газаккимæ нын цæрын 
ацайдагъ. Фæлæ уарзт цы амæндты æхсæн нæй, уым (уый 
алчи дæр зоны) рæсугъд цотæн дæр бынат нæй. Уæдæ, 
уæд нæ цот дæр хъуамæ уыдаиккой фыдуындтæ, гуылмыз- 
тæ! Дæумæ, чизоны, ницы кæсы, фæлæ зон — æцæг ахъуы- 
дыйы аккаг уый у. Æрымыс-ма, не ’мбæлттæй фыдуынд чи 
уыд, уыдон. Ды нæ зоныс, адæмы уарзтæй, адæмы рæв- 
дыдæй цас цухдæр сты уыдон, ды нæ зоныс, се ’взонджы 
бонтæ, куыд хъизæмаргæнгæ æрвитынц; нæ зоныс, адæм сæ 
рæвдыдæй кæй хъулон кæнынц, уымæй сæ зæрдæты кæй 
сывзæры хæрам, хъæстæ æнæуынондзинад, уыцы хъæстæ 
хæрам сын цадæггай сæ риуты ныммары сæ рæсугъд фæн- 
42 

дийæгтæ, сæ рæсугъд хъуыдытæ, царды рæсугъддзинадмæ 
фæкæсынц гуырысхогæнгæ, стæй йæ бынтондæр фесафынц, 
сæ зæрдæты ма баззайы хæрам, сæ нуæрттæ фехæлынц. 
Судздза, мæстыгæр, æлхынцъæрфыг — гъе, уый ма баззайы 
сæ удыхъæды. Æмæ цæмæн? Фæрсын дæ — цæмæн? Цы 
аххосджын вæййынц? Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ адæм 
вæййынц аххосджын. Адæм цард-цæрæнбонты фидауыцы 
ахæсты сты, фидауыц алкуы дæр барджын у, æмæ йæ адæм 
дæр агурынц — æддаг хуызы дæр. зонды, ныхаськ удыхъæ- 
ды. Фæлæ уыцы рæсугъддзинæдтæй æппæты активондæр 
æддаг бакаст у — рæсугъд удыхъæд кæмæн ис, уымæй рæ- 
сугъд цæсгомы хицауы тагъддæр бафиппайдзынæ, цалын- 
мæ адæм фыдуынд цæсгомы рæсугъд удыхъæд базонынц, 
уæдмæ уый зæрдæ хæрамæй фæхъæстæ вæййы, адæмы уæ- 
лæхохæн дзуапп ратты хæрамæй. Фылдæр хатт афтæ æр- 
цæуы. 
Æмкъайдзинад æрмæст ачындзæхсæв кæныныл нæу. 
Æмкъæйтты цард æндæр удты царды райдиан у, æмæ 
уый сæрысуангæй хъуамæ рæсугъдæй райдайа. Адæмæн 
та, сæйраг цы у, уый рохы аззайы. Зоигæ-зонын фыдуынд 
цот чи рауадзы, уыдон ныййарджытæ не сты. Уыдон фыд- 
гæиджытæ сты. Æмкъаймондагæй фыдхъуын царды рай- 
диан баскъуых — уый лæджы гакк у æви фосы инс- 
тинкт? Æцæг фыдгæнджытæ уыдон сты. Æмæ сымах фæн- 
ды, цæмæй æз зонгæ-зонын фыдгæнæг суыданн! Уымæй 
дæр — æнæаххос сабиты раз. О, æз фæрæдыдтæн, афойна- 
^ыл мæхи бахызтон фыдгæндæй, чындзæхсæвы фæлхæстæ 
йын бакодтон йæ амæттаг, æмæ æрхаудтæн азымджыны 
бынатмæ. Æз фæрæдыдтæн. мæгуыр мæ бон, тæригъæд- 
джын дæн, æдзæсгом: уый сымах стут хæрзвæтк, цæсгом- 
джын, æгъдауджын, æз та — моралон æгъдауæй сæфт 
адæймаг, эгоист, хивæнд, æнæгъдау. Ха-ха-ха? — худти Вио- 
лæ, — мæнæ куыд ницæйаг дæн, æмæ йæ куыд нæ зыдтон. 
Хæйрæг рацыди Виолæйы хуызы, згъæлста йе ’нæнхъæ- 
лæджы азымтæ æмæ йæм дисгæнгæ хъуыстон. Гъе, афтæ 
ма сывæллоны дзыхæй фехъусæм, хъомыл адæмæй сæ рохст 
зонд кæй не ’рцахсы, ахæм æцæгдзинæдтæ. 
— Сфæлмæцыдтæн мæ бинонты, стæй мæ зонгæты уай- 
дзæфтæй дæр, — дзуры Виолæ, — æмæ хъуамæ искуыдæм 
ацæуон, æз та заводы бакусдзынæн. Æрмæст мæхимæ хæ- 
рамзæрдæ уыдзынæн; — дзуры мæм, — ды дæр мæм кæй 
фæхъыг дæ, уый тыххæй. Æз дын æппæт дæр уымæн ра- 
дзырдтон, цæмæй мæм хæрам мауал уай. Зæгъ мын, — 
лæгъстæгæнгæ мæм касти, — хæрам ма мæм дæ? 
— О, загътон ын, — фæхæрам дæм дæн. 
43 

— Цæмæн, цæмæн? — фæрсы мæ. 
— Афтæ æмбæхстзæрдæ кæй уыдтæ нырмæ, уымæн, — 
загътон. 
— Æмбæхстзæрдæ?—загъта æнкъардæй.—Уымæй раст 
дæ. 
Æз ницы загътон. Бакастæн ын йæ цæстытæм, æмæ 
фыццаг хатт рахатыдтæн, уыдон æмбæхст цæссыгты удæст 
кæй сты. Иæ сæрыхъуынтæ æрзæй сты йæ уæхсчытыл, змæ- 
лыдысты гом рудзынгæй кæлæг уддзæфмæ æмæ тынг æн- 
гæс уыдысты .фæндыры цагъды зæлтимæ. Æз раджы ба- 
фиппайдтон, музыкæйы зæлтæн дæр кæй ис, цæст кæй нæ 
уыны, ахæм сусæг дзыккутæ. Æцæгæйдæр, Виолæйы дзык- 
кутæ тынг æнгæс уыдысты музыкæйы зæлтимæ. Æмæ уый 
æз нæ хъуыды кодтон уыцы æгъустаджы æнгæсдзинадыл. 
Афтæ мæм дзырдта, Виолæйы уындæй-иу мæ риуы цы 
хъарм æнкъарæн ссыгъд, уый. 

_^> 
. 4Ь <$> 
КÆЙДÆР АУУОН 
^» «$& 
Зæронд зонгæтыл фембæлынмæ алчидæр йæхирдыгонау 
бацæттæ кæны йæхи. Зæрдæлхæнæн лæвæрттæ æмæ рæв- 
дауæн дзырдтæ дæлдзæх фод, фæлæ сæ фембæлды стыр 
цин куыд хуыздæр равдисой, уый сæ утæхсæйнаг фæкæны. 
Сбад айдæны раз æмæ æвзар: цахæм æнгас дын рафидау- 
у’ын кæндзæн дæ цæсгом. Рæсугъдхъуаг цясгæмттыл ци^ы, 
тæлмæнтæ нæ фидауынц, фыдуындæй разыны цæсгом, æмæ) 
сæ бирæ фæлварæнтæ бахъæуы, хиуылхæцгæ зондджын æн- 
-гасы цин дæр кæм равдисой, ахæм æнгас æрцахсынæн. 
Ноджы йæ уый фæстæ цалдæр хатты сфæлхатт хъæуы, 
цæмæй сæ ма ферох уа. 
Уый — рæсугъдхъуаг адæм. Фæлæ рæсугъдты та уæл- 
дай тынгдæр тыхсын кæны дисгæнæджы æнгас: иуæй сыл 
фидаугæ нæ кæны, иннæмæй та сæ цæсгæмттыл дисы æу- 
уæлтæн рахатæн нæ вæййы. 
Бынтон æндæр хабар у, мæт равдисын кæм хъæуы, 
ахæм хуыз ссарын. Рæсугъд цæсгомыл уайтагъддæр фæ- 
бæрæг вæййынц масты нысæнттæ, сæ рæсугъд цæсгæмттæ 
ноджы ныррæсугъд вæййынц, æмæ уый тыххæй бирæ уар- 
зынц ацы æнгас. Ам рæсугъдхъуаг адæмтæ дæр иттæг нæ ба- 
тыхсынц: ахæм æрхæндæг разыны сæ зондджынгъуыз цæс- 
гæмттыл, æмæ семæ ныхасгæнæг йæхæдæг дæр æрæнкъард 
вæййы сæ уындæй. 
Соммхаг чызг Лейлæнæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд ахæм генералон репетици скæнып. Мæскуымæ æрцæ- 
уын куы бафæнд кодта, уæд. Мæскуыйы иу-цалдæр боиы 
45 

цы æмдзæрæндоны аззайдзæн, уым ын студентты фылдæр 
зонгæ кæй у, æгæрыстæмæй дзы кæмæндæрты цыдæртæ 
аласинаг кæй уыд, ууыл дæр нал ахъуыды кодта йæ фаен- 
даджы размæ. Никæй уынынмæ дзы тагъд кодта, нæдæр йæ 
мадызæнæг Ваганы уындмæ. Цæмæй зыдта йæ мад, Лейлæ 
Мæскуыйыл акæндзæн йæ фæндаг, æндæра уый та Вага- 
нæн торнейыфых луаситæ арвыстаид — бирæ сæ уарзы. 
Æцæг, Лейлæйы аххос дæр ницы уанæбарæджы уыд, æвип- 
пайды фæцæуæг Мæскуыйыл. Уый размæ бæстон аскъуыд- 
дзаг кодта, Мæскуыйыл кæй иæ ацæудзæни: миййаг, ууыл- 
ты кæй тыххæй цæуы, уый уым куынæ уа. Стæй... Уым куы 
уа, уæд дæр адæймаг йæ сæр хъуамæ цъыфы ма æвдула. 
«Цæмæн хъуамæ уон искæй хъуыдытæн худæджы хос?» 
Афтæ хъуыды кодта Лейлæ йæ фæндаджы размæ, афтæ 
хъуыды кодта билет æлхæнынмæ рацæугæйæ дæр, æмæ 
æгæрыстæмæй — къассæмæ æхца куы балæвæрдта, уæд 
дæр. Æрмæст дзы æнæнхъæлæджы сирвæзт: «Мæскуымæ». 
Фыццаг йæ рæдыд нæ фæхатыд, стæй йæ куы фæхатыд,, 
уæдмæ йæм къассир билет ралæвæрдта. Баивынмæ йæ 
хъавыд, фæлæ йæ цæсгом нал бахъæцыд. 
Куы ма йæ загътон: æппæтмæ дæр йæхи рагацау чи 
бацæттæ кæны, Лейлæ ахæм чызджытæй нæу. Æмæ ныр 
дæр, æмдз,æрæнмæ куы бахæццæ, уæд фæхъуыды код- 
та — йæ зонгæтæм афтидæй бацæуын аив нæу, стæй #е 
’рбацыды тыххæй дæр исты æфсон æрымысын хъæуы 
(адæм диссаг сты — хъуамæ хынцфарстыл схæцой!). 
Уынгæн иннæ фарс уыд гастроном, æмæ дзы дыууæ 
шотландиаг вискийы балхæдта, балхæдта ноджыдæр дыр- 
гътæ æмæ та æмдзæрæндоны дуар куы бакодта, уæд йæ 
зæрдыл æрлæууыд — исты æфсон æй ссарын кæй хъуыд 
йе ’рцыды тыххæй. 
— Æвæццæгæн, вахтæйыбадæг сылгоймагæн, æцæгæй- 
дæр, æхсызгон уыд чызджы фенд —сæдæ фæндзай кило- 
йы уæзæн ацæргæ ус сыстынмæ дæр нæ базивæг кодта: 
— Ах! Лейлæ? Мæ уæздан чызг, кæцæй фæлæ, хъæ- 
бул? — загъта вахтершæ æмæ чызгыл атыхсти. 
...Адæмы уæлдай нывгæнджытæм ис ахæм сæрмагонд 
миниуæг: иннæ адæмты цæсгæмттыл кæй нæ федтой, ахæм 
исты хицæндзинад фæагурынц сæ ног зонгæты цæсгæмт- 
тыл. Чизоны, сæхи дæр нæ фæфæнды, фæлæ фыццаджы- 
фыццаг бафиппайынц, уыцы галстукы хуыз уыцы хæдони- 
мæ кæй нæ фидауы, гъе уыцы чызгæн йæ бур сæрыхил гæ- 
зæмæ сырхбын кæй дары, æмæ йыл сырх кофтæйы бæсты 
уардигъуыз хуыздæр кæй рафидæуид. Ацы сылгоймаг та, 
вахтершæ, ам ссæдз азы бæрц кусы — нывгæнæн академи- 
46 

йы æмдзæрæндоны. Лейлæ йæхæдæг дæр ам ахуыр кодта. 
Вахтершæ афтæ сахуыр студенттйл, æмæ йæ ныхасы- 
здæхт йемыдзаг уыди нывгæнджыты лексикæйæ. Ныр дæр 
бафиппайдта, Лейлæ зынгæ кæй фярхæрзхуыядярр, Ряфяэ- 
лы мадоннæтæн рæсугъддзинадæй кæй ницы ауадздзæ-* 
нис, стæй йын бауайдзæф кодта, фæсивæдæн арæх сæ цæст 
бирæ цыдæртæ кæй нæ фиппайы, æндæра ахæм рæсугъд. 
уæвгæ, нырмæ йæхи ныв цæмæннæ скодта? Æрымысыд ын, 
Рубенс-иу ахæм рæсугъд сылгоймæгты базæртты дæр кæй 
агуырдта. Нæ йæ бафæндыд басусæг кæнын, уый^ дæр а- 
фæстаг рæстæджыты кæй фæаразы нывтæ, æмæ йын дзы 
бирæтæ мæлæты хорз кæй рауадысты. 
— Дæ пончо дæр замманайы фæлыст у. Хорз æй рав- 
зæрстай дæ цæсгомы хуызмæ: дæ сæрыхъуынтæ дæр сау 
сты, стæй цæсгомæй дæр саулагъз дæ, ноджы дæ хур дæр 
басыгъта. Нæ, бæстон æвзæрст у дæ цæсгомы хуызмæ. 
Æрмæст сау свитримæ нæ фидауы, нæдæр джинс хæлафи- 
мæ. Бирæ хуыздæр уыдаид сау хæлаф фæтæн ронимæ æмæ 
урс свитр. Уый æндæр хабар у. Ахъуыды-ма кæн: сау сæ- 
рыхил, сау пончо, сау хæлаф, æмæ æвиппайды — урс-урсид 
свитр! Замманайы фидыд ракæнис ноджыдæр. Æз дын æй 
комкоммæ зæгъон: зондджын сылгоймаг æрмæст йæ уын- 
дæй нæ, фæлæ дарæс куыд кæны, хъуамæ уымæй дæр æр- 
тасын кæна нæлгоймаджы зæрдæ. Цы дыл фидауы, ахæм 
дарæс æвзарын дæр аивад у! 
— Æмæ æз æппындæр куыиæ бæллын, цæмæй мæ би- 
рæ лæппутæ уарзой. 
- ж—Уæд цæмæннæ, хъæбул? Дæ зæрдыл дар: цас дæ 
фылдæр уарзджытæ уа, уыйбæрц тыхджындæр дæ. 
Ацы ныхæсты онг Лейлæ æнувыдæй фæлвæрдта вах- 
тершæмæ хъусын, мæнæ хивæнд сывæллон йæ ныййар- 
джыты зондамонæнтæм куыд фехъусы, стæй ма йын уыд- 
та æрмæст йæ былты змæлд, фæлæ йемæ кæй ныхас кæ- 
ны, уый дзы ферох. Раст зæгъгæйæ, чызгмæ уыди ахæм 
курдиат, æмæ искæй ныхасмæ кæронмæ байхъуса. Фæлæ 
фæстаг рæстæджы æндæр хъуыдытæ схæлбурцъ кæны йæ 
риуы, уæд йемæ ныхасгæнæджы хъæлæс нал фехъусы ив- 
гъуыд зæлты ’хсæн. Ацы хатт ивгъуыд зæлтæ нæ хъуыс- 
та, нæ хъуыста зæронд вахтершæйы ныхас дæр. Æрмæст 
æнкъардта ахорæнты алыгъуызон тæф, афтæ бирæ цы нывы 
уарзы, уый нывгонд кæмæй æрцыд, уыцы ахорæнты тæф. 
Ныв газеты тыхтæй æвæрд уыди йæ чумæданы, ахорæнты 
туаг тæф та зылд йæ алыварс, афтид уæлдæф нывæфтыд уыд 
уыцы ахорæнты хуызтæй. Уый уыдта æрмæстдæр Лейлæ, 
æндæр ничи. Уæлдæф афтæ кæркæ-мæркæйæ арæх айтынг 
47" 

) 
вæййы Лейлæйы цæсты раз, стæй куы æрчъицы, уæд фены 
йæ алыварс аууæттæй хуртуангонд æгъуыз дуне. 
Дуары хъыррысты цыдæр ныфс æвæрд уыди Лейлæ- 
йæн, æмæ йæ алы уынæр йæхимæ здæхта чызджы цæстæн- 
гас. Дуарыл æддæмæ-мидæмæ кодтой зонгæтæ, æнæзон- 
гæтæ, æмæ... æидæр ничи. 
II 
Дыууæ лæппуйы хъазыдысты шахмæттæй. Солтан æмæ 
Лейлæ бадтысты фынджы фарсмæ, æмæ цæуылдæр дзырд- 
той. Дыууæ лæппуйы сын сæ ныхасмæ сæ хъус дардтой, 
дыууæ дæр æнхъæлцау уыдысты — Лейлæ æмæ Солтан- 
мæ Хазбийы тыххæй ныхас æрхаудзæн. Уатыбадджытæй 
алкæй хъус дæр ахста къæлидоры цæуджыты къахдзæф- 
ты уынæр. Алчидæр сæ æнхъæлмæ касти дуары æрбайгом- 
мæ. Чизоны, бынтон афтæ нæ уыд, фæлæ Лейлæмæ афтæ 
каст. Лæппуты цæсгæмттыл уыдта сусæг мидбылхудт, æмæ 
æнæрхъæцæй æнхъæлмæ каст дуары æрбайгоммæ. Дуарыл 
зынæг нæ уыд, æмæ «сæ ныхас дарддæр кодтой. Солтан 
дзырдта, Лейлæ хъуыста, хъуыстой дыууæ лæппуйы дæр: 
Ваган æмæ Хазби фæсгорæт хæдзар кæй баххуырстой, 
тынг хорз бынат кæй у, кусынæн хуыздæр бынат ссарæн 
кæй нæй. Хъуыста Лейлæ æмæ банкъардта: йæ улæфæнтæ 
хъылмайы ад кæнынц. Иæ комыкьултæ дæр сты маст, Ха- 
тыд ноджы: Лæппуйы цæстæнгас цыхцырджытæй кæй лæ- 
дæрсы йæ уæнгтыл æмæ уыцы хъармæй йæ ных хиды 
<:тъæлфæнтæ кæй æппары. 
Лейлæ комкоммæ каст Солтаны цæстытæм. Иæ хъуы- 
ды, сабийы æрхæндæгау, уыди рæсугъд, <æмæ уыцы лæп- 
пуйы сконды бафиппайдта цавæрдæр хи туг, хи стæджы 
аудындзинад. Æмæ уыцы æнкъарæнæй йæ хъуыдыты дæр 
нæ фефсæрмы, стæй йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, æмæ 
йæ хъуыдыйы фефсæрмы уа. Нæ дæр искæй ном æрлæууыд 
йæ зæрдыл, цæмæй йæ хъуыды йæхи цæстмæ бадардтаид. 
Никæй нОм æрлæууыд/йæ зæрдыл — уымæн æмæ уыцы 
ныхасы дæргъы чызг Хазбийы йæ цуры хатыд æмæ ууыл 
хъуыды кодта. Солтаны ныхæстæ йын уыдысты ныфсывæ- 
рæн. Къæлидори та хъуыст кæйдæр къæхты уынæр. 
Лæппутæ цыдæртæ дзырдтгй, чызг сæм фæлæвæрдт^ 
хъусын, æмæ мысыд ивгъуыд адджын минуттæ. Нæ йæ 
фæндыд, >мæ исты маст æрлæууа йæ зæрдыл. Стæй ахæм 
мысинæгтæ ныртæккæ сæхæдæг дæр йæ тæфтыл нæ цы- 
дысты. Уый мысыд, Хазбиимæ зæрдæбын ныхасы кæй цы 
48 

быр кодта, уыцы тæхудиаг рæстæг, байрох дзы ис ацæ- 
уæг бонты утæхсæн дæр. Йæ сæры змæлыдысты йæ амонд- 
джын рæстæджы скъуыддзæгтæ, уыдон æрыхъал кодтой 
йеппæт ацæуæг цинты мисхалы уонг, æмæ йæ бафæндыд 
дзурын æмæ дзурын кæддæры загъд ныхæстæ, æвæллай- 
гæ хъусын уæды фехъусгæ ныхæстæм. Иæ уды сусæг (>æв- 
дауæнтæ-иу фескъуыдысты шахмæтты х/с къæрцмæ. Æмæ 
йæ бафæндыд иунæгæй, зыбыты иунæгæй нывæндын йæ ад- 
джын хъуыдытæ. Сыстад, æмæ хæрзæхсæв загъта лæппу- 
тæн. 
— Æхсæвбынат дын ис? — бафарста йæ Солтан. 
— Ис. Ам, æмдзæрæны, уазæгуаты номыр райстон. 
— Цом, ахизын дæ кæион дæ уатмæ. 
III 
— Мæ сæры бацыд уыцы сæн, — хуыссæнтыл йæхи æр- 
уагъта Лейлæ. 
— Тынг дзæбæх дæ, — йæ фарсмæ æрбадт Солтан. 
— Уыдтæ Хазбимæ? 
— Уыдтæн. 
— Æмæ цæмæннæ æрбацыдысты? 
— Нæ сæ равдæлд. Ардæм, дам, æрцæуæд. 
Æмæ чызджы æвиппайды æрфæндыд хъæрæй ныккæ- 
уын. Фæлæ кæугæ не скодта. Лæппуйы хъæлæс æм фæкаст 
гуымир æмæ æлгъаг. Стæй лæппу йæхæдæг дæр. Солтан 
æм аудгæ каст, æмæ йæ дзырдтæ чызджы хъуыдыты зæльь 
дысты æнæуынон зæлтæй. Уыцы зæлты æдде кæмдæр, дард 
кæмдæр ноджы зæлыдысты, удæн цин чи нæ хаста, ахæм 
зæлтæ, æмæ лæппумæ йе ’иæуынондзинад /æрфæлмæн. 
стæй бынтондæр байсæфт. Иæ бæсты та чызджы риуы 
баззад сатæг уæлдæф. Ныр ын уæддæр æхсызгон уыд, Сол- 
тан йæ цуры кæй бады. Чызджы фæндыд ныхæстæ кæнын: 
— Солтан. 
_? 
— Цæмæйдæр дæ хъуамæ бафæрсон. 
_ ? 
— Зæгъ-ма, дæуау уый бон цæмæк’нæ у адæймаджы 
бамбарын? 
— Нæ зонын, Лейлæ. 
Чызг йæ цæсгомыл банкъардта лæппуйы комытæф, 
æмæ йæм скаст. Уый æртасыд йæ нывæрзæнмæ. Йæ цæс- 
тытæ уыдысты стыр æмæ æрхæндæг. Иæ ныхыл æрзæбул 
йæ бецыччы хъуымбыл, æмæ хаста аууоны тæф. Хатæны 
4. Гуыцмæзты А. 
49 

та уыдис тæвд, æмæ æгуыппæг. Лæппуйы цæстытæ цыра- 
гъы рухсмæ стъæлфæнтæ æппæрстой, æмæ сæ чызг йæ 
цæстæнгас ратыдта. Æнахуыр æнкъарæн, зыр-зыргæнгæ> 
тæлфыд йе уæнгты, лæппу та дзырдта цыдæртæ æмæ чызг- 
мæ хъуыстысты фыиæны мигъзондмæ хъуысæгау. 
— Солтан, ацу уæхимæ. Расыг дæ. 
— Лейлæ, цæмæн мæ сурыс? 
— Ацу уæхимæ, ма мæ скæуын кæн. 
— Лейлæ, цæмæннæ у дæ бон искæй бамбарын? 
— Ныууадз, Солтан, хорз æй куы зоныс — æндæр кæй- 
дæр уарзын. 
— Лейлæ... 
— Ацу баулæф. 
— Æмæ афтæмæй дæхæдæг домыс, цæмæй дæ исчи бам- 
бара? 
Чызг скуыдта æмæ комкоммæ скаст лæппумæ. Лæппу- 
йæн йæ цæстытæ уыдысты уымæл — афтæ фæкаст Лей- 
лæмæ æмæ йын фæтæригъæд кодта, йæ хъуыдыты нор- 
сты та тæригъæд кодта йæхицæн. Ие ’нкъарæнтæ кæд уа- 
зал уыдысты, уæддæр йæ хъуыдытæ змæлыдысты, æнхъæл- 
мæ каст цыдæр мæгуырау хабармæ, æмæ уый тæсæй йе 
уонджы мигъ бадт. 
Хатæны та уыд æнуд æмæ уазал. 
— Ацу баулæф. 
Лæппу йæм каст гобийæ. 
— Кæннод мæхæдæг цæуын, — сыстад Лейлæ. 
— Лæуу,—æнæнхъæлæджы сразы лæппу.—Лæуу, хæрз- 
æхсæв рау. Æмæ рацыд. — Эхх, Лейлæ, Лейлæ, — сдзырд- 
та та къæсæргæрон, — Эхх, Лейлæ, Лейлæ. — Сфæлхатт 
та кодта ноджыдæр æмæ дуар рахгæдта. 
Къæлидоры уыд рухс. Кæцыдæр хатæны чидæр цагъта 
пластинкæ, æмæ сæ уынæр рæдывта аддæмæ. «Поздно, 
поздно, любить тебя поздно» — базарыд лæппу, æмæ стыр 
цинимæ фæхатыд, къæлидоры уæлдæф куыд рог æмæ са- 
тæг у. 
IV 
Лейлæйы та фæндыд кæуын, æмæ йæхимæ мæсты код- 
та, цæссыг дзы кæй нæ хъары. Ие ’нкъарæнты æвæндæй йæ 
банкъарын фæндыд йа? уды цавæрдæр стыр мæт, уый мис- 
халр онг йæ цæстыты р^з æвæрын фæлвæрдта æмæ йын 
не ’нтыст. Фæндыд æй хъынцъым кæнын, йæ буар та аф- 
тид уыд масты æнкъарæнтæй. Цыдæр æнæрахатгæ цин 
æм фæлмæн æмæ хъарм, мидбылхудгæйæ, худт. Иæ зæр- 
50 

дæ уыд рог, стæй йæ уæнгтæ дæр, æмæ йæ фæндыд ныппæ- 
рæст кæиын, искуыдæм атæхын арвы цъæх мæрамæ. Æп- 
пæт уыцы æвæлмон цин йæ риумæ лæдæрст йæ уды æвæн- 
донæй, æмæ йæ хъуыдыты нæ саст йæ æиæхонгæ циныл. 
^Фæндыд æй æрхæндæг хъуыдытæ нывæндын: æнамонд 
боны гуырд кæй у, хъыицъымæй дарддæр кæй ницы бав- 
зæрста ацы царды, æмæ ноджы бирæ цæуылдæрты. Кæм- 
дæр та, арф, йæ зæрдæйы рæбын, æрвæрдынтæ нывæста 
цавæрдæр райгæ сæрыстыр. Уыцы æвæлмон сæрыстыр æм 
æрцыд æнæбафиппа°тэейæ. Æмæ айдæнмæ йæ цæстгомы 
хуызыл, цинтæгæнгæ, йæ зæрдыл æрлæууыдысты вахтер- 
шæйы ныхæстæ. Уæд уыцьт ныхæстæм хъуыста фæччы- 
гъæдæн, ныр та сæ зæлтæ чызджы удæн уыдысты адджын 
æмæ æхцон. Хъуыста ноджыдæр Солтаны ныхæстæ, æмæ 
лæууыд дуаргæрон, хъуыста сын сæ ныхæстæм, æмæ ад- 
джын мидбылхудт кодта, стæй нал бабыхста, æрхауд Лей- 
лæйы раз, æмæ, йæ цæссыгкалгæ, ныллæгъстæ кодта: 
— Ныхатыр мын кæн, Лейлæ.. Ныххатыр мын кæн ме 
’ппæт фыдаудæн дæр, Лейлæ. Æз уый æнхъæл никуы уыд- 
тæн, æмæ мæ афтæ уарзыс. Æз аххосджын дæн, Лейлæ. 
Æз та дын дæ удæй хъазыдтæн... 
Æмæ уыцы ныхæстæ лæппу дзырдта тынг аив, уæлдай- 
дæр та йæ ном — Лейлæ! Чызг æм иудзæвгар фæкаст, æл- 
хыицъæрфыгæй, стæй... Стæй йæм фæлмæн йæ мидбылты 
бахудт. 
Стæй... Æмæ чызг æхсызгон мидбылхудтæй худт. Ай- 
дæнæй та йæм каст цавæрдæр æгъуыстаджы фидыцджын 
сконд, уый йемыдзаг уыд алæмæты сусæгдзинæдтæй, уæз- 
дан æмæ зæрдæхæлар æнкъарæнтæй уæфт æмæ хаста амон- 
ды тæф. 
Чызг ’бирæ-бирæ рæстæг цин кодта айдæнмæ йæ хуы- 
зыл, стæй йæ дарæс раласта æмæ схуыссыд. Иæ буар уыд 
хæрзконд, мæйы тынтау, фæлурсбур, æмæ дзы калд уæз- 
дан пъаты тæф. Афтæ каст Лейлæмæ. Хъæццулы бын йæ 
буары хæрздæфы хъарм æнкъардта, æмæ æваст цæмæн- 
дæр тынг батæригъæд кодта фыдуынд чызджытæн. Ныр 
йæ зæрдыл æрлæууыдысты исты хъазтизæры рæстæджы 
рæсугъдхъуæгты ссæстгъуыз, сæ хъыгæнгас. Æмæ йæ зæр- 
дæйы рæбын уыди маст дæр æмæ æхсызгондзинад дæр. 
Уый ма хъуыды кодта .ноджыдæр бирæ цæуылдæрты, 
хъуыды кодта сомы фембæлдыл: Хазбиимæ баддзысты да-. 
чæйы раз, бæлæсты бын. Стыр мæй дзедзырой кæндзæн 
æрвдалынгты, уыдои та ныхас кæндзысты цæуылдæрты, би- 
рæ цæуылдæрты. Хазбийы фæнддзæн ууыл атыхсын: æхсæв 
51 

та афтæ адджын уыдзæн, афтæ рæсугъд тæмæн калдзæн, 
æмæ Лейлæ, лæппуйы былтæн цæрдæг апъагæнгæ, зæгъ- 
дзæн: «Циц! Галиу митæ ма кæн». 
Иæ фæндтæ афтæ райдзаст уыдысты, æмæ æппæт дæр, 
æгæрыстæмæй, дзыгъуыр уæлдæф дæр, æхсызгон мидбыл- 
худтæй, худт чызджы сагъæстæм æмæ уыцы райгæ мидбыл- 
худтимæ ныгъуылд удвæндиаг рæсугъд фыны... 
...Æмæ цавæрдæр мысинæгты скъуыддзæгты фæстæ 
æрæмбæрста, Хазби ныронг дæр йæ разы йæ зоныгуылтыл 
кæй лæууы. Чызг æй йæ цуры æрбадын кодта, æмæ йын йе 
’нгуылдзтæй ныссæрфта йæ цæссыгтæ. Солтан лæууыд сæ 
разы. Чьтзг хатыд — Солтан фырмæстæй зыр-зыр кæны. 
— Хазби, дæу ам ницы хъуыддаг ис, ацу ардыгæй! — 
зæлыд лæппуйы мæстджын хъæлæс. 
— Лейлæ мæн у, мæн уарзы... 
— Нæ уарзы дæу. Бафæрс ын йæхи дæр. 
Æмæ йæ æвиппайды бафæндыд Хазбийы амæстæй ма- 
рьтн, бафæндыд æй Хазбийы цæсгомыл уарзты утæхсæны 
фæдтæ фенын, æмæ Солтаны ныхæстыл йæ сæр разыйьт 
тьтлд бакодта. Чызг федта, Хазби куьтд ацъæхтæ-буртæ, 
куьтд ныррызт, куыд фемæхстысты йæ цæссыгтæ, стæй куьтд 
ныххудт. Нал ауыдта, Хазбийы сонт цæфæй Солтан астæр- 
дьтл куыд фæуæлгоммæ, йæ туг куыд алæс&нтæ кодта. 
Æмæ уæд уый дæр ныцъæхахст кодта. Алæууыд Хаз- 
бийьт раз: 
— Ма йæ мар! Æз хъазгæ кодтои. 
— А-а-а! Иæ сæрыл хæцыс! — нæрыд йæ хъæлæс. 
— Æз дьтн æппæт дæр зæгъдзынæн. Æз хъазгæ кодтон. 
— Мæнæй хъазут! — богъ-богъ кодта Хазби. — О, æз 
уьтн бар нæ ратдзынæн. Æз уарзтон дæу, æмæ дæ мæхи 
къухæй мæрдтæм дæр барвитдзынæн. 
— О, удыхсынæг халæттæ! — æввахсæй-æввахсдæр цæ- 
уьт чьтзгмæ æмæ чьтзг йæ цæстыты æнахуыр æрттывдæй 
барьтзт. — Мæ уд мьтн æхсынынвæнд скодтат! Сивтай мыл 
дæ зæрдæ, нал дьтн ис фыццаджы зæрдæ, æз кæй уарзтон 
æмæ мæн чи уарзта. Нал ис уьтцьт зæрдæ?! Дæ риуьт ньтр 
æндæр цыдæр нывæрдтай æмæ дын æй æз стондзынæн! — 
Ацахста чызджьт хъуыр лæппу æмæ... чьтзг федта: Хазби 
æрбатары, йæ разьт лæууьтд мавр. Æнамонд Лейлæ базьтд- 
та Оуеллойы, ныцъæхахст кодта æмæ... фехъал. 
Иæ буар уьтд хидмæцъæл. Рудзынгæй уьтнджы цьтрæгъ- 
тьт рухс чызгмæ, мидбылхудтимæ, хъуызыд хатæнмæ. 
52 

V 
Уыд ма фынафон, фæлæ хатæны уæлдæф уыд æнуд æмæ 
йæ бон фынæй кæнын нæ уыд. Фæндыд æй кæуын, фæлæ 
Ваган æмæ Хазби хуыррытт фынæй кодтой сынтæджы, æмæ 
кæуынмæ йæ ныфс нæ хаста. Кæугæ кодта, йæ цæссыгтæ 
сæхигъæдæй хъуызыдысты, фæлæ уый фæндыд хъæрæй 
кæуын. Ноджы йын Хазбийы æнæмæт улæфт йæ мастыл 
цæхх зæрста, æмæ, хъæццул аиуварсгæнгæ, сыстад. Иæ уæ- 
лæ халат æрбакодта, æрбадт бандоныл. Хатæны æппæт 
дæр удæст уыд лæзæрд талынджы. 
Чемоданæй систа газеты тыхт ныв, райхæлдта йæ, æмæ 
цымыдисæй каст йæ уæздан буармæ гæххæттыл арæзтæй. 
Нывы йæ фарсмæ сынтæгыл, хуыссыд Хазби дæр. Лæппу- 
йы былтæ æрæнцадысты йæ русы фæлмæныл æмæ Лейлæ 
æхсæвы змæсты хъуыста лæппуйы адджын улæфт. 
Ваганы улæфтæй цæмæдæр йæхи разы фæкъæмдзæстыг, 
æмæ ныв фæстæмæ чемоданы нывæрдта. Лæппу ныгъуылд 
йæ тарф фыны, чызджы та æбæрæг мæт нæ уагъта, уый 
фæндыд исты саразын, ма?нæ романты куыд вæййы — уар- 
зæг адæймаджы æнамонд хъысмæт зæрдæуынгæггæнаг ха- 
баримæ — ахæм исты саразын. «Уе ’ппæт дæр æнаккæгтæ 
стут», — йæ зæрдæ суынгæг чызгæн, бафæндыд æй йæхи 
рарæвдз кæнын, æмæхсæвæджы фæлндзын Хъырыммæ, æмæ 
уым йæ улæфты рæстæг, æнæ истæуыл хъуыдыгæнгæ, арвн- 
тын. Хазбимæ та фыстæг ныууадзын. 
Фæлæ цы ныффысса фыстæджы, ууыл хъуыдыгæнгæ иæ 
тагъд кодта йæхи рæвдз кæныныл. Фыццаг уал æй фыстæг 
ныффыссын фæндыд... Æмæ хъуыдытыл фæцис. Стæй æр- 
бадт сынтæгыл æмæ, лæппуйы гом риуыл йе ’нгуылдзтæ 
хæсгæ, æрæмысыд, фарои æй хуысгæуатмæ Хазби куыд 
ныв кодта. Æмæ та ног банкъардта ахорæнты тæф. Уый 
рæсугъд нывæфтыдæй зылд хатæны, чызджы алыварс, æф- 
сæрм æфтыдта Лейлæйыл, æмæ уый дæр йæ цæстытæ до- 
иы разылдта. Бафæндыд та йæ хъæрæй ныккæуыи, фæлæ 
уæд уыдон райхъал уыдзысты, уый та цæуын кæй хъæуы, 
стæй фыстæг ныффыссын, уый хорз дардта йæ зæрдыл. 
Фыстæджы ныхæстæ йæхииымæр цæттæ уыдысты. Ныффыс- 
дзæн: эгоист кæй у, искæй æмбарынхъом кæй нæу, стæй 
ма ноджыдæр... ам йæ хъуыды ферхæцыд. Ногæй хъуыды- 
тыл фæци æмæ уæлдæр загъд ныхæстæ йæ зæрдæмæ нал 
фæцыдысты. 
Мæйы тынтæ йæ æддæмæ сайдтой æмæ чызг рудзгуытæ 
бакодта. Æдде уыд сабыр æмæ мæйы тынты æвдылд. Æр- 
вдалынгтæй зынæг уаццаджы гæбазыл фаг уыд стъалы- 
53 

ты цæхæр. Кæмдæр кæйдæр уасæг йæ базыртæ ныццагъта, 
ныффæдис кодта. Уый та бон куы кæны. Æхсызгон уыд 
Лейлæйæн. Æмæ йын цыма йæ хъуыды æмбæрстой, уыйау 
кæмдæрты-кæмдæрты уасыдысты уасджытæ. Æхсæв та нæ- 
ма хуыссыд мæйы тынтæ улæфгæ, дымгæ дæр уыд сабыр, 
æмæ се ’ппæт дæр сиу сты æгъуыстаг музыкалон улæфты. 
Лейлæйы зæрдыл æрбалæууыд, знон йæхицæн куыд рæ- 
сугъд сныв кодта ацы æхсæв, æмæ мæсты кодта, мæсты 
кодта йе ’фсымæрмæ, мæсты кодта Хазбимæ — димедрол 
цы агуывзæйы ныккодта, уый Ваган нæ, фæлæ Хазби кæй 
анызта. Чизоны æмæ уæд, æцæгæйдæр, фæныхæстæ кодта- 
иккой ацы æхсæв, чизоны, Ваганæй æфсæрмы кодта, æмæ 
йæм хъулон цæстæнгасæй уымæн нæ ракаст. 
Æмæ Лейлæйæн цыдæр æнæуынон уыд йе ’фсымæры 
ном уыцы уысм, æлгъыста йæ йæхинымæр. Стæй фæхъуыды 
кодта, цæуинаг кæй у. Æрбадт Хазбийы сынтæгыл æмæ та 
фыстæджы ныхæстæ æвзарын райдыдта. Фæндыд æй ис- 
ты ахæм ныффыссын, уыцы ныхæсты фæстæ лæппу куыд 
нынкъард уа, йæ фыдаудæныл куыд æрфæсмон кæна, йæ 
уындмæ куыд бæлла, фæлæ йæ хъуыды ахæм ныххæстæ нæ 
ахста, æмæ йæ кæуын йæ былалгъмæ схæццæ. Хазбийы 
æнæмæт фынæй йын æлхъывта йæ улæфæнтæ æмæ, йæ кæ- 
уын нал бауромгæ, æрхауд лæппуйы цæсгомыл, лæппуйы 
уадултыл сур кодта йæхи цæссыгтæ æмæ сæ цæхджын ад 
ноджы тынгдæр агайдта чызджы кæуындзæг. 

...ÆВИ... 
^ #> 
— Уый кой мын ма кæн, Заирæ: мæ царды рæсугъддæр 
бонтæ мын йæхи бакодта, байста мын мæ царды хуыздæр 
рæстæг. 
— Æцæг дæ фæрсыи, Эммæ, уарзгæ ма йæ кæныс, уарз- 
гæ? 
— Ех, Заирæ, исчи дæр ма йе ’взонджы бонтæ нæ уарзы! 
— Æмæ уæд дæ мой та? 
— Мæ мой? 
— Гъо. 
Эммæйы лæг бадти сарайы сæр æмæ, æрдæглыг шифе- 
рыл хæцгæ, хъуыста сылгоймæгты ныхæстæм. Шифер лыг 
кодта хырхæй. Йæ ус та, лæг ын йæ ныхæстæ кæй хъусы, 
уый ницæмæ даргæ, дзырдта йе ’мбæхст зæгъинæгтæ, раст- 
дæр зæгъгæйæ та — æмбæхстæй кæй хъуамæ дардтаид, 
уыцы зæгъинæгтæ. Лæг сæ фыццаг хатт нæ хъуыста. 
Хæдзар уынгмæ чъылдымæздæхтæй æвæрд уыд, йе 
’ргом та мидæмæ, цæхæрадоны ’рдæм. Цæхæрадоны уыди 
цалдæр фæткъуыбæласы æмæ йæ дæллаг кæрон та — фæй- 
нæджытæй арæзт туалет. Хæдзары рахизæнæй туалетмæ 
уыди агуыриастæрд фæндаг. Сарай дæр цæхæрадоны æвæрд 
уыди. Ногарæзт. Хъуыди ма йыл цалдæр шифер ныххуы- 
йын. Сылгоймæгтæ бадтысты хæдзары раз, дыууæ хъæдыл 
хуыд фæйнæгыл. Эммæ чысыл Аличы хæдоныл хуыдта æгъ- 
нæджытæ, æмæ-иу йæ ныхасы рæстæджы йæ ми фæуагъта. 
Дзургæ та кодта чысыл аулæфтытимæ. Хур ныгуылæны- 
рдæм фæкъул æмæ сæ дыууæуæладзыджы аууон хъахъ- 
55 

хъæдта боны тæвдæй. Цæхæрадонæй калд сыфтæрты туаг 
тæф. 
— Мæ мой, — дзырдта Эммæ, йæ кусинаг йæ хъæбысмæ 
æруадзгæ, — мæ мой мын цæстмæдарæн у, мæ чызгон боп- 
тæ мæн кæй иал сты, уый æвдисæн. Гъе, Заирæ, ды йæ дæ- 
хæдæг хорз зоныс —мах, сылгоймæгты нæ чызгон бонты 
хъал фæндты тыххæй хуыцау карзæй кæй бафхæры. 
— Уæд цæмæн? 
— Ды уый зон, æмæ сылгоймаджы дыууæ уд кæй вæй- 
йы: чызг æмæ ус. Моймæ куы фæцæуæм, уæд нæ чызджы 
уд ахицæн вæййы, ахицæн нæ вæййы хицæи адæймагæй 
æмæ йæм фæтæхуды кæнæм, искæмæ куыд тæхуды кæнай, 
афтæ. 
— Диссаджы ныхæстæ кæныс, Эммæ! — сирвæзт усæй, 
æмæ йæ иу къах иннæуыл æрæвæрдта, цыбыр къабайы фæд- 
джи ноджы сæмпылд, гом зæнгтæ къæйныхæй æвдыстой 
сæ фидыц. — Диссаджы ныхæстæ кæныс, Эммæ, фæлæ æз 
моймæ куы фæцыдтæн, уый размæйы цардыл афтæ арæх 
нæ фæхъуыды кæиын. 
— Заирæ, ды никæй мидæг ныууагътай дæ чызгои уд, 
фæлæ æз уый куы фенын, уæд мыл æртæфсы, мæ царды 
хуыздæр бонтæ мæ кæй ахицæн сты, мæн кæй нал сты. 
Æмæ-иу мын ма кæн йæ кой, йæ кой-иу мын ма кæн, Заи- 
рæ... 
— Цы кæны? — сарайьт сæр æнкъардæй бадгæ, йæ тама- 
ко ссыгъта лæг æмæ дзы зыдæй сулæфыд. — Цы кæны? 
Цы мын дары æрвылхатт мæ цæстмæ? Цæмæн æй фæнды, 
æмæ зонгæ дæр кæй нæ кæнын, уымæ сфыдæх уон? 
Хæдзары фисынæй æввахсдæр фæткъуыбæласы цонгмæ 
баст синагыл ауыгъд уыдысты сывæллоны дарæс æмæ сыл- 
гоймаджы мидæггæгтæ. Лæджы цæстæнгас сыл нæ афæс- 
тиат, — ахæмтæй Эммæ æнæзонгæты цур дæр нæ фефсæр- 
мы вæййы, — фæлæ, уæле бынмæ фæлгæсгæ, уыдта лæг: 
йæ бинойнаджы къабайы уæгъд хъуырæй æгасæй зындысты 
йæ риутæ. 
— Мæ бон куы у, — арф ныуулæфгæ, дарддæр хъуыдытæ 
кодта лæг, — мæ бон куы у, æмæ мæ удхæссæг феста, уæд 
æй уый цæмæн фæнды? 
Сылгоймæгтæ йæ кæй ницæмæ дарынц, сæ дзурннæгтæ 
дзы кæй не ’мбæхсынц, ууыл мæсты кодта лæг, æмæ сæ уый 
дæр кæй нæ хъусы, уый бамбарын кæнынæн йæ куыст дард- 
дæр кодта. 
Дыууæ æмгарыл цыдапд фæйнæ æртын дыууæ азы, фæ- 
лæ æнæзонгæ адæймаг Эммæйы азтæй аппæрстаид иу-æх- 
сæз азы, — æппынкъаддæрæй! Уый уыд идеалон уæнгты- 
56 

кондæй чысыл сæвджындæр сылгоймаг. Иæ цæстыты тагъд 
змæлд æмæ йе уæнгты тæлфтмæ бакæсгæ, алчи дæр загъ- 
таид: ацы сылгоймаг нæ фесæфта йæ чызгон миниуджытæ; 
уый нæ, фæлæ ма сæм бафтыдта лæгджын усы æнæфсæрм 
дæр. Ныхасгæнгæ тагъд змæлыдысты йæ цæстытæ, йе 
’рфгуытæ, йе уæхсчытæ. Зонгæ уа æви æнæзонгæ, саби уа 
æви йæ мой — никæй цур сарæзтаид, чи нæ йыл фидауы, 
ахæм фезмæлд. Цы йыл иæ фидауы, уый та йæхицæй дард- 
дæр ничи зыдта. Иæ мойимæ цард авд азы, фæлæ йæ йæ 
мой никуы федта талф-тулф конд дарæсы, пыхцылсæ- 
рæй, сыхуылтæ цъындаты... Иудзырдæй, йæ лæг æй чызгæй 
куыд зыдта, афтæ аив кондæй йæ уыдта хæдзары дæр. 
Сылгоймæгтæ йæ кæй нæ хъуыды кæнынц, уымæй рæ- 
дыди лæг: йæ куысты унæр-иу куынæуал хъуыст, уæдЗм- 
мæ, Заирæмæ бакæсгæйæ, йæ мидбылты бахудтаид. Заирæ 
нæ зыдта бахудты аххосаг. Стæй ахæм лыстæг хъуыддæг- 
тæм йæ хъус нæ дардта. Уый фæндыд искæмæ хъусын, цæ- 
мæй йæхи зæрдыл дæр æрлæууа искæцы хабар. Знон æмæ 
сом йæ абон уыдысты. Эммæимæ иумæ куыстой, фæлæ чын- 
дзы куы фæцыд, уæд ныууагъта театр æмæ йæ хъусты онг 
аныгъуылд бинонты царды. Уарзта йæ хъæбулты æмæ йæ 
лæджы — йæ сабиты фыды. Иæхимæ зилыныл ницы уый- 
бæрц тыхст. Хæрынмæ æмхиц кæй у æмæ уæлдай фыдтæ 
кæй сæвæрдта, ууыл дæр никуы ахъуыды кодта, æрмæст 
йæ чызгон рæсугъддзинад нæма равдæлон йæ буарæй æмæ 
хаттæй-хатт, рæсугъд сылгоймаг фенгæ, йæхмцæй бабуц 
вæййы. 
— Æз уый тыххæй нæ дзурын, Заирæ,— йæ мойы 
’рдæм аивæй акаст Эммæ, — æмæ йæ тынг уарзын, фæлæ 
сылгоймагæн йæ мвгъуыд скъуыддзæгтæй баззайы хмцæн 
адæймæгты, мæнæн та йæ фылдæр хай уый байста. 
— Ома? 
— Куыд дын æй зæгъон! Мах, сылгоймæгтæ, нæ сусæг 
хъуыдытæй цæрæм. Цард нын уыдон фæрцы у адджын. 
Хъуыдытæ та æрцæуыиц æмæ ацæуынц, фесæфынц æбæ- 
рæгæй. Сæ бынат та баззайы афтидæй. Сылгоймагæн ив- 
гъуыд уый тыххæй нæй. Уый тыххæй фæагурæм нæ хъуыды- 
тæн искæмæ бынат. Цæмæй мæ хорз бамбарай, уый тыххæй 
мæм лæмбынæгдæр æрбайхъус, мæ зæрдæ. 
Дыккаг æгънæг та æрдæгхуыдæй фæуагъта, уæлдæфы 
афтиды иудзæвгар афæстиат йæ цæстæнгас, стæй зæрдæ- 
бынæй ныуулæфыд: 
— Чизоны, зæгъай, Заирæ: Эммæ актрисæ у æмæ та 
кæйдæр хъуыдытæй йæхи æвдисы. Нæ, Заирæ, нæ! Æнæуый 
дæр нæ цард кæйдæр царды хуызæн у, æмæ ма кæрæдзи- 
57 

йæн нæ ахсджиаг ныхæстæ дæр куынæ ракæнæм, уæд цы 
стæм? Цы у Дездемонæйы номæй цыт ссарæг сылгоймаг, 
кæд æмæ уый размæ сæдæгай, мингай адæймæгтæ ссардтой 
кад уыцы ролы фæрцы, кæд æмæ иоджыдæр бирæ адæй- 
мæгтæ ссардзысты ном Дездемонæйы фæрцы! Æмæ, уæдæ, 
цы у ахæм актрисæ! Цавæрдæр чиныджы минæм экземп- 
ляр! Кæйдæр уды ма йæ уд бавæрын фæфæнды, афтæмæй 
йæхи афтид буар æнæуд вæййы. 
Эммæйы хъæлæсы рызти æнæбары кæуындзæг, ныхасы 
рæстæджы æнæнхъæлæджы чи сгуыпп кæны, чысыл рæстæг- 
мæ цæстыты ирд чи сасады æмæ та æваст чи айсæфы. 
— Фæлæу-ма, Эммæ! Уый мын цытæ дзурыс? Тæккæ 
знон дæр ма дæ куыст дæ ахсджиагдæр уарзт куы уыд. 
— Æмæ ныр дæр. 
— Ныр дæр? — сдыгъуырццæг Заирæ, — ницы дын æм- 
барын, Эммæ. 
— Заирæ, гуырдзæй цы рахастай, уый куыннæ хъуамæ 
уарзай? Чизоны, дыууæ хъусы бæсты иу хъус рæсугъддæр 
фидыдтаид сæрыл, фæлæ сæ хуыцау радта æмæ сыл хъæ- 
цæм, уарзæм сæ. Афтæ у зæрдæргъæвд хъуыддаг дæр. Фæ- 
лæ уый тыххæй нæ дзурын... 
— Ды æндæр цыдæртæ дзырдтай, Эммæ! 
— Фæлæ уый тыххæй иæ дзурын, — йе ’мбалы ныхас 
фехъусын нæ бафæндыд усы. — Æз исты роль дзæбæх куы 
саразын, уæд уый кадæй кадджын вæййын, цалынмæ ма 
исты хуыздæр ролы нæ ахъазон. Æмæ уæд фенын: уый раз- 
мæ мæ сæр бæрзæндты цæй тыххæй хастон, уый куыд ни- 
цæйаг, куыд ныллæг уыд. Уый мæ тæрсын кæны, Заирæ, 
уый! 
Эммæ иучысыл банхъæлмæ каст йе ’мгармæ, фæлæ Заи- 
рæ ницы загъта, æмæ йæхæдæг дарддæр дзырдта: 
— Алыбон дæр тыхст, алыбон дæр дæ дæ цардæй кæ- 
дæмдæр аирвæзын фæндæд, æмæ уый циу? Цы цардæй 
цæрыс, уый дæу нæу, кæйдæр царды цæрыс, дæхи цард та 
æндæр кæмдæр ис. Чизоны, дæ царды та æндæр чидæр цæ- 
ры; чизоны, дæу цы цард хъæуы, уымæй та æндæр чидæр 
тыхсы, фæлмæцы, архайы уырдыгæй аирвæзыныл; кæсыс, 
куыд вæййы царды: карчы æхсырæй куы хæссиккой, куыдзы 
та — мæнæуæй. Ау, уым диссагæй цы ис æмæ сын сæ хæри- 
нæгтæ баивой! 
— Эммæ, — йæхинымæр йæхиуыл куыдта йæ мой, — 
Эммæ, мæхи Эммæ! 
— Цалынмæ ма иу хъазтæй иннæ хъазтмæ хуыздæрмæ 
æнхъæлмæ кæсон, уæдмæ алцæуыл дæр хъæцæн ис. Фæлæ 
58 

стæй та? Ууыл цас фылдæр хъуыды кæнын, уыйас мын уд- 
хæссæгæй-удхæссæгдæр кæны хуры хъæрммæ се стджытæ- 
тавæг зæронд устыты уынд. Заирæ! Удхæссæг зæронд усы 
хуызы уайы мæ цæстытыл — хæлыны бызгъуыры тыхт 
стæгдар. Æмæ кæм батайы не уæнгты фидыц! Цы фæвæй- 
йы! Ау, Заирæ, дæ рæсугъддзинады зæронд усы цыргъ ро- 
цъо æмæ æмпылд царм ис æмбæхст! Ау, цы-фæнды бæллиц- 
тæй дæр рæсугъддæр чи у, цыфæнды хъуыдыйæ аивдæр 
арæзт, уыцы сылгоймаджы буар æрмæстдæр фæндиæгты 
дон у! Ныллæмар æй — æмæ зæронд усы хæррæгъ! 
— Куыд æвирхъау æфхæрд у уый, — дарддæр дзырдта 
Эммæ, — куыд тæссаг у. Мæлæт та циу? Фæлæ дæ рæсугъд- 
дзинад дæ буарæй равдæлон кæн, мауал бæлл, алы бон дæ 
цы цардмæ баирвæзын фæндыд, уырдæм; уый нæ, фæлæ 
айдæны дæхи фен æнæдæндаг дзыхимæ, æмæ дын уыцы аф- 
тид ком ныхъуырæд де ’ппæт цард. О, Зоирæ, Заирæ!.. 
Заирæ!.. 
— Де ’гæрыл! Зæронд устыты æз бирæ уарзын. 
— Зæронд устыты? 
— Гъо. 
— Цы дзы ис тæссагæй? — хъуыды кæны лæг æмæ ды- 
мы тамако. Иæ усы ныхæстæм нырхæндæг æмæ йæ кусын 
нал фæнды. — Цы дзы ис тæссагæй? Тæрсын мæлæтæй хъæ- 
уы, æндæра зæрыбонты дæр куыннæ уыдзæн рæсугъддзи- 
над? Чизоны, æвзæнгты уарзтæй бирæ рæсугъддæр, бирæ 
тыхджындæр у зæрыбонты æмзæрдæ. 
— Нæ, Заирæ, цалынмæ сылгоймагæн йæ рæсугъддзинад 
вæййы йæхицæй тыхджындæр, уæдмæ цæры, уæдмæ агуры 
цард йæхмцæн. 
— Нæ, Эммæ, цалынмæ чындзы иæ фæцæуæм, уæдмæ 
æвзарæм цард, уæдмæ цæрæм нæ уæнгты коидæй. Уый фæс- 
тæ та нæ сывæллæтты тыххæй у нæ цард дæр æмæ нæ фы- 
дæбон дæр. 
— Æмæ йе ’мкъайы тыхæй, — бафтыдта ма сæм йæ лæг, 
кæй зæгъын æй хъæуы, йæхинымæры. 
Уый, чысыл Алик, гæппытæгæнгæ, æрбацæйзгъордта 
уынгæй, æмæ Заирæ уымæн скодта сабийы кой. Саби уыд 
рыгæйдзæгтæ, цыбыр хæлафы. Йæ хурсыгъд буар схид æмæ 
йыл рыг цæппузыртæй ныббадт. 
— Æз,— йæ мады цур алæугæйæ, зæлланг кодта йæ 
хъæлæс, — æз æдылы Шалайы сæрыл хæфсы мард фæкод- 
тон. — Æмæ ныххудт. 
— Афтæ нæ бæззы, дæ низтæ, — йæ русæн ын зæрдиаг 
пъа ныккодта йæ мад. — Ацу æмæ ахъаз. 
59 

Пъа рауад æнæцыд чызджы узæлдау, йæхицæн дæр сы- 
вæллон уа, уый тынг кæй фæнды. Æмæ мой фефсæрмы. 
Заирæ сæм, мидбыл худгæ, каст, æмæ, сабийы кулдуары 
онг цæстæнгасæй ахизынгæнгæ, бакаст Эммæмæ: 
— Куыд адджын у хъæбул! 
— Æцæг, æцæг, — стыр цинимæ ахъуыды кодта лæг. 
— Адджын у хъæбул дæр, адджын у. Æмæ куыд нæ 
хъуамæ уа? Цы æвзонджы зæрдæ нæ ахицæн вæййы, уый 
нæ хъæбул у. 
— Ома? 
— Сывæллои не ’взонджы бонты æвдисæн у. Сылгой- 
маджы уды иууыл бæрзонддæр æнтыст æмæ æххæстдæр 
сфæлдыстад та йе ’взонгад у. Мад сдæ — уæд дæ уый дæр 
ахицæн. Махæй алцы дæр ферох вæййы, фæлæ, нæ рох ми- 
ты хуызæттæ фенгæйæ, алцы дæр æрлæууы нæ зæрдыл. 
Зæгъ-ма, Заирæ, дæ саби дьтн æппæт дæр не ’рымысын кæ- 
ны? Мах нæ царды дыууæ хатты рацæрæм. Дыккаг хатт 
кæронмæ нæ! Дæ хъæбулы цард феиын дын кæй онг бан- 
тыса... 
— Æцæгдæр! — цины хъæр сирвæзт Занрæйæ. — Мæ 
чызджы митæ мын мæхи хабæрттæ æрлæууын кæнынц мæ 
зæрдыл. Æмæ зоныс, ахæм адджын, ахæм æхсызгон у зæр- 
дæйæн! Куыд дын æй зæгъон! Уый цы аразы, уый æз ара- 
зын! 
— Сылгоймагæн йæ чызджы бонтæй адджындæр ницы 
ис, æмæ йæ сывæллоны фæрцы уый ногæй рацæры йе ’взон- 
гад. Йæ хъæбулы йе ’взонджы бонтæ сты. Мад йæ чызджы 
уый тыххæй фылдæр уарзы. Иæ чызг ыи æй лыстæггайдæр 
æрлæууын кæны йæ зæрдыл. О, Заирæ! Алы ус дæр йæ 
чызгон сæнтты уарзон у хъæбулы ’фсон. Уый зон: усæй йæ 
ивгъуыд бонтæ цас рохдæр уой, уыйбæрц æнувыддæр мад 
у. Цас дзы йæ чызгон уд тынгдæр ахицæн уа, уыпбæрц æм 
йæ хъæбул æввахсдæр у. Фæлæ уый алы сылгоймагæй нæ 
ахицæн вæййы. 
— Æцæг? 
— Гъо. 
«А король-то голый!» — ахъуыды кодта Заирæ æмæ сыс- 
тад: 
— Оуу, цас фæбадтæн! 
— Абад-ма, Заирæ! 
— Нæ, бузныг, цæуон. 
— Герсик, — сарайы сæрмæ йæ моймæ сдзырдта Эм- 
мæ, -»- Герсик, Заирæйы уынгмæ уæддæр ахизын кæн. 

ф. 
ПЫСЫРАЙЫ УИДÆГТÆ 
— Алы бинонты цард дæр йæ лыстæг хъуыддæгтæй хи- 
цæн кæны иннæ бинонты цардæй. Уыцы лыстæг хъуыддæг- 
тæ та æддæмæ нæ зынынц, нæ рахъæр вæййынц, æмæ махмæ 
уьтмæн афтæ зыны, цыма бинонты цард алыран дæр иу- 
гъуызон у. Ахъуыды-ма кæн — алы бинонты цард дæр лыс- 
тæг хъуыддæгтæй амад у, алы бинонты царды дæр уый 
бæрц лыстæг хъуыддæгтæ сæвзæры, æмæ дзы æддæмæ, 
адæммæ чи зыны — зæгъæм, æхсæнады мидæг сæ архайд 
æмæ сæ царды фæрæзты ратæдзæн — уый уыдонæн та кæм- 
дæр фæсвæд аззайы, сæйраг сын уыцы лыстæг хъуыддæгтæ 
свæййынц. Алы бинонтæн дæр сæ царды исты бæлвырд 
хъомысджын цæлхдурæй лыстæг хъуыддæгты сыхуылтæ 
аиуварс кæнын зыидæр вæййы. Æмæ, зæгъгæ, иу бинонтæ 
яннæ бинонтæн радзырдтой, царды сæ тынгдæр цы тыхсын 
кæны — ома, сæ лыстæг хъуыддæгтæ — уæд сын иннæ би- 
нонтæ ницы хуызы бамбардзысты сæ тыхсты сæр; уый нæ. 
фæлæ ма сын худæджы сæр дæр басгуыхдзысты. Уымæн 
æмæ алы бинонты лыстæг хъуыддæгтæ дæр бынтон æндæр 
æмæ æндæргъуызæттæ сты. Лыстæг зынтæ та, кæй зæгъын 
æй хъæуы, уæддæр лыстæг зынтæ сты, æмæ дæхиуыл куы 
нæ æртыхсой, уæд дæм сæ койы аккаг дæр нæ кæсынц. 
Зæгъæм, хуымæтæджы хабар: ус æмæ лæг кæрæдзийæ хи- 
цæн кæнынц. Искæмæ ам диссаг цы хъуамæ фæкæса, гъе 
дзы зынæй цы ис? Цæрын уæ фæнды кæрæдзиимæ — цæрут! 
61 

Нæ уæ фæнды — ахицæн ут! Иу æмæ дыууæ адæймаджы 
ахицæн сты? Зæххыл чи нæ æрцыд, ахæм хабар аразут? 
Фæлæ ма кæс: ацы дыууæ уды та бынтондæр не ндавы, 
зæххыл ма ахæм хабæрттæ кæй æрцыд, уый. Нæ сæ æн- 
давы, амæн æмæ уыдоныл фыццаг хатт сæмбæлд ахæм 
зындзинад, æмæ афтæ æнхъæлынц, цыма зæххыл чи нæ æр- 
цыд? ахæм æнамонддзинад сæм æрхаудта. Стæй ма: ды 
уый зон, æмæ кæрæдзийæ цы ус æмæ лæг фæхицæн кæ- 
нынц, уым иу иннæйы цæмæй фæазымджын кæны, уыцы 
азымы аххосаг йæхæдæг вæййы; ныр æй йæ мид-зæрдæйы 
фенкъары, йе ’мкъайы цæмæй азымджын кæмы, уым аххос- 
джын йæхæдæг кæй у, фæлæ сæ фадæттæ ахæм скъæрæнты 
аскъæрынц, æмæ дзы иу йæ азым иннæйы æккой скæны. 
Фæлæ хибарæй куы аззайынц, сæ конд хъуыддæгтæ æмæ сæ 
загъд ныхæстимæ сæ мид-зæрдæйы быцæуыл куы схæцынц, 
уæд цахæм хъизæмæрттæ, цахæм утæхсæн бавзары сæ уд. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ис ахæм адæймæгтæ, искæимæ ба- 
цæрын æмæ искæмæй рахицæнмæ иог дзаума адарыны цæс- 
тæй чи кæсы, фæлæ æз уыдон кой нæ кæнын. Æз зæгъын, 
хæрзвæтк кæй удыхъæды ис, зæрдæ кæмæн ис, ахæм адæй- 
мæгтæй. 
Ацы ныхæстæм хъуыстон театры раз фæзуаты фæхс- 
бандоныл бадгæ. Бандоны иу кæрон бадтæн æз, иинæ кæ- 
рон — дыууæ лæппу-лæджы. Ацы ныхæстæ дзурæг, цалын- 
мæ дзурын нæ райдыдта, уæдмæ мæ сигарет ракуырдта. 
Гæзæмæ бурхил кæй дæн, уый тыххæй мæ, æвæццæгæн, 
уырыссаг фенхъæлдта, æмæ ма сым йæ ныхæстæм йе ’мба- 
лæй дарддæр исчи кæй хъусы, ууыл æнæгуырысхогæнгæ, 
зæрдиаг ныхасыл схæцыд. Æниу ын йе ’мбал йæ ныхæстæм 
лæмбынæг хъусы, ууыл æз тынг не ’ууæндыдтæн. Мæнмæ гæс- 
гæ йе ’мбал уыд, искæй ныхасмæ хъусын чи нæ зоны, фæлæ 
йæхи ныхъусгæнгæ, лæмбынæг хъусыны æфсои чи скæны, 
ахæм адæймæгтæй. Мæ ныхас раст кæй у, ууыл æз баууæн- 
дыдтæн, дзургæ чи кодта, уый-иу æй истæмæй куы афарс- 
та, æмæ-иу уымæн исты бæлвырд дзуапп радтын йæ бон 
кæй нæ баци, уымæй. 
Дзургæ чи кодта, уый, æвæццæгæн, чысыл сыкъадзæф 
уыди; иу æртын аздзыд хæрзконд рæсугъд лæппу-лæг. Мæ 
царды æз фембæлдтæн ахæм мадзура адæмимæ, æмæ мс- 
кæй цур мыхас кæнын чи нæ фæразы. Фæлæ чысыл сыкъа- 
дзæф сты, расыг нæ, фæлæ сыкъадзæф, уæд хаттæй-хатт 
фæкъæртт вæййынц дзурынмæ; фæкъæртт вæййынц дзу- 
рыимæ æмæ афтæ рæсугъд вæййы сæ ныхас, цыма хорз 
фыссæджы чмныг кæсыс. Ацы лæппу дæр ахæм адæймæгтæй 
уыди. Æз мæ цæстæнгас хастон фæзуатыл, цыма сын сæ 
62 

ныхас нæ хъусын, цыма сын сæ ныхас не ’мбарын, æмæ 
къæрцхъусæй хъуыстон йæ ныхасмæ. Уый тыххæй нæ, æмæ 
искæй сусæг дзуринæгтæм цымыдисзæрдæ дæн. Нæ! Ацы 
лæппу афтæ рæсугъд ныхас кодта, афтæ, æмæ мын тынг 
хъыг уыдаид, йæ ныхас æрдæгыл куы фескъуыдтаид, уæд. 
— Раст нæ зæгъын? — афарста дзурæг йе ’мбалы. 
— О, афтæ у, — æбæрæг дзуаппы оххыл йæ фындзы бын 
багуым-гуым кодта йе ’мбал. 
— Æз дын уыцы лыстæг зынтæй æрмæстдæр иуы тых- 
хæй радзурынмæ хъавын. Ды уый зоныс, æмæ уыцы лыстæг 
зынтæй сæ иу алы бинонты царды дæр рæстæгæй-рæстæг- 
мæ æнæмæнг кæй фæзыны? Фæнда дæ, нæ дæ фæнда, уæд- 
дæр фæзыны. Æмæ зоныс цы у? 
— Цы? 
— Æнæхъуаджы дызæрдыгдзинад. Æнæхъуаджы гуы- 
рысхо сæ кæрæдзийыл. Зоныс уый цы фос у? Уый у пысы- 
райы уидаг! Уæ цæхæрадоны пысыратæ нæ зайы? — афарс- 
та йе ’мбалы. Уымæн йæ ныхас нæ райхъуыст, æвæццæгæн 
ын йæ фарстæн йæ сæры батылдæй радта дзуапп. — Уæдæ, 
ды нæ зоныс, пысыра цы хæйрæджыты фос у, уый. Сзайыи 
цы зæххы гæбазыл сфæраза, уырдыгæй йæ ницыуал хуызы 
ссыгъдæг кæндзынæ. Æд уидæгтæ йæ скъах, сыджыт са- 
сирæй балуар, уæддæр дзы кæмдæр иучысыл, судзины 
бырынкъыйас уидаг аззайы æмæ та фæкæс, æмæ пысыра- 
йы таутæ сæ сæр сдардтой. Æмæ судзгæ та куыд кæнынц, 
судзгæ! Гуырысхо æмæ дызæрдыгдзинад дæр раст пысы- 
райы хуызæн сты. Бинонтæ кæрæдзимæ æввахсдæр кæм ба- 
лæууынц, уырдыгæй пысырайау судзгæ, уыдон дæр сæ сæр- 
тæ сдарынц. 
— Уый, ома, ус æмæ лæджы æхсæн? — бафарста йæ йе 
’мбал. 
— Гъо. 
— Сылгоймæгтыл та æууæнк кæд уыди!—райхъуыст мæм 
йæ гуым-гуым. 
— Хæлд чи у сылгоймæгтæй дæр æмæ нæлгоймæгтæй 
дæр, уыдоныл, кæй зæгъын æй хъæуы, æууæнк нмкуы уыдн. 
Фæлæ хъæрмуд бинонты æхсæн фылдæр хатт сылгоймæгтæ 
нæ, фæлæ иæлгоймæгтæ фæлекка кæиынц æндæртимæ. 
Бинонты царды сылгоймæгтæ иузæрдыгдæр æмæ æнæазым- 
дæр сты. Иæ чызгон уавджы чи æрцыд йæ моймæ чындзы, 
мæнмæ гæсгæ, уыдонæй стæмтæ фæчъизи кæнынц сæ лæг- 
ты цæсгом. Стæй канд уыдон дæр нæ, фæлæ ма сæ чызгæй 
нæлæмхиц чи уыд, уыдонæй дæр бирæтæ чындзы фæцæ- 
уыны фæстæ иузæрдыг бинойнæгтæ свæййынц. Нæлгоймæг- 
тæ та? Ус ракуырды фæстæ сылæмхиц нæлгоймæгтæй стæм- 
63 

тæ ныууадзынц сæ хæтын. Уый нæ, фæлæ ма лæппуйæ сыл- 
гоймæгтимæ чи нæ лекка кодта, уыдонæн сæ фылдæр ус 
ракуырды фæстæ къæссавæлдæхт фæвæййынц, æвæццæгæн 
сæм бахъары, сылгоймаг æцæгæйдæр адджын кæй у, æмæ 
сæм сæхи устытæ фаг нал фæкæсынц. Нæ! — дзырдта дард- 
дæр уый. — Нæлгоймæгтæй бирæ хуытæ ис! 
— Хи-хи-хи, — райхъуыст йе ’мбалы æлгъаг худт. 
— Мæнæн мæхицæн мæ удхæссæг сты хæлд адæм сыл- 
Гоймаг у, æви — нæлгоймаг! Мах алыхатт нæхи фæраст кæ- 
нæм — мах та цы сафæм, нæлгоймæгтæ стæм! Ту! Боны- 
фæстагмæ, уæд сылгоймæгтæ дæр махæй хъауджы цы са- 
фынц? Мæнмæ гæсгæ — сæ иу дæр æмæ се ’ннæ дæр сæ 
цæсгæмттæн нæ фæаргъ кæнынц. Алчи дзы йæхи цæсгомыл 
калы цъыф. Зæгъæм, гъа: бинонтæ кæмæн ис, ахæм лæг 
бауарзта æндæр сылгоймаджы, бауарзта йæ, фæлæ йæ нæ 
фæнды йæхи цард ныппырх кæнын, йæ сывæллæтты ныу- 
уадзын, йæхи æмкъайы фенамонд кæны, иннæ сылгоймагта 
йæ æнæбынат мондагыл фæтых уа, уый. Æмæ æрцыдысты 
хуыссæнуатмæ... Æз уыцы хабар дæр растыл нæ нымайын, 
фæлæ, зæгъæм, æрцыди ахæм хъуыддаг, æрцæуæт дыл дык- 
фæлæ, зæгъæм, æрцыди ахæм хъуыддаг, æрцæуæт дыл дак- 
каг хатт дæр! Æртыккаг хатт дæр. Фæлæ бонсауизæрмæ 
адæмы сылгоймæгты къабаты бынтæм чи кæсы, уыцы нæл- 
гоймæгты та цы хъуамæ рахонай? Алы сылгоймагмæ дæр 
дзагъырдзастæй чи кæсы, фадат уæвгæ, цыфæнды къахбайы 
хъæбысы дæр чи стæлфы, ахæм нæлгоймæгты та ньт хъуамæ 
рахонай? Мæнмæ гæсгæ, уыдон сты фос, адæймаджы æн- 
къарæнтæ чи фесæфта, ахæм фос. Ахæм нæлгоймæгтæй 
æмæ йæхи æхцайыл чи уæй кæиы, уыцы сылгоймæгты æх- 
сæн цы хицæндзииад нс? Ницы! 
— Хи-хи-хи, — худтис та йе ’мбал. 
— Мæнæн мæ зæрдæ схæццæ вæййы, хаттæй-хатт сыл- 
гоймæгтæ æмæ нæлгоймæгтæ кæрæдзи алыварс куьт сзилæг 
вæййынц, куы сæм фæкæсын, æмæ куы фæзонын: ацы адæ- 
мæи иумиагæй ницы ис, кæрæдзийыл сæ бæтты аермæстдæр 
сæ хæлддзинад. Фæлæ дьтн, ома, уый бамбарой? Куыннæ 
стæй! Зондджынгъуызæй зондджынгонд ныхæстыл схæцынц, 
сæ ныхæсты здухæнтæ та вæййынц, иу дзы иннæйьт хибар 
ранмæ истæи æфсæнтты куыд асайа, уый охьтл. 
— Хи-хи-хи, — райхъуыст та йе ’мбалы æлгъаг худт. 
Бафæндыд мæ, сыстон, æмæ уыцы æлгъаг худт чи кæны, 
уый æфсæр тымбьтл къухæй бацæвон, цæмæй уыцы худтæй 
худын йæ бон мауал суа, фæлæ йемæ дзурæг йæ ныхасæй 
куы фæиппæрд уа, уый адæргæй мæхи ныууæрдтон. 
64 

— Ахæм ницæйæгты уыидæй адæймаджы зæрдæйы ца- 
вæрдæр фæд баззайы. Лæг æй йæхæдæг нæ фæхаты, фæлæ 
зæрдæйыл сæ фæд баззайы. Æвæццæгæн, лæг афтæ ахъуы- 
ды кæны: адон дæр адæм куы сты, уæд утæппæт змур адон- 
мæ кæм нс, уым дзы иннæ адæмы удыхъæды дæр иучысыл 
куыннæ уыдзæн! Уыцы хъуыдытæ иæ байрох вæййынц, фæ- 
лæ сæ фæд пысырайы уидæгтæй хъауджы нæу, рæстæгæй- 
рæстæгмæ гуырысхо æмæ дызæрдыгæй сæхи равдисынц, 
пысырайау фегуырынц дыууæ уды æхсæн. 
Лæппу йæ дзурыиæй фæлæууыд, æмæ та йыи ныртæк- 
кæ йе ’мбалы æлгъаг худт куы фехъусон, уый адæргæй мæ 
хъустæ мæ армытъæпæнтæй амбæрзтон. Сæ уынæр мæм 
нал хъуыст, фæлæ мæхимидæг æнкъардтон, йе ’мбал уыцы 
æлгъаг худтæй уæддæр кæй бахудтаид, æмæ фырглæстæй 
мæ армытъæпæнтæ æрхаудтой мæ уæрджытыл. Тæккæ уы- 
цы уысм мæ хъустæ ацахстой нннæ лæппуйы адджын дзы- 
хы ныхас, æмæ æхсызгонæй сулæфыдтæн. 
— А-уалдзæджы камандировкæйы уыдтæн Мæскуыйы. 
Иу дыууæ къуырийы бæрц дзы фæдæн. Æрбынат кодтон 
уазæгдон «Æфсир»-ы дыккаг корпусы. Мæ тæккæ фарсмæ 
цард иу волгоградаг чызг-ус. Уый дæр камапдировкæйы 
уыд. Фæзонгæ стæм. Йæ ном Динæ хуындн. Хъазæгой, 
хъæлдзæг зæрдæйы хицау. Уырыссаг сылгоймæгтæй ис ахæм 
адæм, кавказаг нæлгоймæгты сæ фыццаг уындæй чи бауар- 
зы. Динæ дæр уыдонæй уыд. Изæры-иу уазæгдонмæ куы 
æрбаздæхтæн, уæд фæкæс, æмæ та Динæ дуар къуырцц- 
къуырцц кæны. «Зæгъын, цы дæ хъæуы?» «Цом æмæ, дам, 
иу шампайнаджы авгæй нæ хъуыртæ баумæл кæнæм.» Ацу, 
æмæ сылгоймаджы хуындыл ма сразы у! Алыхатт дæр-иу 
йæ хатæны фынджы уæлæ баййæфтон кæнæ шампайнаджы 
авг, кæнæ та — виски. Истытæ-иу аныхæстæ кодтам нуаз- 
гæ-иуазын, стæй-иу Динæ ныхас интимон æнкъарæнтыл куы 
æрæфтыдта,. уæд кæнæ мæхи ныхъхъус кодтаин, кæнæ та-иу 
ныхас æндæрæрдæм аздæхтон — ома дын дæ ныхæстæй ни- 
цы æмбарыи. 
Афтæ алы изæр дæр. 
Динæ мæ цалдæр хатты срæуæг кодта, цом æмæ, дам, 
нæхи ныннайæм. Иу хуыцаубон ыи сразы дæн. Останкины 
мæсыджы цур иу къаниæгомау цад нс, æмæ уырдæм ацы- 
дыстæм. Нæ дарæс куы раластам, уæд мæм бахъардта, 
Динæйы афтæ тынг цæмæн фæндыд найынмæ ацæуæм, уый: 
айдагъ найæнгæрзты куы аззад æмæ йæм куы бакастæн, 
уæд æвиппайды мæ зæрдæ æрфæлмæнтæ — Динæ уыди фи- 
дыцы чызг! Æмдымбыл уæхсчытæ, нарæг астæу æмæ 
гуырвидыц. Æцæгæйдæр аргъæутты чызг! Фæлæ уыдон ни- 
5. Гуыцмæзты А. 
65 

цы уыдысты йе ’ннæ рæсугъддзинады миниуæджы цур. Ды 
искуы федтай, æмæ адæймаджы буар тынтæ нывæнда? — 
бафарста йе ’мбалы. Æз дæр уæды онг никуы федтон 
Цы диссаджы буар ын уыд, хуыцау йæ зонæг! Нæ зонын, 
ныхæстæй дын æй куыд бамбарын кæион. Мæнæ цыма 
мыдадзгъуыз пластмассæй конд уыд йæ буар, æмæ дзы 
мидæгæй та цыргътæ сыгъд; сыгъди дзы цырæгътæ, æмæ 
дзы æддæмæ мæйрухс тынтæ æнхъæвзта. «Гъе, хуыцау, — 
загътон мæхимидæг, — æвæццæгæн, хæйрæджы ахæсты ба- 
хаудтæн!» 
Динæ та, кæсагау, хъазыди цады. 
Сурмæ-иу рахызт, мæ фарсмæ-иу уæлгоммæ йæхи æр- 
уагъта, æрбакаст-иу ме ’рдæм, йæ дынджыр цæстытæ-иу 
мæм нымдзаст сты. Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, æмбæрстон 
уыцы цæстæнгас: ома ныр та ма цы зæгъдзынæ?! 
Цы хъуамæ загътаин? Хатыдтæн — тых кæнын мыл рай- 
дыдта. 
Иæ фотоаппарат дæр йемæ уыди. Иу æнæзоигæйы къу- 
хы йæ фæсагъта, йæхæдæг мæ дæллагхъуыр абырыд. Æнæ- 
зонгæ æмæ фотоаппарат цæмæй зыдтой мæ зæрдæйы уаг— 
куыдхуыздæрæй нын фелвæстой нæ хуыз. 
— Æвæццæгæн æгæр дæрдтыл дзурын? — бафарста йе 
’мбалы. 
Уый цыдæртæ багуым-гуым кодта. 
— Цыбырдзырдæй, уыцы изæр уазæгдонмæ иумæ нал 
ацыдыстæм. Сæфсон ын кодтон, зæгъын мæ кæйдæр фенын 
хъæуы, æмæ комкоммæ цады былæй горæтмæ афардæг дæн. 
Зыдтон æй, уазæгдонмæ иумæ куы баздæхæм, хатæны хи- 
барæй куы аззайæм, уæд мæ зонд кæй фесафдзынæн, æмæ 
горæтмæ афардæг дæн. Суанг æрдæгæхсæвмæ нал æрба- 
цыдтæн уазæгдонмæ. Дыккаг бон дæр афтæ бакодтон, æмæ 
куыннæ сæмбæлдаиккам. Уæдмæ мæ командировкæ дæр 
фæци, æмæ æртыккаг бон нæхимæ рацыдтæн. 
Иу мæй дæр нæма рацыд, афтæ Динæйæ фыстæг райс- 
тон. Хæдзары адрес ын иæ загътон, фæлæ куысты адрес 
зыдта, æмæ мæм уырдæм æрæрвыста фыстæг. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, фыстæджы ныхæстæ дæр интимон уылæнтыл 
уыдысты: уайдзæф мын кодта, сусæгæй кæй рафардæг дæн, 
æмæ æндæр ахæм ныхæстæ. Фыстæгимæ æрæрвыста нæ 
хуызистытæ дæр. Хуызистыл фæстейæ цыдæртæ фæфыста: 
«Мæхи зынаргъ...» æмæ æндæр ахæмтæ. 
Ме ’мкъаимæ куы бацардыстæм, уæд йæ фыццаг бонты 
бадзырдтам: цыфæнды хабар нæ кæуыл фæнды дæр ма 
æрцæуæд, иннæ йæ хъуамæ зона, кæрæдзийы раз хъуамæ 
алыхатт дæр æргом уæм. Гъе, фæлæ командировкæйæ куы 
66 

æрыздæхтæн, уæд ын Динæйы хабар нæ радзырдтон. Ныр, 
фыстæг куы райстон, уæд æрлæууыд мæ зæрдыл, ацы ха- 
бар ме ’мкъай кæй нæма зоны, æмæ фыстæг нæ аскъуыд- 
тæ кодтон, мæ дзыппы йæ нывæрдтон; загътон, хæдзармæ 
куы баздæхон, уæд ыи æй фенын кæндзынæн, æмæ йын 
нæ хабар дæр радзурдзынæн. Уыцы æхсæв кæмдæр лæп- 
путимæ бадыныл фæдæн, æмæ хæдзармæ æрæгмæ æрыз- 
дæхтæн, мæ бинонтæ фынæй кодтой. Фыстæг фынгыл бап- 
пæрстон, загътон, зæгъын ын æй райсом фенын кæндзы- 
нæн æмæ схуысыдтæн. Райсом дæр æгæр æрæгмæ рай- 
хъал дæн, куыстмæ фæстиат кодтон æмæ, тагъд-тагъд мæ- 
хи арæвдзгæнгæ, куыстмæ атындзыдтон. Фыстæг мæ рох 
дæр фæци. Куысты иучысыл куы абадтæн, уæд æрлæууыд 
мæ зæрдыл, фыстæг фынгыл кæй ныууагътон, ме ’мкъай 
йæ кæй бакастаид, æмæ афонмæ йæхицæн æнæхъуаджы 
маст кæй кæны. Смæсты дæн мæхимæ. Загътон: гъеныр æз 
хуы иæ дæн! Телефонæй йæм куыстмæ бадзырдтон, зæ- 
гъын-иу сихоры улæфтыл хæдзармæ æнæмæнг рацу. Фыс- 
тæджы кой йын не скодтон. Телефонты станцæйы иу Ди- 
нæгонд чызг кусы, æмæ стыр зæрдиагæй фæхъусы искæй 
ныхæстæм. Мæн нæ бафæндыд, исчи нын нæ царды хабæрт- 
тæй ахæм истытæ зона, æмæ йæ стæй искуы дам-думты бон 
фæуа. Сихоры улæфты онг зынджытыл бадæгау фæкодтон. 
Хæдзармæ куы бацыдтæн, уæд посты асыкк абæрæг код- 
тон. Газеттæ уым уыдысты. Базыдтон æй, ме ’фсин хæдза- 
ры иæма ис. Газеттæ райстон æмæ хæдзармæ ссыдтæн. 
Фынгыл фыстæг куыд баппæрстон, афтæмæй лæууыд — 
кæнæ йæ уынгæ нæ фæкодта, кæнæ та йæм йæ хъус не 
’рдардта — загътон мæхицæн, æмæ мын чысыл фенцондæр. 
Нæ уарзын бинонтæн æнæхъуаджы мæстытæ кæнын. Га- 
зеттæ рафæлдæхтон æмæ æнхъæлмæ кæсын. Кæсын газет- 
тæ, фæлæ дзы мæ сæрмæ ницы хизы. Нæ зонын, искæмæ- 
ты ма ис ахæм миниуæг, фæлæ æз афтæ дæн: мæ зæрдæ 
истæмæ куы æхсайа, истæмæ куы æнхъæлмæ кæсон, уæд 
уый æнхъæлцауæй иннæ дунейæ бынтондæр ахицæн вæй- 
йын. Мæнæ телевизор куы баиу кæнай, æмæ уыцы тæккæ 
ралæвæрд цы каналыл нæй, ууыл æй куы сæвæрай, уæд 
телевизорæн æндæр каналты ралвæрдтæ йæ бон равдисын 
куыд нæ у, раст æз дæр афтæ дæн. Кастæн газеттæ, фæлæ 
сæ фыстытæ сæры онг нæ хæццæ кодтой, кастæн сæ æр- 
мæстдæр цæстытæй. Ныр хъуыды дæр ницæуыл кодтон. 
Æрмæст æнæхъæнæй дæр фестадтæн хъустæ, æрмæстдæр 
дуары дзæнгæрæджы хъæр чи фехъуса, ахæм хъус. Дуары 
дзæнгæрæджы хъæр та нæ хъуыст. Æз æркастæн мæ са- 
хатмæ: сихоры улæфты фылдæр аивгъуыдта. Смæсты дæн, 
67 

кæрдзын дæр нал бахордтон. Загътон: Ау, телефонæй дæр 
ма йæ куы бафæдзæхстон, сихорыл-иу хæдзармæ æнæмæнг 
рацу, уæд лæджы ныхас афтæ хъуамæ мацæмæ дарай. Уы- 
цы хъуыды мæ ноджы смæсты кодта. Ахъуыды кодтон: 
зæгъын, ау, фыстæг фынгыл куы уыд, уæд æй куыннæ фед- 
та, кæнæ къамыл та йæ цæст куыннæ схæцыд? Æзи сæ 
федта, фæлæ сæм куыдфæндыйы цæстæй бакаст, нæ йæ 
бацымыдис кодтой? Æмæ уый гæнæн куыд ис! Æви мын 
мæхимæ дæр куыдфæндыйы цæстæй кæсы? Æви йæ æз æр- 
мæстдæр уымæн хъуыдтæи, цæмæй уый дæр иннæ сылгой- 
мæгтау мад уа? 
Уыцы хъуыдыйæ ноджы бамæстджын дæн. Загътон мæ- 
хицæн: зæгъын, ау, æз æй æрмæстдæр уымæн хъуыдтæн, 
цæмæй йын сывæллон уа, цæмæй æрмæстдæр иннæтау би- 
нонты хицау уа? Адæм кæрæдзимæ гæсгæ цы зынаргъдæр 
дзаумæттæ куыд æлхæнынц, мæнмæ дæр ахæм цæстæй кæ- 
сы — иинæтæн дæр уыцы дзаума ис, æмæ мæнæн дæр хъуа- 
мæ уа? Æмæ æз дзаума дæн? 
Мæстæйдзагæй дуар рагуыпп кодтон æмæ рацыдтæн. 
Асинтыл куы æрхызтæн æмæ посты асыккыл мæ цæст куы 
сныдзæвд, уæд мæ сæры фæкуысси, уый мæнæй хынджы- 
лæг кæн-ынмæ хъавы, фæлæ йын æз мæхæдæг смаст кæнон. 
Уадз, изæры куы æрбаздæха, уæд фена: телефонæй йæм 
бадзырдтон, цæмæй сихорыл æрбацæуа, фæлæ мæхæдæг 
нæ фæзындтæн. Ууыл уæддæр смæсты уыдзæи! 
Фæстæмæ сыздæхтæн. Ме ’рдæгдымд сигареттæ бы- 
рæтты асыккы ныккалдтон, ам кæй уыдтæн, æппæт уыцы 
фæдтæ бамбæхстон, газеттæ мемæ райстон, æмæ дуар сæх- 
гæдтон. Газеттæ фæстæмæ посты асыккы ныссыдтон æмæ 
мæ куыстмæ ацыдтæн. 
Ахæм хабар дыл искуы æрцыд: дæ бинонтæ дæ афтæ 
тынг смæсты кодтой, æмæ дын цыдæр цъус рæстæгмæ бын- 
тондæр сæнад сты? — бафарста йе ’мбальт. 
— Æмæ гъа... Альтбон дæр, — райхъуыст йе ’мбалы 
гуым-гуым. 
— Æз хъазгæ нæ кæньтн, æцæг дæ фæрсын. Куыстмæ 
куы баздæхтæн, уæд бынтондæр мæ чемы нал уыдтæн. Хæ- 
дзары мæ сæры цы хъуьтды фæкуысси, уый мæ нал хицæн 
кодта, нал куЫмдта мæ сæрæй асурын, стæй йæ сургæ дæр 
нæ кодтон. Уый нæ, фæлæ ма йæм æфтыдтон æндæр æмæ 
зенкæр хъуыдытæ. Зæгъын, йæ мойы чи нæ уарзы, афтæ- 
нмæй йемæ чи цæры, афтæмæй дзы сывæллæттæ чи уадзы, 
уьтй цæмæй хуыздæр у хæтаг сылæй! Мур дæр ницæмæй! 
Уьтцы хъуыды мæ ноджы бассы кодта æндæр хъуыдытæм. 
Мæхиуыл мæхинымæр бустæ кодтон: чи дæн, зæгъын, æз? 
68 

Цы лæг дæн? Чи дæ нæ уарзы, иузæрдыг дыл чи нæ у, 
уыимæ цæр, ды йæ уарзгæ кæн, ды йæ цæрайæ цæр, уый 
та дæм дзаумайы цæстæй кæсæд, уый та дæм кæсæд, цар- 
ды алы сылгоймагæн дæр мой кæй хъуамæ уаид, æмæ уы- 
мæн дæр æнæмæнг кæй хъуамæ уа мой, ахæм цæстæй! Ды 
дæ бинонты уындыл тайгæ кæн, уыдон та дæм — усæй, сы- 
вæллонæй, — æнæмæнгхъæуæг дзаумайы цæстæй кæсæнт. 
Æнæмæнгхъæуæг дзаумайау иæ, фæлæ, модæйы чи ис, ахæм 
дзаумайыл дæ нымайæд. Æвæццæгæн, — дзырдтон мæхи- 
цæн, — æвæццæгæн, фидæнмæ иннæ сылгоймæгтæ сæ лæг- 
тæй куы хицæн кæной, мойæ хицæн кæнын модæйы куы ра- 
цæуа, уæд мæнæн дæр мæ биионтæ зæгъдзысты: фароны 
модæ нал фидауы, базæронд, модæйы чи нæ уал ис, ахæм 
дзаумæттæй та хæдзар æвидыц кæны! Æмæ мыл æддæмæ 
ахæцдзысты. Уый цы у, уый! — хыл кодтон мæхимæ.— 
Фæнды дыл дæ бинонтæ балæгæрдæнт къахæй, фæнды — 
адæм! 
Хатæй-хатт-иу мæ фæндыд мæ хъуыдытæ мæхицæй асу- 
рын. Загътон-иу: фæлæу-ма, цæуыл скарк дæн? Фæлæ си- 
хорыл хæдзармæ кæй ие ’рбацыд, фыстæгмæ кæсгæ дæр 
кæй не ’ркодта, йæ уыцы уæлæхохы мæстæй та-иу нæуæ- 
гæй схæлбурцъ кодтой мæ суцца хъуыдытæ; мæ хæццæ 
хъуыдытæ цавтой æрмæстдæр иу ранмæ — куыдфæндыйы 
цæстæй дæм кæсы! Уыцы хъуыдыйæн та мæ бон быхсын 
нæ уыд. Зæгъгæ мæм уыцы рæстæджы куыстмæ æрбацыд, 
гъе та мæм телефонæй æрбадзырдта, æмæ мæ масты хай 
фæкодта уыцы æнæбайрайгæ фыстæджы тыххæй, уæд æвип- 
пайды мæ маст æрбайсæфтаид, мæ гуырысхотæ æрбадæл- 
дзæх уыдаиккой æмæ æнцонæй сулæфыдаии. Загътаин: 
гъеныр æз хуы иæ дæи? Дæ биионтæи æнæхъуаджы мæс- 
тытæ кæныс, æмæ ма сæ иоджы азымы дарыс, ноджы ма 
сыл тардзæгъдæн кæныс. Зæгъгæ уæд афтæ бакодта, зæгъ- 
гæ йын гъеуæд йæ хылы ныхæстæ фехъуыстон, уæд мæм, 
æвæццæгæн, уыцы хылы ныхæстæ дзургæйæ æввахсдæр 
никуы уыдаид, уæдæй амондджындæр никуы уыдаин. Фæ- 
лæ уый афтæ нæ бакодта. Нæ йын фехъуыстон йæ хылы 
ныхæстæ. Æмæ мæсты кодтон. Мæ уд мæ хъуыры онг схæц- 
цæ. 
Афтæ, мæстæй тъæппытæ хаугæ, арвыстон мæ куысты 
рæстæг. Фæскуыст дæр хæдзармæ нæ ацыдтæн, ме ’мкусæ- 
джимæ ацыдыстæм ресторанмæ. Загътон мæхинымæр: нæ, 
мæ бон, ды мæнæй нæ ахынджылæг кæмдзынæ. Куыстæй 
куы æрбаздæхай æмæ æз æрæгмæ куы зынон хæдзармæ, 
уæд уæддæр схæцдзæн дæ цæст уыцы фыстæгыл, уæд æй 
уæддæр бакæсдзынæ. Цы, цы, фæлæ иу хъуыддаг хорз зо- 
69 

нын: цыфæнды дзаумайы цæстæй ма кæсай дæ лæгмæ, уæд- 
дæр сылыстæг барджын цæуыл у, йæхи кæй хоны, уый 
байст æмæ йын карды цæф иу сты. Уадз, æмæ уал мæ ба- 
цыдмæ дæхи удхарæй мар. Стæй куы баздæхон, æмæ ды 
дæ тардзæгъдæныл куы схæцай, уæд дын зæгъдзынæн: нæ, 
мæ бон, æз дын дзаума нæ дæн, æмæ мæм дзаумайы цæстæй 
кæсай! Иæдæр дын сывæллоны хъазæн дæн! Мæнæн мæ 
бон нæу, æмæ мæ чи нæ уарзы, ахæм бинойиагимæ 
цæрон. Æз уæ сæрыл тайгæ кæнон, сымах та мæ хъазгæ 
кæнат, уый дзы нæ уыдзæн. Кæрæдзийы аккаг не стæм, 
æмæ абонæй фæстæмæ æз — мæхицæн, сымах —уæхицæн. 
Сымах! Афтæ хъуыды кодтон мæхинымæр. Уымæн æмæ 
мын уыцы рæстæджы канд мæ бинойнаг не сæнад, фæлæ 
ма мæ гыццыл чызг дæр. Хъуыды кодтон мæхинымæр: зæ- 
гъын, æз афтæ æнхъæлдтон, æмæ мах стæм, царды цы 
хъæрмуддæр бинонтæ ис, уыдонæй сæ иу; æцæгæй та аф- 
тæ нæу, æцæгæй та мах стæм, кæрæдзийæн æцæгæлон чи 
у, фæлæ адæмы цæстмæ сæхи амондджын бинонты хуызæн 
чи æвдисы, уыдонæй! Уæдæ, æндæр куыд рахонæн ис ахæм 
бинонты цард, де ’мкъай дæ цæрайæ куы нæ цæра, де ’мкъай 
дæм ахæм цæстæй куы кæса — инмæ сылгоймæгтæн дæр 
ис сывæллæттæ æмæ мой, æмаз мæнæн дæр хъуамæ уа. 
Афтæ хъуыды кодтон æз, æмæ мын уыцы хъуыды æнад 
кодта мæ чысыл сывæллоны дæр. 
Хæдзармæ бацыдтæн æнафонты. Мæнæ гъеныр куыд 
дæн, афтæ чысыл сыкъадзæф уыдтæн. Дуары дзæпгæрæг 
балхъывтон æмæ стыр æхсызгонæй æнхъæлмæ кастæн, 
ме ’фсин дуар кæд бакæндзæн, æмæ йын кæд ауындзынæи 
йæ фырмæстæй сау-сауид афæлдæхæг цæсгом. 
Дуар æцæгæйдæр йæхæдæг бакодта. 
— Мæнæ папæ æрбацыди! — сывæллонырдæм акæсгæ, 
ныццин кодта уый, æмæ мæ хъуырыл ацауындзæг. 
Ныр æм æз кæсыи: ау, зæгъын, кæнгæ митæ кæны, æви 
æцæгæйдæр мæсты ницæуыл у. Цæй мæсты, æмæ цæй цы- 
дæртæ! Иннæ хæттытау — циндзæсгом! Иннæ хæттытæй — 
ноджы хъæлдзæгдæр! Кæмдæр чысыл мæ зæрдæ æрфæл- 
мæн, фæлæ, ме ’нæхъæн боны маст мæ хъуыдыйы даргæ, 
мæн нæ бафæидыд мæ маст мæхицæй асурын. Æнæбары 
сæм сдзырдтон, æмæ мидæмæ бахызтæн. 
Адæймагæн æнæнхъæлæджы йæ маст куы айсæфы, фæ- 
лæ зонд æмæ хъуыды куы ныццæхгæрмæ вæййынц, зонд 
æмæ хъуыдыйы та куы фæфæнды — чи айсæфт, чи нæ уал 
ис/ уыцы масты номæй хыл æмæ тардзæгъдæн кæнын, уæд 
мах свæййæм æппæты гуымирдæртæ. Лæг мæстджын нæу, 
афтæмæй йæ мæстджыны митæ кæнын фæфæнды, æмæ нын 
70 

уæд æххуыс кæнынмæ рафсæры, алы адæймагæн дæр йæ 
удрæбын цы мæстыгæр æмбæхст ис, уый! Ныр æй фенкъа- 
рæм, раст кæй не стæм, æмæ нæ уыцы хъуыды ноджы бас- 
сы кæны, уыцы хъуыды нæ- æртæры æнæхсæст гуымиры уа- 
вæрмæ. Æнæхсæст адæймаг та æнæхсæст у кæддæриддæр, 
æмæ исты æнæсæрфат митæ хъуамæ кæна. Раст ма афтæ 
æдых адæймаг дæр йе ’дыхдзинад банкъаргæ, æппæт æгуы- 
дзæг мадзæлттæй архайгæ, хæстмæ рацæуы йе ’дыхдзина- 
ды сæрыл. Æвæццæгæн, зæххы цъарыл æппæты тæригъæд- 
дагдæр адæм сты, кæнгæ митæ чи кæны, уыдон! 
Хæдзармæ бахизгæ, мæ цæст фынгыл ахастон. Фыстæг 
уым нал уыд. Ныр æз кæсын не ’фсинмæ. Зæгъын, кæд 
райдайдзæн йæ тардзæгъдæн. Уый, цыма æнæхъæн аз 
бæлцуаты уыдтæн, æмæ уыцы тæккæ æрæздæхтæн, йæхи 
афтæ дары: афтæ хъæлдзæг у, афтæ цингæнгæ ссилæг мæ 
алыварс; æмæ йæ райгæ уындæй мæнæн та мæ зæрдæ фыр- 
мæстæй тъæппытæ хауы. 
Фæрсын æй: 
— Абон сихорыл цæмæинæ æрбацыдтæ? 
Куыстæй, дам, мæ нæ равдæлд. 
— Зæгъын, телефоиæй дæр ма дæ куы бафæдзæхстон. 
Омæ, дам, гъеныр цæуыл мæсты кæныс? Дæхæдæг дæр 
куы нæ æрбацыдтæ сихорыл. 
Зæгъын, цæмæй йæ зоныс, сихорыл ам нæ уыдтæн? 
Цы зонын, дам, æй хъæуы — хæринæгтæм, дам, æвнæлд 
куы нæ уыд. Стæй, дам, газеттæ дæр куы нæ райстай. 
Æз ноджы смæсты дæн, æмæ йæ бафарстон: 
Зæгъын, ам фыигыл цы фыстæг ныууагътон, уый та цы 
фæци? 
Уæртæ, дам, æй серванты сæр бавæрдтои. 
Зæгъын, нæ йæ бафарстай? 
Нæ, де ’варстæй ма, дам, дын дæ гæххæттытæм кæд 
кастæн. 
Æз ыл нæ баууæндыдтæн. 
Зæгъын, уæдæ ма расомы кæн. 
Æмæ дын сывæллонæй куы расомы кæнид. 
Цы зонын ма мын æй хъуыд — æцæгдæр æй нæ бафарс- 
та. Фырмæстæй бынтондæр рахсыстæн. 
Æмæ йæ, зæгъын, цæмæннæ бафарстай? 
Цы хъуыддаг, дам, мæ ис дæ фыстæджытæм. 
Зæгъын, зоныс æй, чи мæм æй æрæрвыста? 
Ницы, дам, ын зонын. 
Зæгъын, къаммæ дæр не ’ркастæ? 
Къам, дам, уæлгоммæ фæлдæхт уыд æмæ, дам, уый та 
куыд нæ федтон? 
71 

Смæсты дæн, æмæ йыл фыдаудæн кæнын райдытон: 
Æмæ, зæгъын, дæ файнустаг дæ зæрдæмæ нæ фæцыд? 
Рæсугъд сылы къах, дам, у. 
Æмæ, зæгъын, нæ тæрсыс, дæ лæджы дын куы байса, 
уымæй? 
Мæ лæгæн, дам, йæхи афтæ куы бафæнда, уæд ма, дам, 
мæ тарстæй дæр цы рауайдзæн. 
Ды, зæгъын, уыцы сылæй сæфтдæр дæ! 
Уый ницы загъта, æрмæст мæм дисгæнгæ касти. 
Зæгъын, ды уыцы сылæй бирæ сæфтдæр дæ! — ных- 
хуырстон та йыл æй дыккаг хатт. 
Уымæн, йæ цæстыты алварс фæлм абадт: йæ цæстыты 
алыварс фæлм абадт, æрмæст уыцы фæлм тасы æндæрг 
кæй нæ уыд, уый æз фæхатыдтæн. Нæдæр масты фæлм 
уыди. Уый мæ бынтондæр ссуцца кодта. 
Цы, дам, ракодтон? — бафарста мæ. 
Цы ракодтай, цы, зæгъын, æмæ сæфт адæймаг иннæ 
адæймаджы сæфт митæ фыдракæндыл никуы фæнымайы. 
Зæгъын, афтæ нæу? 
Уый, дам, афтæ у. 
Гъе æмæ, зæгъын, къамы уыцы сылгоймаг сæфт адæй- 
маг у — йæ рæстæг æрмæстдæр искæй лæгтимæ ирхæфсы- 
нæн кæй хъæуы. Зæгъын, мæхæдæг дæр сæфт адæймаг 
дæн — æцæгæлон сылты хъæбысмæ æмхиц чи у! Ды та, 
зæгъын, уыцы сæфт адæймæгты хæлд митæ фыдракæндыл 
нæ нымайыс æмæ, зæгъын, дæхæдæг дæр дæ хæлд адæймаг. 
Уый ницы загъта. Æрмæст, йæ цæстыты алыварс цы 
фæлм ныббадт, уый цыреиæй-цырендæр кæны, æмæ мæ- 
нæн та мæ бон бамбарыи нæу — цы æнкъарæнты ^Ьæстиуæг 
у уыцы æбæлвырд фæлм. Æмæ йыл хъæр кæнын. Æмæ 
куыд схуыстдæрæй калын мæ мæстытæ: 
Æз, зæгъын, уыцы сæфт сылгоймагнмæ куы фембæлд- 
тæн, æмæ мæхи куы счъизи кодтон, уæдæй фæстæмæ артыл 
судзæгау кæнын, уæдæй фæстæмæ мæхи цæсты раз æгады 
бынатмæ æрхаудтæн, ницæйаджы ранмæ æмæ, зæгъын, 
дæу æмæ мæ сывæллоны раз мæ цæсгом мæхи равдисын 
дæр нал хъæцы, ды та, зæгъын, федтай уыцы хæлд хъуыд- 
даджы æвдисæн, федтай йæ, зоныс æй уыцы фыстæг æмæ 
къам хæлд адæмы худипаджы æвдисæн кæй сты, æмæ йæм 
кæсгæ дæр не ’ркодтай, цымыдис дæр нæ бакодтай кæимæ 
цæрыс, дæ сывæллоны фыд чи у, æмæ дæ бонтæ кæимæ æр- 
витыс, уый дын дæ ном кæй счъизи кодта, стæй йæхи ном 
дæр. ’Зæгъын, зоныс уый, фæлæ йæ бæстон базонай, уымæ 
цымыдис дæр нæ бакодтай. Уымæн æмæ йын, зæгъын, ницы 
нысаниуæг дæттыс, ницæуыл æй иымайыс, фыдракæнд дæм 
72 

нæ кæсы. Æмæ, зæгъын, йæ мойы ахæм сæфт хъуыддагмæ 
уæлæхохы цæстæй чи кæсы, уый иннæты хæлд митæм та 
бынтон æмбæлон цæстæй кæсдзæн; чи æмбæлы, ахæм ми- 
йыл сæ нымайдзæн. Æмæ, зæгъын, ахæм хъуыддæгтæ 
æнаккаг мийыл чи нæ нымайы, уый йæхæдæг дæр йæ уд- 
рæбын сæфт адæймаг у, æмæ йæхицæн дæр бантысдзæн 
ахæм хæлд митæ бакæнын, стæй куы сараза ахæм æнаккаг 
къахдзæфтæ, уæддæр сыл фæсмон не ’ркæндзæн, æмбæлон 
хъуыддагыл сæ банымайдзæн. Æмæ, зæгъын, ды дæр сæфт 
адæймаг дæ! Дæуæн дæр бантысдзæн ахæм митæ бакæнын! 
Кæд дын нæма бантыст, уæддæр дын бантысдзæн! 
Мæ масты дзæкъулы ком феуæгъдæмæ калын æмæ ка- 
лын мæ хылы ныхæстæ. Фæлæ дын æвиппайды мæ сæрæй 
мæ къæхты бынмæ куы ныззыр-зыр кæнин, къахæй-къух- 
мæ куы арæсиин: йæ цæсты гагуыты алыварс цы æбæрæг 
фæлм абадт, уый цыренæй-цырендæр кæны, цыренæй-цы- 
рендæр кæны, æмæ, æппынфæстаг, бæрæг-бæлвырд хуыз 
куы райсид. Æмæ куыд æнхъæл дæ! Цы æнкъарæнты æн- 
дæрг сыгъд йæ цæстыты? Ома масты? Ие тасы? Ие æр- 
хæндæджы? Нæ! Цины стъæлфæнтæ! Зæрдиаг цины стъæл- 
фæнтæ! 
Зæгъын, цæуыл цин кæныс, сæфтдзаг? — хъæр ыл кæ- 
нын, фырмæстæй зыр-зыргæнгæ. 
Уый ницы дзуры. Кæсы мæм уыцы циндзаст æмæ амонд- 
джынгъуызæй. 
— Гъе, бецау дæ бои, гомыг фос! — загътон ын æз.— 
Иæ цинæн дæр æмæ йæ мастæн дæр æмбæлон æфсом кæ- 
мæн нæй! Ды адæймаг куы нæ дæ, æмæ дæ куы нæ зыд- 
тон. Зæгъыи ды дæ, цæрæгойы иистинкттæ кæм стымбыл, 
ахæм æнæсæрымагъз сконд сылгоймаджы формайы. 
Уый ницы дзуры. Кæсы мæм уыцы кастæй. 
Æз та йæ уыцы кастæй æрра кæнын, мæ туг мæ хуыл- 
фы пæлхъ-пæлхъæй æхсиды. 
Стыр цин дыл æрцыди, зæгъын, æмæ цин кæн! Цин кæн, 
*æгъын, сæрымагъз кæуыл нæй, уыцы æгомыг цæрæгой! — 
хъæр кæнын, æмæ мæ маст ноджы фыцы æмæ фыцы. — 
Сæрымагъз, зæгъын, кæуыл нæй, йæхи сæры зондæй цæ- 
рынхъом чи нæ у, уыдонæн модæ тынг æххуыс у — модæ 
куыд амоны, афтæ цæр, дæхи сæрæй дæ ницæуыл хъуыды 
кæнын хъæудзæн дæ цардыл! Зæгъын, адæмы лæгтæ дæр 
хæлд сты, уый модæйы ис, æмæ дæ лæг дæр уыдон хуызæн 
кæй разынд, ууыл куыннæ хъуамæ бацин кæнай! Мойы 
сайын дæр, зæгъын, ныр модæйы ис, æмæ дæ лæг нырык- 
кон модæйыл кæм фæхæст, уым æй, зæгъын, ды дæр ба- 
фæзм, фæстейæ дзы ма аззай, ныртæккæ, зæгъын, адæмы 
73; 

устытæ дæр фылдæр афтæтæ куы кæнынц! 
Уый цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ æз не суагъ- 
тон. 
Банцай, зæгъын, дæ унæр дын куыннæ хъусон. Зæгъын, 
æз мæхицæй къæхтæсæрфæн аразын нæ бауадздзынæн. Мæн, 
зæгъын, уæ нырыккон фадбарц æппындæр никуыдæм хъæ- 
уы! Æз, зæгъын, дзаума нæ дæн, æмæ мæм дзаумайы цæс- 
тæй кæсой мæ бинонтæ. Дæуæн, зæгъын, æппындæр ницы 
уæлдай у, дæ лæг цыдæр къахбайтимæ сбæндæн уа, уый, 
æмæ ды мæнæй дæр уыдæттæ домдзынæ! Дæуæн, зæгъын, 
æхсызгон у, адæмы лæгтау дæ лæг дæр адæмы устытимæ кæй 
хæты, æмæ дæхæдæг дæр мæнæй уыцы бартæ иу бон æр- 
домдзынæ! Æз та, зæгъын, зæронд модæтæй æмæ ног мо- 
дæтæй дæр æрмæст иу хъуыддагыл дæн хæст —сæриба- 
рæй цæрын дæ фæнды, уæд ацу æмæ цæр. Алчи дæр йæ 
царды кой кæнæнт. Зæгъын, æз уемæ цæрæг нал дæн. Æз — 
мæхицæн, сымах — уæхицæн! 
Уый та мæм уыцы циндзаст æмæ райгæ кастæй кæсы, 
æмæ уæд мæ хъуыдымæ æрцыд: «Ай, æвæццæгæн, нырмæ дæр 
уыцы иыхæстæм æнхъæлмæ каст, æмæ, сæ, æппынфæстаг, 
мæхи дзыхæй фехъуыста, æндæра афтæ тынг цæуыл цин 
кæны!» Уымæн та, йæ цæстыты цы цины стъæлфæнтæ 
сыгъд, уыдон уæрæхдæр кæнын райдыдтой, æгасæй дæр 
йæ цæсгомыл анхъæвзтой, йæ æнгом былтæ йын базыхъыр 
кæнын кодтой, æмæ куы бяхудид: бахудти æгас цæсомæй, 
йæ зæрдæйы рæбынæй. Уыцы амондджынгъуызæй мæм 
йæхи куы æрбайвазид. Æз фырмæстæй фæгæпп кодтон. 
— Сыстут, æмæ цæугæ кæнут ардыгæй! — фæсус хъæ- 
лæсæй сыл хъæр кæиын, мæхи ма тыхæй уромын, афтæмæй. 
Уый схудти, æмæ ме ’фцæгыл ацауындзæг: 
Ды, дам, мæхи дæ. — Дзуры мын. — Æз, дам, дын ныр- 
тæккæ æппæт дæр радзурдзыиæн. 
Æз æй мæхицæй асхуыстон. 
А! Зæгъын, æппæт дзуринаг дæр ма дзы ис? Уæдæ ма 
дæм, зæгъын, æппæт дзуринаг дæр уыди, æмæ дæхи уы- 
мæи ныссабыр кодтай? Фыстæг дæр уымæн нæ бакастæ, 
цæмæй мæхæдæг райдыдтаин хыл кæнын? Зæгъын, фаг у, 
нал мæ фæнды æппæт дæр фехъусын, цы фехъуыстон, уый, 
дæр мын фаг у! Сыст, æмæ, зæгъын, фесæф ардыгæй! 
Уый худгæ дæр кæны, æмæ фæлурс дæр аци. 
Нæ, нæ. Ды, дам, мæ нæ бамбæрстай. Æз, дам, ныр- 
тæккæ æппæт дæр радзурдзынæн, фыстæг цæмæннæ ба- 
к^стæн, уый дæр, дам, дын зæгъдзынæн. 
Нæ мæ хъæуы, зæгъын. Сыст, æмæ афардæг у ацы тæк- 
кæ. 
74 

Нæ, нæ. Байхъус, дам, мæм. Æз, дам, барæй афтæ ба- 
кодтон, цæмæй, дам, дæ мæнæ афтæмæй федтаин. 
Æз афæлурс дæн. Мæ туг ме уæнгты асалд. 
Æмæ мæм гъеуæд фыццаг хатт æрцыд ахæм хъуыды: 
ацы тæккæ амарын хъæуы ацы адæймаджы, науæд чысыл 
фæстæдæр байрæджы уыдзæн, æмæ цæрæнбонты фæсмон 
кæндзынæ. Бакастæн ын йæ хъуырмæ æмæ мæ мид-зæрдæ- 
йы æрбæрджытæ кодтон, йæ улæфæнтыл ын цы рæтты 
хъæудзæн бахæцын. 
Зæгъын, барæй зæгъыс? 
Гъо, барæй, дам. 
Зæгъын, æцæг зæгъыс? 
Гъо, æцæг, дам, зæгъын. 
Уæдæ ма, зæгъын, расомы кæн. 
Æмæ уый сывæллонæй расомы кодта. 
Æз мæхи æрцæттæ кодтон мæ фæнд бæххæст кæнынмæ. 
Уæд, зæгъын, æцæгтæ дзурыс? — Дзурын æм, æмæ йын 
йæ сæрыхъуынтыл, узæлыны æфсон, мæ къух æруагътон, 
мæхирдæм ыл æрбахæцыдтæн. 
Уьтй цыдæртæ дзуры, фæлæ мæм йæ ныхæстæ нал хъуы- 
сынц, нал ын хъусын йæ ныхæстæ. Йæ цæсгоммæ йын кæ- 
сын, æмæ цалдæр азы афтæ бирæ цы цæсгомы хуыз уарз- 
тон, уый ноджы рæсугъддæрæй, ноджы зæрдæмæ æввахс- 
дæрæй сты мæ цæстыты раз, ноджы фидауцджындæр кæ- 
ны мæ цæстыты раз, риуæй æнæсыскъуынгæ уды кæрди- 
хау тæлфы мæ риуы, удæй æнæраскъуынгæ уды кæрдихау 
мын у йæ цæсгомы хуыз, фæлæ уыцы æмрæстæджы ноджы 
æнкъарын — удæй раскъуынæн кæмæн нæй, уый ныртæк- 
кæ кæй фæхицæн уыдзæн мæ удæй, нырма нæ фæхицæн, 
нырма мæн у, нырыонг дæр мæн уыди, фæлæ ныртæккæ 
мæн нал уыдзæн, ныртæккæ фæхицæн уыдзæн, æмæ йæм 
баххæссынхъом нал уыдзынæн, раст цыма къамтæй хъа- 
зыдтæн æмæ мын зæххыцъарыл зынаргъдæр цы уыди, уый 
къамæй хъазты фембылдтæн, æмæ мын æй ныртæккæ мæ 
къухтæй сцъуй кæндзысты, байсдзысты мын æй, нырыонг 
мæн уыд, ацы тæккæ дæр ма мæн у, фæлæ цалдæр цæст- 
ныкъуылды фæстæ мæн нал уыдзæн, чидæр, æнуынон чи- 
дæр дын æй йæхицæи хъазæнхъулæн байсдзæи, байсдзæн 
æй, байсафдзæн æй, баныгæндзæн æй æвæлмастæй æмæды 
баххæссынхъом нал суыдзыиæ, зæххыцъарыл дын æппæ- 
ть! зынаргъдæр чи у, уымæ. Уыцы хъуыды мæ æмдзаг код- 
та тæригъæддаг æнкъарæитæй. Тæригъæд мæхицæн код- 
тои зæххыцъарыл мын æппæты зынаргъдæр чи у, уый чи 
сафы. «—Æмæ уæд, — загътон мæхицæн, — æмæ уæд уы* 
75 

цы адæймаг йæхæдæг хъуамæ удæгас баззайа? Мæнæн 
æппæты зынаргъдæр чи у,.уый байсафынмæ кæй къух ба- 
тасыд, уый йæхæдæг ма хъуамæ байсæфа?» 
Уыцы хъуыды мæм куыддæриддæр æрцыд, афтæ мæхи- 
уыл фæхæцыдтæн. Загътон: «Чи у ме ’сафæг? Базонон уал 
уый, цæмæй стæй йæхæдæг дæр уый фæстæ байсæфа!» 
Æмæ та йын æркастæн йæ цæсгоммæ. Цалдæр азы афтæ 
бирæ кæй уарзтон, уый цæсгом сау табæты æвæрдау уыд 
мæ армытъæпæнты æхсæн. Мæ армытъæпæнты æхсæн мæм 
йæ цæсгом зынд марды чырыны æвæрдау. Афтæ зынаргъ 
мын чи у, цалдæр азы дæргъы афтæ бирæ кæй уарзтон, 
уымæ цъус фæстæдæр, хæрз цъус фæстæдæр мæ къухты 
æндзæвд кæй нæ уал хъардзæн, мæ къух йæ удæгас буар- 
мæ баххæссынхъом кæй нæ уал уыдзæн, уый адæргæй ме 
’ппæты уды хъарм дæр ранхъæвзта мæ армытъæпæнтæм, 
ме ’ппæты уды хъармæй йын тавтон йæ цæсгом мæ армы- 
тъæпæмты æхсæн. 
Дзур, зæгъын, де ’ппæт дзуринæгтæ дæр. 
Уый дзуры. Æз æм кæсын, æмæ мæм йæ ныхæстæ хъуы- 
сынц, искæй къухæй марды тыххæй милицæйы фæдагурæг 
йæ бæлвырдгæнæнтæ куы фæрса, уыйау. 
Дзур, зæгъын, дзур. 
Æмæ фæлварын йæ ныхæстæ фехъусыныл. 
Æз, дам, райсом барæй нæ бакастæн уыцы фыстæг,— 
хъуысын мæм райдыдтой йæ ныхæстæ. — Мæ цымыдисы 
хурхыл, дам, тыхæй ныххæцыдтæн, фæлæ, дам, уæддæр иæ 
бакастæн уыцы фыстæг. 
Зæгъын, цæмæннæ? 
Уæд, дам, æнæхъæн бон ууыл хъуыды кодтаин æмæ, 
дам, мæ маст цадæггай æрцыдаид. Нæ, дам, æй бакастæн> 
цæмæй, дам, фыстæджы цы фыст ис, ууыл хъуыдыгæигæ 
ноджы мæсты кодтаин æмæ, дам, мын æй стæй дæхæдæг 
куы кастаис, уæд, дам, мæ тæккæ мастфыцæны уыдаин 
æмæ, дам, дын загътанн, цы, дам, дыи зæгъын хъæуы, уый. 
Сихорыл дæр, дам, уый тыххæй не ’рбацыдтæн. 
Зæгъын, цы мын загътаис? 
Куыд, дам, дын цы загътаин? Æви, дам, афтæ æнхъæ- 
лыс, æмæ, дам, æз æцæгæйдæр ницы æмбарын. Æви, дам, 
афтæ æнхъæлыс, æз æцæгæйдæр ницы хатын? 
Зæгъын, цы хатыс? 
Зæгъ-ма, дам, мын зæгъ: хæдзармæ, дам, дæ дæ къах цæ- 
мæннæуал хæссы? Кæд, дам, дын аккаг ус нæ дæн, кæд, дам„ 
дын дæ удыхъæдæн дзуапп нæ дæттып, уæд, дам, мын æй 
76 

комкоммæ цæмæннæ зæгъыс? Зул цæстæнгасæй, дам, мын 
æй цæмæннæ æмбарын кæныс? Зæгъ-ма, дам, зæгъ, кæм, 
дам, базонгæ дæ уыцы къахбаимæ? Уыцы амондджынгъуы- 
зæй, дам, кæм фæистат уæ къамтæ? Æз, дам, дын куы ни- 
цы зæгъын, æрвит, дам, сусæгæй семæ дæ рæстæг, фæлæ 
ма, дам, сæ мæнæн та цæмæн уынын кæныс? Цæмæн, дам, 
æй ныууагътай фынгыл? Зæгъгæ дæр, дам, мын куы ницы 
кодтай. Зонын, дам, æй, зонын: ды, дам, æппæт дæр фыд- 
аудæнæн кæныс — ома æркæс, дæ файнустаг, дам, рæсугъд 
нæу? Хорз, дам, нæ фидауæм иумæ. Дæу, дам, афтæ зæ- 
гъын фæндыди: бакæс-ма, дам, ын йæ фыстæг— куыд тынг 
мæ уарзы, æмæ мæм цы зæрдиаг ныхæстæ фыссы! Ома, 
дам, æй цæмæй æз бакастаин æмæ, дам, фырмæстæй тъæп- 
пытæ фæхаудтаин. Схуыст ныхас дæр, дам, мæм уымæн нæ 
кæныс, цæмæй, дам, мæ афтæ худгæбылæй мæстæй марг.к, 
æз та, дам, мæсты кæион, æз та, дам, тардзæгъдæн кæнон 
æмæ, дам, дæ стæй æфсон фæуа — ахæм фыдсыл усимæ 
мæ бон цæрын нал у! 
Æмæ, зæгъын, уæдæ, куы æрбацыдтæн, уæд мын цæуыл- 
нæ фæдзырдтай уыдæттæ? 
Уый дæр, дам, дын зæгъдзынæн. Фæскуыст, дам, куы 
æрбаздæхтæн æмæ, дам, газеттæ посты лагъзы куы федтон, 
уæд дам, æй базыдтон, ды та, дам, дæхæдæг дæр сихорыл 
не ’рбацытæ. Кæуын, дам, мæ сæрмæ нæ бахастон, æн- 
дæра, дам, асиитыл ныккуыдтаин. Афтæ тынг, дам, нык- 
куыдтан æмæ, дам, нæ сыхæгтæ се ’ппæт дæр мæ богъ-богъ- 
мæ куыд ракалдаиккой. Уыдон, дам, мæ бафарстаиккой, 
цæуыл кæуын, уымæй; æмæ, дам, сын уæд æз загътаин, мæ 
мой, дам, сихоры рæстæджы хæдзармæ кæй нал фæзыны. 
Стæй, дам, канд сихоры рæстæджы нæ, фæлæ, дам, фæс- 
куыст дæр фæстиат кæй æрбацæуы хæдзармæ, хаттæй-хатт 
та, дам, æрдæгæхсæвмæ дæр. Æмæ, дам, сын æппынфæс- 
таг схъæр кодтаин, мæ мой, дам, мæ кæй нæ уарзы, ууыл, 
дам, гуырысхо кæнын кæй райдыдтон. 
Æмæ, зæгъын, цæмæннæ ныккуыдтай? 
Иæ ныхæстæм ме ’муд цæуын райдыдтон. 
Мæ сæрмæ, дам, нæ бахастон, дæу, дам, сыхæгты раз 
æрныллæг кæнын. Хæдзармæ, дам, куы ссыдтæн, уæд, дам, 
æй базыдтон, ды, дам, сихорыл кæй æрбацыдтæ. 
Зæгъын, æз сихорыл ам нæ уыдтæн. 
Ам, дам, уыдтæ. Æз, дам, райсом акалдтон бырæттæ 
æмæ, дам, изæры куы æрбаздæхтæн, уæд, дам, бырæтты 
асыччы æрдæгдымд тамакотæ уыд. Стæй, дам, газеттæй 
дæр иу зыгъуыммæ фæлдæхт уыди. Æз, дам, æй базыдтон, 
ды, дам, ам кæй уыдтæ, æмæ, дам, цæмæй ма базыдтаин ам 
11 

кæй уыдтæ, уый тыххæй, дам, газеттæ дæр фæстæмæ пос- 
ты асыччы ныссыдтай. 
Зæгъын, нæ уыдтæн ам. 
Нæ, дам, мæ фæсайдзынæ. Æз, дам, æй базыдтон, ды, 
дам, кæй смæсты дæ, æмæ, дам, мæм уæд æрцыди уыцы 
фæнд дæр. 
Зæгъын, цавæр фæнд? 
Базонон, дам, уарзыс ма, дам, мæ, æви, дам, мыл æцæг 
суæлæхох дæ. 
Æмæ, зæгъын, уый цы хуызы базонынмæ хъавыдтæ? 
Фыстæг дæр, дам, уымæн нæ бакастæн. 
Зæгъын, цæмæннæ? 
Уæд, дам, сывæллонæй мæнг сомы ракодтаин? Сывæл- 
лонæй, дам, куы расомы кодтон, уæд, дам, дæу та бауыр- 
ныдтаид, æз, дам, фыстæг æцæгæйдæр кæй нæ бакастæн. 
Æмæ, зæгъын, уымæй цы хуызы базонынмæ хъавыдтæ, 
уарзын дæ, æви нæ, уый? 
Уый та йæ амондджын худтæй худы, æмæ мæ дæллаг- 
хъуырты лæсы. 
Æмæ, дам, уæдæ, æрдæбон цæуыл смæсты дæ? 
Зæгъын, цæуыл смæсты дæн? 
Æмæ, дам, уæдæ, йæ мойы чи уарзы, уый, дам, ахæм 
фыстæг æнæбакæсгæ куыд ныууагътаид? Фæлæ, дам, æй 
æз та барæй нæ бакастæн: кæд, дам, зæгъын, смæсты уа, 
йæ сусæг фыстæг ын кæй нæ бакастæн, ууыл, уæд, дам, мын 
æй цы зонын хъæуы, кæй, дам, мæ уарзыс, уый. Раст, дам, 
мын зæгъ, уый тыххæй, дам, не смæсты дæ? 
Зæгъын, нæ. 
Нæ, дам, мæ фæсайдзынæ. Ды, дам, афтæ тынг куы 
мæсты кодтай, уæд, дам, æз та фырцинæй рæзгæ кодтон 
æмæ, дам, мæхинымæр афтæ дзырдтон: «уарзы мæ, уарзы 
мæ, уарзы мæ». 
— Уый дын сылгоймаджы хиндзинæдтæ! — йе ’мбалы 
уæхск æртъæпп кодта дзурæг. — Æмæ æз та чысыл ма ба- 
хъæуа, æмæ мæ бинойнаджы хурхыл бахæцыдаин. Зæгъгæ 
ма мæхи нæ фæурæдтон, зæгъын, йæ зæрдæ кæимæ ис, уый 
базонон æмæ уымæ дæр райсои мæ къух, зæгъгæ, ма уы- 
цы хъуыдыйæ мæхи нæ фæурæдтон, уæд уыцы тæккæ са- 
рызтаип æппæты æврихъаудæр ми. 
— Сылгоймагыл æууæнк уымæн никуы ис! — багуым- 
гуым кодта йе ’мбал. 
-*-Нæ, — загъта уый, ам сылгоймаг нæу аххосджыи, 
ам аххосджын сты хæлд адæм сылгоймæгтæ дæр æмæ 
нæлгоймæгтæ дæр. Уыцы хæлд адæмы уынгæ адæймаджы 
уды баззайы гуырысхо, æмæ уыдон азарæй хаттæй-хатт 
78 

рæсугъд удыхъæдджын адæм дæр кæрæдзимæ дызæрды- 
джы цæстæй фæкæсынц! 
— Ды раст дæ, — мæхимидæг ахъуыды кодтон æз дæр, 
— адæймаджы цард, кæм цы хæлд удтæ ис, уыдон куы нæ* 
хъæстæ кæниккой сæ сæфтдзаг цардæй, уæд нæ цардæй 
рæсугъддæр цард кæм уаид? 

■V 
ДÆ ЧЪЫЗГÆ УАРЗТ 
Куыд рæсугъд у ирон хъæуты, тызмæг мигъты æртху- 
тæг салд пакъуытæй куы фезгъæлы æнхъæлцау зæххыл 
æмæ æргъæвст цъиуты удисæн цъыбар-цъыбурмæ стонг 
чъырттым бæласы саггомы куы фестъæлфы! Цавæр на- 
гъæддаджьт удылтæфсæг музыкæ вæййы, кæмдæр митæ- 
вæрд хъæдæй стад бирæгъы ниуынмæ хъæуты æфсæсæт 
куйытæ куы сæйтт-æйтт кæнынц! 
Кæнæ та сæрдыгон! Æрæвæр-ма дæ цæстыты раз: къа- 
хыр зæххы гæбæзтыл, чъызгæ лæдæрсы мæйы мидбылхудт, 
дымгæ уыгæрдæнты къулвæрстæй хæссы хъарм хосы тæф. 
Уæлейæ кæмдæр арвы дæлдоны, къæмдзæстыг зæгъинæг- 
тау, стъалы стъалымæ уайсады, сæ рог фæлмæн рыг згъæ- 
лы дæ райгæ зæрдæйы! Науæд райсом хурыскастмæ уæ- 
рыччытæ, бæгъ-бæгъгæнгæ, сæ мæдты куы фæагурынц, хъуг 
дымст фæздонимæ фæсус хъæлæсæй куы фæуасы йæ ду- 
цæгмæ, галтæ уæззау сынæр цæгъдынц. Арвы цъæх æхсы- 
ры хъæрмуст фынчы тæф хæссы. Йæ хуры хъарм та бын- 
тон æндæр цыдæр æгъуыстаг тынтæ нывæнды, уæлдæфы 
батайьт дидинджыты æмæ сыфтæрты тæф, къæвда æмæ 
арвæрдыны хуызтæ, дон æмæ дурты æсхъиуды уынæр. 
Æппæт уыцы фæлдурæджджын фидауыцимæ уарзы 
Æвдинæ дæр ирон хъæу. Æвдинæ ма уарзы ноджы дæр. 
изафырдæм фæлмæн къæвдайы æртæхтæ сабыр гом рудз-' 
гуыты æвгтыл куьт фæлæдæрсынц, стæй сæумæйы хур- 
æскастьтл кæрдæджыты хъæбысьт утæгппæт æртæхтæ æм- 
хуьтзон хæрдгæ тынтæ куы фæнывæндынц. Уæд, йæ къæх 
«0 

гыл гомбырынкъ дзабыртæ бакъуыргæ, фæтезгъо кæны 
хъæдабæ нæууытыл. Йæ гом къæхтыл æртæхы уазалæй 
йæ риуы райгуыры æгæрон цин, æмæ фæхъусы, ирд рай- 
сомы сатæг куыд æвæлмонæй сайы цинæфсæст мæргъты 
цъыбар-цъыбур. 
Бонрæфтæм ныккæсы хъыхъхъаг хур, æмæ хатæны дæр 
иттæг зын вæйы улæфынæн. Уæд Æвдинæ, йæ дæларм чи- 
ныг æмæ исты уæлæфтау райсгæ, рацæуы стыр сусхъæды 
бынмæ. Бæласы бып аууоны уæлдæф вæййы сатæг æмæ 
рог. Æвдинæ уæлæфтау йæ быны бакæны, рафæлдахы чи- 
ныг, фæлæ фыстытæй йæ хъуыдыйы ницы баззайы, æмæ 
та уæд, чиныг иуварс аппаргæ, йæ цæстæнгас фæхæссы 
æнæныннывгонд алæмæттаг нывтыл. Иæ алыварс бæласæй 
хауæг тымбылзылд аууон хæссы уазал улæфт. Аууоны кæ- 
рæттæм æртасыдысты сыфтæрæхгæд къалиутæ, къалиуты 
сæрмæ ноджыдæр — къалиутæ, ноджыдæр, ноджыдæр... 
Æнæнымæц мыдыбындзыты гуыз-гуыз æнæфыст симфо- 
нийы зæлтæй зæлы чызджы сæры. Аууоны æддейæ та хус 
уæлдæфы боны тæвд тæлфы мигъвæлмæй. 
Æппæт уыцы æгомыг зæлтæй зæлæг фидауыц афтæ зы- 
наргъ уыд Æвдинæйæн, æмæ ныр иунæгæй талынг хатæны 
хуысгæйæ, цин кодта, уæддæр йæхи фæндыл кæй ацыд, йæ 
моймæ кæй нæ байхъуыста. Уый та йæ курортмæ æрвыста. 
Иæ мойæн цыдæр йæ удхæссæг у хъæуты. Хæдзар балхæ- 
ныны тыххæй дæр дæлæ-уæлæ кодта, мæ йæ фæндыд, фæ- 
лæ Æвдинæ хин фæндыл ныллæууыд, зæнæг рацæуынæн, 
дам, хъæууон уæлдæф тынг æххуыс кæны, æмæ уæд уый 
дæр бар-æнæбары сразы. 
Ныр иунæгæй сатæг хатæны хуысгæ, зæрдæйы дзæбæ- 
хæн хъуыды кодта, куыд адджын сты сабыр æхсæвтæ. 
Æрымысыд йæ чызгон бæллицтæ, æгъуыссæг æхсæвы йæ 
тæвд æнкъарæнтæй уæфт хъуыдтæ, æмæ стыр зæрдæйæ 
худт чызджы рог сæнттыл. 
Фæндыд æй ноджы дæр исты æрымысын йæ чызгон 
сæнттæй. Иæ зæрдыл æрлæууыдысы иу кæнæ иннæ лæппу- 
йы сæрбæрзонд цæстæнгас, се стъæлфгæ цæстыты хъуызгæ 
мидбылхудт, мысыд ноджы дæр, ахæм мидбылхудты фæс- 
тæ-иу æхсæв йæхицæн цы рæсугъд фæндтæ нывæста... 
Æмæ афтæ, сынтæгыл æнцойæ улæфгæ, дис кодта, ахæм 
уарзтмондаг зæрдæимæ иу нæлгоймаджы дæр кæй нæ уарз- 
та. Ныр æм уый каст куыддæр æиахуыр, æнæмбаргæ дис- 
саг. Мисхалы онг та йæ зæрдыл æрлæууыдысты, хаттæй- 
хатт-иу искæцы рæсугъд дзырдарæхст лæппуйы уындæй 
куыд утæхсæн кодта, дыууæ, æртæ бонæй фылдæр-иу чи 
нæ ахаста, æмæ не ’ууæндыд æппæт уыдæттыл. Зонд нæ 
6. Гуыцмæзты А. 
81 

ахаста, иу мæй, уæд та иу-дæс боны æнæфескъуыйгæйæ 
кæуыл сагъæс кодта, ахæм лæппуйы фæлгонц. 
Уарзты карз утæхсæн æцæгæй кæй нæ базыдта, уыцы 
хъуыды хъыджы аууон æппæрста йæ рухс фæндийæгтыл,. 
æмæ чызг йæхицæн нывæста, чи нæ æрцыд, уыцы уарзт: 
æхсæв-иу, йæ фынæй мад æмæ фыды цурæй рахъуызгæ,. 
искуыдæм донбылмæ куыд æрцыдаид йæ уарзонмæ, мæй- 
рухсы куыд дзырдтаиккой зæрдæйы æнæзагъд зæгъинæг- 
тыл. Иæ сæнтты ад афтæ хъæрмустæй ивылд йæ риуы æмæ 
йæ стыр цинимæ фæндыд ноджыдæр бирæ, тынг бирæ ис- 
тытæ мысын æмæ, бирæ ахæм цыдæртæ мысгæ, йæ зонд 
цадæггай къул кодта нывæфтыд фынмæ. 
Йæ фын дæр уыд сабыр, пырх фæндийæгтæй уæфт, æмæ 
чызг йæ мидфынмæ æнкъардта, цавæрдæр, уазал, лæгъа 
цыдæр куыд лæдæрст йæ цæсгомыл. Уый цавæрдæр лæп- 
пуйы æргъæвст къух уыд, базыдта йæÆвдинæ. 
Райсом раджы райхъал дуары къуырцц-къуырцмæ. , 
«Чи уыдзæн уа раджы?» — фæтарст Æвдинæ, йæ уæлæ 
халат æрбаппаргæ, дуар байгом кодта. Дуары цур лæууыд 
сыхæгты гыццыл лæппу. 
— Дæ райсом хорз, — ас лæджы хъæлæсæй загъта сы- 
вæллон æмæ Æвдинæ бахудт. 
— Оу-уа, зæгъын ма чи у. Фæтæрсын мæ кодтай. 
— Æмæ ма нырмæ фынæй кодтай? 
— Уæдæ... 
— Гыцци та афтæ, ацафонмæ ма, дам, дæуы йеттæмæ 
чи фæхуыссы? Мæнæ дын Æна æхсыр рарвыста. 
— Омæ, алыхатт-алыхатт... Æфсæрмы мæ ныппæрстат. 
Дæ ном та цы хуыйны, æрбайрох мæ? 
— Батыр, — загъта лæппу. 
— Гъе æмæ, Батыр, мидæмæ рахиз. Æхсыр дæр иумæ 
баназæм. Къаффеттæ дæр дын ратдзынæн. Нæ уарзыс 
къаффеттæ? 
— Уарзын, фæлæ мын Æна бирæ хæрын нæ уадзы. 
— Цæмæннæ? 
— Мæ гъа. Исчи нæм къаффеттæ куы ’рбахæсы, уæд 
сæ чырыны бамбæхсы, стæй нын сæ иугай фæдæтты. Уæ 
дæндæгтæ, дам, фæрисдзысты. Сайгæ кæны, æндара йын 
иу хатт йæ чырынæй йæ къаффеттæ радавтон æмæ сæ иу- 
уылдæр бахордтон, уæддæр мæ дæндæгтæ нæ фæрыстыс- 
ты. Сайгæ кæны. 
— Цом, уæдæ, хæдзармæ. 
— Нæ, нæ, — не сразы Батыр. 
— Цæмæннæ? 
— Хъомты хизынмæ раскъæрдтон. Иннæтæ мæм нæ фæ- 
82 

лæууыдысты. Æз се ’ппæтæй раздæр райхъал вæййын, фæ- 
лæ нæм дысон уазæг уыд æмæ æрæгмæ схуыссыдтæн, æн- 
дæра æз раджы райхъал вæййын. Бабейæ дæр раздæр. Аф- 
тæмæй уый æхсæзæм къласмæ цæуы. Ацы хатт мæм нæ 
фæлæууыдысты. Æз мæхæдæг алкæмæ дæр фæлæууын. 
Нырма сæм ссæуон... 
— Уæдæ хъомгæс цæуыс? 
— Гъо. 
— Æмæ мæн демæ нæ кæныс? 
— Дæу? — фæдис лæппу. 
— Гъо. 
— Цом, чи дæ нæ уадзы. 
— Рацу уал хæдзармæ, æз мæ дарæс скæнон. 
Æвдинæ лæппуйы арм къаффеттæй æрæдзаг кодта æмæ> 
йæ дарæс куы скодта, уæд йæ сæрыхъуынтæ иу быд скæнгæ, 
Батыры афарста: 
— Уазал уыдзæн? 
— Нæ. Кæм и уазал! 
— Æхсыр нæ нуазыс? 
— Куы цыдтæн, уæд банызтон. 
Æвдинæ лæппуйы йæ хъæлæсы уагæй бамбæрста, кæй 
йæ хъæуы æмæ дыууæ агуывзæ æрыдзаг кодта. Батыр 
æцæгдæр нæ банызта, Æвдинæ йæхи агуывзæ куы анызта, 
уæд рацыдысты. 
Æддейæ уыд райдзаст райсом. Хуры къæйных тынтæ 
æхсæрдзæиæй ивылдысты чызджы алыварс. Кæйдæр хæ- 
дзары разæй хъуыст æфсæйнаджы къуырма къупп-къупп. 
Кæмдæр чидæр хъæрæй ныхас кодта. Батыры хъомтæй та 
иу сырх дыгæрдыг зивæггæнгæ æууылдта бæласы хъæбæр 
сыфтæртæ. 
Чысыл лæппу йæ хъомыл стай-тай кодта æмæ се ’ппæт 
дæр араст сты къуыбарджын хæрдвæндагыл. Фæндаг, æвæц- 
цæгæн, цъыфбонты хъомты æнæнымæц фæдтæй афтæ ныу- 
уырынгтæ æмæ Æвдинæ, асинты къæпхæнтыл хизæгау, 
хъавгæ хызт хус къуыбæртты сæрты. Фæндаг сæ сайдта 
хъæды ’хсæнты. Хъæд уыд æнахуыр сусу-бусугæнаг. Ба- 
хызтысты æрдузмæ. 
— Хъомты Сесейы ахомæ аздæхтам æмæ цом къуыл- 
дыммæ сæ размæ. Бабеитæ дæр уым уыдзысты. Рæттæй 
фæхъазæм. Ды нæ уарзыс рæттæй хъазын? — фæрсы чы- 
сыл хъомгæс. 
— Уарзын, фæлæ уал ам иу чысыл абадæм. 
Нæуу уыд фæлмæн æмæ уазал. Æвдинæ йæ къухæй 
сæрфта нæууьт пыхцыл царм æмæ кæрдæджыты æртæхтæ 
гæр-гæр кодтой йæ уæларм. Хъомтæ сым-сымгæнгæ хыз- 
83 

тысты æртæхджын кæрдæгыл: се ’ппæтæн дæр сæ бырын- 
чъытæ уыдысты урс-урсид æмæ сæтамæхст дæрзæг. Уый 
Æвдинæ фыццаг хатт фæхатыд æмæ йын цыдæр цин фæ- 
цагайдта йæ зæрдæ. 
Батыр хъомтæ аздæхта хъæды æмæ ма кæцæйдæр 
хъуыст сæ зивæггæнаг къæхты сыбар-сыбур. Æрдузы уыд 
цалдæр дзедæр къутæры, сæ æнæнымæц сындзыты æхсæ- 
нæй, зынгау, æрттывтой сæ гагаты цупæлттæ, кæмдæр бæ- 
лæстæй хъуыст цъиуты цъыбар-цъыбур. 
Æвдинæйы алыварс ныттынг хъæддаг æрдз æрмахуыр 
зæлтимæ. Алы сусæг уынæр дæр тæлфыд Æвдинæйы риуы. 
Æппæт дæр ын уыд ног, фæлæ æмбæрстгонд. Иæ цæстыты 
раз та авæрдта, йæ чызгон бонты йæ æнувыд уарзонимæ 
мæнæ ахæм æнæзынгæ диссæгты ’хсæн цавæр æгъуыстаджы 
рæстæг арвыстаид. Иæ зæрдæ тæмæнтæ калдта æнæвнæлд 
фæндиæгтæй æмæ Æвдинæйы фæндыд зæрдæйы фаг ис- 
тæуылты дзурын. 
Чысыл Батыр йæ лæдзæгæй калдта æртæхы пырх, æмæ 
йæм фæдзырдта, æрбадын æй кодта йæ хъæбысы. Сабийæ 
калд хиды тæф. Уый дæр цыдæр æхцонæй улæфыд цин- 
зæрдæ сылгоймаг æмæ апъа кодта чысыл хъомгæсæн. Фæн- 
дыд æй йæ цин искæимæ адих кæнын æмæ ма æгæр зыд 
дæр рауадысты йæ пъатæ. 
Лæппу къæмдзæстыгæй бадт Æвдинæйы хъарм хъæбы- 
сы, стæй фæуæндон: 
— Æвдинæ, иууылдæр ам цæрдзынæ? 
— Нæ, тагъд фæстæмæ здæхын. 
— Æмæ ам баззай, нæ дæ фæнды? 
— Фæнды. 
— Кæд æхсæв тæрсыс, уæд Гыццйæн зæгъ, æмæ-иу æх- 
сæв сымахмæ схуыссон. Æз æхсæв иунæгæй фæхуыссын, 
фæлæ никуы фæтæрсын. 
— Æцæг? 
— Гъо. Иуæй-иу хатт Гыццийы цур схуыссын, фæлæ иу- 
нæгæй дæр бирæхæттыты схуыссыдтæн. Æцæг, лампа куы 
ахуыссын кæнынц... Уæддæр ницæмæй фæтæрсын. Ды 
ахуыссын кæныс дæ лампæ? 
— Нæ, — худы Æвдинæ. 
— Цом ныр къуылдыммæ. Бабе та хæрæмттæ куы кæ- 
на, уæд ма-иу ын зæгъ, о. Хорз? 
— Хорз, хорз, — сабийы сыгъдæг æмæ æдылы хъуыды- 
тæй ныррухс Æвдинæйы цæсгом. Ныры хуызæн æй никуы 
бафæндыд, уымæн дæр уыййас сывæллон куы уаид. Баты- 
ры фæстæ сындæггай цæугæ, хъуыды кодта, чи нæ йын 
84 

гуыры, уыцы сывæллоныл; уыцы хъуыды йын афтæ зын 
уыд, æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
Къуылдымыл æцæгæй дæр иу-цалдæр Батыры æмцахъ- 
хъæн сабийы хъазыдысты рæттæй. Къуылдымæй хорз зынд 
сæ хъæу. Æвдинæ æвзæрста, кæйдæр къæсы сæрмæ фæз- 
дæг æздыхсгæ арвмæ куыд ивæзы, йæ чысыл къæс та бæ- 
лæсты æхсæн хъуызæг гæдыйау нынныгъуылд. Диссаджы 
æхсызгон ын уыд, йæ къæсы кæй суыдта. 
Сывæллæттæ нæууыл лæдзæгæй тымбыл хахх æркод- 
той. Иукъорд дзы уыд зиллаччы, иннæтæ — æддейæ. Ми- 
дæггæгтæ хахгæрон æрæвæрдтой æртæ роны æмæ сæ хъа- 
хъхъæдтой æддæгтæй. Æддæгтæ-иу аскъæфтой рæтты æмæ 
уыцы рæттæй надтой мидæггæгты, цалынмæ-иу уыдонæй 
исчи зиллаккæй нæ рахизгæйæ, æддæгтæй искæй къахыл 
нæ фæлæууыд, уæдмæ, стæй къордтæ сæ бынæттæ ивтой. 
Астæуæй уæлæмæ цæвыиы бар нæ уыд. 
— Æз дæр хъазын, — сзилæг чысыл Батыр, — стæй Æв- 
динæйы дæр фæнды. Æгонгæй, Æвдинæ? 
Æмæ чызджы æцæгæй дæр æрфæндыд ацы сабиты ци- 
нæй йæхи фæхъæстæ кæнын. Стæй уыцы уысм йæ риуы 
æнæуый дæр сабийы зæрдæ тæлфы. Батыримæ зиллаччы 
иу роны сæрыл æрлæууыдысты æмæ йæ хъахъхъæдтой æд- 
дагæтæй. Уыдонæй сæ иу рон фæцæй скъæфта. Батыр ын 
йæ къухыл фæхæст æмæ йæ ласы мидæмæ, зиллакмæ, хъуа- 
мæ йын йæ къахыл фæлæууа. Æддæгтæ фæлæбурдтой се 
’мбалы ратонынмæ. Æвдинæ та æрцахста Батыры астæу, 
æмæ зиллаккмæ ивазынц æддæгты. Æвдинæ архайы зæр- 
дæбынæй. Ферох æй, иннæтæ сабитæ кæй сты, ферох æй 
æппæт дæр æмæ фырæхсызгонæй хъæрæй худт. Æддæгтæ 
атыдтой се ’мбалы, фæлæ рон сæ къухты нæ бафтыд. Ныр 
уыцы рон тымбылæй æрæппæрстой зиллаччы астæу æмæ 
йæ хъахъхъæдтой се ’ппæт дæр — иннæ рæтты уыйразмæ 
аскъæфтой. Æддæгтæн сæ къухты цы рæттæ бафтыд, уыдо- 
нæй надтой ронхъахъхъæнджыты зæнгтæ. Архайдтой иннæ 
рон байсыныл дæр. Мидæггæгтæ та гæппæввонгæй лæууы- 
дысты æддæгтæй искæй къахыл фæлæууынмæ. 
Æвдинæ хъуыста рæтты æхсит!* æмæ сæртæг къæрцц* 
Роны цæфтæй тæрсгæ, уырыхсны кодта йæ мидбынатьк 
Цæфтæ æмбæлдысты йе ’мбæлтты зæнгтыл, æмæ-иу алы 
цæфы фæстæ дæр фестъæлфыд, йæхи зæнгтыл-иу банкъард- 
та гæрз роны карз рис, стæй фæхатыд, уый барæй кæй нæ 
цæвынц. Æвдинæйы та тынг фæндыд, ууыл дæр куы æр- 
ныдзæвдаид уыцы æхситтгæнаг цæфтæй, цыдæр цины рæв- 
дауæн æм æнхъæлмæ каст æмæ загъта: 
— Афтæ раст нæу. Иннæты цæвут, мæн нæ. 
85 

Цыдæр тæргайгæнæджы хъыг райхъуыст йæ хъæлæсæй 
æмæ Æвдинæ бахудт. Ныр зыдта, роны цæф ууыл дæр кæй 
ауайдзæн, æмæ йæ уыцы тас скъæрццхъус кодта. Уæддæр 
нæ аирвæзт. Иæ гом зæнгтыл тыфылтæ акалдта кæйдæр 
роны кæрон. Цæф уыд ахъаззаг риссаг, æнæуромгæ дудаг, 
æмæ Æвдинæйы цæстытæ донвæлмæй сасæстой. Уый æр- 
мæстдæр цæфы рис уыд, йæ зæрдæйæн та — æхсызгон, æмæ 
ма йыл ноджыдæр цалдæр цæфы куы сæмбæлд, уæд дзы 
бынтондæр байрох, кæм ис, цы аразы. Йæ гом зæнгтæ фыр- 
рыстæй цъæхарт уагътой æмæ гæппытæ кодта йæ мидбы- 
наты, æмбæхст йе ’мбæлтты фæстæ. 
Сæухизыл фыййæуттимæ хæдзармæ æрцыд, афтид агуы- 
взæтæй иу æхсырæй æрыдзаг кодта æмæ йæ анызта. Иннæ 
агуывзæ дæр уыд афтид. Батыр райсом йе ’хсыры хай иæ 
банызта, уый хорз лæууыд йæ зæрдыл, фæлæ роны цæф- 
тæ дудыдтой æмæ Æвдинæ сынтæгыл йæхи æруагъта. Иæ 
зæнджы цъæхтæ бирæ фæсæрфта уазал одеколонæй. Уы- 
дон ноджы тынгдæр дудыдтой, афтæмæй хъуыды кодта 
йæ гбоны сабион циныл, мысыд Батыры ныхæстæ, мысыд 
ын йæ хиды тæф æмæ йын уыдоныл хъуыды кæнын уыд 
æхсызгон, стæй, йæ зæнгтæ хъæццулæй ныттухгæ, хъуыды 
кодта ноджыдæр бирæ цæуылдæрты. 
Фæссихор куы райхъал, уæд хатæнмæ рудзынгæй ком- 
коммæ каст хуры цæст. Уæлдæф уыд тæвд, æгæр хъарм 
уыдысты хуыссæнтæ дæр, фæлæ Æвдинæ сыстынмæ знвæг 
кодта. Ницæуыл хъуыдыгæнгæ каст, хуры тынты æхсæрдзæ- 
ны æнæнымæц рыджы тæппытæ куыд зилахар кæнынц, 
уымæ, стæй йæ къух цавæрдæр æхцон уазалыл сныдзæвд, 
æмæ, йæ базы цурмæ æркæсгæ, фæцъæхахст кодта: йæ ны- 
вæрзæн тымбылтæй хуыссыд калм. Æвæццæгæн, уый дæр 
фынæй кодта æмæ чызджы фæцагайдмæ райхъал. Зивæг- 
гæнгæ хуьтссæнтыл йæхи араст кодта, стæй æрхылд ас- 
тæрдмæ, астæрдæй къуыммæ æмæ ныллæст, мыстытæ кæй 
фегом кодтой, уыцы хуынчъы. 
Куыддæр тæссаг æмæ æнахуыр фæкаст Æвдинæмæ йæ 
уарзон къуым, æппæты дæр банкъардта цавæрдæр тасæф- 
тауæг уазал æмæ ныхъхъуыды кодта, цы ми бакæна, ууыл. 
Нæма йæ фæндьтд горæтмæ яцæуьтн, ам та афтæмæй 
кæй нæ цæрдзæн, уый йын йе ’нæнхъæлæджы мастыл цæхх 
"’зæрста æмæ æлгъыста калмы, йæ адджын цин ын чи фе- 
над кодта, æлгъыста йæ мойы. Иæ мой ам цы аххосджын 
уьтд,, ууыл æй хъуыды кæнын дæр нæ фæндыд, стæй йæ 
зæрдьтл æрлæууьтд: Батыр кæнæ æндæр искæмæн зæгъ- 
дзæн æмæ калмьт амардзысты. Уыцы фæмд æм диссаджы 
хорз фæкаст, æмæ йæ зæрдæ бахъæлдзæг. 
86 

Калм æхсыры тæфмæ кæй рабыры, уый кæддæр кæмæй- 
дæр фехъуыста, æмæ къус æхсырæй æрыдзаг кодта, æрæ- 
вæрдта йæ хуынчъы раз, йæхæдæг тагъд-тагъд рацыд æд- 
дæмæ — искæмæ фæдзурынмæ. Æддейæ та æрбаймысыд, 
абон Батыр йе ’хсыр кæй нæ банызта, йе ’рыздæхынмæ та 
агуывзæ афтид кæй уыд. 
«Ау, фæхъæстæ дæн» — фæтарст Æвдинæ æмæ йæхи- 
мæ ныхъхъуыста. Йæ буар рызт тæфсæджы рызтæй. Кал- 
мы марг цалдæр уысмы фæстæ кæй ныххæлиу вæййы, буар 
уайтагъд кæй райдайы рæсийын, уый хорз зыдта Æвдинæ. 
Уæдæ ма æндæр цы зоны, дохтыр куы у. Уый та æхсыр куы 
банызта, уый фæстæ æнæхъæн дыууæ сахаты бæрц бафы- 
нæй кодта. 
Афтæтæ хъуыддыгæнгæ Æвдинæ комкоммæ бараст Ба- 
тыртæм. Батыры фыд, цыбырдыс хæдоны, фæрæтæй цыдæр 
амадта æмæ йæ нæ бафиппайдта. 
— Дæ бон хорз, — къæзгæ салам радта Æвдинæ. 
— А-а, Æвдинæ, æгас цу, — йæ^мидбылты бахудгæ йын 
йæ къух райста Илушæ. 
— Гыцци, Æвдинæ нæм æрбацыд, — йæ размæ разгъорд- 
та Батыр æмæ йын йæ къухыл ацауындзæг. 
— Уый хæлæрттæ куы стут, хæлæрттæ, — худы Илушæ. 
— Æз абон Мураты абырстон, — раппæлыд Батыр. 
— Æцæг? — йæ хъæбысмæ йæ систа Æвдинæ. 
— Гъо-о. Уый та афтæ, хуыбырст, дам, уыд. 
— Æмæ дыккаг хатт нал рахæцыдтæ? 
— Нал бауæндыд. Æз æй иу къухæй дæр абырсдзынæн. 
— Уæдæ уæйыг куы дæ, уæйыг. Æз дын уый тыххæй би- 
рæ къаффеттæ ратдзынæн. Хорз? 
— Хорз. 
— Æрхиз дæлæмæ, ма йæ чъизи кæн, — Батырыл фæт- 
чыгъæдæн схъæр кодта фыд. 
— Дæ бон хорз, хъæбул, — фехъуыста зæронд усы узæл- 
гæ хъæлæс. 
— Бузныг, Æна, — йе ’рбацыд ын нæ бафиппайдта Æв- 
динæ æмæ фефсæрмы. 
— Куыд сæрхызт дæ, мæ чызг. Абадынмæ нæм цæмæн- 
нæ æрбауайыс? — йæ раздарæны счъилæй йын систа цал- 
дæр кæрдойы. 
— Стыр бузныг. Æнæуый дæр мæ æфсæрмы ныппæрс- 
тат: куы æхсыр, куы дыргътæ... 
— Сыхæгтæ хъуамæ кæрæдзи уарзой. Ды та æгæр æф- 
сæрмытæ кæныс, — дзуры Илушæ æмæ Æвдинæ банкъард- 
та, лæджы цæстæнгас йæ буарыл куыд уæззаугай лæсы. 
87 

— Æмæ мæнæн абон къаффеттæ дæр куы радта, — æп- 
пæлыд Батыр. 
— Ацу, къулбадæг, чызджы иу ран æруадз, — схъæр 
ыл кодта зæронд ус æмæ Æвдинæйы ’рдæм разылд. — Куы- 
дзæй хъауджы нæу. Кæуыл фæцахуыр уа, уымæн æнцой 
нал фæдæтты. 
— Батыр заманайы лæппу у, — хуыздæр дзуапп не ссард- 
та Æвдинæ. 
Уыдон ма ноджы дæр цæуылдæрты дзырдтой æмæ-иу 
Æвдинæ сусæгæй бакаст Илушæйы хидамæхст цæсгоммæ. 
Лæгæн уыд стыр æрттиваг цæстытæ æмæ стыр хъустæ. Йæ 
хъуыстæ йæ цыма рæсугъддæр кодтой, афтæ каст Æвди- 
нæмæ, æмæ цæмæндæр йæ мид-зæрдæйы батæхуды кодта 
Илушæйы усмæ; йæ хъуыды куыддæр йæхи æвæндонæй 
рауад æмæ фефсæрмы. 
— Хъуыддаджы фæдыл дæм æрбауадтæн, — æппын- 
æрæджиау фергом Æвдинæ. 
— Исты дæ хъæуы, дæ сæрыбæсты фæцæуон? — дисса- 
джы уæздан рæвдыд хъуысы зæроид усы дзырдтæй. 
— Нæ хæдзармæ цавæрдæр калм фæцайдагъ æмæ уыр- 
дæм бацæуын нал уæндын. Зæгъын æй амарын хъæуы, 
æмæ... 
— Калм зæгъыс? — бадис кодта Илушæ. 
— Гъо, стыр калм. 
— Хæдзары калм марын нæ фæччы, — зæгъы зæронд ус. 
— Маргджын калм у? — фæрсы Илушæ. 
— Мæ гъа, ницы йын зоныи. 
— Кæд маргджын калм нæу, уæд уый хорзы нысан у, 
уæд бынат амондджын вæййы, æмæ йæ ма бахъыгдар, дæ 
низтæ бахæрон, — фæдзæхсы йæ зæронд ус. 
— Æмæ кæд маргджын у? — не сразы Илушæ. 
— Уæд та сондон ссудзын хъæуы хæдзары æмæ нæхæ- 
дæг алидздзæн. 
— Цом-ма, фенæм æй,— йæ фæрæт къуыдыры æрсагъ- 
та лæг, — Батыр, марадз, æхсыр рахæсс. 
— Æхсыр дзы ис, райсом мын мæнæ Æна сæрвыста. 
— Мæнæ ацы кæрдотæ демæ ахæсс, — йæ раздарæн 
райхæлдта зæронд ус. 
— Оу-уа... 
— Ахæсс, хъæбул, ахæсс. 
— Æри, æз ын сæ ахæссон, — йæхи сыл ныццавта Батыр. 
— Стæй-иу дæхæдæг æрцу дыргъдонмæ æмæ-иу ахæсс, 
цæмæй æфсæрмы кæныс, гормон. . 
— Стыр бузныг, Æна. 
88 

Хæдзармæ ныр бахызт ныфсджынæй, фæлæ къæрцц- 
хъусæй, лæмбынæг каст йæ къæхты бынмæ. Ноджы Батыр 
æмæ йæ фыды къахдзæфты уынæр дæр ныфсы æнкъарæн- 
тæй зæлыд йæ сæры. 
Калм тымбылтæй хуыссыд къусы фарсмæ, æхсырмæ 
не ’внæлдта. Æрбахизджыты фенгæ, йæхи фыццагау зивæг- 
гæнгæ айвæзта. Ныр æм Æвдинæ лыстæггай ныккаст. Уы- 
мæн йæ хæрв хурмæ сæтамæхстау æрттывта. 
— Ай бурхъускалм у, цæмæй дзы тæрсыс, — загъта 
Илушæ. 
— Тæрсын, — барызт Æвдинæ. 
— Ницы дзы нс тæссагæй. Кэес-ма, — æмæ лæг калмы 
æрцахста. Уый, гуыбыниизаей рынчынау, скъæдзтæ, хъуыст 
йæ мæсты сыф-сыф. Илушæ йын йе ’нгуылдзтæ йæ дзыхмæ 
бахаста, фæлæ йыл нæ фæхæцыд. 
— Æтт, — Æвдинæйы русыл авæрдта калмы уазал буар. 
Уый сонтæй йæхи иуварс асхуыста æмæ лæг бæзджын 
хъæлæсæй ныххудт. 
— Мацæмæй дзы тæрс, адон æрмахуыр тынг кæнынц. 
Уæлдайдæр рæсугъд сылгоймæгтыл. 
— Æмæ цæмæй тæрсыс, æз дæр ахсæв дæ цуры схуыс- 
дзынæн. Æз æппындæр калмæй нæ тæрсын, — дзуры чы- 
сыл лæппу. 
— Æхсæв иу æцæгдæр Батыр ам куы уаид, — хъазгæ- 
йæ бакодта Æвдинæ. 
— Суæндон æй кодтай дæхимæ... 
— Нæ, нæ! Уæддæр иунæгæй тæрсгæ фæкæнын. 
Ацыдысты фыд æмæ фырт. Ахылд калм дæр. Æвдинæ, 
ма уæддæр лæууыд хатæны астæу æмæ æнкъардта, цавæр- 
дæр тасы уазал кæй баззад йæ уæнгты. Уыцы тасы рыг 
ныббадт йæ алыварс. Уат сафтид. Цадæггай раафтид йæ 
буар дæр тæссаг æнкъарæнтæй. Иæ риуы тæлфыдысты ног 
зæгъинæгтæ, фæлæ уыдон уыдысты æбæлвырд, ныгъуыл- 
дысты кæмдæр фæлмы. Фæндыд æй ныхæстæ кæнын, фæ- 
лæ, кæимæ аныхас кæна, уый нæ уыд æмæ, сынтæгыл уæл- 
гоммæ хуысгæ, æрхæндæг фæсмонимæ хъуыды кодта, куыд 
хорз у уарзон лæгимæ цæрын. Иæ сæры кæмдæр стæлфыд 
йæ мойы кой, фæлæ Æвдинæйы ууыл хъуыды кæнын нæ 
фæндыд. Иæ сагъæстæ æххæссыдысты бирæ цæуылдæрты. 
Иунæгæй аззайгæйæ-иу æнæсцухæй нывæста фæндонхæрз- 
тæй цард. Иæ царды фылдæр та иунæгæй аивгъуыдта. 
Уæлдай æнæхъæуæг къæмдзæстыджы аххосæй йæ цар- 
ды бирæ цыдæртæ кæй фесæфта, уый тыххæй тынгдæр хæ- 
рам кодта йæхимæ. Ныр, йæ ивгъуыд бонтæ мысгæ, æрлæу- 
уыд йæ зæрдыл, чызгæй йæ куыд тынг фæндыд искæй уар- 
89 

зын, фæлæ искæй лæппуйы цæстытæм комкоммæ бакæсын 
дæр йæ ныфс куыд нæ хаста, йæхи куыд хызта лæппуты 
дзырдæппарæнтæй. Æрмæст-иу сусæгæй, йæ цæстæнгас 
ын куыд ничи фена, афтæ арæх лæдæрст йæ æмæвнæлд 
уарзты хъарм искæцы лæппуйы рæсугъд уæнгты кондыл. 
Уыдæттыл хъуыды кæнын ын уыд æрвылхатт дæр хи 
удмæ хæрамы хос. Æппынæдзух æй йæ сагъæстæ уыцы 
бынатмæ сайдтой.Æмæ уæд Æвдинæ дæр фæнывæнды фæн 
донхæрзтæ. Чи не ’рцыд, фæлæ йæхицæн кæй æрымысыд, уы- 
цы уарзтыл хъуыды кæнын æм каст æхсызгон, йæ сагъæс- 
тæ дæр-иу уæд уыдысты адджын æмæ зæрдæрайæн. 
Изæрæрдæм рапырх кодта æмæ уæлдæф диссаджы са- 
тæг æмæ фæлмæн æрци. Зæхх не сцъыф, рыджы зилдух- 
гæнаг къуыбылæйттæ йыл удæстæй æрбадтысты æмæ цæп- 
пузыртæй хъарм тæф хастой дыууæизæрастæу. Сыфтæр- 
тыл лæдæрстысты чъизи доны æртæхтæ. Хъæууынгтæй 
хъуыст йзæры змæлдтыты уынæр, æмæ Æвдинæ, рудзгуы- 
тæ байтындзгæ, æхсызгонæй улæфыд сыхæгты кæртæй 
кæлæг хъарм торнейы тæф. Кæмдæр лыстæг хъæлæсæй 
уасыд сæгъ. «Шæх-шæх-шæх», — сидтис æм нæлгоймаджы 
хъæлæс. 
Бирæ уарзы дыууæизæрастæуы уынæр Æвдинæ. Алы 
хатт дæр уыцы иугъуызон хъæлæстæ, иугъуызон æмбу, 
•фæлæ, музыкæйы зæлтау æндæр æмæ æндæр зæлтæ. 
Чысыл Батыр æсцæйдугъ кодта Æвдинæты ’рдæм. Æмæ 
сылгоймаджы зæрдæ ныроухс. 
— Æз дæллагхъæуæй ардæм æнæрлæугæйæ фæлыгъ- 
тæн, — æппæлыд саби. 
— Æмæ нæ бафæлладтæ? — йæ лæнк-лæнкмæ йын бан- 
къардта пæ чысьп зæрдæйы гуыпп-гуыпп. 
— Нæ, — нæ басаст. 
Æхсæвæрыл Æвдинæ зыдæй каст, сывæллон адджы- 
нæй куыд ныррус кæны сыхæгты æрвыст уæлибыхæй. Фын- 
гыл ноджы дæр уыд æхсыст æхсыр æмæ кæрдотæ. Къаф- 
фетты кулек æвæрд уыд Батыры ряз. Лæппуйæн йæ къух- 
тæ æмæ йæ цæсгом — хæрзæхсад. Иæ бæрзæй æмæ та йе 
’ннæ буарæй калд уыцы зонгæ хиды тæф. 
Фæсхæрд сынтæгыл Батыр ныттымбылтæ Æвдинæйы 
дæллагхъуыр, йæ æнæхин улæфт ын æхсызгонæй хъыдзы 
кодта йæ риуы фæлмæнтæ æмæ Æвдинæйы риуы сЬыциаг 
хатт фестъæлфыд — куыд адджын у мадæн сывæллоны 
тæлфт. Ие уæнгты æрыхъал сты мады æнкъарæнтæ. Фæн- 
дыд æй саби йæхи хъæбулау куы хылдаид иæ уæлæ, куы 
йæ цæзид, куы йын тонид йæ сæры хилтæ, йæ чысыл гук- 
кытæ йын куы ивазид йæ риутæм... 
90 

Сывæллон ницы зыдта чызджы хъуыдытæн æмæ дзырд- 
та цыдæртæ. 
— Батыр, дæ мады бирæ уарзыс? 
— Гыццийы дæр уарзын, дæу дæр уарзын, Æнайы дæр 
уарзын... 
Чызг ын мидбылхудгæ апъа кодта йæ сæрæн, йæ ныхæн 
æмæ йæ æрбалхъывта йæ риумæ. Батыр дæр апъа кодта 
чызджы русæн æмæ рæдзæ-мæдзæгæнгæ цыдæртæ хъуыр- 
хъуыр кодта, стæй бафынæй. 
Райсом Батыр сæхимæ фос уадзынмæ ацыд æмæ Æвди- 
нæйæн хатæн федзæрæггъуыз. Хæдзары йæхицæй дарддæр 
змæлæг нæ уыд — нæ гæды, нæ куыдз... 
Иæ зæрдыл æрлæууыд зноны калм æмæ хуынчъы цы 
къæрмæг нытътъыста, уый сæппæрста. «Цæмæй дзы тæр- 
сын, Илушæ йæ йæ къухмæ куы систа», — загътя йæхицæн. 
Къус та æхсырæй æрыдзаг кодта æмæ йæ калмы слæсæны 
раз æрæвæрдта. 
Æнхъæлмæ касти калмы слæсынмæ. Калм зынæг нæ 
уыд. Æвдинæйы та æддæмæ нæма фæндыд, сынтæгыл йæ- 
хи фæстæмæ æруадзгæ цыдæр чиныг каст æмæ цавæрдæр 
æвæлмон цин æвзæрд йæ риуы. 
Чи зоны ма цас фæкастаид Æвдинæ чиныг, фæлæ ай- 
дæнмæ федта, хатæны иунæг кæй нæ у. Иæ нывæрзæн ба- 
тымбылтæ калм æмæ йæм хъилсæрæй каст. Уазалгомау 
улæфт анхъæвзта Æвдинæйы ^уæнгты, фæлæ тæпсгæ нал 
фæкодта, калмæй дарддæр абадт æмæ йæ мидбылхудгæ 
афарста: 
— Цæй куыд, дæ зæрдæмæ нæ цæуын? — æмæ зæрдæ- 
бынæй ныххудт. 
Калм дисгæнæгау йæ сæр дыууæрдæм радав-бадав код- 
та. 
«...Æрмахуыр кæнынц. Уæлдайдæр, рæсугъд сылгой-* 
мæгтыл», — æрлæууыд Æвдинæйы зæрдыл æмæ рахызт 
сынтæгæй. 
— Цом, æмæ дын æхсыр радтон. 
Калм дæр знвæггæнгæ йæхи айвæзта æмæ æрхылд сын- 
тæгыл. 
* * * 
Зæххыл ивылд изæры рухс. 
Кæмдæрты ма фæдисы хъиу-хъиу кодтой тарст хъазтæ, 
кæмдæр ма хъуыст фæстиат хъомгæсты тай-тай. 
91 

Нырма дондзаутæ ведраты хастой дон, нырма нæ зынд 
былкъахыр мæйы цалх. 
Фæлæ хæдзæртты къуырфыты иугай-дыгай ссыгъдысты 
мынæг рухсытæ, æрттивгæ тæппытæй дзыгъуыр кодтой 
æхсæвасæсты. 
Æхсæв хъуызыд æдзæстуынгæ, сусæггаг зæлтимæ. Боны 
уынæр сабыргай мард хъæууонты изæры змæлдтыты. Æрв- 
гъуыз ирдгæ тыдта йæ радон цæссыгты уымæл. 
Хъæуы фæсивæд бадтысты мусы чъилыл. Се ’ппæт дæр 
кæрæдзийæн — хотæ æмæ æфсымæртæ, иу артæй байуаргæ 
фыды-фырты байзæддаг, æмæ сæ сæ мидхъуыдытæ кæдæм- 
дæр сайдтой, чидæртæ сæ мысыд кæйдæрты фæлгонцтæ. 
Бадти се ’хсæн Æвдинæ дæр. Се ’ппæтæн дæр — æдда- 
гон, æцæгæлон туг æмæ стæгæй. _ . 
Æвдинæ та æнкъардта, алкæмæн дæр сæ куыд уарзон 
у йæ фенд. Хатыд Æвдинæ, алкæй дæр кæй фæндыди йе- 
мæ аныхас кæнын, йæ зæрдæ ссарын æмæ йын ахсызгон 
уыд семæ бадын, Хъуыста йæ цурыбадджыты æхцон улæфт. 
Уæлдæф уыд хъæрмуст, сойæвдылд. Амæн æмæ дзы бата- 
дысты фæсивæды хъуыдытæ. Фæсивæды сагъæсы та тæл- 
фыд Æвдинæйы кой дæр. Æвдинæ та дзырдта Бусикыл. 
Бусик — афтæ рахуыдта йæ дзыгъуыр калмы. 
— Уайтагъд мын базоны мæ къахдзæфты уынæр. Ис- 
кæимæ куы бацæуын, уæд йæ хуыккомы бамбæхсы. Æнæ- 
уый та сывæллонау рахилы мæ размæ. Айразмæ та йын 
æхсыр радтон. Уый стæрдта, æз æм кастæн æмæ мæхины- 
мæры хъуыды кодтон, зæгъын, зæгъæм, маргджын калм у 
æмæ мыл æвиппайды фæхæцыд/ Уыцы рæстæджы калм 
мæ къухыл стыхст, фæтарстæн, мæ къух æрриуыгътон. Калм 
астæрдыл сæмбæлд, акъæдзтæ, стæй фæтæргай, æхсыр дæр 
нал банызта, афтæмæй йæ хуыккоммæ ныллæст. Дыккаг 
бон куы сбырыд, уæд мын æхсыр* иал нуæзта, цалынмæ 
йемæ дзæбæх нæ фæхъазыдтæн, уæдмæ. 
— Нæ дзы тæрсыс? — бафарста йæ иу æрыгон чызг. 
— Цæмæй дзы тæрсын. Райсом куы райхъал вæййын, 
уæд алыхаттдæр мæ хъуыры бын фæхуыссы. 
— Æз калмæй тынг тæрсын. 
— Æз дæр, фæлæ уымæй нæ тæрсын. 
Æвдинæйæн æхсызгон уыди Бусикыл дзурын. Чызджы- 
тæй та чидæр балалайкæйæ æрцагъта, стæй сзарыд: 
Калачы идон балхæдтон, 
1 Фæлæ мын Гуры баззади. 
Мæхицæн уарзон бакодтон, 
Уый та мын хицон разынди... 
92 

Чызджы хъæлæс уыд цъæхснаг æмæ æхсæвы сæртæг 
æнцой згъæлæнтæ кодта йæ зарынмæ. 
Цы карк йæ цъиуты ныууадзы, 
Уый, дам, мын хъахъа фæкæна, 
Цы чызг лæппуйы нæ уарзы, 
Уый та йæ фæхъхъау æрбауа... 
Уый та Æвдинæйы фарсмæбадæг лæппу сзарыд. Зарыд 
Æвдинæ дæр, фæлæ сабыргай, йæ хъæлæс иннæты уынæ- 
рæй куыннæ райхъуыстаид, йæ зæрдæйы парахат цин та 
зæлыд хъæрæй, хъæлæсыдзагæй. 
— Цæйут, æввахсдæр æрбабадут, — дзырта уыцы лæп- 
пу æмæ йæ цæнгтæ йæ фарсмæбадджыты уæхсчытыл æртых- 
та. — Сыхаг хъæуты куыйтæ нæ зарынмæ куыд схъырной. 
Æвдинæйæн хъыг нæ уыд, лæппу йыл, хионау, кæй æрæ- 
вæрдта йæ къух æмæ, лæппуйы зæбул къухы æнгуылдзтæ 
йæ армыдзыхъхъы бакæнгæ, зарыдысты. Ныр Æвдинæ 
хъуыста йæхи хъæлæс дæр æмæ цин кодта. Йæ гом зæнг- 
тыл, сæ сæртæ ’руадзгæ, хуыссыдысты цалдæр сывæллоны 
æмæ йын сæ хъарм комы тæф æхсызгон хъыдзы кодта йæ 
буар. 
Сыкъаджын мæй цадæггай йæ сæр сдардта рагъсæрæй, 
æмæ зæххы цъар амæхст мæйы æвзистæй. 
— Зæли! — сидтис зæронд усы хъæлæс. — Зæли!!! 
— Оу! — дзуапп радта чызджытæй иу. 
— Рацу, дæ сæрыл хаст фæуон, дæ сæрыл исты скæн. 
— Уазал мын нæу, Æна. 
— Суазал уыдзынæ. 
Кæйдæр тæлтæг æнгуылдзтæ скафыдысты долийыл. 
Æхсæвы сабыргай лæдæрсæг ритм фехæлд, уæнгтæ сæ- 
хигъæдæй тæлфыдысты, зиæт кодтой, долийы цагъд сæ 
сайдта сæхи айвазынмæ. 
— Фæндыр дæр æрбахæссут, фæндыр! — домдта Æв- 
динæйы фарсмæбадæг лæппу. 
— Ам ис фæндыр дæр, — хъуыст чызджы хъæлæс. 
— Уæдæ ма йæ айвазут æмæ фæйнæ кафт æркæнæм. 
— Алы цагъдæн дæр туман, — худт уыцы хъæлæс. 
Æмæ анхъæвзта мусы былгæрæттæй фæндыры ивазгæ 
уынæр. Фæндыры цагъд æнæуый дæр мæйрухсы сусæггаг 
зæлты уыд: доли та, стъæлфгæ хъуыдытау, рæмыгъта æрв- 
далынгты æндзыджы. 
Кафыдысты дыууæ къайæ. Кафын та фæндыд бирæ 
кæйдæрты. Фæндыд Æвдинæйы дæр. Æмæ се ’ппæт дæр, 
уырдыг слæугæ, æмдзæгъд кодтой кафджытæн. 
93 

— Æмæ ды цæмæннæ кафыс? — Бафарста чысыл чыз- 
джытæй чидæр Æвдинæйы. 
— Æз дæр акафдзынæн. — Йæ сæр ын ахъæбыс кодта 
Æвдинæ. 
Чысыл чызгæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, Æвди- 
нæйы цахъхъæн кафын ма зона, уый. Йæ чысыл зæрдæйы 
Æвдинæйæн алцы зонын æнхъæл дæр уыд. Æмбæрста са- 
бийы хъуыдытæ Æвдинæ æмæ йæ иттæг зæрдиагæй фæн- 
дыд ракафын, иууылдæр ын йæ аив кафтыл сæ цæст куыд 
æрæвæрой. Бæргæ ракафыдаид европæйаг кæфтытæ, æр- 
мæст ирон кафты охыл йæ къах дæр никуыма айста æмæ 
маст кодта йæхицæн. Сусæг æрхæндæг ыл æфтыд. Фæлæ 
йын иннæты кафт, мыййаг, хъыг куынæ уыд. Нæ, йæ зæр- 
дæмæ цыд сæ кафт æмæ йæхимæ дæр уымæн мæсты кодта. 
Чидæртæ йæ хуыдтой кафынмæ, æмæ алы хуынды фæс- 
тæ йæ цæстыты сæлыд йæ уды æрхæндæг. Чизоны йæм ис- 
чи бирæ куы фæхатыдаид, тыхæй йæ куы раппæрстаид 
кафæн фæзмæ, уæд иу-дыууæ зылды æркодтаид. Афтæ зын 
дæр æм нæ каст фæсивæды рог къахайст, фæлæ тарст, куы- 
нæ сарæхса. 
Уæдмæ ацæргæтæй чидæртæ сæхи æристой фæсивæды 
цурмæ. 
— Хисдæрты кафт! — зæлыд долицæгъдæджы хъæлæс. 
Батыры фыды мад йæ къæдз лæдзæджимæ гуыбыр-гуы- 
быр æрзылд мусы кæрæтты, стæй, йæ лæдзæг ныхъхъил- 
гæнгæ, цæрдæггомау айста йæ къæхтæ. Зæронд лæгтæй сæ 
иу нал фæлæууыд. Йæ иу цонг йæ фæсонтыл авæрдта, ин- 
нæ — йе уæхсчы æмвæз айвæзта æмæ, гъай-дæ-гъа, æр- 
симдтой. Зæронд ус йæ чызджы бонтæ æрымысыд—цал- 
дæр хатты фæсайдта лæджы. 
Кафт фесты æмæ зæронд лæг, йæ къах æрхойгæ, йæ ны- 
мæтхуд зæххыл ныццавта. 
— Гъе, цард уын фестон, мæн чи бахъæлдзæг кодта! 
— Цæй, куыд у, зæронд? Дæ ныфс ма хæссыс кафынмæ? 
— йæ кæлмæрзæны кæронæй йæ хид ныссæрфгæ, худт зæ- 
ронд ус. 
— Демæ нал. Ныр та мæнæ æвзæнгтимæ. 
— Æ, быны усæй баззайай, — худынц иннæ зæрæдтæ. 
— Басаста дæ, Быдзег, — æхсызгон у кæсдæртæн дæр 
хистæрты цин. 
— Гъе, мæ хуртæ, сылгоймаг кæй нæ басæтдзæн. Фæлæ 
уæддæр мæ къух не ’ркъæдз кодтон. 
—/Емæ дæ къух цы давы, дæхæдæг куы ныкъкъæдз дæ. 
— Гъе, æнæсмудæнтæ. Уый мæ чи ныкъкъæдз кодта, 
куыд æнхъæл стут? 
94 

— Чи, чи, æмæ Пъетрейы чызг, — йæ зæронд къаймæ 
талынджы йæ цæст фæцъынд кодта Быдзег. 
— Дæ хист дын бахæрæт, чи дæм^хъусы уыдон. — Худт, 
афтæмæй хъуыр-хъуыр кодта йæ къай. 
Фæсивæд бацыдысты зæрæдтæм æмæ сæ чидæр фæсус- 
гомау хъæлæсæй ныццæлхъ кодта. 
Хъобаны хид, Хъобаны лæппутæ! 
Ой, зæгæлынго-о-ом, 
Зæгæ-æл-æнгом, гъей! 
Абоны бон, абоны, Хазби, 
Ой, дæ мæлæнбон, 
Дæ мæлæнбон, гъей! 
Зарыд зæронд лæг, хъырныдтой йын цалдæрæй. Æмæ 
адæмон зарæджы æгъуыстаг зæлтæ зилдух кодтой арвы 
тыгъдады... 
Уыд диссаджы æхсæв. 
Æвдинæ уыцы æхсызгон уынæр рахаста йемæ æмæ/ 
йыл ныр йæ хатæны ивылдысты хъæрмустæй. 
Бусик кæд калмæй дарддæр ницы уыд, уæддæр ыл Æв- 
динæ афтæ фæцахуыр æмæ бонизæрмæ йемæ хъазынæй 
никуы сфæлмæцыдаид. Калм йæхæдæг дæр бирæ уарзта 
хъазын. Æнæхъæн æрдæг метры бæрц сæвазы йæхи уæл- 
дæфы, йæ сæр фæрадав-бадав кæны, стæй, йæхи уыцы иу 
зыввытт ныккæнгæ, атыхсы чызджы къæхтыл. Æгæрыстæ- 
мæй, кæртмæ дæр ралæсы йæ фæстæ. 
Чысл Батыр дæр фæцайдагъ Бусикыл. Калм лæппуйыл 
уыйбæрц иузæрдыг нæ уыд. Æвдинæйы хъæбысæй-иу æй 
куы райста, уæд-иу калм, мæсты сыф-сыфгæнгæ, йæхи тыд- 
та лæппуйы къухтæй. Æвдинæ-иу сæм каст æмæ-иу худæ- 
гæй бакъæцæл. Калм ыл афтæ тынг кæй фæцахуыр, уый 
Æвдинæмæ диссаг каст, стæй йын æхсызгон хиирхæфсæн 
уыд. Æппæт йæ ивгъуыд æм каст афтид, ницы цымыдисаг 
хабар лæууыд чызджы зæрдыл, æцæг, институтмæ кæй ба- 
хауд, стæй фæтчыгъæды мой кæй скодта, уыдон куынæ 
нымайæм, уæд. Æниу, уыдон дæр ницы уабæрæг фæдтæ 
ныууагътой ’йæ мысинæгты. Иæ чызджы бонты тынг хæ- 
лæг кодта къæйных æмæ дзырдарæхст чызджытæм. Йемæ 
райгуырд уæлдай æфсæрмдзæстыг æмæ хъизæмарæй мард- 
та чызджы, рæхысæфтыдæй йын дардта йæ зæрдиаг фæн- 
диæгты. 
Иæ зонгæтæ йæ зыдтой æгъдауджын æмæ хæдæфсæрм 
чызгæй. Æвдинæйы та-иу фæндыд галиу митæ кæнын дæр. 
Фæлæ къæйиых чызгæн йæ гауыр митæ куырм цæсты ’рды- 
95 

гæй бахауынц. Æвдинæйы хуызæттæн та сæ иу уæлдай ны- 
хас дæр сæдæгай хъуыстæ æрыхъусынц. 
Æнæмой сылгоймаг, дам, адæмы цæсты æгад у, фæзæ- 
гъынц. Æмæ Æвдинæ дæр чындзы фæцыд фыццаг сдзу- 
рæджы фæстæ. Уыцы бонты чызг уыд амондджынты амонд- 
джындæртæй. Иæ мойы цур йæ чызгæмбæлтты астæу уыд 
тæхудиаджы сæр. 
Ныр, бынтон æндæр адæймаг сси Æвдинæ. Уæддæр 
бузныг у йæ мойæ — уый фæрцы æрыхъал йæ уды сылгой- 
маджы сæрыстырдзинад, базыдта йæхицæн аргъ кæнын. 
Иæ моимæ — абон уа, сом уа, уæддæр кæй ахицæн уы- 
дзысты, уый дæр зыдта, фæлæ ууыл иттæг нæ мæт кодта. 
Æрмæст æй хурхæй мардта иу хъуыды — искуы мад суæ- 
вын... Уый фæндыд хъæбулы мад куы уаид, æмæ æнæхъæ- 
бул кæй уыд, уый йæ æнæтугæргæвст кодта, фæлæ Æвдинæ 
рæстæгæй тынг æнхъæлцау уыд. Царды йæм ахæм амонд 
кæй æнхъæлмæ кæсы, уый йе уоны кæсæгау уыдта Æвди- 
нæ. Фæлæ, æцæг уарзт æгæр кæй фæстиат кæны, кæд æр- 
цæудзæн, уый бæрæг кæй нæма ис, уыдæттыл сагъæсгæн- 
гæ, хуыссыд сынтæгыл æмæ йæ хъуыдытæй йæхи ирхæф- 
ста. Иæ улæфты бонтæ кæй фесты æмæ йæ иннæбон фæс- 
тæмæ горæтмæ здæхыи кæй хъæуы, уымæй хъæстæ кодтой 
йæ рухс минуттæ. Æмбудыдта хосты тæф, калд æм йæ мо- 
йы арахъхъыудæст комытæф... 
Иæ мой йæм иу хатт дæр кæй нæ фæзынд, уый дæр ын 
хъыг уыд. Иæхæдæг дæр æм фыддæрадæн нал ныццыд. 
Кæрæдзийыл афтæ тынг кæй суæлæхох сты, уый ныры хуы- 
зæн никуы бамбæрста Æвдинæ. «Æмæ ма цы пайда у ахæм 
цард?» — мæсты кæны йæ моймæ. 
— Лæг æмæ ус ’сæ кæрæдзийы уындмæ куынæ тагъд 
кæной, уæд сæ ахицæн бирæ хуыздæр у. Уадз æмæ нæ алчи 
дæр йе ’цæг амонд ссара. Æниу, уый искæйы бауарза, уый 
мæ ничердыгонау уырны. Уарзынæн зæрдæ хъæуы, уымæн 
та йæ зæрдæ йæ зæвæты ис, йæ зæвæты нæ, йæ уæцъæфы. 
Иæ хæзгултæй искæй бакæндзæн. Чи зоны сæ афонмæ дæр 
искæй бакодта. 
Иæ мой йын æнæуынонæй-æнæуынондæр кодта. Йæ 
цæстытыл уад йæ зæбул бохъхъуыр, йæ рæсыд гуыбын, 
æмæ йыл æлгъгæнгæ худт. Ныр дис кодта йæ чызгон зæр- 
дæйыл, ахæм гуымир, æнæхсæст зæрондмæ чындзы фæцæ- 
уыныл чи сразы... 
Йæ дæллагхъуыр фæхатыд Бусичы уазал буар æмæ 
йæ мидхъуырдухæн, царвы удæстау, æрфæлмæн, армытъæ- 
пæнæй йын адаудта йæ тæлфаг сæр, стæй йæ систа йæ 
96 

къухмæ. Бусикæн, здыхст уæрдæхау, йæ къæдзил кафыд 
Æвдинæйы риуыл æмæ кæл-кæл кодта. 
Ацы хатт æм Бусичы буар уæлдай лæгъз фæзынд æмæ 
йæм, дисгæнгæ, дзæбæхдæр æркаст, стæй ныцъцъæхахст 
кодта, æмæ, калмы иуварс фехсгæ, расхъиудта сынтæгæй. 
Цы хабар у, уымæн ницы йæ сæрæн зыдта Æвдинæ. 
«Мæ хæдзар калмдон сси. Фæлæ Бусик кæм ис? Кæд æй 
ацы калм амардта?» — ацы хъуыды афтæ сæлвæста чыз- 
джы зæрдæ æмæ йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Къуымы 
калмы слæсæны ауыдта Бусичы дæргъæй-дæргъмæ æмæ 
йæ фелвæста йæ къухмæ. Афтид царм йæ къухы скъыбар- 
къыбур кодта. 
Ницы та бамбарста Æвдинæ. Сæтдзæйæ бирæ фæлæу- 
уыд æмæ тарстæй каст куы калммæ, куы афтид хус царм- 
мæ. 
Йæ зæрдыл æрлæууыд, калм йæ хæрв кæй феппары. 
Хæрв Бусичы хæрв уыд. Ууыл нæ гуырысхо кодта. Фæлæ 
калммæ нал уæндыд. 
Зыдта йæ, Бусик у, уæддæр тарст. Тæрсгæ-ризгæ йæ 
систа йæ къухмæ. Калм мæсты сыф-сыфыл схæцыд, æмæ 
йæ чызг пъолыл куы æрæвардта, уæд калм йæ хуыккомы 
ныллæст. 
Æвдннæ горæтмæ цы бон хъуамæ ацыдаид, уый размæ 
изæр æм фæзынд йæ мой. Æрбацæудзæн æви нæ, уымæн 
бæлвырдæй ницы зыдта æмæ йын ныр йе ’рбацыдæй ба- 
рæвдыдта йæ зæрдæ: 
— Куыд хорз у, кæй æрбацыдтæ. Ралас дæ пиджак. Дæ 
галстук дæр сис. Цæмæн дæ хъуыд ацы тæвды? Æз дын 
æхсыр рахсидон, — ссилæг хатæны Æвдинæ. 
Уыцы рæстæджы Бусик та бамбæхст сынтæджы бын. 
Лæг сынтæгыл йæхи æруагъта, æмæ Бусик Æвдинæйæ 
дарддæр хатæны куы никæй уал уыдта, уæд рабырыд, 
ахылд чызджы фæстæ. Чызг æй фелвæста æмæ йæ моймæ 
базгъордта. 
— Виль, ракæс-ма мæ хæлармæ, — худтис чызг æмæ 
йæ хъуырыл Бусичы æртыхта. 
Æвдинæ куыд æнхъæл уыд, ахæм дисы нæ бахауд йæ 
мой. Фемæхстысты йæ тызмæг ныхæстæ: 
— Æнаккаг!.. Сæрхъæн!.. Ныртæккæ йæ мæ цæсты ра- 
зæй фесаф!.. 
Æвдинæ дæр бар-æнæбары Бусичы йæ хуыккомы ауа- 
гъта æмæ хуынчъы сæр йæ мой фанеры гæппæлæй ных- 
хуыдта. 
7. Гуыцмæзты А. 
97 

Фехæлд Æвдинæйы дзæбæх зæрдæйы уаг. Æхсæвæры 
фæстæ ма уазал ныхæстæ акодтой æмæ ныххуыссыдысты. 
Иæ мойы уæззæу буар йæ фарсмæ къуыдыры тæф хаста 
æмæ йæ къахæгау бафарста: 
— Виль, заегъма, нæ-иу мæ æрымысыдтæ? 
— Гъо. 
— Уæдæ мæ цæмæннæ искуы абæрæг кодтай? Æви... 
— Цы? — йæ сæр æм разылдта лæг. 
— Ницы. 
— Сæрхъæн дæ, бынтон сæрхъæн. 
— Виль, цæмæн цæрæм ахæм цардæй?.. Куы йæ зонын, 
кæрæдзийыл нæ фембæлдыстæм. 
Лæг ницы загъта. 
— Абон уа, сом, уæддæр ус кæй æрхæсдзынæ, уый дæр 
зонын. Æмæ цас раздæр ахицæн уæм, уыйас нын хуыз- 
дæр уыдзæн... 
— Æвæццæгæн исчи дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— ВильЬ | 
— Ам хъæуты рæсугъд лæппутæ бирæ ис. Уæддæр хъæу- 
уон цард уарзыс. 
— Æнаккаг дæ, — скуыдта Æвдинæ æмæ иинæрдæм 
азылд. Хъуыды кодта цæуылдæрты. Хъуыст Вилены улæфт 
æмæ хатыд, уый дæр кæй нæ фынæй кæны, уый дæр цæ- 
уылдæр кæй сагъæс кæны. 
Йæ баз йæ русы хъармæй сзынг, Æвдинæйы та базмæ- 
лын нæ фæндыд. 
«Чи зоны, афтæ фенхъæла, мæ ныхæстыл фæсмон кæ- 
нын, зын мын у уымæй ахицæн», — йæ хъуыдытæ йæ сæ 
фæстæ афтæ сайдтой, æмæ йæ мойы хуыррытт дæр æрæг- 
мæ ’рыхъуыста. Йæ бон нал уыд йæ мойы цур хуыссын 
æмæ сыстад. Тухгæ сынтæгыл цыдæр пъалто æрæппæрста. 
Ам ын æнцондæр уыд æгъуыссæг æхсæв цыбыр кæнынæн. 
Æхсæвы талынг уыд бæзджын æмæ мæстаг. Мæй кæнæ 
зынгæ нæма скодта, кæнæ аныгуылд æмæ цæст ницы æв- 
зæрста: нæ зындысты хæдзары къултæ, нæ зымд рудзын- 
джы æддейæ æхсæвы хъæбыс. Æппæт дæр амæхст уыд 
тары. Æвæццæгæн, арв мигътæй сасæста. Æддæмæ ракæ- 
сынмæ та зивæг кодта Æвдинæ. Ницы æвзæрста йæ цæст. 
Афтйе йæм каст, цыма кæмдæр къуыбырыл улæфы, йæ алы- 
варс та бады мигъ æмæ иуиæг, иу сыбырттхъом нал у 
дуне. 
Вилен дæр йæ фарсыл æрзылд. 
98 

Таривылды Æвдинæйы хъустыл æруад зонгæ уынæр 
æмæ сусæггаг зæлтæй хызт йæ зæрдæмæ, йемыдзаг ын 
кодта йæ афтид риу æмæ йæм уый дæр хъуыста æмæ куыд- 
та æнæсымæй, Бусик та, мæгуыр, æхситтгæнгæ, зилахар 
кодта астæрды бын æмæ агуырдта схизыны амал. 

.<8Ф. 
ХУЫМÆТÆДЖЫ СÆНТТÆ 
Бинонтæ æмызмæлдыл систы: хæлттæ хæссæгау кæнынц 
*ха,тæнæй — ]рсатæнмæ, хатæнæй — тыргъмæ, гыргъæй — 
ныккæндмæ. Æз рудзынджы раз æдзæмæй лæууын. Ницы 
архайын. Ницы кусын. Хаттæй-хатт бинонтæй исчи мæ цур- 
ты куы рахизы, уæд ын йæ тигъ цæстæнгас ацахсын, феф- 
сæрмы вæййын, æдзынæг ныккæсын фæндаджы ’рдæм. 
Фæндагыл зынæг нæма ис æмæ мæ зæрдæ йæхи къултыл 
ныххойы, мæхинымæр сфæлхатт кæнын удæн æгъуыста- 
джы æхцон ныхæстæ: 
— Минæвæрттæ мæм ссæуы! 
Нана къæдз-къæдзы зилæнтæ кæны. Къуымтæ, дæлсын- 
тæджытæ æмæ асыччытæ змæнты, исы дзы бызгъуыртæ, 
цъындаты зæрæдтæ, тъыссæнтæ сæ кæны фæсскъапп, баз- 
ты æмæ хуыссæнты бынты. Гыцци хъуыр-хъуыргæнгæ зи- 
лы йæ фæстæ æмæ йын йе ’фснайд дзаумæттæ нæмы æр- 
дæгйедзаг голладжы. Нана, йæхи фæмæстыгъуызгæнгæ, йæ 
чындзыл йæ къухтæ стилы: 
— Уынгæджы дзы фæдæн! Къуыммæ бакæсын мæ нал 
уадзы. 
Гыцци йæ цæстытæ мæсты дзагъул фæкæны, фæлæ ни- 
цы зæгъы. Истытæ ма æрнæмы йæ æрдæгйедзаг голладжы 
æмæ, йæ ныккæндмæ аккой кæны. Мæ цурты æрбахизгæ, 
тызмæг цæстæнгас æрбазилы ме ’рдæм æмæ дзы уыцы иу- 
гъæдонæй сирвæзы: 
— Амæла мын, амæла, Сæрзæты сæр. 
Æз æдзынæг кæсын фæндагмæ. Минæвæртты ссыдмæ 
100 

мын æрхъæц нал ис. Ноджы мæ бинонтæ сæ зулдзæстæй 
рæмпъузынц æмæ бынтондæр ныфсæрмы дæн. 
— Сæрзæт! 
Мæ чысыл хо мын мæ къух ивазы. 
— Цы кæныс? 
— Æцæгдæр чындзы цæуыс? 
— Ахъуытты у, æдылы... 
Иæ был æруагъта. 
— Ма ацу чындзы. 
— Гъы? 
— Ма ацу чындзы. Ничи дæ ракурдзæн. 
Ныр амæ дæр ничи хъусы.. Йæ рус ын радзæхст кодтон 
æмæ æрдиаг кæны. 
— Цы йæ сæрыбæсты хаст фæдæ, цæуыл æй нæмыс? — 
ныхъхъуынтъыз ис баба. 
Мæн та фæнды кæуын. Мæ цин мын ничи æмбары æмæ 
мæ кæуын фæндьт. 
— Сæрзæт. 
Фесхъиудтон. Уый та нана куы лæууы мæ цуры. Куыд 
хинæйдзаг каст мæм кæны! Цымæ мæ бæсты уымæ куы 
æрбацæуиккой минæвæрттæ, уæд куыд кæнид? Куыд кæ- 
нид — бустæ æмæ тардзгъдæнтыл схæцид. Уый æфсæрмæй. 
Æнæуый йæм дзæбæх куы ныххатиккой, уæд æвæдза сра- 
зы уаид. 
— Сæрзæт. 
— Гъы? 
— Дæхи цæмæннæ дзæбæхтæ кæныс? Ссæуынц. 
«Нана, мæхи дзæбæх нана!» 
Æз айдæны цурмæ байстон мæхи. Мæ хуыз дзы нæма 
разынд, афтæ æрыхъуыстон: 
— Цы дæхимæ кæсыс, стыррыны фæллады хуызæн дæ. 
Уый та ме ’фсымæр дзуры. Æмæ дзурæд. Ныр мæм 
ахæм ныхæстæ хъыг нал кæсынц. Æз амондджын дæн, 
Чатрийæн ахæм уæнгтыконд кæй балæвар кæндзынæн нæ 
чындзæхсæвмæ, уымæй. Иуæй-иу чызджытæ та фыдуынд 
вæййынц, уæддæр рæсугъд лæппутæй смой кæнынц, æмæ 
сæм худинаг дæр ницы фæкæсы. Мæнæн афтæ мæ цæсгом 
нæ бахъæцид. 
Æз мæ дарæс ивын æмæ аивæй мæхи æрбæрджытæ код- 
тон, цынæ вæййы, ныры бонты ма йæхиуыл дæр чи 'уУæн" 
ды. Фæлæ ме ’ппæт миниуджытæм гæсгæ дæр чызг кæй 
дæн, уый мын æхсызгон уыди. Æмæ куыннæ — йæ уарзо- 
нæн алчи дæр ахæм лæвар хъуамæ бакæна, гъе! 
Дæллаг хъæуæй хъуысы куыдзы рæйын. Дæлæ мусы 
чъилæй чидæртæ сзындн. Дыууæкауæхсæнты æрбахызты- 
101 

сты æмæ æхсынцъыты бынты фæхæрд кодтой. Махмæ цæ- 
уынц. Уыдон сты! Уыдон сты! Фефсæрмы у, мæнæй уый. 
Лидз æмæ искуы бамбæхс. Æмбæхсгæ та цæмæн? Тæх йæ 
размæ. Иыттыхс йе ’фцæджы. 
Зæрдæ ризы æмæ ризы. Бинонтæ мæм ныр бынтондæр 
ныццавтой сæ цæстытæ. Ехх! Куыд æнæрхъуыды ми у æф- 
сæрмдзæстыг адæймаджы цæстæнгасæй схойын. Чи сæ 
цæуыл хъуыды кæны, хæйрæг йæ зонæг. Æз сын сæ цæс- 
тæнгасмæ кæсын æмæ хатын — ме ’рдæм туджджыны цæс- 
тæй æрбакæсынц. Æз дæр мæхи арвырдæм кæсæг скодтон. 
Чъырыи хур нæ къæдз балы сæрмæ æрзæбул, худы рухс- 
дзæсгомæй. Æмæ йын æз йæ мидбылхудты æнкъарын бирæ, 
тынг бирæ хæрзиуджыты тæф. Байрох мæ ис мæ бинонты 
тигъцæстæнгас! Зæрдæмæ хуры худгæ цæсгомæй ивылы 
æмæ ивылы ^æгъуыстаджы рухс. «Иана, нана, æз амонд- 
джын дæн!» — ныхъхъæр кодтон мæ хъæлæсыдзаг, æмæ... 
фехъал дæн. 
Хæдзар йæ тæккæ æмыдзаг у тарæй. Фæнды мæ мæ 
алыварс акæсын, исты фенын, фæлæ тары ницы зыны. Мæ 
кæуындзæг мæ хъуыры ныббадт. Талынджы уæз мæ буа- 
рыл хатын, æлхъивы мæ сынтæгмæ, цъист мæ кæны. Цæй 
цард у уый, мæнæ афтæ иунæгæй куы хуыссай, дæ фарсмæ 
куы никæй улæфт хъуыса, æмæ талынджы бæзджын хæр- 
зиуæгæн куы уынай — дæ цæрæнбон бирæ, бамбæхстай 
мæ адæмы фыдаудæнгæнæг цæстæнгасæй; цæй цард у уый, 
дæ буар дын дæхи къухтæ æмæ хуыссæнты хъæбæрцъарæй 
.дарддæр куы ничи рæвдауа. Тæхуды искæй къухты хъарм! 
Кæм ис ныр Чатри? Кæм та ныффæстиат! Нæ йæ зоны, 
æнæ уый мæ бон фынæй кæнын кæй нæу! Цæй, сыстон уал, 
кæд уый дæр фæзынид. 
Уый дын, гъе! Иу къæрцц — æмæ хæдзарыдзаг талынг 
æрбадæлзæх. Уазал мæ гом къæхтыл хилы. Цæмæн мæ 
хъæуы ацы хæдон дæр. Чатри мын ныр цал хатты загъта: 
цы ныттухыс дæ буары рæсугъд ацы бызгъуырты. Æцæ- 
гæйдæр. Ус хъуамæ йæ лæджы коммæ кæса. Ныр ын йæ 
ныхæстыл дыууæ никуыуал зæгъдзынæн. Фæлæ кæм ис 
нырмæ? Кæд, мыййаг... Хуыцау бахизæд. Æрмæст ууыл 
ахъуыды кæнын дæр мын мæлæты хуызæн тæссаг у. Фæлæ 
кæд, мыййаг, афтæ у? Кæд афонмæ искуы æрвиты йæ рæс- 
тæг? Терезатæм? Æгæр æм ныззыхъхъыр кæны йæ дæн- 
дæг;гæ уыцы къахбай. Æз ын... 
Лидзгæ, мæнæй уый, дæ лæджы дын исынвæнд скодтой. 
Уазал у æддейæ. Ацы лæг та цæуыл худы? 
— Сæрзæт! 
102 

«Чи мæм хъæр кæны, чи мæ базыдта ацы талынджы?» 
— Сæрзæт! 
«Уый дæр мæ фæстæ куы лидзы. Ацы æнæрайы къæх- 
тæ! Куыд ницы сын æнтысы.» 
— Сæрзæт! — мæ тæккæ цур хъусын кæйдæр хъæр. Чи- 
дæр мæ ацахста. Фæстæмæ фæзылдтæн æмæ уынын Чат- 
рийы. 
— Чатри, — æппарын æм мæхи æмæ тыхсын йæ хъуы- 
рыл. 
— Сæрзæт, — хъуысы мæм, — кæдæм лидзыс бæгънæ- 
гæй? 
— Дæу агурæг. 
— Æмæ бæгънæг та цæмæн дæ? 
Хуысгæ кодтон. Стæй мæ зæрдыл æрлæууыд, кæд зæ- 
гъын, мыййаг, Терезатæм ныффæстиат дæ. Тагъд-тагъд- 
æй мæ ферох мæ дарæс скæнын. 
— Сайгæ кæныс! — хъусын мæстьг хъæлæс. 
— Нæ сайын, Чатри. 
— Сайыс! — мæ дзыккутæ мын тухы йæ къухыл. — Кæм 
уыдтæ? Нымардзынæн дæ? 
— Ма бакæн, Чатри. 
— Ныххудинаг мæ кодтай. Маргæ дæ кæнын. 
— Фæтæригъæд мын кæн, Чатри. Нæ сывæллоны... нæ 
чысыл... «...ай та дын диссаг! — нæ чысыл сабийы ном 
дæр мæ куы æрбайрох». 
— ...нæ чысыл лæппуйы хатыр бакæн. 
— Сæфтдзаг! — хъæр кæны. — Дæ сывæллоны дæр 
куынæуал зоныс. Лæппу нæ, фæлæ чызг. 
— Лæппу, — фидарæй зæгъын æз. 
— Чызг! — хъæр кæны. 
Æз ахъуыды кодтон. 
— Лæппу, — дзурын чысыл дызæрдыгимæ. 
— Чызг! — ныббогъ кодта уый æмæ мын мæ хурх бал- 
хъывта. Æз мæхи ратыдтон, æмæ... фехъал дæн. 
Æнтæф у. Æнуд у. 
— Уæртæ чызг, — хъусын ианапы хъæлæс, — цы хъæр 
кæмыс, æви дæ зонд фæцыди? 
— Дæ зонд фæцыди? — дзурын æз. 
Уый: 
— Рацу схуысс. 
— Дæ зонд фæцыди? — лæгъстæ кæнын æз. 
Уый: 
103 

— Ацыдыстæм. 
Æз лидзын разæй. Уый — мæ фæстæ. Æз дæрддзæфæй 
кæсын, Чатри æмæ мæхæдæг хъæдыхсæн иукъахвæнда- 
гыл куыд лидзæм, уымæ. Мæ сæрыхъуынты мын тымыгъ 
фæйлауы мæ фæстæ. Чатри мæ æрбаййафы, атыхсы мæ 
гуырыл, йæ цæсгом нымбæхсы мæ дзыккуты мигъы... Æмæ 
та дарддæр лидзæм. Ныр Бакæсæнты угæрдæны стæм. 
Кæрдæг, фæлмæн æмæ лæджы æмбæрц кæрдæг, тыхсы 
мæ къæхты бын. Чатри мæ æрбаййæфта, ахсы мæ. Нæ 
дыууæ дæр ахаудыстæм кæрдæгыл. Мæ уæхсчытæ мын 
мыдул кæны. 
— Сæрзæт, мæхи дæ, — дзуры мын мæ хъусы. 
Мæнæн мæ бон дзурын нæу. 
Атылдыстæм кæрдæгыл. Тулæм хъæбыс-хъæбыс. Нæ 
дарæс кæрдæгыл зайы. 
— Æфсæрмы кæнын, — дзурын ын йæ хъусы. 
Уый мын мæ буар йæ буарæй бамбæрзта. 
— Куыд рæсугъд дæ, — зæгъы уый. 
— «Ды дæр», — загътон мæхинымæры. 
— Æнæ дæу мæ бон нæу, — зæгъы уый. 
— «Мæнæн дæр». 
— Кæд счындзæхсæв кæнæм? 
— «Цы тагъд кæнæм?». 
— Тагъддæр бацæрæм, — лæгъстæ кæны уый, æмæ йæ 
цæстытæ доны разылдта. 
Чатрийы цæсгомы иувæрсты скастæн арвмæ. Дуне æр- 
тæхæвæрдæи æрхаудта нæ уæлæ. 
— Уæлæмæ сыст. 
Кæцæйдæр хъусын зонгæ хъæлæс. Фæлæ чи у? Чатри 
мæ дæллагхъуыр нынныгъуылд. 
— Сыст. 
Хъусын гыццийы хъæлæс. Уæлæ къахыры тыфылтæ 
калгæ æрлидзы. Чатри фæгæпп кодта æмæ алыгъд. Мæн 
дæр фæнды йæ фæстæ алидзын, фæлæ сыстын мæ бон нæу. 
Чатри адард. 
— Чатри! — хъæр æм кæнын. 
Уый нал зыны. 
— Чатри! — скуыдтон æз, йæ фæдыл мæхи аппæрстон 
æмæ... фехъал дæн. 
Мæ разы лæууыд гыцци. 
— Уазæгмæ та цæмæн хъæр кодтай? — хин фарст мæ 
кæны. 
Æз ницы загътон. Сыстадтæн. ’Мæ дарæс кæнын. Мæ 
цæстытæ æрдæгцъынд æркодтон: нæ мæ фæнды мæхимæ 
æркæсын. 
104 

— Сæрзæт, — дзуры мæ чысыл хо, — маймули дын фе- 
нын кæнон? 
Ницы йæм сдзырдтон. Тыргъмæ рацыдтæн. Мæхи сых- 
садтон. Иннæ хатæны бадынц мæ хисдæр æфсымæр æмæ 
йе ’мбал. Бацыдтæн сæм. 
— Уæ райсом хорз. 
— Ай мæнæ Сæрзæт дæр сыстад, — зæгъы ме ’фсы- 
мæр, — Чатри, мæ хойы нуазæнтæ аназæм. 
Сæ сыкъатæ сын дзаг кæнын. 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд, — кувы уазæг. Тагъд рæс- 
тæджы хорз амонд ссар. 
т— Бузныг, — зæгъын æз. 
Ме ’фсымæр цыдæртæ дзуры. Ницы дзы фехъуыстон.. 
Рацыдтæн иннæ хатæнмæ. Кæсын айдæнмæ. Уынын дзы: 
мæхи. Мæ цæстытæ донмигъæй асадынц. 
Мæн фæнды кæуын. 
Кæуын... 

^ 
ИВГЪУЫДЫ ÆНДÆРГ 
4Ь 4» 
Бирæ цымыдисаг хабæрттæ ис хæд-зонд адæмы цар- 
ды. Бирæ цымыдисаг хабæрттæ ис зондцух адæмы царды 
дæр. .Фæлæ ныртæккæ цы хабары кой кæндзынæн, уым мæ 
бынтон æндæр хъуыддаг æфтауы дисы. Азæ, ныртæккæ 
нæ ныхасы сæр чи у, уый ссæдз азы размæ фесæфта йæ 
зонд. Ссæдз азы дæргъы йæ алыварс цы цард лæдæрсы, 
уый нал фиппаны, нал æн æикъары, нал æй уыны, фæлæ 
цæры йæ ивгъуыд царды — мæн зæгъын фæнды: йæ зонд- 
цух царды рæстæджы æппыиæдзухæй дæр дзуры йæ хæд- 
зонд царды хабæрттæ; афтæ лыстæггай сæ фæдзуры, аф- 
тæ бæстон лæууынц йæ зæрдыл, æмæ цы-фæнды хæд-зонд 
адæймаг дæр афтæ бæлвырдæй нæ бахъуыды кæндзæн йæ 
ивгъуыд цард. Фæлæ йæ зондцух царды хабæрттæй иунæг 
иу мисхал дæр нæ фæфидар йæ зонды. Афтæмæй йыл 
зæрдылбадаринаг хабæрттæ та бирæ æрцыд: Азæ йæ зон- 
дæй куы фæцух, уæд йæ тæккæ фидауцы уыд, горæты фи- 
дыцы чызджытæй сæ иу уыд, æмæ, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, бирæты зæрдæмæ цыд. Йæ хæд-зонд царды йæм сдзу- 
рын дæр чи нæ уæндыд, уыдонæй бирæтæн сæ лыскъзæр- 
дæтæ ныр бацырен сты сæ фæндтæ баххæст кæнынмæ. 
...Æвæццæгæн иунæг иу хæд-зонд сылгоймаг дæр нæ 
бафæрæзта, Азæ горæты къуыдиппытæ æмæ фæскъуымтæ 
уарзаг донжуангæндтæй йæхи куыд бахъахъхъæдта, аф- 
тæ. Чизоны, æмæ иуæй-иу адæймаг æрмæстдæр æмкъайы 
иузæрдыджы символæн райгуыры. 
...Азæйæн йæ зондцух царды хабæрттæй иунæг иу мис- 
106 

хал дæр нæ фæфидар йæ зонды. Нæ дисы сæр дæр уый у, 
æмæ йæ цард дыууæ дихы куы фæци — мæн зæгъын фæн- 
ды: йæ ивгъуыд цардмæ фæстæмæ цæрынмæ цы уысмæй 
аздæхт, уæдæй нырмæ рацыд æнæхъæн ссæдз азы! Ау, 
уыцы ссæдз азы дæргъы цы уыдта, уымæй (уæдта ма — 
хæрз чысыл) ницы бафтыд йæ раздæры царды хабæрт- 
тæм? 
Æууæндын ууыл дæр: йæ мой Зар æрдæгæхсæв йæ цу- 
рæй куы сыстад, бынтон æдзæсгом æгъдауæй йын ком- 
коммæ куы загъта, Эффирæмæ кæй цæуы, æмæ йын Азæ, 
хæкъуырццгæнгæ, куы лæгъстæ кодта: — «Зар, цæмæн аф- 
тæ кæныс? Æппæт бартæ дæр дын куы дæттын. Цу йæм, 
чи дæ нæ уадзы, фæлæ дын цас зын у, æз æй куыд нæ зо- 
нон, афтæ йæм цæуай. Уарз æй, чи дæ нæ уадзы, фæлæ йæ 
мæнæн цæмæн дзурыс, цæмæн дæ фæнды, æмæ зонгæ дæр 
кæй нæ кæнын, уыцы адæймаг мæ удхæссæг феста. Афтæ 
куы зæгъыс: «Бирæ йæ уарзын», — уæд дæ цæмæн фæн- 
ды, æмæ дæ уарзон адæймаг адæймаджы мара, æнæтуг- 
æргæвст мæ кæна?» — æмæ ныр, ссæдз азы фæстæ дæр 
Азæ уынджы цæугæ уыцы ныхæстæ куы фæдзуры, уæд æу- 
уæндын: Азæмæ афтæ фæкæсы, цыма сæ фыццаг хатт дзу- 
ры. Фæлæ та ам дæр æвзæры æндæр цымыдис: ау, Азæмæ 
афтæ кæсы, æмæ Зар уыцы тæккæ сыстад йæ цурæй, загъ- 
та йын, Эффирæмæ кæй цæуы, нырма йæ лæг йæ цуры 
ис, æмæ йыи афтæмæй лæгъстæ кæны? Ау, нæ йæ фемба- 
ры, хæдзары сынтæгыл кæй нæ бады, фæлæ уынджы кæй 
ис, адæм йæ иувæрсты дыууæрдæм кæй кæнынц? Стæй ма: 
кæд æрмæстдæр Зар фæлæууы йæ цæстныдзæвæны, кæд 
æй удæгас адæймагау фæуыны, уæд уыцы ныхæстæ фыц- 
цагау уарзæгойæ фæдзуры æви æнæуынонæй? Ацы фарст 
ахсджиаг уымæм у, æмæ сæ иумиаг царды, стæй сæ зон- 
гæйы рæстæджы дæр Азæ Зармæ æнæуынон цæстæй ни- 
куы ракаст, сæ фыццаг фембæлдыл куы нæ дзурæм, уæд... 
...Азæ æмæ сæ къурс уæд сæ фæстаг ахуыразы райда- 
йæн нысан кодтой. Æиæнхъæлæджы сæм æрбафсæрста 
Зар. Ничи дæр æй хоигæ кодта, никæмæн дæр зонгæ уы- 
ди. Барджын митæ райдыдта фынгыл. Æнæхъæн бадт йæ 
къухыл стыхта. Чызджытæ схъæлдзæг сты, йе ’рбацыд 
сыл фæзынд—уæзгæ комплименттæ сын лæвæрттæ код- 
та. Æрмæст лæппутæ æмæ Азæ мæсты кодтой æнæхонгæ 
уазæгмæ. Цыма Азæ уым дæр нæ уыд, афтæ дардта йæхи 
Зар. Æрмæст Азæ æнæнхъæлæджы сæнæй æмдзаг агуыв- 
зæ куы акалдта, уæд Зар уыцы сæрыстыр æмæ фæдаудæн- 
гæнæн хъæлæсæй бафиппайдта: 
— Чызг йæ алы фезмæлдæй дæр хъуамæ уæздан уа. 
107 

Азæ тыхæй урæдта йæ кæуын. Удхæссæг æм касти За- 
ры фæлгондзæй. Бафæндыд æй, цæмæй йын алывыд акалд- 
таид. Æмæ цас тынгдæр мæсты кодта Зармæ, уыйбæрц 
дзы дарддæрæй-дарддæр кодта Арæх — йæ мадзура æмæ 
æлхынцъæрфыг уарзон. 
Уый Азæйы фыццаг фембæлд уыди Заримæ. Уæд Зар 
фыццаг хатт нæ уыдта Азæйы. Сæ бадтмæ дæр уый тых- 
хæй бацыд. 
Мæнæ куыд уыд Зары фыццаг фембæлд Азæимæ: 
...Уынджы аив къахдзæфтæй цьтд иттæг рæсугъд чызг. 
Цыд, æмæ йæ фæстæ цæуджытæн зарыд сусæггаг мелоди, 
удылтæфсæг зæлтæй сæ риутæм чи хызт. Дыууæ зæнджы 
сау æдгуыркъабайы фæдджитæй сæхи рæдывтой пиллоны 
æвзæгтау, змæлыдысты доны улæнты хæххытау, змæлы- 
дысты, ленк кодтой уынджы æгуыппæг уæлдæфы, æмдзаг 
æй кодтой сæ рæсугъддзинады тæфæй. Уыцы адджын 
уæлдæф зыдæй нуæзтой йæ фæстæцæуæг лæппутæ; ацæр- 
гæ лæгтæ нæ зыдтой, сæ цæстæнгас цы фæкæной, уый, 
æмæ тыхстысты, сæ къахайст хæццæ кодта, устытæ æл- 
гъыстой ацы цыбыр къабатæ рауадзæджы — ферох сæ ис, 
сæхи къабатæ дæр даргъдæр кæй не сты; æнæдæндаг зæ- 
ронд устытæ æхсызгон худт кодтой. Чызг та цыди уын- 
джы! Йæ фæстæ дургæрæн лæнчы уæлдæф ивылд æрвыр- 
дынтæй, йæ фæстæ цæуæг сæгæвæрд зæрдæты хъал код- 
га æппæт рæсугъддзинæдт&, æмдзаг сæ кодта æгъуыста- 
джы рæсугъд зæлтæй. Уыдон дæр æм хъуыстой, кастысты 
йæм, æмæ уыцы хъæрмуст улæны сæхæдæг дæр зæлыдыс- 
ты фæйнæ адджын зæлæй. 
Чазг та цыд сæрыстырæй, цыд сæрыстырæй уыцы кæ- 
лæнтæсконд экраныл, йæ фæстæ — хинæфтыд публикæ, 
æмæ... 
— Ийй! — сирвæзтис сæ тарст хъæр, чызг назы бын 
лæууæг лæппумæ куы баздæхт, уæд. Цыма сæ зæфцы фы- 
дæй исты фесæфт — адæм æфсæрмыгæнгæ хызтысты чыз- 
джы цурты, æмæ сæхимид цæуылдæр тыхсгæ æвæндонæй 
истой сæ къæхтæ. 
Зар, уыцы сæрыстыр æмæ хиуарзон Зар дæр ссæстхуы- 
зæй ахызт сæ фæрсты. Уæддæр ма йæ къæрцхъустыл 
ауад: 
— Азæ. 
— Салам, Арæх... 
1 Уый йын бынтон бацагайдта йæ æнæнхъæлæджы маст, 
уый тыххæй бацыд сæ бадтмæ дæр, уый тыххæй фыдау- 
дæ.н кодта Азæйы æнкъарæнтыл дæр... 
108 

Фæлæ кæд мастисыны охыл сбæндæн Зар Азæимæ, кæд 
æй нæ уарзта, уæд ма йæ кургæ та цæмæн ракодта? Сæ 
бацард æмбæлон фæткыл куы сарæзта, æппæтдæр, закъон 
куыд амоны, афтæ куы бакодта. Æцæг у, æмæ уыцы хъуыд- 
дæгтæ æрцыдысты дыууæ мæйы дæргъы — мæн зæгъын 
фæнды: Зар Азæйы куы фæхъыг кодта, уымæй дыууæ мæ- 
йы дæр нæма рацыд, афтæ бацардысты. Чизоны, чысыл 
рæстæджы дæргъы кæй уыдысты зонгæ, уый аххосæй ма 
Зары ивг.æ мондæгтæ сæ цыреныл уыдысты, æмæ уый 
тыххæй ракуырдта Азæйы. Фæлæ ссæдз азы фæстæ куы 
’рцыд, куы базыдта Азæйы æнамонд хабар, уæд чысыл сы- 
вæллонау цæмæн куыдта? Кæд афтæ нæу, кæд æй уарзгæ 
кодта, уæд сæ бацардæй фæндзай æртыккæгæм бон æрдæг- 
æхсæв йæ цурæй цæмæн сыстад æмæ йын бынтон æдзæс- 
гом æгъдауæй цæмæн загъта, Эффирæмæ кæй цæуы, уый? 
Фæндзай æртыккæгæм бон! Азæйæн сæ иумиаг царды бон- 
тæ иугай нымад уыдысты. Уыцы ныв, уыцы æвирхъау ныв 
сæдæ æртын фыццæгæм бон уыд. 
Азæйы царды ацы хабар тæккæ ахсджиагдæр у — йæ 
хæд-зонды кæрон æмæ йæ уæлæмхасæн царды райдайæн — 
æмæ йыл лæмбынæг æрдзурæм. 
Сæ царды ахæм уысм æнæмæнг кæй æрцæудзæн, ууыл 
баууæндын нæ фæндыд Азæйы, тарсти дзы, йæ мидсагъæс- 
ты лыгъд уыцы хъуыдыйæ, фæлæ адæймаг йæ мæлæт куыд 
фенкъары, афтæ Азæ дæр æнкъардта: уыдзæн, æнæмæнг 
уыдзæн уыцы хабар. 
Зар кæртмæ куы æрбахызт æмæ йæ мидбынаты иу- 
дзæвгар куы аджих, уæд ныррызт Азæйы зæрдæ — уай- 
тагъддæр æй банкъардта — æрцыд, æрцыд уыцы æвирхъау 
уысм. Зар бахызт хæдзармæ. æмæ æнæдзургæйæ рацу-ба- 
цу кодта къуымты, йæ усмæ комкоммæ бакæсын нæ ба- 
уæндыд, стæй райста йæ чемодан æмæ д?ы йæ дарæс æф- 
снайыныл схæцыд. Уыцы чемодан, сау ингæнау, комхæ- 
лиуæй рæзт Азæйы цæстыты раз. Æндæр ницыуал уыдта 
Азæ: уыцы сау ингæнмæ дыууæ къухы нæ, дыууæ æвиллон 
стæгдары сыджыт калдтой Зарыл, ныгæдтой йæ усы цæс- 
тыты тæккæ раз, æмæ Азæ фыртæсæй йæхи къулмæ ныл- 
хъывта, йæ алыварс та бадт мæрдон æдзæм, ахæм сусс, 
æрмæстдæр уæлмæрды æрдæгæхсæв чи вæййы, адæймаг 
куы фенкъары — ныртажкæ йæм искæцы ингæнæй сы- 
хъуысдзæн искæй хъæлæс, цыфæнды ныхæстæ ма фехъус, 
ныхæсты хъуыды уæлдай куынæуал вæййы, тæссаг æр- 
мæстдæр ныхæсты унæр йæхæдæг куы уа, æрмæстдæр зæл- 
ты унæр. Мæн уый зæгъын фæнды — ахæм уысм дæм дæ 
мад рæвдаугæ куы сдзура, уæддæр хъæлæсы уаг æмæ 
109 

рæвдаугæ дзырдты бæсты адæймаг фехъусы æвирхъау 
хъæлæс, дæхи уды тасæй йæ тæккæ æмдзаг чи вæййы. Æмæ 
йæ фехъуыста Азæ дæр. Ингæнæй йæм хъуыст Зары æнæ- 
хуызæнон хъæлæс: — «Нæ ахицæны аххос дæм гæххæттыл 
æрæрвитдзынæн!» Азæ не ’мбæрста ныхæсты хъуыды, æн- 
къардта æрмæстдæр уыцы хъæлæсы æвирхъау тас. 
Чизоны исчи йæ цуры куы уыдаид, уæд ыл ахæм æна- 
монд хабар не сæмбæлдаид, фæлæ ахæм æнагъæттаг уа- 
вæры иунæгæй ахæм æвирхъау тас бафæразын нæ баци 
йæ бон, æмæ йæ зонд фæхæццæ. 
Æниу ма, Зар кæрты дуар йæ фæстæ куы æрбагуыпп 
кодта, уæд дæр æнкъардта — Зары тагъд къахдзæфтæ дзы 
цыдæр кæй тонынц. Цы? — ууыл хъуыды кæнын йæ бон 
нæ уыд, æмæ рудзынджы авгыл бахаугæ, йæ цæссыгтæ сæ- 
хигъæдæй згъæлдысты, афтæмæй зарæгау кодта: 
— Гæххæттыл, гæххæттыл, гæххæттыл... 
Ацы цауыл фæуд кæны Азæйы хæд-зонд цард. 
Хабар æрцыд сæ иумиаг цардæн йæ сæдæ æртыи фыц- 
цæгæм бон. Хорз æй бахъуыды кодта Азæ. Æмæ канд 131- 
æм нымæцæй нæ уыны йæ удхæссæг, фæлæ ма, æгæрыстæ- 
мæй, театры афишæтыл дæр куы фены 31, уæд афишæ ра- 
рæдувы æмæ мæсты хъæлæсæй æнæхъæн бон фæхъуыр- 
хъуыр кæны. 
Ам дæр та къаддæр цымыдис не ’взæры нæ зæрдæты: 
Азæ иттæг хорз бахъуыды кодта 131 нымæц. Афтæмæй та 
йæ зоигæты хуызтæ йæ хъуыдыты цы баззадысты, æидæр 
сæ уынджы никæйуал базоны. Уæлдай диссаг уый у, ны- 
мæцтæ æмæ дамгъæтæ афтæ бæлвырд кæм бахъуыды код- 
та (чиныг бынтон дзæбæх фæрсы), уым, æгæрыстæмæй, 
йæ ивгъуыд цард афтæ бæлвырдæй кæй тыххæй бадардта 
йæ зæрдыл, уыцы Зары дæр куыннæуал базыдта. Æцæг у, 
Зары æнæхъæн ссæдз азы нал федта, фæлæ сæ ныхæстæ 
афтæ бæлвырдæй кæм бахъуыды кодта, ныхасгæнгæ йæ 
лæджы хуыз афтæ цардæгасæй чи фæуыны, уъш йæ уын- 
джы куыднæуал базоны? Афтæ тынг дæр куы нæ аивта 
Зар йæ хуыз! Æви йæ уæлæмхас царды цыдæриддæр адæ- 
мы цæсгæмттæ уыны, уыдон ын сиу сты иунæг-иу æнæ- 
зонгæ фæлгондзы? 
Кæд афтæ у, уæд дызæрдыггаг нæу: сæ фæстаг бон, Зар 
йæ дзаумæтæ чырыны куы бафснайдта æмæ ма йын хæрз- 
боУш бæсты куы загъта: «Нæ ахицæны аххос дæм гæххæт- 
тыл æрæрвитдзынæн», — стæй кæрты дуар йæ фæстæ куы 
рагуыпп кодта æмæ тагъд къахдзæфтæй уынджы куы фæ- 
цæуæг, уæд æрмæст Зар нæ ацыд Азæйы цардæй, фæлæ 
ПО 

ма Азæ йæхæдæг дæр ацыд йæхи цардæй, стæй иннæ зон- 
гæ æмæ æнæзонгæ адæм дæр. 
Ноджы дæр ма иу цымыдисаг хабар: Азæ кæд иттæг 
рæсугъд чызг уыди, уæддæр Зары размæ Арæхæй дарддæр 
иикæуыл æмбæлд. Уыйбæрц бирæ дæр ницы ахаста сæ 
уарзты аргъау. Зар сын æй тагъд аскъуыдта. Фæлæ куыд- 
фæнды ма уæд, уæддæр Арæх Азæйы фыццаг уарзон уы- 
ди. Фыццаг уарзтæн та адæймаг уый фæстæ куы стыр аргъ 
фæкæны, куы йыл худгæ фæкæны, куы та — æлгъ. Арæх 
цасфæнды мадзура æмæ æлхынцъæрфыг ма уыдаид, уæд- 
дæр фыццаг уарзты æнкъарæн Азæйæн уый радта, æмæ 
лæппуйы ахастæй чызджы æнкъарæнты истытæ кæй баз- 
задаид, уым дызæрдыггагæй иицы ис. Кæд бирæ чидæртæ 
загъта, ома сылгоймаг рохгæнаг у, ивгъуыд ын нæй, уæд 
мах та уый зæгъын фæнды: чизоны сæ хъуыдыйы ферох 
кæнынц, фæлæ уæддæр се ’нкъарæнты баззайынц. Зар-иу 
ыл куы узæлыд, уæд-иу Азæйы бафæндыд, Арæх куыд код- 
та, афтæ йын Зар дæр æнæдзургæйæ куы лæгъз кæнид йæ 
дзыккутæ, йæ цæстытæм ын куы кæсид, æмæ куы хатид, 
æцæгдæр æй чидæр кæй уарзы. Ахæм рæвдыдтæ та Зарæн 
æнæуынон уыдысты. Иæ бон нæ уыд уазал узæлдтытæ кæ- 
нын, хъуамæ æппæт буарæй дæр хатыдаид, кæуыл узæлы, 
уый дæр йæ цинæй къахæй-къухмæ кæй тæлфы. 
Азæйæн йæ зонд куы фæхæццæ, уыцы бон изæрæй ам- 
бæлд Арæхыл. Арæх ын цы зыдта йе ’намонд хабарæн, йæ 
къух ын райста, æмæ йæ цæмæйдæрты фæрстытæ кодта. 
Азæ йæм касти, æмæ æнæхъæн дунейы æмдзаг тары иу 
спичкæйы фæппæртт цас разыны, афтæ йæ рох хъуыдыты 
стъæлфыд зонгæ цæсгомы хуыз, фæлæ уымæй дарддæр 
ницы æрымысын баци йæ бон, гæххæт дзы ракуырдта, æмæ 
иыр ссæдз азы дæргъы, искæмæй гæххæтт райсгæ, цы æх- 
сызгон худт бакæны, уыцы цины æнгас фыццаг хатт ахъа- 
зыд йæ цæсгомыл. 
Гæххæттытæ æмбырд кæнын кæй райдыдта, уым уа- 
диссаг фæлгъауинаг ницы ис — адæймаджы зонд, боны- 
фæстагмæ, магнитофоны лентæ нæу: ссæрф æй æмæ бы- 
гъдæгæй аззайдзæн. Зары фæстаг ныхæсты рæстæджы ма 
уæддæр йæ хъуыдыйы тæлмæнтæ сæфт нæ уыдысты, йæ 
ныхæстæ йын нæ бамбæрста, фæлæ ма йыи цыдæр ныфс 
гæххæтты номимæ кæй загъта, уый баззад йæ туджы æмæ 
æмбырд кæны гæххæттытæ. Ам нæ æндæр хабар æппары 
афтид армы: уыцы бон ма Арæхæй дарддæр бирæ кæуыл- 
дæрты куы амбæлд йæ зонгæтæй, уæд уыдонæй нæ, фæлæ 
ссрмæстдæр Арæхы фенгæ, цæмæн банкъардта — Зар ма 
йын гæххæтты номимæ цæмæйдæр ныфс кæй бавæрдта? 
111 

Мæн зæгъын фæнды: гæххæттытæ æмбырд кæнын, Арæ- 
хыл куы амбæлд, уыцы уысмæй цæмæн райдыдта? 
Чизоны искæмæ диссаг фæкæса, фæлæ Азæ Зарæн æр- 
мæст йæ хорз миниуджытæ нæ уарзта — уарзта йæ æппæт 
йæ хорз æмæ æнæмбæлон миниуджытимæ. Уыцы зæрдæ- 
мæдзæуинæгтæ та иучысыл уыдта Арæхы дæр. Растдæр 
зæгъгæйæ та, — Арæх йæ зæрдæмæ цæй тыххæй цыд, уы- 
дон дæр уыдыстыЗары характеры. Ам диссагæй ницы ис — 
фыццаг Арæх куы цыд йæ зæрдæмæ. Иæ зæрдæмæ дзы 
куы ницы цыдаид, уæд та йæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
уарзтаид. Æвæццæгæн дызæрдыггаг нæу: Арæхæй цы уарз- 
та, уыдон ссардта Зармæ дæр; стæй ма йæ Арæхмæ цы ми- 
ниуджытæ ссарын фæндыд, уыдон уымæ нæ, фæлæ Зармæ 
разындысты. Афтæ куы у: сылгоймаг йæ царды цалфæнды 
нæлгоймаджы ма бауарзæд, уæддæр ын уыцы нæлгоймæг- 
ты хъуамæ цавæрдæр иу стæгдæр иу кæна. Гъе, æмæ, Азæ 
Арæхы куы федта, уæд, чизоны, Зар фестъæлфыд йæ сæфт 
хъуыдыйы æмæ Зары номимæ та йæ фæстаг ныфсы ныхас: 
гæххæтт! 
Уый кæд афтæ у, уæд ныр та æндæр хабармæ æркæ- 
сæм: Азæ гæххæттытæ æрмæстдæр æмбырд кæны æви ма 
сын сæ фыстытæ дæр бакæсы, æви ма сыи сæ фыстыты 
дæр исты фæагуры? Кæсгæ дзы кæй бакæны, уый хорз зо- 
нæм, фæлæ йын сæ мидис уæлдай нæу? Æви дзы искæцы 
фыстытыл уæлдай цин бакæны? Стæй ма-.кæд æй гæххæт- 
тытæ нæ, фæлæ сæ фыстытæ цымыдис кæнынц, уæд Зары 
фыстæгæн дæр иннæ гæххæттытæй хъауджы цæмæннæ 
исты аргъ скодта? Æцæг у, æмæ Зары фыстæджы ныхæс- 
тæ æнæхъæн бон уынгты дзургæ цыд, фæлæ иннæ фысты- 
тæй дæр йæ зæрдæмæ цы фæцæуы, уыдон дæр афтæ фæ- 
дзуры бон-сауизæрмæ. Ам ма цымыдисаг уый у, æмæ уы- 
цы фыстытæй фылдæр фæкæсы уарзтыл фыст рæнхъытæ. 
Иу цавæрдæр сылгоймаджы фыстæджы гæбаз кæмдæр 
ссардта, æрурæдта-иу адæмы æмæ фарста гæбазы фысты- 
тæ: «...æз дæ уырзтон, уарзтон дæ, сылгоймагæн йæ бон 
уарзын цас у, уымæй фылдæр. Фæлæ ды ахæм цъаммар 
кæм разындтæ...» Уымæй дарддæр æй нал касти. Нывæрд- 
таид æй йæ дзыппы æмæ фæуæлахизуæвæджы хъæлæсæй 
загътаид: 
— Сайгæ кæны! Æппындæр æй нæ уарзта. Уый цæй 
уарзт у. 
’ Гъе, ам та ис æрхæцæн. Азæ цы бæкæсы, уыдон хъуы- 
дыйæ цыдæртæ бамбары. Кæд афтæ у, уæд фыццаджыдæр 
Зары фыстæгыл хъуамæ ахъуыды кодтаид. Фæлæ фыстæг 
уымæ æрвыст кæй у, уый дæр не ’рцахста йæ зонд. Фыс- 
112 

тæг комкоммæ дæр йæ риссаг бынæттыл уыд фыст æмæ 
уый хъуамæ бамбæрстаид. Уæлдай нæ уыдзæн. Зары фыс- 
тæг æнæхъæнæй куы ’рхæссæм... 
«Азæ! 
Мæ цæсгом дæм хатыр курын дæр нæ хъæцы. Стæй цы 
пайда сты уæлдай ныхæстæ — хатыр курын сайæн ми у: 
ома цы сарæзтон, уый мын æнæнхъæлæджы рауад, нæ мæ 
фæндыд афтæ бакæнын. Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, гæ- 
ды ныхас уыдзæн, амæн æмæ цы сарæзтон, уый мæхи куы 
нæ фæндыдаид, уæд æй нæ бакодтаин. Мæн фæндыди нæ 
ахицæн æмæ хицæн дæр фестæм. Цы ма зæгъон? Æниу 
мæм дзуринаг дæр цы ис? Азымджын дæ цæмæй бакæнон, 
уый дæу нæ, фæлæ мæхи хъæн у. Нæ дæ уарзтои, афтæ- 
мæй баиу кодтам нæ цард. Фыццаг хатт дæ куы федтон, 
уæд мæхинымæр загътон: мæнæ, гъе, кæмæ бæллыдтæн, 
ахæм чызджы мæ цæстæй федтон. Ныр ме ’ппæт тых дæр 
бахардз кæндзынæн, — дзырдтон мæхицæн, — цæмæй дæу 
æртасын кæнон. Нæй, нæ мæ уырныдта, æмæ дæу æртасын 
кæнын къухы бафта. Дæ уæнгты конд æмæ дæ бæрзонд 
цæстæнгас арт æфтыдта мæ риуы. Ды та æгæр æнцонæй æр- 
тасынгæиæн дæр разындтæ. Куыд амондджын уыдтæн, дæу 
куы ’рхастон, уæд. Фæлæ рацæй-рабон, æмæ мыл æртæфст, 
сылгоймаг сылгоймаг кæй у, æмæ се ’ппæт дæр æмхуызон 
кæй сты чындзы фæцæуыны фæстæ. Куы йæ зонис, куыд 
фæлмæцыдтæи дæ иузæрдыг узæлдтытæй, куыд сæ æлгъæд 
кодта мæ зæрдæ. Хатт-иу мæ бафæндыд, зæгъыи дæ смæсты 
кæнон, æгæрыстæмæй, мæ къух дæм истæй æфсон райсон, 
кæд ма дæ, зæгъын, дæ чызгон рæстæджы, растдæр зæгъгæ- 
йæ та — фыццаг хатт дæ куы федтон, уыцы сæрыстыр æмæ 
къухнæбаххæсгæ фидыцы фенин. Æрдæгæхсæв-иу дæ цу- 
рæй ацыдтæн, кæд мæм, зæгъын, сфыдæх уаис, фæхæрам 
мæм уаис, æнæуынон дын фестин. Фæлæ сылгоймаг сыл- 
гоймаг у, йæ сæрыстыр æнæхъæнæй дæр æрæппары йæ лæ- 
джы къæхты бынмæ, цыма æцæгæй дæр афтæ æмбæлы, 
æмæ ма дæ цы хæрзты тыххæй уарзтон, уый дæр истай дæ 
иузæрдыгдзинадæй; дæ иузæрдыгдзинадæй, стæй æппæт 
сылгоймæгтæм дæр сæ мæйттæм цы иузæрдыгдзинад ис, 
уым мæм æдзух дæр зыны цагъары туджы цавд, искæй 
дæлбар уæвын. Мæн нæ фæндыд ахæм зæрдæйы уагимæ 
демæ цæрын. Хуыздæр ницы æрхъуыд кодтон — сыстад- 
тæн æмæ рацыдтæн. Кæдæм? Уый дæ нæ хъæуы. Нымай — 
нал цæры зæххы цъарыл ахæ.\: эдæймаг, амард. Ферох ын 
кæн йæ ном, æмæ дæ амонды кой бакæн. Амондджын у. 
Зар». 
8. Гуыцмæзты А. 
113 

Зар, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ зыдта, Азæ кæй фæ- 
зондцух, уый, æндæра ма цæмæн фыста никæйхъæуæг фыс- 
тæг. Æниу ын йæ хъуыды Азæ æмбæрста, æрмæст уымæн 
йæхимæ фыст кæй у, уый нæ ахста йæ рох хъуыды. Уæд- 
дæр йе уонджы кæмдæр кæцыдæр æнкъарæн чысылгай 
змæлыд. Адæмы-иу æрурæдта, фыстæг сын бакастаид, æмæ- 
иу загъта: «Мæнæн та мæ лæг Зар хуыйны». 
«Мæнæн та мæ лæг Зар хуыйны!» Кæй зæгъын æй 
хъæуы, хъуамæ афтæ дзырдтаид: «Мæнæн дæр мæ лæг 
Зар хуыйны». Фæлæ нæ алкæмæн дæр дзырдта: 
— Мæнæн та мæ лæг Зар хуыйны. 
Уыцы ныхæстæм гæсгæ зæгъæн ис, æмæ йæ хæд-зонд 
царды цы нæмттæ зыдта, уыдон гъеныр куы фехъусы, уæд 
æм æндæр æмæ æндæргъуызон зæлтæй фехъусынц. 
Ивгъуыд хабæрттæ куы фæмысы, ивгъуыды цаутæ но- 
гæй куы фенкъары, цыма ивгъуыд царды адæм ныртæккæ 
дæр йæ цуры сты, йæхиимæ афтæ куы фæныхас кæны, уæд 
йæ мæнг цæстныдзæвæны кæй фæуыны, уым алчи дæр æд 
ном, æд фæлгондз у — Арæх, уый Арæх у, Зар — уый Зар 
у, фæлæсыл иыр уынджы куы амбæлы, уæд та йын уыдонæй 
алкæмæн дæр хицæн æмæ хицæн нæмттæ æмæ хуызтæ 
нæй — иууылдæр æм иу адæймаджы хуызæн кæсынц: æнæ- 
зонгæ адæймаг æнæзонгæ номимæ. 
Нæ хъуыды нæ уый онг æркодта, æмæ бар-æнæбары 
дæр хъуамæ бафæрсæм: кæд ын ныртæккæ адæмы цæсго- 
мы хуызтæ — сылгоймагæй, нæлгоймагæй, сывæллонæй — 
се ’ппæт дæр иу цæсгомы хуызæн сты, сæ нæмттæ йæм иу 
момы хуызæн кæсынц, уæд йæхи хуыз æмæ ном та? Мæи 
зæгъын фæнды: хаты ма йæ, йæхæдæг дæр нырма удæгас 
адæймаг кæй у? 
Зар ссæдз азы фæстæ куы ’рыздæхт, уæд бацагуырдта 
Азæйы. Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ усы æнамонддзинад ын 
æхсызгон нæ уыдаид — куыдфæнды ма уа, уæддæр уый 
аххосæй сæрра. Амбæлд ыл уынджы, æмæ йæ æрурæдта. 
Азæ йæ нæ базыдта, гæххæтт курыныл дзы схæцыд. Зар 
гæххæтты гæбазыл ныффыста йæ кæддæры ныхæстæ: «Нæ 
ахицæны аххос дæм гæххæттыл æрæрвит^зынæн» æмæ йæм 
æй радта. Уый йæ бакаст, фæлæ йын йæ зæрдыл ницы æр- 
лæууын кодтой. 
«—Азæ, уый æз дæн, æз— Зар»,— дзырдта йæм лæг, 
уый та йыи, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ иыхæстæй ницы 
бамба^рста, иухатт ма йын йæ лæвары тыххæй бузныг загъ- 
та æмæ дарддæр ацыд. Æрмæст йæхимидæг йæ ном фæл- 
хат кодта: Азæ, Азæ, Азæ... Цæмæн? Иннæ адæмæй дæр 
арæх куы фехъусы йæ ном? Кæд æй зонгæ хъæлæсы зæл- 
114 

тæ бацагайдтой? Фæлæ Зары хъæлæс тынг куы фæивта. 
Куыдфæнды дæр уæд, уæддæр иу хабар бæлвырд у: 
Зары ном дæр æмæ иннæ рагон зонгæты нæмтты дæр ис- 
кæмæй фехъусгæ нæ мысын кæнынц Азæйæн кæддæры 
фæлгонцтæ, фæлæ йæхи ном йæхæдæг зæгъа, гъе, исчи, 
уæдддæр æмбары — Азæ йæхæдæг кæй у. Кæд афтæ у, уæд 
бирæ дзурыны сæр ницы пайда у — Азæ хорз æмбары 
нырма кæй цæры, нырма удæгас кæй у. Фæлæ та ууыл дæр 
зын баууæндæн у, нæ зæрдæ уымæ къæпп кæны: Азæ йæ 
ивгъуыд цардмæ фæстæмæ цы уысмæй аздæхт, уæдæй 
фæстæмæйы цард йæ цæстыты раз цы лæдæрсы, æндæр 
дзы йæ хъуыдыйы куы ницы зайы. Ау, йæ цард куы æн- 
къарид, уæд дзы йæ зæрдыл ницы бадардтаид? Кæд афтæ 
нæу, кæд нал æнкъары йæ цард, уæд, иннæ адæмæй хъау- 
джы, йæхи ном æмæ хуыз цæмæи бахъуыды кодта? 
Æвæццæгæн хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ кæд Азæ йæ 
зонд фесæфта, уæддæр йæ уарзты æнкъарæнтæ нæ амар- 
дысты йæ зæрдæйы. Уынджы цæугæйæ йæ цæстытыл куы 
фæуайы, Зар æрдæгæхсæв Эффирæмæ кæй цæуы, уый, 
æмæ йын куы фæлæгъстæ кæны : «Зар, цæмæн афтæ кæ- 
ныс? Æппæт бартæ дæр дын куы дæттын. Цу йæм, чи дæ 
иæ уадзы. Фæлæ дын цас зын у, æз æй куыд нæ зонон, аф- 
тæ йæм цæуай. Уарз æй, чи дæ нæ уадзы, фæлæ йæ мæнæн 
цæмæн дзурыс?» — уынджы цæугæйæ афтæтæ куы фæдзу- 
ры, уæд ын уыцы хабары рæстæджы æцæгæйдæр куыд зын 
уыди, уымæй йын ныр дæр æицондæр нæ вæййы. Куыд нæ 
йæ фæзоны, уый раджы кæддæр кæй æрцыд. Ам диссагæй 
ницы ис — йæ ивгъуыд цардæй алы хабар дæр йæ зæрдыл 
лæугæ не ’ркæны, фæлæ йæ банкъары уæды æппæт цин 
æмæ масты. Фæлæ ныхас ууыл нæ уыд. Мах уый базонын 
фæнды, иннæтæй хъауджы йæхи ном цæмæн бадардта йæ 
зæрдыл? Уый та ныр, мæнмæ гæсгæ, æмбæрстгонд у — йæ 
абоны царды йæхи æппындæр нæ уыны; нæ уыны, ныртæк- 
кæ цы уавæры ис, уый. Цæры, иухатт цы цардæй царди, 
уыдон скъуыддзæгты. 
Азæйы хабæрттæ чи зоны, уыдонæй бирæтæ нæ феу- 
уæндынц, Зар йæ дарæс чемоданы куы æвæрдта æмæ цæ- 
уыны къахыл куы ныллæууыд, Азæ гъеуæд уыцы тасæй 
кæй сæрра. Ам та дызæрдыггагæй ницы ис: æнæуый дæр 
уыцы уысмы тасæй йæ тæккæ æмдзаг уыд Азæ. Зар кæрт- 
мæ куы æрбахызт, йæ мидбынат иудзæвгар куы аджих, 
уæд бамбæрста Азæ — æрцыд, æрцыд уыцы тæссаг уысм! 
Лæг чемоданы йæ дарæс куы æфсиайдта, уæд хæдзар та 
Азæйæи сси уæлмæрды хуызæн: уæлмæрд, æрдæгæхсæв ног 
марды цур йæхицæй дарддæр змæлæг кæм нæ уыд. Чемо- 
115 

дан æм зынд ингæнау, Зары къухтæ — дыууæ стæгдары. За- 
рыл æнæмæтæй сыджыт чи калдта. Азæйы тасы ма рызт 
иунæг-иу æнкъарæн: ныртæккæ йæм ног ингæнæй сы- 
хъуысдзæн искæй æвирхъау хъæлæс. Æрмæстдæр ма уы- 
цы тас ахста йæ зонд... æмæ йæ фехъуыста... 
Азæ уыцы нывæй нырма дæр тынг тæрсы æмæ йæ ни- 
куы фæдзуры стæм хаттæй дарддæр. Уæд дæр куыд æрцыд, 
афтæ нæ, уый йæ куыд бахъуыды кодта, ахæм нывæй. 
— Дыууæ стæгдары ингæнмæ ауагътой Зары æмæ йыл 
æппæрстой стыр сыджыты къуыбæрттæ, стæй æвиппайды 
ингæнæй скуыдта Зар æмæ стæй Зары къæхтæ рудзынджы 
рæзты алыгъдысты. 
Хаттæй-хатт уыцы хабар дзургæ æвиппайды нырризы, 
йæ цæстытæ ауæрæх вæййынц, æмæ адæймаг фынæйæ куыл 
райхъал уа, йæ алыварс æнæзонгæ адæмы куыд фена, уы- 
йау дисгæнгæ ныккæсы йемæ дзурæгмæ, акæсы йæ алы- 
варс, æркæсы йæхимæ. Иæ гæххæттытæ æркæлынц йæ къу- 
хæй. Цæмæн? Чизоны йæ хæццæ зонд уыцы тас æвзаргæ чы- 
сыл раирд вæййы. Чизоны æмæ уыцы уысмы кæцыдæр хайы 
фены, цыдæр æндæр цард кæй ис йæ алыварс. Æмæ ма но- 
джы — уыцы нывы тасæй афтæ тынг куы нæ тæрсид, æп- 
пæт уыцы æвирхъау тас ногæй йæ бон куы суаид æрымы- 
сын, уæд чизоны йæ хæццæ зонд раирд уаид — куыдзы хæс- 
тæн, дам, куыдзы хъуын куы у йæ хос! 
Æз зæгъын: чизоны... 
1976 аз. 

Райгуырæн 
уæзæджы 
хъæлæс 

-ф 
ЦАРДЫ ЗЫД 
«Гъе, уæууай, гъе! 
Фидыцы хъæбул дæр хъуамæ мæлгæ кæнид?» 
Куьтдта зæронд Акко. Ставд цæссыгтæ хъуызыдысты йæ 
цæстыты гæмттæй. Цæссыгтæ сæфтысты йæ уадулты ссыв- 
тыты, йæ зæбул рихиты хæмпæлы. Кæку та, чысыл Кæку, 
йæ байзæддаджы кæсдæр, йæ фидыцы хъæбул, йæ цины 
рæзынæг, хуыссыди уæлмæрды, æгомыг, уазал цыртытæй 
арæзт уæлмæрды. 
Уарзта, ехх, куыд уарзта зæронд Акко йæ чысыл Кæ- 
куый. Йæ зæнæг, стæй йæ зæнæджы зæнæг дæр бастыртæ 
сты, æмæ йыл æргом цинкæиынхъом нал сты, искуыдæй 
искуыдмæ йæ куы абæрæг кæньтнц, уæддæр хæдзары митæ 
æмæ дзыхьт ныхасæй дарддæр ницæмæйуал баузæлынц зæ- 
ронд лæгыл. Фæлæ чысыл Кæку, йæ фидыцы хъæбул, уый- 
иу сбадти йæ хъæбысы, æмæ-иу уырдыгæй рахизын нал 
куымдта. Сойамæзт сæрвасæнау ьтн йæ чьтсыл къухтæй 
фастаид йæ сæры тæнæг хилтæ, йæ зæбул рихитæ. 
— Дада, — дзырдтаид æм,, — дæ сæрыхъуынтæ ты-ы- 
ьтнг фæлмæн сты, дæ рихитæ та — дæрзæг. 
Æрысгæрста-иу йæхи сæрыхъуынтæ. 
— Мæ сæрыхъуынтæ дæр дæ рихитау дæрзæг стьт. 
Æмæ-иу худти, худгæ хурау. 
1 Ныр нал ис йæ худгæ хур. Ньтр амарди чысыл Кæку. 
Ныр уæлмæрды æрæнцади йæ бинонты хуыздæр æмæ йæ 
;ардæм фæласы йæ зæрдæ. 
Уымæй размæ дæр арæх цыди ардæм. Фæлæ йæм уæд 
118 

афтæ хъярмзæрдæ нæ дардта. Æнæуыноны ад ын кодта 
уæлмæрды уæлдæф. Бынтон зæрдæмæгуыргæнæг æнгас та 
йын йе ’дзард æмкъайы зæххы хай хаста. Ингæны алыварс 
уæрæх æхгæд уыди сау æфсæйнаг æмбондæй. Ахæм æмбон- 
ды гæппæлтæ ма дæлæ горæты цæрджытæ ныххуыйынц сæ 
хæдзары фæрсæгтыл: уæд та ма, дам, æнæнхъæлæджы ис- 
кæцы æрра æрбафсæрста рудзынгæй. 
«Æмæ мардмæ та чи лæбуры? Æви йæ ингæнæй куы 
раста, уымæй тæрсут, æмæ йын йæ развæндæгтæ æхгæнут?» 
Мæсты хъуыр-хъуыр кодта зæронд лæг. Иæ удхæссæг 
уыди ацы сау æмбонд. Нæ уарзта ацы сау æмбондæй æх- 
гæд зæххы хай, фæлæ йæм цæугæ арæх кодта. Джитæнтæ- 
гæнгæ-иу цалдæр хатты æрзылд йæ алыварс, стæй, хæмпæл- 
гæрдæджытæ ратонын æфсон, бахызтаид мидæмæ. 
Йе ’мкъайы ингæныл дур æвæрд уыди. Фæлæ ма уыцы 
ингæнæй дарддæр ацы кау æмбондæй æхгæд зæххы хайы 
ноджы бирæ бынат уыди, ноджыдæр иуы бынат, Аккойы 
бынат; нырма зæххæй дарддæр ницы уыди, нырма —дæлæ- 
мæ дæр, æмæ уаелæмæ дæр — нæуудзарм зæххы гæппæл, 
фæлæ дзы искуы арф ингæн скъахдзысты, арф дзы баны- 
гæндзысты Аккойы, дур ыл ныффæлдахдзысты æмæ йæм 
бынмæ ныдзурдзысты: «Хуысс æмæ дæ къах атилыны кой 
мауал кæн»! 
Афтæ хъуамæ уыдаид бæргæ. Мæнæ ацы сау æмбондæй 
æхгæд зæххы хайы йе ’мкъайы фарсмæ хъуамæ уый ингæн 
уыдаид, фæлæ афтæ нæ рауад. Зæронд лæджы фæллад 
стджытæ кæм хъуамæ æрулæфыдаиккой, уым æрбынат код- 
та чысыл Кæку, цæрынхъуагæй дзы йæхи бафснайдта, йе 
стырмады хъæбысмæ батагъд кодта.» — Куыд тынг бауар- 
зтай де стырмады, — хъуыдытæ кодта зæронд лæг, — зон- 
гæ дæр æп куыиæ кодтай, уый куы амарди, уæд нырма 
зоиынхъом дæр куынæ уыдтæ, дзурыи дæр куы нæма зыд- 
тай, дæ гыццыл зæрдæ цинкæнынмæ куы нæма арæхст, уæд- 
иу дыл æрмæстдæр уый куы цинтæ кодта, ды йæ хъуыды 
дæр куынæ кодтай. Уæдта мæиыл цы фæцинтæ кодтай, уы- 
дон æрдæджы бæрц дæ уæддæр куы зыдтаид уыцы ус, уæд 
уымы бæсты, чизоны, сидзæр нæ уаис. Мæрдты йæ къахал- 
гъæй дæр ма схъæрзæд уый дæр, — йе ’фсины карзæй рал- 
гъитын нæ бауарзы йæ цæст, — хъæбулуарзаг куы уыди, 
уæд ахæм къах цæмæн ахаста? Иæ фæстæ уырдæм аиæуын 
мæнæн куы æмбæлд, уæд дæумæ куыд батасыд йæ зæрдæ? 
Æвн уымæ дæр æмæ хуыцаумæ дæр раст нæ фæкастысты 
иæ адæмы митæ!? 
Зæронд лæг нæ барста йæ зæнæгæн, йе’мкъайы ингæны 
цур ма æфсæйнаг æмбоидæй рагацау иоджы иу ингæны 
119 

бынат кæй æрцахстой. Бынат, кæй зæгъын æй хъæуы, уы- 
мæн рахицæн кодтой, фæлæ, чи зоны, хуыцаумæ раст нæ 
фæкасти ахæм ми, æмæ сывæллоны цард цæрынхъуагæй 
уымæн айста. Афтæ хъуыды кодта зæронд лæг. Раст æм 
нæ касти ацы хабар, æмæ ма цалынмæ чысыл Кæку нæ 
амард, уæдмæ дæр фыд-зæрдæ хаста ацы зæххы хаймæ, 
уæлмæрды-иу æнкъард-зæрдæйæ хъуыдытæ кодта æрцæ- 
уинаг бонтыл: 
«—Цард-цæрæнбонты ме ’мкъаимæ фæд-фæдыл дыууæ 
боны кæрæдзи фарсмæ никуы æруагътам нæхи, — сагъæс- 
тыл бафтыд зæронд лæг, — ныр æй мæрдтырдыгæй бах- 
хæст кæндзыстæм, ныр нæ кæрæдзийæ ничиуал фæиртас- 
дзæн: зымæг ныл тымыгъ кæна, сæрд хур судза, гъе, ныл 
уалдзæг æмæ фæззæг даргъ къæвдатæ уарой, уæддæр фæр- 
сæй-фæрстæм цыбыр кæндзыстæм не ’нустæ. Æмæ нæ уы- 
мæй ницы тых баиргъæвдзæн, ме ’мкъайы цурæй мын фæ- 
иппæрдгæнæн нал ис. Мæнæ ацы хауд зæххы гæппæл æр- 
цахста Аккойы, æмæ йæ нал суадздзæн. Бирæ нæ, фæлæ иу 
метры бæрц, иу цыбыр санчъехы бæрц дæр нал фæиппæрд 
уыдзæн йе ’нусон бынатæй. Сифтындз дæ бæх, сбад ыл, фæ- 
цу искуыдæм, искуы дæхи фæндаджы сæрдæнты хай ба- 
кæн, уæддæр дын ссардзысты дæ марды пырхæнтæ, æруидз- 
дзысты сæ, æрласдзысты сæ, æмæ сæмæнæ ацы ран арф ба- 
ныгæндзысты: хуысс æмæ, дам, дæхи ма тыллив кæн. Сбад 
хæдтæхæджы, æппæты дарддæр кæдæм тæхы, уырдæм ыл 
фæтæх, стæй уым дæхи раппар — уæддæр дæ базондзысты: 
ай, дам, мæнæ Седанты хъæуккаг Акко куы у: посты гæх- 
хæттау дæ æрæрвитдзысты дæхионтæм, æмæ дæ уыдон тæк- 
кæ ацы ран арф нынныгæндзысты. Ай царциаг нæу! — авд 
æфцæджы æддæмæ фæхæсс дæ мард, уæддæр дыл мæнæ 
ацы сау зæххы гæппæл фидар хæцы йæ сау къухæй, ии- 
куыдæм дæ уадзы, нæ дзы фервæздзынæ». 
Цæмæй зыдта уæд зæронд Акко, уыцы сау зæххы гæп- 
пæлæй йе ’хсæн чысыл Кæку бацæудзæни. Цæмæй зыдта 
уæд зæронд лæгу йæ зæнæг ын цæрдудæгасæй цы сыджыты 
хай ныббастой, уым йæ бæсты йæ фидыцы хъæбул ныппар- 
дзæн йæхи. 
Горæтмæ-иу сæм куы ныфтыд, уæд æй чысыл Кæку хæ- 
дзары бадын нæ уагътаид, уынгмæ йæ кодта. Уынджы йæ- 
хи æмцахъæн сывæллæттæм сæ нæмттæй сидтаид, стæй-иу 
сыл йæхи абарджын кодта: 
-»- Ай! Дада нæм хъæутæй æрцыди. 
Сывæллæттæ, хæлæггæнгæ, кастысты чысыл Кæкумæ. 
Æвæццæгæн сын арæх кодта йæ дадайы кой, хуыцауы уын- 
дау ын уыдтой йæ хуыз, хуыцауы нывмæ кæсæгау ын кас- 
12Э 

тысты йæ зæбул рихитæм, йæ зулсагъд худмæ. Йæ уындæй- 
иу æрфæлмæнтæ зæронд лæджы зæрдæ, искæй сæр дзы 
къухæй æрлæгъз кодтаид. Уьтй чысыл Кæкуйы зæрдæмæ 
нæ цыди. Зæронд лæг-иу дзы кæуыл баузæлыд, уый фыд- 
уаг митæй исты уайсахат акъæр-къæр кодтаид, стæй-иу йæ 
ныхасмæ барджынæй бафтыдта: 
— Дада дæ хуызæтты нæ уарзы! Нæны, Дада? 
Нæ-иу æй фæндыд чысыл Кæкуйы фæхъыг кæнын, фæ- 
лæ иннæ сабиты зæрдæхудт дæр куыд райстаид: 
— Уый дæр хорз у, уый, мæ чызг у. 
Чысыл Кæку-иу фæхъуынтъыз. . 
— Уый дæр хорз у, — загътаид æрæджиау, — фæлæ æп- 
пæты фылдæр та мæн уарзыс. Нæйы, Дада? 
Зæронд лæджы зæрдæ-иу хурварс абадт. Чысыл Кæку- 
йы систаид йæ хъæбысмæ, æррæвдыдтаид æй, йæ хъусы 
йын сусæгæй загътаид: 
— Дæу уарзын æппæтты фылдæр. Ды мæ чызг дæ. Фæ- 
лæ уыдон дæр гыццылтæ сты, æмæ тæригъæд сты. 
Уый-иу йæ цин басусæг кæнын нæ бафæрæзта, комдзог- 
иу ыл рацыд, йæ хъæбысæй-иу агæпп кодта: 
— А-а-а! Дада æппæтты фылдæр мæн уарзы. Ды нæ 
бæззыс, æмæ дын тæригъæд кæны. Æппæты фылдæр мæн 
уырзы! — фырцинæй-иу гæппытæгæнгæ, сзилæг йæ алы- 
варс. 
Никæмæн барста, йæхицæй дарддæр ма йын исчи йæ 
дадайыл барджын уа, уый: нæдæр йæ мадызæнæгæн, нæ- 
дæр йæ ныййарджытæн. Дада æрмæстдæр уый уарзы, уый 
ты — дадайы, æндæр сæм ничи ницы бар дары. 
Ныр нал ис йæ чысыл хур! Ныр нал ис, афтæ æргомæй 
йыл чи цинтæ кодта, уыцы уды рæзынæг. Ныр ацы фыдбой- 
наг сыджыты хайы бамбидзæн уыцы зæрдæйы рæзынæг. 
Æмбигæ та дзы йæхæдæг хъуамæ ныккодтаид. Цалын- 
мæ ма чысыл Кæку нæ амард, уæдмæ-иу ам цæстынгасæй 
арæх барста йæ ингæны дæргъ æмæ уæрх. Иæ сæр цы ран 
æрæнцайдзæн, йæ къæхтæ кæм хуысдзыты, æппæт уыдæт- 
тæ, йæхи но,мау, бæлвырд зыдта, бæстон нысæнттæ йын 
уыдысты: зыдта, ууыл дæр йе ’мкъайы ингæны дуры æми- 
ас куы ныффæлдахой, уæд ын йæ буарыл кæрæй кæронмæ- 
не ’руæз кæндзæии, йæ сæры кæхц, æмæ йæ къахы дæл- 
фæдтæ нæ банкъардзысты дуры уæз. Ингæны хæмпæлгæр- 
дæджытæ тоныны æфсон уырзтæй сгæрста удæгас буарæй 
сзайæг кæрдæджыты. Мысыдис-иу йæ цардæмбалы цæс- 
гом, йæ ныхæстæ, йе змæлд, æмæ-иу дис кодта: куыд аив- 
гъуыдта рæстæг? Кæуылты афардæг сты бонтæ? Усгур æм 
куы ныццыди æмæ цæсты зулæй йæ фидæны цардæмбалы 
121 

ауынынмæ куы тырныдта, уый нырма хæрз æрæджы куы 
уыди, знонау куы лæууы йæ зæрдыл, уæд куыд тагъд фæ- 
вæййы цард? Куыд тагъд æрхаста уæлмæрдмæ йæ буары 
хæррæгъ? 
— Цæй буар ма дзы мс?— йæ уырзтæй-иу сгæрста ин- 
гæны уæлæ зайæгхалты. — Цæй буар ма дзы ис, зæххимæ 
схæццæ, сыджыты сой æмæ кæрдæджытæм рахызти. Мæнæ 
ацы дидинæг, æвæццæгæн, дæ цæстыты сойæ сзади, дæ цæс- 
тыты фиуæй схаста йæ рæз, йæ сыфтæ дæ цæстыты рухсæй 
рахастой урс. Атæппæт кæрдæджыты де уæнгты сой хъазы, 
ды куы нæ уыдаис, уæд ацы кæрдæджытæ дæр афтæ хæрз- 
æфсæст нæ уаиккой. Ныр та сын ис, сæ уидæгтæ цы сæн- 
цъирой, уый. Ингæны алфæмбылайы кæрдæджытæй бирæ 
хæрзхуыздæр сты, бирæ нарддæр. Кæсыс, куыд ныррæсы- 
дысты сæ цармы дзаг — уый удгоймаджы сой хъазы сæ 
сыфты. 
Мæнæ ацы хъæбæрзæнг хæлттæ та цæмæн æрзадысты 
ам? Цы уæлдай сой сæнцъырдтой дæ буарæй? Уыдон та де 
стджытæй схастой сæ рæз. Кæсыс сæм — куыд хъæддых 
зæнг сты. Æвæццæгæн, ацы сырхбын кæрдæджытæ та дæ 
тугдадинты аскъæрдтой сæ уидæгтæ, дæ туджы цавдæй 
схæцыдысты сæ уæнгтыл. Фæлæ æгæр цъус сты. Адæйма- 
джы туг фылдæр ис. Адæймаг туг æмæ стæгæй конд у, æмæ 
ацы кæрдæджытæ дæр хъуамæ фылдæр уаиккой. 
Дзургæ-иу йе ’мкъайы ингæнимæ кодта, йæ цæстныдзæ- 
вæны та йæхи буары хæррæгъ уыди. Æрхæндæг хъуыдытæ 
йын хаттæй-хатт йæ сæры магъз хæццæ кодтой, æмæ-иу æм 
афтæ каст, цыма раджы амарди, цьтма йæ ингæныл кæр- 
дæг раджы рахæцыд; цыма йæхæдæг нæ, фæлæ йæ уды ау- 
уон æрцыди ардæм, йæ уæлингæнмæ. 
Раджы йæ базыдта, ацы раууаты зæххы гæппæл сын 
исты стыр маст кæй æрхæсдзæн. Æмæ йæ хъавыди исты 
хуызы аиуварс кæнынмæ. Дæлæ горæты уæлмæрды иу æх- 
гæд æмбоиды федта фынг æмæ бадæн арæзт. Уый дæр йæ 
зæнæгæн бакæйттæ кодта: «Уæ мады зæххы хайыл сымах 
дæр фынг æмæ бадæнтæ саразут. Афтæ цыбыркъух дæр 
куы нæ стæм». 
Иæ байзæддаг арабар-бабар кодтой, æмæ нæ бакоммæ 
кгстысты. Нæ, дам, дзы рæхсы. «Куыд дзы нæ рæхсы, — 
загъта сын,— бирæ бынат куы у. Саразут уал дзы фынг 
æмæ бадæн. Æз нырма удæгас дæн. Куы амæлон, уæд мæ 
фаг зæхх дæр разындзæн уæлмæрды, лæбыргæ куы нæ 
акæндзæн». Нæ йын сразы сты. Нæ ныййарджытæ, дам, 
уымы бæсты фæрсæй-фæрстæм хъуамæ уой. Фæлтау, дам, 
122 

æмбонд фæуæрæхдæр кæндзыстæм, æмæ дзы уæд уыдзæ- 
ии фынг æмæ бадæн аразæн дæр. «Æнæрай дзы фæут! Æз 
æй къаддæртæ кæнын, адон та йыл фæйнæрдæм хæцынц», 
— хъуыр-хъуыр кодта зæронд лæг. 
Хъæубæстæй дæр ма исчи йæ зæнæгæй разы куы нæ 
вæййы, уæд сын цæстмæдарынæн йæ байзæддаджы æры- 
мысынц: цы, дам, уæ бадомон, исты, дам, мын Аккойы зæ- 
нæгау æддæгуæлæ бæстыхæйттæ ныззилдзыстут, уыдонау 
мын мæ зæххы хайыл рагацау æфсæн галуантæ сараздзыс- 
тут. 
— Бахъæуæд уæ, — сæ фæстаг ныхæстæ нæ фæцæуынц 
зæронд лæджы зæрдæмæ, æмæ сæ карзæй ралгъиты, — хуы- 
цау.уын æй рæхджы бонты уæ къухы бафтын кæнæд. 
Нæй, уæддæр йæ фыдбылыз æрхаста ацы сайраг зæх- 
хы хай. Иубон æм се ’рвадæлты лæппу халонау æрбауасыд: 
Кæку, дам, амард. 
йæхи зонынхъом. куы фæци, уæдæй фæстæмæ йæ цæс- 
тытæй цæстысыг æрызгъалын никуы бахаста йæ сæрмæ. 
Цард-цæрæнбонты цы адæймагимæ батыдта йæ бонтæ, уый 
марды дæр миддзæссыгтимæ афæндараст кодта йæ ингæн- 
мæ, æргом куыд не ’рхаста йæ сæрмæ. Фæлæ ныр куыдта 
йæ бинонты кæсдæры зианыл. Куыдта, æмæ дис кодта: ай йæ 
хæдзарыл уæззау зиан куы æрцыд, уæд кæм сты йæхионтæ? 
Кæм сты йе ’рвадæлтæ? И& судзаггаджы зиан йæ уæлтæр- 
хæг цæмæннæ ис? 
Лæбурæгау ацыди горæтмæ. 
Чысыл Кæку, йæ зæнæджы кæсдæр, йæ цины рæзынæг, 
хуыссыди марды чырыны, æмæ афтæ бирæ цин кæиыи иы 
гыццыл къухтæй уарзта, уыдон дзуарæвæрдæй æрхаудтой 
йæ риуыл, цыма истæмæй фæтарст, цыма йæхи дадайæм 
лæгъстæ кодта: уæртæ мæм æрбацæуы, æмæ мæм æй ма 
æрбауадз, асур æй. 
Уый йæ ноджы бамæстджын кодта: 
— Цы аразы мæ уæлтæрхæджы зиан ам? — фарста сæ 
мæстыйæ. 
Сывæллоны мад æй æртасын кæиынмæ хъасыд. Зæронд 
лæг æм тызмæгæй сдзырдтытæ кодта: 
— Сымах куы фæрсын, цы аразы мæ зиан горæты? Мæ 
судзаггаг зиан мæ уæлтæрхæг цæмæннæ ис? 
Горæты ныгæнынмæ йæ хъавыдысты. Фæлæ зæронд лæ- 
джы ныхас нырма йæ байзæддагæн фæтк у. Куыд хъуамæ 
бауагътаид йæ гыццыл хуры æцæгæлон мæрдты æхсæн ны- 
гæнын? Йæ иигæн дæр ын мауал уына йæ цæстæй? Мæрд- 
ты æхсæн дæр ын аззайа сидзæрæй? 
123 

Ам дæр æй хицæн ран баныгæнынмæ хъавыдысты, фæ- 
лæ зæронд лæг йæхи ныхас акодта, загъта сын: «Нæ! Хъуа- 
мæ йе стыр мады цур æрцæуа ныгæд». 
Уæддæр ацы æлгъыстаджы зæххы хай йæ фыдбылыз 
бакодта, æмæ дзы амæй фæстæмæ уæддæр мацыуал тас 
уа йæ хæдзарвæндагæн, мацыуал бар дара йæ къуыммæ. 
Нал ис йæ зæрдæдарæн. Нал ис йæ хъулон хъæбул. 
Нал ис йæ худгæ зæрдæ. Никуыуал ын фендзæни йæ худ- 
гæ цæсгом. Ныр мæнæ ингæны кæрдæджытæй бамвта йæ 
гыццыл уæнгтæ. 
Йæ зæнæг-иу горæтмæ фæстæмæ куы здæхтысты, уæд 
зæронд лæг нынкъард уыдаид. Чысыл Кæку-иу йе ’фцæ- 
джы æрцауындзæг. 
— Дада, цæуыл мæсты кæныс? 
— Куыннæ мæсты кæнон, — загъта-иу ын, — ды горæт- 
мæ цæуыс, æмæ та ам æз æнæ дæу æнкъард кæндзынæн. 
— Дада, — ныфсытæ йын æвæрдтаид, — фæлæу, мæнæ 
детсадмæ дæр куьгнæ уал цæуон, скъоламæ дæр куынæ 
уал цæуон, куы сыстыр уон, æмæ дæуыййас куы суон, уæд 
горæтмæ нал ацæудзынæн, æмæ иумæ цæрдзыстæм. Нæйы, 
дада? 
Ныр æм мæнæ ингæны кæрдæджытæй æрыздæхт, ныр 
æм алы аз ингæны кæрдæджытæй здæхдзæни йæ гыццыл 
хур. Мæнæ ацы кæрдæджытæ йæ гыццыл уæнгты сойæ 
схастой сæ рæз. Йе ’ргъиу стджытæй, нырма кæрæдзийыл 
рæстмæ дæр чи нæ хæцыд, уыдонæй стыдтой ацы лæмæгъ- 
зæнг хæлттæ. Æгасæйдæр тамагæрдæг фестад. Йæ худгæ 
цæстытæ стыдтой худгæ дидинджытæй, йæ цæстыты рухс 
ын схастой сæ сыфты урсы. Фæлæ ацы сындз та цæмæн 
æрзад ам? Сывæллонмæ цы уыди сындзæнгасæй? Æгасæй- 
дæр зæрдæйы хуызæн куы уыди, худгæ зæрдæйы хуы- 
зæн,— смæсты зæронд лæг æмæ æд уидæгтæ срæдывта 
сыидзгæрдæджы. 
Сывæллоны ингæны цурæй рацæугæ йын арв фæбæр- 
зонддæр вæййы. Йæ цæстæнгас ахæссы уæлмæрдыл. Ныр 
йæхæдæг та кæм хъуамæ уа ныгæд? Ам, æви дæлдæр ис- 
куы? Æмæ цы уæлдай у. Цæмæн æй бахъуыд? Нырма цæр- 
гæ куы кæны. Нырма цард разæй куы ис. «— Ехх, Кæку, 
Кæку, — ныуунæргъыдта зæронд лæг, — ацы фыдбылыз- 
джын зæххы гæппæлæй ме ’хсæн ды хъуамæ бацыдаис?» 

КÆСДÆР ЛÆППУЙЫ АРГЪАУ 
Ф> #> 
• 1. КЪУХБАКÆНÆН 
Цы ’рцыдис, ууыл нырма иу ныхас дæр нæ зæгъдзыс- 
тæм. Зæгъæм уал æнхъæлмæкæсджыты тыххæй. 
Лæгтæ ацыдысты фæдисы. 
Хæдзары астæу лæууыди мардьт афтид чырын, æмæ 
сылгоймæгтæ æмырæй куыдтой сæ дыккаг мардæрцыдыл. 
Æвзонг сылгоймаг — цардфæливæджы мад — æрдæгуа- 
дзыгæй бадти афтид табæты уæлхъус. Байрох дзы ис йæ 
чысыл хъæбулы зиан. Куыдта йæ лæппуйы мийыл. 
Иæ сæрыхицау, лæппуйы фыд, ницæмæй хицæн кодта 
зондцухæй. Иæ алыварс чи лæууыд, уыдон хабар куы нæ 
зыдтаиккой, уæд ын æнæмæнг йæ митыл бахудтаиккой. 
— Ныргæвддзынæн æй! — хъæр кодта. — Æнæтугæр- 
гæвст æй акæндзынæн... 
Изæрырдæм уыд. 
Кæрты лæууыдысты хъæуы лæгтæ æмæ æцæгæй хъын- 
цъым кодтой ацы хабарыл. 
—Уый æнхъæл та дзы чи уыд? 
— Фыдæбоны гуырд, — йæ сæр тылдта зæронд лæг. 
Æгас хæдзарæй сæ ныффидиссаг кодта хъæубæсты раз, 
хъæубæстæ ныххудинаг сты сыхаг хъæуты раз. 
Йæ фыдуаг митæ йын чи нæ зыдта хъæуы. Фæлæ дзы 
уый æнхъæл ничи уыд. 
Фарон зымæг уыд. Зæронд лæг райсом раджы сыстад, 
хъомтæн холлаг хъуамæ нывæрдтаид. Ацы хатт Бабе куыд 
æнцад хуыссы, ууыл бадис кодта. Ныккасти йæм хуыс- 
125 

сæнтæм. Уый тымбылтæй фынæй кодта. «Дысон æрæгмæ 
схуыссыд, мæгуыр, æмæ куыд тарф фынæй кæны», — йæ 
зæрдæ æрфæлмæнтæ зæронд лæгæн æмæ рахызт æддæмæ. 
Скъæтмæ ссæуыны размæ къахбынатмæ фездæхт. 
Тæскъ хосæмдзагæй мæнгагъуысты уыд. Дысон æй æр- 
хаста. Райсом раджы зивæг фæкæны зыгуымдонæй хæс- 
сынмæ. Йе уæхскмæ йæ баппæрста æмæ скъæтмæ бацыд. 
Дуар гомæй нæ ныууагъта — хъомтæн уазал у. Скъæты 
талынггомау уыд. Тæскъ кæвдæсы цур æрæвæрдта æмæ 
хос скалынмæ куыд февнæлдта, афтæ тæскъæй цыдæр ны- 
рдиаг кодта. Зæронд лæг фыртасæй бауадзыг. Тыхæй ма 
йæ æрчъицын кодтой бинонтæ. 
Уый дын ацы фыдæбоны гуырды митæ! 
Æмæ цы нæ сараздзæн. Хъæубæсты артæнхæлдтæ фæ- 
кæны. Хатт æгæр фæцæхджын вæййынц йæ митæ. 
Ныры хуызæн никуыма... 
Зæронд лæг æй йæхæдæг сахуыр кодта топп æхсьш 
дæр — дæллаг хъæумæ халон нæ ивгъуыйы. Бæрзæндтæм- 
иу æй хоскæрдынмæ йемæ куы акодта, уæд æнæ хъæддаг 
карк никуы æрыздæхт. Фарон та дзы цæргæс амардта — 
кæцæйдæр æнæхъæн фысыйас уæрыкк бæрзæндтæм фæ- 
цæйхаста æмæ йæ афтæмæй суыдта, фехста йæ. Нæ фæив- 
гъуыдта, куыдзы фырт, ды та тагъд-тагъдæй йæ ныхтыхæс- 
сæг амæттагмæ фæивгъуый. Нæй, тæккæ дæр ын йæ дæл- 
къубал байгæрста. 
Бæхыл бадын хæрз чысылæй сахуыр. Æнхъæлдæн уæд 
ма ахуырмæ дæр нæ цыди. Дæллагхъæуккаг Æмпъызтсæ- 
рæн бæх уыди, æнæхайыры бæх. Уæгъдвæндæг туджы хи- 
цау у рагæй дæр ацьт Æмпъызтсæр — сывæллоны æрра 
бæхыл сæвæрдта, бæх фæтарст æмæ йæ къæмбыртыл ахас- 
та. Мæ туг мæ цæстыты ауазал фыртасæй, бæх лæбырды 
сынæгæй куы атахт, уæд. Æнæхъæн хъæуыдзагæй йæм ных- 
хæррæтт кодтой. Загътон: бæхæй, сывæллонæй сæрдæнты 
хай фесты. Мæ уд йæ фæхъхъау хохы Уастырджийæн. Ха- 
уæны бæх хæлиувад ныллæууыд, уый — йе рагъыл ныйи- 
чъи, ныззезелæг. Устытæ алырдыгæй схъихъхъытæ код- 
той — бæхы фæстаг къæхтæ лæсæнуаты ныгъуылдысты, 
раззаг къæхтæ æлбырды фарсы ныссагъта. Бæхы мæт та 
ма кæй уыд! Æмпъызтсæр дæр æм хъæр кæны — бæхы ныу- 
уадз, дæхæдæг агæпп кæн. Марадз зæгъ, æмæ бакоммæ 
кæся, моджы йæхи бæхы рагъмæ æлхъивы, длуы йæ иу къу- 
ха^й. Æгомыг хайуантæй дæр зондджынтæ куыинæ ис, ба- 
зыдта, мæгуыр, йæ тасы хабар, ныззыр-зыр кодта — абоиы 
хуызæн ма лæууы мæ зæрдыл — йæ къæхтæ ныххоста æмæ 
тыхрæдьшдæй, зоныгдыхæн йæхп сæппæрста æмхæрд. Мæ 
126 

цæстытыл ныххæцыдыстæм: бæхы рагъæй бынмæ хъеллау 
кодта, уæддæр нæ ахауд. Тасы адæргæй йæ цонг не ’рлæ- 
мæгъ куыдзы фыртæн. Бæх æнæхъæн бон ризгæ кодта, уы- 
мæи йæ уæнгтæ цы ныддæвдæг сты, уымæй дарддæр, марадз 
зæгъ, æмæ бариза. 
Тæригъæд дæр куыннæ у? Хъæуы йæ цахъхъæнтæ нал 
п, кæимæ хъаза? Хохаг хъæуы ма цæй кæсдæртæ ис, цæ- 
рæг дзы куынæуал ис, уæд? Дæллагхъæуы ма — цыппар 
хæдзары, сæ кæсдæртæ та Чъребайы æрбынат кодтой. Дæ- 
лæ ма Тегаты хæдзары сæ фалæрдыгон хæрæфырт ис сы- 
вæллоны номыл. Уæллагхъæуы дæр ма Доционтæ æмæ нæ- 
хæдæг баззадыстæм: Доционты гыццыл чызг, уыцы мæгуыр 
чызг æмæ Тегаты хæрæфырт — гъе, уыдон ма сты æнæ- 
хъæн хъæуы сывæллæттæ, иннæтæ — ас адæм. Æмæ зæ- 
рæдты æхсæн уæлдай рæвдыд кæй æййафы, уымæн сфыд- 
уаг. Фыдуаг, уæдæ æндæр куыд рахонæн ис йе ’нагъæтта- 
джы ми? Æниу, зондæй зæронд лæгæй хъауджыдæр нæу,. 
ас лæджы ныхæстæ фæкæны. 
Ахуырмæ кæдæм цæуы да-а-лæ. Интернат дзы ис. Зы- 
мæджы бонтæй дарддæр дзы никуы æрлæууы. Райсом бæ- 
хыл ныффардæг вæййы. Уыцы мардæнхæринаджы бæх дæр 
ыл куыдзы ахуыр сси: ахуыры фæстæ йæм ныхситт кæны, 
сбады йыл, æмæ хæдзармæ ссæуы. Æниу фылдæр хæдзары 
вæййы. Уыцы мæгуыр чызгимæ хъазынæй не ’фсæст. Æцæ- 
гæйдæр æй бирæ уарзта: чизоны, махæй бирæ фылдæр, 
стæй йæ мадæй дæр. Уымæн афтæ бакодта йæ сонт зæрдæ- 
йæ. Байсынмæ йæ хъавыд, мæгуыр. Уас дæлæмæ æрхау, цы 
хуыцау дæ. Айразмæ та йын иæ чызгæй хуыйы доныгъ ра- 
давта. Афтæмæй давыны охыл дуры къæртт никуы баауон 
кодта. Йæ мад æм хæцыд. Æмæ, дам, мæн цæмæн хъуыд. 
Кæкуйæн, дам, æй радавтон. Цы йын хъуамæ загътаид? 
— Фыдæбоны гуырд, — марды афтид чырыны уындæй 
пыккæрзыдта зæронд лæг. Æддæмæ рахызт. 
Фæдисомтæй бæрæг нæма уыд... 
— Цы кæндзыстæм, — унæргъыдта зæронд лæг. — Цы 
кæндзыстæм. 
Сагъæсыл æй æфтыдта сомы бои, хæрнæгмæ хуынд 
адæм. 
II ФЫЦЦАГ БОН 
Фы.мдæр хатт бипонты разæй Бабс рлнхъал вæй- 
йы: кæуыл баз ныздухы, кæуыл — йæ хæлафы бызгъуыр- 
тæ, æмæ уыдон дæр хъуыр-хъуыргæнгæ растыпц. Фыццаг — 
127 

дада, йæ фыды фыд; Бабемæ худæг фæкæсы: зæронд лæг- 
мæ хуыфын нæ фæцæуы, уæддæр къуыгъуытт-къуыгъуып* 
райдайы, сым-сымгæнгæ скæны йæ дарæс, стæй уæд ахизы 
æддæмæ — хъомты бынтæ сæрфынмæ. Ацы хатт ын йæхи 
райхъал кодтой: æрдæгфынæйæ хъуыста кæйдæр кæуын, 
йæ æртæаздзыд хо куыд фæкæуы, ахæм хъæрахст куыд; 
лæппу йæм хъуыста æрдæгфынæйæ, фæлæ уый йæ чысыл 
дойы кæуын кæй нæу, уый фæхатыд, æмæ фæгæпп кодта. 
Тæрхæджы раз лæууыд йæ мад æмæ хъæрæй куыдта. 
Иæ хъæбысы — чысыл Кæку. Иæ фæйнæфарс лæууыдыс- 
ты йæ фыд æмæ дада. Зæронд лæджы æнцъылд уадултыл 
тылдысты цæссыджы æртæхтæ. Бабемæ худæг фæкаст, 
стыртæ сывæллонау кæй кæуынц, фæлæ худгæ не скодта. 
Сæ цурмæ бацыд. 
— Джиджджи, — ивæзта йæ мады цонг. 
Мад æм нæ ракаст. 
Ныр та зæронд лæджы цонг æривæзта. 
— Дада? 
Уыцы рæстæджы дуар æрбайгом æмæ къæсæрыл фæ- 
зынд сæ дыккагхæдзæртты зæронд ус. Уый, йæ уæрджытæ 
æрхойгæ, къæсæргæронæй афарста: 
— Цы кодтам? Цы ныл æрцыд? 
Зæронд лæг хъæрæй скуыдта, йæ тымбылкъухæй йæ 
сæр батъæппытæ кодта: 
— Бабын стæм, Доцион, бабын. 
— Уæ мæ фæрстæ дын куыд фехæлдысты мæ чысыл 
Кæку, кæд райсом раджы дæ куыды бæсты дæхи кæуина- 
джы сæр куыд бакодтай! — куыдта Доцион æмæ чысыл 
Каекуйы айста Бабейы мады къухæй. Æрæвæрдта йæ тæр- 
хæгыл. Иæ гыццыл къухтæ йын дзуарæвæрд æркодта йæ 
риуыл. Бабемæ диссаг фæкаст, йæ хо кæй нæ фезмæлыд 
æмæ æбæрæг тас ныссæххæтт кодта йæ риумæ. 
Дуар та æрбайгом. Мидæмæ æрбахызтысты Доционы 
чындз йæ моимæ. Доцион сæм ракаст æмæ йæ уæрджытæ 
ныххоста: 
— Рацæут, рацæут, уæ рынтæ бахæрон, чысыл 
Кæкумæ: 
Рацæут, ныр уæм йæхæдæг нал рацæудзæни, 
Иæ гыццыл къæхты айсынхъом нал бауыдзæни, 
Иæ гыццыл къухтæ нал атилдзæни. 
, Рацæут, рацæут, æмæ акæут. 
Сæумæрайсом йæ сæумæйы цардæй 
йæ зæронд æнайы хъæбысмæ чи атагъд кодта, 
Иæ сæумæйы цард сæумæрайсомæй 
128 

Мады сау зарæгæй чи раивта, 
Акæут уыцы чысыл Кæкуйыл, акæут. 
Уый ныр гыццыл гуккуйыл нæ фæтæргай и, 
Уый ныр боны рухсæй тæргай ацыди, 
Иæ чысыл гуккытæ саумæрмæ бадардта... 
Зæронд усы кæуынмæ Бабе дæр ныккуыдта. Нырма 
йæ рæстмæ не ’мбæрста, цы ’рцыд, фæлæ йын хъарæджы 
ныхæстæ йæ зæрдæ уынгæг кодтой. Стæй йæм хæдзары 
адæм дæр æнахуыр æндæрджыты хуызы кастысты. Чидæр 
ын йæ цонгыл рахæцыд. 
— Æддæмæ уал ахиз. 
Уый йæ фыд уыди. Хъæубæстæ иууылдæр ам уыдыс- 
ты — Бабе сын се ’рымбырд уынгæ дæр нæ фæкодта. Усты- 
тæ се ’ппæт дæр куыдтой. Куыдтой цæссыгкалгæ æмæ гъе- 
гъегæнгæ. Гомсæр лæгтæ мæстыйæ кастысты зæхмæ. Æгæр- 
ыстæмæй дæллагхъæуккаг лæг, йæ сæры стыр нуæсы тых- 
хæй Æмпъызтсæр кæй хонынц, уымæй дæр ферох йæ худ 
ныккæнын, æмæ йын Бабе йæ сæрмæ куы фæкомкоммæ, 
уæд кæугæ-кæуын фæпыррыкк кодта: лæгæн йæ гæмæгъ 
сæры тæккæ астæу уыд дзыхъхънос, æмæ дзы хиды ’ртæх- 
тæ æртымбыл сты. 
Лæгтæ æддæмæ рахызтысты, æмæ Бабе дæр сæ фæдыл 
рацыди. Иæ зæрдыл дардта — хæдзарæй исчи куы ахиза, 
уæд хъуамæ йæ фæдыл ракæсай, науæд худинаг у. Уый 
йын йæ фыды фыд бацамыдта. 
Хæдзары раз иуран лæууыдысты лæгтæ. Иæ фыд дæр 
сæ цуры. Исчи-иу исты куы сдзырдта, уæд иннæ ныуулæ- 
фыдаид: 
— Иехх. 
— Лæппу, — фæдзырдта йæм йæ фыд. 
Бабе лæгты цурмæ бацыд. 
— Марадз, бæхыл абад æмæ Катийæн фехъусын кæн. 
Лæппу ницы уанæбарæджы бамбæрста йæ фыды ны- 
хæстæ, фæлæ йын æхсызгон уыд, кæдæмдæр æй кæй æр- 
виты. Кати, йæ фыды хо, сыхаг хъæуы цæры, ардыгæй 
уырдæм бæхыл ныццæудзæн; уым йæхи цахъахъæнтæ ис, 
уыдонимæ ахъаздзæн, Катийы лæппуйы бæхыл сæвæрдзæн, 
æмæ та йын уый, чизоны, йæ фыды топпы нæмгытæй рада- 
ва, уымæн йæ фыд хъæдгæсæй кусы æмæ сæм бирæ нæм- 
гуытæ ис. 
Бæх хъæусæр сæрвæты хызти. 
— Фат, Фат, — фæсидтис æм. 
Бæх æй, æвæццæгæн, нæ фехъуыста. 
9. Гуыцмавзты А. 
129 

— Фат, Фа-а-ат! — сидтис æм ногæй. 
Бæх йæ сæрæй хъазгæ ’рцæйцыд лæппумæ. Хъæуы йæм 
рæстмæ уæндгæ дæр ничи кæны. Ном дæр ыл йæхæдæг сæ- 
вæрдта, — сæ фыццаг бæхы ном, сæ фыццаг бæх фарон 
амард. 
Ацы бæх уый байраг у. 
Бæхыл идон бафтыдта, сгæпп кодта йе рагъмæ æмæ йæ 
бацагайдта. 
Хæдзарæй рацæугæ йæ риуы цы æнтъыснæг уыди, 
уый ахауд йæ зæрдæйæ. Байрох дзы сты хæдзары хабæрт- 
тæ. Бæх.дурджын фæндагыл къæрцц-къæрццгæнгæ, æйтт 
кодта размæ. Лæппу хатыд уæлдæфы бæзджын, уый до- 
нау калди йæ хъусты цурты, ныдзæвди йæ рустыл, æмæ 
лæппу схъæлдзæг. 
— Размæ, Фат, размæ! — хъæр кодта йæ дзыхыдзаг. 
Сæумæрайсомы суссы йæ хъæлæс уыраугæ нæрыди ко- 
мы. Ног боны ног зæлтæ хъал кодтой йæ хъæрæй, æмæ 
лæппу фырцинæй базарыд. Иæ хъусты зæлыдысты Доцио- 
ны хъарæджы ныхæстæ, æмæ сæ зарыд йæхирдыгонау: 
Ой, рацæут æмæ, дам, базарут. 
Ой, уæрæйдæ æмæ, дам, гыццыл Кæку. 
Ой, чысыл Кæкуйæн, дам, чысыл гукку. 
Иæ фыды хотæм куы баввахс, уæд йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, айразмæ сын сæ хуыйы дзоныгъ кæй радавта. Иæ 
зæрдæйы хъæлдзæг чем æрбайсæфт. Йæхæдæг дзы цы код- 
та, Кæкуйæн æй радавта. Кæкуйæн йæхи хуыйы дзоныгъ 
Тегаты сылкъи Азанбегæн хырынкъайы ’взагыл баивта. 
Ныр йæ чысыл хо рынчынæй йæ дзоныгъ æрцагуырдта. 
Кæм ын ссардтаид? 
Фæстæмæ аздæхын йæ цæсгом нал бахъæцыд æмæ йæ 
фыды хотæм уæлбæхæй бахъæр кодта: 
Кати йæм йæяæдæг ракаст. 
— Бабе куы дæ, нывонд дын фестон! — бацин кодта йæ 
фыды хо. — Цы дæ ’рхаста уараджы? 
— Дада мæ дæумæ раравыста. 
— Цы дам? 
Ам лæппу ферхæцыд, йæ фыды ныхæстæ мал хъуыды 
кодта, йæхæдæг та дзырдтæ нæ уардта. 
— Хъæуы лæгтæ æмæ устытæ дæр уым сты, — загъта 
æрæджиау. 
— Цы иыл æрцыд? — тарстхъæлæсæй фарста ус. 
130 

— Кæку... — загъта лæппу æмæ та ферхæцыд. 
Æвиппайды дзы ’нæнхъæлæджы схаудта: 
— Кæку амарди... 
— Саухæдзар бадæн, — скуыдта йæ фыды хо æмæ сæ- 
химæ хæдзары куыд уыд, афтæ та ардыгæй дæр райхъуыст 
кæуыны хъæр. 
Лæппу цы загъта, уыцы ныхæсты хъуыды йæхæдæг нæ 
бамбæрста, йæхицæн ын ницы дзырдтой. Ныхæстæ сæхи- 
гъæдæй схаудысты йæ дзыхæй. Фæлæ сæ хæдзары цы тас 
уыд, уый ардæм, йæ фыды хотæм йæхæдæг кæй æрбахаста, 
уый æнкъардта лæппу. Ферох дзы ис, хъазынмæ кæй ра- 
тагъд кодта, бæх азылдта æмæ сæхимæ цæуыныл фæци. 
Ныр ын фæндаджы даргъ цин нал хаста, уый нæ, фæлæ 
ма йæм бæхы къæхты хъæр хъуыст, талынг хæдзармæ дæм 
исчи дуар куы хойа, уыйау. 
Хъæугæрон бæхæй идон рафтыдта æмæ йæ ауагъта, йæ- 
хæдæг атындзыдта хæдзармæ. 
Хæдзары раз та лæууыдысты лæгтæ. Бабе сыл йæ цæст 
ахаст. Йæ фыд уым нæ уыд. Хæдзармæ бацыд. Иæ мад 
лæууыди тæрхæджы цур. Доционы чындз æмæ йын дæл- 
лагхъæуккаг ус хæцыдысты йæ цæнгтыл. Тæрхæгыл зыбы- 
ты бæгънæгæй хуыссыди чысыл Кæку æмæ йæ Доцион æу- 
уæрста сапонæй. Иæ мад, Бабейы фенгæ, ныдздзынæзта. 
Доцион æм, йæ куыст нæ ныууадзгæйæ, раздæхт: 
— Дæхиуыл фæхæц. Худинаг у. 
Иæ мад хъæрдæрæй ныккуыдта: 
— Амарди дæ гыццыл хо, Бабе, амарди. Ныр ын хъа- 
зæн дæр куы никуыуал радавдзынæ... 
Устытæ скуыдтой, æмæ та хæдзары алы къуымтæй рай- 
хъуыст æнæныхас хъарæг, судзаггаг куыд. 
Хæдзары иууылдæр зонгæ адæм уыд, фæлæ лæппумæ 
æцæгæлæтты хуызæн кастысты. Хæдзар æм йæхæдæг дæр 
æнæзонгæ бынаты хуызæн каст. Сæ уæлмæрды дæр ма йæ- 
хи афтæ фæхаты: алы къутæр, алы дур дзы бæстон зоны, 
фæлæ цыма кæмдæр цавæрдæр тæссаг ран ис, афтæ йæм 
фæкæсы. 
Хæдзар ын, уæлмæрдау, тас æвзæрын кодта йæ риуы 
æмæ æддæмæ рахызт. Лæгтæй дæрддзæфгомау лæууыд сы- 
хæгты гыццыл чызг, Кæкуйы æмцахъхъæн, æмæ лæппу уый 
цурмæ бацыд. 
— Бабе, — дзырдта йæм сывæллон. 
— Цы кæныс? 
— Кæку кæм ис? 
— Кæку амарди, — загъта лæппу. 
Æмæ æвиппайды йæ зæрдæ суынгæг, йæ ныхæсты хъуы- 
131 

ды йыл æртæфсти, йæ хъустыл ауад йæ мады кæуын, æры- 
хъуыста йæ фыды хойы ныхæстæ æмæ схæкъуырцц кодта. 
Сывæллон æй кæугæ куы фена, уый тасæй йæхи аппæрста 
дæлæмæ. Иукъахвæндаг æмдзæхгæр цыди бынмæ цæугæ- 
донырдæм. Лæппуйы цæстытæ æхгæд уыдысты донцъары- 
гæй. Иæ развæндаг æвзæрста æрмæстдæр къæхты фæрцы, 
бæстæ йын ныгъуылд æвзист æрттывды. 
Донбыл дæлгоммæ ныххауд ссæст кæрдæгыл æмæ куыд- 
та цæссыгтæй, унæрæй нæ — æрмæстдæр къуырма цæссыг- 
тæй. Йæ куыды унæр-иу гæзæмæ райхъуыст сулæфты рæс- 
тæджы. Афтæ ма фæкæуы зæронд гал: фыдкуысты фæстæ 
дон нуазын нæ бафæразы, йæ былтæ доны нытътъыссы, 
ныссабыр вæййы, æдде æрбакæсгæйæ афтæ фæзыны, цы- 
ма дон ныуазы. Уый та фæкæуы стуры æнæсым куыдæй. 
Куыдта Бабе. Рагæй æнæзгъæлст цæссыгтæн ныр, æвæц- 
цæгæн, фадат фæци æмæ æнæвгъауæй рæдывтой æддæмæ. 
Хъуыды ницæуыл кодта. Нæдæр рыст æнкъардта йæ зæр- 
дæ; рыст, адæймаджы чи скæуын кæны, уымæн йæ хъæстæ 
дæр нæ уыди лæппуйы риуы. Нæдæр æм æнтъыснæг ны- 
хылдта. Иæ сæры баззад, сыхæгты гыццыл чызгимæ куы 
лæууыд, уыцы ныв æмæ сæ ныхас: «Кæку кæм ис?» — «Кæ- 
ку амард», æндæр ницы уыдта æмæ ницæуыл хъуыды код- 
та. 
Афтæ фæхуыссыд иудзæвгар. Цæссыгтæ банцадысты. 
Цæссыгтимæ батадысты, сыхæгты гыццыл чызгимæ куы 
лæууыд, уыцы ныв æмæ сæ ныхæстæ дæр. Ныр æппындæр 
ницæуыл хъуыды кодта. Уый уыд дзидзидай сывæллоны 
хуызæн, нырма хъуыды кæнынхъом чи нæ у æмæ дзидзи- 
æфсæстæй авдæны парахатæй чи схуыссы. 
Стæй бафынæй. 
Фынæйæ дæр нæ уыдта фынтæ, фынæй кодта адджын 
æмæ рог улæфтгæнгæ. 
Райхъалис æмбисбонмæ æввахс. 
Сæрддон хур æм ныккасти комкоммæ, сыгъта йын йæ 
уæнгтæ. Иæ быны зæхх, цыма фыртæвдæй схиди, хъарм 
умæлæй ныдзæвд йæ буарыл æмæ фæгæпп кодта. Иæ цæс- 
тыты раз зылдысты æрвæрдынгъуыз зиллаччытæ. Иæ да- 
рæс фелвæста æмæ зыбыты бæгънæгæй ныххуыссыд доны. 
Дон æй рæстмæ æмбæрзгæ дæр нæ кодта, фæлæ уазал уыд, 
æмæ йæ хуыссæгхъæлдзæг уайтагъд фæлыгъд. 
Йæ дарæс куы скодта, уæд æрлæууыдысты йæ зæрдыл 
абоны хабæрттæ, æмæ та йæм уайтагъд боны тæвд хъарын 
райдыдта. Цавæрдæр уæз — нæдæр рыст, нæдæр маст, фæ- 
132 

лæ цавæрдæр уæз, карз фæсмоны хуызæн банкъардта лæп- 
пу. 
Уый уыди, æцæгæйдæр, фæсмоны рис. 
— Кæку амарди, æз та доны был фынæй кæнын... — йæ- 
химæ фæхæрам лæппу æмæ атындзыдта хæдзармæ. 
Хæдзары раз ныр уыди фылдæр адæм. Сæ дыккагхæ- 
дзæртты устытæй чи мæрзгæ кодта, чи бырæттæ хаста. 
Лæгтæ бакъорд сты сугсæттæны. Катийы лæг, хъæдгæс Ги- 
го, йæ зонгуытыл лæууыд æмæ цыдæр арæзта фæйнæджы- 
тæй. Бабе сæ цурмæ бацыд. Лæгтæй йæм чидæр разылд: 
— Кæм уыдтæ, Бабе? 
— Кæм уыди, — загъта иннæ, — бакæс-ма йын йæ цæс- 
тытæм. Æвæццæгæн, йæхи кæуынæй амардта. 
Гиго йæ куыст ныууагъта, йæ’уæраджы рыгтæ ацагъта 
æмæ Бабейы къух райста. 
— Исчи афтæ кæны, гормон? — дзырдта йæм, — Бакæс 
ма дæхимæ. 
Лæппуйæн æхсызгон уыди, хисдæртæ йемæ стыр лæгау 
кæй ныхас кæнынц, фæлæ йæ йæхимæ цæмæн кæсын код- 
той, уый нæ бамбæрста æмæ хæдзармæ бацыд — йæхимæ 
кæсæны бакæса. 
Хæдзары астæу кушеткæйыл чырыны мидæг хуыссыд 
йæ чысыл хо. Лæппумæ та нæ бахъардта йæ хойы мард — 
куыд æй зыдта, афтæмæй хуыссыди ныр дæр. «Кæку 
амард», — ацы ныхас ныр æмбæрста афтæ: йæ хо хуыссы 
чырыны, æмæ устытæ йæ алыварс бадынц. Уæддæр лæппу 
бафиппайдта: йæ хо чысыл фендæргъуызон. Фæлæ цæмæй? 
Æрæджиау фæхатыд: Кæкуйæн ныр æгæр схъæл уыд 
йо роцъо. 
Устытæ иууылдæр кастысты лæппуйы ’рдæм. Иæ мад 
ныдздзынæзта. Йæ фарсмæ бадти Кати, Кæкуйы цæсгом- 
мæ æркъул, афтæмæй бахъарæг кодта: 
Уæ сау бон мыл ныккæна. 
Ракæс-ма, дæ низтæ, мæнæ де ’фсымæрмæ. 
Уый мæм райсом раджы хъæргæнæг куы ныццыди — 
Чысыл Кæку, дам, райсом раджы хъæргæнæг ацыд 
Сау ингæнмæ йæ зæронд мадмæ. 
Уас зæрдæхудт фæуа дæ зæронд мад, 
Мах ын йæ хойраджы хай дæтгæ афтæ куы дзырдтам: 
Йæ бархъомыс йæхимæ куыд дара. 
Ракæс-ма, дæ низтæ, гыццыл Кæку. 
. Махæн демæ дихгæнинаг куы ницы уыди, 
Уæд нæ райсом раджы цæмæн байуæрстай? 
133 

Ацы хæдзары фарн иууылдæр дæу куы уыди, 
Уæд дзы сау чырын цæмæн равзæрстай? 
Ацы хæдзар зæронды тæргай, 
Кæсдæры райгуырдыл куы уыди ахуыр, 
Уæд нын ды нæ хæдзары фарн 
Дæ хивæнд мийæ цæмæн раивтай? 
Лæппу куыдта. Устытау дзыназгæ нæ, ас лæгау. Йæ 
цæстыты цæссыгтæ ныббадтысты, згъæлгæ нæ кодтой. Æнæ- 
уæндгæ, æфсæрмыгæнгæ бацьтд йæ мады цурмæ æмæ йæ 
хойы цæсгоммæ æркъул. Ныр Доцион хъарæг кодта. Зæ- 
ронд усы хъарæг нæ уыд йæ фыды хойы хъарæджы хуы- 
зæн. Иæ фыды хо ныхас кодта, Доционæн та, цыма ныхæс- 
ты бæсты йæ дзыхæй цæссыгтæ згъæлд, афтæ каст Бабе- 
мæ, æмæ йæ нæстыты ныббадæг цæссыгтæ фемæхстысты. 
Ныр æнкъардта йæ риуы рыст даер; æрмæст йæ хойы уын- 
дæй нæ, Доционы хъарæджы риссагæй: 
Аку, дæ фæхъхъау фæуон, Бабе, дæ чысыл хойыл. 
Мадызæнæджы куыд мадызæнæгмæ фехъуысдзæни, 
Фехъусдзæни дæ æмæ æрфæсмон кæндзæни 
Йæ адджын бинонтæй йæ тæргай ацыдыл. 
Амæлын æнцон у, Кæку, фæсмонгонд фæуай, 
Фæлæ дæ бинонтæн та цы ми бакодтай? 
Дæ мадызæиæг зæрдæхæлд куы фæци, 
Ингæны дур дæр куы никуы федта, • •* 
Уæд ын йæ уæлтæрхæг цæй мард авæрдтай? 
Уый мард нæу, фыдфынты сæр у; 
Иæ фынты-иу алыхсæв демæ хъаздзæни, 
Æвиппайды-иу фæтары уыдзынæ, 
Бирæгъ фестдзынæ, сыл бирæгъы къах! 
Хæцгæ йьтл кæндзынæ, тонгæ йæ кæндзынæ. 
Фæсмонгонд фæуай, фæсмонгонд фæуай... 
Æхсæвыгон дын дæ уьтндæй тæрсдзæни, 
Боныгон дын дæ койæ тæрсдзæни, 
Æхсæвмгон — дæ сау æндæргæй... 
Лæппу зæронд усы ныхæстæ устытьт дзыиæзты рæстмæ 
не ’взæрста, фæлæ мардьт цæсгоммæ комкоммæ каст, йæ 
хойьт зонгæ хуыз цадæггай ивади, чысыл кодта, æмæ-иудзьт 
йгё иæстæнгас иудзæвгар куы нæ атьтдта, уæд-иу йæ хойьт 
бæсты йæ цæсты раз сыстад æнæзонгæ æмæ тæссаг хъуырт- 
хъом. Зæронд усы хъарæгæй цы рыст æмæ тас сæвзæрд йæ 
риуы, уый ньтр æнкъардта марды уындæй: рьтст — йæ хо- 
134 

йы цæсгом зонгæ хуызы куы уыдта, уæд; тас — йæ хойы 
цæсгом-иу æнæзонгæ хуызты куы сыстад йæ цæсты раз. 
Доцион ын йæ цонгыл ныххæцыд æмæ йæ æддæмæ ра- 
кодта. 
— Цавæр у, — сбустæ йыл кодта, — мадæй, фыртæй уе 
уонг цы амард? 
Иæ фыды фыд сæм бацыд. Иæ дæрзæг къухтæй æр- 
лæгъз кодта лæгтпуйы сæр. Зæронд лæджы хус æигуылдз- 
тæ æмæ армытъæпæн хъыррыст кодтой йæ сæрыхъуынтыл; 
хъыррыст кодтой, цыма мæстæг фæйнæгæй згæ зæгæлтæ 
æфтыдæуы, цыма йæ мад арынгхафæнæй хыссæкæнæн тас 
хыртт-хыртт кæны, уыцы хус хъыррыстæй тыхсти лæппу, 
хъæрзыдта йæ зæрдæ. 
— Ам цы лæууыс, — дзырдта йæм зæронд лæг, — хъом- 
тæм акæсын хъæуы. Изæр кæны. 
Лæппу йæм иучысыл фæхæрам. Адæм ас лæгау ныхæс- 
тæ кæнынц йемæ, уый та йын сывæллоны цуматæ кæны. 
Æниу, йæхи дæр фæндыди искуыдæм ацæуын. Иæ централ- 
кæ хæдзары уыд, йæ рахæссынмæ нал бауæндыд. Фæзи- 
вæг кодта идон рахæссынмæ дæр. Йæ къухтæ йæ чъылды- 
мыл сæвæрдта æмæ хъæусæр бæрзæндтырдæм фæхæрд 
кодта. Хъæусæр хызти йæ бæх. Лæппу рацъæл кодта æх- 
сæр уис, сыздыхта йæ, æрцахста йæ бæхы, уæрдæхæй йыл 
хæрæгдзых бакодта æмæ йыл сбадт. Бæх тырныдта размæ, 
хæрды йын уыйбæрц ницы æнтыст æмæ-иу рæстæгæй* 
рæстæгмæ ныххуыррыт кодта. Лæппумæ та здæхып рай- 
дыдта йæ дзæбæх зæрдæйы уаг. 
Хохаг къахвæндагыл — бары уа, æви æнæбары — уæд- 
дæр дæхимæ иучысыл аргъæутты бæгъатыры хуызæн фæ- 
кæсдзынæ. Лæппумæ дæр та æрыздæхт аргъæутты дуне — 
бирæ зындзинæдтæ кæм ис, æмæ æппæт зындзинæдтыл дæр 
Кæсдæр Лæппу кæм фæуæлахиз вæййы. Кæсдæр Лæппу — 
хъæбатыр, ныфсджын æмæ зондджын, — уый алыхатт дæр 
Бабе йæхæдæг вæййы. Æрмæст-иу мæсты кодта, уæйгуы- 
тæ кæй нæ уал ис, уæйгуытыл кæй никуы фембæлы. Уый 
сын уæд схос кæнид! Къæдзæхтыл сæ бæргæ фæхоид! Фæ- 
лæ кæм сты! 
Багуыппырсæри лæппу бæхыл бадгæ. Аргъæутты дуне- 
мæ æнцонтæй баирвæзы йæ хъуыдыты. Аргъæутты дунейæ 
æрыздæхгæ, гуырысхогæнгæ, фæкæсы йæ алфæмблаймæ, 
рæстмæ нал феууæнды царды æцæгдзинадыл. Æниу ын 
цард дæр агъæуттæй бирæ ницæмæй хицæн кæны. Ныр дæр 
та хуымæтæджы нæ баныфсджын. Бæхтæрæн уисæй цъыч- 
чытæ кодта афтид уæлдæфы, цыма ’хсаргардæй йе знæгты 
цæгъды æмæ-иу фæхъæр кодта: 
135 

— Уый дын мæ фыды ’фхæрд, æнаккаг! 
Кæнæ: 
— Хъахъхъæн дæ цъаммар сæр, гуыбынджын! 
Æнæнхъæлæджы йæ хъылындз зæрдæ æруазал. Иæ 
зæрдыл æрлæууыдысты йæ фыды фыды аргъæуттæ. Уым 
Кæсдæр Лæппу бирæ хæттыты раздæхта йæ хойы мæ- 
лæтæй. Иу хатт та калм амардта Кæсдæр Лæппу. Калмы 
фæрдыг систа æмæ йæ асæрфта йæ хойы мардыл. Иæ хо йæ- 
хи айвæзтытæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ох, ох, куыд бирæ фæфынæй кодтон. 
Зыдта йæ: уыдон иууылдæр аргъæутты ныхæстæ сты. 
Фæлæ йын цард дæр нырма аргъау уыди. Йæ хойы мард дæр 
æм аргъау касти. Æмæ лæппу лæмбынæг кæсын райдыдта 
йæ развæндагмæ, агуырдта цыкурайы фæрдыгæй хъазæг 
калмы. Калм зынæг нæ уыди фæндагыл. Уый иæ, фæлæ дзы 
гæккуыри дæр никуы суыдта. Уæд лæппуйы зæрдыл æр- 
лæууыд, иу хатт мусы чъилыл цы кæлмытæ федта хъазгæ, 
уый. Лæппу мусы чъилы гæнгæлытæ æртыдта, сбадт æмæ 
сæ хордта. Дæлдæр хæмпæлты рæбын цыдæр зæххæй фес- 
хъиудта æмæ хурмæ ферттывта. Лæппу уырдæм дисгæнгæ 
ныккаст: дыууæ калмы чысыл зиллаккыл зилахар кодтой. 
Хаттæй-хатт-иу сæ иу хъен алæууыд, уæдмæ йæ иннæ калм 
дæр æрбаййæфтаид, уый дæр хъен алæууыд, æмæ-иу 
уæрдæхау, кæрæдзийыл аздыхстысты, æрхаудтой-иу зæхмæ 
æмæ та-иу зилахар систой. 
Иу-цалдæр хатты та — куы сæ иу, куы се ’ннæ — æрба- 
тымбылтæ уыдаид, йæ сæр афтид уæлдæфы фæцавтаид, 
æмæ-иу æнæхъæн метры бæрц сысхъиудта зæххæй. 
Хæдзары уыцы ныв куы рафæзмыдта, уæд йæ фыды фыд 
бахъæлдзæг, йе уæхск ын æрхоста: 
— Гъе, лæппыз, уый кæлмыты кафт федтай, æмæ амонд- 
джын уыдзынæ. Кæлмыты кафт чи фены, уый царды амонд- 
джын вæййы. 
Ныр уыцы хабар æрлæууыд лæппуйы зæрдыл. Æмæ бæх 
фæстæмæ разылдта. Æрцыди мусы чъилмæ. Бæхæй рахызт, 
æмæ кæлмыты кафгæ кæм федта, уырдæм лæмбынæг нык- 
каст. Ницы дзы суыдта. «Чизоны, сæ цыкурайы фæрдыг ам 
искуы ис», — ахъуыды кодта йæхинымæр æмæ хæмпæлты 
агурын райдыдта, фæлæ ницы ссардта. Æрмæст цалдæр ра- 
ны уыдис калмы хуыккомы хуызæн хуынчъытæ. Лæппу сæ 
хъилы бырынкъæй змæнтын райдыдта. Иууылдæр разын- 
дысты тынг уæлæнгай. «Чизоны, æддæмæ искуыцæй рабы- 
рой», — загъта лæппу æмæ мусы чъилыл æрбадт. Æнхъæл- 
мæ каст кæлмыты рабырынмæ. 
136 

Иу афон æм сыхъуыст хъарæджы зæлтæ æмæ уыцы уы- 
нæрмæ лæппу æрчъицыдта. Мæстæйдзагæй сбадт бæхыя 
æмæ хъомтæ агурынмæ ацыд. 
Хъомтæ разындысты æхсæны угæрдæнты. Колхозы мæ- 
къуылтæй иу бынтондæр сфæйлыдтой. Лæппу смæсты. Уæл- 
бæхæй сæ æриста йæ размæ. Иæ уис æгæр цыбыр уыд æмæ 
стуртæй искæй дзæбæх, рæстмæ ’рцæвыи йæ къухы не 
’фтыд. Уый йæ ноджы сызнæт кодта, йæ цæстытæ фырмæс- 
тæй доны зылдысты, бæхæй рахызт æмæ фистæгæй бафтыд 
стурты фæстæ. Хъомтæ лæппуйы цæфæй тылиф кодтой сæ- 
хи, хаттæй-хатт-иу уисы дзæхст æруади йæхи зæнгтыл æмæ 
лæппу бынтондæр сæррайау, зондцухау ратæх-батæх кодта 
хъомты фæстæ, стæй адæргæй æмæ фырмæстæй нæууыл 
дæлгоммæ ныффæлдæхт. Ныккуыдта, ныббогъ-богъ кодта1( 
йæ буар æгасæй дæр рызти, стъæлфыдн. 
Иудзæвгар афтæ фæкуыдта. Цæссыгтимæ йæ маст дæр 
равдæлон йæ риуæй. Сбадти бæхыл æмæ хъомты нæ разæй 
ратымбыл кодта. Стуртæ иукъахвæндагыл куы ахалысты, 
уæд та лæппу йæ хъуыдытæм æрцыд: уый Кæсдæр Лæппу 
Терк-Турчы рæгъæуттæ байста æмæ ныр хæдзармæ дзагар- 
мæй здæхы. 
Хъомтæ куы ’рыскъæрдта, уæд хъæубæстæй се ’ппæтыл 
нал æрхæцыд йæ цæст сæ кæрты. Чидæртæ дзы сæ изæры 
куыстытæм ацыдысты. Ацы хатт хъуццытæ дуцынмæ дæр> 
йæ мад нæ рацыд, фæлæ Доционы чындз. 
III. БАДÆНÆХСÆВ 
Цадæггай хæдзар раафтид. Иæ хойы уæлхъус ма баз- 
задысты Кати, Доцион, йæ мад æмæ хъæуы устытæй дыу- 
уæ. Тæрхæгыл бадтысты лæгтæ — Гиго, Тега æмæ йæ фы- 
ды фыд. Устытæ нал куыдтой, ныллæг хъæлæсæй ныхæстæ 
кодтой. Лæппу сын ницы хъуыста сæ ныхæстæй, Гиго хъæр- 
дæрæй дзырдта: 
— Лæгæн йæ ныхыфыстæй алидзæн никуыдæм ис. Ра- 
джы дæр афтæ уыд, ныр дæр афтæ у. Чи мын æй дзырдта — 
нал æй хъуыды кæнын. Иухатт иу лæг дард хъæутæм хонæг 
ацыд. Баталынг ыл ис æмæ кæмæдæр æрæхсæвиуат кодта. 
Сæрд уыд æмæ йын фысымтæ æддейæ бауат кодтой. Лæг 
æрдæгæхсæв райхъал. Каесы, æмæ лампæйы алыварс æртае 
уылынджыйас чызджы бады. Лæг фыртæсæй йæ улæфт 
ныуурæдта. 
Сæ иу афтæ: 
137 

— Ацы хæдзар æвзонг удæй нæма бафыста йæ хæс хуы- 
дауы раз. 
Иннæ афтæ: 
— Ацы хæдзары райсоммæ райгуырдзæни лæппу. 
Æртыккаг та: 
— Ацы хæдзары ноггуырдыл фондз азы куы сæххæст уа, 
уæд ссарæд йæ адзал. 
— Кæм? — бафарстой йæ. 
— Сæ размæ цы цъай ис, уый йын æрцæуæд нывгонд. 
— Чи нæм хъусы, уый та ноггуырды номæвæрæг уæд. 
Афтæ загътой æмæ атахтысты. 
Лæг катайы бацыд: ай мæрдтылгъыст нæу, ноггуырдыл 
фондз азы сæххæст уыдзæн æмæ амæлдзæни. Æз ын ном- 
æвæрæг куы уон, уæд йæ хицæуттæ та мæн æлгъитдзысты, 
хорз къах, дам, нæм не ’рбавæрдта. Фæлтау цæугæ арды- 
гæй. 
Сыстад сусæгæй, йæ дарæс скодта æмæ бæхмæ бацыд. 
Кæсы, æмæ бæхы раз къуыдырыл йæ фысым бады. 
— Хуыцау дын хорз ракæна, нæ уазæг, ды та цæмæннæ 
фынæй кæныс? 
Лæг ын сæфсæнттæ кодта, тагъд цæуын æй кæй хъæуы, 
уый тыххæй. 
— Бар дæ ис, — фысым ын дзуры, — фæлæ не ’фсин 
тагъд æнхъæлцау у æмæ уал мæ цуры иучысыл куы аба- 
дис. 
«Абадон, — загъта лæг йæхинымæр, — стæй чысыл фæс- 
тæдæр аиæудзынæн». 
Уалынмæ иу гыццыл чызг сæ цуры февзæрд. 
— Лæппу! Лæппу! — хъæр кодта гыццыл чызг. 
Уæд лæгæн афтæ зæгъы фысым: 
— Фараст чызджы мын уыди, ныр нæм ды дæ къах куы 
æрбавæрдтай, уæд мын лæппу райгуырд. Ды йыл хъуамæ 
сывæрай ном. 
Лæг æфсæнттæ кодта, фæлæ та фысым афтæ: 
— Мæнæ дын кард. Кæнæ йын ды хъуамæ уай номæвæ- 
рæг, кæнæ та йæм бацу æмæ йæ ныргæвд. 
Цы гæнæн ма уыд уымæн дæр. Æртæ боны сæм баззад, 
тюггуырдыл ном сæвæрдта, стæй йæ хæдзармæ афардæг. 
Фондз азы фæстæ та сæм æрцыд. 
Лæппу — фырыхъулы хуызæн, хуртæ æмæ дзы мæйтæ 
кæсынц. Дзырдарæхст. Æвзагджын. 
1 Номæвæрæг афтæ: 
— Фынтæ федтон, æвзæр фынтæ æмæ уый тыххæй æр- 
цыдтæн. Ацы цъай ма уæ цæмæн хъæуы, дон уæм хæстæг 
куы у. Цæй æмæ йæ сæхгæнæм. 
138 

Фысым сразьк ЦъаЛ.байдзаг кодтой сыджытæй. 
Ныр номæвæрæг йæхицæй бабуц. Фынгыл бады, хæры, 
нуазы æмæ лæппумæ йæ хъус дары. Лæппу иуафон сæ цу- 
рæй сыстад æмæ æддæмæ ацыд. Л’æ^ дзы йæ цæстытæ нæ 
исы. Лæппу цъайы алыварс цалдæр зылды æркодта, хоста 
йын йæ къултæ, цавта йæ къахæй, стæй скуыдта æмæ цъа- 
йы цур æрбадт. Лæг бахудт æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Уæ лæппумæ-ма фæдзурут æмæ уын цыдæр радзурон. 
Фысым æддæмæ рацыд æмæ лæппуйы мардæй ссард- 
та цъайы фарсмæ. 
— Афтæ у, лæгæн хуыцау цы зæгъа, уымæй йын алидзæн 
нæй, — загъта Гиго æмæ Бабейы ’рдæм раздæхт: 
— Ды та цæмæн бадыс, цæмæннæ фынæй кæныс? 
Лæппуйы, æцæгдæр, фæндыди фынæй кæнын, фæлæ ии- 
нæ уаты иунæгæй нæ уæндыди, ам та æфсæрмы кодта. Йæ 
фыды фыд æй фæхатыд æмæ йæ схуыссын кодта, кæм бад- 
тысты, уыцы уаты. Хуыссæнтæ иннæ ’хсæвты хъауджы уы- 
дысты дæрзæг, хастой æнæзонгæ тæф æмæ та лæппу бан- 
къардта: æппæт дæр ын кæйдæр хæдзары тæф кæны, алцы 
дæр æм æндæргъуызон кæсы абон. Цæмæн? Лæппу йæхи 
фарстæн дзуапп нæ агуырдта. Йæхи фарста, æрмæстдæр 
цы æнкъардта, уый тыххæй. 
Фынæй кæнын æй фæндыд, фæлæ йæ сынтæг устытæм 
æввахс уыд æмæ йæм хъуысти сæ мынæг ныхас. Дзырдта 
Доцион: 
...Лæппу ердойæ бынмæ кæсы: чындз æфсины рабынæй 
кодта, йæ зæвæты йын туас нытътъыста æмæ йын йæ тугæй 
анцъырдта, стæй йæ суагъта. Райста фæндыр. Цæгъды æмæ 
дзуры: 
— Кафгæ, кафгæ, ме ’фсин. 
Æфсин йæ цæнгтыл схæцыд, пецы алыварс кафы, аф- 
тæмæй дзуры: 
— Алы’бон мын афтæ кæны. 
Алыбон ын кафгæ кæнын... 
«Алыбон мын афтæ кæны, — хъуыды кæны лæппу,— 
алыбон мын афтæ кæны». 
Фынæй йыл тых кодта, уæддæр ма Доционы фæстаг ны- 
хæсты нæ уагъта, йемæ сæ хаста йæ фынмæ. 
«Алыбон мын афтæ кæны, фæлæ куыд?» — тыхсти лæп- 
пу. 
— Куыд? — фарста йæхи. Афтæ йæм касти, цыма йын 
чидæр алыбон афтæ кæны, фæлæ куыд, уый дзы байрох. 
— Куыд? — утæхсæн кодта йæ фыны. Доционы фæстаг 
ныхæстæ æдзæсгомæй балæгæрстой йæ фынмæ, фæлæ дзы 
бынат нæ ардтой. 
139 

Æнæхъæн æхсæв утæхсæн кодта уыцы ныхæстимæ. Фы- 
ны-иу ногæй бафынæй: уым дæр æй нæ уагътой уыцы ны- 
хæстæ. 
— Алыбон мын афтæ кæны! — æппынфæстаг нал бафæ- 
рæзта лæппу, ныккуыдта æмæ райхъал. 
Нырма бон нæ цъæхтæ кодта. Хæдзары чи уыд, уыдон 
фыццагау сæ бынæтты бадтысты. Ныхас нал кодтой. Не 
змæлыдысты. Æрмæст ма бадгæ кæй кæиынц, уымæй хи- 
цæн кодтой чырыны хуыссæг мардæй. Хæдзар хаста уазалы 
тæф, хæдзар уыд тарæрфыг. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд 
Гигойы ныхас. Иæ алыварсбадджытæ йæм фæкастысты уы- 
цы æртæ уылынджыйас чызджыты хуызæн. «Фæлæ кæуыл 
тæрхон кæнынц?» — бафарста йæхи æмæ Кæкуйы ’рдæм ба- 
каст. Чырынæй йæм йæ хойы роцъо зынд æртхъирæнгæнæ- 
джы къухау. 
«Мæныл», — ахъуыды кодта лæппу æмæ фыртæсæй йæ- 
хи хъæццулы ныттыхта. 
IV. ДЫККАГ БОН 
Ацы бон йæ мад афтæ зæрдæмард нал уыд. Змæлыди 
хæдзары. Ныхæстæ кодта устытимæ. Марды уæлхъус ма-иу 
абадт рæстæгæй-рæстæгмæ. Уый хыгъд йæ фыд тынг тыхс- 
ти. Лæгты кæдæмдæрты арвыста, цыдæртæ сын фæдзæхста. 
Кæку кæм уыд, уыцы хатæны уыд фынг æвæрд æмæ-иу 
лæгты уырдæм бахуыдта, уыдон-иу лæугæйæ рухс загътой. 
Бабейы та бæхмæ арвыста. Лæппу бацин кодта — кæ- 
дæмдæр мæ æрвиты. Фæлæ бæхыл саргъ куы сæвæрдта, уæд 
æм бацыдысты йæ фыд æмæ сæ дыккагхæдзæрты лæг. 
— Алкæмæн дæр фехъусын кæндзынæ, — дзырдта йæ 
фыд, — соммæ. 
— Мæ быгъдуан. Сихорафæттæм ам уыдзынæн, — загъ- 
та лæг æмæ бæхы идон райста, хъæуы кæронмæ йæ ида- 
дзæй акодта, стæй йыл сбадт. 
Лæппу фæхъыги йæ фыдмæ. 
— Кæдæм ацыд? 
— Хонæг, — загъта йæ фыд. 
— Кæй хоны? 
— Ныр стыр лæг дæ, — сбустæ йыл кодта, — сом хист- 
мæ адæмы æрхонын нæ хъæуы? 
1 Хист сæ хъæуы никуы уыд, æмæ йæ лæппу никуы федта, 
фæлæ йæ зонгæ кодта: йæ фыд арæх ацæуы хистмæ. Изæ- 
ры куы æрыздæхы, уæд фæдзуры: 
140 

— Бирæ адæм дзы уыди. 
Йæ мад та: 
— Сæхи йыл мардтой. Ингæнмæ йæ фæстæ сæхи æппæр- 
стой, сау фæбада. 
— Бабе, — фæдзырдта йæм Доцион. 
Лæппу йæм бацыд. 
— Мæнæ адон уæлмæрдмæ ахæсс, — лæвæрдта йæм-иу 
стыр сумкæ. 
— Цæмæ? — фæдисы. 
— Ингæнкъахджытæн. Аходæнафон у. 
Лæппу райста сумкæ æмæ æнæдзургæйæ фæрасти. Уæл- 
мæрд хæстæг дзуары бын уыди, нæ уарзта уырдæм цæуын 
Бабе. Тарсти дзы. Бынтон æввахс уыд, хъæуы тæккæ сæр, 
фæлæ-иу æм афтæ каст, цыма кæмдæр дард ран ис, змæлæг 
кæм нæй, сырд æмæ хæйрæджытæй йемдзаг кæм у, алы дур 
æмæ алы бæласы фæстæ дæр чидæр кæм æмбæхсы. Уый — 
иунæгæй. Искæй цур ницæмæй тарсти. Лæппуйы зæрдыл 
æрлæууыд, дысон иунæгæй иннæ уаты схуыссын кæй нæ ба- 
уæндыди æмæ йæхимæ смæсты. Хъæубæстæ дзы афтæ дзу- 
рынц, ницæмæй, дам, тæрсы. Æмæ, æцæгдæр, тæрсаг нæу, 
талынджы дæр æрзилы хъæуыл, хъомтæм ацæуы. Фæлæ 
дысон тарсти иннæ уаты схуыссынæй æмæ ныр йæ зæрдæ 
йæхиуыл худти. 
— Тæрсгæ та цæмæй кодтои, уый мæ сæ ныхæстæм хъу- 
сын фæндыд, — ссардта йæхицæн æфсон. 
Уæлмæрды сæййæфта цыппар лæджы, сæ хъæуккæгтæ. 
Бадтысты ног калд сыджытыл æмæ тамако дымдтой. Ай- 
дагъ майкæты. Сæ цæсгæмттæ æмæ сæ майкæтæ уыдысты 
хидæй хуылыдз. Сæ разы уыд арф уæрм, лæппу лæугæйæ 
дæр кæм нæ фæзындаид. 
— Цæмæн хъуыди, — бустæгъуызæй дзырдтой лæппу- 
мæ, — уырдæм нæ цыдыстæм? 
— Рухс зæгъын хъæуы, — загъта Æмпъызтсæр, се ’ппæ- 
ты хисдæр. Сумкæйæ систа æрмæстдæр айдаргъ кæрдзын, 
арахъы авг æмæ сыкъа, сьткъа æрыдзаг кодта: 
— Рухсаг у, Кæку, барст дын уæд ацы сыджыт, — загъ- 
та æмæ сыкъайы арахъ ингæнмæ ныккалдта. Бабе ныккас- 
ти ингæнмæ. Сау-сауид уæрм комхæлиуæй касти лæппумæ. 
— Цæмæ йæ скъахтат, цæ? — æвиппайды сæ афарста 
дисгæнгæ. 
Уыдон æм бакастысты, сæ сæртæ батылдтой. 
— Уæдæ Кæкуйы кæм ныгæнæм, — загъта Æмпъызтсæр, 
аевæццæгæн, афтæ фенхъæлдта сæ бæстон куыстыл сын 
дис кæны. 
«Кæкуйы, — загъта йæхинымæр лæппу, — Кæкуйы». 
141 

Æмæ æвиппайды йæ риу мæрдон уазал аци, йæ сæры- 
хъуынтæ арц сбадтысты. Ингæнæй йæм калд æлгъаг тæф, 
сымаггæнаг тæф. Кæмдæр цæстыты чъылдыммæ салдысты 
йæ цæссыгтæ, салдысты цæстытæ сæхæдæг дæр. Æнкъард- 
та алы сулæфтæй дæр, йæ хуылфы хъарм куыд æвдæлон 
кæны. Иæ буар йемыдзаг кодта уазалæй æмæ срызт. Уый 
уыдта зонгæ ныв. 
Фарон сæ зæронд бæх, Фаты мад, амарди. Уæд ыл æгас 
хъæубæстæ нæ куыдтой, нæдæр æгас бинонтæ — æомæст- 
дæр Бабе æмæ дада. Лæппу бæхтæ бирæ уарзта. Хæдза- 
рæй-иу радавта кæрдзын æмæ йæ лæвæрдта дыууæ бæхæн. 
Дада йын цæхæрадоны скъахта уæрм. Лæппуйы фыд 
дæр сæм фæкасти æмæ æртæйæ бæхы марды баластой уыр- 
дæм. Сыджыт ыл ныккалдтой. 
Фæлæ Бабе мысыди йæ бæхы. Къуыри дæр нæма рацыд, 
афтæ иу изæрыгон сусæгæй бæхыл калд сыджыт белæй 
иуырдæм калынынл схæцыд. Æвзæр тæф дзы калди, фæлæ 
йæ куыст нæ уагъта. Сзынын кодта бæхы сæр. 
Бæхы сæры царм алæбырдтæ, йæ хæмхудтыл ннцыуал 
уыд, æрмæстдæр — стыгъд дæндæгтæ. Смаггæнаг тæф æх- 
гæдта фындзыхуынчъытæ. Лæппумæ афтæ каст: ныртæк- 
кæ бæхы стыгъд дæндæгтæ скъæрцц-къæрцц кæндзысты, 
фæлæбурдзысты йæм. Нæ, уый йæ бæх нал уыд. Уый уыд 
цавæрдæр тæссаг хъуыртхъом, йæ тæфæй дæр лæппуйы чи 
тæрсын кодта. Лæппу йæм касти æмæ æнкъардта: мæнæ, 
гъе, афтæ амарди йæ бæх. 
Æмæ ныр уæлмæрды, ингæнмæ кæсгæйæ, уыдта уыцы 
ныв. Ингæн æй тæрсын кодта. 
— Афтæ у, уæдæ? — хъуыды кодта лæппу. — Афтæ у. 
Ныр æм бахъардта Кæкуйы тæссаг уавæр. Йæ рæстæ- 
джы сæ хъæуы мард никуы уыди, никуы федта мард ныгæн- 
гæ. Йæ хойы мард æнкъардта адæмы куыдæй, Доционы 
хъарæгæй, йæ мады куыдæй, фæлæ йæхæдæг йæ хойы мар- 
дыл нæ маст кодта: нырма йæ уыдта сæ хæдзары, уыдта 
йын йæ хуыз, æмæ йæм афтæ каст—амарди Кæку, фæлæ 
йæ уæддæр уыны, йемæ дæр аныхас кæндзæн, сæ хæдзары 
ис, сæ хæдзарæй никуыдæм ацыд. Сывæллонæн йæ цуры чи 
ис, цæстæй кæй уыны, уый йын удæгас у. Æниу, стыртæ дæр 
афтæ сты: мард куы баныгæнынц, хæдар афтидæй куы аз- 
зайы, уæд сыл æртæфсы æцæгæй сæ кæуинаг хабар. 
Лæппу касти ингæнкъахджытæм. Йæ удхæссæг феста- 
дысты. Фæндыди йæ — бел фелвас æмæ сын дзьт сæ сæртæ 
цæв, атæр сæ ардыгæй, байдзаг кæн ацы æлгъыстаджьт 
уæрм. 
142 

Йæхимидæг мæсты кодта йæ мадмæ, адонæн ингæн къа- 
хын чи бауагъта, æлгъыста йæ фыды, стæй йæ зæрдыл æр- 
лæууыд дада æмæ фæныфсджын. Уымæн зæгъдзæни, уый 
нæ бауадздзæн гыццыл Кæкуйы ныгæнын. 
— Уæддæр æй æз фæстæмæ байдзаг кæндзынæн, — 
æвиппайды загъта ингæнкъахджытæн. 
Уыдон æй нæ бамбæрстой. 
— Æмæ йедзаг куы у, — загъта Æмпъызтсæр æмæ сы- 
къа кæмæдæр авæрдта. 
— Байдзаг æй кæидзынæн, — загъта ногæй æмæ хæдзар- 
мæ разгъордта. 
Ныр æй фæндыди йæ хомæ кæсын, йæ хойы цур лæууын. 
Иæ цуры куынæ уа, уæд ын æй ингæнмæ кæй адавдзысты, 
уыцы хъуыдыйæ тарсти, йæхицæй йæ сырдта, йæхи æввахс- 
дæр ласта марды цурмæ, фæндыди йæ марды чырыныл къу- 
хæй хæцын. Чырынæй йæм æрвылхаттау каст йæ гыццыл 
хо, пухрусджын, цъыззыйы къуылых. Иæ цæстытыл ауад, 
куы йын æй баныгæной æмæ йæ уый фæстæмæ куы скъаха, 
уæд цы хуызæн уыдзæн. 
Лцы нывæй йæ зæрдæ суынгæг æмæ скуыдта, стæй ныб- 
богъ-богъ кодта: 
— Нæ йæ ауадздзынæн, нæ-ы! 
Иæ æрмттæй ныззезелæг чырыны фæрстыл. 
Хæдзары чи уыд, уыдон ыл сæ цæст æрæвæрдтой. Ацьг 
хатт йæ фыд дæр йæхи нал баурæдта — йæ цæссыгтæ æр- 
’гылдысты æмæ сæ тагъд-тагъд асæрфта. Доцион æддейæ 
æрбахызт, лæппуйы цурмæ бацыд, йæ раздарæнæй йæ цæс- 
сыгтæ асæрфта æмæ бахъарæг кодта: 
Акæут, акæут, хорз адæм. 
Абон ма фæстаг хатт йæ хойы куы уыны, 
Сом æй сау ингæнмæ куы арвитдзæни. 
Уым хур хæдоны бæсты сыджыт хæдон дардзæни, 
Хур дзы нал фендзæн, хур дзы ныгуылд уыдзæни. 
Алæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуинаджы сæр йæхи чи фæкодта, 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Сыджыт къæвдатæ кæуыл цæудзæнис, 
Сыджыт хуыссæнты чи хуысдзæни, 
Æнæхъæи хъæуæн дзыхыкъæбæл чи уыди 
Æмæ ныр йæ дзых кæмæн амыри, 
Уыцы гыццыл удыл, 
Зæронд лæг бацыд, иыххæцыд лæппуйы цонгыл æмæ йæ^ 
æддæмæ ракодта. 
143 

— Исчи афтæ кæны, — дзырдта йын, — цæуыл дæхи ма- 
рыс, гормон? * 
— Дада, — хæкъуырцц кодта лæппу, — дада. 
— Ма ку, мæ лæппу, — йæ сæр ын лæгъзытæ кодта зæ- 
ронд лæг. 
— Дада, ингæн ын скъахтой. 
— Фесты йæ? — нæ бамбæрста лæппуйы ныхас. 
— Гъо. 
Лæгъстæгæнгæ йæм касти: 
— Бауадздзынæ йæ ныгæнын? 
Уый ницы дзырдта. 
— Бауадздзынæ йæ? — скуыдта ногæй. 
— Афтæ ма дзур. Ныр стыр дæ. Исчи ма йæ мард уæлæ- 
уыл уадзы. 
Сæ цурмæ бацыди йæ фыд, йæ цæстытæ ма уыдысты 
умæл. Растдæр зæгъгæйæ, йæ цæстытæ уыдысты æмбæхст 
цæссыгты удæст. Кæнгæ тызмæг хъæлæсæй схъæртæ кодта 
йæ фыртыл: 
— Къулбадæг. Уæлдай митæ ма кæн. 
Лæппу джихæй касти дыууæмæ дæр. Уыцы æнгас лæгъ- 
стæ кодта, домдта, цæмæй уымæ байхъуыстаиккой. Уыдон 
иуварс ацыдысты. Æмæ лæппу бамбæрста: нал ис фервæ- 
зæн йæ хойæн, адавдзысты йæ, баныгæндзысты йæ! 
Адавдзысты йæ? 
Лæппу æрлæууыд ацы хъуыдыйыл. 
Æвзонг адæммæ ис ахæм миниуæг: исты хъуаддаджы 
тыххæй бирæ фæрахъуыды-бахъуыды кæыынц, амæй-ай- 
хуыздæр фæндтæ нæ фæцæуынц сæ зæрдæмæ, фæагуырынц 
æндæр амал, æмæ стæй, къуырццæвæны, уыцы фæндтæй иу 
дæр сæ зæрдыл нал æрлæууы, фæхæст вæййынц æппæты 
тæссонддæр хъуыдыйыл. Æмæ, фырдиссагæй, уыцы тæс- 
«сонд фæнд аразгæ дæр скæнынц. 
Хъæргæнæг кæй арвыстой, уый сихорафæттæм æрыз- 
дæхт. Бæх Бабемæ радта. 
— Бафснай йæ, — загъта йын йæ фыд. 
— Йæ хид уал æрысыса, — сыфсон кодта лæппу æмæ 
йæ фæсхæдзар рудзынджы бынмæ бабаста. 
Хуыдоны сæрæй хъисын бæндæн райста. Аивæй, куыд 
ничи йæ фена, афтæ бацыд скъæтмæ. Йæ хæдоныл схæцыд, 
бæндæи йæ астæуыл стыхта æмæ йæ хæдон æруагъта, хæ- 
доны дымджытæ йæ хæлафы нал иытътъыста. Иæхимæ 
’кæстытæ кодта — бæндæн æддæмæ нæ зынд. Æрысгæрста 
йæ дзыппытæ: цыппар нæмыг дæр йæ дзыппы уыдысты, 
цыппар нæмыг дæр — хъæбæр ифтыгъд. Ныр цæттæ уыд. Иу 
144 

хатт ма йæхи æрбæрджытæ кодта æмæ скъæтæй рахызт, 
бацыд хæдзары фæстæмæ. Фат иугай хæлттæ æууылд- 
та. 
— Уыцы бæхы саргъ цæмæннæ исыс? — дзырдта йæм йæ 
фыд. 
— Иæ хид уал æрысыса. Ие ’хтæнгтæ йын суæгъд кæн- 
дзынæн, — загъта, æмæ йæ фыд куы фæаууон, уæд бæхы 
æхтæнгтæ ноджыдæр сæлвæста, цыбыр æй ныббаста тæккæ 
рудзынггæрон æмæ хæдзармæ бацыд. Централкæ къулыл 
ауыгъд уыди. Хæдзар змæлджытæй нæ цух кодта. Марды 
иунæгæй нæ уагътой. Уый тасы æфтыдта лæппуйы. Уæддæр 
бадт. Æнхъæлмæ касти. Лæджыхъæды тызмæг хъæлæс зæ- 
лыд йæ риуы. Иæ алыварс уыди аргъау: Кæсдæр Лæппу 
зындзинæдтæй ирвæзын кодта йæ мады зæнæджы. Аргъæут- 
ты Кæсдæр Лæппу ацы хатт дæр йæхæдæг уыди: хъæбатыр, 
ныфсхаст æмæ зондджын. Чысыл Кзекуимæ дæр арæх хъа- 
зыд Кæсдæр Лæппуйæ: Кæкуйыл исты хъуымац æртыхта- 
ид, йæхæдæг-иу бæхыл сбадт, дардæй йæ раскъæрдтаид, 
æмæ чызджы фарстаид бæзджын хъæлæсæй: 
— Зæгъ-ма, рæсугъд чызг, ам уæиджы хæдзар кæм ис? 
— Ай уæиджы хæдзар у, — дзырдта-иу чызг, Бабе йын 
куыд бацамыдта, афтæ. 
— Æмæ уæиг йæхæдæг кæм ис? — фæзмыдтаид кæйдæр 
хъæлæс. 
— Нырма фынæй кæны. 
— Æмæ ды дæхæдæг та чи дæ, уæдæ? 
— Мæн уæиг раскъæфта, — дзырдтаид гыццыл Кæку. 
— Уæдæ æз дæу куы агурын. 
Æгæр-иу бахъæбатыргъуыз лæппу, æмæ йын аргъаумæ 
гæсгæ, уæиг йæ чызджы кæй байсдзæн, уый-иу йæ сæрмæ 
нал æрхаста, йæ къухы цы уисы цъæл уыд, уый-иу ныт- 
тылдта. 
— Бахъæр-ма кæн уæигмæ, æз ын йæ сæр акъуырон, — 
æцæгæйдæр-иу смæсты лæппу. 
Чызг-иу цы загътаид, уый-иу нал зыдта. Лæппу йæхæ- 
дæг зыгъуыммæ кодта хъазт. Чызгæн æй уый размæ афтæ 
нæ амыдта, æмæ-иу æм гыццыл Кæку дæр йе ’взаг фелвæс- 
та. 
Иу рæстæджы хæдзары Кати æмæ сыхæгты усæй дард- 
дæр ничи уал аззад. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, æрдæбон 
скъæтæй куы рахызт, уæд Доцион дæллагхъæумæ кæй фæ- 
цæйцыди. Хин хъуыды февзæрд йæ сæры. Æддæмæ рауад, 
стæй фæстæмæ фездæхт. 
— Доцион афтæ, ардæм-ма, дам, рацыт уæ дыууæ,— 
10. Гуыцмæзты А. 
145 

загъта устытæн æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта: — Сæхи- 
мæ ис. 
Устытæ æхсæв бадынæй, æвæццæгæн, бафæлладысты 
æмæ нæ базивæг кодтой. Уæддæр æй бафарстой: 
— Цы нæ кæны? 
— Нæ зонын, — загъта сын, — йæхи йын бафæрсдзыстут, 
æз уал баддзынæн ам. 
— Дæ нывонд фæуон, Бабе, — загъта ма йæ фыды хо 
æмæ æддæмæ ахызтысты. 
Лæппу ахъахъхъæдта. Дуар ахгæдта. Æрæхгæдта йæ 
къæпсырæй. Рудзынгæй æддæмæ акаст. Фæсхæдзар ничи 
уыд. Централкæ къулæй райста. Рудзынгыл æй æрæвæрд- 
та. Стъол рудзынджы цурмæ баласта, бандон ын йæ цуры 
æрæвæрдта. Бауад марды чырынмæ. Фелвæста йæ хойы 
мард. Уый хъæды лыггагау нæ тасыд. Бахаста йæ стъол- 
мæ. Æрæвæрдта йæ. Иæ астæуæй бæндæн райхæлдта. Ды- 
дагъæй йæ æртыхта йæ хойы астæуыл. Нылхынцъ æй код- 
та. Ныр та бæндæн æртыхта йæхи астæуыл. Цалдæр æл- 
хынцъ æй ныккодта. Слæууыд бандоныл. Иæ хо æртæ 
хатты уæззаудæр уыд ацы хатт. Иу къухæй хæцыд йæ 
хойы астæуыл, иннæмæй æнцой кодта стъолыл. Зоныгуы- 
лæй æрлæууыд стъолыл. Бахылд рудзынгмæ. Фæсхæдзар 
ничи уыд. Бæхырагъ æгæр æддейау уыди рудзымгæй. 
— Фат, — сындæггай йæм дзырдта лæппу,— Фат. 
Бæх йæ сæр æрбангом кодта рудзынгмæ, фæлæ йе рагъ 
уæддæр æддæдзæф уыди. Марды тæф фæхатыд æмæ ных- 
хуыррытт кодта, йæ хъустæ фæгæмæл сты. Лæппу йæ иу 
къухæй æрсæрфта, стæй авнæлдта саргъы фæстаг гопмæ. 
æрбахæцыд ыл рудзынджы ’рдæм. Бæх бакоммæ касти. 
чидæр дуарыл æрбахæцыд. Лæппу фесхъиудта. Дыууæ 
къухæй ныххæцыд саргъы раззаг гоппыл æмæ бæхы рагъ- 
мæ айста йæ иу къах. Иæ хойы мард хъеллау кодта йæ 
астæуыл. Бæх сызнæт. Лæппу йæхи басхуыста саргъмæ. 
Иæ хо цæхгæрмæ хуыссыди йæ разы. Чидæр дуæрттыл 
æрбахæцыд. Æппæт дæр хорз уыд, фæлæ йæ бæхы рохтæ 
райхалынмæ хъыг дардта йæ хойы мард. Размæ йын дзæ- 
бæх æртасæн нæ уыд. Æппынфæстаг ын бантыст идоны 
баст райхалын. Æппæт уыдæттыл бафæстиат иу-дыууæ 
минуты. Лæппумæ афтæ каст, цыма æнæхъæн сахат ныф- 
фæстиат. Æппынфæстаг срæвдз, бæхы басхуыста æмæ 
ауыдта, йæ централкæ рудзынгыл кæй баззад. Фæстæмæ 
а?рбазылдта бæхы æмæ централкæ куыд райса, афтæ æры- 
хъуыста кæйдæр цъæхахст. Уыцы цъæхахстмæ лæппу бæ- 
хы йæ къæхтæй сонтæй бацагайдта. Бæх размæ йæхи ап- 
пæрста. Иæ хойы мард сæрырдæм фæзæбул. Лæппу йæхæ- 
146 

дæг дæр фæцæйхауд. Иу къухæй фæлæбурдта идонмæ, ин- 
нæ къухæй хæцыд централкæ æмæ йæ астæумæ баст хо- 
йыл. Хъуысти кæйдæр æрдиаг, æнахуыр цъæхахст. Лæппу 
ноджы тынгдæр басхуыста бæхы. Бæх марды тæфмæ æнæ- 
уый дæр сызнæт, йæ уды быцъынæг тыдта размæ. Лæп- 
иуйы цæстæнгас рæстæгæй-рæстæгмæ ныдзæвд йæ хойыл. 
Хъуыста, чидæртæ йæм йæ номæй кæй дзурынц. 
Комы фæндагмæ куы æрирвæзт, уæд æнцондæрæй су- 
лæфыд. Дурвæндагыл бæхы къæхты хъæр нæрыди комы. 
Тæхгæ уæлдæф ын стыгъта йæ цæсгомы цъар. Адæмы 
хъæр æм нал хъуысти, фæлæ сæ цъæхахст зæлыд йæ хъус- 
ты. Нæ, ныр аргъауы нал уыди лæппу. Фæлæ ахæмтæй 
æцæгдзинад æмæ аргъауы æхсæн стыр гæрæнтæ нæй. 
Æцæгдзинады нывтæ æнцонæй баиу вæййынц аргъауи- 
мæ, аргъауæй æдæрсгæ рахизынц æцæгдзинадмæ. Лæп- 
пуйы зæрдыл æрлæууыд, Кæсдæр Лæппу фæдисæтты бы- 
ны сæфт кæй ныккæны. Тæхгæ-тæхын сифтыгъта йе ’хсæн- 
гарз, тыхæйты æрурæдта знæт бæхы. Хорз уыди æмæ йæ 
фæстæ ничи уыд, æндæра лæппу йæ цæст дæр не ’рны- 
къуылдтаид, топп сыл ныццавтаид. Фæивгъуыйынæй æп- 
пындæр нæ тарст. 
Иæ уæлмонц зæрдæйы уаг рхаудта, йæ фæстæ фæди- 
сæттæ куы нæ федта, уæд. Ницыуал кад кодта йæ хъæ- 
батырдзинадæн. «Уый цæй лæгдзинад у, — хъуыды кодта 
æнкъардæй, — æмæ фæдисæттæй иу дæр ма амарай». Иу- 
чысыл банхъæлмæ каст. Иæ зæрды уыд, цалынмæ йæ æр- 
баййафой, уæдмæ уым лæууын, фæлæ бæх знæтæй-знæт- 
дæр кодта, нал лæууыд иу ран, æмæ та йын уый дæр йæ 
рохтæ суагъта. Иудзæвгары бæрц ма куы бауадысты ко- 
мы, уæд бæхы фездæхта иукъахвæндагыл уæлæмæ, бæр- 
зæндтæм, лæгæтмæ. Уый дæр ын рагацау хъуыдыгонд уы- 
ди: лæгæтмæ цыди æрмæстдæр иукъахвæндаг. Лæппуйы 
фидарæй уырныдта: фæдисæттæ ницыхуызы бацахсдзыс- 
ты лæгæт. 
V. ÆЦÆГ ТАСЫ ÆНКЪАРÆНТÆ 
Изæр кодта. 
Лæгæты стыр дурыл хуыссыди гыццыл Кæку. Чысыл 
фалдæр лæууыди знæт бæх æмæ йæ хъустæ змæлыдысты. 
Бабе хъахъхъæдта æрбахизæн. Тагъд-тагъд-иу бауад йæ 
хойы цурмæ. Тарстис ын адавынæй. 
— Ма тæрс,—дзырдта йæм кæйдæр хъæлæс фæзмгæ.— 
мæ удæгасæй дæ ничи ахæсдзæн. 
147 

Азылдис-иу лæгæты къуымты. Цырддзастæй касти ду- 
ры зыхъыртæм. Кæд йæ зæрдæ иучысыл æруазал, уæддæр 
нырма æнхъæлцау уыди калмы фæзындмæ. Уырныдта 
йæ —искæцы зыхъырæй рабырдзæнис калм, залиаг калм, 
йæ хъæлæсы цæхæртæ калдзæнис цыкурайы фæрдыг. Лæп- 
пу йемæ хæст самайдзæн, фæтых ыл уыдзæни, лыстæг 
кæрдæнтæ йæ скæндзæн, лæгæтмæ æрбахизæны дзы цæнд- 
тæ самайдзæн. Цыкурайы фæрдыг сисдзæн æмæ йæ йæ 
хойыл расæрфдзæн. Иæ хо йе уæнгтæ айваздзæн, æмæ 
зæгъдзæни: 
— Ох, куыд бирæ фæфынæй кодтон. 
Иæ хо кæй нæ базмæлдзæн, йе уæнгтæ кæй нæ айваз- 
дзæн æмæ йæм кæй нал сдзурдзæни, уыцы хъуыды йыл 
тых кæнын райдыдта. Фæлæ йæхи нæ саста, кал- 
мы фæзыидмæ та æцæгæй æнхъæлмæ касти. Æрмæст за- 
лиаг калмы фæзындмæ нæ, хуымæтæджы калммæ. Ам лæ- 
гæты цы цалдæр сахаты абадт, уыцы рæстæджы йын ар- 
гъæутты дуне æгæр гуырысхойаг сси, йæ хъуыдытæ йыл 
ныр комдзог зылдысты æмæ мæсты кодта, сырдта сæ йæ- 
хицæй, архайдта йæ фыццаджы зæрдæуагмæ баирвæзы- 
ныл. Фæлæ йын нал æнтыст. Æрцыдис æм, нырмæ зонгæ 
дæр кæй нæ кодта, ахæм æрхæндæг. Уыцы æрхæндæгæй 
уæззау кодтой йе уæнгтæ, рысти дзы йæ зæрдæ, хъуын- 
тъыз кодта йæ цæсгом, бæстæ йæм фыдуындæй райдыдта 
кæсын. Ие ’нæвнæлд зæрдæ цадæггай хъæстæ кодта мæ- 
лæты тасæй. Гъе, уый уыди æцæг залиаг калм, адæм кæй 
тæсæй зæроид кæнынц. Цы йын æмбæрста лæппу. Фæлæ 
йæ хатын райдыдта. 
Комы фæлурс аууæттæ цадæггай таргъуыз истой. Ар- 
вы бæрзонды ленкгæнæг мигътыл дæр нал ныдзæвд хуры 
цæст. Доны хъæр æмæ йемæ змæлæг дурты уынæр райдыд- 
той хъæрдæрæй хъуысын. 
Комы аууæттæ æбæрæг фæндагыл хъуызыдысты лæ- 
гæтмæ, æмдзаг æй кодтой уазал æндæргтæй. Тар иста 
цæстныдзæвæнтæ. Æмæ лæппу хъуынтъызæй касти гуы- 
миры æцæгдзинады цæсгоммæ: лæгæт æм касти ингæны 
хуызæн, абон лæгтæ Кæкуыйæн цы ингæн скъахтой, раст 
уый хуызæн. Ингæн Кæкуыйы тыххæй æрцыди къахт æмæ 
дзы уый та йæ бæхимæ цы аразы? 
Иæ хойы фæдисæттæн раттыны хъуыды йæхимæ æв- 
вахс дæр нæ уагъта. 
1 Ратахти æхсæвы бындз гуыз-гуызгæнгæ, æртхъирæн- 
гæнгæ. Лæппу базыдта: чысыл фæстæдæр тар æмхауд æр- 
кæндзæн зæххыл. Ныр аууæттæ бырыдысты алырдыгæй 
дæр: комæй, хæхтæй, арвæй, лæгæты арфæй. Иæ хо дæр 
148 

сау æндæрджы гæппæлæй хуыссыди дурыл. Æмæ лæппу 
банкъардта: йæ алыварс цы тары гæппæлтæ æртыхст, уы- 
донæй сæ иу йæ хо у, ныртæккæ баиу уыдзысты уыцы та- 
ры гæппæлтæ, рауайдзæн сæ æнæхъæн стыр тар æмæ йæ хо- 
йæн йæ кой, йæ хъæр дæр никуыцæйуал фæзындзæни, 
схæццæ уыдзæни уыцы иугъуызон таримæ. Адæмы кæуын, 
устыты хъарæг æмæ йын ингæны уынд цы нæ радзырдтой, 
уый йыи ныр бæстон æмбарын кодта æхсæвы хъæлæс. 
Æвиппайды бæх ныххуыррытт кодта. Лæгæтмæ æр- 
бахизæны лæппуйы цæстытæ андæгъдысты сау æндæрг- 
тыл. 
— Æрлæуут! — Нырдиаг сыл кодта. — Ныццæгъддзы- 
нæн уæ! 
Æхсæнгарз йæ разы дурыл æвæрд уыди. Фæлæбурд- 
та йæм. Къухтæ хигъæдæй æрбахæцыдысты мæнгвæдæ- 
гыл. Лæгæты азæлыд къуырма гæрах. 
— Амардта мæ! — æрыхъуыста лæппу. 
Чидæр æрбахизæны æрфæлдæхт. 
«Иу уал дзы ис», — бацин кодта лæппу. 
Ногæй топп куы аифтыгъта, уæд ыл æртæфсти, уый 
Гигойы хъæлæс кæй уыд æмæ йæм балыгъд. 
— Гиго!? — ивæзта йæ хæрдмæ. 
Уый ацахста лæппуйы æмæ йæ къæхтыл слæууыд. Лæп- 
пу нæ архайдта йæхи атоныныл. 
— Фæцæф дæ? — хъуыста кæйдæр хъæлæс. 
— Нæ. Барæй æрхаудтæн, — хъуыста Гигойы хъæлæс. — 
Зæгъын нæ куы фæцæгъда. Зонын ын йæ рæстдзæвин. 
Чидæр ын йæ рус ныззæлланг кодта: 
— Худинаггæнаг! — дзырдта. — Радавта мын марды. 
Лæипу ницы æмбæрста, ницы йæм хъардта. 
— Чи уыд? — дисгæнгæ фарста йæхи. — Чи адавта мар- 
ды? 
Тар лæдæрсти йæ цæстыты раз, лæсти йæ риумæ. 
1977 аз. Ортъеу. 

ЗР- 
КУЫ ФÆНИУЫНЦ КУЫЙТÆ 
Миты рухс лæдæрсы зæххыл. Уæлейæ та арв йæ тæккæ 
æмдзаг у сау-сауид тарæй. Тар æххæссы суанг скъæты 
хъуариæмбæрзты онг, ныхъхъуыры сусхъæды ’рдæг æмæ 
йæх идарддæр исы митæйхасты сæрты: куыддарддæр йæхи 
быноздæр уадзы, æмæ, æппынфæстаг, æрæнцад Седанты 
бæрзондыл. Джулбарс хорз хъуыста, Седанты бæрзондæй 
дымгæ йæхи куыд рæдувы, зуыгъ-зуыгъгæнгæ куыд уайы 
хъæууаты сæрты; æрбаныдзæвы йæ хицауы къæсы уæл- 
хæдзарыл æмæ урс пиллон æвзаг йæхи ратоны тарæй. 
— Му-у-у, — скъæтæй хъуысы уасын. Уый та Джура 
уасы. Базыдта йæ Джулбарс. Уæддæр хорз у, æмæ æх- 
сæвыгон не ’мбу кæнынц. Æвæццæгæн, талынджы тæр- 
сынц. Р1е та æххормагæй ныффынæй вæййынц æмæ сæ 
фынты сæхи холлагæй бафсадынц. Æрмæст Джура зын 
сайæн у. Нæ бафынæй уыдзæн æхсæв дæр. Уыцы стыр 
гуыбын æнæхъæн зыгуымдон у. Джулбарс ма йæхæдæг 
дæр куы рафтыд. Боныгон уыдон уасынæй йæ зæрдæ ас- 
къуыйы, йæхи стонг дзы ферох вæййы. Æниу ма йæхæдæг 
мит ахæры, фæлæ уыдон та... 
Тыргъы бынмæ не ’ххæссы дымгæ, уæддæр уазал у. 
Иæ къæхтæ йæ быны бакодта æмæ уыдон афтæ тынг нæ 
ихæн кæнынц, фæлæ бырынкъ, бырынкъ... Хорз уаид, йæ 
къæдзилы бын æй куы ахъарм кæнид, фæлæ йын уый 
дæр рагæй нал ис. Къæбыс ма куы уыд, уæд ын æй ра- 
лыг кодта йæ хицау. Ноджы — йæ хъустæ, уæд дæр бирæ 
фæкуыдта. Тынг фæхæрам йæ хицаумæ. Æмæ йын ца- 
150 

лынмæ иухатт йæ цыргъ дæндæгтæй йæ къахыл фæхæ- 
цыд, уæдмæ не ’рцыд йæ маст. Цинтæ йыл кодта. Цæмæн 
хъуыд Джулбарсы гæды цинтæ, йæ хъустæ æмæ йæ къæ- 
дзил фыррыстæй цъæхарт куы уагътой? Нæ хъуыди Джул- 
барсы ахæм рæвдыд. Хæпп! — æмæ йын йæ къахыл фæ- 
хæцыд. Æцæг дзæбæх хæст нæ рауад. Уый афтæ ’нхъæлд- 
та хицау кæугæ скæндзæн. Уый та худæгæй мард æмæ 
дзырдта: 
— Джулбарс! А, Джулбарс. Хорз куыдз уыдзынæ? 
Хорз куыдз уыдзынæ, хорз. Æрмæст мастхæссаг ма у. 
Джулбарс ма йæхимæ дæр фæхæрам. Уæдæ, Корис 
Дзибуккайыл куы фæхæцыд, уæд уый бæстæ йæ сæрыл 
куы систа. Æцæг, Корис уæд стыр куыдз уыд, фæлæ 
Джулбарс дæр ахæм цæмæннæ хъуамæ уа! 
Корисæй дæр æвæдза бирæ дзæбæхтæ зоны. Дæлæ 
сусхъæд бæласы цур хæдзар уыд, æмæ уыдонмæ цард. 
Уæд ма йæ хицауы скъæты фарсмæ ноджы иу скъæт уыд. 
Корис-иу уым хуыссыд. Джулбарс дæр дзы арæх хуыс- 
сыд. Дыууæрдыгæй-иу калд хъарм фаджысы тæф æмæ- 
иу уыцы ’хсызгонæй хъыдзы кодта фындзыхуынчъытæ. 
Дымгæ дæр никуыцæй æфтыд уырдæм. Фæлæ уый фæстæ- 
дæр уыд. 
Джулбарсæн чысыл, хæрз чысыл куыдздон уыд уæр- 
тæ хæдзары асинты бын, йæ бын — бызгъуыртæй ас- 
тæрд. Цы бон æй æрхастой, уыцы бон ын æй сарæзта йæ 
хицау. Гъе, æмæ йæм уырдæм дыккаг бон басхъæл Ко- 
рис. Стыр куыдз уыд, тынг стыр. Джулбарс йæ сæры 
’рдæджыйас дæр иæ уыд, æмæ куыннæ хъуамæ фæтарс- 
таид. Адæргæй йæ фæстæгтыл абадт æмæ ныррæйдта. 
Корис æй хъуыды дæр не ’ркодта, бацыд æм æмæ йæ 
басхуыста йæ бырынкъæй, стæй æрхуыссыд, йæ къæхтæ 
æрдæгкъæдзтæй хæрдмæ ныхъхъил кодта. Йæ бырынкъ 
ныхæмвæз ауагъта зæхмæ æмæ касти Джулбарсмæ. Уæд 
уый дæр фæныфсджын, æмæ йе ’ккой абадт, йæ чысыл 
дæндæгтæй йын ныззезелæг йæ хъуырыл. Хъуыддаг дæ 
нæй — уый æхсызгон хъыс-хъысгæнгæ ратул-батулыл схæ- 
цыд. Джулбарс та рамæсты: куыд ницæмæ йын дары йæ 
тых! Фæлæ дзы уый уайтагъд ферох æмæ йæ сæрты къуыр- 
риццытæ райдыдта. Нæ, тынг дзæбæх фæхъазыд гъеуæд 
Корисимæ. Стæй канд уыцы бон нæ... Иæ сæрыл дæр тынг 
хæцыд. Уыдаид: хъазтæ æмæ йæ хъыбылтæ дуарахæсты 
бакодтой, расур-басурæй йыл нæ ауæрстой. Афтæ-иу сæ 
ауыдта Корис. Ахæм тыхджын хъæлæсæй ныррæйдтаид 
æмæ-иу уыдон таппызары хай фесты. Ацы хъазтæ тынг 
æвзæр зæрдæйы хицæуттæ уыдысты. Иеныр дæр ма сæ 
151 

нæ уарзы. Ныкъкъуырцц-иу æй кодтой æмæ хъихъхъихъхъ- 
гæнгæ худæгæй мардаиккой. Йæ хицау-иу æм хъæр код- 
та: 
— Хæц, Джулбарс! Хæц! Хæц! 
Уæд-иу фæныфсджын, фæстæмæ сæм фездæхтаид, фæ- 
лæ уыдон нæ уисæн кодтой æмæ-иу уый дæр йæ хицаумæ 
æрбалыгъд. 
— Ай дзæбæх куыдз уыдзæн, ай дзæбæх Джулбарс 
уыдзæн, —лæгъзытæ йæ кодтаид хицау, уымæн та-иу фыр- 
мæстæй йæ цæстытæ доны разылдысты... 
Кæмдæр ниудтой бирæгътæ, Сесейы ахойы къуыбыры 
’рдыгæй, фæлæ куыдз не срæйдта. Уæд сæхи æввахсдæр 
фæласынц хъæумæ æмæ куы ’рбалæбурой, уæд сыи ай- 
хуызæнæй цы батых кæндзæн. Хицау та— нæй æмæ нæй! 
Никуыцæй зыны. Иæхæдæг та бынтондæр рафтыд. Цал- 
дæр боны ма цы бахордта? Æрмæст иу æхсыд стæг. Æмæ 
йын уый дæр йæ гуыбын айгæрста. Ацы стыр миты тæр- 
хъустæ дæр бынты фæлæгæрдынц. Æниу, æвæццæгæн, 
алидзынхъом дæр нал суыдзæи. Бæргæ, Парех ам куы 
уаид. Уый исты ’рцахсид. Фæлæ йæ ацы хъызты уый дæр 
нал абæрæг кодта, цæй цæуæнтæ ис ахæм фыддон-фыд- 
дуры. Иæхицæн та къах атилæн нæй. Хъомты æмбумæ 
бирæгъты æрбалæбурдæй тас у. Æнæуый Парех тынг 
æнувыд у. Рæсугъдæй дæр рæсугъд у. Æцæг, Шарик рæ- 
сугъддæр уыд, фæлæ йыл уый æнувыд нæ уыд, сайæгой 
разынд. Дæлæ, сусхъæды бын цы хæдзар уыд, уым цард. 
Уыцы цуанонтæ Корисы куы амардтой, уымæй йæ дзæв- 
гар фæстæдæр æрхастой. 
Уæд Джулбарс стыр куыдз уыд: хъыбылтæй дæр нал 
тарст, нал дæр хъазтæй, нал дæр æхсæвæй. Шарик дæр 
чысыл нæ уыд, фæлæ — къаннæггомау, тынг рæсугъд, 
фыдуаг къленц. Бирæ йæ уарзта Джулбарс, бирæ уарзта 
йемæ хъазын, бирæ-иу æй феууæрста йæ быны. 
Цъæхæй рæгъæд уыд ацы Шарик. Иууыл æй стыр 
гадзайы митæ кæнын фæндыд. Стæнмæ цæуын куы сфæнд 
кодта, уæд Джулбарс худæгæй куыннæ амард: уыцы гыц- 
цыл, уыцы хивæнд æмæ стæн æрцагуырдта. Куыд æм 
хъуамæ аздæхтаид Джулбарс. 
Фæлæ Шарик ракæ-бакæйыл не схæцыд. Джулбарс 
æм йæ хъус куынæ ’рдардта, уæд Парехы хъæуккаг Ал- 
масимæ сбæндæн. Скодта йæ хъæууынгмæ æмæ уынг- 
ты селфытæ кодтой фыддæрадæн. Алмас дæр йæхиас уыд, 
фæлæ Джулбарсæй дæр хисдæр. Уæды онг æй никуы фед- 
та. Тынг фыдуынд куыдз! Иæ хъустæ лыг дæр нæ уыдыс- 
ты, нæдæр йæ къæдзил. Стæй йын цæй стæны хъæлæс 
152 

уыд, гадзайау лыстæг хъæлæсй рæйдта: Æу, æу, æу. 
Ницы! Хъуынæй дарддæр дзы ницы уыд. Æмæ Ша- 
рик уыимæ сбæндæн, Джулбарсы фыдæнæн. Уый сæм 
тыргъы бынæй каст æмæ мæстæй тъæппытæ хаудта, хъыр- 
пыдта, уыдон æй хъуыды дæр нæ кодтой. Уæд сæм иу 
гæррæст ракодта. Уæды онг куыдзимæ никуыма фæхыл. 
Фæлæ тæрсгæ бынтондæр ницæмæй уал кодта. Атахт сæм 
æмæ Алмасы апахста, афсæрста йæ йæ быны æмæ йæ иу- 
дзæвгар нал суагъта. Уый куы феуæгъд, уæд ныббызырт- 
тæг. Джулбарс æй фæстейæ асырдта æмæ ма йæ иу хатт 
аныгуызта йæ быны. Æцæг, къæпп тынг кодта.Алмас æмæ 
йын йæ цæсты бынмæ иу чысыл атыдта. Хицау æм каст 
æмæ йæ къухы цы хъил уыд, уый тилгæ сæ фæстæ хъæр 
кодта: 
— Хæц, Джулбарс, хæц! Хæц! Афтæ, афтæ! Æтт! Дæ 
рынтæ бахæрон, дзæбæх райдыдтай. Гъо, гъо! Афтæ, афтæ! 
Джулбарс Шарикмæ кæсгæ дæр нæ фæкодта, бацыд 
æмæ тыргъы бын ныххуыссыд. Райгонд уыд йæхицæй 
æмæ æнхъæлмæ каст, дарддæр цы уыдзæн. Уымæн, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдæмæ фæцыд Джулбарсы ныфсхаст æмæ 
йæм йæхи баласта. Уæд Джулбарс дæр фæтæнæгзæрдæ. 
Æддæкъах уыд, æндæра кæцæй зыдта Алмасы, уыцы 
фыдуынд куыдзы. Стæй дзы цы бауарзта! Хъæумæ ссæ- 
уын никуыуал бауæныдысты иумæ, фæлæ сæ уый фæстæ 
сæрвæты федта. Æмæ уæд Алмас бынтоидæр йæ удхæс- 
сæг фестад. Марынæй йыл никуы бацауæрста. 
Ниудтой бирæгътæ æмæ Джулбарс мæсты хъуыр-хъуыр 
бакодта. Иæхимæ дæр ниуын цыд: ныр цалдæр боны уыцы 
тæф æмбæлд йе ’мбудæнтыл, йæ зæрдæ æрхæндæг код- 
та, æмæ йæм ниуын цыд, фæлæ йæ хицауæй аргъуц код- 
та. Иухатт ыл дзы дзæбæх аныдзæвд уый тыххæй. Уæддæр 
ахæм тæф æмбæлд йе ’мбудæитыл æмæ нынниудта — уæд 
ма къæбыла уыд. Иæ хицау цыдæртæ. амадта асины раз, 
сугсæттæны æмæ йыл уырдæм æндзарæн ныххуырста. 
Джулбарс йæ хицауæй æхсыст никуы зыдта, æмæ уыцы 
хабар йæ зæрдыл хорз бадардта — никуыуал бауæндыд 
ниуын абоны боны онг дæр. Тынг аргъуц кæны йæ хицауæй. 
Уый дæр æй бирæ кæй уарзы, уый Джулбарс никуы фе- 
рох кæндзæн. Хъуыды ма кæны, иухатт йæ хицау æфцæгæй 
фос куы скъæрдта, уæд йæ нымæт куыд ахауд. Джулбарс æй 
федта æмæ йæ цуры æрлæууыд. Хицау адард, æмæ уый 
дæр ныррæйдта. Нæ йæ фехъуыста. Ралыгъд йæ фæстæ, 
ныррæйдта æмæ та фæстæмæ сыздæхт нымæты цурмæ. 
Афтæ цалдæр хатты. Нæй, нæ йæ æрхъуыды кодта. Уæд 
Джулбарс дæр æнкъард зæрдæимæ баззад нымæты цур. Иу 
15$ 

хатт æрыхсæв, дыккаг хатт... Нæй, йæ хицау никуыцæй 
зынд. Мæнæ нырау уæд дæр тынг сæххормаг. Нымæты 
алфæмбылай фæразил-базил кодта, фæлæ ницы хæринаг 
ссардта. Хицау никуыцæй зынд. Уæд Джулбарс дæр ны- 
мæты цур æрхуыссыд æмæ сыджыт хæрын райдыдта. Æнæ- 
хъæн мæй сыджытæй фæцард. Иу мæйы фæстæ фæзынд 
йæ хицау дæр. Джулбарс æй дардмæ федта, йæ размæ 
азгъоринаг уыд, фæлæ иу-дыууæ къахдзæфы фæстæ зæх- 
хыл æрхауд æмæ сыстын нал бафæрæзта, æрмæст ма фæ- 
сус хъæлсæй ныррæйдта. 
Бирæ йыл фæцин кодта уæд йæ хицау. Иæ хъæбысы 
йæ ныттыхта æмæ куыдта ставд цæссыгæй. Куыдта Джул- 
барс дæр. Хицау æй суанг хæдзармæ йæ хъæбысы фæхас- 
та, бæхыл. Цалынмæ сдзæбæх, уæдмæ йæм сыгъдæг æх- 
сыр æмæ дзидзайæ зылд. Раст уыцы рæстæджы алыгъ- 
дысты Шарикы хицæуттæ кæдæмдæр... 
Ныр дæсæм бон нал абæрæг кодта Парехы, мит æгæр 
ныууарыд, æмæ ацæуæнтæ нал ис. Зæхх дæр салд у æмæ 
дзы стонын дæр ницы комы. Айдагъ митхæрдæй рафтыд, 
æвæццæгæн, уазал дæр уымæн кæны: йæ къæбысты фыд- 
мæ дæр йæ зæрдæ куыннæ æхсайдзæн Перехæн, фæлæ 
йыи цæй цæуæнтæ ис. Æндæра йын уый Шарикы хуызæн 
нæу... 
Уыцы дымгæ дæр тыргъы дуар хойы æмæ хойы. Хи- 
цау цæмæннæ ракæсы? Ныр цалдæр боны! Хъуыды кæ- 
ны Джулбарс: йæ хицау æм арæх сидаг уыд хæдзармæ. 
Нæ уарзы хæдзармæ цæуын Джулбарс, фæлæ æфсæрмæй 
сразы вæййы. Æрхуыссы тæвд пецы цур, хицауы раз. 
Æгæр æнтæф йæ удхæссæг у, æмæ уæд хицауы къæхты 
бынмæ йæхи баласы. Уый йын йе стыр армытъæпæнтæй 
фæдауы йæ сæр: 
— Джулбарс, кæсыс, цы бон ныл ныккодта: иунæгæй 
баззадыстæм. Баззадыстæм иунæгæй, Джулбарс. Нал ис 
сыхæгтæ дæр. Алыгъдысты, фæлыгъдысты фæйнæрдæм, 
Джулбарс, хуыздæр бынæттæм. Ды дæр, дам, рацу, Ба- 
дже! Уæдæ: ды дæр, дам, рацу, Бадже! Афтæ загътой. 
Гъе, дæхай, гъе! Æмæ сын, Джулбарс, гъеныр афтæ цæ- 
мæннæ зæгъыс: Бадже куы алидза, уæд ма нæ уæзæгыл 
та чи баззайдзæн? Ничи? Ничи, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Æмæ, дæумæ гæсгæ, уый раст уыдзæн? Нæ уыдзæн раст, 
Джулбарс, нæ! Мæн ма иу бынат хъæуы, æмæ мын уæл- 
мæрдты цæттæ у. Цæмæн ма хæссын мæ мард кæдæмдæр? 
Цы ма мæ хъæуы? Цы ма мæ хъæуы, зæгъыс? Хъæугæта 
ма мæ уый кæны, Джулбарс, æмæ айхуызæны куы амæлон, 
æмæ мын мæ мард куы ничи базона. Раст зæгъыс, ды йæ 
154 

базондзынæ, ды мын нæ ныууадздзынæ мæ мард уæлæуыл. 
дйразмæ зымæджы уæлхæдзары миты бын куы фæдæн, 
уæд мын чи баххуыс кбдта? Раст нæ зæгъыс, Джулбарс, 
дав сæр ма тил, ды уыдтæ. Цæмæннæ исты дзурыс, Джул- 
Ьарс? Æнкъард дæ? Мæнæн дæр зын у, фæлæ уæддæр 
дзурын. Дæу та мемæ дзурын нæ фæнды æмæ уый черды- 
гонау у раст? Зæгъ-ма, зæгъ: гъер дæу мемæ дзурын нæ 
фæнды æмæ уæдæ кæимæ аныхас кæнон? Бирæгъты ни- 
уынæй дарддæр лæг лæджы ныхас куы нæ хъуса, уæд уый 
цæй цард у? А, Джулбарс? Нæй, уæд уый цард нал хуый- 
ны. Уымæй мæлæт хуыздæр у. Лæг уымæн райгуыры, æмæ 
адæмимæ ныхас кæна, науæд мæлæт хуыздр у. Æмæ куы 
амæлон, уæд ма нæ уæзæгыл чи цæрдзæн? А? Гъе, мæ 
лымæн лæг, æуый мын зæгъ, æуый! Ды? Ды дæр мæнау 
ныззæронд дæ. Чи нæ тагъддæр амæлдзæн? Нæ йæ зо- 
ныс? Æз дæр æй нæ зонын. Кæд æз — уæд-иу уæзæг 
рохуаты ма ныууадз. Хорз? Æри дæ дзæмбы. 
Афтæ йын фæдзуры йæ хицау. Дзурдзæии æмæ кæу- 
дзæн ставд цæссыгæй. Джулбарс ын йæ ныхæстæй ницы 
бамбары, фæлæ йæ хицауы хъыгмæ йæ зæрдæ бауынгæг 
вæййьт, æмæ уый дæр сабыр, хъуызгæ цæссыгтæ фезгъа- 
лы. Хаттæй-хатт æй хицау бынтондæр нал рауадзы æд- 
дæмæ. Уæд стыр арт скæнынц æмæ йæ фарсмæ, нымæты 
гæбазыл батулынц дыууæйæ. Пецы суджы къæрццытæ 
æмæ æддейæ дымгæйы æхситты ’хсæнты исты унæр кæд 
йæ хъус æрцахсы, уæд байхъусы, стæй ныррæйы. Хицау 
æй æрдæгæхсæв феддæдуар кæны. Æцæг у, йæхæдæг дæр 
тыргъмæ нæ фæстæ ракæсы: акъуыззиттытæ кæны, а-о-о- 
тæ кæны, æмæ мидæмæ иунæгæй баздæхы... 
Уасы та Джура. Иннæтæ дæр куы сæмбу кæной, уæд 
та уыдонмæ хъус. Æххормагæй скъуыйынц æмæ хицау 
дæр хынджылæг кæны. Хынджылæг у, уæдæ кæм ис! Ныр 
цалдæр боны! Гъе, гъе, Згъар дæр бауасыд. Нæй сын 
æнæ сæмбургæнгæ. Æмæ та сæм чи хъусдзæн. 
Згъар æмæ Джурайы дæр бирæ уарзы йæ хицау. Хос 
сын нывæры æмæ се ’хсæн кæвдæсыл æрбады. Джулбар- 
сы скъæтæй хæссæг хъарм фаджысы тæф басайы сæ цур- 
мæ. Бирæ сæм фæкæсы: хицау дыууæ галы дæр суанг 
сæ къæдзилтæй дæллагхъуыртæм фæсæрфы, тæсчъы ма 
цы хосы муртæ аззад, уыдон æрбатымбыл кæны æмæ 
сæ галтæн армæй даргæ, фæдзуры: 
— Ахæрут, ахæрут, мæ хуртæ, ахæрут. Ды та, Джура, 
тæргай ма кæн, дæ сæр та дзæгъæлы нæ тилыс. Цыдæр 
та дæ хъæуы, скъуыинаг. Афтæ æнхъæлыс, мæн ницытæ 
хъæуы! Хъæуы, Джура, хъæуы. Бирæ цыдæртæ, фæлæ 
155 

мæ сæр нæ тилын. Гъеныр-ма дæхæдæг ахъуыды кæн: < 
дæу ма цыдæр хъæуы, æмæ мæнæн тæргай кæныс. Ныр*| 
æз та кæуыл сбуцтæ кæнон? Æз та, зæгъын, кæмæкк 
фæтæргай уон? Ы? Мæ фыртæн? Æмæ уый горæты цæ- 
ры, мæ хур. Уæдæ, Нене дæр мæрдтыбæстæм смой код-й 
та, ныр æфцæгыл цъиу дæр нæ ратæхдзæн. Уыцы усæй, 
зæгъыс? Уыцы ус та, мæхи Джура, мæнæй фæтагъддæр 
кодта. Æмæ уый дæр раст иæу, нæ, Джура. Гъер-ма 
ахъуыды кæн: цæрæнбонты иумæ фæцардыстæм æмæ; 
иумæ куы ацыдаиккам уырдæм, уæд хуыздæр нæ уыд? 
Нæй, афтæ йæ нæ бафæндыд, ацыд иунæгæй, ды уал, дам, 
уæлæуыл æнæныхъхъуыргæ бæндæн æууил. Æз та афтæ > 
зæгъын, Джура: кæд æмкъæйтты цард искуы хъæуы, уæд 
зæрыбонты. Зæрыбонты иунæгæй цæрын мæрдтылгъыст 
у. Æмæ кæмæн сбуц кæнон мæхи? Зæгъæм, Джура, дæ- 
уæн схæцыдтæн буцтыл æмæ дыл кæрз уисæй æркалдтон, 
уæд куыд уаид? Куыд куы, мæхи Джура, кæрæдзимæ фæ- 
хæрам уаиккам. Кæсыс, хъуыддаг цæй мидæг ис. Гъеныр 
мæм ды, Джура, æмæ ды дæр, Згъар, уымæн мæсты кæнут, 
ома уæ æз мæ хистæн хъомыл кæиын. Æмæ уый тыххæй 
нæминаг стут. Æцæг уын зæгъын. Гъе, гормæттæ, исчи ма 
афтæ хъуыды кæны. Нæ, Джура, нæ, æз дæ мæ хæрнæгæн 
æргæвдын нæ бауадздзынæи. Уæд дыууæйæ мæлæм. Æмæ 
æз зæронд дæн, мæнæн ницы у. Фæлæ ды нырма тæнхъуын 
дæ. Ныр, куыд райгуырдтæ, уый зоныс? Нæ йæ зоныс. Æз 
та йæ зонын. 
Хицау йе ’мкъайы уæлмæрдмæ дæр арæх фæцæуьь 
Æрбады ингæны дуры нывæрзæн æмæ ныджджих вæййы. 
Джулбарсмæ ниуын фæцæуы æмæ, йæ ком ивазæгау, 
схъырны. Уæд æм раздæхы хицау: 
— Ам дæ, Джулбарс, ды дæр? Ам дæ... Мæнæ ам та, 
Джулбарс, æз ныгæд уыдзынæн. Мæнæ-иу ам не ’хсæн 
сбад æмæ-иу нæ хъахъхъæн. Уæд-иу ныл ниугæ дæр скæн- 
дзынæ. Ныр — нæма. Цалынмæ ма уæзæгыл удгоймаг уа, 
уæдмæ мæрдтæ дæр гас сты, сæ кой нæ сæфы. Афтæ у, 
Джулбарс, афтæ. Уæдæ цæмæн ныххæйрæг кодтон мæхи. 
Ды, Джулбарс, нæ зоныс, цы у уæзæджы æдзæрæг. Уæзæ- 
джы æдзæрæг уый у, мæ хæлар, æмæ мæрдтæ куы амæ- 
лынц. Мæрдтæ куыд мæлынц, уый дæр нæ зоныс? Æз та 
йæ зоныи, æмæ Ичъынайы калмау уымæн баззадтæн уæ- 
лæуыл. Мæрдтæ та афтæ мæлынц, Джулбарсыхъо, æмæ 
сын сæ уæзæгыл рухс куы ничиуал фæзæгъы, уæзæгыл сæ 
кой куы ничиуал фæкæны. Зын мын æуый у, æуый! Куы 
амæлон, уæд уайтагъд мæ мард дæр амæлдзæн. Ей, Джул- 
барс, зын у, зын. Уæдæ дын æз цытæ дзурын... 
156 

Сæмбу та кодтой. Тауыче дæр уасы. Рæуæд дæр уасы. 
Тагъд та нал ныссабыр уыдзысты. Æвæццæгæн сæ исчи 
йæ бæттæн рарæдывта, æгæр гыбар-гыбур кæнынц. 
Ацы фысты уаст та дзæнгæлтæ кæны хъустæ. Уæд та 
къахæвæрæны сæрæй куы ныррæид Парехмæ. Фæлæ ма 
дыууæрдæм бафæраздзæн? Ацы митхæрд ын бынтондæр 
ратых кодта. Дæлæ ныккæсæны онг Седанты бæрзонд ты- 
мыгъæй хъахъхъæны, фæлæ стæй хъугомварсы дымгæ дой- 
наг дуртæ дæр баууилдзæн. Æдзæугæ нæй, æндæра рай- 
соммæ ныссæлдзæнис бынтондæр. Парех дæр цы зоны, 
æмæ ацы фыддон-фыддуры фæзивæг кæндзæн. Йæ рæйд 
ьш Парех алыхатт дæр базондзæн. Иу хатт мæнтæджджы- 
иы арсимæ куы фæхыл, уæд дæр æй йæ хъæлæсæй æр- 
мæст Парех базыдта, иунæг Парех æм фæфæдис. Тых- 
джыи уыд уыцы дзæмбыджын, цыдæр къодах ыл ных- 
хуырста! Уæддæр æй хорз раппæрстой къæдзæхæй. Парех 
куы нæ уыдаид, уæд иунæгæй ницыуал бакодтаид. Уыцы 
къодахы цæф! 
Дуар хъинц-хъинцæй не ’ицайы. Хицау зынæг та нæй. 
Афтæ бæргæ никуы кодта. Кæд уыд æмæ йæ фосмæ цал- 
дæр боны ма ракæса. Райсом раджы стаг у. Хъæууынджы 
мит фæкалы фыййагæй. Джулбарс æм йæхи байсы. — 
Джулбарс, æнæниз дæ? Нæ ныссалдтæ? Æз суазал дæн 
дысон. Зæронд лæджы хъæццул дæр нал хъарм кæны. 
Хорз та бахъахъхъæдтай ацы ’хсæв дæр. Ныр ацу æмæ 
афынæй кæн. Афынæй кæн, зæгъын, Джулбарс. Уым æф- 
сæрмагæй ницы ис. 
Фынæй йæм цæуы, уый хицау кæй базоны, ууыл ма 
иучысыл бахъуыр-хъуыр кæны Джулбарс, стæй тыргъмæ 
сгæпп кæны æмæ аулæфы иудзæвгар. 
Ныр та... 
Ныр цалдæр боны йæ цæстытæ не ’рцъынд кодта, мит- 
хæрд æмæ уазалы рафтыд. Уый уæддæр никуыцæй зыны. 
Фæхæрам лæр æм æмбæлы Джулбарсы ’рдыгæй, фæлæ 
кæй зæрдæ тæры. 
Ралæст тыргъы бынæй. 
Иæ къæхтæ йæ коммæ куынæуал кæсынц. Къуылдымы 
аууæтты уал хъугоммæ ныххиздзынæн. Хъугом дæр афтæ 
бирæ нæу, кæд дзуары хъæды онг бафæразид, стæй уым 
аууондæр уыдзæн æмæ исты амæлттæй балæсдзæн Къах- 
æвæрæны бæрзондмæ. Уырдыгæй йæ фехъусдзæн Парех. 
Æгæр стыр мит у. Сæррæттытæй ницы бакæнæн ис. 
Фæлтау дзы быргæйæ æнцондæр аирвæзæн у. Фæлæ дзых 
йедзаг кæны, цæстытæ сæлынц æмæ кæй бон у! Ноджы 
хъусты къуырфытæ байдзаг сты æмæ сын ацæгъдæн дæр 
157 

нæй. Æгæр ныууарыд, æгæр! Æниу, ацы рæтты арæх 
хыл кодта бирæгътимæ ахæм бонты дæр, фæлæ гъа! Ау^ 
лæфын хорз уаид,. фæлæ кæм ис улæфæн бынат. Иæ фæрс- 
тæ иууылдæр ныссалдысты. 
Хъугомы йæ æрæййæфта фæсхъугомы тымыгъ, сыз- 
мæста мит. Арв дæр нал зыны, æппæт дæр хæссы урс-' 
урсиды цæстнæуынæны. Дымгæ дæр æгæр зыд у, уæл- 
дæфы иууылдæр скъæфы йæ комы æмæ Джулбарсы фаг 
нал кæны, нал ын ис фаг уæлдæф. 
Ай та дзуары къох. Ам æнцондæр цæуæн у, фæлæ 
цæстытæ рæстмæ нал уынынц. Хъустæ дæр расыгъдæг 
хъæуы, æндæра бæстæ æгæр ныггуыппæг. Иухатт дæр 
ма афтæ ныссым бæстæ Джулбарсыл. Корисы марæгыл 
сæрвæты куы фæхæцыд, уымæй иудзæвгары фæстæ. Æвæц- 
цæгæн ын исты аппæрста. Уæд сугсæттæны цур ныддæргъ 
æмæ хъæрзыдта. Иæ хицау ын, йæ сæр лæгъзытæгæнгæ, 
ныфсытæ æвæрдта: 
— Цы кæныс, Джулбарс? Фæрынчын дæ? Фæрынчын 
дæ, Джулбарс, фæрынчын. Фæлæ тæрсгæ ма кæн, адзæ- 
бæх уыдзынæ. Мæлæт дæм нæма ’рæввахс, æндæра уæд 
искуыдæм дард ацыдаис. Ды йæ дæхæдæг дæр нæ зоныс, 
фæлæ дард ацыдаис. Хорз куыдз йæ уæзæгæй дард ран 
мæлы. Нæ йæ зоныс? Æз та йæ зонын. Зонын, Джулбарс: 
хорз лæг йæ уæзæгыл мæлы, хорз куыдз та йæ мард дард- 
мæ хæссы. Мах дæр афтæ бакæндзыстæм. Куыд дæм кæ- 
сы? Нæ дзырд нæ сæххæст кæндзыстæм? Сæххæст æй кæн- 
дзыстæм, Джулбарс, æрмæст мæ ды ма фæсай. 
Къахæвæрæны бæрзондæй ныхъхъуыста бынмæ. Ты- 
мыгъ æхситтгæнгæ тахт бæлæсты сæрты. Бынæй: алцы- 
дæр урс-урсид тары нуæрст. Нæ хъуысы куыдзы рæйын, 
нæ хъуысы хъуыртхъомы уынæр. Æрмæст ма, ныр æй 
цалдæр боны хурхæй чи мардта, цалдæр боны йын йе 
онг чи асаста, уый бæзджындæрæй æмбæлд йе ’мбудæн- 
тыл, лæст йæ хуылфмæ, хуылфæй цыдæр сырдта æддæмæ. 
Æмæ нынниудта Джулбарс дæр. Нынниудта уыцы фæс- 
таг ныфсæй, æрмæст куыдзæн ма чи баззайы; нынниудта, 
йæ риуы ма цы хъарм баззад, уый æвдæлонгæнгæ, æмæ 
ныхъхъуыста, стæй та ногæй нынниудта. 
Фехъуыста йæ Парех. Базыдта йын йæ хъæлæс, æмæ 
йын дзуапп радта ниуынæй. Ныццин кодта Джулбарс. 
Ныр цы-фæндыйæ дæр Парех сом фæфæдис уыдзæн, 
Джулбарсы уым нæ сæййафдзæн æмæ ниудзæнис æнæ- 
сцухæй, цалынмæ адæм нæ фæфæдис уой. 
Æрыхъуыста Шарикы ниуын дæр. Уыцы гыццыл дæр 
158 

æй базыдта. Ниудтой ма кæцыдæр куыйтæ. Джулбарсæн 
æхсызгон уыд: уый уæддæр йæ уæзæгыл нæ ниудта. 
Ныр Пысыраджын адаг дæр дард нал у. Корисы дæр 
уым фехстой цыдæр цуанæттæ: йæ тæрхъус ын истой 
æмæ сын æй нæ радта. Уæд Джулбарс дæр йемæ уыд, 
фæлæ цы йæ бон уыд: нырма хъазтæй дæр тæрсгæ код- 
та. Цалдæр азы фæстæ сæ иуы базыдта: донбыл бæх 
суагъта æмæ къабузджытæ хордта. Иæ хурх дæр ын бах- 
сыдтаид, фæлæ йæм хицау æрхæццæ. Ницы уанæбарæ- 
джы ссыд Джулбарсæн уæд йæ маст. Æрмæст ыл иу хæст 
фæкодта. Дæндæгтæ йын уæд æйттмардзæ уыд. 
Ныр æй цæуын нал хъæуы. Ракаст ма уæзæджы ’рдæм: 
цы федтаид къуылдым æмæ тымыгъы ’хсæнты? Нал ис> 
кæмдæр байсæфт уæзæг, байсæфт æппæт дæр. 
Салд буары ма цы хъарм уыд, уый æддæмæ ратыдта 
фæстаг ниуд æмæ хъарм цæссыгæй, стæй йæхи фесхуыс- 
та былæй. Салд фæрстæ мæлæты дзæбæх бырыдысты ми- 
тыл. Иæ фæстæ рыг сыстад, уайтагъд æрбадт, тымыгъ 
æй æрбамхуызон кодта æмæ йæ фæд æрбайсæфт, нал ра- 
зынд. 
Нæ уыд йæ хицау дзурынæи, æндæра йын загътаид: 
— Джулбарс, мæхи Джулбарс! Сæххæст кодтам нæ 
дзырд. 

УРС ФЫНТÆ 
-4Ь т 
1 
Есеты Местъа хъæуы сæр цæры, Есеты Мате та — 
хъæуы бын. Кæд Саджил Рагъы ’рдыгæй исчи фæзыны, 
уæд йæ фыццаг фысым Местъа вæййы. Æмæ, табу хуы- 
цауæн, сæрддон-сæрддæргъы йæ хæдзар уазæгæй никуы 
фæцух вæййы. Фæлæ зымæг та? Чи хъуамæ фæзына зы- 
мæг Саджил Рагъы ’рдыгæй, кæд æмæ дыууæ хъæуы 
’хсæн мит арæх адæймаджы фæдтæ æнæфенгæ батайы? 
Сæ сæрдыгон бонты хъæрмудæй цæрынц дыууæ зæ- 
ронд лæджы, фæлæ зымæджы Местъа Матемæ фæхъæ- 
бæрзæрдæ вæййы. Æмæ йæм куыннæ фæхъæбæрзæрдæ 
уа? — Чъребайы ’рдыгæй зымæг дæр фæзыны уазджы- 
тæ. Кæд арæх нæ, уæддæр фæзынынц. Фæлæ йæ бон 
ныккалæд Мате — йæ хæдзар тæккæ фæндаджы былыл 
æрæвæрдта, æмæ, цыма бои-изæрмæ дурбиндитæй кæ- 
сы, уыйау уазæг ницыхуызы нæ ауадздзæн йæ рæзты, 
æнæмæнг æй фыццаг уый хъуамæ суазæг кæна. Уазæг 
йæ уды быцъынæг скъуындзæн фыццаг Местъатæм ба- 
хауыныл — Матейы æдзæсгом æй ницыхуызы нæ ауадз- 
дзæн. Ай уазæг комкоммæ Местъайы номы уазæг уыдзæн, 
Мате та йын йæхи схицау кæны. Ноджы сын иу бирæгъ- 
ты амæттагкæнинаг куыдз ис, æмæ уазæг миты бынты 
куы рацæйхъуыза, уæддæр æй базоны, фæдисы рæйд нык- 
кæны. Æмæ та Мате йæхи радавы! Æмæ та Мате йæхи 
160 

скадджыи кæны! Цыма ахæм рæдау лæг у. Иухатт, иу- 
цалдæр азы размæ сæ комахсæйнаджы сæр сфыхта, æмæ 
уопы хай сæр æмæ бæрзæимæ фынгмæ ие ’рхаста. Афтæ- 
мæп йæм уазæг дæр уыдп. Æфсоны æфсæрмытæ ма код- 
та — ферох, дам, мæ ис. Куыд дæ ферохи, дурак! Уæдæ 
Местъайы цæмæннæ никуы ферох цыппарыссæдз азы дæр- 
ГЪЫ. 
Бирæ æдзæсгом митæ ис Матемæ! 
Фарон та йын цы сарæзта! Зымæджы фыццаг мæй 
хъ:рм ахаста: хур, фæлмæн бонтæ. Стæй æвиппайды æр- 
бауазл, мнт уыцы иу калд ныккодта, æртæ боимæ уæра- 
джы сæртæй акалд. Местъа даргъхъæд миткалæнæй хæ- 
дзары æмæ скъæты сæры мит ракалдта, хъæдын фиййа- 
гæй хъæууынгты мит ссыгъдæг кодта, донмæ фæлдаг са- 
рæзта. Дыууæ боны дæр сыл нæ бахъуыд. Мит та йæ уа- 
рынæй банцад. Уаргæ нæ, фæлæ афтæ ныххур, æмæ тæ- 
дзыиджытæ суаиг нзæрдалынгтæм сæ цъыкк-цъыккæй нал 
æнцадысты. Райсоммæ-иу дæлувадтыл астаздзыд цæуы 
сыкъаты хуызæн ихтæ ныззæбул. 
Местъайæн хъомтæм базилын æмæ суг æрсæттынæй 
дарддæр ницыуал куыст уыд. Нырма фæззæджы куыс- 
тыты зынг йе уæнгты уыди, æмæ иуран бадынæй фæл- 
мæцыд. Мате йæ кæсдæр у æмæ йæ фыццаг уый хъуамæ 
абæрæг кодтаид, фæлæ Мате Мате у, Матейæн цæсгом 
пæй æмæ Мате зынæг нæ уыди. Дыууæ боны йæхи ныу- 
урæдта, æртыккаг бон йæ зæрдæ нал фæлæууыд, араст 
Матетæм. Иæхицæн æфсон ссардта: 
— Уæдæгонд лæг у, уæд та йыл исты æрцыд. 
Местъа хъæуы.сæр цæры, Мате — хъæуы бын, фæлæ 
ма сæ дыууæты ’хсæн ноджы цыппар хæдзары ис, се 
’рвадæлты хæдзæрттæ. Есетæ иууылдæр иу артæй бай- 
уаргæ сты, иу фыды фыртæй рацæугæ. Ацы цыппар хæ- 
дзары цæрджытæ горæты æрбынат кодтой. Сæрд æд зæ- 
нæг ам вæййынц, фæлæ зымæг æмгæрон нал æрцæуынц. 
Местъа се ’рвадæлты хæдзæрттæй фыццаджы онг куы 
ныххæццæ, уæд æрлæууыд æмæ хæдзармæ скасти. Хæдза- 
ры сæры мит æрлæсæн кодта, миты дæлвæджджитæ ’хсæ- 
вы уазалы ныссалдысты æмæ, дæлбазыртау, ныппака сты 
æмбæрзты тигътыл. Уæлхæдзар шиферæй æмбæрзт уыди, 
шиферы кæрæттæ та æнцонæй цъæл кæнынц. «Ракалын 
сын хъæуы сæ миттæ, — аскъуыддзаг кодта Местъа, — 
Матейæн зæгъон æмæ сæ ракалæм. Ныр не ’рвадæлтæ ам 
не сты, æмæ сæ хæдзæрттæ æдзæрæггъуыз хъуамæ уой? 
11. Гуыцмæзты А. 
161 

Мате дæр лæг у? Хъуамæ дæхимæ хъуыды ма уа. Мес- 
тъайы зондæй кæдмæ фæцæрдзынæ!» 
Æхсызгон уыди Местъайæн, Матейæ æрхъуыдыджын- 
дæр кæй разынд, æмæ цæрдæггомау фæрасти хъæуы бын- 
мæ. Уыцы уæдæзонды цæмæй фелхыскъ кæна, уый та йын 
ис. 
Се ’рвадæлты хæдзæрттæй Матетæм æввахсдæр чи уыд, 
уый онг куы ныххæццæ, уæд уымæ дæр скæстытæ кодта, 
æмæ адургомау, йæ зæрдæ йæ куыстæй ныллæууыд. 
Мате, æвзæр Мате, æнæрæгъыдзыд Мате лæууыди се 
’рвадæлты хæдзары раз æмæ миткалæнæй калдта уæл- 
хæдзары мит. Местъайы ’рдæм кæсгæ дæр нæ ракодта, 
цыма йæ нæ бафиппайдта. Æвæццæгæн, уæллаг хæдзар- 
мæ куы касти, уæд æй федта æмæ миткалыныл йæхи ан- 
дæгъта, ома Матемæ дæр ис æрхъуыды! Мате! Цæй Ма- 
тейаг дзы ис! Кæйдæрты фæрцы Смате ис, йæ раны фæр- 
цы Мате у, æндæра дзы цæй лæг и! Федта йæ, зæронд 
хафына, уæллаг хæдзармæ куы касти, уæд, æмæ йæхи фæ- 
оазæй кодта, ома æз лæгдæр дæн Местъайæ. Ныр та-и^ 
йæхи радавдзæн, ныр та йæхи фæбарджындæр кæндзæн 
Местъайæ. Æмæ уæд Местъа ма хъуамæ амæла. 
Фырмæстæй цæхгæр фæзылд æмæ сæхимæ атыидзыд- 
та. Æнæбарывæд миты афæллади, йæ улæфæнтæ-иу ах- 
гæдтой æмæ-иу йæ хус хуыфтимæ схаудта йæ мид-зæр- 
дæйы хъуыр-хъуыр дæр: 
— Мате! Смате мыи ис, уазæгсур! 
Иæ зæронд æмкъайы фарстытæ хъусгæ дæр не ’ркод- 
та, афтæмæй, миткалæн йе уæхскыл авæргæ, тæвдæй æр- 
хæццæ се ’рвадæлты уæллаг хæдзары цурмæ. Акасти кæ- 
ройнаг хæдзарырдæм. Мате нырма уым архайдта. 
— Гъы, Матела! Местъайы мын баныгæнынмæ хъа- 
выд, уæд Местъа хъуамæ мæрдтыбæхæй фæцæуа Мате- 
йæн, — сæрыстырæй йæ зæбул рихитæ адаудта зæронд 
лат æмæ бавнæлдта уæлхæдзары мит калынмæ. Æртæ 
фарсы мит æнцонæй ракалдта, фæлæ разырдыгæй фарс 
æгæр бæрзонд лæууыд, миткалæи æм не ’ххæссыди æмæ 
йын йæ цъупп æнæкалдæй ныууагъта. «Ацы хъарм бон- 
ты уый йæхæдæг дæр ракæлдзæн, шиферæн дзы тас нал 
у», — загъта йæхинымæр æмæ Матейырдæм ракаст. Уый 
нырма уыцы хæдзары цур быгъдулæг кодта. 
— Местъаимæ мын быцæу кæны, — йæ рихиты бын 
фæхудт зæроид лæг, — уæд хъуамæ лæг уай, лæг, сылы- 
хор! — йæхицæй ныббуци Местъа. 
162 

Дыккаг хæдзары мит дæр ын калд фæцис, уæддæр 
Мате уыцы ранæй нæма раккуырст. 
— Дæ хорзæхæй, цы кодта? Миты бын ма фæуа, мæ- 
лæты маркафа мын куы нæ у, — æцæгæйдæр ын фæтарс- 
ти Местъа, æмæ, нæ миткалæн æртыккаг хæдзары цур 
фæуадзгæ, атындзыдта Матемæ. Куы йæм ныххæццæ ис, 
уæд кæсы, æмæ Мате хъæдын фиййагыл цыбыр ныххæц- 
гæ, фæйлауы хъæууынджы мит. Хæдзары алыварс миты 
обæуттæй гæрæнтæ скодта. Афтæ æнувыдæй архайы, æмæ 
йæ фындзыхуынчъыты тæф дыууæ цоиджыстæвдæн суа- 
донæй кæлы рыг митыл. 
Местъайы цыма исчи дзæккорæй зæххы ныкъкъуырд- 
та, уыйау йæ бон фезмæлын нал баци. Бæргæ ма йæ 
бафæндыд йæхи стонын, сæхимæ суайын, фиййаг рахæс- 
сын æмæ хæдзæртты алыварс ссыгъдæг кæнын, фæлæ 
йæ къæхтæ зæххы афтæ арф нынныгъуылдысты, миты 
уазал къухтæ йыл афтæ фидар хæцыдысты, Матейы æдзæс- 
гом ми йæ афтæ ныссæлын кодта, афтæ, æмæ йæ цæсты- 
тæ бацъынд кæнын дæр йæ бон нал уыди, цæмæй уыцы 
æнагъæддаджы æфхæрд мауал уыдтаид. 
Æвæццæгæн, ахæм цæфы фæстæ, æцæгæйдæр, йæ бон 
сьтзмæлын нал бауыдаид, æмæ афтæ лæугæйæ йæ мид- 
быиат ныссалдаид, фæлæ хорз уыд, æмæ йæ Мате æруыд- 
та: 
— Ай ныл æвиппайды цæй зымæг ныккодта, Местъа? 
— ?!! — дзагъырдзæстæй йæ фарста уый. 
Мате йæ фиййаг миты обауы æрсагъта, æмæ, йæ уæр- 
джыты миттæ цæгъдгæ, Местъамæ рацыди. 
—Дæ бон хорз уæд æмæ дыл дæ зымæджы хай фæр- 
ныгæй æмбæлæд, — йæ къух æм бадаргъ кодта Мате. 
Местъайы къухтæ æрзæбултæ сты йæ фæрстыл, æмæ йæ 
цонг сисын йæ бон нæ баци. Мате йын ыл, къодахы лыг- 
гагау, схæцыд æмæ йын йе ’нгуылдзтæ йæ армы æхсæн 
мылхъывта. 
Æппынæрæджиау уый дæр дзурын сфæрæзта: 
—Цы архаиыс? 
Æмæ уыцы ныхæстимæ ахæм уæззау улæфт схаудта 
йæ риуæй, ахæм, цыма æнæхъæн сахат доны бьтн уыди. 
— Ахæм мит ныл æркалдта нæ хуьтцау, — дзырдта 
Мате, — нæ дыккагхæдзæрттæй дæр æмгæрон ничиуал 
цæуы, æмæ сæ агъуыстыты æмбæрзт куьт ныцъцъæлтæ 
уа, уæд махæн дæр худимаг у. Сæ мит сын фæрæуæг- 
дæр кодтон. 
— Хъæуьт, хъæуы, — йе ’муд æрцыди Местъа, — æз 
лæр уæлæ уæллæгты миттæ ракалдтон. Шиферты митуал. 
163 

зæгъын, фæрог кæнон, стæй хъæууыигты мит дæр сабыр- 
гай акалдзынæн. 
Уыцы ныхæсты фæстæ йын фенцондæр. 
— Цы сын хъæуы, уый бæргæ зонын, — тызмæгæй загъ- 
та Мате, — фæлæ адæмы æфсæрмæй лæг цы сараза. Ай 
диссаг нæу, лæгтæ стут, æмæ уæ хæдзæртты абæрæг кæ- 
НУТ> уæд та уын сыл исчи арт бандзæрста. Фæлæ адæм 
нал бæззынц, Местъа. Хæдзары мæт сæ ничиуал кæны. 
— Е, хæдзары мæт та ма чи кæны! Мæхиуæттæй йæ 
нæ зонын. Сæ уд, сæ дзæцц — искуыдæм агæпп кæнын. 
— Дыууæйы мит дзы ракалдтай? 
— Дыууæйы, — загъта Местъа. — Хъæууынгты мит та 
абон кæнæ сом акалдзынæн. 
— Акалдзыстæм сæ. Нæ митæ нæ куынæ домынц. Фæ- 
хлæ æз суазал дæн. Цом, нæхи уал схъарм кæнæм. 
Местъа базыдта, Мате та йыл хинæй цæуы — къæ- 
сæргæрон æй æрцахста æмæ та зымæджы куывтытæ 
хъуамæ уый хæдзарæй райдайой. Амæсты ис, уæддæр 
афæлвæрдта Матейы сæхимæ ссайыныл: 
— Цом, — загъта Матейæн, æмæ, йе ’ргом сæхимæ ра- 
зилгæ, йæ къахвæдтыл фæцæуæг. 
— Кæдæм цæуыс, кæ, Местъа? — дисгæнгæ йæм адзырд- 
та Мате. 
— Цом, нæхи ахъарм кæнæм, — йæ цыды кой кодта 
Местъа. 
— Æмæ къæсæргæрон куы стæм, уæд махмæ арт нæй? 
— Быргад мын сомытæ кодта, Матейы, дам-иу, хъæ- 
мæ ракæн. 
Йæ зæронд æмкъаймæ адæм хъусаг кæй сты, уый тых- 
хæй йæ «Быргад» хоны. 
— Æмæ сымахмæ дæр абаддзыстæм, мæнæ уал хъæ- 
мæ фездæхæм... 
— Цæй, ма та нычъчъерппи у. 
— Уымæ кæуынмæ æрцæуæнт, Местъа, Мате дæу къæ- 
сæргæронæй куы ауадза. 
— Стæй мæ ардаем нæ хъæуы мит калынмæ? 
— Кæндтæ фæкæнон, кæд дæ къæсæргæронæй ауадз- 
дзынæн. | 
Бамбæрста, Мате йын сайын ницыхуызы бакомдзæн 
æмæ æрлæууыд, мæстæйдзагæй раздæхт. 
, Уыцы бон дыууæ зæронды суанг дыууæизæрастæумæ 
карз арахъхъæй рæгъытæ фæкодтой, фæсус хъаелæсæй 
фæзарыдысты сæ зонгæ зарджытæ, хъарм зæрдæйæ кæ- 
рæдзийæн фæкодтой сæ адджын ныхæстæ. 
164 

2 
Ацы аз Местъа сфæнд кодта Матейæ йæ маст рай- 
сын. 
Есеты хæдзарвæндаг сæ комахсæйнæгтæ доныскъæ- 
фæиы фæстæ нæуæгбоны къуыри фергæвдынц. Кæд сæ 
исчи зианджын вæййы, уæд та — цыппурсы. Уымæй раз- 
дæр никуы. Ацы аз Местъа сфæнд кодта йæ комахсæй- 
паджы цыппурсæй æнæхъæн къуыри раздæр аргæвдын, 
тæккæдæр сывæллæтты нæуæгбоны. Айразмæ йæ чызджы 
кæсдæр лæппу ам куы уыд, уæд ын уый дæр фидар ны- 
хас загъта, уыцы бон æнæмæнг кæй æрбацæудзæн. Мес- 
тъа йын балæгъстæ кодта, демæ иу-дыууæ уазæджы дæр 
куы ракæнис, зæгъгæ, æмæ йын уымæй дæр баныфс æвæрд- 
та. Мате цæмæй хæйрæг уыд, Местъа йæ комахсæйна- 
джы цыппурсæй иу къуыри раздæр æргæвды, стæй ма 
йæм уазджытæ дæр кæй уыдзæн — хиуæттæ дæр æмæ 
æддагæттæ дæр. Уыцы бон Местъа хуыргæвдынмæ фæ- 
дзурдзæн Матемæ. Мате хæрзаг мæстæй мæлдзæн. Стæй 
ма ноджы уазджытæ къæсæрыл куы æрбалæууой, уæд 
фырхæлæгæй тъæппытæ ма фæхауа! Местъа зоны, маст 
исын куыд хъæуы, уый. Уæд Местъа ма фæхуыйнæд, Мате 
уымæй куы ахынджылæг кæна. 
Нæуæг азы размæ боны онг йæ фæнд йæ зæронд æм- 
къай Козианæн дæр не схъæр кодта. Уыцы бон райсом 
раджы райхъал. Цæй райсом уыд, нырма æхсæв уыд, фæ- 
лæ Местъайы та фæндыд йæ цинаг раргом кæнын. Ко- 
зиан уыцы ’хсæв суанг фæсахсæвæртæм фæбадти, йæ 
зæнæджы сывæллæттæн цъындатæ быдта æмæ ныр æгæр 
адджын фынæй кодта. Местъа барæй хъæрæй хуыфыд, 
фæлæ Козиан читт дæр нæ кодта. Сыстын æй нæма фæн- 
дыд, фæлæ цæмæй Козиан райхъал уыдаид, уый тыххæй 
рабадт, дзабыртæ йæ къæхтыл бакъуырдта æмæ барæй 
гыбар-гыбургæнгæ арт кæнынмæ бавнæлдта. Мара зæ- 
гъай, кæд ус йæ къах атылдта. 
Æмæ Местъа смæсты. Фæстæмæ йæ хуыссæныл æр- 
хуыссыд æмæ йæм бадзырдта: 
— Быргад, ды дæр хъал дæ? 
Козиан йæ лæджы ныхæстæ, стæй йæ иударон ном 
æрыхъуысгæйæ, æвиппайды фехъали. 
— Хъал дæн, уæдæ цы дæн. Исты æвзæр фын федтай? 
Местъа æхсызгон худт бакодта. 
— Фынтæ, зæгъыс? Фынтæ дæр федтон. Куыннæ фед- 
тон,— æмæ афæлвæрдта æхсæвы фынтæй исты æрымы- 
165 

сын, фæлæ дзы йæ зæрдыл ницы æрлæууыд — йæ зæ- 
гъинагмæ йæ зæрдæ æхсайдта, æмæ уæд йæ хъуыды фе- 
сафы. Уæддæр йæхи нæ басаста: — Фынтæ дæр федтон, 
фæлæ дын уый зæгъынмæ хъавын: сом райсом нæ хуыйы 
хъуамæ аргæвдæм. 
Козиан иыддис кодта: 
— Сом райсом та цæмæн? Нырма цыипурс дæр куы 
нæ ’рцыдис. 
Местъа йæ рихиты бын фæхудт. Местъа хорз зоны, 
искæйты дисыл куыд бафтауын хъæуы. 
— Уæдмæ ма йæм цæмæ кæсæм, — барæй дардыл ивæз- 
та йæ ныхас, — ныр хорз нард у. Ссады къæрмæджытæ 
ма дзæгъæлы цы хæры, æндæр ницæмæуал у йе ’нхъæл- 
мæ каст. 
— Æмæ цыппурсы размæ æргæвдыы фæччы? 
— Фæччы! Куыннæ фæччы. Мах-иу цыппурсæй æнæ- 
хьæн æртæ къуырийы раздæр аргæвстам, — гæды ныхæ- 
стыл схæцыд зæронд лæг. — Стæй айразмæ Тъæпæнхъус 
ам куы уыд, уæд афтæ, æз дæр, дам, æрбацæудзынæн. Со- 
мæй загъта. Иемæ ма искæйты дæр æрбакæидзæн. 
Иæ чызджы фырты коймæ зæронд усы зæрдæ æрфæл- 
мæн. 
— Иæ нывонд мæ сæр. Æрбацæуæд, æндæр уæлæ нæ 
тал дæр аргæвддзыстæм. 
Местъайæн хъыг уыдысты йæ бимойнаджы ныхæстæ. 
Æгæр тагъд сразы йæ фæндыл. Уый æнхъæл уыди, Ко- 
зиан нычъчъерппи уыдзæн, цыппурсæй раздæр хуы æр- 
гæвдын нæ уадздзæн, æмæ йын уæд Местъа бамбарын 
кодтаид, фарон æй Мате æртæ хатты кæй фæхъыг код- 
та иу боны дæргъы, æмæ дзы ныр йæ маст кæй исы: 
фыццаг уал æй смæсты кæндзæни, хуыргæвдыны тых- 
хæй йæм куы фæдзура, уæд. Мате æнхъæлдзæии, ома 
сæ комахсæйнаг рæстмæ нард нæу, фæлæ йæ куы ар- 
гæвдой æмæ йæхи цæстæй куы фена, куыд нард у, уый, 
уæд ноджы дæр смæсты уыдзæн. Местъа йын нырма уаз- 
джыты хабар не схъæр кæндзæни. Сучъитæй æмæ агъды 
фæлмæитæй физоиæг куыд сцæттæ уа, афтæ Тъæпæн- 
хъус æмæ уазджытæ къæсæрыл æрбалæудзысты. Уæд фыр- 
хæлæгæй бынтон тъæппытæ фæхаудзæнис Мате. 
Æппæт уыцы æвæрд ныхæстæ бæргæ хъуамæ фæдзырд- 
таид йæ усæн, фæлæ уый æвиппайды сразы йæ фæндыл 
æмæ’ ма цы! Утæппæт адджын зæгъинæгтæ дзæгъæлы 
фесты! 
— Гал нæ аргæвддзыстæм, фæлæ хуы аргæвддзыс- 
тæм, — загъта йын мæстыйæ. 
166 

— Аргæвдут. Лæппуты æрбацыдмæ йæ Матеимæ ацæт- 
тæ кæндзыстут. 
«Мате дарæг æмæ дæ уромæг мауал уæд, — йæхины- 
мæры бахъуыр-хъуыр кота Местъа, — сылгоймагмæ хъуы- 
ды æппындæр куыннæ ис». 
— Исты загътай? — афарста йæ Козиан. 
— Ницы, — æрхæндæгæй йын загъта уый. 
— Æз та дысон цынæ фынтæ уыдтон. 
Уыцы ныхæстæм йæ маст æрбайсæфт Местъайæн, йæ 
бинойнаджы ’рдæм раздæхта йе ’ргом. 
— Исты æвзæр фын федтай? 
Æмæ та сыл сæ райсом райдыдта, алы райсом .дæр 
сын куыд райдайы, афтæ: раздæр сæ чи райхъал вæййы, 
уый банхъæлмæ кæсы иннæмæ, æмæ уый дæр куы райхъал 
вæййы, уæд æй бафæрсы: 
— Хъал дæ ды дæр? 
— Хъал дæн, уæдæ цы дæн? 
— Æз та дысон цы нæ фынтæ уыдтон. 
— Исты æвзæр фын федтай? 
Æмæ кæрæдзийæн радгай фæдзурынц се ’хсæвы фын- 
тæ. 
— Дысон куы афынæй дæн,—дзурдта Козиан, — уæд 
хъусын, æмае чидæр дуар хойы. Ныр æй мæ зæрдæйы 
мидæг хатыи, æхсæв кæй у, фæлæ фыны та æддейæ бон 
уыди. Чи у, зæгъын, акастæн æддæмæ. Æддейæ, дæлæ 
тутайы бын лæууыди иу пыхцыл лæг. Ие ’рфгуытæ уыдыс- 
ты раст Матейы куыдзы къудийы хуызæттæ. Лæг зæгъон, 
æмæ лæг нæ уыди. Раст ихын къæдзæхы хуызæн уыд, уа- 
залы смаг чи кæны, ахæм. Цы дæ хъæуы, зæгъын. Уый 
мын афтæ, нæ, дам, мæ зоныс? Ныр æм кæсын, æмæ йæ, 
æцæгдæр, кæцæйдæр зонын. Кæцæй йæ зонын, уый нал 
хъуыды кæнын, фæлæ мын удты удхæссæджы ад кæй кæ- 
ны, уый хатын. Зæгъын, бахатыр кæн, фæлæ дæ нал хъуы- 
ды кæнын. Уый мын афтæ: хæрзæггурæггаг та, дам, мын 
рахæсс, Абе, дам, æфсадæй æрцыди. Йæ нывонд мæ сæр, 
Абейы æрцыд мын æхсызгон куыннæ уыд, фæлæ мын æй 
ацы æнахуыр лæг кæй загъта, уый тыххæй мыл цыма ис- 
Чи ихын дон раскъæрдта, афтæ фæдæн. Акастæн фæн- 
даджырдæм, æмæ Абе уæртæ Зарбегты къуылдымыл лæу- 
уы. Уыцы æнахуыр лæг фæтарыис. Тары хай æрбауæд. 
Абейы размæ алыгътæн, дæлæ суадоны онг ныллыгътæн, 
фæлæ мæ Абе ноджы адарддæр ис. Цас æм æввахсдæр 
згъорын, уыйбæрц мæм дардæй-дарддæр кæны. Афтæмæй 
Зарбегты сæр иу ран лæууы, змæлгæ дæр нæ кæны. Фæ- 
лæ йæм цас æввахсæй-æввахсдæр згъорын, афтæ мæ уый 
167 

та дардæй-дарддæр кæны. Афтæ лидзгæ-лидзын райхъал 
дæн. 
— Хуыцау, де уазæг стæм, æмæ нын мацы кæн, — 
ныуулæфыди Местъа, — ахæм фын ма раст Стыр хæсты 
хæдразмæ федтай. Абе стыр хуыцауæй фæдзæхстгонд 
фæуæд, фæлæ уæд уыцы мæгуыр лæипу уыди. 
— Мæ зæрдæ йæ ризынæй нæма банцад, — ныууы- 
нæргъыдта Козиан, — æз дæр ма хорз хъуыды кæнын уы- 
цы фын. Уымæй афæдз дæр нæма рацыд, афтæ куы райс- 
там нæ мæгуыр лæппуйы сау гæххæтт. Æнхъæлдæн, уы- 
цы фын ды федтай, æмæ йæ мæнæн дæр ды радзырдтай. 
— Нæ, дæхæдæг æй федтай. Хорз ма йæ хъуыды кæ- 
нын, — фидарæй загъта Местъа. 
Козиан ницыуал загъта.. Æцæгæйдæр, нал хъуыды 
кодта, сæ дыууæйæ чи федта уыцы фын. Фæлæ сæ лæп- 
пуйы коймæ йæ зæрдæ суыигæг, æмæ йæ цæстытæ хус- 
къухæй асæрфта. 
Иудзæвгар сæ дыууæ дæр ницыуал сдзырдтой. 
Абе, сæ фырты фырт, æфсады ис, æмæ йæм сæ зæр- 
дæ ахсайдта. Сæ хисдæр лæпнуйы тасæй нырма се уон- 
джы мигъ бады, сæ цотæй сын æфсадмæ кæй акæнынц, 
уый цыма хæстмæ акодтой, афтæ йын фæтæрсынц. 
— Уæртæ лæг, — æппынæрæджиау сдзырдта Козиан. 
— Ы? 
—Гæнæн ис, æмæ ма хæст уа? 
—Хæст, зæгъыс? 
— Гъо. 
Местъа ахъуыды кодта. 
— Хæст та куыннæ уыдзæн. Хæст уыдзæн. Мæ рæс- 
тæджы æртæ стыр хæсты уыди. Мæхæдæг дзы дыууæйы 
уыдтæн. Фыццаг хæсты Венгрийы уыдтæн, дыккаг—гуыр- 
дзыйы меньшевикты ныхмæ. Фæстаг хæст та... — йæ ны- 
хас нал загъта Местъа, йæ сæфт фырты кой йæ цæст нал 
бауарзта. 
— Искуы та уыдзæнис хæст, уæдæ цы, — йæ ныхас 
адарддæр кодта Местъа. 
— Æмæ Мате афтæ куы загъта, лæппу, дам, афтæ, 
нæ паддзах, дам, хæсты ныхмæ у æмæ хæст нал бауадз- 
дзæн. 
— Нæ паддзах хæсты ныхмæ у, фæлæ паддзæхтæ би- 
рæ сты. 
— Æмæ уадз æмæ уыдон хæцой. Мах паддзах ма ха- 
цæд. 
— Е, дæ бон ныччифай. Æмæ дæу исчи куы ’ргæвда, 
уæд æм ды æрттæдæлармæй кæсдзынæ? 
168 

— Бынсæфт фæуæд, кæд сæ цы кæрæдзи хæринаг чис. 
Æниу æрра дæн, ды æмæ Мате дыууæ йеттæмæ не стут, 
æмæ ма сымах дæр куынæ фидаут. 
Матейы коймæ Местъа йæ хъустæ фæхъил кодта. 
— Матеимæ, зæгъыс? 
— 1 ъо, гъо! Матеимæ. 
Местъа рамæсты: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс, Быргад. Ды Матейы 
кой ма кæн. Мах Матеимæ кæрæдзи маргæ нæ кæнæм. 
— Кæрæдзи нæ марут, фæлæ нæ фидаут. 
— Гъеныр цы сæнттæ цæгъдыс! Кæд нæ федтай хыл- 
гæнгæ? 
— Хыл нæ кæнут, фæлæ фидаугæ дæр нæ кæнут. Дæ 
иу хатты фын нал хъуыды кæныс? 
— Цавæр фын? 
— Куыд цавæр фын? Дæхæдæг мын æй куы дзырд- 
тай: цыма, дам, хосгæрдæны Матеимæ фæхыл стæм,æмæ, 
дам, æй сагойæ барæмпъызтон. 
— Хе, Брыгад! Уыцы фын дæхæдæг куы федтай. Дæ 
тиуы нæ уарзыс æмæ йæ фыны мæнæн марын кодтай! 
Афтæ нæ быны бабырыдтæ æмæ нæ кæрæдзийыл арда- 
уыс. 
— Мæ мæрдтыстæн, кæд мын æй ды нæ дзырдтай. 
— Ныр цы сомытæ кæныс? Хъуыды мын нал ис? 
Местъа цыдæр фæхъуыды кодта æмæ йæ рихиты бын 
бахудт. 
— Быргад, дысон цы фын федтон, уый зоныс? 
— Цы? 
— Цыма дысон Матеимæ нæ хуы аргæвстам. Нæ нын 
куымдта, фæлæ йæ Матеты гыццыл чызг миты куы арасур- 
басур кодта, уæд æн йæ фæстаг къæхтæй рацахстам. Ца- 
лынмæ Мате кардмæ лыгъд, уæдмæ... 
Ам йæ ныхас фæурæдта Мастъа. Иæ сæрмæ нæ бахаста, 
фыны цалынмæ Мате кардмæ лыгъд, уæдмæ хуы йæ къух- 
тæй кæй аирвæзт. 
— ...О, цалынмæ Мате кардмæ цыд, уæдмæ йыл æз фи- 
дар хæцыдтæн. Фæлæ Мате куы æрбаздæхт, уæд хуы уый 
къухтæй аирвæзт. 
— Кæд та дæхи къухтæй аирвæзт? — дызæрдыггæнгæ 
йæм бакаст Козиан. 
— Матейы къухтæй аирвæзт, — йæ усырдæм æнæкæсгæ- 
йæ, загъта Местъа. 
— Æмæ? 
— Ахсын нын нал куымдта. Дæлæ донырдæм алыгъд, 
169 

.. фæстейæ ма йæ асырдтам, фæлæ йæ нал ныййæфтам. Ца- 
лынмæ фæстæмæ здæхтæн, уæдмæ... 
Ам та йæ ныхас фæурæдта. 
— ...Уæдмæ йæ уæртæ торнегæнæны раз аргæвстон æмæ 
йæ сцæттæ кодтон. 
— Ды? — фæдызæрдыг та йын йæ ныхæстыл Козиан. 
— Æз. 
— Фæлæу-ма, фæлæу. Донырдæм йæ фæстæ ды нæ алы- 
гътæ? 
— Æз, — æвæндонæй загъта лæг. 
— Уæдæ ма цалынмæ фæстæмæ здæхтæ, уæдмæ йæ дæ- 
хæдæг куыд аргæвстай æмæ йæ куыд ацæттæ кодтай? Кæд 
миййаг Мате уыд? 
— 0, Мате! — сбустæ йыл кодта Местъа. 
— Æмæ? 
— ...Уæдмæ йæ æз аргæвстон æмæ йæ сцæттæ кодтон, — 
йæхи ныхас кодта Местъа. 
— Ды нæ, фæлæ Мате. 
— Аргæвстон æй æмæ йæ сцæттæ кодтон, — нæ басасти 
Местъа, æмæ та йын исты куы зæгъа, уый адæргæй йæ сдзу- 
рын нал бауагъта, — физонджытæ дзы скодтон. Физонджы- 
тæ фынгыл æрæвæрдтам. Хæрæм, фæлæ физонджытæ нæ 
къаддæр кодтой. Уый цавæр диссаг уыд, Быргад, и? 
— Ды йæ нæ аргæвстай, фæлæ Мате, — загъта Козиан. 
— Цавæр диссаг у уый, Быргад? — йæ усы ныхæстæ фе- 
хъусын нæ бафæндыд Местъайы. 
— Цæттæ дæр æй Мате скодта? — бафарста Козиан. 
—?! 
— Физонджытæ та чи скодта? 
— Æз. 
— Кæд Мате уыд? 
— Æз, — фидарæй иыхмæ ныллæууыд Местъа. 
— Уæд дæм сом де ’нхъæлцау адæмæй чидæр нæ фæзын- 
дзæн. Æвæццæгæн, Тъæпæнхъус не ’рбацæудзæн. 
Местъайæн йæ сурхид акалд уыцы ныхæстæм. 
— Куыд не ’рбацæудзæн? 
— Дæ фын афтæ амоны: хуыйы дæр Мате куы аргæвста- 
ид, цæттæ дæр æй уый куы скодтаид, физонджытæ дæр дзы 
уый куы сарæзтаид, афтæмæй куынæ къаддæр кодтаид уæ 
хæлц, уæд æндæр хъуыддаг уыд. Фæлæ алцы дæр дæхæдæг 
кæад арæзтай, уым дæ фын афтæ амоны. 
Иыр та йæм Местъа бакаст дызæрдыггæнгæ, ома кæд 
мæ къахгæ кæиы. 
— Гъы, Быргад. Цымæ цы уæлдай у? 
170 

— Куыд цы уæлдай у? Уæд фын Метейы бæркадмæ 
амыдтаид. 
«Ай мæ æнæмæнгæй къахгæ кæны. Уæдæ, Местъа сæр- 
ра ис! Æниу йæ ныхæстæ раст куы уой, уæддæр цы? Фыны 
æппæт дæр Мате архайдта». 
Æргомæй та загъта: 
— Уæдæ Тъæпæнхъус нал фæзындзæн? 
— Æвæццæгæн, нал, — ныуулæфыд Козиан. 
«Гъы! Сылгоймаг куыд цыбырзонд у», — худтис ыл йæ 
рихиты бын Местъа. 
Иудзæвгар сæ ничиуал ницы сдзырдта. 
Æрæджиау Козиан афтæ: 
— Дысон ма цыдæр ахæм фын федтон, фæлæ йæ мæ сы- 
джыты хæринаг зæрдæ нал ахсы. 
Ам та Местъайæн хынджылæггæнæджы худт базмæлыд 
йæ рихиты бын: 
— Æз ма цы æнагъæддаджы диссаг федтон, уый зоныс? 
— Цы? 
— Цыма, зæронд, дысои фыны ды дæхибар нæ уыдтæ. 
— Æз? — бафарста зæронд ус æмæ йæ чындздзон бонтæ 
йæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
. — Гъо. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд дын Пихъуынты 
стъыгъд-зæнг чындз нæ дæн æмæ зæрырдæм къутæрты бын 
лæппыитæ нæ калын. 
— Æцæг дын зæгъын. Цыма дæхибар нæ уыдтæ æмæ дæ 
цуры мæхицæй дарддæр ничи уыд. 
— Æвгъæдгæс уыдтæ? 
— Æмæ цы ныййардтай, уый зоныс? 
— Цы? 
— Уасæг. Сырх-сырхид уасæг. Уæлæ нæхи сырх уасæджы 
хуызæн. Нæдæр — къаддæр, нæдæр — стырдæр. Æз æй ра- 
цахсынмæ хъавыдтæн, фæлæ уый йæ базыртæ сцагъта, уæ- 
лæ уæлкъæсæр абадт, йæ базыртæ та ныххоста æмæ ныу- 
уасыд: хъи-хъри-хъу! 
Ныр æз дæумæ кæсыи. Цыма дæхи хуызæн нал уыдтæ, 
фæлæ къуырттон карчы хуызæн. Дæ кондæй иууылдæр — 
дæхæдæг, фæлæ дæ хуыз та — къуырттон карчы хуызæн. Дæ- 
хицæн æицад къуыртты бадыс, дæ быны дæ рæвдуæттæ баз- 
мæнтыс, æмæ, дæхи фæгæмæлгæнгæ ,бахъуыр-хъуыр кæныс: 
— Къуыртт, къуыртт, къуыртт. 
Кæсын, æмæ та ноджыдæр иу уасæг куы рауадзис. Уа- 
сæг уасæджы хуызæн куы уаид, фæлæ раст Матейы хуызæн. 
Уый дæр уæлкъæсæрмæ стахт, йæ базыртæ ныххоста æмæ 
ныууасыд: хъи-хъри-хъу! 
171 

Æмæ дын æз дæр куы смæсты уаин. Ай, зæгъын, нæ зæ- 
ронд кæм скъуырттон карк, Матейы хуызæн уасджытæ кæм 
уадзЪт, уым æз уасæг нал фестдзынæн! Мæ къухтæ мæ фæрс- 
тыл æртъæпп-тъæпп кодтон, уæлкъæсæрмæ стахтæн æмæ 
ныууасыдтæн. 
Кæсын, æмæ кæд фестадтæн æцæг уасæджы хуызæн, Ма- 
те-уасæгæй бирæ лæггъуыздæр. 
Бадæм уæлкъæсæр æртæ сырх-сырхид уасæгæй, нæ сæр- 
тæ арадав-бадав кæнæм, нæ базыртæ нæ фæрстыл ныххо- 
йæм æмæ ныууасæм: 
— Хъи-хъри-хъу. 
Раст дын куы зæгъон, уæд мæм мæлæты дзæбæх фæкасти. 
Æвæццæгæн, кæркуасæнты уасджытæй бирæтæм хæлæг кæн- 
дзынæн амæйфæстæмæ. 
— Гъæ, зæронд бирæгъ, цымæ та йæм цытæ афтыдтай, — 
бавзидæгау кодта зæронд ус, —уый дын æндæрæбон мæхæ- 
дæг куы радзырдтон. 
— Ницы мын æй радзырдтай ды. 
— Мæ мæрдтыстæн, кæд дын æй æз нæ радзырдтон. Афтæ 
дын куы загътон нæ уасæгæй: амæйразмæ, зæгъын, хурны- 
гуылды фæстæ ныууасыд æмæ йæ кæй нæ аргæвстам, уы- 
мæн ахæм фын федтон. 
Местъайæн, æцæгæйдæр, йæ зæрдыл æрлæууыд ахæм ха- 
бар, фæлæ нæ басаст. 
— Чизоны, ды дæр федтай ахæм фын, фæлæ йæ æз та 
дысон федтон. 
— Мæ боныл! — бакатай кодта зæронд ус, — иу фын 
дыууæ удæн уыныи нæ фæччы. Уæд æвзæрмæ цæуы. 
Ам Местъа йе ’фсинæн фæтæригъæд кодта. 
— Ма тæрс, — загъта йын, — уый йæ фыццаг лæг куы фе- 
ны, стæй та ус, уæд цæуы æвзæрмæ, фæлæ йæ фыццаг ус куы 
фена, стæй та лæг, уæд хорзмæ фæцæуы. 
— Æцæг? — бацин кодта Козиан. 
— Гъо. 
— Хуыцау, мæ уд дæ къæхты бынты фæхъау, — кувы- 
ны охыл царыл ауыгъд фиуырдæм скасти зæронд ус. 
3 
Нырма уæлдæф арвау цъæх-цъæхид æндæрг хаста, аф- 
тæ Местъа рацыд иæ хъомтæм зилынмæ. Стуртæй астæрдыл 
хуысгæ йæхи чи счъизи кодта, уыдон къуыдыр уисойæ ныс- 
сæрфта, сæ бынтæ сын ныммарзта, кæвдæсы лыстæг бырæт- 
тæ сæвгæдта зæронд тасмæ æмæ холлагдонмæ рацыд. Ныр- 
172 

ма йæ хосы цъынатæ æнæвнæлд сты. Цалынмæ ног аз ра- 
лæууа, уæдмæ нартхоры хъæллæгътæй фæхæссы стурты. 
Фыстæн æмæ родтæн хицæнæй самайы цъеритæ. 
Нартхоры хъæллæгътæ фæрæтæй лыстæг къуыхтæ скод- 
та, тæсчъы сæ ныннадта, тæсчъы сæрыл родтæ æмæ фы- 
стæм хицæи хосы гуцъулатæ æрæвæрдта æмæ тæскъ аккой 
кодта. 
Пе скъæты цæрджыты иууылдæр бирæ уарзы Местъа, 
фæлæ йæ дыууæ галмæ уæддæр хъулон зæрдæ дары. Стур- 
тæн холлаг куы нывæры, уæд ма йæ галтæн иу-дыууæ армы- 
дзаджы макуыцæй ратона кæна, уый гæнæн нæй: куы тæс- 
чъы бынтæ æрбасæрфы, куы астæрдыл æрхауæг сыфтæ ра- 
уидзы, куы та хъуццыты разæй дæр фелвасы. 
— Ахæрут, — фæзæгъы сын, се рæгътæ сæрфгæ, — æн- 
дæра Матейы дæлæмæдзыд галау ныддæлтъур уыдзыстут. 
Кæвдæстæй цы бырæттæ систа, уыдон йемæ рахаста æмæ 
дуар рахгæдта. Ныр хуыдонмæ уыд йæ фæндаг. Зилгæ хуы- 
ны æддæмæ рауагъта. Уый фурттытæгæнгæ, йæ синтæ зулмæ 
хæсгæ, кафгæ алыгъди хъæууынгмæ. Местъа йæ фæстæ каст 
æмæ ’хсызгонæй худт. 
— Мате! Мате ахæм хуы кæд мæ хуыдоны фена, æндæр 
ын æй цы хуыцау дæтты! 
Зилгæ хуыйы бын цы иугай хуылыдз бырæттæ уыди, уы- 
дон къæпийæ рахафта, ног бырон дзы бакалдта, — ома сом 
Мате хуыйы фæрстыл иу чъизи дæр куыннæ ссара. Рауагъ- 
та йæ дыууæ дзæргъы дæр. Дзæргъытæй иу йæ гуыбын зæх- 
хыл ласта: «А-дыууæ боны зайдзæн», — загъта йæхинымæр. 
Хуыдоны сæрæй уисойæгтæ райста æмæ хæдзармæ рацыд. 
Уæдмæ Козиан дыууæ ведрайы есадызмæст ауагъта бæ- 
лæгъты æмæ дыууæ дзæргъы, кæрæдзи рæзтæм лæбургæ- 
йæ, зыдæй хордтой. Нæл хуы йæ хайæн тарсти — хицæн 
бæлæгъы бæзджын змæстæй, зивæггæнгæ, цъæлф-цъæлф 
кодта. 
Местъа йæ уисойæгты пецы фарсмæ йæ разы æркалдта, 
æмæ, йæ кард адаугæ, æрæвнæлдта йæ куыстмæ: къалиу æр- 
дæгмæ сыхсæд, цы къалиутæ ма йыл аззайа, уыдон кæрæ- 
дзийыл аби, æмæ йæ иуварс æрæвæр. 
— А? Быргад, — йæ хъазыны зæрдæмæ та бахæццæ Мес- 
тъа. 
— Исты зæгъыс? — уæларт агимæ архайгæ йæм адзырдта 
ус. 
— Мате исты лæг у, Мате? 
— Мате лæг у, лæг. Дæуау сывæллоны митæ нæ кæны, — 
сбустæ йыл кодта ус. 
Ам Местъа йæхи фецæггъуыз кодта. 
173 

— Пыхцылæрфыг хæмпæлтæ дæр сты, æмæ уæд Мате æмæ 
хæмпæлтæй лæгдæр ничи уыдзæн. 
— На уæдæ — ды? 
— Æз, мæ фыдыстæн, æз. Уæдæ Мате? Уый дæррайсом 
ахæм комахсæйнаг рабынæй кæндзæн. 
— Матейы хæдзары æз æвзæр цыппæркъахыг никуы фед- 
тон. 
— Æмæ дзы хорз та кæд федтай? Æцæг, сæ Гæрæм гал 
хæдзарвæндаджы фос у, фæлæ уый дæр мæ гал Уаскъайы 
хъæбул у. Гъеныр, фос исты куы ’мбарид, уæд Гæрæм дæр 
хъуамæ ме скъæты уаид. Фырт йæ фыды мыггаг нæ фæхæс- 
сы? Фæхæссы. Гъемæ, фос дæр хъуамæ бæргæ афтæ кæник- 
кой, фæлæ уыдон дæр не ’фсинау тæнæгагъуыст фесты æмæ 
сæ фыдты артдзæстмæ знаджы цæстæй кæсынц. 
— Хъæуыхицаумæ йыл бахъаст кæн, — худти ус. 
Местъа бахъæлдзæгзæрдæ: 
— Бæргæ сыл бахъаст кæнин, Быргад, фæлæ мах Уаскъа 
æмæ Гæрæмы мад сæ хъуыддаг закъоныл нæ сарæзтой. Цæ- 
виттон, Уаскъа Гæрæмы мады кæмдæр хибар ран сайгæ фæ- 
кодта. Сауджыны аргъуыд нæ уыдысты. Мате мын мæ гальг 
хъæбулæн уымæн схицауи, гъе, Быргад, æмæ сыл бæргæ ба- 
хъаст кæнин, фæлæ хъуыддаг рамбулыны бæсты Уаскъайæн 
алименттæ куы бафидын кæной, уымæй тæрсын. 
— Тæхуды, дæ зæрдæйæ иу къæртт, — æхсызгон бустыл 
схæцыд Козиан, — уæд мæ цымæ цы базæронд кодтаид? 
— Мæи дæр бæргæ ницы базæронд кодтаид, дæ ахæсты 
куынæ фæуыдаин, уæд. 
— Æмæ дæ чи мæ ахæстыгæнæг кодта, мæ цæгатмæ мын 
лæнквæндæгтæ куы скодтай, уæд? 
— Куыйты амæттаг кæиинаг зæрдæ мын ис. Тæригъæд 
дын кодтои, зæгъын, дæхицæн исты куы саразай. 
— Ы,— æрфæлмæнзæрдæ Козиан, — æмæ дæ мæ фыд 
æнæдзуаппæй куы рарвыста, уæд дæ развæндаг цæмæннæ- 
уал æвзæрстай æмæ нæ картофы уæрмы цæмæн смидæг дæ? 
— Стыр æгад мæм æркаст. Зæгъын, æвзæр-æвзæр сæ мæ 
сæрмæ бахастон, ноджы ма чъыллиппытæ кæнынц. 
— Гъе, зæронд хепъре. Уæлхæдзарæй дæм дыууиссæдз 
цæстæй кастæн æмæ дын дæ зылын-мылын къахдзæфтæ 
хорз уыдтон. 
— Цал цæстæй? 
— Дыууиссæдз. 
— Æмæ мын мæ зæвæттæ дыууиссæдз цæстæй кæм сгæрс- 
тай, уым... — ам йæ ныхас фæурæдта, йæ цонг фæкъæдзгæн- 
гæйæ, йе ’нгуылдзтæ йæ армыдзыхъы фæтымбыл сты æмæ 
174 

йæхи фесхъæл кодта, — уым мын мæ арвуациллайы хуызæн 
цæсгоммæ та цал цæстæй ныккастаис? 
— Уæд дын дæ цæстытæ фенын мæ бон нæ баци, æндæра 
сæ фæтарстаин. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы! Сæхи дыл куы атигъ кæной, 
уымæй фæтарстаис. 
— Дзур, дзур. 
— Дзурыи, дзурын. Стæй мын уый фæстæ дæ фыд цы 
дзырдта, уый дæр зæгъдзынæн: зæгъгæ, дам, нæм нал æр- 
бацыдтæ, уæд, дам, лæгъстæйы охыл ме ’взаг ралыг кодта- 
нн æмæ дæм уый барвыстаин. Æмбарыс æй? Ома дæ фыд 
мæн фæстæмæ кæй раздæхта, уый тыххæй афтæ фæсмон 
кодта. Кæсыс, куыд уыди хъуыддаг! Дæ фыдæн фæтæри- 
гъæд кодтон, æмæ цæмæй дæ фыды ком мæ хуызæн лæгау- 
лæджы ныхмæ дзурæг зæбул æвзагæй ма сафтид уыдаид, 
уый тыххæй мæхи хæйрæджы ахæсты баппæрстон. 
— Æхсыст дын ацæуæд уыцы комы. 
— Æхсыст дзы нæ ацæудзæн, фæлæ та йæ Быргады 
арахъхъæй алæгъз кæндзынæн. 
Уый Козиан фынгыл аходæн æрæвæрдта, æмæ Местъа 
уымæн бангæстæ. 
Цымдзæхтоны туаггомау тæф æхсызгонæй æмбæлди æм- 
будæнтыл. Местъа йæ кусинæгтыл иуварс ахæцыд, йæ къух- 
тæ йæ уæрджытыл æрсæрфта æмæ ныллæг фынджы фарсмæ 
йæ къуыдырбандон бахæстæг кодта. Козиан фырысыкъайы 
арахъхъ рауагъта. 
— Хуыцау, баххуыс кæи. Хуыцау, æххуысгæнæг у,— йæ 
рихитæ адаугæ, скуывта Местъа, — хуыцау, иууылдæр дæ 
фос стæм æмæ ныл рæстмæ аудæг у. Ацы уæзæг дæ фæ- 
дзæхст уæд — ам чи ис, уыдои дæр, æддейæ чи ис, уыдон 
дæр. Ахсæв кæсдæрты нæуæг аз уыдзæн æмæ кæсдæртæн нæ- 
уæг хорздзинæдтæ æрхæсс. Фыдбылызæй хызт куыд уой, 
хæрзæбонæй æфсæст, уыцы амонд ратт. Хуыцау, нæ зæрдæ 
кæмæ ’хсайы, дард чи у, уыдоиæн даргъ æмæ уæрæх амонд 
ратт. Мах кувын иæ зонæм, стыр хуыцау, фæлæ\цын дзырд- 
тæй дæ ном цæмæй не ссарæм, уый пын ды та хорзæхæй 
баххæст кæн. 
Гъæ, Быргад, кувæггагæй дæ фыдсыл æвзаг ахорз кæн. 
— Пу, менæуынон фæу. Хуыцауæи кувгæйæ-пу уæддæр 
æрнывыл у. 
— Тæрсгæ ма кæн, Быргад. Хуыцау дæр хорз лæгты 
уарзы. Æвзæрты та, дзурын куы нæ зоной, уæддæр базон- 
дзæн, — бахудтис Местъа æмæ сыкъа анызта. 
175- 

— Дæ хъæрмхуыппыл ма мæнæ нурыдзæхтон афтау,— 
нурыты дон æм бахæстæг кодта Козиан. 
— Æрис-ма, Быргад. Ды йæм ма февнал, дæуæн æнæ- 
уый дæр де ’взаг араугæ кæны. Фæлтау мæнæ картофджын- 
ты фæлмæнтæй ахæр æмæ де ’взаг æрфæлмæн уа. 
— Ахæр дзы, ахæр. Царв сыл бирæ ис æмæ нæ ахъæбæр 
сты дыккаг хъармæй, — бассыдта йын сæ йæ размæ ус. 
— Нæ, Быргад. Æз рагæй фæстæмæ дæр цымхорты мыг- 
гагæй дæн æмæ цымдзæхтоныл зæрдийæдæр дæн. 
— Уæд та-ма иу сыкъа аназ. 
— Уый дæр — нал. Рансоммæ дон хъуамæ сласон. 
— Хæсгæ скæндзынæн. 
— Уыйбæрц дон куы схæссæм, уæд нæхæдæг уæлмæрд- 
мæ хæссииаг фæуыдзыстæм, мæн та ыырма бирæ дзуринæг- 
тæ ис æмæ мæм ды куынæ хъусай, уæд сæ кæмæн дзурдзы- 
нæн? Уæдæ афтæ — дæу дæр нæма æвдæлы уæлмæрдмæ. 
Махæн нырма нæ бон Есеты мыггаг фæфылдæр кæнын дæр 
у, — къæйныхæй йæм йæ цæст æртъæбæртт кодта Местъа. 
— Пу, арв дæ æркъуырæд, æдзæсгом, — багæмæлтæ Ко- 
зиан, фæлæ йæ сусæг мидбылхудт уæддæр йæ дзыхы кæ- 
рæттыд фестъæлфыд. 
— Уæдæ куьтд æнхъæл дæ! Нырма нæ туджы арт ис, 
арт! 
Ус æм хинкаст кодта æмæ йæ сæр æнкъуыста. 
— Зæгъæм, æз амардтæн, æмæ дæумæ усгуртæ ’рцыд, 
уæд нал смой кæнис? — нал уисæн кодта Местъа. 
— Ды, æвæдза, æрдавис. 
— Æз ма гъеныр дæр хъавын иу ус æрхæссынмæ. 
— Пу, сырра у ноджыдæр, — тæргайгæнæгау бустæтыл 
схæцыд зæронд ус æмæ фынджы цурæй сыстад. 
— Чызгæй дæр афтæ куы ’фсæрмытæ кодтаис,— 
адзырдта йæм Местъа æмæ, аходæнгонд кæй фæци, уый 
нысанæн адаудта йæ былтæ æмæ йæ рихитæ, стæй йæ къух- 
тæ йæ хæлафыл асæрфта. — Æфсæрмытæ ма кæн, Быргад. 
Дæ цахъхъæн ахæм ныхæстæй куы сырх кæна, уæд ма, 
æвæццæгæн, йæ зæрдæ æцæгæйдæр цæмæдæрты ’хсайы. 
Сылгоймаг мæйнæуæг кæны. Æмæ дын цы саразон, а? Æз 
дын фæзæронд дæн. Æцæг мæ бынтон иунæг ма ныууадз. 
Аууилинаг-иу мын уæддæр бадзæппытæ кæн. 
— Банцай-ма, уæртæ лæг, — лæгъстæгæнæджы æрвыл- 
хатт ныхæстæй йæм бахатыд ус. 
— А, Быргад, ницыуал дзурын. Дзурынæн фаг у. Цом, 
ныр та нæ райсомы хъуыддагмæ æркæсæм. 
176 

4 
Æддейæ уыди æрттивгæ бон, ахæм бон, урс-урсид зæхх 
йæхæдæг дæр хурмæ цæхæр куы фæкалы, æмæ сæ тæмæн- 
тæй уæлдæф æвзист æндæрг куы фæхæссы. Бæлæсты къа- 
лиутыл амыты-уымыты, арсы лæппынтау, хуыссыдысты мит- 
æзæрдтæ. Зæххыл та уыд уыйбæрц мит, æмæ йæ, зæгъгæ, 
спырх кодтай, уæд арвы хъæбысы дæр нæ бацыдаид. 
— Ай зымæг у, зымæг, — цæуылдæр бацинзæрдæ Местъа 
æмæ мæнгагъуыстмæ бацыд. 
Мæнгагъуысты сын торне арæзт уыд. Торне йæ бæсты- 
астæу æппæрст нæу æмæ дзы зымæг арахъхъ уадзынæн бы- 
иат дæр ис. 
Хырызфых дуртыл сæвæрдтой цуайнаг, дæспутуатон 
боцкъа ныббастой дзоныгъмæ, æмæ Местъа йæ галты ра- 
уагъта. Галтæ, зивæггæнгæ, истой сæ къæхтæ. 
— Æ, ацыт! — схъæр сыл кодта Местъа, — адон та Ма- 
тейæ уæззаудæр сты. Быргад, — адзырдта йе ’фсинмæ, — 
ифтындзынмæ мæм фæкæс. 
...Фæссихæрттæм йæ куыстытæ фæцис Местъа: дон æр- 
рæвдз кодта райсоммæ, суг æрсаста, мæнгагъуыстмæ сæ 
бахаста, хъомтæн дон бадардта, сæ бынтæ сын ныммарзта 
æмæ сын сихор нывæрдта. Ныр ын ницыуал куыст уыди 
æмæ галты раз кæвдæсы тигъыл æрбадт. 
— Цы дæ сæр тилыс, — йæхинымæры Уаскъаимæ ныхас 
кодта Местъа, — æви мæнмæ дзурыс, — ома ды дæр, Мес- 
тъа, иуран, цавддурау, ма бад, фæлæ де уæнгтæ базмæлын 
кæн. Æмæ раст зæгъыс, удæгас уд хъуамæ змæлгæ кæна, 
цард змæлдæй у, фæлæ ды цæмæй зоныс, адæймаг куыд 
змæлы, уый. 
Нæ зоныс, мæхи Уаскъа, адæймаг æмæ стур æмхуызон 
кæй не змæлынц, уый, — дарддæр йæхииымæры дзырдта 
Местъа, — ды кæм дæ, æрмæстдæр уым змæлыс, æндæр ни- 
куыдæм æххæссыс, адæйл:аджы зæрдæ та бирæ рæтты змæ- 
лы. 
Зæгъæм, дæу уисæй ныдздзæлæби кодтон, Уаскъа, уæд 
дæ кæм ныццæвон, æрмæст уым дын фæрисдзæн. Фæлæ ма 
мæн дæр бафæрс, мæн — Местъапы, кæддæра мæнæн та кæ- 
мыты риссы мæ зæрдæ. 
Кæм куы бафæрсай, уæд бирæ рæтты. Ды иæ зоныс, 
мæнæн мæ хъæбулты хисдæр ::æсты кæй фесæфт? Фесæф- 
ти, Уаскъа, мæ фидыцы хъæбул хæсты. Кæмдæр, дард æбæ- 
пæг раи æй сау сыджыт бахордта. Æз уæлдай комдзаг 
акæнын кæй нывондæй иæ уæндыдтæн стонг рæстæджы, уы- 
цы фидыцы хъæбулы мын æцæгæлои сыджыт бахордта. Уы- 
12. Гуыцмæзты А. 
177 

цы сыджыт мын мæ зæрдæйы уидаджы бахордта. 'Мæ, уæдæ, 
уыцы дард, æбæрæг сыджыты гæппæлыл нæ риссы мæ зæр- 
дæ? Риссы, Уаскъа, риссы. Афтæ тынг риссы, æмæ йæ уын- 
дæй кæмæн не ’фсæстæн, уый ном хъусын мын карды цæ- 
фау вæййы. 
Местъайы рустыл æртылдысты нæлгоймаджы чъынды 
цæссыгтæ æмæ сæ йæ дысæй асæрфта. 
Æмæ цы ’рцыд, уый æрцыд. Фæлæ мын ныр та Абейы 
мæт сæтты ме онг. Уæртæ Китайы цур ис æфсады. Китай 
кæм ис, зæгъыс? Ды зивæггæнаг дæ, Уаскъа, фæлæ дæ, зæ- 
гъæм, æз, род куы уыдтæ, уæдæй фæстæмæ уисимæ мæ ра- 
зæй афтæ тыхджын скъæрын, цыма Матеты хъуджы фæстæ 
лидзыс, уæд æм мæнæ айцахъхъæнæй ныххæццæ уыдаис. 
Дард у? Гъемæ уыцы ран мæнæн та мæ уды рæзынæг змæ- 
лы. Уыцы ран ис ме ’нхъæлцау. Фæлæ Китай немæ хъаугъа 
кæны æмæ куыд нæ тæрсон мæ худгæ хъæбулæн. Кæсыс, 
куыд у! Ацы хъуыддаг, Уаскъа, уыцы дард ранмæ цин æмæ 
хъыгимæ баст у. Мæ цин мæ хъæбул у, мæ хъыг— Кита- 
йы хъаугъа, мæ лæппуйыл та исты куы ’рцæуа. Ды та, Уас- 
къа, хæст цы у, уый, æрмæстдæр дæлæ Матейы галтимæ 
куы фæхыл вæййыс, уымæй зоныс. 
Мæ чызджы лæппу Тъæпæнхъус æмгæрттæуарзæг у. 
Ардæм дæр арæх фæзыны йе ’мбæлттимæ. Нуазгæ дæр акæ- 
ны. Нозтджын лæг къахæй дæр цуды, уый та машинæйы 
хицау у. Æмæ æдзух алы фæндæгтыл хъеллау кæны мæ 
зæрдæ, уæд та мын мæ хæрæфырты искуы исчи бацавта. 
Зæгъин ма дын сæ, Уаскъа, кæмыты змæлынц Есеты 
Местъайы зæрдæйы уидæгтæ, фæлæ нын абон нымад нæ 
фæуыдзысты. Бирæ рæтты сты адæймаджы хиуæттæ, æмæ 
дæ искæцы дардбæстаг хъуыддæгтæ æппындæр куы нæ æм- 
давой, уæддæр сыл дæхионты мæтæй бамæт кæндзынæ. 
Адæймаг йæ зæрдæйы цавдæй у баст алырæттæм æмæ сæ 
дæхи нæ атондзынæ. 
Нæ сæ атондзынæ дæхи. Зæгъæм, мæхи амардтон, уæд- 
дæр алырæттæм айхъуысдзæн: ахæм æмæ ахæм хъæуы цæ- 
рæг Есеты Местъа йæхи амардта, æмæ мын мæхицонты чи 
уарзы, æз кæй нæ уарзын, фæлæ мын мæхионты чи зоны, 
уыдон дæр бамæт кæндзысты мæ амæлæтыл. Уый дын уый 
тыххæй дзурын, Уаскъа, æмæ иугæр лæг цæры, уæд хъуамæ 
лæгæй цæра, цæмæй йын алырæтты йе ’взæры кой нæ, фæ- 
лæ йæ хорзы кой кæной. 
Афтæ у, Уаскъа, æмæ ды дæхи мæнмæ ма бар. Лæг æмæ 
стур иу не сты. Ды кæм дæ, уым у де змæлд, Есеты Местъа 
та алырæттæм у баст йæ зæрдæйы уидæгтæй, йæ цин дæр, 
йæ хъыг дæр дардыл æххæссынц. 
178 

Æмæ ма, æвæццæгæн, аныхæстæ кодтаид йæ галимæ, 
фæлæ дуары къæсæрыл иу сырх уасæг йæ къубал фесхъæл 
кодта, йæ базгуытыл схæцыд æмæ, зæгъгæ, аныр ныхъ- 
хъихъри кæна, афтæ йæ Местъа рацахОта. 
— Ды, сырхкъоппа, бынтон æдзæсгом дæ, — батылдта 
йæ Местъа, — ай мæ фыны уасæгау ныууасын кодтай, ныр 
та мæ æцæгæй хъуамæ суасæг кæнай. Нæ, Местъа уасæг 
нæу æмæ хъи-хъи-ритæ нæ кæны. Фыны дæр Матейы хæ- 
лæгмæ ныууасыдтæн. 
Скъæты дуар рахгæдта æмæ сугсæттæн къодахыл уасæ- 
джы къубал ахауын кодта. 
— Уæ, уæртæ ус, — фæдзырдта йæ усмæ. 
Козиан æм ракаст тыргъæй. Местъа йын къухæй аца- 
мыдта, ома ардæм рацу, стæй йæ тызмæгæй бафарста: 
— Ай цы хабар у? 
— Цы ’рцыди?— æргæвст уасæджы уындæй æмæ йæ 
лæджы мæсты ныхæстæй фæтарсти Козиан. 
— Уасæгау искуы ныууасыдтæ? — зыр-зыр кодта Мес- 
тъа. 
— Æрра сдæ, æви цы? — фæуыргъуыйау ус, ома кæд 
йæ зонд фæхæццæ. 
— Æз дæ фæрсгæ кæнын, — йæ цæстытæ ахъоппæг сты 
Местъайæн, æмæ тарстау уасæджы цурæй сыдзмыдзы цал- 
дæр къахдзæф сарæзта, — искуы уасæгау ныууасыдтæ? 
— Никуы, — бынтондæр сдыгъуырццæг Козиан. 
— Æцæг? 
— Гъо... 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Быргад. 
— Цы у? 
— Уæдæ ацы уасæг дæр æнафоны никуыуал ныууас- 
дзæи. Ууыл дæр дæуау сæр нал ис. 
— Пу, мæ фыдбылызтæ дæ хай, — йе ’муд æрцыдис 
ус, — кæд сывæллон нæ дæ. 
— Гъе, Быргад, — худтис ыл Местъа, — цъус ма бахъæ- 
уа æмæ дæ ныхъхъихъри кæнын кæнон. 
— Алывыд дæ баййафæд, — нæ сабыр кодта Козиан,— 
цы дæ дæ хæйрæджытæ ацардыдтой? Сом хуы куы ’ргæв- 
дыс, уæд æй цынпурсмæ ныууагътаиккам! 
— Цыппурсы фаг дæр дзы ис, Быргад. Фæлæ мах фæн- 
даггоны хицау стæм. Æнафонты цæмæн уасыд. Уый уадз, 
фæлæ-ма хъус: ахсæв кæд кæсдæрты нæуæг аз у, уæддæр 
стырбон у æмæ скувын хъæуы. Кусарт дын æз акодтон, уы- 
цы ссывтыты кой та ды бакæн. 
— Æмæ нæ фыдбылызтæ ахæссæд, — æрфæлмæн Кози- 
ан æмæ уасæджы хæдзармæ ахаста. 
179 

5 
Изæрмилты Местъайы хæдзар бафæрныггъуыз. Пецы 
сыгъд цырен арт. Козиан архайдта йæ чъиритыл, уасæг 
онггай фыхти аджьт мидæг. Радиойæ иронау зарыдысты 
æйтты зарджытæ. Местъа бадти пецы фарсмæ æмæ-иу рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ астыдта уасæджы фыдтæ. 
— Афтæ у, гъе, дзæгъæлдзыхы хабар, — загъта Мес- 
тъа. 
— Цымæ та кæмæй дзурыс? — уæларынгæй йæм ра- 
дзырдта ус. 
— Мæнæ ацы уасæгæй. Чи йæ уасын кодта. 
Козиан ницьт загъта æмæ Месъта дæр ныхъхъус. Цæ- 
уылдæр йæхимидæг ныхъхъуыды кодта. 
Иудзæвгары фæстæ йæм Козиан радзырдта: 
— О, уæртæ лæг. 
— Ы? 
— Матемæ нæ дурыс? 
Матейы коймæ Местъа фес: ^æлфыд. 
— Матемæ? 
— Гъо. 
— Нæ, — тыхæйты сфæрæзта дзурын æмæ йæ къæхты 
бынмæ ныккаст. 
Козиан, дисгæнгæ, йæ сæр батылдта. 
Гъе, æууыл хъуыды кодта Местъа дæр, гъе. Матемæ 
фæдзура, уæд, сом хуьт кæй æргæвдынц, уый кæнæ йæхæ- 
дæг, кæнæ йе ’фсин срæдидзæн, ма йæм фæдзура, æмæ уый 
цæй Стырæхсæв у, Матеимæ иу фынгыл куы нæ уой, стæй 
æнæ уый дæр йæ хъуыры цанæбары ныххиздзысты ацы 
комдзæгтæ. Уæддæр райсомы номæн йæхи ныффидар код- 
та æмæ æндæр ныхæстыл схæцыд. 
— Быргад. 
— ракасти йæм Козиан, 
— Фæсрагъы хъæуккаг Джакойы нæ зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын. 
— Æмæ кæддæр цы фын федта, уый зоныс? 
— Цы? 
— Иухатт Саджил Рагъы Къолатæм æрæхсæгшуат код- 
та, раст дзинкъуырты æхсæвьт. Сæ хъæуы чидæр амлпд 
æмæ уымæн уыди хъæргæнæг. Иыр Джакойæ ферох, кæй- 
дæрты æхсæв кæй у. Къолатæм та карк æргæвст уыдпс, 
æмæ ,сæ цæсгом нал бахъæцыд, Джакойы хуызæн разагъта 
лæгæй се ’нæфæччинаг бамбæхсын, омл дзьт уæддæр не 
саходдзæн. Уыма^й та пох уыди æмæ дзы бахордта. Æх- 
сæвы дæр уым баззад. Куы бафынæй, уæд цавæрдæр фынг- 
180 

мæ бахауд. Æмæ цы æнагъæддаджы бадт уыди. Фынгыл 
кæд бадтысты, кæм цы къæдзилджынты мыггаг уыди, уы- 
аон. Се уæнгтæ кæрæдзи бынæтты æвæрд уыдысты. Цæвит- 
тон, къæхты бæсты сыл уыди къухтæ, къухты бæсты — 
къæхтæ, æмæ æппæты диссагдæр та — сæ сæртæ æмæ се 
’рбадæнтæ кæд уыдысты кæрæдзийы бынæтты. 
Козианы цæст æй ралгъитын нæ бауарзта Стырæхсæвы 
æмæ ницы загъта. Местъа йæм банхъæлмæ каст æмæ дард- 
дæр дзырдта: 
— Ныр æз дæр бадын сæ цуры... 
-Ды? 
— Æз нæ, фæлæ Джако сæ цуры бады æмæ йыл уыцы 
къæдзилджынтæ цин кæнынц. Чи йын карчы сгуы хæссы, 
чп карчы сæр, чи — карчы къæхтæ. Иу гыццыл дзинкъуыр 
та йын карчы тъæнгтæ фæсагъта йæ къухы. Æвæццæгæн, 
ацы фæстæмæкъахджынтæй дæр мæгуыртæ ис æмæ йæм 
æндæр ницы æрхаудта. Чизоны, уыдон дæр искæй кæртæй 
радавта, мæ цуры чи бадьт... 
— Дæ цуры? 
— Джакойы цур чи бады, уыдон ын йæ уæхск сæ къæх- 
тæй æрхойынц: 
— Æфсæрмы ма кæн, Джако. Нырма фыдуынд дæ, фæ- 
лæ тагъд мах хуызæн фестдзынæ. 
— Æмæ дзы адæймæгтæ нæ федтай? 
— Куыннæ. Мæиæ куыйтæ куывды фынгты алыварс 
куыд æртыгуыр вæййынц, афтæ зылдысты сæ алыварс æмæ- 
иу сыи уыцы къæдзилджынтæй исчи æхсыд стæг куы ап- 
пæрста, уæд-иу ыл сæ кæрæдзи бахордтой. 
Ныр дын дыууæ æндæр къæдзилджыны æрбацыдысты 
Джакойы цурмæ, раст Матейы куыдзы хуызæттæ. Иннæ 
къæдзилджынтæ сæ куы ауыдтой, уæд цæстæй амонынц, 
ома семæ ма аком. Лæг, фынгыл чи бады, уыдонæй дæр 
тæрсы æмæ æрбацæуджытæй дæр. 
Æрбацæуджытæ, къухты бæсты сын цы къæхтæ уыди, 
уыдонæй ныххæцыдысты Джакойы фæйнæ цонгыл, сыс- 
тын æй кодтой æмæ йæ дæлæрмтты бацыдысты. Лæг йæ 
къæхтæ зæхмæ куы фæбыцæу кæны, уæд ын йе ’рба- 
дæнтæ сæ къæдзилтæй ракъæрцц кæнынц, йæ риуыл фæс- 
тæмæ куы фæхæцы, уæд та йын сæ дæндæгтæй райвазынц 
йæ хъустæ. Афтæ йын йæ хъустæ ивазгæ æмæ йе ’рбадæн- 
тæ нæмгæ, лæджы йæхи хæдзары къæсæрæй фæмидæгæй 
кодтой. Джако куыддæр йæхи хæдзары февзæрд, афтæ фе- 
хъал. Æрдæгæхсæв сыстад æмæ уыцы фыддон-фыддуры 
сæхимæ рафардæг. 
— Æмæ мын æй уæд цæмæннæ радзырдтай? — карзæй 
181 

йæ бафарста Козиан. 
— Джако мын æй ацы аз радзырдта. 
— Æз дын кæд цы нæ радзырдтон, — ноджы смæсты ус. 
— Омæ мын æй, Быргад... 
— Уæдæ сæ Матейы куыдзы хуызæттæ цæмæн рахуыд-, 
тай! 
— Уыдон дæр Джако рахуыдта... 
— Æмæ Фæсрагъы куыдз нал уыди, Матейы куыдзмæ 
цæмæн æрхаудта? 
Местъа ахъуыды кодта. 
— Фыййау уыдыстæм æмæ нын æй уым радзырдта. Ма- 
тейы куыдз нæ разы хуыссыди... 
— Матейы куыдзы ма фосимæ цæугæ кæд федтай? — 
бынтондæр смæсты Козиан. 
Местъа фæсæццæ. Æнæбары ма загъта: 
— Уыцы бон немæ уыд. 
Æвæццæгæн, æнæхылæй цы цард-цæрæнбон арвыстой, 
уый уыцы æхсæвыл фæуыдаид. Козиан ыи ницыхуызты 
ныббарстаид ахæм мæстыйæ, йæ лæг дзы цыдæр кæй ба- 
сусæг кодта, уæлдайдæр ахæм фын. Фæлæ ацы Стырæхсæв 
Местъайы æххуысгæнæг уыд æмæ чидæр тыргъы разгом 
ныххоста. 
Нæ уæ бауырндзæн, фæлæ Местъа фырцинæй йæ мид- 
бынаты ахæм схъиуд фæкодта, хæрдмæ афтæ фæхаудта, 
æмæ, зæгъгæ, бандон цыпаркъухыбæзн фæйнæгæй арæзт 
нæ уыди, уæд йæ быны ныззыгуым уыдаид. Фыртагъд-тагъ- 
дæй йæ астæу дæр нал сраст кодта, афтæмæй гуыбыр-гуы- 
быр Козианы разæй рауади тыргъмæ. 
...Стырæхсæвæн кувын хъæуы, фæрныджы адæм, уый 
уын Есеты Пъаулейы фырт Местъа зæгъы... 
Кæрты лæууыди Мате. Мате, йæ зæронд æфсымæр, йæ 
иунæг æрдхорд, йæ хъаймæты æрвад. 
6 
Есеты Мате лæууы Есетьг Местъайы хæдзары раз, æмæ 
цалынмæ фысым йæ размæ рахиза, уæдмæ сæ сыбыртт 
никæй дзыхæй схаудзæн. Афтæ уыд се ’гъдау дыууæ зæ- 
рондæн. 
Гæнæн уыдис, æмæ та ам дæр Местъа йæ маст райстаид 
Матейæ. Мате йе ’рвадæй сæвджындæртæ цас уыд, уый- 
бæрц фезмæлынмæ дæр уæззау уыди, æмæ-иу мæнæ ахæм 
рæстæджы, цæмæй тыргъæй кæртмæ рахызтаид, уый тых- 
182 

хæй Местъайы сахаты бæрц æнхъæлмæ кæсын хъуыд. Ныр 
дзы йæ маст райстаид, фæлæ сæ йе ’фсинимæ се ’нæнхъæ- 
лæджы хылæй кæй фервæзын кодта, стæй йæм ахæм æх- 
сæв йæхи къахæй кæм фæзынд, уым фырцинæй йæ размæ 
ратындзыдта, æмæ Матейы йæ къух радаргъ кæныны бон 
дæр нал фæци — Местъа йæ ныттыхта йæ хъæбысы. 
— Гъе, дæ рынтæ бахæрон, Матъе, гъе! 
Мате йын йæ митыл ахуыр уыд, иу къухæй йыл йæхи- 
цæй æддæмæ ахæцыд, ома та мæ кæд хынджылæг кæны æмæ 
иннæ къухæй сæ дыууæйы астæу лæдзæг æрсагъта. 
— Хъæбысæй хæцыс мемæ? — дызæрдыггæнгæ йæм ба- 
каст. 
Местъа йæ пака къухтæ æруадзынвæнд нæ кодта. 
— Мате, дæу чи нæ уарзы, уый йæ хуыцауы нæ уарзы. 
Уый Местъайы стырдæр сомы уыди Матейы раз, æмæ 
Мате æрфæлмæн. 
— Куыд тæрхъусуд дæ. Æз та, зæгъын, хъæбысæй куы 
рахæциккам, уымæн ссыдтæн. 
Местъа уыдис цинзæрдæ, Матейы уындæй афтæ бан- 
гæстæ, æмæ цæттæ уыди цыфæнды сонты митæм дæр. 
— Мате, æцæг зæгъыс? 
Ацы фыдбылызджын ыл ныртæккæ йæхи кæй ных- 
хуырсдзæн, уымæй æдас нал уыди Мате. 
— Æз сывæллæттимæ хъæбысæй нæ хæцын, — бахуд- 
тис ыл уый. 
Мате æмæ Местъа æмкарæнтæ сты. Кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, чысыл сæ исчи хисдæр уыдзæн, фæлæ — чи, ууыл ныр 
дыууиссæдз азы быцæу кæнынц æмæ йæ нæма аскъуыд- 
дзаг кодтой. Мате сæвджын æмæ уæззау лæг у, Местъа — 
рæхснæг æмæ цæрдæг адæймаг; гъе, уый аххосæй фæрссаг 
адæм Матейы хисдæр хонынц æмæ ныр уымæн афтæ загъ- 
та. Мате йæ бахъуыды кодта. Хæдзармæ куы бацыдысты 
æмæ фынгыл куы ’рбадтысты, уæд арахъхъ Козиан æркæ- 
нынмæ хъавыд, фæлæ дурын Местъа йæхимæ райста, 
ома та фыццаг сыкъа Матемæ куы авæра 
— Ахсæвы бардуагæй фæдзæхст уæм, — скуывта Мес- 
тъа, — ахсæв Стырæхсæв у æмæ нын стыр хуыцау æххуыс- 
гæнæг уæд. Кæсдæрты нæуæг аз у, æмæ кæсдæртæ даргъ- 
уæрæх цы уой, уыцы амонд нæ уæд. Гъа, Мате, дæхион 
аназ, ацы сыкъа дæумæ æмбæлы, — барæй йæ куывд æр- 
бацыбыртæ кодта Местъа. 
Мате бамбæрста йе ’рвады хъуыды. 
— Дæхæдæг, Местъа, дæхæдæг, — цыма йæм тамадайы 
бынатæй хаты, ахæм хуыз равдыста уый. 
Местъа нæ бамбæрста Матейы дæлгоммæ ныхас. 
183 

— Ацы хæдзары дæм ацы сыкъа æмбæлы æмæ йæ айс, — 
загъта йын барджынæй. 
— Ой, дæ хæдзары-иу дæхæдæг куы скувис, — раргом 
кодта йæ ныхас Мате æмæ сыкъа райста. — Цæй, уæдæ 
хуыцау æмæ Уастырджийæ фæдзæхст уæд ацы хæдзæр... 
Местъа йæ хъустыл нæ баууæндыд. Иу къухæй фын- 
гыл фенцой кодта æмæ растад йæ бынатæй. 
— Бадгæ кæн, Местъа. Стгæ та цæмæн кæныс, æцæгæ- 
лæттæ стæм? — бахатыд æм Мате, — хуыцауы арфæ дæу- 
мæ. 
Местъа уыцы ныхæстæм адонзоныг æмæ йæ бандоныл 
æрхаудта. 
Уæдмæ Козиаи дурын райстз æмæ сыкъа æрыдзаг код- 
та. 
— Аназ дæхион, Местъа, — хатыд æм Мате. 
— Дæ мæрдтыстæтт, Мате дæумæ хата æви ды уымæ? — 
сбустæ йыл кодта Козн.-.ш. 
— Хъыхъхъаг арахъхъ у, æмæ йа*м йæ ныфс нæ хæссы. 
Мæнæн дæр æй уымæн адардта раздæр, ома кæд уый нæ 
фæхуыдуг уа, уæд æй æз дæр анзздзынæн. 
— Мате, хынджылæг ма кæи. 
— Æвæццæгæн, лæмæгь арахъхъ у? — бамæт кодта 
Козиан. 
Æмæ æвиппайды Местъайы зæрдыл æрлæууыд, æрдæ- 
бон æй Мате æнæнхъæлæджы хылæй кæй фервæзьтн код- 
та, уый. 
— Цæй, дæ куывды фарн уæд, — загъта æнæбары æмæ 
анызта. 
Матемæ хъыг æркаст, йæ зæронд æрдхорды кæй фæхъыг 
кодта. Æмæ афæлвæрдта йе схъæлдзæг кæныныл. 
— Местъа. 
— Ы? 
— Хъуыды ма кæиыс, иухатт Тырсыгоммæ куы ныххау- 
дыстæм, уый? 
Местъа йæ хъустæ фæхъил кодта, ома та мæ ам дæр 
кæд истæмæй афæрсынмæ хъавы. 
— Хъуыды кæнын. Куыннæ йæ хъуыды кæньтн. 
Мате Козианы ’рдæм азылдта йе ’ргом: 
— Иухатт меньшевикты хæсты хæнт фæстæ Тырсыгом- 
мæ ныххаудтам нæ дыууæ. Уæд ма рæстæг змæст уыдис. 
Иу хъæуы изæрмилты нæхицæн фысымтæ бацагуырдтам. 
Нæ фысым — иу зæронд лæгу нæ фендыл цин дæр кæны 
æмæ тыхсгæ дæр. Ацы фыдбылызджын дын æй куы ба- 
фæрсид, цæуыл тыхсы, уымæй. 
Уый нын афтæ: 
184 

— Уазæджы фенд æхсызгон кæмæн нæ уа, уый хъæбул- 
тæ фысымуат макуы макæмæ ссарæнт. Фæлæ нæ хъæуы 
цыдæр фыдбылызы æфсымæртæ ис, авд æфсымæры æмæ 
хъæуы уазæг уыдонмæ куынæ æрфысым кæны, уæд сын 
карды цæфау вæййы, æнæмæнг ын исты разнаггад кæ- 
нынц. Ие \мæ мын уæ уынд æхсызгон куыинæ у, фæлæ уын 
тæрсгæ дæр кæнын. Нæ лæппутæй дæр ам ничи ис дæлæ 
иу сывæллонæй дарддæр. 
— Ай рагæй фæстæмæ хæйрæджыты зондæй хайджын у,— 
Местъайы ’рдæм ацамыдта Мате,— сывæллонмæ, дам, мын 
фæдзур. Ныр цæй сывæллон уыд — иу-фынддæсаздзыд, 
фæлæ арт никуы федтай — йæ цæстытæй цæхæртæ калди. 
Ай йын афтæ, ацу æмæ, дам, мын исты хуызы базон, цы 
фыдбылыз аразынмæ ныи хъавынц. Уыцы æфсымæрты 
кæсдæр та, дæсазыккои, ацы лæппуйы зондылцæуæг уыди. 
Дзæбæх баталынг, афтæ нын лæппу бæрæг схаста: уæ бæх- 
тæ уын атæрынмæ хъавыиц. 
— Кæдæм? — бафарста зæронд лæг. 
— Кокайтæм, сæ хæрæфырттæм. 
Уæд дын фысымты лæппьтз йæхæдæг куы бартхъирæн 
кæнид: 
— Февналæнт ма уазджыты бæхтæм, уæд Кокайты бæх- 
тæ уыдон бæхтнмæ не сты. Æз та уыдон фæкалдзынæн 
былтæй. 
Зæронд лæг афтæ: 
— Æгайтма æидæр ницы сфæнд кодтой. Уыдон арды- 
гæй бæх нæ адавдзысты. Æз сæ мæхæдæг дæр бахъахъ- 
хъæндзынæн ахсæв. 
— Æмæ бæхтæ сæ къухты куынæ бафтой, уæд сом та цы 
бафæнд кæндзысты? — бафарстон æй æз. 
Æцæгæлон комы дыууæ лæджы зын бафснайæн не сты, 
æмæ æдас дæр кæм уыдаид. 
— Сæрыстыр адæм сты, ну фæнд сын куы фæхуымело 
вæййы, дыккаг лæбурд сæ сæрмæ нал хæссынц, — загъта 
нын зæронд лæг. 
Уыцы ныхæстæй æрнывыл дæн. Цæмæй ма тарстаин — 
иу æхсæв æнæфынæйæ никуы сбон кодтон? 
Фæлæ дын ацы зыгъуыммæзонд куы ныхъхъус уаид. 
Базыдтон æй, цыдæр та сфæнд кодта. Мæ цæстытæ йæм ба- 
дзагъултæ кæнын, ай мæм фæрсмæ дæр нæ кæсы. 
Местъа бахъæлдзæг: 
— Æмæ мæм æвзæр хъуыды æрцыд? 
— Æвæццæгæн та дæ фыдбылызы ныссагъта? — дыууæ 
лæджы ныхæстæй ныррухси Козиан. 
185 

— Уæдæ сæ хæрæфыртты бæхтæ ам фæхизынц? — ба- 
фарста лæппуйы. 
— Ам, — загъта уый. 
— Æма) дзы иу-дыууæ не ’рцахсис? — ай та йæ бафарста. 
Уыцы фыдæбоны гуырд дæр бахъæбатыр. 
— Дыууæ нæ, цыппар дын дзы ныртæккæ ам æрбалæу- 
уын кæндзынæн. 
— Цы сæрра дæ, — хыл æм кæнын. 
Ай мæм кæм хъусы. 
— Дыууæ, — загъта лæппуйæн, — æрмæст дæ куыд ни- 
чи фена. 
Ныр зæронд лæг дæр, æвæццæгæн, уыцы авд æфсымæр- 
мæ мæсты уыди æмæ ме ’вварс ницы уанæбарæджы хæцы. 
Ай гъеныр дæр тæвд дугъонæй хъауджыдæр нæу, гъеуæд 
та йæ фезмæлдыл цæст æппын нæ хæцыд. Зæронд лæг æм 
бакæстытæ кодта, ома ай, дзæгъæлы ныхæстæ чи кæны, 
ахæмтæй нæу æмæ ма цалдæр æфсоны иргъæвæн ныхасы 
загъта. 
Æхсæвæр бахордтам, афтæ уыцы æнæнтыст дыууæ бæ- 
хы нæ цуры æрбалæууын кодта. Мæйдар æхсæв уыди. Мæ 
хорз æрвад нæхи бæхтæ скъæты бабаста, иннæ бæхты — 
кæрты æдде, цыдæр ставдхал кæрдæг сын сæ разы нык- 
калдта, цæмæй сæ мыртт-мыртт дардмæ хъуыстаид. Куы- 
дзы дæр бынæй къæйамады баппæрстам. Мæн скъæты нæ- 
хи бæхты цур ныууагътой, ай æмæ уыцы лæппыз та уæл- 
хæдзары æрбынат кодтой. 
Местъа нырмæ сабыр хъуыста, ныр æй нал бафæндыд, 
уыцы хабар кæронмæ Мате йæхæдæг радзура, уый. 
— Мате, дæ ныхас æнæууылдтытæй хъауджы нæу. Дæу 
скъæты бæхтимæ бакодтам, цæмæй, зæгъын, хуыснæджытæ 
куы фæзыной, уæд дæ худинаджы гæрах ма айхъуыса. Мах 
нæхæдæг нымæттæ схастам уæлхæдзармæ æмæ улæфæм. 
Улæфгæ та афтæ кæнæм, цыма дуртæ фестадыстæм. Уы- 
цы цæринаг гуырды мæ къухæй дæр асгæрстон, кæд, зæ- 
гъын, фæтарст æмæ уадзыг фæци. Куыннæ стæй! Афтæ 
къæрцхъусæй хъахъхъæны, æмæ йæ цæстыты цæхæрæй æх- 
сæвы бырæутæ зилы. 
Æрдæгæхсæвæй ахызти, афтæ нæ амæттæгтæ дæр сис- 
рæбын фæзындысты. Æз лæппуйы хъусы бадзырдтон, ацу, 
зæгъын, æмæ гæрах куьт фæцæуа, уæд куыдзы феуæгъд 
кæн, стæй дæ тых, дæ бонæй тай-тайыл схæц. Æз хъахъ- 
хъæнын. Аууæттæ бæхтыл куы фæхæцыдысты, уæд æз дæр 
арвырдæм скастæн, мигъты астæу дзы иу стъалы уыд, фæ- 
хъавыдтæн æм æмæ йæ сгæрах кодтон. Æгæр дард уыд 
æмæ мын нæ фæцæф. Æниу мæ цæмæн хъуыд, фæлæ мын 
186 

Быргад гъеуæд куырдуаты уыди, — Козианы ’рдæм аца- 
мыдта Местъа, — æмæ йын, зæгъын, йæ зæрдæ алхæнон. 
Лæппу куыдзы феуæгъд кодта. Куыдзы рæйд æмæ нæ- ч 
хи тай-тайæ хъусгæ къуырма кодтой. Нæ фысымты зæронд 
лæг дæр ма нал баурæдта йæхи, фæсус хъæлæсæй цалдæр 
хъихъхъы скодта. Ие сæ дарджыты мæрдтæ фæуыной, нæ 
хуыснæджытæ цъиутау стахтысты бæхтæм æмæ цæстыны- 
къуылдмæ сæ кой, сæ хъæр æрбайсæфт. 
Æрхызтæн бынмæ æмæ мын нæ фысым йæ сера былтæй 
мæ ныхæн куы апъа кæнид. Иннæ ахæм лæппу — куыро- 
йау мæ æлыварс зилы, цæф маргъ арвмæ куыд скæсы, ахæм 
цæстытæ мæм æрбазилы. Æз дæр, цы уыдтæн, уымæй авд 
ахæмы мæхимæ ныззындтæн. Ай та мæм хъуынтъызæрфы- 
гæй кæсы. Зæгъын, цы кæныс, Мате! Гæрæхтæ æмæ, дам, 
дзы хархасайы сæр та цæмæн хъуыди? Куыд цæмæн хъуыд? 
Уæдæ бæхтæ сабыргай куы адавтаиккой, чысыл дæлдæр 
сæм куы ’ркастаиккой, куы сæ æрбæрджытæ кодтаиккой, 
уæд кæй бæхтæ сты, уый сын цас базонын хъуыд. Гъеныр 
та, зæгъын, уыцы таевдæй уайдзысты уæдмæ, цалынмæ бæх- 
ты сæ хицæуттæм нæ бахæццæ кæной Ныр та æдасæй ных- 
хуыссæм. 
Æвиппайды Местъа йæ ныхас фæурæдта. 
— Мате, цы дын зæгъон, уый зоныс? 
— Зонын, — йæ сæр разыйы тылд бакодта Мате. 
— Уæдæ уыцы адæмы цæрæнбонæн акув: нæ фысымты 
лæппу æмæ уыцы авд æфсымæрæй зæгъын. 
— Стыр хуыцау сын æххуысгæнæг уæд, кæд ма удæгас 
сты, уæд, — сразы йемæ Мате. 
Дыууæ зæронды анызтой. 
— Уыцы авд æфсымæрæн та цæмæн кувут? — ныр ца- 
лæм хатт не сразы семæ Козиан. 
— Сæрæн гуырдтæ уыдысты, —загъта Мате. 
— Е, Быргад, бирæ хæрзтæ кæмæ ис, уымæн иу сахъат- 
дзинад нæ ныббарын хуыйы ми у. Иу уал уый, æмæ уазæг 
бирæ уарзтой, дьтккаг уый, æмæ хъæбатыр лæппутæ уы- 
дысты, æртыккаг — сæрыстырдзинадæй æххæст, сæ цыппæ- 
рæм хорздзинад дæр дын радзурдзынæн. Дыккаг бон куы 
рацыдыстæм, уæд авдæй дæр ронбæгъдæй нæ размæ ра- 
цыдысты æмæ нæ нал рауагътой— бахуыдтой нæ. Фынг нын 
æрæвæрдтой, ахæм фынг, æмæ æгас хъæубæсты дæр æр- 
хуыдтой, хæрд æмæ нозтæй фынгыл къухæрæвæрæи нæ уы- 
ди. Фæлæ се стыр лæгдзинад та уьтй уьтд, æмæ сæ æхсæвы 
кæй фæхынджылæг кодтам, уый адæмæн кæй радзырдтой, 
æппæлыдысты махæй æмæ худтысты сæхи ракæндыл. Уьтй 
лæгдзинад хоны Есеты Местъа, стæй Мате дæр. Бауырнæд 
187 

дæ, уыдон лæгдзинады раз не ’хсæвы ми æлпындæр ницы 
ахады. Хъæубæстæй сæрæндæр уыдысты æмæ сæм, кæй 
зæгъын æй хъæуы, хъыг касти, уазæг уыдон разæй æнæ- 
сæрæнты кæй равзæрста. Æнæсæрæнтæм чи цæуы, уый та 
йæхæдæг дæр æнæсæрæн у. Æнæсæрæнæй та хынджылæг 
хъæуы. 
— Æнæзонгæ йæ цæмæй зоны, æцæгæлон хъæуы сæрæн 
чи у æмæ æнæсæрæц чи у! — семæ нæ разы кодта Козиан. 
— Æнафоны уазджытæм чи бавнала, ахæм лæппутæ уы- 
дысты, Мате? 
— Нæ уыдысты. 
— Хъæуы хицонты бахъыгдардтаиккой? 
— Нæ бахъыгдардтаиккой. 
— Уæдæ сымахмæ цæмæ лæбурдтой? — бафарста Ко- 
знаи. 
— Мах изæрмилты ныххæццæ стæм. Уазæг та рухсæй 
æцæгæлон хъæумæ куы бахауы, уæд фыццаг лæгыл ма 
хъуамæ бафæдзæхса йæхи. Уæд та уазæгхор у. Афтæ са- 
раз, æмæ дзы иу-цалдæр лæджы ’хсæн куыд бахауай. Бай- 
хъус, бакæс æмæ фысымы аккаг чи у, уымæн бафæдзæхс 
дæхи. 
— Сымах дæр æиæсæрæнтæ уыдыстут æмæ уый тыххæй 
не ’рыхсæвиуат кодтат уыдонмæ? — нæ уисæн кодта Ко- 
зиан. 
— Мах нæхицæй ныфс уыдис. Æнæсæрæнтæ хуыснæ- 
джытæн сæхи бæхты нæ давын кæнынц. Лæвар та ма нын 
цы бакодтой, Мате? — йæ цæст æрныкъуылдта Местъа. 
— Дыууæ хъамайы æмæ, цы бæхты адавтой, уыдон,— 
бахудти Мате. 
— Мах Есеты лæппутæ стæм, Есеты, — бахъæлдзæг Мес- 
тъа. 
— Чындз, — Козианмæ бадзырдта Мате, —^ фыццаджы 
æгъдæуттæ ды дæр æнæзонгæ нæ уыдтæ. Лæппуйыл, зæгъ- 
гæ, хъуын рахæцыд, уæд æй бæлцуаты æрвыстой дард зон- 
гæ хъæумæ. Фæстæмæ-иу куы ’рыздæхт, уæд ыл хъæубæсты 
лæгтæ æртымбыл уыдаиккой. Фарстой-иу æй йæ хабæрт- 
тæй. Кæд уыцы адæмæн раст аргъ кæнын бафæрæзтаид, 
сæ хæрзтæй сын æмгæрттæ ссардтаид, уæд æй уымæй фæс- 
тæмæ бæлцуаты цæуын уагътой, кæд нæ, уæд æй цалдæр 
азмæ хъæуæй акæсын нал уагътой — нæ мыггаг, дам, нын 
искуы ныххудинаг кæндзæн. 
— Мах цы кары райдыдтам ^æлцуаты цæуын? —ба- 
фарста йæ Местъа. 
— Усгуырты карæй бирæ раздæр. 
— Иухатт быдырмæ суг куы аластам, уæд та фæндагыл 
188 

цы ссардтам? — йе ’рфгуыты бынты йæм хиндзæстæй ба- 
каст Местъа. 
Мате бахудт. 
— Дæхæдæг æй радзур. 
— Æрмæст та-иу мын дæ мутака æвзагæй мæ дзых ма 
ахгæи. 
— Раст дзур æмæ Мате — дæ нывонд. 
— Æз æртæкъах нывбнд мæ сæрмæ нæ хæссын, фæлæ 
хъус. Хъусыс, Быргад? Иу зымæджы быдырмæ суг алас- 
там. Æз, Андри æмæ мæнæ ацы бот-ботгæнаг сæр, — Мес- 
тъа ауыдта, Мате Козианмæ бакæсгæйæ йæ сæр куыд бан- 
къуыста, ома та йæм ныр хъус, — хорæй схъуаг стæм, иу 
дзоныгъ суг та быдыры æнæхъæн пут иста сыгъдæг нарт- 
хорæй. Стырвæндагыл ныллæууыдыстæм æмбисæхсæвты. 
Разæй — Андри, астæуæй — не ’ппæты тæрсагдæр... 
— Æмæ уæд астæуæй ды уыдтæ, — ныццин кодта Мате. 
— Æз дæн æппæты тæрсагдæр? — йæ сæр йе уæхсчытыл 
фесхъиудта Местъайæн. 
— Ды. 
— Æмæ иухатт дыууæйæ куы ацыдыстæм быдырмæ, 
уæд та йæхи куыдзæй чи фæтарст? 
— Æмæ гъа. 
— Гъа нæ, фæлæ Мате. Разæй æз скъæрдтон, фæстейæ — 
ды. Хъусыс, Быргад! Иурæстæджы дын фæстейæ сæгъы уа- 
сын куы æрыхъусин, мæллæг сæгъы уаст. Зæгъын ацафон 
цæй сæгъ у? Фæстæмæ фæкастæн. Мате дзоныгъыл 
сугты сæр бады, йæ къух мæм, хуызмæггæнæг стуры къæ- 
дзилау, тилы æмæ сæгъау уасы. Ахæм тæригъæддаджы 
уаст кæны æмæ йæ тæригъæдæй галтæ се стыр сæртæ ныт- 
тилынц. Балыгътæи æм. Уый къухæй фæстæмæ амоны. 
Фæстейæ цыдæр бирæгъы хуызæн сæпп дугъ кодта нæ фæс- 
тæ. 
Мæн уымæ кæсын æндæвта, Местъайæи дæс бирæгъы 
дæр — гæигæлы, МатейЫ маст мæ уыд, миййаг, зæгъын, 
куы фæуадзыг уа æмæ сугты сæрæй куы расхъиуа. Мæхи- 
мидæг та афтæ ахъуыды кодтои: ай, æвæццæгæн, хынджы- 
лæгæн сæгъау суасыд, бнрæгъ æй фехъуыста, æмæ йæ фæс- 
тейæ расырдта. Мате фыртæсæй сугтыл афтæ ныддæвдæг 
æмæ йæ дæс цæды галы дæр нæ раппæрстаиккой. Рахауы- 
ны тас ын нæу, уый куы базыдтон, уæд уыцы бирæгъгонд- 
мæ ф^стæмæ мæсты змг^д ф^ксдтои, зæгъьш æй апирæн- 
гæмттæ кæнон. Кæсын æмæ — ард дæ хæдзары. Мате кæд 
фæ’тарсти йæхи куыдзæй. Гъеуæд æй æрæмбæрстон, сæгъау 
иæмæн мехъ-мехъ кодта: мæнмæ хъуамæ фæдзырдтаид 
æмæ фыртæсæй йе *взаг йæ комы нал арæхст. 
189 

— Цытæ ма йæм æфтауыс, Местъа? Худинаг дæм нæ 
кæсы? — йæ сæр ныттылдта Мате. 
— Худинаджы уаст ды кодтай, худинаг тæ мæнмæ хъуа- 
мæ кæса, нæ? — йæхи схылгæнæг кодта Местъа, — хорз 
уæд æмæ нæ ничи федта, æндæра Есеты ныффидиссаг код- 
таис. 
— Раст зæгъ, Мате, æвзæр фæсивæд уыд нæ хъæуы? — 
лæгъз хъæлæсæй сдзырдта Местъа дæр. 
— Æвзæр та цæмæн! Хорз лæппутæ, — дызæрдыггæнгæ* 
йæм бакаст Мате, ома та цы сфæнд кодта. 
— Уæдæ нын ныр хорз кæсдæртæ ис æмæ сын акув, — 
сыкъа йæм авæрдта Местъа. 
— Местъа, нæ кæсдæрты цæрæнбон бирæ уæд. Дардыл 
пырх сты æмæ кæмыты сты, уым нæ худинаг цы нæ кан<;н. 
фæлæ-иу се ’мцæрæг адæм афтæ куыд зæгъой, æ, сымах цьг. 
уæзæгæй рацыдыстут, уæй уæлахиз уа, уыцы амонд нæ 
уæд. 
— Оммен! 
— Абейы цæрæнбон угелдай бирæ уæд. 
— Оммен! 
— Гыццыл тæссаг ран ис æмæ йын тас кæмæй у, уыдон 
тæссæртты тигъты сæрдæнтæ цы фæуой, уый амонд сæ уæд. 
— Оммен! 
Мате йæ сыкъа аиызта æмæ фенкъард, Местъа дæр, 
дзаг сыкъайыл хæцгæ, ныхъхъус, Козиан бамæгуыргъуыз, 
йæ цæстытæ йæ раздарæнæй асæрфта. 
Æрæджиау Мате афтæ: 
— Айразмæ Тъæпæнхъус ам куы уыд, уæд цы загъта?* 
Нæма, дам, æрсабыр сты? 
— Тынг, дам, сызнæт ис сæ хицауад. Цы адæм сты, цьг 
адæмы фыдæх сæ баййæфта, цæмæннæ мын ныууадзынц 
мæ хъæбулы? 
Мате бахудтис: 
— Зæхх сæ хъæуы, Местъа, зæхх. 
— Зæхх? 
— О. 
— Хыл ма кæнæнт, уый йеттæмæ рацæуæнт æмæ мæнæ 
мах хуызæтты цур æрцæрæнт. 
— Е, Местъа, æцæгæлон лæджы дæ зæхмæ куы ’рбауа- 
дзай, уæд ын фæстагмæ йæхи хицау скæны. Дæлæ Къæдз- 
хуымты Гуыбылæйттæй дарддæр чи царди? Уый фæстæ 
дзы сæ хæрæфырт Чакианиты æрцæрын бауагътой. Æмæ 
ма дзЫ ныр Гуыбылæйтты мыггагæн исты ис? Чакианиты 
баци. 
— Уый раст зæгъыс. Æцæгæлоны дæ зæххы тæфтыл ма 
190 

хЪуамæ ауадзай. Цард зæххæй у, æмæ дын дæ зæххы гæп- 
пæлæн исчи куы схицау уа, уæд æм дæ фырттæ та æх- 
хуырсты цæудзысты? 
— Канд уымæй дæр нæу. Æддагон æвзаг дур халы, æмæ 
ма дыл дæ кæсдæрты дæр сардаудзæн, йæхи æвзагæй сæ 
суасын кæндзæн, — загъта Мате. — Аназ дæ сыкъа, Мес- 
тъа, дæ къухы схъарми. 
— Цæй, нæ кæсдæртæ уæлахиз уæнт, сæ зæххыл цæрын 
цы фæразой æмæ сæ зæхх æцæгæлон адæмæй цы бахъахъ- 
хьæной, уыцы амонд сæ уæд. Абе уыдонæй сæ иу у, æмæ 
йе зæнгтæ йæ къæхты бын уæнт, —. анызта Местъа æмæ сы- 
къа пецыл ацагъта, — се сæфтмæбæлджытæ арты басу- 
дзæнт. 
— Чындз, — адзырдта Мате, — Абейы тыххæй ды дæр 
ракув. Бæлцуаты лæгæн дуары хъыс-хъыс дæр кувгæ хъуа- 
мæ кæиа. 
— Дæ нывонд мæ сæр, Мате. Дæ сывæллæтты хурæй 
æфсæст у. Сæ дзæбæхтæ дæм хъуысæнт. Абе дæр лæгты 
дзуарæй фæдзæхстгонд уæд. Цы зæххыл ис, уыцы зæххы 
дзуæрттæ дæр æй фыдбылызæй бахъахъхъæнæнт, — акуыв- 
та Козиан æмæ сыкъа Матемæ авæрдта, — дæ низтæ бахæ- 
рон, ды Абейы нуазæн мæ къухæй куынæ аназай. 
— Мæ уд Абейы рынтæ ахæрæд, — загъта Мате. — Абе 
хъæубæсты иунæгæй дæр чындзæхсæв уыди, æнæхъæн 
чындзæхсæв. 
— Чындзæхсæвы адæм та — дæ сæгътæ, — бахудт Мес- 
тъа. 
— О, хæдæгай, — Мате та Козианы ’рдæм раздæхт,— 
мæ сæгъты мын кафын куыд сахуыр кодта, уый дын нæ 
дзырдтон? 
— Куыд? — бафарста Козиан, цыма йæ æцæгдæр никуы 
фехъуыста. 
— Мæнæ-иу Местъаимæ искуыдæм зианмæ куы ацыдыс- 
тæм, уæд-иу сæгъты Абейы бæрн бакодтам. Дыккаг бон-иу 
нæ сæгътæ хизыны бæсты хъылдым æмæ богалайыл схæ- 
цыдысты. Цы хабар у, уымæн ницы æмбæрстам. Иухатт та 
зианæй раздæхтыстæм æмæ Абейы дæлæ Чъециаджы сæй- 
йæфтам сæгътимæ. Дæ зæрдейæ цы арæзта? Бады, хица- 
уады арæзт далафæндырæй цæгъды. Цæгъды æмæ зары. 
Цæгъдгæ та афтæ хорз кæны, æмæ цæутæ чи сты, уыдон 
йæ алыварс лæууынц æмæ гуыпп кæнынц сыкъайæ — мæ- 
нæ йын цыма æмдзæгъд кæнынц. Сæгътæ сæ фæстаг къæх- 
тыл слæууыдысты къутæрты æнцой æмæ кафынц уæздан 
кафт, æнæнкъуысгæ кафт. Сæныччытæ уæгъдибарæй симынц 
сæгъты алыварс: æвиппайды дзы иуæй-иутæ сæхи хæрд- 
191 

мæ фехсынц æмæ сæ къахфындзтæ æрсадзынц искæцы сæ-4 
гъы раз, — зæрдæбынæй худти Мате. 
— Æ, йæ фæхъхъау фæуон, кæд мын уый æгасæйдæр 
худгæ зæрдæ у, — загъта Козиан. — Иухатт æм йе ’фсымæр 
цæуылдæр быцæу ныхас кодта æмæ йын уый афтæ зæгъы: 
— Ды та цы дзыхæй дзурыс мемæ, дæ мад мæ фыды 
хæзгул куы у, уæд. 
— Мæ зæнæгæй уый æмæ Тъæпæнхъус фесты мæхи хуы- 
зæн, иннæтæ мын æнкъард-зæрдæ рахастой, — амондджы- 
нæй худтис Местъа. 
—Æвзонджы туг афтæ у, Местъа, — загъта Мате, — 
хъуыды кæиыс, мах бинонты хицау уыдыстæм, афтæмæй- 
иу дзоныгъыл бырыдыстæм. 
— Уæдæ, уæдæ, — фæцæрдæг Козиан, — мах-иу чындзæй, 
ходыгъдæй дæлæ фатхъæды бынмæ æртымбыл стæм æмæ 
цигатыл бырыдыстæм. Цы-иу ныффæрæзтам хъазынæй. 
Суанг-иу, нæлгоймæгтау, хъæбысæй хæцынмæ дæр бав- 
нæлдтам. Кук гч мæ нæ фæидыд уырдаем ныццæуын, уæд- 
дæр-иу мæ не ’фсин тыхæй арвыста, исчи, дам, афтæ зæгъ- 
дзæн, Марта йæ чындзы йе ’мгæртты рæгъы нæ уадзы. 
— Уæд ма Нæууысæрæй Хуссармæ цæхæрадон нæ уы- 
ди, — загъта Мате, — æмæ нæ быцæуы бырæн ран уым уы- 
ди. Дзоныгъыл-иу æхсæзæй сбад Нæууысæр æмæ йæ фех- 
сой. Дæлæ Цынайы сæры онг сæрибарæй ныттæх, фæлæ 
уырдыгæй Хуссармæ иувæрсыг у. Хъуамæ исчи дæллаг 
фарс бада æмæ, къæхтæй зæхмæ быцæугæнгæ, дзоныгъ Хус- 
сарырдæм здаха, кæннод Цынайы скуысси уыдзыстæм. Рад- 
иу скодтам, дзоныгъ чи хъуамæ здаха, уыдбныл. Зæгъгæ 
дын Цынамæ аирвæзт, уæд изæры дæ арахъхъы дурын æмæ 
дæ ахуыйæн рацæттæ кæн. Иухатт мæнæ Местайы рад уы- 
ди дзоныгъ здахын. Ныр æй зонæм, хæдзары сæм арахъхъ 
иæй, æмæ йын дзоныгъ куы аирвæзид, не ’ппæты дæр уый 
фæнды. Гъеуæд дæр судзаг æвзаджы хицау уыд æмæ йæм 
быцæуыл лæуд уыдысты. Ныр æй зонæм: Местъайæн дзо- 
ныгъ шшы хуызы аирвæздзæн, æмæ бамдзырд кодтам, 
Куыддæр Цынайы сæрмæ ныххæццæ стæм, афтæ разæйбад- 
джытæ ауæз кодтой, Местъа дзоныгъæй рахауд, мах та 
ададжы скуысси стæм. Загътам, гъеныр йæ раны ис. Цин- 
гæнгæйæ, а-агæнгæ адагæн фæуæле стæм. Кæсæм æмæ 
Местъа дæргъæй хуыссы, змæлгæ нал кæны, фæлæ афтæ 
хъæрзы, афтæ, цыма сылгоймаг йæ арынмæ æрхæццæ. Гъе, 
хуыцау нæ куыд федта, гъе? Цы кæныс, Местъа? Мæ ас- 
тæу, дам, цыдæр кодта, мæ хуылфыдзаумæттæ, дам, ныс- 
куыдтæ сты. Кæсæм æм, кæд та мыййаг хынджылæг кæны? 
Цæй хынджылæг — йæ цæсгом нынхъырдтæ, йæ цæстытæ 
192 

доны зилынц. Куыннæ фæтарстаиккам. Дзоныгъ адагæй 
сластам, ууыл æй сæвæрдтам. Хæдзармæ сласын æй хæй- 
рæг бауæндæд, нæхи зыгуымдонмæ уал æй сусæгæй бахас- 
там, чизоны, фæхуыздæр уа. Ай нын афтæ: «Ацыт, хæдза- 
ры ма нæм иу дурыныдзаг арахъхъ ис æмæ йæ рахæссут. 
Мартайæн мæ номæй зæгъут. Арахъхъæй, чизоны, мæ рыст 
гыццыл фенцайа». Сдзурын дæр æй нæ бауагътам. Дæ бæс- 
ты мах нæхæдæг алцыдæр ссардзыстæм. Чи арахъхъ æр- 
хаста, чи цыхт, чи цы... Иннæ бонтæй нæм бирæ хуыздæр 
бæркад уыди, фæлæ Местъайы мæтæй нæ фарсыл нæ хæ- 
цыд. Уый дын, нæ хæрд æмæ нæ нозт куы фесты, уæд фæ- 
гæпп кодта æмæ афтæ: 
— Гъеныр-иу мæ дыккаг хатт æмварсæй арæцъугъут 
дзоныгъæй! 
— Æмæ уын нæ хъуыди! — худти Местъа. 
— Гъеуæд хъæубæстæ бирæ уыдысты æмæ цард дæр 
хъæлдзæгдæр уыди, — ныуулæфыд Мате. 
— Ныр бæргæ фылдæр стæм, алчи ма йæ уæзæджы мæт 
куы кæнид, уæд. Фæлæ кæми! Ныппырх сты, æмæ йæ къуы- 
мы тæфтыл ничиуал цæуы, — хъыгзæрдæйæ загъта Мес- 
тъа. — Цæй аххос у, ницы йын æмбарын. 
— Фæндæгты ахос, мæ бон, фæндæгты, — загъта Мате. 
— Цавæр фæндæгты? — бадис кодта Местъа. 
— Цæуæн фæндæгты. Ныр кæмыты сты, уырдæм лæгъз, 
æнæцонвадат фæндæгтæ цæуы. Ардæм та зынвадат у. Ма- 
шинæ къæсæрмæ нæ цæуы! 
— Æмæ уый чердæм хабар у, Мате? — кæд сæ фæндæг- 
тæ хъæуы, уæд алырæтты цы ныдздзæгъæл сты! Искуы ма 
фæндаг йæхæдæг йæхи арæзта? Бацархайæнт æмхуызон, 
æмæ сын уа фæндаг. Стæй куыд у уый! Фæндаг дæ дæ уæ- 
зæгæй хъуамæ кæна? Æви дæ фæндæгтæ дæ уæзæгмæ хъуа- 
мæ кæной? 
...Фæсахсæвæртæй ахызт, афтæ Мате бæркадæн ракуыв- 
та æмæ Местъа йæхимæ фæхæрами. Местъа йæ ныфсы æр- 
вад, йæ зæронд æрдхорд, йе ’фсымæр Матейæн не схъæр 
кодта сомрайсомы циндзинад. 
— Мате. 
— Цы у? 
— Местъайы мардыл фæку, ды Местъамæ куы фæхæ- 
рам уай. 
— Цæмæн зæгъыс, Местъа? 
— Иу цинаг хабар дæ бамбæхстон. 
— Цы? — дызæрдыггæнгæ йæм бакаст Мате. 
— Сомрайсом раджы ам куыд уай. 
13. Гуыцмæзты А. 
193 

— Нæ-æ! — фæхъыги Мате: ома мæ гуыбындзæлыл ба- 
нымадтай, — сом та махмæ ныууай. 
— Райсом раджы ам куыд уай дын зæгъын, — барджыны 
дзырд кодта Местъа, — нæ комахсæйнаджы сæр ныддасæм. 
— Куыд раджы? — бадис кодта Мате, æмæ фысым ба- 
рухсдзæсгом: Местъа зоны, искæйты дисыл куыд бафтауын 
хъæуы, уый. 
Козиан изæрсарæй уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ каст æмæ 
ныр зæрдæрухсæй фæцæрдæг: 
— Сом Тъæпæнхъус йе ’мбæлттимæ æрбауаинаг у. 
— Гъе, мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, Местъа, — ныццин 
кодта Мате, — кæд цæрæнбонты мæ хæрзæбон дæр ды дæ 
æмæ ме стыр ныфс дæр. Æ, къæсæры Уастырджи, фæнда- 
раст-иу уæд ацы бынаты адæм, мидæгæй сæ чи ис, уыдон 
дæр æмæ æддейæ чи ис, уыдон дæр. 
— Заргæйæ у, Мате, — ныххатыд æм Местъа. 
Мате чысыл ахъуыды кодта, фæлæ æгæр цинзæрдæ уыд 
æмæ ныззарыд: 
Æй, кæй цæрæнбон у 
Уый, дам, бирæ рацæрын кæн, Уастырджи... 
Местъа йын бахъырныдта. 
Цæрæнбонты кæрæдзиуыл ахуыр хъæлæстæ, дзоныгъы 
дыууæ хъусы фæдау, æмхуызон тасгæ, рафæд кодтой æд- 
дæмæ, урс-урсид сусмæ. Æдде бæстæ улæфыди йæ урс 
фынты æмæ ныр æнæнхъæлæджы уынæры сгуыпмæ йæхи 
бауыгъта. Мæй æрдæгцъынддзæстæй, дисгæнгæ, ныккасти 
Есеты къуылдыммæ, ома ай цы хабар у, Есеты уæзæг та 
садæмарæхи? Æркаст æмæ федта: ацы диссаджы къуым 
æмæрттывд кодта йе ’ргом фидыцы. Æппæт дæр дзы уыди 
рæсугъд, æнæхъæн. Æрмæст хуыссыди урс фынты урс хы- 
зы. Зæрæдты æмзæрдæ зарæг æй чысылгай хъал кодта. 
Уадз æмæ уал урс фынтæ уына ацы уæзæг. Цы тас ын 
у? Кæд кæсдæртæ ам не сты, уæддæр æй хъахъхъæнынц 
æцæгæлон адæмæй. Канд Абе нæ—бирæ сты. Аивгъуый- 
дзæн зымæджы уазал рæстæг. Зæхх йæхи бауигъдзæн æмæ 
райхъал уыдзæни йæ урс фынæй. Æрлæудзæн уалдзæг, 
кæсдæртæ æрæмбырд уыдзысты æмæ та цард йæ былтæй 
акæлдзæн Есеты уæзæгыл. 

■V 
БÆХЫ УАРГЪ 
ÆМÆ 
ЧЫСЫЛ ЛÆППУ 
4®> ш 
Мит, мит урс-урсид мит, афтæ æрттивы, цыма дзы фа- 
раст сæрдыгон хуры рухс æнхъæвзæнтæ кæны. Фараст сæр- 
дыгон хуры та цы сты! Цыма миты æртхутджытæй алкæй 
мидæг дæр чысыл хур сзынг, ахæм тæмæн калынц. Хур, 
æцæг хур дæр кæсы арвы сыгъдæгæй, фæлæ дзы нырма цæй 
хур ис, йæхæдæг дæр, æвæццæгæн, миты рухсæй барухс- 
дзыд, æндæра афтæ уазал чи у, уымæй цæй рухс хъуамæ 
ракæла? 
Æртындæсаздзыд Мурæт йæ хъуынджын худ арф æр- 
сагъта, йæ бæмбæджджын къандзолы цæппæртæ æфтауы, 
йæ мад æмæ йæ фыд уæргътæ куыд бæттынц, уымæ кæсы 
æмæ цин кæны, хорз бон кæй скодта, ууыл. 
«Хъуынтъыз бон куы скодтаид, уæддæр цы! — хъуыды- 
тæ кæны йæхинымæр, — тымыгъ дæр скæнæд! Цæмæй дзы 
тæрсын? Ды мын бæх зæгъ, бæх, æндæра тымыгъ та лæгæн 
цы хъом у?» 
Хъуыды кæны Мурæт, фæлæ йæм йæ хъуыдытæ фаг 
иыфсджын нæ фæкастысты æмæ йæ фæнды исты æхсар- 
джын ныхас зæгъын: 
«Æз мæхæдæг арты хуылфæй куы рацыдтæн», — зæгъы 
йæхинымæр сæрыстырæй æмæ йæхицæй баныфсджын. 
Афтæ йæ хисдæр æфсымæр фæдзуры. Фæлæ йе ’фсымæр 
ныр дæлæ йæхицæн хъармы бады, уый та фæндаджы къахыл 
лæуд у æмæ уыцы ныхæстæ зæгъын дæр уымæн æмбæлы. 
195 

Ныртæккæ йе ’фсымæрæй æхсарджындæр у, уæдæ цы?! — 
хуын ьтн хæссы: ахсæв ногбон æхсæв у æмæ сын истытæ 
хъуамæ ныддава. Знон сæ комахсæйнаг аргæвстой, йæ раст- 
æмбис ын голджыты уæнггай ныккалдтой, нывæрдтой, дзы 
ноджыдæр цыхтытæ, арахъхъ æмæ æндæр цыдæртæ дæр. 
Ныр голджытæ æддæмæ рахастой æмæ сæ йæ мад æмæ йæ 
фыд уаргъбаст кæнынц. 
— Гъе, лæппыз, цы дæ фындз æруагътай? — дзуры йæм 
йæ фыд.—Æви ардыгæй Дзаумæ ныууайынмæ дæ ныфс 
нæ хæссыс? Дæ цахъхъæнæй-иу Чеселты лæппутæ хъом- 
рæгъæуттæ фæфос кодтой. 
Мурæт йе уæнгты æнкъары хъару, лæгдзинады хъару 
æмæ йæ нæ фæнды, йæ фыдæлтæй йæхи дæлдæр авæра. 
— Лæгдзинад-иу равдыстой, — дзуры æнæрвæссон хъæ- 
лæсы уагæй йæ фыдмæ, — кæд-иу быдираг дæлæмæдзыдтыл 
фæтых сты, уæд. Махау Америкæимæ куынæ æвзæрстат уæ 
тых! 
Фыд худы йæ рихийы бын. Райгонд у йæ кæ^дæр хъæ- 
булæй. 
— У, бынмиз, — æфсоны хыл æм кæны, —уыцы Амери- 
кæ кæй хоныс, уыдонæй иу лæджы искуы уынгæ фæкодтай, 
уынгæ? Цæстæй кæй нæ уыныс, ахæм адæмимæ хæцын, кæй 
зæгъын æй хъæуы, æнцон у. Дзыхæй. Чеселт та-иу се знæг- 
тимæ се знæгты зæххыл хъама æмæ дамбацайæ ныхас код- 
той. Рауай, фæкæс нæм æмæ уæргътæ бæхы рагъмæ бап- 
парæм. 
Дыууæ голладжы уаргъбастæй лæууыдысты митыл. Дыу- 
уæ голладжы дæр се ’мбистæй ноджы дзагдæртæ. 
Бæх дæр ифтыгъдæй лæууыд скъæты раз. Иæ фыд æй 
æрбаласта уæргъты цурмæ. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар, — загъта йын, цыма йæ кæс- 
дæрмæ дзуры. 
Тыррыкзæрдæ Мурæт йæ къабæзты хаты æгæрон хъару, 
фæнды йæ уыцы хъару истæуыл авзарын æмæ уæргътæм 
февнæлдта, схæцыд сыл, фæлæ сæ змæлын дæр нæ фæ- 
кодта. 
— Схæц, — йæ рихиты бын æм худы йæ фыд, — цæмæй 
уыдон бæхы рагъмæ сæппарай, уый тыххæй дæ нырма бирæ 
сылы цымын бахъæуд^æни. 
Ныр æртæйæ схæаыдысты уæргътыл: фыд — иу голла- 
гыл, мад æмæ фырт — иннæуыл. Уæргътæ уæззау уыдысты 
æмæ фыд йæхиуон саргъмæ куы сæппæрста, уæд бæхы ин- 
нæ фарсмæ ахызт, ныххæцыд голлагыл æмæ сæм рахъæр 
кодта: 
— Сæнцайут, сæнцайут! 
196. 

Мад æмæ фырт сæ тых-сæ бонæй схæцыдысты голлагыл— 
уæргътæ сæ бынаты абадтысты. Фыд сæ барæстытæ кодта, 
дызæрдыггæнгæ йæ усмæ бакаст: 
— Æнхъæлдæн, æмæ та дзы иу цæст уæззаудæр у? 
Ус басомытæ кодта: 
— Мæ мæрдтыстæн, æмхуызон сæ ныччыссæтæ кодтон. 
Фыд сæм уæддæр дызæрдыггæнгæ кæсы. 
— Цæй, хорз, — йæ къух ауыгъта, — æгæр уæззау фесты, 
фæлæ Зыгъарæн ахæмтæ — арсы хъуыны мæлдзыг. Лæппу, 
сбад æмæ æйтт кæн. 
Мурæты фæиды саргъмæ цъиуау стæхын, фыццаг хатт 
куынæ сæхста йæхи саргъмæ, мыййаг, фæлæ йæ уæргътæ 
хъыгдарынц æмæ мæсты кæны. 
— Гъе, кæд дæуæй бæлццоы лæг нæма ис, — худы йыл 
йæ фыд, — ахсæв уым лæууынвæнд ма скæн, зæрдæхсайын- 
тыл нæ ма фæкæн. 
Фырт сæм уæлбæхæй бынмæ кæсы æмæ дис кæны: пыр- 
тæккæ йæ фыдæй уæлдæр кæй у, уый фыд цæуыннæ хаты? 
— Мурæт, дæ нывонд фæуон, — дзуры йæм уæлæмæ йæ 
мад æмæ Мурæтмæ афтæ кæсы, цыма бæрзондылбадæг хуы- 
цау у, æмæ йæм бынæй уæлæмæ адæм кувгæ кæнынц, — 
Мурæт, дæ нывонд фæуон, — хъуысынц æм йæ мады ныхæс- 
тæ, — чындзæн-иу зæгъ: уым хицæнæй иу цыхт æмæ арахъ- 
хъы дурын атыхтон, æмæ-иу сæ Бежантæм бадæттæд, худи- 
наг сæ у, сæ ном сыи ницæмæй ссарæм. 
— Уырдыджы-иу бæх сыпдæггай ауадз, миты дын ма 
фæкæлæд, — ныр та йæ фыды ныхæстæ хъусы, — машинæ- 
вæндагмæ куы бахизай, уæд-иу иувæрсты цу, машинæ дæ 
ма ныццæвæд. 
— Мурæт, дæ нывонд фæуон, уым сывæллæттæн цъын- 
датæ атыхтон, æмæ-иу дзы алкæмæн йæхиуæттæ ратт, ма 
та сыл фæхыл уæнт. 
Бæрзондылбадæг йæхицæн аргъ кæнын хъуамæ зона æмæ 
Мурæт дæр алы ныхасæн дзуа’пп дæттын йæ сæрмæ нал хæс- 
сы — сæры гæзæмæ батылдæй сын сразы сæ ныхæстыл, бæ- 
хы басхуыста. 
Бæх зивæггæнгæ исы йæ къæхтæ. Иæ сæр бынмæ æруагъ- 
та, цыма фæндагыл исты агуры. Уыдæттæ та Мурæты зæр- 
дæмæ нæ цæуынц. Уыдон æм æхсарджын лæджы митæ нæ 
кæсынц æмæ бæхы рохтæ æрбалвæста. Бæх йæ сæр бæрзонд 
систа, йæ къахайст дæр фæцырддæр. Мурæт йе уæнгтыл 
схæцыд. Йæ зæрдæ бахъæлдзæг. 
Барæг хъуамæ Уастырджийы хуызæн фидауа бæхыл, — 
хъуыды кæны æмæ райы йæхинымæр, — саргъыл чи ныззы- 
лынтæ вæййы, ахæм лæгтæ фæндагыл цæугæ дæр хъуамæ 
197 

ма кæниккой. Саргъыл куыд фидауыс, ууыл адæм сæ цæсг 
куынæ æрæвæрой, уæд кæдæм хауыс бæхы рагъмæ?! 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Йе уæнгтыл фæйнæрдæм 
ахæстытæ кæны, сæрбæрзондæй йæ цæст хæссы йæ алыварс: 
хъæубæстæ йыл сæ цæст нæма æрæвæрдтой? 
Зымæгон райсом у, тæккæ фосмæ зилын афон æмæ хъæу- 
уынгты змæлæг нæй. Нæдæр адæм, нæдæр хъомтæ, нæдæр 
фыстæ. Æрмæст хуытæ зилæнтæ кæнынц фаджысы цурты. 
Хуы та хуы у æмæ йæ кæд дæ къахæй смыхъ кæнай, æндæр 
дæ фиппайгæ дæр нæ бакæндзæн. Мурæт мæсты кæны. Фæн- 
ды йæ хуытæй искæй ехсæй æрдауын, фæлæ йæ йæ сæрмæ 
Нæ хæссы — Уастырджийы хуызæн барæг хуыты ехсæй куыд 
хъуамæ нæма? Уымæй дæр — фаджысы рагъыл. Куитæ та, 
куитæ?! Æнæуи хъæумæ маргъ куы æрбатæхы, уæддæр 
бæстæ сæ сæрыл сисынц, фæлæ ныр, мара зæгъ, цыма хъæу- 
уынгты бæхджын лæг нæ, фæлæ мæлдзыг дæр нæ фæбыры, 
афтæ сæхи ныхъхъус кодтой, æмæ бæхы къæхты хъæрмæ 
читт дæр нæ кæнынц. Æвæццæгæн, къахы уынæрæй дæр 
зонынц хион æмæ æддагон. 
Ацы тæккæ Мурæтæн æппындæр æхсызгон нæ, фæлæ 
хъыг у, йæ бæхы къæхты хъæр дæр ын кæй зонынц сæ хъæуы 
куынтæ. Фæлтау ын йæхи дæр куынæ зониккой. Бæстæ сæ 
сæрыл куы сисиккой, бирæгътау æм куы лæбуриккой. Уый 
сæ уæлбæхмæ хъуыды дæр нæ кæнид, сæрбæрзондæй цæуид 
се ’хсæнты. Æгæрæстæмæй сæм ехсæй дæр нæ февзидид. 
Лæгау лæг та куыдзмæ февзидын йæ сæрмæ куыд хъуамæ 
бахæсса, уымæй дæр — уæлбæхæй! Хъæубæстæ куыйты рæ- 
йынмæ тыргътæм ракæликкой, базониккой йæ æмæ хистæртæ 
сæ фырттæн зæгъиккой: 
— Лукъафындзтæ! Акæсут ма дæлæ Мурæтмæ — рай- 
сом раджы та бæлцуаты фæцæуы! 
Фæлæ хъæууынгты змæлæг нæй. 
— Уый дын хъæу! — мæсты кæны Мурæт. Уæдмæ хъæ- 
уæй дæр ахызти. — Уый дын хъæу! Æнæхъæн хъæубæстæй 
дæ иу уынæг ма фæуæд! Уæд та сын сæ хуыздæры рамырх- 
тон. 
Бустæтæ кæны лæппу æмæ йæ бафæндыд, чингуыты цы 
хабæрттæ бакæсы, ахæм исты саразын: сæ хъæу æцæгæлон 
бæстæ куы фестид, сæ чызджыты хуыздæры сын куы рас- 
къæфид, фæдисонтæм æмбисвæндагыл фæстæмæ куы фез- 
дæхид æмæ сæ уæнгсæстытæ куы фæкæнид. 
Дард фæндагыл бæхджын фæндаггон кæй у, уымæй ба- 
хъæбатырхуыз Мурæт, йæ риуы æхсарджын хъуыдытæ гуы- 
ры, æхсарджын лæг та хъуамæ истæмæйты æхсарджын уа, 
æмæ йæ æцæгæйдæр æрфæндыд йæхицæн искуыцæй иу дзæ- 
198 

бæх чызг куы аскъæфид: æмбаргæ чызг, дзæбæх хæдзар- 
вæндаджы чызг, йæ цард ын чи нæ сæнад кæна, ахæм фæл- 
мæнтæ чызг. 
— Уæд ма уымæй хуыздæр цы уаид, — йæ туг цырын 
кæны лæппуйæн æмæ уыцы туг хъарм лæсæнæй лæдæрсы 
йæ удмæ, — фæлæ цæргæ та кæм кæниккам? 
Ныры рæсугъд, фæлмæн æмæ уæздан чызджытæй бирæ- 
тæ хъæутæм чындзы цæуын сæ сæрмæ кæй нæуал хæссынц, 
уый зоны Мурæт æмæ кæй æркæна, уыимæ кæм цæрдзыс- 
ты, ууыл сагъæс кæны. Йæ сæры гуырынц царды фæндтæ 
æмæ царды цæлхдуртæ хæрз æнцонæй иуварс кæны йæ раз- 
вæндагæй. 
— Куыд кæм цæрдзыстæм? — хъуыдытæ кæны йæхи- 
цæн, — ме ’фсымæр дæр æрхаста ус æмæ йын дæлæ районы 
хæдзар радтой. Махæн дæр ратдзысты æмæ нæхицæн царды 
дзæбæхæй цæрдзыстæм. 
Лæппу фæхъуыды кодта, йе ’фсымæрæн ус кæй ис, æд 
бинонтæ хицæнæй кæй цæры, уый тыххæй кæй рарасти ныр- 
тæккæ балцы, æд уæргътæ. 
— Сывæллæттæ нын уаид, — æхцон хъуыдытæ нывæнды 
йæхицæн Мурæт. —Æмæ-иу нын Стырбонты рæстæджы ба- 
ба æмæ гыцци хуынтæ хæссию* • • _ 
Уыцы хъуыдытæй йæ зæрдæ бахъæлдзæг. Йæхинымæр 
æрбæстон кодта, йæ усимæ кæм цæрдзысты, уый. Уыцы фарст 
ын лыггонд у. Ныр та кæй æрхæсса, ууыл хъуыды кæны: чи 
у уыцы дзæбæх уæздантæ фæлмæн чызг, йæ цард ьтн чи нæ 
сæнад кæна? 
Æвзары Мурæт чызджыты дзæбæхтæй йæхицæн усаг, 
æвзары дунейы чызджытæй йæхицæн усаг, фæлæ йæхи цахъ- 
хъæнтæй иу дæр нæ цæуы йæ зæрдæмæ, нырма æгæр гыц- 
цылтæ сты, цæмæ сæм батæхуды кæндзынæ, къæцæлæй 
арæзт чындзыты хуызæттæ. Уый та хъæуы фæлмæнтæ арæзт 
усаг, уæздан, бæркадджын. 
— Цæй усæгтæ ис уыдонæй? — йæхинымæр бустæ кæны 
йе ’мцахъхъæнтыл. — Лæппутимæ хъæбысæй фæхæцынц. 
Стæй худын дæр нæ зонынц. Лæппутау фæхудынц, цыма 
лæппутæ сты. Сылгоймаг та хъуамæ худын зона. Йæ мид- 
былты рæсугъд бахудын цы чызг нæ зоны, уымæй цæй усаг 
ис? 
Бустæ кæны Мурæт йæхинымæр йе ’мцахъхъæнтыл, æмæ 
йæ зæрдыл æрлæууыд, а фæззæджы, дзуарыбонты рæстæ- 
джы Сыгъдты цы уазæг федта, уый. Куыд рæсугъд худти йæ 
мидбылты! Тынг рæсугъд худти. Афтæ рæсугъд худти æмæ- 
иу йæ худынмæ Мурæт сæрæй къæхты бынмæ хиды цад 
фестад: уый тыххæй-иу не ’схид æмæ йын æнтæф уыд, мый- 
199 

йаг. Нæ! Фырмæстæй, фырадæргæй: иннæ лæппутæ дæр сæ 
дзыхтæ ныкъкъæпп кодтой, афтæмæй йæм кастысты, цыма 
уыдон тыххæй худти афтæ рæсугъд йæ мидбылты. Уыдæт- 
тæ сын Мурæт нæ барста æмæ-иу фырмæстæй йæ хид акалд. 
Уыцы чызгыл хъуыдытæ кæны æмæ йæ зæрдæ æрфæл- 
мæнтæ. Райгонд у йæхицæй дæр. Утæппæт чызджытæй йæ- 
хицæн усаг равзæрста. Кæм цæрдзысты, уый дæр æрбæстон 
кодта. Æндæр ма цы вæййы?! Хæйрæг куынæ фестдзæн 
æмæ алцы æвиппайды куынæ ацараздзæн. Уæдæ чызджы 
ном дæр тынг хорз зоны... 
— Тинæ, — йæ уды хъарм хъуыдытæ дзы схаудтой æр- 
гом ныхасæй, хъæрæй. 
Æмæ райгæ зæрдæимæ æрбалвасы бæхы рохтæ. Бæх йа 
сæр бæрзонд сисы, йæ къахайст фæрогдæр кæны æмæ та 
лæппу дæр саргъæй йæхн уæлæмæ сивазы. Бæргæ, йæ фыды 
нымæт дæр ма куы рахастаид. Æцæг Уастырджийы хуызæн 
фидауид. 
— Уæд та мыл Тимæ куы амбæлид, — дардæр хъуыдытæ 
кæны йæхицæн, — чи зоны та уазæгуаты æрбацыд Сыгъд- 
тæм. 
Сыгъдты онг нырма бауайын хъæуы, æмæ лæппу йæхи 
рæвдауы, Тинæимæ кæй фембæлдзæн, уыцы хъуыдыйæ. 
Хъæумæ æввахс йæ бæхы бацырын кæндзæни, бæх æхст 
фатау тæхдзæии хъæууынгты, Тинæ йæм тыргъæй кæсдзæн, 
æмæ йæхи цæстæй фендзæн: Мурæт бæхыл Уастырджийы 
хуызæн фидауы. Фендзæн æй æмæ худдзæни уыцы дис- 
саджы мидбылхудтæй. 
Ам лæппуйы амондджын хъуыдытæ чысыл фæсыкк сты. 
— Æмæ ма мæ базондзæни? — сагъæс кæны йæхины- 
мæр. — Стæп мæ, чи зоиы, зонгæ дæр нæ кæны. Уыцы бон 
æм нæ лæппутæ, мæ цахъхъæнтæ дæр æмæ мæнæй хистæр- 
тæ дæр сæ цæстытæ дзагъырæй дардтой æмæ не ’ппæты кæм 
бахъуыды кодтаид? Уæлдайдæр — мæн. Æз æм дзургæ дæр 
куы ницы скодтон. Чи зоньт, дзæгъæлы ныхас кæй нæ код- 
тон, уьтй тыххæй мæ бахъуыды кодтаид, — ныфсытæ æвæ- 
ры йæхицæн, фæлæ йæ зæрдæйы уаг уæддæр февзæрдæр. — 
Хорз чьтзг дзæгъæлы ныхæстæ нæ фæуарзы. 
Йæ ныфсæвæрдтæ йæхи зæрдæмæ дæр нæ фæцыдысты. 
— Фæлæ чи зоны афтæ дæр æнхъæлдта, ома гыццьтл 
лæппу у æмæ мæм нæ уæнды дзурын? — бакатай та кодта 
йæхинымæр. — Гыццыл лæппу куыд дæн — цас хистæр мæ 
хъуамæ уа? Бирæ-бирæ — дæс азы. Баба та гыццийæ фынд- 
дæс азы хисдæр у æмæ цы... Уæвгæ мæ дæс азы хисдæр дæр 
нæ уыдзæни, — чьтсыл фенкъард, афтæмæй та дзуры йæхи- 
цæн, — фæлæ горæттаг чызг у, уæздан чызг, алы хæрина- 
200 

джы дзæбæхтæ хæры, тайæн хæринæгтæ æмæ уæд алчидæр 
йæ азтæй хисдæр фæзыны. Нæй, — аскъуыддзаг кодта йæ« 
хинымæр, — хæрзхуыз кæй у, уымæн афтæ зыны, æндæра 
мæ авд азæй хисдæр нæ уыдзæни. Бирæ-бирæ — аст азы. 
Лæппу йæхицæн цы ныфсы мæсгуытæ фæцамыдта, уыдон 
#м ныр иттæг фидар нал кæсынц — чызджы азтæ йын сæ 
сæнад кодтой æмæ нырхæндæг. 
— Хорз чызг у Тинæ, — æрхæндæгæй хъуыдытæ кæны 
дарддæр, — фæлæ уый горæттаг чызг у, буц ахуыр æмæ- 
ну мæ нæхимæ æрбауайын дæр нæ уадздзæн, стæй, мыййаг, 
нæхиуæттимæ дæр куынæ фидауа. 
Хъыг æркасти Мурæтмæ, чидæр æй йæ мад æмæ йæ фыды 
цурмæ цæуын кæй нæ уадздзæни, йæ хъæуы-иу арæх кæй 
нæуал фендзæн. Чидæр æй сæ хъæуæй кæй иппæрд кæны, 
уыцы хъуыдыйæ йæ зæрдæ бауынгæг, йæ цæстытæ доны ра- 
зылдысты æмæ йæ саулохы рохтæ фырмæстæй æрбалвæс- 
та, афтæ тыхджын сæ æрбалвæста æмæ уый дæр дзыхълæуд 
фæкодта. 
Бæх фæстæмæ разылдта æмæ лæппу уæлбæхæй йæ цæс- 
тæнгас ахаста сæ комыл. 
Чеселтгом æртæ фахсæй сыстад йæ алфæмбылай. Æп 
пæт дæр—митæмбæрзт, митæхгæд. Бæлæстæ, æгæрыстæмæй, 
Дзуары хъæд дæр — чырс æвæрд. Митбæрзæй нæзытæ ра- 
нæй-рæтты цы радарынц сæ цъæх цæнгтæ, æндæр æппæт 
дæр ныхъхъуси урс-урсид миты бын. 
Сæ хъæу иал зыны. Нал дæр Дыууæдонастæу. Фæлæ уа- 
лæ къæдзæхты сæрмæ, митрагъ бæрзæндтыл рабадт Хъо- 
ла æмæ цыма æцæгæйдæр бæрзондыл бадæг хуыцау у, уы- 
йау бынмæ, кæмттæм æмæ иннæ хъæутæм йæ цæст дары. 
Хъæу нæ, фæлæ комбæстæ хъахъхъæнæг уæйыджы хуызæн 
у Хъола. Бады айнæджы сæр. Æхсон уæйыг, йæ къæрит 
кæрц — йе уæнгтыл, йæ урс нымæт — йæ быны. Бады æмæ 
тамако дымы. Хуыссæг æй ахсы, йæ цæстытæ æрцъынд вæй- 
йынц æмæ йæ сæр йæ риуыл куы æрхауы, уæд фестъæлфы, 
фæгæпп кæны, айнæджы сæрæй афæлгæсы — тыхгæнæг ма- 
куыцæй фæзынæд, мыййаг. 
Нæй, æнæ йæ комбæстæ никуы фæцæрдзæн Мурæт. Кæм 
нæ уарзыс, уым куыд хъуамæ фæцæрай? Лæг цы уарзы, йæ 
зæрдæ уымæ фехсайы. Мурæт та сæ хъæуæй фылдæр ницы 
уарзы. 
Бæх разылдта æмæ дарддæр йæ цыды кой кæны. 
— Хъолайæ дæр тынг æппæлынц чиныджы, — йæ зæрдæ 
æрфæлмæнтæ æмæ тахъуыдытæ кæны йæхицæн, — ныртæк- 
кæ Хъола нæ хъæуæй ницæмæй хуыздæр у, фæлæ Бегайы 
рæстæджы нæргæ хъæу уыдаид. 
201 

Рох дзы не сты сæ комы зæрæдты ныхæстæ. 
«Лæг бирæйы аргъ у, — йæхинымæр сын фæлхатт кæны 
сæ ныхæстæ, цыма йæхи хъуыдытæ сты, — лæг куы бæзза,* 
уæд йæхæдæг æнæхъæн æфсад у. Бега та æцæг лæг уыди». 
Нæ, канд Бегайæ не ’ппæлы ацы тæккæ Мурæт. Иæ зæр- 
дыл лæууынц йæхи мады ныхæстæ дæр: 
«Уæ йæ фæхъхъау фæуон Мурæтæн, — хъуысынц æм йæ 
мады хъæлæсы зæлтæ, — уый ма нæ куынæ уаид, уæд нæ 
дон нæ дæлæмæ ласид, нæ уæлæмæ. Хæдзары иунæгæй дæр 
чындзæхсæв у, æнæхъæн чындзæхсæв». 
Уæдмæ Сыгъдты бынмæ дæр бахæццæ. Иæ уæнгтыл схæ- 
цыд, йæ бæхы базмæлын кодта æмæ бæх йæ къæхтæ рогдæр 
айста митвæндагыл. 
Хъæуы куыйтæ уæлкъуыбыртæй смæнæ-мæнæ кодтой. 
Мурæт тæргæ бæхæй фæлгæсы хъæуырдæм, фæлæ дзы Ти- 
нæйыл йæ цæст никуы æрхæцыд. 
— Æгуыдты хъæу у, æндæр ницы, — мæсты кæнылæппу. 
Уæдмæ цъала дæр фæстейы аззад. 
Сæхицæй ардæм, дыууæ хъæуы æхсæн, дзæбæх фæндаг 
уыди, надвæндаг. Ныр февзæрдæр. Айразмæ йыл дзоныгъ- 
тыл афæд кодтой, фæлæ та уый фæстæ æруарыд мит æмæ 
æрæмбæрзта дзоныгъвæдты. Уæддæр хорз у æмæ дзы фис- 
тæг бæлццæтты надвæндаг ис. Фæлæ уый дæр цæй фæд у. 
Нарæг. Картофы уæрмыты хуызæн дзыхъхъытæ-къуыппы- 
тæ. Бæхы къахайст сыл къуыхцы кæны. 
— Сабыр, Зыгъар, — æрбалхъивы бæхы рохтæ, — ам дын 
афтæмæй цæугæ нал у. Ардыгæй Хъемултамæ дæ зын, стæй 
уырдыгæй дæлæмæ машинæвæндаг у æмæ — æйтт кæн- 
дзынæ. Уырдæм та авд километры бæрц у нырма æмæ æд 
уæргътæ ныффæлайдзынæ. Тагъд кæнын ницы пайда у. 
Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
Хъæутæ фæсте аззадысты. Ныр ардыгæй машинæвæн- 
дагмæ кæд æнæнхъæлæджы фæндаггоныл амбæла, æндæр 
дзы змæлæг нал ис. Мурæты та фæнды ныхæстæ кæнын. 
Мит, урс-урсид мит схицау цæстныдзæвæнтæн. Бæхы 
къæхты бын хъыррыст кæны. Хаттæй-хатт, сабыр уынæргъ- 
дау, хъæдæй райхъуысы бæлæсты къæс-къæс. Уый сæ салд 
цæнгтæ схъæрзынц митæвæрдты уæзæй. 
— Бега, кæй зæгъын æй хъæуы, саг лæг уыди, — здæхы 
фæстæмæ йæ раздæры хъуыдытæм, — фæлæ уый бынаты æз 
дæр афтæ бакодтаин, уæдæ æндæр куыд? Æцæгæлон адæм 
дын дæ хъæуæй куыд хъуамæ фæхынджылæг кæной?! Уый 
фарон къахетæгты дæр афтæтæ фæндыд. 
Уыцы хъуыдыйæ лæппу бахъæбатырхуыз. Къахет сæр- 
дыгон сæ фос ам æфцгуытыл фæхизынц. Æмæ сæ хизæнт. 
202 

Фæлæ дзы ахæм æдзæсгæмттæ дæр разынд æмæ суанг хъæ- 
уы сæрвæтты онг æрыскъæрдтой сæ фос. Уыдæттæ сын нæ 
ныббарста Мурæт. Хъæуы лæппутимæ сæм ссыдысты æмæ 
сæ асырдтой хъæуы сæрвæттæй. Исчи сын хынджылæггаг 
куынæ у, мыййаг! 
— Æцæгæлон адæм та нын нæхи комы цы хъуамæ ракæ- 
пой? Цыфæнды тыхджын дæр уæнт. Нæ фæндæгтæ зонынц, 
пæ — æмбæхсæнтæ. Ныддæрæн сæ кæниккам. Сухты цагъд 
баййафиккой. 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Ие уæнгтæ базмæлын кæ- 
ны, йæ гуырыл схæцы, йæхи саргъæй уæлæмæ сивазы æмæ 
бынмæ кæмæдæр сæрбæрзондæй ныккæсы. Фæндагыл та 
змæлæг нæй. Ныр лæппу фæфæсмон кодта, йæ фыды нымæт 
йемæ кæй нæ райста: йе уæхсчытыл æй æрбаппæрстаид æмæ 
æцæгæйдæр Уастырджийы хуызæн уаид. Нымæты бын йæ 
фыды гæрзтæ дæр æрбастаид æмæ йыл афтæ гæрзифтонгæй 
цыфæнды знаг дæр æрбамбæлæд — цæмæй дзы хъуамæ фæ- 
тæрса?! 
— Уæдæ ма исчи æрбабырсæд нæ коммæ, — мæсты кæ- 
ны хинымæр, — нырма нæ комы фаг лæппутæ ис, ничи нæ 
фæхынджылæг кæндзæни. 
Бахъæбатырхуыз Мурæт. Æмæ йæхинымæр нывæнды, 
знаг сæм куы æрбабырсид, уæд йæ ныхмæ куыд хуыздæр 
сарæхсиккой, уый. 
— Нæ иутæ Дзуары хъæды фале къæдзæхы сæр ба- 
бадиккой, — фæндтæ кæны лæппу, — уым дунейы дуры 
цæндтæ ис, къæдзæхыйас дуртæ. Æмæ уым сусæгæй сæ ра- 
зы бабадиккой, знаг сæ куыд нæ бафиппайа æмæ уал зна- 
джы мидæмæ, коммæ æрбауадзиккой. 
Уыцы тохы нывтæ йæ цæсты раз бæрæг бæлвырд ныв- 
тæй стын райдыдтой æмæ йæхи банхъæлдта сæ комы лæп- 
путы раздзогæй. 
— Мæхæдæг иннæ лæппутимæ бабадин мидæггаг комы 
æмæ махонг куы æрбахæццæ уой, уæд сыл хохыйас дурты 
зæйтæ рауадзиккам. 
Иæ цæстытыл уайынц, уыцы хохыйас дуртæ сын се знæг- 
ты сæ быны куыд цъист кæндзысты, уыцы нывтæ. 
— Уыдон фæстæмæ лидзынтыл фæуыдзысты. Æмæ уæд 
мах æргæппытæ кæндзыстæм, нæ бæхтыл абаддзыстæм æмæ 
сæ сурынтæ сисдзыстæм. 
Уыцы хъуыдытæм йæ бæхы басхойы йæ къæхтæй. Бæх 
йæ уæззау уæргътимæ тырны митвæндагыл. 
— Уыдон Дзуары хъæды фале къæдзæхы онг куы бахæц- 
цæ уой, уæд сыл иннæ лæппутæ дæр рауадздзысты дуры 
зæйтæ, — цин кæны Мурæт йе знæгты сæфтыл, — уыдон 
203 

сæмтъеры уыдзысты. Уæдмæ сæ мах дæр баййафдзыстæм, ■ 
не ’хсаргæрдтæ фелвасдзыстæм... 
— Æ-æ-æ! — стæвд и лæппу æмæ æхсаргарды æфсон дар- 
дыл ныттилы йæ ехс, æрдауы дзы йæ хайуаны фæрстæ. 
Бæх дæр мæгуыр уыцы æвæндæгтыл сæпп дугъ кæны.. 
— Æ-æ-æ! — æхсаргардæй знаджы сæр ныддауыны æф- 
сон нымайы йæ бæхы фæрстæ. 
Бæх стæвд и, йæ хъару йæ цы амоны, уымæй уайы раз- 
мæ. Ие рагъыл йæ уæззау уæргътæ схъиуынц æмæ сæ уæ- 
зæй фæцæйсæтты йæ астæу. Лæппуйы цæстытыл уайынц йе 
знæгтæ. Мæнæ та дзы иуы баййæфта, æхсаргард дард фæ- 
хаста, æмæ... 
— Дзæхст! — бæхы фарсыл тыфылтæ акалдта йæ гæрз 
ехс. Мæгуыр хайуан сонтæй йæхи размæ аппæрста æмæ... 
/Емæ дарддæр цы æрцыд, уымæн æвиппайды ницыуал 
рахатыд. Кæдæмдæр сæрбихъуырæйттæгæнгæ куы атахт, 
уæддæр ма тохы нывтæ уадысты йæ цæстытыл æмæ йæ сæ- 
ры фегуырд: чидæр æй фæсте мæнгардæй æрбахста. 
Миты уæлæ йæ цæлхъ фæцыд Мурæтæн. Астæумæ мит 
у æмæ дзы рисгæ ницы фæкодта, фæлæ йæм афтæ кæсы, цы- 
ма ныл знаджы нæмыг сæмбæлд, ныр знаг йæ уæлхъус лæу- 
уы æмæ куы базмæла, уæд ын йæ сæры тенка æхсаргардæй 
æрдаудзæн. 
Иуцъусдуг дæргъæй фæлæууыд митыл. Миты уазал куы 
æрхатыд, уæд ыл æртæфст, бамбæрста, кæм ис — æмæ фæ- 
гæпп кодта. 
Чысыл æддæдæр Зыгъар йæ зонгуытыл лæууыд, йæхи 
стон-стон кодта хъæпæнæй. 
— Р1æ къах ма ацъæл уæд? — фæтарст лæппу æмæ йæм 
бауад. Бæхы идоиыл ныххæцыд, лæгъстæ йын кæны: 
— Зыгъар, сыст.ма, гъо, Зыгъар, — ивазы бæхы рохтæ. 
Бæх йæхи стыдта хъæпæиæй. Æнæбары надвæндагмæ 
бахызтысты, тыхст зæрдæйæ сгары бæхы къæхтæ. 
Нæй, аирвæзтысты фыдбылызæй — бæхæн йæ къæхтæй 
йæ быны ничи чиуы. Фæлæ хид тынг сси. Бафæллади. Иæ 
комулæфт йæ фындзыхуынчъытæй цыхцырджытæй кæлы. 
— Ныр сæлхæр нæ дæн! — мæсты кæны йæхимæ, — кæ- 
дæм тардтон бæхы ахæм уæргътимæ? 
Æмæ нырма ныр фæфиппайдта, уæргътæ бæхы рагъыл 
кæй нал сты, уый. Кæсы, æмæ уæртæ æддæдзæф кæрæдзи- 
мæ сæ сæртæ ныббыцæу кодтой дыууæ голладжы, афтæ- 
мæй нынныхстысты миты. Афтæ зыны, цыма цæукъатæ сты 
æмæ сыкъайæ хæцынц. 
— Æнæрай уæ фæуæд уæ хицау, — æлгъиты сæ Мурæт 
æмæ дауы йæ бæхы сæр. Бæх, æвæццæгæн, тæрсгæ фæкодта, 
204 

гъе та уазал сси — йæ мидбынат базмæлыд, йæ хид буар 
базыр-зыр кæны. 
— Ныртæккæ, Зыгъар, ныртæккæ, — лæгъзытæ кæны йæ 
хайуаны.— Ма тæрс, Зыгъар. Æрсабыр у. Уæртæ уæргъ- 
тæ баппардзыстæм æмæ фæндагыл цæугæ-цæуын нал суа- 
зал уыдзынæ. 
Дауы, рæвдауы йæ хайуаны æнахъом фæндаггон æмæ 
цæстæнгасæй барьт йæ уæргътæ. Уæдмæ бæх дæр йæ ри- 
зынæй фæлæууыд. Йæ идоныл ын ныххæцыд, баласта йæ 
уæргъты цурмæ. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар, — зæгъы йын бардзырдау æмæ 
идон суагъта. Голджытæ бараст кодта, сæ миттæ сын æр- 
цагъта, дыууæ къухæй схæцыд уæргътыл: марадз зæгъ, кæд 
сæ бынатæй читт дæр фæкæной. 
Æркæстытæ сæм кодта, йæ тых-йæ бонæй та сыл схæ- 
цыд. Уæргътæ базмæлыдысты, фæлæ митæй сыскъуынын 
нæ бакуымдтой. Суагъта сæ, æмæ уыдон дæр ноджы арф- 
дæр æрныхстысты. 
— Афтæмæй ницы, — фæндтæ кæны лæппу, сæ алыварс 
сын мит йæ къахæй нæмы, — миты ныссагъдысты æмæ сæ 
афтæмæй не сфæраздзынæн. 
Æнæхъæн галдзармы бæрц ныннадта йæ къæхты бын. 
Голджытыл радыгай схæцыд, æрæвæрдта сæ над митыл. 
Ныр æй зоны, афтæмæй дæр сæ нæ сæппардзæн бæхы рагъ- 
мæ, фæлæ уæргътæн ам ныууадзæн дæр нæй. Йæ ныфс нæ- 
ма асаст. Уæргъты æхсæн йæ зонгуытыл æрлæууыд, сæ 
астæумæ сын йæ уæхск сбыцæу кодта, сæнцад йæ тых-йæ 
бонæй. Уыдон чысыл фæхицæн сты митæй, фæлæ йæ уæр- 
джытæ митыл афтæ нындæгъдысты æмæ дзы ныхсгæ цы код- 
той, æндæр йæ къахыл слæууын йæ бон нал баци. 
Нæй, нæ сæтты уæддæр йæ ныфс Мурæтæн. Иæ зонгуы- 
тыл нал, фæлæ йæ къæхтыл слæууыд, йæ астæу æртасыд, 
афтæмæй йе уæхск бабыцæу кодта уæргъты æхсæн æмæ но- 
гæй схæцыд. Ныр та йæ астæу сраст кæнын нал баци йæ 
бон. 
Æмæ фырмæстæй йæхи æруагъта уæргътыл. 
Бады, æмæ хъуыды кæиы: цы чындæуа? Ныр уæргъты 
бæхы рагъмæ сæппарын йæ бон кæй нæуал бауыдзæн, уый 
зоны, æнæ сæппаргæ та сын нæй. Æмæ цы бачындæуа? 
Æнæрайы фæндагыл сты æрмæстдæр дыууæйæ: йæхæдæг 
æмæ йæ бæх. Бæх цы? Уæргътæ сисынмæ йæм куынæ фæ- 
кæсдзæн, мыййаг. Йæхи исты æрхъуыды кæнын хъæуы. 
— Бæх фæндаггоиы иыфс у, — хъуыды кæны Мурæт. Уæ- 
дæ цы бакæна, ам æм æввахс, уд кæм тæлфы, ахæм ничи 
ис, уæдæ кæмæй авæра йæхицæн ныфсытæ. 
205 

Æмæ ссардта ныфсы фæрæз: ахæм рæстæджы хорз бæх 
йæ хицауы бамбары. Зыгъар митыл куы æрхуыссид, уæд 
ын уый та йæ рагъмæ ацы æнæрайы уæргъты тулгæ бакæ- 
нид. 
Сыстад æмæ йæ бæхы сæр йæ хъæбысы ныттыхта, лæгъ-, 
зытæ йæ кæны. 
— Зыгъар, — æппынфæстаг лæгъстæгæнгæ дзуры йæ 
бæхмæ, идон ивазы бынмæ, афтæмæй: — Зыгъар, дæ низ- 
тæ, æрхуысс-ма, гъо. 
Фæлæ бæхмæ æрхуыссыны фæндæй ницы ис. Иæ къæхтæ 
ныббыцæу кодта над митыл, лæууы хæлиуæй æмæ йæ сæр 
ныттилы. 
— Цæй-ма гъо, Зыгъар, — лæгъстæ йын кæны Мурæт, — 
куы йæ зоныс, нæ дыууæйæ дарддæр нæм ничи фæкæсдзæн, 
уæд кæмæ æнхъæлмæ кæсæм? Æрхуысс иучысыл æмæ ацы 
дзæгъæйладжы уæргътæн исты хос скæнæм. 
Марадз зæгъ — бæх читт дæр нæ кæны. Æвæццæгæн ис- 
куы фехъуыста, хорз бæхæн æрхуыссын кæй не ’мбæлы æмæ 
кадджын бæхы ном дæлæмæ нæ уадзы. 
— Цæй-ма гъо, Зыгъар. Куы йæ зоныс, ацы уæргътæн 
Дзаумæ æнæ ныппаргæ нæй, уæд мæ цæуылнæ æмбарыс. Сæ- 
хи æгъдауæй куынæ ныццæудзысты, мыййаг. Ды мæ коммæ 
бакæс, æмæ фæстæмæ куы æрбаздæхæм, уæд та дын æз род- 
ты цъæх хосæй сусæгæй радавдзынæн æмæ мерс кæндзынæ. 
Хорз? — лæгъстæ йын кæны Мурæт, иу къухæй идон ивазы 
бынмæ, иннæ къухæй бæхы къах скъæдз кæны; фæлæ йын 
йæ дыккаг къахмæ куы бавналы, уæд бæх йæ къæдз къах 
митмæ ногæй фæбыцæу кæны. — Хорз бæхæн йæ хицау куы 
зæгъа, уæд хъуамæ хуысгæ дæр æркæна. Уый-иу сæрвæты 
æфсæстæй ма схуысс къамбецау, æндæр ам та æнæсæрмæ- 
хæссинагæй цы ис? — лæгъстæ кæны бæхæн, архайы, цæлкп’. 
бæх æрхуысса. 
Бæх æй æмбаргæ нæ кæны æви цы — хæлиувадæй лæу- 
уы митыл. Лæппу йын йæ идон куы æривазы бынмæ, уæд 
уый та, фыдаудгæнæгау, йæ сæрыл бæрзонд схæцы, йæ бæр- 
зæй нысхъæл кæны... 
Смæсты Мурæт. Иæ бон дзы базыдта æмæ йæ ныхъ- 
хъуытты уагъта. 
— Кæд ахæм бæх дæ, — мæстæйдзагæй йæм хыл кæньг 
æмæ йæм фыдæхы цæстытæ базилы, — кæд дæ сæрмæ æр- 
хуыссын нæ хæссыс, уæд уæдæ кæлгæ цæмæн фæкодтай? 
Æви хорз бæхæн кæлын фидауы? Мæнмæ гæсгæ, æвзæр 
алцæмæй дæр æвзæр у, — загъд кæны йæ бæхимæ, — лæг 
дæ хуызæн бæхимæ хъуамæ фæидагыл рацæуа? Ахæм фæн- 
206 

цагыл сæрбихъуырæйттæ чи кæны, уымæй цы хъуамæ бадо- 
май! 
Фæхæрам и Мурæт йæ бæхмæ. Тæргайгæнæджы лæуд. 
скодта фæндаджы былыл. Ныр æй иунæгæй фæндтæ кæ- 
пын хъæуы — йæ бæхæй йæ ницыуал ныфс ис. Уæргътæ уæд- 
дæр æнæмæнгæй кæй сæвæрдзæн бæхыл, уыцы ныфс та 
йын сæтгæ нæ кæны. 
Хур арвыл дзæвгар сфардæг. Мит, урс-урсид мит алырды- 
гæйты йæ урс дæндæгтæ бастыгъта æмæ худы, райы, тæ- 
мæнтæ калы. Цæуыл бацинзæрдæ, уымæн ницы хаты Му- 
рæт æмæ ныр та уымæ мæсты кæны, къахæй йæ сфæйлауы, 
мыхъхъытæ йæ кæны йæ резинæ цырыхъхъытæй. 
— Æниу миты аххос дæр цы у, — мæсты дзагъултæ ба- 
кæны йæ хайуанмæ, — бæхыл къах куынæ уа, уæд асфаль- 
тыл дæр фæкæлдзæн. — Фæлæ уæддæр исты хос хъæуы, — 
сагъæс кæны лæппу. 
Фæндаджы былыл лæууы, фæлгæсы йæ алыварс. Дæл- 
вæндаг æмуырдыг нæу, селфамадау ахаста. Бæхы дæлвæн- 
дагмæ ныккæнын хъæуы: чи зоны, афтæмæй йæ бон бауа 
уæргътæ сæвæрын. 
Уыцы хъуыдыйыл ныццин кодта. Дæлвæндæгты йæ цæст 
хæссы, æвзары, кæм хуыздæр уыдзæни, кæм æрлæууын 
кæна бæхы? Фæндагыл дыууæрдæм арауай-бауай кодта, 
равзæрста хуыздæр бынат: кæм лæууыдысты, уымæй чы- 
сыл дæлдæр. Фæлæ уæргътæ уырдæм дæр хæссын хъæуы. 
Æмæ сæ чи хъуамæ ныххæсса? Ницы хуызы сæ ныффæраз- 
дзæн. 
Хъуыды кæны æмæ та ссардта фæрæз: 
— Уæргъты цурæй уырдæм, фæндаджы тæккæ былгæ- 
ронмæ мит ныннæмын хъæуы, æмæ сæ над митыл ласæгау 
ныккæндзынæн, — цин кæны йе ’рхъуыдыйыл. 
Астæумæ мит æнцон нæмæн кæм у, фæлæ дæ цы фæн- 
ды, симды куы бацæуай, уæд дзы симын хъæуы. Æмæ нæ- 
мы астæумæ мит йæ къæхты бын. Мит мит у, фæлæ уый 
дæр къæхты бын коммæ нæ кæсы, нæ комы ссæндын. Æмæ 
лæппу афæллад. 
— Ам хæрæмттæ ницы пайда сты, — йæ бæхы æвæлмон 
лæудмæ мæсты кæны Мурæт, — фæндагыл дыууæйæ стæм, 
æмæ нæ фæндаджы зынтæй йæхи хъуамæ мачи тылиф кæ- 
на. 
Ныххæцыд бæхы рохтыл, йæ фæстæ йæ ласы, ныр дыу- 
уæйæ нæмынц æгоммæгæс миты. Иудзæвгар ыл куы арацу- 
бацу кодтой, уæд та бæхы æрурæдта, йæхæдæг ма йыл цал- 
дæр цыды акодта, былгæрон уæрæхдæр зилакк сарæзта, 
æмæ йæ куыстæй йæ зæрдæ барухс. 
20? 

Иучысыл аулæфыд æмæ сыздæхт йæ уæргътæм. Иæхи 
бауыгъта, йе уæнгтыл фæйнæрдæм ахæстытæ кодта æмæ 
сыл рахæцыд. Иучысыл сæ раласта, фæлæ дарддæр уæргъ- 
тæ ласын нал куымдтой. Надвæндаг æгæр нарæг уыд, гол- 
джытæ уыцы нукгонды нæ цыдысты, сæ разæй мит счъил 
кодтой æмæ сæ афтæмæй та иу цæд-гал дæр нæ рафæрæз- 
таиккой. 
— Ныр мыл цы уынгæджы бон ис, — ныууынæргъыдта 
лæппу æмæ фырмæстæй йæ цæстытæ доны разылдта, — 
куыд уынгæджы фæдæн, цы ми сын бакæнон? 
Æрбадти та уæргътыл. Ныр æй афтæмæй йе ’фсымæр 
куы фенид, уæд дзы куыд хынджылæг кæнид, уый ауад йæ 
цæстытыл. 
— Уый уым йæхицæн хъармы бады йæ усы фарсмæ, — 
мæсты кæны йе ’фсымæрмæ, — æмæ æз та цы уынгæджы 
фæдæн? Цыма æз не сбадин хъармы. 
Хъуыдытæ кæны Мурæт æмæ йæм афтæ кæсы, цыма æп- 
пæт адæттæ, ус ын кæй нæма ис. уый аххос сты. Уæд йæ 
зæрдыл æрлæууыд, йе ’фсымæры цур цы чызг цæры, уый. 
-Хорз чызг у, рæсугъд, фæлмæнтæ, фæлæ нырма гыццыл у, 
йæхицæй æнæхъæн дыууæ азы бæрц кæстæр. Уый нырма 
кæд сыстыр уыдзæн. 
— Уый нырма кæд сыстыр уыдзæн, — бустæ кæны йæ- 
хинымæр, — æмæ уæдмæ æз фыдæбонæй мæлон? 
Бустæ кæны Мурæт, фæлæ уæддæр уыцы чызг уайы йæ 
цæстытыл. Йæ риуы цавæрдæр хъарм уылæн æнхъæвзæн- 
тæ кæны æмæ хаты: куы йæ зонид, чызг дæр æй уарзы, уæд 
æм æнæмæнгæй кæй банхъæлмæ кæсид. 
— Тинæ йæ цуры тыппо куы у, — йæ раздæры уарзоныл 
йæ къух ауыгъта лæппу æмæ æркаст уæргътæм. Уæргъты 
уынд та йын йæ сæрæй асырдта йе ’хцон хъуыдытæ. 
— Нæй, æнæсыхалгæ сын нал ис, — бамæт кодта йæхи- 
мидæг. 
Халы голджыты баст, фæлæ йын халын дæр нæ ко- 
мынц — йæ фыд сæ афтæ ныббаста, цыма гæркъайæ здыхт 
€ты. Уæддæр сæ сыхæлдта. Ахæцыд дзы иуыл. Ныр гол- 
лаг йæ коммæ каст. 
— Иугæйттæй та сæ цы ласын хъæуы,— байради йе 
’рхъуыдыйæ æмæ йæхицæй бабуц. 
Дыууæйы дæр куы нылласта, уæд æм æрцыди æндæр 
фæнд: хицæнæй сын сæ кæмттæ бабæтт, хордзен дихтæ сæ 
фæкæн сæ астæутыл æмæ сæ афтæмæй сæвæр саргъыл. Иу 
голладжы ком уал дзы бабаста æмæ ацархайдта голлаг йе 
’мбисыл хордзен дих акæнын. Фæлæ голлаг æгæр йедзаг 
уыд æмæ йæ фæндæй ницы рауад. 
208 

— Æнæрай сæ фæут, кæд сæ кæдæм байдзаг кодтат! — 
мæсты кæны йæ мад æмæ йæ фыдмæ. 
Фæстæмæ сыхæлдта голладжы ком. Дыууæ голладжы 
кæмттæ кæрæдзиуыл авæрдта, фæйнæрдæмты сæ фæды- 
дагъ кодта æмæ сæ ныббаста синагæй. Фыццаг хатт нæ 
бæтты уæргътæ æмæ кæд не суæгъд уаиккой. 
Бæхы идадзæй нылласта дæлвæндагмæ. Уæргъты бын- 
мæ йæ баурæдта, фæлæ йæ алыварс йæ цæст куы ахаста, 
уæд ыл æртæфст: уæргътæ бæхы рагъмæ исты хуызы куы 
баппара, уæддæр тас у æмæ æвæд миты бæх æд уæргътæ 
хæрды ма сфæраза. Бæхы уым ныууагъта æмæ та йæ ба- 
хъуыд йæ фæд, йæ фæд уæлвæндагмæ фæндаг нæмын. 
Æнæбары фæд дзы сарæзта, йæ хайуаны сæр та æрлæгъзы- 
тæ кодта, ныффæдзæхста йæ, æнцад лæуу, зæгъгæ, æмæ 
уæлбылмæ æмхæрд схызти. 
Ныр бæхы рагъ фæндаджы æмвæзадыл уыд, фæлæ дæл- 
вæндаг æгæр селфамадау цыд, фæндаджы былæй бæхы 
рагъмæ — æнæхъæн метры бæрц дæрддзæг. 
Бæхæй уæргъты æхсæн йæхицæн æрлæууæн бынат æр- 
царæзта, мит къахæй æрнадта æмæ голджытыл тæккæ был- 
гæронмæ æрбахæцыд, æрбахæцыд саргъы гоппыл дæр йæ- 
хирдæм. 
— Зыгъар, æнцад лæуу, — ныффæдзæхста бæхы æмæ 
скуывта: — гъе, хуыцау, рæстмæ вдын ауадз мæ хъуыддæг- 
тæ. 
Иæ иу къах бынæй над митмæ ныббыцæу кодта, иннæ 
иу къæпхæны бæрц уæлдæр æрфидаргæнгæ, голджытæй 
иуыл рахæцыд, æруагъта йæ йæ уæрагмæ, иу къухæй сæв- 
нæлдта иннæ голлагмæ дæр æмæ йæ чысыл æрбырын код- 
та. 
— Гъе, хуыцау, ма фæбырæд æмæ сæ уæз ма рахæс- 
сæнт, — скуывта та æмæ йæ уæрагыл цы голлаг æрынцад, 
ууыл дыууæ къухæй сæнцад; йæ тых, йæ хъару цы амыд- 
той, уымæй голладжы саргъмæ бахста. Голлаг саргъы онг 
бахæццæ, фæлæ иннæ голладжы дæр йæ фæстæ рариуыгъ- 
та, йæ уæз рахаста æмæ дыууæ голладжы дæр æмхауд æр- 
кодтой бæхæй лæппуйы æхсæн; бæргæ ма сæм фæлæбурдта, 
фæлæ уыдон къæхты æхсæнты сæхи ахастой, æмæ дæлæ 
уырдыджы бынмæ фæтулынц, сæрбихъуырæйттæгæнгæ. 
Дæлдæр бæлæсты рæбын бæласы зæнгыл сæ дзæхст фæ- 
Цыд. 
Лæппу фырадæргæй сæ фæстæ кæсгæйæ баззад, бан- 
дзыг йæ мидбынат. Ныр ыл цыдæр стыр худинаггаджы 
хъуыддаг æнæмæнгæй кæй æрцæудзæн æмæ йын йæ худи- 
наггаджы ми сæ хъæу кæй базондзысты, уый тасæй йæ 
14. Гуыцмæзты А. 
209 

уæрджыты магъз адон, митыл æрхаудта. Иæ æгуыдзæг, 
æдыхы уавæр ын йæ хурхы сæртæ æрбалвæста, йæ маст æй 
хуыдуг кодта, йæ зæрдæ суынгæг, йæ цæстытæ фыццаг до- 
ны азылдысты,. стæй хъарм цæссыгтæ æрлæдæрстысты йæ 
рустыл. 
Иæ æдых, йæ æвæрæз уавæр йæ сæрмæ нæ хаста лæп- 
пу æмæ куыдта ставд цæссыгæй. Кæуын дæр нæ хаста йæ 
сæрмæ, йæ цæссыгтæ сæрфта йæ хуылыдз къандзолы ды- 
сæй, фæлæ уыдонæн сæ цæуæнтæ фегом сты æмæ сæ нал 
урæдта. Куыдта, афтæмæй касти бынмæ, далæ йæ уæргъ- 
тæ кæм æрынцадысты, уырдæм. Иæ ныфс асаст, уæргътæ 
ма бæхы рагъмæ сæргъæва, ууыл нал хъуыды кодта. Уый 
нæ, фæлæ ма сæ уæлвæндагмæ сæппара, уый хъару дæр 
нал хатыд йæ къабæзты, уыцы хъуыды йæ дæлдзиныг код- 
та. 
Ахæм æдыхæй никуыма банкъардта йæхи Мурæт æмæ 
лæдæрсынц йæ цæссыгтæ. Цы сараза, ууыл хъуыды кæны, 
ницы амал ары æмæ мæт кæны йе ’гуыдзæг уавæрыл. Цæй- 
нæфæлтау дзы сæ хъæуы æгуыдзæджы ном ахъæр уа, фæл- 
тау разы у абырæг алидзыныл. 
Уыцы хъуыдытæй ныфсы рухс бакалд йæ риумæ æмæ 
чысыл æрсабыр. Ныр ын абырæг фæлидзынæй дарддæр 
кæй ницыуал амал ис, ууыл гуырысхо нал кæны. Æмæ та 
бахъæбатырхуыз. Иæхимидæг нывæнды, абырæг куы фæ- 
лидза, уæд цытæ архайдзæн, уыдæттæ. 
Нæ, Мурæты нæ фæнды, адæмы чи мары, ахæм абырæг 
уа. Абырæг дæр йæхицæн кад кæнын хъуамæ зона æмæ 
Мурæт та зоны йæ сæрæн кад кæнын: куыд хъуамæ баф- 
хæрай мæгуыр лæджы, куыд ын хъуамæ байсай йæ æнæба- 
ры муртæ? Фæлтау фæцæудзæн, уартæ Америкæйы цы æх- 
цаджын адæм ис, уыдонмæ æмæ сын сæ милуантæ рамырх- 
дзæн. 
Афтæтæ хъуыды кæны Мурæт. Бады фæндаджы былыл 
митыл, бæх æмæ уæргътæм ныккæсын йæ цæст нал тæры 
æмæ йæ йæ хъуыдытæ ахастой уыцы милуантæ давынмæ. 
Фæлæ йæ давгæ-давын куы æрцахсой, уымæй дæр æдас 
нæу æмæ æвзары æдас фæндæгтæ. Хъуыды кæны Мурæт 
æмæ куы ницы амал æрымысыд, уæд аргъæуттæм йæхи ап- 
пæрста. Аргъæуттæ йын йæ къух ацарæзтой: гамхуд йæ сæ- 
рыл ныккæндзæни æмæ ма йæ уæд та чи фендзæн? Ничи 
йæ æрцахсдзæн. Æхца голджыты байдзаг кæндзæн — æхца 
гæхКæтт у æмæ уыдон дæр уæззау куынæ уыдзысты, — йæ 
уæргътæм ныккæсгæ фæндтæ кæны йæхицæн, — байдзаг 
дзы кæндзæн голджытæ æмæ сæ рантъухдзæн. 
Ам та чысыл йæ хъуыдытæ фæсыкк сты: гамхуд йæ сæ- 
210 

рыл уыдзæн, йæхæдæг нæ зындзæн адæммæ, фæлæ гол- 
джыты дæр æмбæхсдзæни? Голджытыл конд куынæ уы- 
дзæн гамхуд? Æмæ голджытæ сæхигъдауæй куы рацæй- 
цæуой уынджы, уæд сыл адæм сæ цæст куыннæ æрæвæр- 
дзысты? Æртымбыл сыл уыдзысты æмæ æд голджытæ се 
’хсæн аззайдзæн. Адæм голджытæм къухæй æвмалдзысты 
æмæ уæд ууыл дæр аныдзæвдзæн сæ къух — зынгæ нæ кæн- 
дзæн, фæлæ йыл уæддæр сæ къух аныдзæвдзæн. Æмæ уæд 
уыдои базоидзысты, ам ма æмбæхст чидæр кæй ис, æрцахс- 
дзысты йæ, йæ гамхуд ын скъуырдзысты æмæ... 
Нæй, уыдæттæ нæ фæцыдысты йæ зæрдæмæ. 
Хъуыды кæны лæппу, æмæ та уымæн дæр ссардта фæ- 
рæз: стыр хæлаф бахуыйдзæн, фæтæнфадыг хæлаф, тынг 
фæтæнфадыг, æхца уым ныккалдзæн æмæ уæд уыдон дæр 
нал зындзысты гамхуды бын. 
Ныр утæппæтт æхца дæр йæхирдыгæй фесты æмæ дард- 
дæр цы араза, ууыл хъуыды кæны. Йæ сæнтты ныгъуылы, 
фæлæ йæ цæстæнгас йæ алыварс куы ахæссы, уæд æй йæ 
фæндаджы мæт бауигъы æмæ та адæргæй йæхи аппары йæ 
сæнттæм, йæхи се ’вджид бакæны. 
Иæ зæрдыл æрлæууыдысты, айразмæ йын йе ’фсымæр 
цытæ дзырдта, уыдон. Кинойы, дам, сæ федтон: æрымы- 
сыдысты æнагъæддаджы мигæнæн — мæнæ дзыппы кæй 
дарынц, ахæм дæргъæццон рухсгæнæны хуызæн. Фæлæ уы- 
цы рухсгæнæнæй хуымæтæджы рухс нæ кæлы, йæ рухс цæ- 
уылдæриддæр ныдзæвы, уый кæрды æмæ ссæнды йæ ра- 
зæй: дур уа, æфсæйнаг уа, зæхх уа — алцыдæр. 
Утæппæт æхцайæ ахæм рухсгæнæн куыд нæ балхæнид? 
Æмæ уæд æрбаздæхид сæ хъæумæ. Уьтцы рухсгæнæнимæ 
сæ хъæумæ куы æрбаздæха, уæд дарддæр цы ми кæндзæн, 
ууыл ныхъхъуыды кодта æмæ та йæ цæст схæцыд йæ уæргъ- 
тыл. 
Æрбаздæхид сæ хъæумæ. Сæ хъæу ыл тымбылтæ кæ- 
никкой, фæрсиккой йæ, нырмæ кæм уыд, уымæй. Уый сын 
зæгъид: 
— Уыдæттæ уал фæуадзут, фæлæ ма мын бæх ракæнут. 
Адæм ын дис кæниккой йæ митыл. Уый бæхыл сбадид 
æмæ сисид йæ диссаджы рухсгæнæн, сæ хъæуы цур æй 
хохы фарсмæ ныддарид, йæ рухсгæнæн йæ разæй гæрдид 
уæрæх фæндаг, уæртæ Рукъæй Дзæуджыхъæумæ цахæм 
фæндаг гæрдынц, ахæм. Уый бæхьтл бадид æмæ тындзид 
размæ. Дьтууæ сахатмæ хæхты бынты сæхицæй Дзаумæ 
ацаразид фæндаг, машинæтæ кæм цæуой, ахæм раст æмæ 
лæгъз фæндаг. Æмæ цыфæнды мит уара, цыфæнды тымыгъ- 
21.1 

тæ кæна, уæддæр сæхицæй Дзаумæ кæддæриддæр сур фæн- 
даг уаид. 
Иæхицæй ныббуц æмæ сæхицæй Дзаумæ фæндаг кæй 
ацарæзта, уый дæр æм фаг нал кæсы. 
Ахæм фæндæгтæ ма саразид сæхицæй Чъребамæ дæр, 
Дзæуджыхъæумæ дæр, Къуайсамæ дæр, Хъеуселтмæ 
дæр — кæмдæриддæр сæхиуæттæ цæрынц, уырдæмыты. Цы 
æхца ма йæм уа, уыдонæй поездтæ балхæнид æмæ уыцы 
фæндæгтыл æхсæвæй-бонæй æйтт кæииккой поездтæ. Æр- 
мæст уыцы поездтæ иууылдæр хъуамæ цæуой сæ хъæуыл. 
Уым сын хохы бын стыр бынат саразид разилынæн, æмæ 
сæ чердæм фæнды, уыцырдæм-иу азиликкой. 
Ныр æм уыдæттæ дæр фаг нал фæкастысты. Йæ зæрдыл 
æрлæууыд, а сæрды Дзауы фале Хуымысæрты цы ныккæнд- 
тæ аразгæ федта, уыдон: бомбæтæ, дам, ныл куы калой, 
уæд, дам, уым æмбæхсдзысты адæм. Уыдонæй цæй æмбæх- 
сæн бынæттæ ис! Фæлæ хæхты бынты фæтæн фæндæгтæ 
куы сараза, уæд уыдон цыфæнды æмбæхсæнтæй дæр хуыз- 
дæр уыдзысты. Фæндæгтæ дæр уыдзысты æмæ сыл фæс- 
фурдæй бомбæтæ куы калой, уæд та — æмбæхсæн бынæт- 
тæ. Хæхты цыфæнды бомбæтæ кал, уæддæр дзы хæхты 
бынмæ цы хъуамæ æрхæццæ уа? Ницы! Æмæ сæхиуæттæ 
иууылдæр æнæфыдбылызæй аирвæзиккой. Хъахъхъæнджы- 
тæ дзы сæвæрид, цæмæй та сын сæ æцæгæлон адæм ма 
бацахсой. 
Ныр йæхи банхъæлдта. Чъребайæ Дзæуджыхъæумæ цы- 
дæриддæр адæм ис, уыдон ирвæзынгæнæгыл æмæ разы у 
йæхицæй. 
Иæхицæн искуы хæцæн бынат саразид — арф, хæхты 
бын. Уырдыгæй йæ хъус дарид æмæ бомбæтæ чи кала, 
ахæм хæдтæхæг куы суына, уæд та йæм-иу йæ æнæхуызæ- 
нон рухсгæнæн сдарид, хæдтæхæджы-иу уæлдæфы лыстæг 
кæрдæнтæ акæнид, зæхмæ дзы куыд ницыуал æрхæццæ уа, 
афтæ. 
Æцæгæлон адæм ын лæгъстæ кæниккой æмæ дзы йæ 
зæрдæмæ чи цæуа, уыдонæн дæр саразид æмбæхсæнтæ. 
Æрмæст лæвар нæ. Тынг зынаргъæй. Æмæ уыцы пайда 
уарид йæ адæмыл. Уыдон сбонджын уаиккой æмæ цардæй 
тъæпп хауиккой. Æмæ гъеуæд се ’ппæт дæр базониккой, 
Мурæт цы лæг у, уый! 
— Мæхицæн ус æрхæссин, — хъарм фæндтæ нывæнды 
йæхицæн, — иу дзæбæх чызг, уæздан, фæлмæнтæ ^ арæзт. 
Æмæ царды дзæбæхæй цæриккам. Нæдæр Америкæйæ тæр- 
сиккам, нæдæр зымæгæй. 
Зымæджы коймæ та йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ 
212 

уæргътæ, æмæ сæм ныккаст. Уыдон бæласы рæбын ныд- 
дæргъ сты тæвд боны хуытау. Ныр ын сæ фенд æцæгдæр 
фаджысыамæзт хуытау æнæуынон уыд, фæлæ сæ уындæй 
тас нал æвзæрд йæ риуы. Утæппæт æппæтхъом хъуыдыты 
фæстæ та баныфсджын, йæ къабæзты та фæхатыд æгæрон 
тых, æмæ сын исты хос æнæмæнгæй кæй скæндзæн, уый та 
йæ бауырныдта. Фæлæ цы? 
Хъуыды кæны лæппу йæ æнæрайы уæргътыл. Йæ сæит- 
тæй æрыздæхт, фæлæ уæддæр йæ сæнтты арт нырма йе 
уæнгты æнхъæвзæнтæ кæны, æмæ утæппæт диссæгтæ ара- 
зынмæ йæ ныфс чи хæссы, уый ома ацы дыууæ голлагæн 
мацы æрымыса, уый йæ нæ уырны 
— Фæндагмæ уал сæ схæссын хъæуы, — аскъуыддзаг 
кодта йæхинымæр. 
Иæ бæхы фæндагмæ сласта, уым æй идонæм бæласы 
цонгмæ бабаста æмæ ныллæгæрста йæ уæргътæм. Схъил 
сæ кодта æмæ йыи уайтагъд арахъхъы тæф фындзы хуын- 
чъытæ ныццавта. Æркаст сæм, иу голладжы фарс дзы ныл- 
лæхъир. Ие ’фсымæрæн цы арахъхъ рахаста, уый пластма- 
сæй арæзт мигæнæны уыд конд — нæ ацъæл уыдаид. 
— Æвæццæгæн Бежантæн цы дурын рарвыстой, уый 
ацъæл, — мæт кæны йæ арахъхъыл æмæ сыхæлдта гол- 
джыты баст. Дурын æцæгæй дæр базгъæлæнтæ. Æвæццæ- 
гæн, бæласыл сæмбæлд, æндæра митыл кæцæй ацъæл уы- 
даид. Дурыны бын къусгондæй аззад, аззад ма йæ мидæг 
хæрз чысыл арахъхъ дæр. Лæппу йæ систа, басмыста йæм, 
ахъуыды кодта, аназа йæ, æви нæ. Арахъхъы тæф никуы 
уарзта, фæлæ цæмæй фæныфсджындæр уа, уый тыххæй дзы 
иу хуыпп акæнон, зæгъгæ, йæ йæ былтæм схаста, фæлæ дзы 
йæ бон нуазын не сси æмæ йæ адыввытт кодта. Голлагæй 
суыгъта дурыны иннæ цъæлтæ дæр. Арахъхъ голладжы 
алæдæрст, æмæ цыхтæй, æндæрæй иууыл арахъхъ тæф 
скодтой. 
Голладжы æнæхъæнæй уыцы æмхæрд кæй не сфæраз- 
дзæн, уый та йын цы зонын хъæуьт æмæ цы бакæна? Нæй, 
фæцухтæ сæ хъæуы. 
Хæссинæгтæ æвдæлон кæны голлагæй. Кæй исы, уыдон 
æвæры бæласы рæбын, куыд нæ атулой, афтæ. Се ’рдæг 
сын равдæлон кодта æмæ схæцыд. Ныр бирæ фæрогдæр ис. 
Йе ’ккой йæ акодта, иу къухæй хæцы голладжы комыл, ин- 
нæ бахъуаджы сахат митмæ фæбыцæу кæны, афтæмæй тыр- 
ны. Æмбисвæндагмæ дæр нæма схæццæ, афтæ йыл йæ уаргъ 
уæз кæнын райдыдта, йæ къæхтæ йæ коммæ нал кастысты 
æмæ, йæ сæрибар къухыл арæхдæр æнцойгæнгæ, йæ цып- 
пæртыл хилы уæлæмæ. Схид и. Хиды цæхджын донæй сду- 
213 

дыдтой йæ цæстытæ æмæ æрлæууыд, йæ хъуынджын худ 
систа йæ сæрæй, йæ цæсгомы хид дзы ныссæрфта æмæ йæ 
сæхста уæлвæндагмæ. Ныр ын чысыл фенцондæр, зымæгон 
хур боны уазал æхсызгонæй æмбæлд йæ хидæйдзаг сæрыл 
æмæ та йе уæнгты фæхатыд ног хъарутæ. 
Æппынфæстаг схылди уæлбылмæ. Иæ уаргъ митыл 
æрæппæрста, æхсызгонæй сулæфыд. Иæ хуылыдз бæмбæ- 
джджын къандзолы дысæй ныссæрфта йæ цæсгомы хид, иу- 
дзæвгар аулæфыд, стæй ма голладжы цы аззад, уыдон дæр 
фæндаджы был митмæ равдæлон кодта æмæ афтид гол- 
лагимæ ныздæхт фæстæмæ. 
Дыккаг цыд дæр ьтн бантысти. Ныр уал дзы иуæй ир- 
вæзт у. Голладжы йæ хæссинæгтæ нывæрдта, фыццаг куыд 
уыдысты, афтæ æмæ митыл æрбадт. Иучысыл куы аулæ- 
фыд, уæд æм хъарын райдыдта уазал æмæ йæ зæрдыл æр- 
лæууыд: хидæйдзагæй уазал адæймаджы ныццæвы. Иæ 
худ ацагуырдта, ссардта йæ, йæ миттæ йын ацагъта æмæ 
йæ ныккодта йæ сæрыл. Худ миты уæлæ суазал, йæ сæрæй 
йын суры йæ фæллад æмæ та дзы уый ныфс бауагъта. Ны- 
здæхт дыккаг голлагмæ дæр. 
Уый дæр та йе ’мбисмæ равдæлон кодта. Ныр дзы иу 
кæй фæуæле, уымæй æгæр баныфсджын æмæ хæссинæгтæй 
кæй систа, уыдон æнæбæстæттæй æркалдта бæласы рæбын. 
Æрдæг голлаг йе уæхскмæ сæппæрста, фæлæ йæ æгæр сри- 
уыгъта, уаргъы уæзæй фæцудыдта, къахæй скъуырдта ми- 
тыл æвæрд хæссинæгтæ æмæ уыдон дæр алырдæмты ас- 
хъиудтой. Фыдызгъæлы уæнгтæ æмæ цыдæр тыхтæттæ дард 
нæ ахаудысты, миты æрсагъдысты, фæлæ цыхтытæй иу, се 
’ппæты стырдæр, йæ уæз ахаста, æмæ уырдыджы бынмæ 
фæтулæг. Лæппу йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Фырмæстæй 
йæ хурхы сæртæ ахгæдтой. 
— Æнæрай уæ скæнæд уæ хицау, — йæ цæстытæ доны 
азылдысты, йæ зæрдæ сæ фæцъæх æмæ сыл йæ къух ауыгъ- 
та, йæ уаргъ нал æрæвæрдта. — Кæд сæфой, уæд быны- 
сæфт фæуæнт, — загъта æмæ схæрд кодта. Иннæтæ кæй 
ныппырх сты, уый йын уæддæр йæ зæрдæ балхъывта æмæ 
йæ къæхтæ мæсты ист кæны. Уыцы цыхты фæстæ ныццæ- 
уа æви йæ ныхъуытты уадза, ууыл хъуыдыгæнгæ йæ раз- 
вæндаг дæр рæстмæ нал æвзары, афтæмæй тырны размæ, 
уæлбылмæ. Бирæ йæ нал хъуыди, афтæ йæ къæхтæ æмбырд 
фæкодтой, размæ митыл бахауд. Иæ къухтæй голладжы 
комфеуæгъд æмæ йæ фæстæ митыл йæ тъæпп фæцыд. Фæ- 
гæпп кодта, фæлæбурдта йæ уаргъмæ. Хорз уыд æмæ гол- 
лаг йæ комырдæм ныссагъд миты, æндæ та уыдон дæр нып- 
пырх уыдаиккой. 
214 

Сфæлмæцыд йæ уæргътæй Мурæт. Афтæ сæ бафæлмæ- 
цыд æмæ йæ бафæндыд, се ’ппæты дæр ныппырх кæна, ам 
сæ фæндагæй дæлæмæ арæцугъа, æмæ сæхимæ бафардæг 
уа. Уыдæттæ йын йæ мæсты зонд дзырдта, фæлæ сæ "пырх 
нæ ныккодта. Голлаг та йе ’ккой баппæрста æмæ йæ схас- 
та уæлбылмæ. Уым та йæ равдæлон кодта, æмæ афтид гол- 
лагимæ араст йæ хæлæттаг хæссинæгтæм. Иугай сæ фæ- 
уыгъта, сæ миттæ сын фæцагъта æмæ сæ нывæрдта голла- 
джы. Ныр хъуыды кæны: ныццæуа æви ма ныццæуа уыцы 
цыхты фæдыл? Ацы уырдыджы ма астæумæ миты дыууæ- 
рдæм куы фæрацу-бацу кæна, уæд бынтондæр рафтдзæни. 
Уыдæттæ бæргæ хаты, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ нæ фæлæу- 
уыд, ацыд цыхты фæд-фæд. Фæд æй дзæвгар-дзæвгар ныс- 
сайдта йæ ф.æстæ, стæй бæлæсты рæбын миты æрбайсæфт. 
Лæппу уым мит ракъахта æмæ дзы кусарты фæлмбадт цæс- 
тау разынд бур-бурид цыхты гуымбыл. 
— Ныр цы гуырриццытæй хъазыс? — сбустæ йыл кодта 
хъæрæй æмæ йæ рахаста йæ дæларм. Фæстæмæ йын хæрды 
зындæр цæуæн уыд, суанг йæ уæрджытæм ныгъуылд миты, 
митæй байдзаг сты йæ резинæ цырыхъхъыты хъустæ дæр, 
фæлæ уæддæр слæгæрста. Цыхт голладжы ныппæрста, йæ 
уаргъ йе ’ккоймæ систа. Улæфгæ дæр нал акодта. Фæстаг 
цыд ма йын баззад æмæ тагъд кæны. 
— Фæстаг цæфæн фиддон нæй, — ныфсы ныхæстæ дзу- 
ры йæхицæн. Уæлбылмæ уал куы схизид, уæд та дарддæр 
истытæ кæнид. Фæлæ иучысыл куы суад, уæд ыл æртæфст, 
бамбæрста, аулæфын æй кæй хъуыд: йæ уæрджытæ йæ бы- 
ны ныддонзоныг сты. — Фæстаг цæфæн фиддон нæй, — 
ныфсытæ æвæры йæхицæн, æмæ тырны уæлæмæ. Æппын- 
фæстаг куы фæуæлбыл, уæд æхсызгонæй сулæфыд, æмæ 
фæуæлахизуæвæджы кастæй ныккаст дæлвæндагмæ, йæ 
тулæн фæдтæм: уым мит афтæ ссæст уыд, цыма дзы æрсы- 
тæ фæратул-батул кодтой. 
Голладжы та йæ хæссинæгтæ нывæрдта, фыццаг куыд 
уыдысты, афтæ, дыууæ голладжы кæрæдзиуыл бахъил код- 
та æмæ æрбадти митыл. Йæ хидвæздæг куыд калд, уый æн- 
цонæй æвзæрста йæ цæст. 
Иучысыл куы абадт, уæд æм уазал хъарын райдыдта 
æмæ йыл æртæфсти, бамбæрста, быитондæр кæй ныххуы- 
лыдз. Ныххуылыдз мит æмæ хидæй. Йæ резинæ цырыхъ- 
хъыты хъустæ дæр баст нæ уыдысты æмæ митæй байдзаг 
сты; цæмæй зыдта, йæ уæргътæ фæндагыл мæкъуылтау 
тулдзысты, æндæра уыдон бабæттын дæр та зын. уыди. 
Раласта йæ цырыхъхъытæ. Сæ миттæ сын ныццагъта. 
Йæ къахтухæнтæ дæр ныххуылыдз сты. Цъындатæ йыл дыу- 
215 

уæйы фæлыст уыди æмæ æддæгтæ суымæл сты. Рахъа- 
выд, уæргътимæ цы цъындатæ ис, уыдонæй иуы фæлыст 
скæна, йæ къахтухæнтæ мауал стуха, фæлæ уый дæр йæ 
сæрмæ не ’рхаста — æрвитæггæгты куыд бакъаддæртæ кæ- 
на? 
Иæ бæмбæджджын къандзолæн йæ дыстæ æмæ йæ фæд- 
джитæ цы схуылыдз сты, æндæр мидæгæй сур уыд. Фæлæ 
лæппу хатыд, мидæгæй йæ майкæ хидæй хуылыдз кæй у. 
Уый куы раласид, уæд иннæтæ бæргæ сур сты, фæлæ йæ 
ныфс нæ бахаста — хидæйдзагæй йæ уазал куы ныццæва. 
Иæ хæлафы фадгуыты мидæггаг фæрстæ, æвæццæгæн, цæу- 
гæ-цæуын кæрæдзиуыл хафта æмæ уыдон дæр суанг йæ са- 
гæхты онг хуылыдз уыдысты. 
Лæппуйæн та йæ уавæрæй йæ зæрдæ бамæгуырхуыз. 
— Гъеныр куыд уынгæджы фæдæн, — мæт кæны йæхи- 
мидæг, — дарддæр цы аразон? 
Æххуысагур йæ цæстæнгас хæссы йæ алыварс. 
Дæлæ комы рæбын, иувахсырдæм йæхи нылхъивгæ, Па- 
цъайы дон йæ гуыбыны цъарыл фæлæсы кæдæмдæр æнæ- 
сымæй, цыма калм у æмæ йæ амæттагмæ хъавы. 
Фæндагыл йæ бæх хæлиувадæй лæууыд æмæ йæ сæр 
ныхъхъил кодта, йæ сæр мæстæймарæгау тилы. 
Æндæр никуы ничи. 
Уый та хъæуы удæгас змæлæг, ныфсы змæлæг — йæ 
уæргътæ исынæн ын чи аххуыс кæна. Æввæхсты та ахæм 
змæлæгæн йæ кой, йæ хъæр дæр нæй. 
Хъуыды кæны Мурæт æмæ ницы сæрфат ары йæ уæргъ- 
тæ бæхы рагъмæ сæппарынæн. Ныр æй фæстæмæ хъæумæ 
здæхын кæй бахъæудзæи, хъæуæй искæй æххуыс кæнынмæ 
кæй хъуамæ ракæна, уый йын йæ зæрдæ æвдæрзы. Иæ сæр- 
мæ нæ хæссы — хъæумæ æгадæй баздæха. Хъæуæй Уастыр- 
джийы хуызæн барæгæй рацыд, ныфсджынæй, æхсарджы- 
нæй æмæ сæм ныр фæстæмæ хъуамæ æгадæй баздæха, сæр- 
къулæй сыи зæгъа: мæ уæргътæ фæндагыл ахаудысты, æмæ 
мæм сæ сисынмæ фæкæсут. Йе ’мцъахъхъæнтæ йыл сæхи 
худæгæй схæсдзысты. Зæгъдзысты йын: галæй ацыдтæ æмæ 
хъугæй æрбаздæхтæ. Æмæ уыдæттæ йæ сæрмæ куыд хъуа- 
мæ бахæсса? Иæ уæргътæ бæхы рагъмæ сæппарынхъом чи 
нæ у, уымæй цæй ныфсы лæг ис? Уый цæй разагъды хъуыд- 
дæгтæ хъуамæ сараза йæ комбæстæн! 
Уыцы хъуыдытæ дæлдзиныг кæнынц Мурæты æмæ мæс- 
ты кæны йе ’фсымæрмæ. 
— Ай диссаг нæу, — бустæ йыл кæны йæхинымæр, — 
дæ усы фарсмæ хъармы бадынæй дарддæр мацы зон, дæ 
216 

усы къабайы бын бабыр. Цыма æз не сбадин мæ усы фарс- 
мæ хъармы. 
Зоны йæ, йе ’фсымæр хъæбатыр лæппу кæй у, фæлæ 
ныртæккæ йе ’фсымæры тыххæй ахæм фыдæбæтты кæй 
иыххауд, уымæй йæхи йе ’фсымæрæй бæрзонддæр бынаты 
æвæры æмæ йыл нал ауæрды бустæ кæнынæй. Иæхинымæр. 
Ныр йæхи йе ’фсымæрæй лæгдæр хаты: йе ’фсымæр хъæ- 
батыр лæппу у, фæлæ ма ахæм лæппуйæ ноджы хъæбатыр- 
дæр чи у, уый æгæрон хъару дызæрдыггаг макæмæн хъуа- 
мæ уа. Æмæ ахæм та йæхæдæг у Мурæт. Уыцы хъуыды дзы 
уадзы ныфс, æппæтхъом ныфс æмæ та йе уæнгты банкъард- 
та æгæрон хъару. 
Фæлæ йе уæнгты уæддæр уый бæрц хъару нæй æмæ ацы 
æнæрайы уæргътæ бæхы рагъмæ сæппара... 
Уæдæ цы чындæуа? 
Хъуыды кæны Мурæт, цы бакæна, ууыл. Цы сараза, цæ- 
мæй хъæубæсты раз йæхи ма фæхудинаг кæна? Худинаг 
нæ, фæлæ йæхæдæг йæхицæй цæмæй ныббуц уа, æппæтхъом 
кæй у, ууыл цæмæй баууæнда, ахæм исты саразын æй фæн- 
ды ныртæккæ. Уымæн та фæрæз нæ ары. Цыфæнды хъуыд- 
дыджы дæр исты амал ссарæн кæй ис æмæ зындзинæдты 
амал арын та æхсарджын лæджы хъуыддаг кæй у, уыдæт- 
тæ куыд нæ зоны. Зоны уыдæттæ. Æхсарджын лæппу кæй 
у, ууьтл дæр æууæнды æмæ йæ уырны: исты мадзал ссар- 
дзæн. Хъæумæ æххуысагур баздæхыныл хъуыды дæр нал 
кæны. 
Æмæ ссардта фæрæз. 
— Уæргътæ уал ам ныууадздзынæн, — цин кæны йе 
’рхъуыдыйыл, — бæхыл машинæвæндагмæ ныууайон æмæ 
уьтм исчитæ автобусмæ æнхъæлмæ кæсдзæни: Чъребамæ 
кæиæ Къуайсамæ чи цæуа, ахæм адæймæгтæ. Кæд дзы ис- 
чи хорз зонгæ уа, уæд уымæн зæгъдзынæн æмæ йæ мемæ ра- 
кæндзынæн. Бæхыл æй сбадын кæндзынæн, кæд нæ фæзи- 
вæг кæнид. 
Йе ’рхъуыдыйыл æй дзæбæх бацин кæныны бон дæр нæ- 
ма фæци, афтæ йæ зæрдæмæ нал фæцьтд уыцы фæнд. 
— Фæлæ зонгæ уæддæр зонгæ у, — нырхæндæг ногæй, — 
æмæ йæ æнæмæнгæй искæмæн радзурдзæнис, нæ хъæук- 
кæгтæй йæ искæмæн радзурдзæн æмæ уæд бынтон ныхху- 
динаг уыдзынæн нæ хъæубæсты раз. Зæгъдзысты: æцæгæ- 
лæтты цæсты нæ Мурæт ныффидиссаг кодта. Стæй дзы, чи 
зоны, зонгæ дæр ничи уа. Чи мæ зоны уыцы хъæуы? 
Ногæй та ныхъхъуыды кодта. Хин хъуыды февзæрд йæ 
сæры. Æрымысыд æхсарджын лæг алыхатт йæ хъаруйæ 
217 

æхсарджын кæй нæ вæййы, йæ хъару йæ кæм нæ фæамо- 
ны, уым зондæй дæр кæй спайда кæны. 
— Æмæ дзы мачи уаед зонгæ. Уый та ноджы хуыз^ 
дæр, — райзæрдæйы фæндтæ кæны йæхицæн, — æнæзонгæ 
тæ дзы уæддæр уыдзысты. Чифæнды уæд, радзурдзынæн 
ын мæ хабар æмæ мæм куыд нæ фæкæсдзæни, куыд нае 
мын баххуыс кæндзæн? Чи дæн, уымæй мæ куы фæрса, уæд 
ын мæхи не схъæр кæндзынæн, æндæр исчи рахондзынæн 
мæхи. Зæгъдзынæн ын, зæгъын, Меркъозты цæуæтæй дæн. 
Мæ уæргътæ сæвæрынæн мын баххуыс кæндзæн, стæй ацæ- 
уæд æмæ йæ кæмфæнды дæр дзурæд, мæнмæ дзы худинаг 
ницы æрхаудзæн. Искæй худинаг кæнын дæр хорз нæу, фæ- 
лæ дзы Меркъозты уæттæм дæр худинагæй цы æрхаудзæн — 
йæ уæргътæ дзы никуы никæмæн ахаудтой. Куы ницæмæй 
ныххудинаг уай, уæд та дыл худинаггаджы ном никуы сбад- 
дзæни. Æмæ не ’ппæт дæр æвыд уыдзыстæм худинаджы 
номæй. 
Уыцы фæнд йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ фæгæпп кодта. 
Голджыты цур мит ракъахта, уæрмгонд дзы сарæзта æмæ 
голджыты уым æрфæрсыл кодта. Бамбæрзта сæ митæй. 
— Лæгмæ йæ тыхсты рæстæджы ничи фæзыны, æндæра 
фыдбылызы фæндаггон уæларвæй дæр æрхаудзæн æмæ 
дын дæ муртæ æрбатары кæндзæни. Стæй уæд та нæ хъæ- 
уæй исчи æнæнхъæлæджы дæлæмæ цæуы, уæд мын мæ 
уæргътæ ам дзæгъæлы æппæрстæй цæмæн хъуамæ фена? — 
загъта йæхицæн æмæ йæ бæхыл абадт. 
Уæлбæхæй йæ цæст ахаста йæ тулæнвæдтыл æмæ йæ 
зæрдæ бамæгуырхуыз: цыма дзыæнæхъæн комы куыйтæ ды- 
сон-бонмæ сæ.кæрæдзи хъуынхъис тыдтой, ахæм хуыз ын 
уыд. Чифæнды ма рацæуа ауылты, æнæмæнгæй дызæрдыг- 
гæнгæ бирæ фæкæсдзæн ацы митзмæстмæ æмæ дзы цы ха- 
бар æрцыд, уымæн уæддæр ницы бамбардзæн, æрмæст ын 
йæ уæргътæ миты бын ма ссарæд, æндæр. Уæргътæ та ми- 
ты бынæй нæ зынынц. 
— Цæй, цы уа, уый уæд, — йæ къух ауыгъта лæппу æмæ 
йæ бæхы басхуыста. 
Бæх иуран лæууынæй схъыг æмæ рæвдз иста йæ къæх- 
тæ. Иучысыл куы ауадысты, уæд та лæппуйы зæрдæ бан- 
гæстæ, уæлбæхæй йæхимæ фæкасти аргъæутты хъæбатыры 
хуызæн æмæ уымæй йæ тых фæдывæр. 
Баныфсджын чысыл Мурæт æмæ тырны размæ, фæнды 
йæ,исты хуызты йæ фæндаг æрцыбыртæ кæнын. Фæндагыл 
та тындзгæ куынæ цæуай, уæд йæхигъæдæй не ’рцыбыртæ 
уыдзæн, æмæ басхойы йæ бæхы. Бæх дæр йæхиуыл нæ ауæр- 
ды, лæгæрды митвæндагыл, йæ рохтæ ивазы размæ, ахъа- 
218 

ы сæпп-дугъмæ дæр, фæлæ йын Мурæт уыцы бар нал рат- 
ты — фагынуиу рæдыд. 
Фæндаг, митвæндаг, æртхъирæнгæнгæ сысты лæппуйы 
раз, мит æртхъирæнгæнгæ кæсы комы фæхстæй дæр, æмæ 
.■кгппу хъуыды кæны, мит канд мит кæй нæу, фæлæ-ма тых- 
джын дæр кæй у. Ныронг зыдта, мит уазал кæй у, зынка- 
дæн, зынзмæлæн, фæлæ тыхджын кæй у, уый ныронг ни- 
куы рахатыдта. 
— Фæлæ цæмæй тыхджын у, — хъуыды кæны лæппу, — 
митæй дарддæд куы ницы у. 
Тæргæ бæхыл тырны размæ Мурæт æмæ хъуыды кæны, 
мнт цæмæй тыхджын у, ууыл. Йæ тых цæй мидæг ис, 
уый йæ зонд нæ ахсы, ф’æлæ тынг хорз зоны иу хъуыддаг: 
ныртæккæ йæ цуры йе ’фсымæр, йæ фыд, æмæ сæ хъæуы 
лæппутæ куы уаиккой, уæд мит тыхджын кæй у, ууыл хъуы- 
ды дæр нæ акæнид, æмæ йын йæ тых мурмæ дæр нæ дарид. 
Фæлæ уыдон ныртæккæ йæ цуры не сты æмæ йæм мит уы- 
мæн тыхджын кæсы æмæ ма, зæгъгæ, Мурæтæн ацы тæк- 
кæ йæ бæх йемæ нæй, иунæгæй аззад ацы митхаст фæн- 
дæгтыл, æцæг тыхджынæй гъеуæд равдисид йæхи ацы уа- 
зал æмæ æнæуд мит, алырдыгæй æртыхсид йæ иунæг къоп- 
пайыл æмæ йæ ныххуыдуг кæнид йæ быны. 
Уыцы хъуыдытæ хъыг фæкастысты Мурæтмæ. 
— Багъæц, уæдæ, — æртхъирæнгæнгæ йæ цæст хæссы 
митæвæрдтыл, — мæнæ уал зæххы бынты фæндæгтæ сара- 
зон, кæддæра ма мын уæд та цы хъом уаис!.. 
Раройы æдзæрæг хъæууат дæр фæсте аззад æмæ Му- 
рæт бæхы рохтæ æрбалвæста. Бæх йæ къахайст фæсындæг- 
дæг кодта. Машинæвæндагмæ бирæ бауайын нал хъæуы, 
æмæ нал тагъд кæны. Уым æй æнæзонгæтимæ дзурын кæй 
хъæудзæн, æнæзонгæтæй æххуыс кæй курдзæн, уый йæм 
сæрныллæг ми кæсы æмæ уымæй мигъ бады йе уæны. Уый 
йæм æхсарджын лæджы хъуыддаг нæ кæсы æмæ йæхими- 
дæг æвзары, æнæзонгæтæн куыд хуыздæр бамбарын кæн- 
дзæн йæ уавæр, уыдæттæ. 
Фистæг бæлццæтты надвæндаг йæхи æлвасы фæндаджы 
рæбынтæм. Фæндаг кæддæр тракторæй фæцарæзтой æмæ 
йæ уæллаг фарс ам сисамадау ахаста: кæм ныллæгдæр, 
кæм бæрзонддæр. Ранæй-рæтты — цалдæр метры бæрзæн- 
дæн. Уыцы къулвахс афтæ æмраст лыг у æмæ йыл ранæй- 
рæтты мит не ’рлæууыд, митæйхаст зæххыл уыцы дурвæхс- 
тæ сæхи æргом кæнынц зæххы хуызтæй æмæ сæ уынд ныфс 
уадзы Мурæты зæрдæйы. 
— Фæндагыл лæг хъæуы, — хъуыды кæны йæхины- 
мæр, — алы гыццыл къухцыйы тыххæй йæ фындз чи æруа- 
219 

дзы, ахæмты хъуамæ фæндагыл дæр ма уадзиккой. Уыдоц 
лæджы ном худинаггæнджытæ сты. 
Афтæ хъуыды кæны Мурæт. Баразæнгард гомгæрцц 
зæххы гæппæлты уындæй, басхойы йæ бæхы фæрстæ-^ 
тагъд кæны йæ фæндаг æрцыбыртæ кæныныл. 
Машинæвæндагыл æцæгæйдæр лæууыд дыууæ лæджы. 
Мурæт фæзилæны æрхызт саргъæй, бæхы йæ фæстæ ида* 
дзæй ласгæ, бацыд лæгты цурмæ. 
Лæгтæй иуыл æгæр хицауы бæрджытæ зынд: хæрзконд 
уыди, кæсæнцæстытæ йыл, йæ къухы — æрттиваг пъартфел. 
Гъг-ри-гъа, — ахъуыды кодта Мурæт, — ай цыдæр хи- 
цау лæг у æмæ дын мæ уæргътæ æвæрынмæ куыд иæ фæ- 
цæуæг уыдзæн!» 
Иннæ хъæууон лæджы хуызæн уыд. Иæ уæлæ бæм- 
бæджджып къандзол æмæ резимæ цырыхъхъытæ. 
«Æвæццæгæн æм ацы лæг уазæгуаты æрбацыд, — æв- 
зары сыи сæ хъуыддæгтæ Мурæт йæхииымæр, — æмæ йæ 
ныр автобусмæ рахнзыи кодта. Искуы автобус куы фæзы- 
нид, уæд ацы пъартфелджын ахъуыдты уаид, æмæ иннæ- 
мæн мæ хабар бамбарын кæнин». 
Нæ фæнды Мурæты ацы пъартфелджыны цур йæ хъуыд- 
дагыл дзурын æмæ æнхъæлмæ кæсы, кæд ахъуытты уы- 
дзæн, уымæ. Лæгтæ фæхатыдтой, лæппу сæ цæстæнгасæй 
æгæр кæй бæрджытæ кæиы, æмæ йæм, хъæууон дарæсы чи 
уыд, уый раздæхт. 
— Лæппыз, — сдзырдта йæм хъазгæмхасæн, — ды дæр 
автобусмæ æнхъæлмæ кæсыс? 
Мурæт цы зæгъа, уый нæ зыдта æмæ фæтыхст. 
— О... — банкъуыста йæ сæр. 
— Æмæ æд бæх сбаддзынæ автобусы? — худтис ыл, 
хъæууоны хуыз кæмæн уыд, уыцы лæг. 
Мурæт фæсæтдзæ. Хъыг ын уыдысты йæ ныхæстæ, йе 
’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ ницы сдзырдта. 
— Æвæццæгæн, Чеселтæй æрцыдтæ? — бафарста йæ 
пъартфелджын. 
— Гъо... — загъта йын Мурæт. 
— Гъер ай хъæбатыр лæппу нæу? — загъта иннæ лæ- 
гæн, — ай хъуызæн фæндагыл иунæгæй та йæ ныфс куыд 
рахаста. 
Пъартфелджын лæджы хъæлæсы уаг æхсызгонæй æм- 
бæлд зæрдæйыл æмæ йæм Мурæт æвиппайды, æнæнхъæ- 
лæджы хионы зæрдæ бадардта. 
— Æмæ бæхыл куы дæ, уæд афтæ тынг кæм ныххуы- 
лæдз дæ? — фарста йæ иинæ лæг. — Дæ сагæхтæ иууыл 
хуылыдз куы сты. 
220 

Ныр пъартфелджын лæгмæ йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ, 
сЬæлæ иннæйы ныхæстæм та мæсты кодта æмæ ницы сдзырд- 
та. 
— Æвæццæгæн фæндагыл нæ уæндыдтæ æмæ фыртæ- 
сæй дае бын ахуылыдз, — джидзæггаг ныхæстæ кодта уый. 
Уыцы æнæхсæст лæджы ныхæстæм амæсты Мурæт, 
я^Нстуыном ын фестад, фыдæхы цæстытæ йæм базылдта. 
Рахъавыд, исты дæрзæг ныхæстæ йын зæгъа, фæлæ пъар- 
тфелджынæй фæаргъуц кодта. 
— Ахæм хуыз ын нæй, — загъта пъартфелджын, — ахæм 
лæппутæ хъæбатыр гуырдтæ вæййынц. 
Ныр Мурæт знаджы цæстæй ракаст, хъæууон дарæсы 
чи уыд, уымæ. Автобусы фæзындмæ нал æнхъæлмæ каст. 
Автобус æрæгмæ куы фæзынид, уæд ацы æнæхсæст лæг йæ 
уазæджы цур лæууынæй сфæлмæцид, сæхимæ ахъуыдты 
уаид æмæ Мурæт йæ сæр бакъул кæиид ацы пъартфелджын 
лæгмæ. Уый йæм æнæмæнгæй кæй фæкæсдæн, ууыл гуы- 
рысхо нал кæны — хорз лæджы хуызæн у. Стæй ардыгон 
нæу æмæ йын йæхи куы бацамона, уæддæр æй никæй раз 
ныххудинаг кæндзæн: æцæгæлон лæг кæмæн хъуамæ радзу- 
ра, йæ уæргътæ кæй фæтылдысты, уый? Стæй йæ куы ра- 
дзура, уæддæр — æцæгæлæттæн. Æцæгæлæттæ та Мурæты 
нæ зонынц. Дфтæ бæргæ хорз уаид, нæдæр æй гæды ны- 
хæстæ дзурыны сæр бахъæудзæн, нæдæр йæ зонгæты цæс- 
ты ныххудинаг уыдзæн, фæлæ хъæууон дарæсы чи ис, уый 
цæвæджы хъæдау йæ цуры схъил æмæ йын хæдзармæ аг- 
гуырсын нал æнтысы. 
— Чеселтæй ардæм ам лæууынмæ æрцыдтæ? — фæрсы 
та йæ уыцы æнæхсæст лæг. 
Мурæты нæ фæнды тызмæг ныхас кæнын: йæ уæргътæ 
æвæрынмæ йæм адонæй исчи æнæмæнгæй кæй хъуамæ фæ- 
кæса, уыи йæ зæрдыл дары, фæлæ йæ ацы лæг æгæр æга- 
ды бынаты æвæры, æгæр æй дæлдзиныг кæны йæ рæтъузæн 
ныхæстæй æмæ йæм уый æгæр сæрныллæг ми фæкаст, нал 
ын ныббарста: 
— Æмæ ам лæууынæн æхца фидын хъæуы? — бакаст 
æм тызмæг цæстытæй. 
— Ха-ха-ха, — ныххудтис ын уый йæ ныхæстыл, — мæ- 
нæ куыд æнæрцæф у. 
Йæ худт дæр нæ фæцыд йæ зæрдæмæ. 
«Ахæм худтæй æрмæстдæр æлгъаг адæймæгтæ фæху- 
дынц», — йæхимидæг аскъуыддзаг кодта лæппу æмæ йæм 
фыдæхы цæстытæ базылдта. 
— Ныууадз ма лæппуйы, — бауайдзæф ын кодта пъарт- 
фелджын, — цы дзы дæ ныхтæ ныссагътай? Афонмæ дын 
221 

иу галиу гуырд дæ мадæн ахъаззæгтæ ныссидтаид. 
— Æвæццæгæн æй хæдзарæй магазинмæ рарвыстой, уы& 
та ам бонасадæн кæны, — бирæзонæг хъæлæсы уагæй загъ» 
та иннæ. 
— Магазинмæ æрцыдтæ? — бафарста йæ пъартфелджын. 
Лæппуйыл æртæфст: ацы æнæхсæст лæджы цур искæ-': 
мæ æххуысагур йæ сæр кæй нæ бакъул кæндзæн, ахæм лæг 
ын йæ хабар куы базона, уæд æй æнæхъæн Къуыдары кæмт- 
ты ныффидиссаг кæндзæн. Нæ, фæлтау сæхнмæ баздæх- 
дзæн æмæ сæхи хъæуæй искæй ракæндзæни. 
— Гъо, —загъта пъартфелджынæн, —магазины мæ 
хъуыддаг ис. 
— Æмæ уæдæ ам цы лæзæрыс? — бафарста йæ иннæ. 
Лæппуйæн фырмæстæй йæ хурхы уадындзтæ арæсы- 
дысты. Ныр æй æнæмæнгæй сæ хъæумæ кæй хъæуы баздæ- 
хын, йæ хъæубæсты раз кæй фегад уыдзæн, уыцы хъуыды 
йын йæ зæрдæ сæлхъывта æмæ йæ бафæндыд: бæхыл абад, 
уæлбæхæй ацы æнæхсæст лæджы ехсæй рæцæфтæ кæн, 
дзæбæх æй снæм, стæй фæстæмæ дæ фæд-фæд бафардæг 
у. Фæлæ ма цыдæр æнхъæлцау уыд æмæ йæхиуыл ныххæ- 
цыд. 
— Автобусмæ дæр ма кæсын, — æнæнхъæлæджы ссард- 
та æфсон, — Чъребайæ чидæр æрбацæуинаг у æмæ уымæ 
лæууын. 
Нæ, абон æппæт дæр уыд Мурæты ныхмæ, абон ыл 
алцыдæр цыди гадзрахатæй: йæ ныхæстæ кæронмæ дæр 
нæма загъта, афтæ дæле æрбазынд автобус æмæ чысыл 
фæстæдæр хъинцгæнгæ, хъыррыстгæнгæ æрлæууыд сæ тæк- 
кæ цур. Æрхызт дзы пу сылгоймаг æмæ хъæуырдæм фæ- 
цæуæг. Дыууæ лæгæй йæ бынатæй ничи фезмæлыд — 
Къуайсайырдæм цæуæг нæ уыдысты. 
Автобус йæ бынатæй фезмæлыд хъыррыстгæнгæ, хъннц- 
гæнгæ æмæ уыцы хус хъыррыст дзæнгæлтæ кодта мптхуы- 
лыдз дунейы. Йæ хъæрæй сæнкъуыст лæппуйы зæрдæ. 
Уыцы æнæхсæст лæг та йæ афтæ куы бафæрса, ам ма 
цæмæ лæууыс, зæгъгæ, уый тасæй лæппу бæхы рагъмæ йæ- 
хи сæхста æмæ магазинырдæм акодта йæ фæндаг. Магази- 
ны йæ ницы хъуыддаг уыд, фæлæ пъартфелджыны раз цæ- 
мæй ма фæгæды уыдапд, иннæ лæг та йыл цæмæй йе \лгъаг 
худтæй ма бахудтаид, уый тыххæй йæхи нал басаста, ныц- 
цыд магазинмæ. Магазин фылдæр хæттыты æхгæд вæййы, 
фæлæ уый дæр ныр гом разынд. Йæ дзыппы æхца уыд, 
фæстæмæ цæугæйæ йæ фыдæн тамакотæ хъуамæ рахаста- 
нд. Тамакотæ нæ балхæдта — нырма йæ дзæвгар рацу-ба- 
цуйы сæр хъæуы æмæ сæ йæ дзыппыты дыууæрдæм цы ра- 
222 

тæп-батæр кæна — райста печениты пачкæ, йæ дзыппы йæ 
,,ыссыдта, бæхыл абадт æмæ фæстæмæ раздæхт. 
’ Æвзæр адæймæгтæ куыд никуы федта Мурæт, фæлæ 
ц(Тм дзы арвæй зæххы æхсæн нырма ацы лæгæй цъаммар- 
итр пичи фæкаст. Æнæнхъæлæджы йын ахæм маст чи скод- 
га, уый æвыдæй ныууадзын лæджы ми нæу, фæлæ йын цы 
ч1аст скæна? 
— Нæ, уыцы пъартфелджыны йын йæ цуры куы- 
п-гуал сæййафин, — мæсты кæны лæппу, — уæд ын иу-дыу- 
уæ ныхасы зæгъин, цæмæй йæ дзыхыл хæцын зона. 
Дыууæ лæджы ма уым лæууыдысты — дардæй сæ суыд- 
гл. Ацы дзæгъæлдзурæджы афтæ æвыдæй кæй уадзы, ууыл 
мастгæигæ, лæппу сæ иувæрсты аскъæрдта, кæсгæ дæр сæм 
пал фæкодта, пал æй бафæндыд уыцы лæджы æнæуынон 
цæсгом ногæй ауынын æмæ фæзилæны куы фæауон, уæд 
пæ бæх фæурæдта, ныхъхъуыды кодта, цы чындæуа, ууыл. 
Ст хъæумæ йæ æнæмæнгæй баздæхын кæй хъæуы, ныр 
ууыл нал дывæнд кæны, уый маст æй нал и, фæлæ ацы 
æиаггаджы тыххæй кæй здæхы сæ хъæумæ, ацы æнакка- 
лжы тыххæй кæй ныххудинаг уыдзæн ныр йæ хъæу- 
бæсты раз, ууыл у йæ мæт — афтæ æвыдæй йæ куыд ныу- 
уадза? Дæ бафхæрæгæй дæ маст куынæ райсай, уæд уый 
лæджы ми у? 
Фæлæ дзы йæ маст цы хуызы райса? 
— Ыæй, уæлбæхæй йыл ехсæй æрзилын хъæуы! — йæ 
маст æхсиды уыцы хъæууон лæгмæ, цы хуызы йыи смаст 
кæна, уый нæ зоны æмæ катæйттæ кæны. Ехсæй йыл бæр- 
гæ æрзилид, фæлæ уыцы пъартфелджыи æгъдауджын лæ- 
джы хуызæи у, æгъдауджын адæймаджы цур та адæймаг 
йæхи æнæгъдауæй ма равдиса хъуамæ. 
— Уыцы лæгæн кув, — йæхимндæг æм æртхъирæнтæ 
кодта Мурæт, — уый фæрцы уал ирвæзыс. Фæлæ мын кæ- 
дæм фæцæудзынæ? Мæнæ уал мæ фæндаджы кой бакæион, 
стæй мæ дæумæ дæр равдæлдзæни. Нæ дæ ферох кæндзы- 
нæн, мæрдты æхсæн дæр дæ базондзынæн æмæ мын уæд 
сар дæ сæр кæны. 
Иæхимидæг æртхъирæнтæ кæны æмæ бæх бацагайдта. 
Уыцы лæгæй йæ маст цы хуызы райса, уымæн ницы сæр- 
фат ары, ницы хорз мадзал æмæ йæхи сраст кæнынæн агу- 
ры æфсæнттæ: нырма уал æй фæндаджы кой бакæнын 
хъæуы. Лæгау лæг фыццаджыдæр йæ сæйраг хъуыддаг са- 
разы, стæй йæ иннæ хъуыддæгтæм дæр равдæлы. Йæ мид- 
зæрды лыстæггай æвзары уыцы лæджы хуызтæ, цæмæй йæ 
бахъуыды кæиа, ма дзы ферох уа йæ цæсгомы æвæрд æмæ 
223: 

йын фадат куы фæуа, уæд ын йе ’фхæрд йæ зæрдыл æрлæу 
уын кæна. 
— Фæлæуу, хъуынджынхъус, — нæ сысы лæппуйй 
маст, — æз дын дæ хъуынджын хъустæй хид рауадздзынæн 
Ай диссаг нæу, — фырмæстæй нытту кодта уæлбæхæй, - 
нæ дæ зонын, нæ мæ зоныс æмæ мæ хъуыддæгты дæ фынд; 
цы тъыссыс? Æнæхъуаджы мæ цæмæн æфхæрыс? Æнæ 
хъуаджы мын цæмæн маст кæныс? Тыхст фæндаггон дæк 
æмæ мын æххуысы бæсты ноджы цæмæн маст кæныс? Кæд 
æнæхсæст къамбец нæ дæ, уæд дæ цуры чи лæууыд, уый та 
цæуыннæ фæзмыс? Уый ахуыр лæг куы у æмæ уый йæхи’ 
куы никæмæй лæгдæр кæны, уæд ды æвзæр-æвзæр дæхицæй^ 
уæлбикъон цы аразыс? 
Бæх йæ рохтæ тоны размæ. Æвæццæгæн, йæ бæхы зон- 
дæй афтæ хъуыды кæны, ома ныр нæ дзул лæвæрд фæци 
æмæ хæдзармæ атагъд кæнон, цъæх хосæй мæхи бафсадон. 
Æмæ фæстæмæ кæй здæхынц, уымæй райгонд у, нал ауæр- 
ды йæхиуыл. Мурæт та джитæнтæ кæны. Иæ фыд, стæй сæ 
хъæуы раз дæр кæй ныххудинаг уыдзæн, уыцы хъуыды йæ 
сæрæй къæхты бынмæ ныууигъы, тæрсы уыцы хъуыдыйæ, 
æмæ адæргæй йæхимидæг йæ маст калы уыцы лæгыл, нал, 
ыл ауæрды æфхæрынæй. 
Хыл кæны йæхимидæг уыцы лæгимæ æмæ афтæмæй йæ- 
хицæн ныфсытæ æвæры. Куы сыстыр уа, уæд уыцы пъарт-» 
фелджынау ахуыр лæг рацæудзæн, уымæй ноджы ахуыр- 
дæр æмæ алкæмæн дæр уыдзæни æххуысы лæг. Тынг стыр^ 
лæг куы суа, уæддæр йæ сæрмæ хæсдзæни алкæмæн дæр æх-> 
хуыс кæнын, никæуыл былысчъилтæ кæндзæн, кæстæртæм 
уæле бынмæ нæ кæсдзæни æмæ йæ уыдон дæр уарздзысты... 
Афтæмæ хъуыды кæны Мурæт. Раройы цæрæнуæттæм 
æй бирæ нал хъуыд, афтæ йæ цæст æрхаста уæлвæндагыл. 
Фистæг бæлццæтты надвæндаг йæхи æлвасы фæндаджы 
рæбынтæм. Иу ран фæндаджы къул уыд бæхы рагъы æм- 
вæзæн, уымæй дæр карды карстау — æмраст лыг. Фæз ахас- 
та уæлбыл дæр. Æмæ Мурæт йæ бæх æрурæдта. Ныр йæ 
уæргътæ ам уæлбыл куы уаиккой, уæд ын сæ бæхы рагъмæ 
та цы æрбаппарын хъæуы: фæндаджы фахсмæ афтæ æн- 
гом балæудзæн æмæ къулæй бæхы æхсæн къух дæр нал 
нытътъысдзынæ. Ныр йæ уæргътæ ам куы уаиккой, фæнда- 
джы уæлбыл, уæд сæ бæхы рагъмæ тулгæ дæр бакæнид. 
Фæлæ сæ уæлбылмæ та кæуылты схæсдзынæ? Схизæн дзь 
нæй — карды карстау æмраст лыг у. 
Иæ бæх базмæлын кодта Мурæт æмæ цæуы дарддæр. 
Цæуы æмæ йæ цæст хæссы фæндаджы былтыл. Чысыл куь 
бауад, уæд федта: уæлбылмæ æрбацæуæн ис, æрбацæуæн 
224 

а»м ис фистæгæй нæ, фæлæ бæхыл дæр. Æмæ та йæ бæх 
^сругæдта. 
Мит, урс-урсид мит æртхъирæнгæнгæ кæсы лæппумæ 
уæлвæндагæй. Хъæумæ здæхыны бæсты йæ уæргътæ ардæм 
куы æрбахæсса, уæд та сæ цыппар цыды кæй бахъæудзæн, 
уый зоны лæппу æмæ йæ уæргътæ ракал-бакалæй йæ зæэ- 
дæ фæцъæх. Æрдæбон дæлвæндæгты ратул-батулы бæсты, 
^гнæзонгæтæм æххуысагур цæуыны бæстæ йæ уæргътæ ар- 
дæм куы æрбахастиад, уæд афонмæ æппæт дæр нывыл уа- 
пд, нæ уæргътæ дæр бæхы рагъыл уаиккой æмæ йæ, чизо- 
иы, Дзаумæ дæр бирæ ныууайын нал хтæуид. 
— Нæй,— мæсты кæны лæппу йæхимæ, — æиæсæр ми- 
тæ экодтон æмæ рæстæг бынтон дзæгъæлы фесæфтон, ныф- 
фæстиат дæн. 
Уæлбылмæ кæсы, æмæ катæйттæ кæны Мурæт. Ныр 
уæргътæ ракал-бакал цас фыдæбон у, уый зоны, æмæ сæ йæ 
зæрдæ фæцъæх. Ноджы йæ уæлвæндагæй митæвæрдтæ дæр 
тæрсын кæнынц сæ гуымиры æнгасæй. 
Цы сараза, ууыл та куы ныхъхъуыды кодта, уæд йæ зæр- 
дыл æрлæууыд, хъæумæ йæ цæуын кæй хъæуы æмæ хъæумæ 
куы баздæха, уæд йæ хъæубæсты раз кæй ныххудинаг уы- 
дзæн. Худинаджы коймæ фестъæлфыд йæ зæрдæ, æгады тас 
ын ныфс бауагъта йæ уæнгты. Бæхæй æргæпп кодта, бæх 
фæндагыл фæуагъта æмæ слæгæрста уæлбылмæ. 
Куыл æнхъæл уыд, уымæй бирæ æниоивадатдæр уыд 
уæлбылмæ иæуын. йæ уæргътæ кæм æрæвæрдзæн, уым мит 
йæ къæхты бын æрнадта æмæ ныккасти бынмæ. Нæ, арды- 
гæй сæ бæхы оагъмæ чысыл сывæллон дæр батулдзæн. Ар- 
дæм уал æрбаирвæзæнт, æндæр ныр йæ фыдæбон нгл фæ- 
цъæмæл уыдзæни. 
Фæндагæй ма уæлбылмæ цалдæр хатты слæгæрста. Ныр 
йæ уæргътæ йæхæдæг иунæгæй æнæмæнг кæй сæвæрдзæн, 
уымæй æгæр бахъæбатырхуыз æмæ-иу мит арфдæр кæмыты 
уыд, уымыты-иу ыл уæлгоммæ бафæлдæхт, æрнадта-иу æй 
йæ чъылдымæй. Иæ надвæндагæй йæ зæрдæ куы барухс, уæд 
æрхызти фæндагмæ. 
Бафæллади Мурæт. Хæстулæфтгæнгæ, йæ миттæ иæгъ- 
•дынмæ куы багуыбыр, уæд та фæхъуыды кодта: йæ резинæ 
'•цырыхъхъыты хъустæ нæ бабаста æмæ митæй байдзаг сты. 
Иæ бæмбæджджын къандзол раласта, митыл æй æрытыдта 
<&мæ йыл æрбадт. Раласта йæ цырыхъхъытæ, сæ миттæ сын 
^ыццагъта, стæй сæ фæстæмæ скодта. Йæ хæлаф бынтон- 
дæр ныххуылыдз Ныххуылыдз йæ мидæггаг хæлаф дæр, 
æндæгъди йæ буарыл. Иæ хуылыдз майкæ дæр æндæгъд 
{5. Гуыцмæзты А. 
225 

йæ фæсонтыл уазалæй, цыма йæ буарæй йæ дарæсы астæу 
сæтамæст сæтæлджытæ змæлы, афтæ сæ хатыдта лæппу. 
Йæ къандзол йæ уæлæ æрæппæрста, йæ худ фелвæста, 
æрцагъта дзы йæ миттæ талф-тулфæй æмæ бæхыл абадт. 
Æрхъуыдыджын æмæ амалджын кæй у, уыцы хъуыды йæ 
циныл æфтыдта æмæ та йæ бауырныдта, æппæтхъом кæй у, 
уый. 
— А, Зыгъар, — райзæрдæйæ басхуыста йæ бæхы, — ныр- 
тæккæ фервæздзыстæм нæ низæй. 
...Цыппар цыдæн æрбахаста Мурæт йæ уæргътæ уæлбыл- 
мæ. Ныр сыл афтæ тынг нал бафæллад. Уый размæ йын 
дæлбылмæ куы атылдысты, уæд сæ цалдæр метрæй фылдæр 
нæ хъуыди схæссын, фæлæ сæ уæд æккойæ хаста, стæй — 
æмхæрд. Ныр ын сæ кæд дыууæ километры бæрц хъуыди 
хæссын, уæддæр æккойæ —нал, бæхыл: голладжы рæстæм- 
бис-иу баппæрста саргъмæ, йæхæдæг дæр-иу бабадт бæ- 
хыл æмæ комкоммæ дæр — йæ равзæрст бынатмæ, тæккæ- 
дæр уæлбылмæ. 
Йæ хæссинæгтæ иууылдæр куы æрбаппæрста уæлбылмæ, 
уæд сæ голджыты, фыццаг куыд уыдысты, афтæ нывæрдта 
æмæ сæ уаргъбаст бакодта, баласта сæ тæккæ былгæрон- 
мæ. Хъуыди ма сæ бæхы рагъмæ баппарын. 
Сихорафонмæ æввахс у. Бынтондæр ныффæстиат æмæ йæ 
фæнды тагъд кæнын, фæлæ райсомæй йæ уæргътæ куыд фæ- 
ивгъуыдтой æмæ уырдыджы куыд атылдысты, уый дзы рох 
нæу: талф-тулф митæй нал архайы, митыл æрбадт æмæ чы- 
сыл аулæфыд. Йæ хид куы æрысыст, уазал æм куы бахъард- 
та, уæд сыстад, йæ къандзол раласта æмæ йæ митыл æрæп- 
пæрста — уæргътæ æвæргæ-æвæрын æй хъыгдардзæн. Бæх 
фæндагмæ нылласта, баурæдта йæ тæккæ уæргъты бынмæ. 
Бæх фæндаджы къулмæ афтæ æввахс балæууыд æмæ афтæ 
зынд, цыма йыл æнцой бакодта. Бæхы рагъ зына-нæзына 
ныллæгдæр уыди уæлбылы æмвæзæй. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар, — ныффæдзæхста бæхы, лæгъс- 
тиаджы лæгъзытæ йæ æркодта æмæ та ссыди уæлвæндаг- 
мæ. 
Уæргъты уæлхъус æрлæууыд, арабар-бабар сæ кодта 
алырдæмты, æмæ йыл æртæфсти: афтæмæй сæ ницы хуызы 
бавæрдзæн бæхы рагъмæ, ничердыгæй сæм арæхсы — бæхы 
рагъ æгæр дæлиау у. Йæ зонгуытыл æрлæууыд, саргъ тæк- 
кæ былгæроны цур уыди, фæлæ ма йыл уæддæр æрбахæцыд. 
— Афтæ лæуу, Зыгъар, — ныффæдзæхста ногæй бæхы 
æмæ голджытæй иуыл рахæцыд, сындæггай йæ былæй саргъ- 
мæ æруагъта. Голладжы быи саргъыл куы æрынцад, æр- 
мæст уæд фæфиппайдта, бæхы чысыл æддæдæр æруромын 
226 

кæй хъуыд: голджытæй иу бæхæй фахсы æхсæн куынæ ныц- 
цæуа, уæд сæ куыд хъуамæ сæвæра? 
Смæсты йæхимæ. Фырмæстæй йæ цæстытæ доны разыл- 
дысты. Хатыд: голджытæ ма иучысыл дæр куы фезмæлой, 
\æд сæ уæз ахæсдзысты, саргъы сæрты иннæ фарсмæ ахау- 
дзысты æмæ сæ тъæпп фæндагыл фæцæудзæн. Сæ тъæпп 
фæндагыл фæцæудзæн æмæ та сæ стæй ногæй уæлвæндагмæ 
æнтъух, ногæй та сæ ракал-бакал кæн. 
Æвæстиатæй ныццæуын хъуыд быимæ, фæндагмæ. Фæ- 
дæ тарсти: бæх куы фезмæла, уæд голджытæ дæр базмæл- 
дзысты. 
—Зыгъар, дæ низтæ,—ныллæгъстæ та кодта йæ бæхæн,— 
афтæ лæуу, ма фезмæл дæ бынатæй. 
Бæхы сæр æрлæгъзытæ кодта æмæ йæ къæхтыл слæу- 
уыд. Надвæндагыл ныццæуын дардыл хъуыддæгтæ сты: 
фæндаджы былыл къухæй фенцойгæнгæ, бынмæ ныггæпп 
кодта. Бæх нæ базмæлыд æмæ йæ зæрдæ барухс. Бæхы фал- 
лаг фарсмæ бацыд, сындæггай голлагыл рахæцыд. Голлаг 
æмбисы онг куы æрбаласта саргъмæ, уæд та дарддæр цы 
араза, уымæн ницыуал зыдта: бæх фæрсырдæм кæм ракъах- 
дзæфтæ кæндзæн? Чысыл æддæдæр куынæ алæууа, уæд та 
сын афтæмæй цæй æвæрæн ис? 
— Цы уа, уый уæд! — смæсты лæппу æмæ та ранцад гол- 
лагыл. Голджытæ базмæлыдысты, æрхаудтой æмæ сæ 
кæмтты баст æрынцад тæккæдæр саргъыл: сæ иу ныр сар- 
гъæн ардыгæй фарс уыд, иннæ йæ комбастыл хъен лæууыд 
саргъы уæлæ. Лæппу йæ гуырæй бабыцæу ардыггаг голлаг- 
мæ, иннæ голлагмæ бабыцæу кодта рахиз къух, цæмæй ма 
рахъил уа æмæ йæ уæгъд къухæй рахæцыд бæхы идоныл. 
Бæх базмæлыд æмæ зулаив ракъахдзæф кодта. Ныр уæллаг 
голлаг хъен нал лæууыд, фæлæ саргъæй къулвахсы æхсæн 
æрфæрсыл, рахъилæй тас ын нал уыд. Лæппу бæхы хъуы- 
ры бынты бауад иннæ фарсмæ, дыууæ къухæй ныххæцыд 
голлагыл æмæ риуыгуыдырæй анцад бæхыл. Бæх та зулаив 
пу къахдзæф акодта: голлаг дæр фæбырыд, йæ тъупп фæцыд 
бæхы фарсыл. 
Лæппуйæн йæхи дæр нæ бауырныдта, ныр уæргътæ бæхы 
рагъыл кæй сты æмæ ма иудзæвгар голлагыл фидар хæцыд 
йæ дыууæ къухæй. Фæлæ йæ æппынфæстаг куы бауырныд- 
та, ныр йæ уæргътæ сæ бынатмæ сирвæзтысты æмæ сын ха- 
уынæй тас нал у, уый, уæд йæ риуыдзаг сулæфыд, суагъта 
голлаг. 
Фырцинæй йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Йæ къухтæ 
нæ фæрстыл æрхаудтой, афтæмæй бирæ, тынг бирæ фæкасти 
йас уæргътæм æмæ дис кодта: абондæргъы адон сæппары- 
227 

нæн ницы фæрæзта? Йæ уæнгты уый бæрц хъару кæмæн ис; 
уымæн адон сæппарын цы у? 
Касти сæм æмæ сæм кæсынæй нал æфсæст. Ныр та йæ 
бауырныдта, æппæтхъом кæй у, цыфæнды зындзинæдты 
дæр исты амал кæй ссардзæн æмæ йæ сæрмæ худинаг кæй 
никуы æрхæсдзæн. КаЪги сæм, цин кодта йæ сæрæндзина- 
дыл æмæ йæхимидæг фæлвæрдта, ахæм сгуыхтдзинад ма 
кæд чи сарæзта, уый æрхъуыды кæныныл. Иичи. Иæ дæр 
аргъæутты. Кæддæр Нарты Батрадзы размæ иу дзæкъул 
æрыппæрстæуыд æмæ йæ зæххæй дæр нæ фæхицæн кодта. 
Уый та дыууæ стыр голладжы сæппæрста саргъмæ, бæхы 
рагъмæ! 
Иæ къандзол уæлвæндаг баззад æмæ йæм тагъд-тагъд 
суад. Скодта йæ æмæ йæ алыварс йæ цæст сæрыстырæй 
ахаста. Мит, урс-урсид мит хъæпæнтæй хуыссыд йæ алы- 
варс, фæлæ йын æртхъирæнгæнæджы хуыз нал уыд: мит 
ссæст æмæ æдыхæй хуыссыд йæ къæхты бын. Лæппумæ аф- 
тæ фæкаст: ай мит нæу, фæлæ сырд, æнахъинон сырд, тых- 
джын сырд, мæнæ ам, тæккæ дæр ацы ран фæхъуырæй- 
хъуырмæ сты, тох сын бацайдагъ æмæ йыл фæуæлахиз, ных- 
хурх æй кодта. Ныр мардæй ныддæргъ йæ къæхты бын! 
Уыцы хъуыды базыртæ басагъта лæппуйыл. Йæ фæл- 
лад айсæфт. Цæрдæг ныггæпп кодта фæндагмæ æмæ бæхы 
рагъмæ йæхи сæхста. 
— Æйтт кæн, Зыгъар, — цингæнгæ дзырдта бæхмæ,— 
стыр сихорафон сси æмæ Дзаумæ дæр иæма ныххæццæ 
стæм. Мах та ма фæстæмæ дæр хъæуы здæхын. 
Бæх та базмæлыд æмæ араст сты сæ фæндагыл. 
Хурбон уыд, митæмбæрзт зæхх тæмæнтæ калдта. Бæлæс- 
тæй æмæ адгуытæй хъулон-мулон митæмбæрзт зæхх стад 
лæппуйы цæуæн фæндагыл. Æмæ Мурæтмæ афтæ каст, цы- 
ма æцæгæйдæр стыр æнахъинон сырд амардта æмæ йын ныр 
йæ хъулон-мулон царм байтыгъта йæ цæуæн фæндагыл. 

ИУ ФЫСЫМЫ УАЗÆГ 
ф$ <#&> 
Нывгæнæг Козаты Ушангæн. 
1 
Иу æхсæв та бафтыд йæ иунæджы сахæттæм. Бафтыд, 
кæй зæгъын æй хъæуы, бафтыд. Ацафон æмæ айхуызæны 
кæй фæзындмæ хъуамæ банхъæлмæ кæсай? Никæй. Нал 
дæр хионмæ, нал дæр æддагонмæ. Абондæргъы йыл дæ- 
лæ мусычъилыл баизæр, паддзахы фæндаг хъахъхъæдта: 
машинæтæ арæх уыдысты, фæлæ йын дзы йæ адæмæй 
никæй æрбаластой. Къуайсайы ’рдæм фæстаг автобус куы 
аивгъуыдта, хидыхъусыл лæугæ дæр куынæ æркодта, уæд 
пæ къух ауыгъта: зæнæг дæр куыд зивæггæнгæ райдыд- 
той цæуын сæ хæдзармæ. Цыма сæ къахæй цæуын хъæуы, 
æмæ сæ фадбарц баихсидзæни. 
Уæд ма уаргæ дæр нæ кодта. Ныр бæстæ дæлæмæ æр- 
хаудта. Уары, ахæм уард кæны дыма къæвдайы цыхцыр- 
джытæ судзины бын агурынц. Цыма сын искуы æнæсгæрст 
куы аззайа, уымæй тæрсынц. Дымгæ та, æвæццæгæн, кæм- 
дæр телтæ ныскъуыдтæ кодта, рухсытæ дæр ныххуыссы- 
дысты. 
Лампæ æгæр мынæг сыгъд кæны. Арты æвзаг рæстæ- 
гæй рæстæгмæ басхъауы хæдзары куырыг рухсы. Æдде- 
йæ æввахс кæмдæр арв йæхи афтæ тынг æрцæвы, ахæм 
гуыбар-гуыбур дзы райхъуысы, æмæ йе ’взист цæхæрæй 
хæдзар айдзаг вæййы; хурбон хурыцæст айдæныл куыд 
ссудзы, ахæм тæмæнтæй ферттивынц йæ къуымтæ. 
Ацафон ма цæй арвнæрыны рæстæг у? Фæззæг йæ дым- 
229 

джытæ раджы куы æрцыбыртæ кодта æвзæр чындзау, иу 
æхсæв куыд фæлидздзæн, уый зонгæ дæр ничи бакæндзæн. 
Ныр цалæм хатт æрхæцыд мит Къахыры æфцæгыл. Цæй 
арвнæрыны рæстæг ма у! Фæлæ хуыцау дæр, адæмау, йæ 
митæн дзуаппдæттæг нал у. 
Алчи йæ дзырдæн дзуаппдæттæг нал у. Дзырд зæгъ, 
фæлæ йæ сæххæст кæндзынæ, уый хъуыды дæм ма уæт! 
Лæг кæддæриддæр йæ дзырдæй лæг у. Дæ ныхасыл æу- 
уæнк куынæ уа, уæд дæхææг цавæр æууæнчы лæг хъуа- 
мæ суай? Сайд, цъиуты сайд! Æндæр ницы. 
Зæронд лæг иу æндзарæнæй арты цæст басхъаудта, 
стæй дзы уыцы æндзарæц дæр мæсты схуыст бакодта, 
æмæ пецы дуар бахгæдта. 
— Цæмæн мæ сайыс? — мæсты хъуыр-хъуыр кодта йæ- 
хинымæр,— зæгъ мын, не • ’рбацæудзынæн, æмæ дæм ма 
æнхъæлмæ кæсон. Хорз, абон мыл æнхъæлмæ кæсгæйæ 
тагъд баизæр, фæлæ гъеныр та? Зæгъ мын — ие ’рбацæу- 
дзынæн. Сайгæ мæ цæмæн кæныс? Æмæ мæныл дæр ме 
’хсæв ма ныддаргъ уа. 
- — Чызджытæй дæр зæгъын, æмæ лæппутæй дæр, — 
йæхинымæр бустæ кодта йæ зæнæгыл, — æрбацу дæ хæ- 
дзармæ, æмæ йæм æркæс. Куысты, дам, стæм. Æмæ æз 
æнæкуыст дæн? Уый тыххæй мæ хæдзармæ мауал хъуамæ 
æркæсон? Æвæццæгæн ма мæн абæрæг кæнынмæ æрбауа- 
йынц, æндæра сæ фыды хæдзарыл сæ къух сисиккой. Гъе- 
иыр уыдон зондæй бафæрс! Мæн цæй бæрæг кæнын хъæуы, 
æз мæхæдæг истытæ кæндзынæн, фæлæ дæ фыды хæдзар 
куыд хъуамæ ферох кæнай? Иæ хæдзар чи рох кæны,уый 
йæ фыды дæр ферох кæндзæн. 
— Цыма мæнæн æнцон у, — фергом кодта йæ хъуыды. — 
Мад цы хæдзары нал уа, уырдæм ничиуал цæуы? Фыды 
нал хъæуынц йæ сывæллæттæ? Сæ ацыдыл сын уымæн нæ 
хъæцыдтæн, æмæ сын ныр се ’рбацыдмæ мæ былыцъæрт- 
тæ хæрон? Уæд та мæлгæ кæнын, уæд мæ цуры мачи хъуа- 
мæ уа? Афтæ ма хъуамæ зæгъон: мæнæ хауын, зæхх мæ 
быны фегом æмæ, къухæй мæ сывæллæттæй искæуыл фæ- 
хæцон — уый мæ нæ ауадздзæни; мæ туг, ме стæг у, нæ 
мæ ауадздзæни ныххауын. Уæдæ уæлдæфмæ лæбурдзы- 
чæн къухæй? Æмæ уæлдæф уæлдæф у, къухæй дзы ницæ- 
уыл фæхæцдзынæ. Уæдæ æфсæйнаджы гæппæлæй дæр нæ 
баыыфсджын уыдзынæ, хъуамæ дæ тыхсты сахат дæхионы 
стæг уынай дæ къухæй. 
йæ фарсмæ къæлæтджын бандоныл æппæрст тамако- 
йы къоппæй иу бапъироз сласта, йе ’нгуылдзты ’хсæн æй 
аууæрста, ахъуыды кодта, стæй йæ фæстæмæ нывæрдта. 
230 

Пецы раз цы æрдæгдымд тамакотæ уыд, уыдонæй иу рав- 
зæрста, æмæ йыл арт бандзæрста. 
— Ацы кæсдæртæ куыд рохгæнаг сты, — йæ тызмæг 
бахудтæй базмæлыдысты йæ зæбул рихитæ,— цард сыл 
чердæм ахæцы, уым æрбынат кæнынц. Цыма дæлæ бур- 
сæр Гелландийы фæзмынц. Уый дæр йæ адæм, йæхион- 
ты ныууагъта, ардæм мидæгмоймæ æрцыди, æмæ цæры — 
æз дæр, дам, лæг дæн. Цæй лæг дæ, цæрыны тыххæй дæ 
лæмы ныууадз, æмæ кæй æвзаг нæ зоныс, уырдæм ми- 
дæгмоймæ æрцу! Æддæмæ дæр ацу, чи дæ нæ уадзы — 
кьæсæрæй æддæмæ æрмаест æвзæр нæ авæрдзæни йæ 
къах — фæлæ цæрыны тыххæй дæ куыстмæ мидæгмоймæ 
цæуæгау, бацу уый чердыгон хабар у? Уæд æдылы дæ. 
Хъуыды дæм нæй. Æз та кæимæ цæрон? — нынкъарди йæ 
зæрдæ, — Кæимæ аныхас кæнон? Лæг уæд цæры, йæ 
зæгъинæгтæ кæй тыххæй зæгъа, уыдои йæ уæлхъус куы 
уой. Науæд дæ ныхæстæ æрмæстдæр дæхицæн куы кæнай, 
уæд уый цæй цард у? Уый цард нæу; лæг искæйтимæ цæ- 
рынæи райгуыры. Иунæгæй уыг цæры. Уыг, бинонтæ кæ- 
мæн нæй, хион чи нæ зоны. Æмæ æз дæр уыг дæн? Æр- 
бацу дæ хæдзармæ æмæ дæ фыды хæдзар æдзæрæггъуыз 
ма уа. Нæ, тæригъæд мын кæнынц, æмæ мæ абæрæг кæ- 
иынц. Мæнæн тæригъæд кæнын нæ хъæуы, æз тæригъæд- 
.чаг нæ дæн. Тæригъæддаг æнæсæрæнтæ сты æмæ æз æгуы- 
дзæг никуы уыдтæн. Тæригъæд мын мачи кæнæд! Тæри- 
гъæд уæ фыды хæдзарæн бакæнут. Немæ, дам, цæр. Куыд 
цæрон уемæ? Цы аразын горæты? Бад райсомæй изæрмæ 
æвæлмонæй. Бахæр, баназ, æмæ та уатыл бафæлдæх. Нæ, 
лæг фезмæлынæн у, æмæ хъуамæ змæлгæ кæна. Цы ара- 
зын горæты? Ам мын мæ уæзæгыл та адæмы фос фаджыс- 
дæттæ саразой, мæ хъæууынгтæй мын сæрвæттæ саразой? 
Нæ, уым дзы мæ уыдзæни! Не ’ркъуырдтат! Ацы муртыл 
мæ туг фæкалдтон, æмæ сæ ныр зæфцы фыдæй адæмы 
къæхты бын фæкæндзынæи? 
Бамæстджыни зæронд лæг, æмæ хыл кодта йæ зæнæ- 
гимæ. Тызмæг ныхас сæм никуы екодта, фæлæ сыл иыр 
фæсаууонмæ бустæ кодта. Абон æй кæй фæсайдтой, кæй 
сæ ничи æрбацыд, уый сын нæ барста. Чызджытæ чын- 
дзы раджы фæцыдысты, фæлæ сæ йæ хæдзарæй уæрстыл 
нæ нымадта — æвдæлон бон хъуамæ йæ цуры уой: чыз- 
джытæ дæр, æмæ сæ зæнæг дæр. 
— Чызджытæй дæр зæгъын, æмæ лæппуйæ дæр, — хæ- 
цыди сæм дарддæр, — æрбацу дæ мæгуыр хæзармæ, æмæ 
дзы бинонты хъæлæба райхъуыса. Хъæлæба цы къуымæй 
нæ хъуыса, уый цæй хæдзар у? Змæлæг кæм нс, уазæг 
231 

дæр уырдæм цæуы. Ныр мæм уæд та уазæг фæзынд, уæд 
цы ми хъуамæ бакæнон? ссад ис, цыхт дæр ис, фæлæ сæ 
чи бассивдзæни? Æмæ ныр мæ уазæджы хайæ дæр æнæ 
уазæг фæуон! Хуыцау уазæджы дæр хæдзармæ æрвиты>, 
фæрныг бынатмæ. Уазæджы зæрдæ зонаг у, хуыцау йæ 
ардауæг у, æмæ нæ уазæджы уазæг мæнмæ иæ, фæлæ 
дыккагхæдзæрттæм куы бацæуа, уæд ма мæнæй цæй лæг 
и! 
Уæд ма мæнæй цæй лæг и, — нынкъард зæронд лæг, — 
мæ уазæг мæ иувæрсты куы ахиза, фæллад фæндаггон мæ 
хæдзар куынæ Оацагура, уæд ма мæ цард цы у? Чи зоны, 
ныртæккæ хæдзар бæркады тæф куы хæссид, уæд мæм ай- 
хуызæн фыддон-фыддуры дæр фæзынид иу уазæг, æмæ ацы 
даргъ æхсæв иумæ цыбыр кæниккам. Уазæджы къах 
амонды фарн у, хуыцау куы рауадзид, афтæ хъæстагæй 
дæр дзы нæ баззаин. Фæлæ кæми? Нæй. Нæ дæр хион> 
нæ дæр æддагон. 
Къуыдыр, бандоныл дыууæ къухæй фенцойгæигæ, уæз- 
заугай сыстад. Фынгыл æлыгæй конд дурын æрбæрджы- 
тæ кодта, бауыгъта йæ — иу-цалдæр сыкъайы бæрц ма 
дзы уыди арахъхъ. Арынджы йын æнæвнæлд дзулы гуы- 
дын ис, уый зыдта, уæддæр æй æрысгæрста. Фæстæмæ та 
æрбадт пецы раз къуыдыр бандоныл. Пецы аджы мидæг 
фыхтысты ногкъахт картофтæ, фæлæ йæ зæрдæ хæрд нæ 
агуырдта. 
— Истæмæйты бæргæ фениккам нæ уазæджы дæр, фæ- 
лæ кæми? Кæй ма хъæуы зæронд лæг, — арф ныуулæфыди, 
æмæ йæ къæхты бынмæ æнкъардæй нымдзаст. 
Пецы дзыхæй арты æвзаг йæхи ивæзта зæронд лæджы 
уæрджытæм, æмæ-иу уый дæр, йæ къухтæ тавыны æфсон, 
армытъæпæнæй æрлæгъзытæ кодта арты æнæбуар сыгъ- 
зæрин æндæрджы. Уадз, уд дзы ма уæд, ма дзы уæт уæнг- 
тыконд, фæлæ дзы хъарм ис. Хъарм кæм вæййы, уым та 
цард вæййы. Æмæ йыл уый дæр цин кодта, йæхицæй дард- 
дæр ма ацы тæккæ ацы хæдзарæн цæрдхуыз чи дæтты, 
ууыл. 
Лампæйы фитил дзæбæх не ’нцъырдта фæтæгены, æмæ 
йæ рухс ноджы æрмынæг, æнкъард хуыз лæвæрдта хæ- 
дзарæн. Æнæбары рухсдзыд хатæны æндзыг суссæй зæр- 
дæ мæгуыр кодта, зæрдæ æрхæндæджы катайы æвдыл- 
ди, æмæ мысыди зæроид лæг, цы фарн уыди ацы фæрныг 
къуымæн, чи йын уыди, æмæ ма йын чи баззад, уыдон 
се ’пиæты дæр. Раджы чи аивгъуыдта, уыдон зонгæ цæс- 
гæмттæ дæр, удæгас адæймæгтау, змæлыдысты йæ цæстыы- 
дзæвæны, æмæ хъуыды кодта: куыд хорз у цард, дæ би- 
232 

поитæ тымбылæй дæ алыварс куы змæлой, хæдзары арт 
,<\ы судза, æмæ бинонты адджын ныхæстæй лæджы хъуы- 
ч’ытæ кæнынмæ куынæ æвдæла. Æидæр ма цы хъæуы уæд 
’цсджы? Уæд дæ бон у боны фарнимæ дæр быцæу кæнын: 
уадз, арв тугтæ дæр уарæт, арв æмæ зæхх кæрæдзи хо- 
Пæт, ды йæм дæ хъарм хæдзарæй ракæс, æмæ йыл бахуд, 
зæгъ ын: цы хъом мын дæ, цы? Мæ зæрдæ кæмæ æхсайы, 
уыдон мæ уæлхъус сты, сæ къухты дойнаг дуртæ дæр ба- 
дои кæндзысты. Суг ис, цард ис, фæрныгад—парахат. 
Уæдæ ма мын цы хъом дæ? Цæмæй мæм бартхъирæн кæн- 
дзыиæ? Уар! Дæлæмæ дæр æрхау! Æрдумæ дæр дын нæ 
дарын дæ хылы къух. 
Æмæ йын цыма бæстыгъæд йæ хъуыдыдты мæстæй 
мардта, уыйау сæх-сæхæй уарыд. Тæдзынджыты хуылыдз 
дзæхст тæлмытæ æвæрдта зæронд лæджы удыл, æмæ йæм 
афтæ каст: уый хуыцау йæ уисы цæфтæй суры а-хæдзармæ 
цæуджыты. Æддагон иугъæдон уынæр лæбурдта хатæны 
мидæнцоймæ, фæлæ йæ цардхуыз нæ кодта, ноджы æр- 
хæндæгдæрæй, ноджы æндзыгдæр æнцойæ марди пецьг 
алывæрсты, аууонджын къуымты. 
II 
Сабыр бадтæй æмæ арты хъармæй йе уæмгтæ ’рлæ- 
мæгъ сты. Æрдæгвынæй сæры магъзы хæццæ кæнын рай- 
дыдтой афоны рæстæджытæ, æддæг-мидæг ын ауадысты 
ивгъуыд æмæ абон, кæимææрты райдыдта ныхæстæ кæ- 
нын, æмæ чи зоны афтæ уæлхъæдæй тарф фынæй дæр ба- 
уыдаид, æддагон хъæлæбамæ куынæ æрчъицыдтаид, уæд. 
Æддейæ куыдз фæдисы рæйд кодта. Къæвдайы сæх-сæ- 
хы ’хсæнты хъуыст кæйдæр ныхас, стæй чидæр æрбахъæр 
кодта: 
— Гъе, фæрныг хæдзар, уæ куыдзæй нæ уæддæр бай- 
сут. 
Зæронд лæг цæрдæггомау фестад, рауад æддæмæ, æмæ 
тыргъы дуар кæныныл архайгæ, афарста! 
— Кæцытæ стут, уый? 
— Айхуызæны чи фæнды ма уæм, уæддг?р уæ дæлба- 
зырæй сурын нал бакомдзыстæм. 
— Суринаг уе знаг фæуæд,—загъта зæронд лæг, æмæ 
тыргъы дуар бакодта. Арвы æртывдмæ æруыдта æртæ 
адæймаджы. 
— Ахизут мидæмæ, цы ныччыидзытæ стут, — дзырдта 
уыцы хъæлæс. 
233 

Тыргъмæ ’рбахызти дыууæ лæппуйы, æмæ ныллæг хъæ- 
-лæсæй салам загътой. Æртыккаг къæсæрыл йæ къæхтæ 
’рхоста, дуар йæ фæстæ æрбахгæдта, йæхи ныууыгъта, 
стæй зæронд лæджы æрдæм æрбакъахдзæфтæ кодта. 
— Де зæр хорз, мæ фыды хай, — авæрдта йæм йæ 
хуылыдз къух. 
— Амондджын у, — раарфæ йын кодта уый, — мидæмæ 
ахизут. 
— Ацы уарынæй фæтарстыстæм, æмæ уæ рухсмæ нæ- 
хи æрбайстам. 
— Уæ цæрæнбонтæ бирæ, æгайтма æрбацыдыстут. Ми- 
дæмæ ахизут, арты фарсмæ абадут, — бацин сыл кодта 
зæронд лæг, æмæ сæ разæй хæдзармæ бахызти. Пецы фарс- 
мæ бандæттæ æрывæрдта, æмæ лампæйыл схæцыд. 
Лæппутæ горæттаг арæзт уыдысты. Дыууæ дзы къан- 
дзæлтты мидæг, галстукты. Æртыккаг айдагъ хъуырæх- 
гæд свитыры. Сæ дон цыхцыджытæй мызт сæ дарæсæй. 
— Æрбадут, цы ’фсæрмы кæнут,— бахатыд сæм зæ- 
ронд лæг. 
Æртыккаг цыдæр барджын митæ кодта: 
— Цæй, иугæр æрбафсæрстам, уæд ма цы ’фсæрмы кæ 
нæм. Уæ пиджактæ раласут, — феххуыс сын кодта сæ къан- 
дзæлттæ ласынæн, бандæттыл сын сæ байтыгъта,— аф 
тæ гъе. Ныр сбадут, æмæ пецмæ уæхи дзæгæрæг кæнут. 
Æз уыи ныртæккæ ахæм арт скæндзынæн, æмæ уæ дарæс 
нæ, фæлæ уæ хуылфы дзаумæттæ дæр ныкъæркъа уыдзыс- 
ты. 
Æмæ февнæлдта арт кæнынмæ. Зынджытæ басхъауд- 
та, æхсндавтыл рахæцыд, æмæ сыл ног æндзарæнтæ ба- 
калдта. Арт дæр цыма æрмахуыр уыд, уыйау уыцыиу 
гуыпп скодта. «Йæхи куыд хицау кæны. Цыдæр хуыцауы 
къахæргæвдæг у»,— ахъуыды кодта зæронд лæг, æмæ уый 
дæр иннæтæм бахатыд: 
— Æфсæрмы та цæмæй кæнут. Къæвда боны лæг йæ 
туджджынтæм куы цæуы. Æгайтма æрбацыдыстут. Æз 
дæр мæнæ иунæгæй бадтæн. Сымахимæ мæхи уæддæр аир- 
хæфсдзынæн. 
Æмæ фæфæсмон кодта йæ ныхасыл: уæд та исты къæр- 
ныхтæ сты, уæд сын цæмæн загъта, иунæг кæй у. 
— Нæ лæппу дæр кæмдæр ныффæстиат, фæлæ уый дæр 
зындзæн, — бафтыдта ма йæ ныхасмæ. 
Уыцы хуыцауы къахæргæвдæг ын, æвæццæгæн, бам- 
бæрста йæ хъуыды: 
— Исты абырджытæ нæ ма фенхъæл, мæ фыды хай. 
Не ^мбалмæ уыдыстæм уæртæ Фæзтысæр. Уырдыгæй ра- 
.234 

цыдыстæм. Машинæ ныл нæ амбæлди, æмæ къахæй та 
к^дæм хъуамæ фæхæццæ уыдаиккам. Уымæй дæр — ай- 
хуызæны. Уæ рухс уын дæлæ машинæвæндагмæ суыдтон. 
Адон мын комгæ дæр нæ кодтой, худинаг, дам, у. 
—Цы худинаг у уый та? — загъта сын, — худинаг ай- 
хуызæны хæдзары иувæрсты ахизын у. Адæм не стæм? 
Æмæ кæмæ уыдыстут Фæзтысæр? 
Лæппутæ йын загътой сæ фысымы ном. Зæронд лæг 
мæ сæр нынкъуыста: 
— Æвзæр алцæмæй дæр æвзæр у. Куыд уæ рауагъта 
ацафон? Сæр ыл нæй, фæлæ йыл цæст дæр нæ уыди. 
— Æфсоны урæд нæ кодта, — загъта лæппутæй иу. 
— Нæ нæ уагъта, — фескъуыдта йын йæ ныхас бар- 
джын лæппу, — фæлæ нæ ныллæуыдыстæм. Цæмæй зыд- 
там, машинæ ныл нæ амбæлдзæн. Стæй уæд уаргæ дæр нæ 
кодта. Хорз адæм сты. 
«— Куыд нæ уадзы йе ’взæр фысымы æфхæрын.» — 
ахъуыды кодта зæронд лæг, æмæ йын æхсызгон уыди. 
Бакаст иннæ лæппумæ, ома ды чи зоны искуы мæнæйдæр 
рахъаст кæнай. Лæгау лæг ма йæ фысымтæй хъаст кæны. 
— Лæппуйы дæр зонын. Иæ фыдау æнæрхъуыды у. 
Æнæрхъуыды у, уæдæ циу? Куыд уæ рауагъта ацафон? 
Гъеныр уыдоныл æнæхъæн хæдзарæй хъоды кæнын нæ 
хъæуы! 
Цыдæр фæхъуыды кодта зæронд лæг, фæлæ йæхи нал 
басаста: 
— Чи зоны уæ искæй хæстæг у, æмæ йын мæ ныхæстæ 
хъыг сты, фæлæ раст цы у, уый хъуамæ зæгъай. Хуыцау 
нын æппæт амонæг у. Йæ уазæгæн та йын дæ муртæй йæ 
хай куынæ радтай, уæд дын цы радта, уый фæстæмæ байс- 
дзæни. 
Барджын лæппуйы нæ фæндыд йæ фысымты кой кæ- 
нын. 
— Æмæ нæ цух куы ницæмæй ныууагътой. Мæнæ ма 
нын иу авг фæндаггаг дæр немæ авæрдтой, — загъта, æмæ 
ие ’мбалы къандзолы дзыппæй иу æрдæг авг сласта, — ацы 
бынатæн дзы акувын хъæуы, мах йæ арты хъарммæ чи 
æрбауагъта. 
— Сослан... — сæхи йæм батызмæг кодтой йе ’мбæлт- 
тæ. 
Зæронд лæг батыхсти: 
— Æцæгдæр уæ ныхæстыл ныддардтон. Уæхи артмæ 
таву1\ фæлæ уымæй кæд схъарм уыдзыстут. Фыццаг хъуа- 
мæ уæ хуылф бахъарм уа. Уый та уал уадз, — раздæхт 
къæйных лæппуйы ’рдæм,— уый уæ фæндаггаг у. Ам ма 
235 

мæнæ нæхимæ иу-дыууæ сыкъайы кæмдæр ис. 
Лæппу не сразы: 
— Ацы авг нын фæндагтагæн нывæрдтой. Æмæ ныр- 
ма фæндагыл стæм. Нæ фысымтæй куы рацыдыстæм, уæ- 
дæй нырмæ хæдзæрттæм нæма ныфтыдыстæм. Фæндаг^ 
гагæй та фæндагыл кувын хъæуы. Гъеиыр мæнæ хъарм 
арты фарсмæ бадæм, æмæ ма уæдæ фæндагыл æндæр цы 
фæндаджы хорзмæ акувæм нæ фæндаггагæй. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс, — фæхудти йæм зæронд 
лæг, æхсызгон ын уыд лæппуйы дзырдарæхст,—уымæй 
дæр раст зæгъыс, фæлæ бынатæн фыццаг йæхи бæркадæй 
акувын хъæуы. 
— Ууыл разы дæн,— загъта лæппу. 
— Сымах хуызæн лæппутæн-иу кусарт бæргæ фæхъæ- 
уы, — загъта зæронд лæг. 
— Кусарт зæгъыс?—ферттывтой лæппуйы цæстытæ. 
— Гъо, — загъта фысым. 
Лæпну ныхъхъуыды кодта. 
— Чысыл уал абадæм, æмæ не ’муд æрцæуæм. 
III 
Дыууæ лæппуйы нырыонг дæр ныхасæмхиц нæ уы- 
дысты, фæлæ ныр æртыккаг дæр ныхъус, цæуылдæр ныхъ- 
хъуыды кодта. Зæронд лæг æм цалдæр хатты йæ пых- 
цыл æрфгуыты бынты бакаст. Афтæ йæм фæзынд, цыма 
цæуылдæр фæхъыг фæлæ цæуыл, уый йæ зоид иæ ахста, 
æмæ йæ удырæбын кæмдæр цыдæр гуырысхо æмæ дызæр- 
дыг æвзæрын райдыдта. Уазджытæ æнæнхъæлæжы кæй 
ныхъхъус сты, уый йын цыдæр тас уагъта йæ уды. 
Афтæ иудзæвгар абадтысты, стæй та уыцы лæппу йæ 
сæрыл схæцыд, æмæ зæронд лæг йæ цæсты тигъæй ацахс- 
та: уымæи йæ цæстытæ зынджытау æрттывтой. «—Хорз 
адæмы ахæсты нæ бахаудтæн, æвæццæгæн.» — басагъæс 
кодта йæхинымæр. 
— Мæ фыды хай, — дзырдта йæм уыцы лæппу, — ба- 
хатыр кæн, фæлæ уæ хъæуы гъеныр иу кусæрттаг никæ- 
мæ разынд? Зæгъæм, иу уæрыкк? 
Зæронд лæгæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ. Бамбæрс- 
та йæ кусæрттаг дзы кæй домынц йе ’нафоны уазджытæ, 
æмæ хуымæтæджы нæ бамæстджын. 
— Фæззыгон та иу уæрыччы хъус уæййаг куыднæ ра- 
зындзæн хохаг хъæуы,—загъта сын æрæджиау, — фæлæ 
ацафон ацы фыддон-фыддуры уыдæттæм кæй æвдæлы. 
236 

— Гъер дын уый цы ныхас у? — се ’мбалмæ бауырдыг 
сты иннæ дыууæ лæппу, сæ цæстытæ йæм сдзагъуыртæ 
кодтой, æмæ сæ ныхæстæй зæронд лæджы зæрдæ фæныфс- 
джындæр. 
Се ’мбал сæ хъуыды дæр не ’ркодта. 
— Афтæ æнафон дæр нæу, — нырма фараст гъеныр рай- 
дыдта. Адæймаг та къæвдайы тайгæ нæ кæны. 
Зæронд лæг цæсты зулæй хъахъхъæдта йæ уазджы- 
ты алы фезмæлд. Ныр сæ æцæгæйдæр æдас нал уыд. 
— Уæрыкк мæхимæ дæр разындзæн, — загъта сын йæ 
чъыг æмбæхсгæ, — фæлæ йæ айхуызæны чи сараздзæн? 
— Бузныг нæ фыды хай, ницы нæ хъæуы, — загътой 
ппиæ дыууæ лæппу æмæ та æлхыцъæрфыгæй разылдыс- 
ты се ’мбалмæ, — ныууадз ма дæ фыд-зыкъуыр митææмæ 
æфсæрмы зон. 
Зæронд лæгмæ ноджы гуырысхойаг дæр фæкастысты 
дыууæ лæппуйы ныхæстæ. «Цыдæр фæнд сæм ис, — нык- 
катай кодта йæхинымæр, — æмæ йын адон йе ’мбæхсын 
зонынц. Иннæ æргомдæр у». 
— Мæ фыды хай, æгæр мæ бафхæрдтай, — дзырдта 
йæм уыцы фыдбылызы гуырд, — ахæм æнæуаг адæм стæм 
миййаг, æмæ нæ ацы тыхсты йæ дæлбазырмæ чи æрба- 
уагъта, уымæй ноджы хæйттæ æрдомæм? Мæн уый фæнды 
зæгъын, æхсæв даргъ у, æмæ адджынæй абадæм, дæ зæр- 
дæ дæр дын истæмæй барухс кæиæм, æмæ мах дæр бын- 
тон къæмдзæстыгæй ма баззайæм нæ хæрзгæнæджы раз. 
Инмæ дыууæ лæппуйы та йыл сгаз-газ кодтой: 
— Кæд нæ æхсæвиуат кæнын уадзыс, уæд нæ æруадз, 
науæд ацы къæвдайы къахæй афардæг уыдзыстæм. 
— Никуыдæм ацæудзыстут,—сыстад уыцы фыдбылы- 
зы гуырд, — ам бадут æмæ уал истытæ ныхæстæ кæнут, 
æз мæхæдæг алцыдæр ссардзынæн. 
Зæронд лæгæн йæ бон нал ссис йæ маст бамбæхсын: 
— Лæппу, — дзырдта йæм тызмæгæн, — мæ цахъхъæн 
лæгæй хъазгæ нæ фæкæнынц. Кæд кусарты зæрдыл стут, 
уæд ма уый хъом дæн, æмæ уын мæхæдæг акусарт кæнон. 
— Мæ мард фен, мæ фыды хай, ды мæм куы смæсты 
уай. Мæ цахъхъæн кæсдæртæ дын уыдзæн, æмæ дын мæ- 
хицæй сомы кæнын, — мæхи бар мæ бауадз. 
Зæронд лæг ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ лæп- 
пу нал банхъæлмæ каст, йе ’мбæлттæм йæ цæст æрны- 
къуылдта, фысымы уæхскыл зæрдæлхæнынæн йæ арм æрæ- 
вæрдта, æмæ феддæдуар. 
Æддейæ къæвда, къæртайæ калæгау, кодта. Иæ сæх-сæх 
хъуысти хатæнмæ, æмæ зæронд лæджы нæ уырныдта, 
237 

ахæм къæвдайы æцæгæйдæр уыцы фыдбылызы гуырд æд« 
дæмæ кæй ахызт. Иудзæвгар æнæдзургæйæ абадтысты, фæ^ 
лæ лæппуйы къæхты уынæр тыргъы куынæ уал райхъуыст, 
уæд зæронд лæг арф ныуулæфыд, йæ пыхцыл æрфгуыты 
бынты бакаст иннæтæм. Уыдон мадзура æмæ сæргуыбы- 
рæй кастысты пецы зынг фæрстæм, æмæ зæронд лæджы 
бон нæ уыд рахатын, уыдон фырæфсæрмæй нал уыдыс- 
ты змæлын æмæ дзурынхъом, æви сæхимидæг исты фæнд- 
тæ нывæстой. Истытæ дзурын кæй хъæуы, уый хатыд йæ 
фæлтæрд зондæй, фæлæ йæ риуы цы гуырысхо сæвзæрд, 
уый ын сæ уынд æнæуынон кодта æмæ сыстад. Рацыди 
тыргъмæ. Тыргъы дуар бакодта æмæ айхъуыста. 
Æхсæвы тары арв уынæргъыдта æмæ цæхæртæ калд- 
та. Арвы æрттывдмæ бæзджын æндæхтæ зындысты æх- 
сæрдзæны дзыккутау. «Арв дæ æрцæва, — ахъуыды код- 
та йæхинымæр, — айхуызæны арвæркъуырдæй та куыднæ 
тæрсыс. Иæ зæрды уыд скъæт абæрæг кæнын, фæлæ ахæм 
æргом гуырысхо равдисын йæ сæрмæ нæ бахаста. Дуар 
æрбахгæдта æмæ бацыд иннæ хатæимæ. Уым цырагъ нæ 
сыгъд, кæд-иу арвæрттывдæй барухсдзыд, кæннод мады- 
гуыбыны хуызæн талынг уыд, фæлæ зæрдæаивæй бацыд, 
скъаппы сæр къухæй æрысгæрста, райста дзы стъолы кард> 
цыбыр, фæлæ бæзджын æфсæйнагæй арæзт, æмæ йæ ми- 
дæгæй йæ къандзолы дзыппы нывæрдта. 
Фæстæмæ йæ уазджыты цурмæ баздæхт. Уыдон йæ фен- 
дæй сæ бынæтты базмæлыдысты, бахуыфыдысты, фæлæ 
сæ исты сдзурынхъом ничи сси. Зæронд лæг йæ къандзол 
бараст кæныны ’фсон йæ кард æрæсгæрста. Ныр йæ кард 
йæ дзыппы кæй ис, уымæй иыфсджын уыд. Стæй йæ зæр- 
дыл æрлæууыд, йæ уазджытæ Фæзтысæры кæй уыдысты, 
сæ фысымы ном дæр ын кæй загътой, æмæ уыдæттæй чы- 
сыл йæ зæрдæ æрсабыр. 
— Гъеныр уый æнамонды гуырд нæу, — загъта сын, — 
айхуызæны кæдæм ацыд? 
Лæппутæ базмæлыдысты. 
— Галиу у, æмæ уый, — загъта сæ иу. 
Зæронд лæг æй цæстынгасæй æрбæрджытæ кодта. 
— Нозтджын уыд миййаг? 
— Расыджы аххос ын иæу, — загъта иннæ лæппу,— 
фæлæ йæ алы ран дæр йæхи равдисын фæнды æмæ сымах 
дæр стыхсын кодта. 
Зæронд лæгæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ. Уыцы хуы- 
цауы къахæргæвдæг цыфæнды фыдбылызы гуырд ма уа, 
уæддæр сæрæны каст кæиы, йе сныхас æмæ йæ фезмæл- 
238 

аæй бæгуы лæджы хуызæн у. Иæ зæрдыл æрлæууыд, æр- 
\æбон йæ фысымты æфхæрын дæр кæй нæ уагъта. 
— Æмæ æцæгæйдæр кусарт æлхæнынмæ хъавы? 
— Æвæццæгæн, — загъта уый. 
— Давгæ мацы ракæнæд? — бафарста йæ къахæгау 
Дыууæ лæппу кæрæдзимæ бакастысты. 
— Иæ, — загъта иннæ лæппу, — давгæ дур дæр нæ ра- 
кæндзæн, фæлæ ацафон æмæ айхуызæны искæмæй исты 
æлхæнын тыхмийы хуызæн у. 
Ацы хатт æм адон ныхæстæ раст фæкастысты. Айху- 
зæны кæй дуармæ балæууай, уый цы хъуамæ зæгъа? Стæй 
хъæубæстæ куы базоной, айхуызæн фыддон-фыддуры уа- 
зæджы кусарт æлхæнынмæ кæй ауагъта, уæд ын цы зæгъ- 
дзысты. Ныххудинаг æй кæндзæни хъæубæсты цæсты. Нæ 
йæ хъуыд ауадзьгн. 
Къæвдайы уынæр æмæ арвы гуыбар-гуыбуры æхсæнты 
хъустæ ахстой, куыйтæ кæмдæрты кæй мæнæ-мæнæ кæ- 
нынц. Ныр йæ зæрдæ æхсайдта уыцы лæппумæ: мацы фыд- 
былыз сараза, мацы фыдбылыз ыл æрцæуа. Зæрыбонты йæ 
сæрыл исты худинаджы хъуыддаг куы æрцæуа, уый тæсæй 
катай кодта. Ныр йæхимидæг разы уыд, фæлтау хуыснæ- 
джытæ куы разындапккой, æмæ йын йæхи муртæ куы ба- 
къаддæртæ кодтаиккой, ууыл дæр. Хъæубæсты раз æй ма- 
цæмæй ныххудинаг кæнæд, æндæр æй йæ фосы папитæ дæр 
нал æндæвтой. 
— Кæцон стут, уымæй дæр уæ нæ афарстон? 
— Горæты цæрæм. 
Ацы дыууæ горæттæгтæй кæй сты, уый сæ фадбарцыл 
дæр зынд. Фæлæ галиу гуырдтæ ныр фылдæр горæтæй 
рацæуынц. Уæддæр ын сæ хъуыртыл баст галстуктæ цы- 
дæр ныфс æвæрдтой. 
— Уыцы лæппу дæр? 
— Уый дæр. 
— Æмæ цы кусæг у? 
— Нывгæнджытæ стæм. 
IV 
Æддейæ та куыдз фæдисы рæйд иыккодта, æмæ ныр 
æртæйæ дæр фестадысты. Зæронд лæг тыргъы дуар ба- 
кодта, æмæ ныхъхъуыста æхсæвы тармæ. Куыдз йæхи 
æппæрста хæдзары фиссыны ’рдæм. 
— Астæмæ, астæмæ! — хъуысти уыцы фыдбылызы гуыр- 
ды хъæлæс. 
239 

Зæронд лæгмæ куыдз æрбалыгъд, фæлæ æрсабыры 
зæрдæйыл нæ уыд, знæт æмæ фæдисæй рæйдта. 
— Ацу ныххуысс! — схъæр ыл кодта йæ хицау. 
Куыдзмæ уый хъыг фæкаст. Мæсты хъихъхъытæ скæн- 
гæ, иуварс йæхи айста. 
— Гъер ды куыдз дæ, — хæрзæввахсæй æрбайхъуыст 
лæппуйы хъæлæс,— нæ хион зоныс, нæ — æддагон. 
«—Иæхи мын куыд схион кодта» — бахудтис зæронд 
лæг. Ацы лæппуйы хъæлæс æмæ митæ йын цыдæр æхсыз- 
гондзинад мысын кодтой йæ ивгъуыд цардæй. 
Уæдмæ уый тыргъы раз æрбалæууыд. Иæ иу дæларм — 
урс-урсид уæрыкк, иннæ къухы æртæ литыруат банкъæ 
йедзагæй. Цыма ныртæккæ хуыдымæй схызт, афтæ доны 
цыхцырджытæ уад йæ уæлæ. 
— Куыд у, мæ фыды хай, уæ рæстæджы мæ æвзæр абы- 
рæг рауадаид? — худти лæпиу, æмæ сæм банкъæ æрбадæт- 
та. — Гъа-ма, аххуысс мын кæнут, мæнæи дзы уæлдай 
хæйттæ куынæ уыдзæн. 
Лæппутæй иу банкъæ райста, æмæ йыл хæцгæйæ баз- 
зад. 
— Дæ хъæбысы йæ бакæн, ма дын суазал уæд, — æд- 
дейæ йыл схъæр кодта уый, — искуы йæ рывæр, æмæ мæ- 
нæ уæрыкк айс. Мæ къæхты цъыфтæ уæддæр асæрфон. 
Лæииу банкъæ ведраты цур фынгыл авæрдта, æмæ 
дыууæйæ февнæлдтой уæрыккмæ, тыргъмæ йæ байстой. 
Зæронд лæгæн цы базонын хъуыд сæ хæрз дыккагхæдзæрт- 
ты уæрыччы. Давгæ йæ кæй нæ ракодта ацы фыдбылы- 
зы гуырд, уый бæлвырд уыд — уæд банкъæ та кæцæй ра- 
хастаид? — «Стыр хуыцауы къахæргæвдæг у, арахъхъ 
балхæнын дæр дзы куыднæ ферох.» — Касти йæм, æмæ 
хъуыдытæ кодта зæронд лæг. Кæд ын йæ митæ гуырыс- 
хойаг уыдысты, уæддæр æрхъуыдыжын кæй у, уымæй йын 
йæ зæрæ æлхæдта. 
Уæдмæ лæппу йæ къæхты цъыфтæ тыргъы раз цы цад- 
гонд сырæзт, уым сæхсадта, æмæ тыргъмæ бахызт. 
— Цыдæр æнамонды къæвда у, — загъта уый. 
Зæронд лæг батыхст: 
— Уазал дæ бацæудзæн. Пецы фарсмæ ахиз, æмæ дæхи 
схъарм кæн. 
Лæппу зæгæлыл ауыгъд хисæрфæн райста, æмæ дзы 
сæрфта йæ хуылыдз цæсгом. 
— Афтæ уæздантæгонд нæ дæн. Мæнæ ма æххæст нæ 
кусарт ахорз кæнæм, æмæ стæй пецы цурæй сурын дæр 
иал бакомдзынæн. 
240 

— Ныр æй æргæвдгæ та кæм кæныс? — бустæгæнæгау 
#й бафарста йе ’мбæлттæй сæ иу. 
Уый йæм хынджылæгæмхасæнты уыцы сæрыстырæй 
пьгккаст, стæй фысымы æрдæм раздæхт: 
— Гъеныр мæ разæй адонæн исчи йæ чызджы рад- 
тнд? — бафарста йæ, æмæ зæрдæбынæй ныххудт. 
Кусарт кæм акæной, уымæн зæронд лæг йæхæдæг дæр 
пицы зыдта. 
— Тас уæм нæй? — бафарста йæ къæйных лæппу. 
— Тас зæгъыс? Тас та нæм куыннæ ис. 
— Уæдæ хорз, — райгондæй дзырдта уый, — мæнæ йæ 
бандоныл акусарт кæнæм, тас ын йæ быны бавæрæм, цæ- 
мæй астæрд тугæй ма фесæфа. Ды та чындзы лæуд ма 
скæн, фæлæ уæртæ фынгæй къленка фелвас æмæ йæ дæ- 
лæ уым айтындз. Стигъгæ та йæ ууыл акæндзыстæм. 
Къленка æнцон æхсæн у, ахсдзыстæм æй. Кæд нæм дон 
нæй, уæд æй ацы стыр къæвдамæ уæддæр аппардзыстæм. 
Лампæ дæр уал рæстæгмæ тыргъмæ рахæссæм, æндæра 
æгæр талынг у, — дзырдта йе ’мбалмæ. 
Зæронд лæгæн хъыггомау уыд, ацы лæпну йæхи æгæр 
кæй сбарджын кодта, фæлæ кусарт акæнынæн ныртæккæ 
æндæр хуыздæр фæрæз дæр нæ уыд, æмæ ницыуал загъ- 
та. Сæхи бар сæ бауагъта. 
V 
Нæ, бынтон хуымæтæджы гуырд нæ уыди ацы хуыцауы 
къахæргæвдæг. Арт — йæ фезмæлд, цæхæр — йæ февнæлд. 
Ныр иннæ дыууæ лæппу дæр базмæлыдысты, фæлæ цума- 
хъом сывæллæттæй хъауджы нæ уыд сæ фердæхт. Уайтагъд 
уæрыччы къубал ахауын кодта. Иу туджы æртах ын ас- 
тæрдмæ не рхауд. Кусарты къленкайыл авæрдтой, иннæ 
дыууæ лæппуйы йæм хæцынмæ цы фæкастысты, æндæр æй 
йæхæдæг нымад минуттæм астыгъта. Сырддонцармæй иу 
армыйас гæбаз нæ ауагъта цармыл. Хуылфыдзаума ракалд- 
та, æмæ кусарт акъабæзтæ кодта. Иу цæуæн дзы онггай 
бафтыдта аджы, æмæ йæ бауæларт кодта. 
— Тебæ дæм нæй, тебæ? — афарста зæронд лæджы. 
Уый йын тебæ рахаста. Лæппу физонæггæгты лыстæг 
æркарста, фиутæ сæм афтыдта, тебæйы сæ ныккалдта, æмæ 
йæ духовкæйы бавæрдта. 
— Дьт та мын хъæдындзтæ астигъ, — загъта лæппутæй 
иуæн, æмæ фысыммæ раздæхт, — сæр райсоммæ ныууадзæм, 
æндæр цы гæнæн ис? Райсом æй сараудзыстæм. 
16. Гуыцмæзты А. 
241 

Уæрыччы царм стыхта, æмæ йæ къулгæрон хуылфыдзау- 
мæтты цур æрывæрдта. Сæр æмæ къæхтæ дæр уырдæм^ 
байста. 
— Иннæ фыдызгъæл та цы фæкæнæм? — фарста зæронд 
лæджы. 
Зæронд лæг ахъуыды кодта. 
— Уадз уал сæ афтæ райсоммæ. 
— Нæ, нæ, — не ’сразы уый. — къленка сæхсын хъæуьк 
Стæй стыгъд фынгыл дæр куыд æрбаддзыстæм? 
Ацы хатт дæр та раст кæй дзуры, ууыл фысым сразы 
æмæ кусарты къабæзтæ æрцауыгътой къулыл, зæгæлтыл. 
Уæддæр, дам, хуылыдз дæи—къленка æддейæ йæхæдæг 
æрыхсадта, æмæ йæ йе ’мбалмæ авæрдта: 
— Фынгыл æй байтындз. 
Ныр сæ пецы фарсмæ ахизынæй дарддæр ницыуал сæр 
хъуыди. Фæлæ та уыцы фыдбылызджын цыдæр фæхъуыды 
кодта: 
— Мæ фыды хай, — дзырдта йæм лæгъстæгæнæгау,— 
кусартгæнæггаг мæм дзы уæлдай хай не ’мбæлы? 
Иæ ныхасы сæр ын нæ ахста фысым: 
— Дæ разæй йæм чи цы бар дары? 
— Нæ, нæ. Кусартгæнæггаг мæм хай æмбæлы? 
— Æмбæлы. 
— Уæдæ æз афтæ фехъуыстон, фысымæн, дам, йæ куы- 
дзы чи нæ уарзы, уый фысымæн йæхи дæр нæ уарзы, æмæ 
мæ хай цуанонæн дæттын, — дзырдта лæппу, æмæ фæрс- 
джытæй иу чъылбыз æрлыг кодта. — Дæ куыдзы ном цы 
хуыйны? 
— Мила. 
Лæппу тыргъы дуар байгом кодта. 
— А, Мила, Мила! — сидти куыдзмæ. 
Куыдз тыргъы раз æрбалæууыд, æмæ æнæууæнчы кæс- 
тытæ кодта уазæгмæ. 
— А, хæр! — адывытт ын кодта фыдызгъæл, — æмæ ма 
мыл райсом дæр уымæй хъауджы куынæ ууæндай, уæд дæм 
тъанджы мурæй дарддæр ницыуал æрхаудзæн. 
Ныр, хъæдындзытимæ чи архайдта, уымæй дарддæр ин- 
нæтæ пецы фарсмæ куы æрбадтысты, уæд зæррнд лæг йæ 
цæст ахаста йæ уазджытыл. Дыууæ лæппуйы дарæс фæ- 
суртæ сты, фæлæ уæрыкк чи балхæдта, уый нырма зыбыты 
лæцъирæг уыди. 
, — Дæ дарæс куы раивис,— бамæт кодта фысым, — дæ 
рæуджытæ фæсахъат уыдзысты. 
— Куыдз къуылыхæй цæ мæлы, — загъта уый, — æцæг 
исты къандзол куы æрбакæнин, уæд æвзæр нæ уаид, — йæ 
242 

цæст ахаста къуымты, æмæ къулыл иу æмпъызтыгæ къан- 
дзолмæ фæкомкоммæ, — уæртæ уый æрбакæндзынæн. 
— Уый уæлæ кæнынæн нал бæззы, — загъта фысым, 
æмæ сыстад, — ныртæккæ дын лæппуйы уæдтæй исты рат- 
дзынæн. 
— Нæ, нæ —нæ йæ бауагъта сдзурын дæр, æмæ уыцы 
къандзол йæ хуылыдз свитыры æдде æрбакодта,— ахæм 
дарæс мын адджындæр у. Ныртæккæ ахæм арт скæндзы- 
нæн, æмæ нæ хид нæ уæлæ куыд лæсæнтæ кæна. 
Æмæ февнæлдта арт кæнынмæ. Фысым æм касти, æмæ 
пæм ныр уыцы æмпъызтытæ къаидзолы æцæгæйдæр хионы 
зæрдæ бадардта. Уыцы къандзол ын цалдæр азы дæргъы 
пæ зæронд уæнгтæ хъарм кодта, æмæ ныр æцæгæлоны уæ- 
нгтыл кæй ис, уый йæ нæ уырныдта. Касти лæппуйы змæлд- 
мæ, æмæ мысыди йе ’взонджы бонтæ. Каеддæр йæхæдæг ай- 
хуызæн лæппу уыд. Æцæг æцæгæлон хæдзары афтæ ных- 
джып никуы уыд, фæлæ йæм ныр йæ къæйных митæ дæр 
æвзæр иал кастысты. 
Уæдмæ физонæг сцæттæ, æмæ фыдызгъæлмæ нал бан- 
хъæлмæ кастысты, уыдон дæр фыцдзысты, зæгъгæ, фынг 
æрывæрдтон. Фысым йæ ахуыйæнæй йæ уазджытæн ницы 
бахæлæг кодта, райгонд уыди йе ’хсæвæрæй, æмæ скуывта: 
— Хуыцау, æххуысгæнæг у. Хуыцау, хорзмæ бафæдзæхс 
ацы хæдзары чи цæры, уыдон дæр, æмæ йе уазджыты дæр. 
Фæззæг у, æмæ фæззæджы дзуæрттæй дæр фæдзæхстгонд 
уæм. Бынаты чи ис, уыдон бынаты хорзæх уæт, фæндагыл 
чи ис, уыдон — фæндаджы.хорзæх. Стыр хуыцау, кувын 
нæ зонæм, æмæ дын дæ ном цæмæй не ссарæм, уый-иу нын 
бахатыр кæн. Лæппу, дæ рынтæ бахæрон, кувæггаг айс, — 
сыкъа авæрдта йæ къæйиых уазæгмæ. 
Фæйнæ цалдæр куы анызтой, уæд фысымæй-уазæгæй 
схъæлдзæг сты. Уæдмæ фыдызгъæл дæр сфыхт, æмæ зæ- 
ронд лæджы зæрдæ бангæстæ. Райгонд уыди — хуыцау 
ын æнæнхъæлæджы ахæм уазджытæ саккаг кодта. Иæ 
зæрдæйы гуырысхотæ айсæфтысты; гуырысхо нæ, фæлæ 
ныр йæ зæрдæйы рæбын кæмдæр йæхимæ хæрам дæр код- 
та — æрдæбон сыл кæй фæдызæрдыг; стæй ма ахæм къæв- 
дайы йæ уазæджы кусæрттаг æлхæнынмæ дæр кæй ауагъта, 
йæхи фосæй сын кæй нæ акусарт кодта, уымæй кæмдæр 
йæхи къæмдзæстыг хатыд йæ уазджыты раз, æмæ та йæ- 
хинымæр йæ зæнæгæн бустæ кæныныл схæцыд — уыдонæй 
исчи ам куы фæуыдаит, уæд йæ уазджыты раз ницæмæй 
фæкъæмдзæстыг уыдаиккой. 
Ныр фынгыл бадгæйæ йæ уазджытыл йæ цæст хаста, 
æмæ йæм диссаг касти иу хъуыддаг: йæ къæйных уазæгмæ 
243; 

ныр къæйных митæй ницыуал уыд. Ахæм къæвдайы ку- 
сæрттагыл афтæ тынг чи стыхст, хуылыдз æмæ фæлладæй 
йæхицæн ахæм фыдæбон чи скодта, уый фынгмæ дæр ницы 
уанæбарæджы æвнæлдта. Фынг хъæлдзæг ныхасæй рæсугъд 
кодта фæлæ хæрынмæ æмхиц нæ уыд. Ие ’мбæлттæ, æрдæ- 
бон фырæфсæрмæй дзурынхъом дæр чинæуал уыд, уыдсн 
ныр къæйныхдæр æвдыстой сæхи, æвæлмон фынгыл нозты 
карзæй суæндон сты, стæй хæрынмæ дæр рæвдздæр уы- 
дысты. 
— Дæ фезмæлд куыд у, дæ хæрд афтæ нæу, —загъта 
уыцы лæппуйæн аудгæ ныхæстæй, — фезмæлынмæ бирæ 
рæвдздæр дæ. 
— Адæймаджы та цас хъæуы, — загъта уый. 
— Æмæ уæдæ ацы фыддон-фыддуры дæ удæй арт цæ- 
мæн цагътай? Фыдæбон куы бакæнай, уæд хъуамæ хæр- 
дæй дæр саходай. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс, хæрд мæ хъуыди? Зæгъын, 
ацы даргъ æхсæв адджынæй абадæм. Чысыл фезмæлды 
тыххæй æнкъардæй куы бадтаиккам, уæд уый цас лæгдзи- 
над уыдаид мах хуызæн кæсдæртæн? 
— Уый тыххæй дæ уадзæм гъе немæ цæуын, — хъаз- 
гæмхасæн ын дзырдта йе ’мбал. 
— Абон бынтон æгуыдзæгæй нæ равдыста йæхи, — уый 
та иннæ загъта. 
Зæронд лæгæн хъыг уыдысты сæ ныхæстæ. Ныр ацы 
лæппумæ ахæм хъарм зæрдæ дардта, цыма йæ бинонты 
хуыздæр у, æмæ йæ нæ фæндыд, исчи йæ хъазгæмхасæнты 
дæр æфхæра. 
Фæсахсæвæртæм фæбадтысты фысым æмæ йæ уазджы- 
тæ. Адджын ныхæстæ фæкодтой, адджын рæгъытæ фæуагъ- 
той, стæй æхсæвы бынатæн сæхи бафæдзæхстой. 
VI 
Зæронд лæг райсом куы райхъал, уæд йæ цæстытæ дæр 
нæма байгом сты, афтæмæй йе ’мбудæнтыл ауад хуссыма- 
джы тæф. Иннæ хæттыты кæд æмæ кæд райхъал вæййы, 
фæлæ дысон фæстиат ныххуыссыд, стæй нуазгæ дæр акод- 
та, æмæ гъеныры онг йæ къах нал атылдта, хуыссыди къу- 
лæрдæм здæхтæй, æмæ йын уыцы хуссымаг хъыдзы кодта 
йе’ ’мбудæнтæ. Иæ хуыссæны нæма базмæлыд, афтæ йæ 
зæронд уæнгтæ фæхатыдысты, хæдзар хъарм кæй у, арт 
дзы кæй судзы. Иæ зæрдыл æрлæууыдысты дысоны хабæрт- 
тæ, йе ’нафоны уазджытæ. Иæ зæрдæ цæмæдæр фæкъæпп 
244: 

кодта, æмæ растад. Йæ цæстæнгас ахаста хатæны. 
Дысоны къæйных лæппу бадти пецы раз, æмпъызтытæ 
къандзолы, æмæ æхсадта арыд уæрыччы сæр. Пецы алы- 
варс бандæттыл æмæ пецы сæрмæ баст синагыл ауыгъд 
уыдысты уазджыты дарæс. Сынтæджы хъыс-хъысмæ лæппу 
йæ ми фæуагъта. 
— Дæ райсом хорз, — дзырдта зæронд лæгмæ. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæт, — бахудти йæм 
зæронд лæг, — куыд раджы сыстадтæ? 
— Цæуын нæ хъæуы, æмæ зæгъын нæ дарæс дзæбæх 
ссур уой — арт скодтон. Стæй мын ницыуал куыст уыди, 
æмæ мæнæ ацы сæр ацарызтон. 
— Хорз бакодтай, — раппæлыд дзы фысым, — ныр æй 
фыцынæй дарддæр ницыуал хъæуы. 
Сæ ныхæстæм иннæ дыууæ дæр сæ уæтты базмæлыдысты, 
се ’уæнгтыл ахæстытæ кодтой, æмæ хъæццулы бынæй сæ 
сæртæ радардтой. 
— А, фынæйы дзæкъултæ, райхъал стут? — худти сæм 
къæйных лæппу,— Сыстут, сыстут1 Æви ам æрцæрынмæ 
хъавут? 
Æмæ сæм уæттæм иугай-дыгай æппæрста сæ хус дзау- 
мæттæ. 
Зæронд лæг сындæггай йæ дарæс скодта, æмæ нырма 
ныр фæкомкоммæ, фынг дæр хæрзæфснайд кæй у, хæдзар 
та — хæрз марзт. 
— Стæджытæй Милайы зæрдæ алхæдтон, — дзырдта 
йæм лæппу. 
— Фыдызгъæл ахуыр мын æй скæндзынæ, æмæ стæй 
холлагыл нал баввæрсдзæн. 
— Зæгъьтн, йæ зæрдыл мæ бадара. 
— Хорз, хорз, — загъта зæронд лæг, — уæхи сæхсут, 
истытæ ахъарм кæнут, æз та уал уæдмæ мæ фосы муртæм 
бакæсон. 
Æддейæ боныгъæд раивта. Цыма дысоны стыр къæв- 
дайы мигътæ бындзыгьюнг уард фесты, арв афтæ сыгъдæг 
æмæ цъæх-цъæхид уыд. Уазалы дæрзæг арм йæ цæсгомыл 
куы аныдзæвд, уæд æфцджытыл йæ цæст ахаста: æфцджы- 
тыл мит æрдæгыонг æрхæцыд. «— Зымæг дæр æрхъав-æр- 
хъав кæны» — йæ зæрдæ бауæззæуттæ зымæгон даргъ æх- 
сæвты тасæй, æмæ скъæтмæ рацыд. 
Скъæты фыстыл йæ цæст куы æрхæиыц, уæд та йæ зæр- 
дыл æрлæууыд йæ къæйных уазæджы ми.«— Ныр мæ дык- 
кагхæдзарæй худинаг нæу, — бакатай кодта зæронд лæг, — 
афтæ мын нæ зæгъдзæн, дæ уазджытæн кусæрттаг балхæ- 
нын кодтай. Уымæй дæр — ахæм къæвдайьт, æрдæгæхсæв. 
245 

Æцæг у, æмæ мæм уæййаг кæй ницы ис, уый иууылдæр зо- 
нынц, фæлæ дзы уæддæр иу куыннæ акусарт кодтаин? Цæй, 
зæгъдзынæн сын, зæгъын сæ семæ хъуыд. Иу цæуæнæй дард- 
дæр кусарт æнæхъæн у, семæ йæ хæсдзысты, æмæ сæ хъæу- 
бæстæ нæ уындзысты. Хæдзармæ сæ хъуыди фыдызгъæл, 
æмæ балхæдтой. Æз æнæзонгæ уазджытæн мæ кусарт фæн- 
даггагæн кæм нывæрдтаин?» — хъуыды кодта зæронд лæг 
уæззаузæрдæйæ. Йæ папитæ — фосæй, — хъомæй — рауагъ- 
та, æмæ сæ аздæхта хуссарвæрстæм, йæхæдæг скъæт ным- 
марзта, æмæ батындзыдта йæ уазджытæм. 
Йæ къæйных уазæгмæ дысон æрхъармзæрдæ. Цахæм- 
фæнды уавæры дæр фезмæлынхъом кæй у — фезмæлынхъом 
æмæ æрхъуыдыджын — уымæй йæм æрбаввахс, дысон æм 
уьшы дзаджджын фынгыл хионы зæрдæ бадардта. Фæлæ та 
иыр, йæ хъæубæсты цæсты истæмæй куы фæныхкъуырд уа, 
уый тасæй æруазал: æгæр цæхджын митæ йæм фæкастысты 
йæ къæйных уазæджы хабæрттæ. 
Тыргъмæ куы бахызт, уæд æруыдта, тыргъы астæрд хæрз 
сæрфт кæй уыд хуылыдз хæцъилæй. Тыргъыл йæ цæст ахас- 
та: дысон йæ уазджытæ æнæбары цы дзаумæттæ базмæстой, 
уыдон нæ, фæлæ ма иннæты дæр хæрз æфснайд бакодтой. 
Афтæ хатæн дæр. 
Се ’нæнхъæлæджы æрхъуыдыйæ та йæ зæрдæ æрфæл- 
мæнтæ. 
— Уый цы бакуыстат? — фарста сæ уайдзæфгæнгæ. 
Уыдон ницы дзырдтой. 
— Гормæттæ, мæ чындзытæ стут, æмæ мæм астæрдтæ 
æхсынмæ æмæ къуымтæ æфснайынмæ æрбацыдыстут? — 
уайдзæфтæ сын кодта аудгæ хъæлæсæй. 
— Дысон сæ нæхæдæг базмæстам, — загъта лæппутæй 
иу, — æмæ сæ уæдæ афтæмæй ныууагътаиккам? 
«— Хуымæтæджы уазджыты ахæсты нæ бахаудтæн, мæ- 
хи мын уазæджы бынаты авæрдтой» — хъуыды кодта зæронд 
лæг æмæ касти, лæппутæ фынг æрывæрынмæ куыд рæвдз 
февнæлдтой. Фыдызгъæл ногæй нал бафтыдтой, фых дзи- 
дзаты схъарм кодтой æмæ сæ тæфкалгæ æрывæрдтой фын- 
гыл. 
— Сæр нæ бауæларт кодтам, — дзырдта къæйных лæп- 
пу, — æрæгмæ сфыхтаид, æмæ нын уый бæрц бадыны рæс- 
тæг нæй. 
Лæппутæ кусарты сæр æмæ ног фыдызгъæл кæй нæуал 
сф^хтой, уьтм зæронд лæг дызæрдыг нал кодта, йæ уазджы- 
ты кусарт семæ ахæссынæн кæй хъуыд, æмæ бангæстæ. 
Физонæг саразын сæ нæ ферох: тебæйы фых цъыс-цъыс- 
гæнаг физонæджы адджын тæф æхсызгонæй æмбæлд æмбу- 
246 

даентыл, æмæ фысым фæпарахатзæрдæ: 
— Цæй, уæдæ фæйнæ къæбæр ахæрæм. 
— Сæумæрайсомы дзуæрттæй фæдзæхстгонд уæм, — 
ракуывта фысым, фынгыл куы æрбадтысты, уæд, — А-комы 
дзуæрттæ уын æххуысгæнæг уæд кæддæриддæр. Фыццаг 
хатт уæ уынын ам, уе ’рхъуыдыйæ мын мæ зæрдæ барухс 
кодтат æмæ цы хæдзæртты цæрут, уым рухсзæрдæйæ фæцæ- 
рут уæ адджын адæмтимæ. 
VII 
Уазджытæ бирæ нал абадтысты. Фæйнæ сыкъа анызтой, 
скомдзаг кодтой, æмæ цæуыны къахыл ныллæуыдысты. 
— Мæ фыды хай, —дзырдта йæм йæ къæйных уазæг, — 
ардыгæй куы уæм, уæд та дæ абæрæг кæндзыстæм, æмæ-иу 
нæ ма сфæлмæц. 
— Уæ рынтæ мæ сæр бахæрæд, — бацин кодта зæронд 
лæг, — абæрæг-иу мæ кæнут. Кæддæриддæр мын æхсызгон 
уыдзæн уæ фенд. 
— Æнæмæнгæй, — загъта къæйных лæппу, — искуы дын 
дæ ныв дæр сараздзыстæм. Ныр та нын бахатыр кæн, цæуын 
нæ хъæуы. 
— Фæлæуут, фæлæуут, — загъта сын фысым, — хызын 
уæм ницы ис? 
— Хызын?—афарста йæ уый,—æмæ нæ цæмæн бахъуыд? 
— Уæдæ уын уæ фыдызгъæлы хæйттæ цæм авæрон? 
— Уанцон нæу, — худти къæйных лæппу, — æмæ ардæм 
хæйттæ хæссынмæ æрбацыдыстæм? 
— Хæйттæ хæссынмæ не ’рбацыдыстут, — фæхъыги зæ- 
ронд лæг, — фæлæ уæдæ уæ кусарт ам ныууадзынмæ хъавут? 
Лæппу та барджын митæ райдыдта: 
— Мæ фыды хай, дысон-бонмæ нын хорз лæггад кодтай, 
æмæ нæ ныр æфхæрыс. Нæ кусартæй нæхи дзæбæх федтам, 
æмæ ма нæ уæлдæйттæ дæр немæ ахæссæм? 
— Уæ уæлдæйттæй нæ зæгъын, — батагъд кодта фы- 
сым, — уæртæ хом фыдызгъæлы кой кæнын. 
— Мах дæр уый кой кæнæм. 
Зæронд лæг æм фæхъыги: 
— Лæппу, — дзырдта йæм уайдзæфгæнгæ, — мæ цахъ- 
хъæн лæджы æфхæрын уæздан ми нæу. 
— Ма нæм фæхъыг у, мæ фыды хай, — йе уæхскыл ын йæ 
къух авæрдта барджын лæппу, — фæлæ ардыгæй комкоммæ 
хæдзæрттæм нæ цæуæм, кæдæмдæрты ма хъуамæ бауайæм 
æмæ гъеныр ахъуыды кæн — æд хæссинæгтæ куыд рацу- 
247 

бацу кæндзыстæм? Афтæмæй нæ чи фена, уый нын цы зæгт^' 
дзæни. * 
Ацы хуыцауы къахæргæвдæг та æфсон кæй кæны, уый 
хатыд зæронд лæг. «—Æнæхайыр макуы фæуай, кæд æр. 
хъуыдымæ куыд рæвдз дæ», — загъта йæхинымæр, æмæ сын'.* 
балæгъстæ кодта, уæд та дзы иу хай ахæссут, зæгъгæ, фæлæ 
йын, лæппутæ ууыл дæр не сразы сты. 
Зæронд лæг хъыгзæрдæйæ рахизын кодта йæ уазджытьк- 
Мусæй дæлдæр æй нæ ауагътой, æмæ зæронд лæг мусычъил 
дурыл æрбадт. Ныр æй нал фæндыд йæ уазджыты ацыд.. 
Цыма дзы йæ туг, йе стæг адæм цæрæнбонты фæхицæн уы- 
дзысты, ахæм зæрдæйы уагыл уыд, æмæ æрхæндæгæй каст 
йæ уазджыты фæдыл. Растдæр зæгъгæйæ, зæронд лæг цæс- 
тæнгасæй фæндараст кодта йæ къæйных уазæджы. Ацы фы- 
дæбоны гуырд ын цыбыр рæстæджы дæргъы алырдæмты аф- 
тæ сфæйлыдта йæ зæрдæ, цыма дунейы адæмимæ дунейы 
хъуыддæгтæ арæзта. Иу æхсæвы дæргъы йæм мæсты дæр 
сси, хъыг дæр æм фæци, æмæ йæ зæрдæмæ дæр фæцыд; гуы- 
рысхо дæр ыл фæци, æмæ йыл æууæндгæ дæр бакодта; йæ- 
хи цæсты раз æй худинаджы бынаты дæр авæрдта, æмæ 
йын кад дæр арæзта. Алырдæмты дæр сфæйлыдта з^вронд 
лæджы зæрдæ, æмæ цыма йемæ цæрæнбонты фæцард, би- 
рæ адджын æмæ мæстæйдзаг бонтæ æрвыстой иумæ, фæ- 
лæ йæ ныр ныууагъта, ныр фæхицæн сты, æмæ лæппу кæ- 
дæмдæр, дард кæдæмдæр цардагур фæцæуы, афтæ йæм 
каст, ахæм зæрдæйы уагыл уыд. 
Лæппутæ хидыхъус автобус куы æрурæдтой, уæд ма йæм 
уыцы фыдæбоны гуырд йæ къух хæрзбонкæнынæн ныттылд- 
та, æмæ схызти автобусмæ. Автобус куы анкъуыст, уæд зæ- 
ронд лæджы зæрдæ бауæззæуттæ, йе уæнгтæ йыл сæ уæз æр- 
уагътой. Нырма ныр фæхатыд, ацы лæппу куы фæзынд, уæд 
йе уонг кæй фæрогдæр, æвзонджы хъару кæй банкъардта 
йæ къабæзты. 
Æмæ ныр зæронд лæгмæ афтæ каст, цыма дзы ацы æнæ- 
хайыры автобус йе ’нæзонгæ уазæджы нæ фæлæ йе ’взон- 
джы бонтæ атыдта. 

3$9 Ш 
ÆНÆХУДГÆИÆ 
1 
Бобе цардис Чъребайы æмæ, куыд Чъребайы иннæ лæп- 
путæ, афтæ уымæн дæр уыд æцæг ном — Роберт. Газетты 
фарста æрмæстдæр спорты ног хабæрттæ, чингуыты та — 
цуанонты радзырдтæ. Чиныджы лæппутæй исчи стыр дзæ- 
бидыр куы рафæлдахы, уæд Бобейы цæстытæ фырхæлæгæй 
доны разилынц. Зоопаркты, стæй чингуыты дæр кæд арæх 
фæуыны дзæбидыры хуыз, уæддæр æй æнхъæлы, иу-цал- 
дæр азы размæ базары цы стыр цæу балхæдтой, раст уый 
хуызæн: дзуарæвæрд сыкъатæ, ногæлвыд, даргъ, фæлæтæ- 
нæгбоцъо, æрфыджы хуызæн къæдзил. 
Цæрæнбонты уæрццæй стырдæр никуы ницы амардта. 
Уый та чысылæй фæстæмæ тынг зæрдиагæй бæллы стыр ис- 
ты амарынмæ: саг, сычъи, дзæбидыр, арс, бирæгъ дæр фод, 
йæ фыд хæрынæн ма бæззæд, фæлæ исты, стыр исты ама- 
рын... 
Иæ цуан кæддæр райдыдта хæфсытæй. Фыццаг сæ мард- 
та дурæхсæнæй. Уыйфæстæ цыдæр лыстæг хæтæлæй сарæз- 
та пилта, æмæ иу боны дæргъы амардта æнæхъæн фынд- 
дæс хæфсы. Иæ хæдонæй дзæкъулгонд сарæзта æмæ сæ 
уым, цингæнгæ, æрхаста хæдзармæ. Иæ хъæбатырдзинадæн 
ын саргъ кодта йæ мад — дзæбæх æй фæнадта, байста йын 
йæ пилта, æмæ йын тыхæй бахæрын кодта æнæхъæн бор- 
:цы къус. 
250 

Гъеныр кæйас у, уыйас куы сси, уæд балхæдта централ- 
|ч;е æмæ фæсгорæт Тъбеты быдыртæм æфтын райдыдта. 
Фæлæ уым дæр уæрццытæй дарддæр ницы ис. Уыдон 
д-ер — хæрзыстæм. Иу хатт дзы тæрхъус дæр федта, фæлæ 
иалынмæ адард, уæдмæ лæппуйæ ферох, уый тæрхъус кæй 
у æмæ йæ æхсын кæй хъæуы. 
11 
Кафейы базонгæ Бобе Аццоимæ. Аццо къуыдаргомаг 
лæппу у. Тæвд боны, Бобейау, зæрдейæ у уазал бæгæны ана- 
зыныл. Кæд рагæй зонгæ не сты, уæддæр тынг фæхæлар 
сты. Аццо сæм хæдзармæ дæр арæх бауайы. Бобейы мадмæ 
фыццаг уый хъыггомау каст, фæлæ йæм ныр йæхæдæг дæр 
фенхъæлмæ кæсы — æгъдауджын лæппу у. 
Иу майрæмбон цалдæр лæппуимæ бадтысты кафейы. Бæ- 
гæны заманайы уазал уыд æмæ цæппузыртæй æнхъизæг хид 
сæгъы сойау салд буарыл. Куыстуæтты куыст фæци, æмæ 
дзы бирæ адæм уыд. Бынæттæ кæй нæ фæци, уыдон лæугæ- 
йæ æвгты дзыхæй æицъырдтой уазал æмæ бæзджын бæгæ- 
ны. 
— Абон хъæумæ ацæуæм, — дзырдта йын Аццо, — цуа- 
ны цæуын бирæ куы уарзыс. Цуаны дæр ацæудзыстæм, бад- 
гæ дæр акæндзыстæм. 
— Тæрхъустæ дзы бирæ ис? 
— Тæрхъустæ нæ, чизоны, сычъи æрфæлдахæм. Иу къæв- 
да ма скæнæд, æндæр дзæгъæлы цыд нæ фæуыдзыстæм. Уый 
тыххæй дын ныфс дæттын. 
Арв уыд цъæх-цъæхид, рæсуг. Дымгæ дæр ничердыгæй 
дымдта. Æмæ кæд Бобе искуыдæмты цæуынмæ зивæггæ- 
наг уыд, уæддæр йæ цæстытыл ауад, къæдзæхы сæрæй дзæ- 
бидыры куыд æртулдзæн, уый æмæ сразы. 
111 
Аццойы мад æмæ фыд диссаджы цин бакодтой Бобейыл. 
Дзæбидыры фыдæй йæ фæсайдтой, фæлæ заманайы сæныкк 
æрбаргæвстой, хъæуы лæппутæм фæдзырдтой æмæ суанг 
фæсахсæвæртæм фæбадтысты дзаджджын фынгыл. Æниу, 
кæд заргæ нæ кодтой (хъæуы чидæр амард æмæ йæ афæдзы 
бон нæма ахицæн), уæддæр тынг хъæлдзæг бадт уыди. Æх- 
сæвы фыццаг сахатыл хъæуы лæппутæ сыстадысты. Бобе 
251 

æмæ Аццо дæр тамако дымынмæ рахызтысты æддæмæ. Ац* 
цо йæ фыды цур нæ дымы. 
Æгъуыстаджы рæсугъд æхсæвтæ вæййы Къуыдаргомы| 
Уыцы дард иппæрд хъæуты æппæт зæххон цинтæ дæр адæй< 
магмæ æввахс æмæ æргом фæзынынц! Æгæрыстæмæй, стъа- 
лытæ дæр афтæ ныллæг, афтæ æввахс уыдысты, æмæ сьй 
Бобе йæ æрдæгдымд тамако сæхста фырцинæй. Дыууæ стыр 
галы баст уыдысты хъæууынджы. Уыцы уæззаугай хъуыст 
сæ сынæр цæгъдын. Аццо сæм бацыд æмæ сæ иуы дæллаг- 
хъуыр йæ къухтæ бакодта. Бобе дæр æй бафæзмыдта. Йæ 
къухтæй ахæм хъарм хызт риумæ, ахæм æхсызгонæй хъуыс- 
та сæ зивæггæнаг сынæрцæгъдынмæ æмæ диссаг! 
Хъæуы куыйтæй кæцыдæр ныррæйдта æмæ йæ рæйын- 
мæ иннæтæ дæр сæйтт-æйтт кодтой. Сæ рæйд хъæуы сæр* 
мæ къуылдымыл æмбæлд, æмæ цыма фæстæмæ хъæуы сæр- 
ты къуыбылæйттæй тылд, афтæ каст Бобемæ. 
Фыццаг сахатæй фылдæр уыдаид. Уыцы заманайы ’хсæв. 
сæ сæ къах мидæмæ нæ хаста. Ноджы — нозтджын æмæ 
сæм се схуыфт дæр рæсугъд каст... 
...Æвиппайды дын дæлейæ чидæр куы стай-стай кæнид. 
Тай-тай, зæгъгæ, ахæм хъæрæй æлгъиты, ахæм цъæхахст 
кæны, æмæ уыцы фæлмæн æхсæв уайтагъд йемыдзаг аци 
нагъæттаджы хъæрахстæй. Бобе фæтарст, æмæ Аццомæ ба- 
каст. Уый йæ мидбылты бахудт. 
— Чи у, чи? Чи æрдиаг кæны ацафон? 
— Дæллагхъæуккаг зæронд ус. 
— Æмæ кæимæ хыл кæны? 
— Чи йын цы зоны. Æвæццæгæн æй чидæр бахъыг дард- 
та, боны æлгъыстытæ йæм фаг нæ фæкастысты æмæ... 
Бобе ныхъхъуыста, фæлæ иугъæдон цъæхахстæй даол- 
дæр ныхæстæй ницы рахатыд. 
— Æнæуый йын æвзæр зæрдæ нæй, — дзуры Аццо.— 
Фæлæ идæдзæй раджы баззад, æмæ йæхинымæр хъуыды 
кæнын нал зоны. Æдзух йæ хъæлæсыдзагæй дзуры. Иунæг 
у æмæ сахуыр йæ хъуыдытæ хъæрæй дзурын. Цом, баулæ- 
фæм. Уый, чизоны, амæй райсоммæ нæ банцайа. Ие ’гъдау 
афтæ у. Ды фыдæхсæв куы фæвæййыс, уæд хъуыдытæ кæ- 
нынæй банцайыс? Уый дæр афтæ у. Æрмæст сæ уый хъæ- 
рæй фæдзуры. 
IV 
Дыккаг бон уыд къæвда. Бобе куы райхъал æмæ йæ 
хъустыл къæвдайы уынæр куы ’рцыд, уæд йæ кæуындзæг 
252 

й# хъуырмæ схæццæ. Хуысгæуатмæ адæймаг истæуыл куы 
смæсты уа, уымæй тынгдæр ын ницы фехалы йæ чем. Йæ- 
хИ хуыссæны ныттыхта æмæ æлгъыста хуыцауы — æдзух 
ыл фыдаудæн чи кæны, æлгъыста йæ, æмæ æлгъитгæ-æл- 
гъитын бафынæй. Иу-дæс сахатмæ нал райхъал. Иæ сыс- 
тынмæ фысымтæ фынг æрæвæрдтой. Цалдæр сыкъайы куы 
лнызта, уæд йæ зæрдæ æрнывыл. Ноджы Аццойы кæсдæр 
ач])сымæр дунейы сокъотæ æртыдта æмæ сæ тæвдæй-тæв- 
дмæ скъæфта фынгмæ. Балкъоны бадтысты. Къæвда æм- 
быд донау ивæзгæ лæдæрст æдде, æмæ цавæрдæр ног, æх- 
сызгон æрхæндæг хаста сæ бадтмæ. Куыдфæстагмæ Бобе- 
мæ цуаны ратæх-батæхæй ахæм фынгыл бадын бирæ ад- 
джындæр кæсын райдыдта, цæуын æй кæй хъæуы, уый ма- 
лу йæ зæрдыл куы нæ æрлæууыдаид, уæд. 
— Женикка æрбацæуы. — Аццойы хъусы адзырдта йæ 
кæсдæр æфсымæр. 
Бобе сæм бакаст. 
— Дысон чи хыл кодта, уый у, — йæ цæст æрныкъуылд- 
та Аццо. 
Уæдмæ тыргъмæ схызт Женикка. Иу зæронд пъалто йæ 
уæлæ уæлæфтуан. Мæллæг, хæрз мæллæг зæронд ус. Иæ 
цæсгомыл фындзæй дарддæр ницы зынд. 
Цалынмæ йæ Бобе цæстæнгасæй бæрджытæ кодта, уæд- 
мæ уый йæ уæлæфтуан бандоныл æрæппæрста æмæ сæм 
комкоммæ æрбафсæрста. 
— Дæ райсом хорз, уазæг. 
— Бузныг, — сыстад ын Бобе. 
— Бадгæ кæн. Æнæниз у, Аццо. 
Сбадтысты. 
— Æрбад, Женикка, — бахатыд æм Аццо. 
— Нæ. Дæ мад кæм ис? 
— Мæнæ дæн, мæнæ, Женикка, — рахызт æм фысымты 
ус. — Æрбад уал лæппуты цур. Иу арахъхъ баназ. 
— Арахъхъ,зæгъыс? Алæ-æ де ’гæрыл. Нæ мын бæззы. 
мæ ныуæрттæ ноджы фæриссынц. 
— Иуæй дын ницы уыдзæн, — хаты йæм фысымты ус. 
Æвæццæгæн æй зыдта — хъæуы йæ. Уый сыкъа райста, 
акуывта, уазæджы ном дæр ссардта æмæ йæ анызта. Стæй 
та фысыммæ баздæхт: 
— Сæры хосмæ дæм ссыдтæн. Мæ сæр тъæппытæ хауы. 
Дысон та æгæр фæрæйдтон. Мæн чи дзурын кæны, уыдон 
сæ дзурæнтæ сыджыты атъыссой. 
— Цæуыл хыл кодтай дысон? 
— Хыл, зæгъыс? Хы-хы-хы, — ныххудти йæ хъæлæсы- 
дзаг. — Чакийы мæрдтыкъæйкæнинаг, райсом мæ федта, 
253 

* 
æмæ хæдзары фæмидæг. Цæмæй мæ тæрсы? Йскæйтау æнае- 
кадæй базæронд дæн ацы уæзæгыл, æви!.. 4 
— Чакиимæ хыл кодтай? 
— Нæ-йы-й. Сарди мæрдтьт авд дæлæмæ ныххауæд.. 
Амард, уæддæр йæ кæнон нæ уадзы. Дысон иуцъус афы- 
нæй дæн æмæ мæм фыны куы æрбацæуид. Уæдæ! Иу цы-' 
дæр хъил мæ къухы фæци, æмæ йын уымæй йæ сæр куыд 
фæцæф кодтон, афтæ фехъал дæн. Фыццаг мæм худæг фæ- 
каст, стæй та хардзау. Исчи сæ хынд>кылæггаг у, гъы? Дæ 
мардæн дæ къæбæрæй рухс зæгъ, æнæмæнг хъуамæ искæй| 
хъыгдара! Æз мæ мардæн цы бон рухс нæ зæгъон, уыцы бон 
мæхи дæр нæ æрбамарин! Цæй хæринаг мæ фæхъæуы, хæ- 
рын мæм куы нæ фæцæуы, уæд. Фæлæ, зæгъын. Антинозæн 
рухс цæмæй зæгъон. Æмæ искæй бахъыгдардта мæ мард? 
Адон та цæрæнбонты афтæ ахуыр сты! Цæй тыххæй фæрыс-' 
тæн дысон! Цы сын кæнын! Цæмæннæ мæ ныууадзынц мæ 
мæгуырыл! Мæрдты куыдзы сæры стджытæ æхсынæд Сар- 
ди! Удæгасæй дæр афтæ зылди адæмы устыты фæдыл. Æмæ 
мæн дæр ахæм æнхъæлы! А-чызгсын, иратаманы чи нæ æр- 
цыд, ахæм митæ бакæндзæн. Æз искæйтау æгады цард нæ 
фæкодтон ацы уæзæгыл! 
Бобе йæ æрдæгæууылд комдзаг нынныхъуырыныл ар- 
хайдта. Джихæй хъуыста усы ныхæстæм. Хъуыста æмæ уы- 
цы æмрæстæг æмбæрста, ацы фыдцъылыс ус ын йæ риуы 
цыдæр рæсугъддзинад кæй мары... 
Зæронд ус та æнæрхæцгæйæ къæр-къæр кодта, кæй ра- 
дзырдта, уыдон ногæй, стæй рацыд. Йæхи йын нал уыдтой, 
фæлæ ма кæмдæр фæндагæй хъуыстысты йе ’ртхъирæнтæ. 
Чысыл фæстæдæр та Бобе æмæ Аццо сæ раздæры чем- 
мæ æрцыдысты. Къæвда уарыд æмæ ног æрхæндæгæйдзаг 
кодта лæппуты риутæ. Аццойы æфсымæр фынгыл æрæвæрд- 
та цæхæрыл фых физонæг, æмæ Бобе стыр хъыгимæ æры- 
мысыд, ацы къæвдайы аххосæй уыцы заманайы дзæбидыр 
кæй нæ æрфæлдæхта, уый. 

4® 
^ 
дис 
Асиныл хизæгау цыди зæронд ус хæрдвæндагыл. Уæл- 
дæф ын бæзджынæй-бæзджындæр кодта; бæзджын нæ, 
цъæх-цъæхид миты хъæпæнтау дзы ныхстысты йæ къæхтæ, 
æнкъардта йæ къухы æнгуылдзтæй. Диссаг æм касти: аца- 
уал азы фæцæр, æмæ уæлдæф дæр бæзджын кæй вæййы, уый 
ма базон. 
— Фæхæццæ уыдзынæн — загъта йæхинымæр æмæ уыцы 
хъуыды уадидæгæн йæ сæрæй асырдта. 
— Тагъд схæццæ уыдзынæн! 
Æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Ныр æрлæууыд йæ 
зæрдыл: дысон фынæйы размæ йæхиуыл дзуæрттæ нæ баф- 
тыдта. Цы кæна, уыцы æнæрахæсгæ фынты фæстæ йæ зæр- 
дæ æппæт дæр банкъардта. Уымæн лæгъстæ кодта йæ чыз- 
джы лæппуйæн, хъæмæ мæ акæн, зæгъгæ, фæлæ уымæн йе 
’рфгуытæ ныттар сты, æмæ зæронд ус дæр ницыуал бауæн- 
дыди. 
Сæ дуар хъинцгæнаг у. Дысон æй гомæй уымæн ныу- 
уагъта — райхъал уыдаиккой. Бон нæма æрбацъæхтæ, аф- 
тæ рахъуызыд сусæгæй. Хорз уыд ,æмæ автобус цыди. Хур 
тагъд сдардзæн йæ был. Чизоны, афонмæ райхъал сты æмæ 
йæ агурынц. 
— Фæхæццæ уыдзынæн?.. 
Иæхицæй та асырдта уыцы хъуыды: 
— Бирæ мæ нал хъæуы. 
Изæры зæронд ус йæ дарæс куы раласы æмæ сынтæгыл 
куы ’рбады, уæд йæхиуыл дзуæрттæ бафтауы. Иудзæвгар 
/ 
255. 

цыдæртæ фæдзуры йæхинымæр. Иæ ныхæстæй райхъуысы 
æрмæстдæр: «Мæ уд дæ цæуæн зæххыты фæхъау». Цæмае 
фæкувы зæронд ус? 
—Нана, — афæрсы йæ чысыл Бобе, — цытæ фæдзурыс 
дæхимидæг? 
— Ацы бынаты чи цæры, уыдоныл дзæбæхæй сбон уæд, 
дæ фæхъау фæуон; æддейæ чи ис, уый та æгас хæдзар сса- 
рæд. 
Райсом куы райхъал вæййы, уæд иудзæвгар æдзынæг 
фæкæсы рудзынгмæ, стæй, хæдзары чи ис, уыдонæй алкæмæ 
дæр номгай фæдзуры, стæй сæ æппынфæстаг бафæрсы: 
— Сбони? 
— Сбони, нана, — фæзæгъы бинонтæй исчи. 
— Цард дын фестæд мæ сæр, — æхсызгонæй сулæфы зæ- 
ронд ус æмæ уый фæстæ рабады йæ хуыссæны. 
Хъæуы йын, ацы хæдзармæ цæрынмæ кæй фæдыл æр- 
цыд, уый хæдзары ныр йæ кæсдæр фырт у хæдзардарæг. 
Æд ус, æд зæнæг у. Бобе æмæ йæ хо. Чызг скъоламæ цæуы. 
Нæ уарзы зæронд ус чызджы. Афтæ йæм кæсы, цыма дзы 
æппынæдзух исты адавынмæ хъавы. Æндæр хабар у Бобе: 
уыимæ дæр арæх хъаугъатæ кæнынц, хатгай æнæхъæн бон 
дæр нæ фæдзурынц кæрæдзимæ, фæлæ та стæй зæронд усы 
зæрдæ нал фæлæууы, йæхи йæм баласы, йæ дзыппы æмбæхст 
къаффеттæй йын иу радты сусæгæй, чызг æй куыннæ фена: 
Бобе зæронд усы ныхæн ныбба кæны, æмæ уымæн фырци- 
нæй йæ цæссыгтæ æркæлынц. Иæ хъæбысы йæ ныттухы 
æмæ фæзæгъы: 
— Дæ сæрбæсты хаст æрцæуон, кæд дæм куыд схыл код- 
тон. 
Æмæ та чысыл фæстæдæр фæхыл вæййынц. 
Ие ’ннæ лæппу дард цæры, фæсхох^, Дзæуджыхъæуы. 
Уымæн ньтр йæхицæн зæнæджы зæнæг ис. Зæронд усы та 
йæ хъæбултæй алкæй фенын дæр фæнды æмæ сæм ацæуы. 
Бобейы хо æнæмæнг хъуамæ сæппара: 
— Нана та гастролты цæуы. 
Гастролтæ цы сты, уымæн ницы зоны зæронд ус, фæлæ 
дзы хорзырдæм кæй ницы дзуры, уый дæр æмбары. 
— Ды нын нæ фæздæг раст не суадздзынæ, — фæзæгъы 
мæстыйæ. 
Къæбæда, ардауæг æмæ дывзагон у. 
Ацы бынатмæ цæрынмæ кæй фæдылæрцыд, уый-иу ис-* 
чи куы ахуыдта, уæд сæхимæ дзæбæх хъуамæ бахордтаид. 
Хуындæй-иу фæстæмæ стонгæй æрыздæхт. , 
— Искæй фынгыл дæ гуыбын бафсадын худинаг у, — 
загъта-иу. 
256 

Никуы бафсæста йæхи искæй цур зæронд ус дæр. Чындз 
ын хæринаг цас-фæнды чысыл æркæна, уæддæр йæ къус 
искæй хаймæ хъуамæ фæкъул кæна: 
— Мæ зæрдæ уый бæрц нæ исы. 
Æмæ сæххормаг вæййы. Бинонтæ уым куы нæ вæййынц, 
уæд истытæ ахæры. Хæринаг къусмæ æркæнынмæ фæзивæг 
кæны, стæй йæ исчи хæргæ æрбаййафа, уый дæр æй нæ ба- 
фæнды, фæлтау дзы уæлартмæ ахуыппытæ кæны. Уыцы мæ- 
линаг æй, æвæццæгæн, искуы федта æмæ йæ сусæгæй фæ- 
хъахъхъæны. 
Æгæр раджы базæронд. Йæ чызг цы уынджы цæры, уы- 
цы уынджы цæрæг Рожан дзы цалдæр азы хисдæр у. Иæ- 
хæдæг загъта. Зæронд ус цингæнгæ баздæх хæдзармæ. 
— Цыдæр дзæбæх зæрдæйыл дæ? — бафарста йæ йæ чызг. 
— Дæлæ мæ Рожан йæхицæн чызг загъта, — сæрысты- 
рæй дзырдта зæронд ус. 
Æмæ йыл худтысты. Уый сæм каст æмæ дис кодта: цы 
ис ам худæгæй?! Дæхицæй бирæ хисдæр чи у, уый дæ цæ- 
мæннæ хъуамæ зæгъа йæхицæн чызг? Нæ, бирæ цыдæртæ 
не ’мбарынц ацы кæсдæртæ! 
— Бирæ цыдæртæ не ’мбарынц ацы кæсдæртæ, — мæсты 
кодта зæронд ус. — Знон ын цас фæлæгъстæ кодтон. Афон- 
мæ хæдзары нæ бадин! 
Хъæу разынд, фæлæ йæм дарддæр цæуыны тых нал уыд. 
Æрбадти зæххыл. Уæлдæфы хъæпæнтæ йæ алыварс уы- 
дысты къахнадау. 
...Иæ чызджы лæппу кастис аргъау: 
...Æмæ адæм хуыцаумæ ссыдысты... 
— Хуыцау, — загътой йын, — махæй, зæххон адæмæй, 
алчи дæр хъуамæ зона, цы бон амæлдзæн, уый. 
Хуыцау сæ фæндыл нæ разы кодта, фæлæ адæм зæх- 
мæ нал здæхтысты, æмæ уæд уый дæр сразы. 
Æмæ зæххыл нал хъуыст адæмы худын, фæндыры цагъд, 
сабитæ цалдæр бонмæ зæронд кодтой. Æмпылдæй, уæнтæ- 
хъилæй хылдысты зæххыл. 
Уæд æм адæм фæстæмæ лæгъстæ кæныимæ ссыдысты: 
— Стыр Хуыцау, фæрæдыдыстæм æмæ дыи лæгъстæ кæ- 
нæм: нæ мæлæн бон цынæ зонæм, ахæм хорзæх нын ратт. 
Хуыцау сразы сæ фæндоныл... 
Аргъау аргъау у æмæ йæ аргъауы фарст кодта йæ чыз- 
джы лæппу. Æмбæрста йæ æрмæстдæр зæронд ус. 
— Уæд дæлæмæ ’рхауæд, — дзырдта уый, — уæд дæлæ- 
мæ ’рхауæд, — æлгъыста хуыцауы. 
Бадын дæр ын зын уьтд æмæ йæ фæсонтæ æруагъта зæх- 
мæ. Фырфæлладæй йæ цæстытæ æрцъынд сты æмæ йын 
17. Гуыцмæзты А. 
257 

бакæнын нал куымдтой. Рабадын афæлвæрдта, фæлæ уæл- 
дæфы уæззау хъæпæнтæ ныр йæ риуыл уæз кодтой. Тых- 
хæйты байгом кодта йæ цæстытæ æмæ федта: 
Арв цъæх-цъæхид æмæ уæгъдибарæй ныггомис йæ алы- 
варс. Никуыдæр дзы къахæскъуырæн уыдис, никуыдæр ха- 
уæн! Уым, уыцы уæрæх æмæ гом тыгъдады зæрдæйы фæн- 
диаг зиллаччытæ фыстой зæрватыччытæ. 
Электроны рухсы телтыл бадти цалдæр цъиуы. Зæронд, 
ус сæм каст æмæ не ’мбæрста: цæмæн бадынц æнцад? Цæ- 
мæннæ ленчытæ кæнынц? Ау, дæ алыварс ахæм уæгъдибар 
тæхæнтæ куы ис, дæ бон дзы тæхын куы у, уæд цæмæн ба-1 
дынц иуран?! 

КÆИДÆР ХУЫЗТÆЙ ÆМБЫРД СУРÆТ 
Чысыл Джибийыл сæххæст æхсæз азы. 
Фæлæ дзырд ууыл нæ цæуы. Джибийæн уыди ныййар- 
джытæ, æмæ фыды Созыр хуыдтой. 
Мад Зирæт хуынди, фæлæ уый кой нæ кæндзыстæм, æр- 
мæстдæр нæ иу-дыууæ ныхасæн хъæуы. 
Æниу, æппæт дæр райдайæм уагыл... 
Уыд сусæны мæйы тæккæ æнуддæр бонтæй иу. Хуры 
тынтæ зынг сахайæ æмбæлдысты зæххыл. Уæлдæф фыртæв- 
дæй сысти йæхимидæг æмæ хуымæтæджы цæстæй дæр æн- 
цон æвзарæн уыди уæлдæфы зырзыргæнаг гуылфæнты. 
Зирæт сырх-сырхид цæсгомимæ архайдта къæбицы. Бур- 
бын хиды къадатæ рæдывтой йæ ныхы цармы бынæй, 
сцæм-иу сты æрфгуыты алыварс, стæй-иу ратыдтой æмæ 
хæрв æвæрдтой цæстыты ирдыл. Уый сæ сæрфта йæ раз- 
дарæны фæдджийæ æмæ дарддæр кодта йæ зылдтытæ. 
Мидæгæй, бынаг хæдзары бадтысты бирæ чидæртæ æмæ 
куывтой Джибийы цæрæнбонæн. Æрдæгныккæндгъуыз ха- 
тæн кæд иучысыл сыджыты тæф хаста, уæддæр дзы сатæг 
уыд æмæ æддæмæ рацæуыныл ничи тагъд кодта. 
— Джибийы цæрæнбон... Джиби стыр лæг рацæуæд! — 
куывтой нозтджын уазджытæ. 
Сывæллонæн йæ ном Сослан хуынд. Джиби Созыры 
мадыфсымæр уыди. Ныхас дæр ууыл у. 
Фыд цалдæр хатты æрыхъуыста, Сослан æмæ Джиби 
тынг æнгæстæ кæй сты. Созыр йæхæдæг раджы бакуырм, 
иу-авд азы размæ. Ие ’мкъай Зирæты куы æрхаста, уæд 
259 

фондз мæйы дæр нæма ацардысты, афтæ йæ иу цæстæй 
бынтондæр нал суыдта. Уый размæ дæр ын рыстысты. 
Уæд йæхи аппæрста Одессæмæ. Иæ иу цæстæй бынтон- 
дæр кæп нæ уал скæсдзæн, уый йын нæ басусæг кодтой, 
фæлæ æвæстиатæй иннæ цæстмæ æрæвнæлдтой. Опера- 
циты æмæ рахос-бахосты фæстæ лæг йæ иннæ цæсты рухс 
дæр фесæфта, афтæмæй æрцыд Чъребамæ. Йæ æрцыдмæ 
йын йе ’мкъай ныййардта фырыхъулы хуызæн лæппу. Ра- 
хуыдтой йæ Сослан, Сосланбег... 
Гъе, æмæ лæг кæмæйдафты æрыхъуыста, йæ мадыфсы- 
мæр Джиби æмæ йæ фырт тыиг æнгæстæ кæй сты. Иæ ма- 
дыфсымæры нæ зыдта Созыр, раджы амард, хæсты раз- 
мæ; фæлæ йæ хисдæр фыртæн къулыл ауыгъд уыди йæ фы- 
ды къам—Джибийы хуызист: ирон дарæсы, гуыдын за- 
чъетæ, уырынгтæ ны’химæ. Уыцы ныв хорз бадардта йæ 
зæрдыл. Тынг хорз. 
Уыцы къамæй сабийы цæсгомæн уæлдай чи у, уыдон 
куы асыгъдæг кæнæм, ома рихитæ, зачъетæ, ныхы æн- 
цъылдтытæ æмæ азты кар, — уæд дзы цахæм сабийы хуыз 
растдзæн, уый дæр Созыр тыпг бæлвырд фæлгонцæй ба- 
дардта йæ зæрдыл. 
Цæмæй йæ мадыфсымæрæй сисгæ æввонг фæлгонц æмæ 
йæ фырт æнгæсдæр уой, уый тыххæй Созыр йæ фырты фæ- 
Джиби кодта. Уый нæ, фæлæ ма йын тынг стæмаргъыл 
ирон дарæс дæр ссардта. Къамы йæ мадыфсымæрыл дæр 
ирон дарæс уыд. Къам ауыгъд уыд сæ хатæны къулыл, 
хъæдын фæлгæты. Созырæн æй фарон йæ мадыфсымæры 
лæппу йæхæдæг балæвар кодта. Æппæт дæр Зирæты фæн- 
донмæ гæсгæ кæй уыд, ууыл лæг хъуыды дæр нæ акодта. 
Æниу сын æй куыннæ радтаиккой... 
Бадты тæмæн фæкъул кæронырдæм. Уазджытæ дзæ- 
бæх барасыг сты. Уæддæр ма сæ къухты æрттывтой вил- 
кæтæ, æхсыд стæджы сой фæрстæ, агуьтвзæтæ. Анызты- 
тæ кодта Созыр дæр æмæ дзæбæх бахъæлдзæг. Йæ фарс- 
мæ бадт Гацыр, кæддæр йемæ институты чи ахуыр кодта, 
дзурынæй æфсис кæмæн нæй, æмæ ныхæстæ æрдæгæууыл- 
дтьпæй чи разгъалы. Мысыдысты æвзонджы бонтæ, сту- 
денты цард. Тагъддзураг кæддæриддæр рæучи вæййы, рæ- 
уæг зонды хицау. Гацыр рагæй дæр ахæм уыд. Хорз æй 
зыдта Созыр. Студенттæ дæр æй тыфтырихъо хуыдтой. 
Фæлæ Созырæн æхсызгон уый уыд, йæ зоигæ адæймаги- 
мæ ка?й ныхас кæны. Хорз ын хъуыды кодта йæ цæсгомы 
хуыз. Æнæуый лæг иттæг зæрдиагæй тырныдта йæ зонгæ- 
ты цæсгæмттæ бахъуыды кæнынмæ. Иæ цæсты рухс фес- 
сæфты фæстæ кæимæ базонгæ, уыдонимæ дзурын ын зын 
260 

вæййы: æрдæгæхсæвы тарæй дæм исчи куы дзура æмæ 
йæ ды куынæ уынай, уыйау цавæрдæр тас æмæ дызæрдыг 
фенкъары. Гацыры хуыз та тынг дзæбæх хъуыды кодта. 
Уый барасыг æмæ бæрзонд ныхæстыл схæцыд. 
— Æз дын зæгъын, Созыр, ды дæ фырты хуыз æппынд- 
æр нæ зо-с. 
Созыр фæхъыгис. 
— Ома йæ куыннæ зонын? 
— Нæ йæ зо-с. 
— Скæс-ма, мæ мадыфсымæры хуызæн нæу? 
— Бынтондæр нæу. 
— Гацыр, мæнæ мын агыл куы схæцис, — фæдзырдта 
йæм Зирæт. 
— Æцæгæйдæр не сты æмхуызæттæ, — бафиппайдта ра- 
сыг уазджытæй чидæр. 
Чидæр тамако дымдта æмæ йæ хъыхъхъаг тæф æмбæлд 
æмбудæнтыл. Кæйдæр бæзджын хъæлæсæн йæ рохтæ фе- 
уæгъдысты: ха-ха-ха-ха! Ха-ха-ха, ха-ха, ха-ха, — зæлыд 
Созыры риуы æмæ рамæсты. — «Сæрхъæнтæ, зыбыты сæр- 
хъæнтæ. Уадз сæ æмæ худой, æрдиаг кæной. Ха-ха-ха! Тфу!» 
Сыстад æмæ рахызт æддæмæ, йæ къæхтæй йæ развæи- 
даг сгаргæ. Æнæуый дзæбæх зыдта алы фæзилæн дæр, 
фæлæ ацы хæццæ рæстæджы дзаумæттæй алчи йæ быиа- 
ты нæ уыд. Хатæнæй рахизæны уыд чысылдæр хатæн. 
Уырдыгæн бахизæн уыд къæбицмæ ныккæидмæ æмæ æд- 
дæмæ — кæртмæ. Къæбицмæ бацæуын æй нæ бафæндыд, 
тæвд дзы уыдзæн. Тæвд у æддейæ дæр. Æмæ афæнд код- 
та ныккæнды иучысыл абадын. Кæртмæ ахизæны дуар гом 
уыд: хъуыст æм балбæласы сыбар-сыбур, стæй æрыхъуыс- 
та зонгæ хъæлæс: дзырдта Зирæт — дзæбæх æм хъуыс- 
тысты йæ ныхæстæ. 
— ...Цæмæн загътай?.. 
— Ц-æй зыдтон. 
—...Никуы фендзæн йæ хъæбулы, иикуы фендзæн йæ 
хъæбулы хуыз. Хуыцау, дæлæмæ ’рхауай йæ тæрпгъæдæй. 
Хъарæгау хъуыстысты Зирæты ныхæстæ. Хъарæгау нæ, 
кæйдæр афтид ингæнæй дзурæгау. 
Цыдæр аскъуыд йæ хуылфы лæгæн, йæ афтид цæсты- 
тæм ноджы дæр ныссæххæтт кодта тары бæзджын, цæс- 
тыты куырмæй мылаздæр чи у. Мидæгæй та хъуыст: ...Ха- 
ха-ха! Хо-хо-хо! Уыцы худты уынæры тасæй лидзæгау 
акодта ныккæндмæ. 
Бадт цыдис йæ уагыл. Нуæзтой ноджы зыддæрæй, худ- 
тысты ноджы хъæлдзæгдæрæй. Фæлæ фысым уым кæй 
нæй, уый бафиппайдтой æрмæстдæр Зирæт æмæ Гацыр. 
261 

Лæг æгæр-æгæр фæстиат кодта, æмæ мад Джибимæ фæ- 
дзырдта: 
— Цу-ма, дæ фыдмæ бакæс. 
Сывæллон, хъылдымтæгæнгæ, азгъордта ныккæндмæ: 
— Баба, дзурынц дæм. 
Лæг бадти цыдæр йедзаг голлагыл. Уæрджыты ’хсæн 
йæ армытъæпæнтæм æруагъта йæ сæр æмæ куыдта ставд 
цæссыгæй, куыдта сывæллонау схъиугæ-уæхск куыдæй. Сы- 
вæллоны ныхасмæ фестъæлфыд, йæ цæстытæ тагъд-тагъд 
асæрфта, фæлæ йыл йæ хæкъуырцц уæддæр комдзог ра- 
цыд. Сывæллон æм касти дисгаёнгæ: 
— Баба, цæуыл кæуыс, цæ? 
Уый йæ æрбайста йæ хъæбысмæ, æрбалхъывта йæ æмæ 
йын афтид цæстытæй ныккаст йæ цæсгоммæ. Цæсты раз 
тары гæппытæ кодтой йæ зонгæты хуызтæ, æндæр ницы. 
— Мæ хъæбул, — дзырдта лæг, — мæ хъæбул. 
Чизоны йын федтаид йæ хуыз. Сывæллоны ныхæстæ, 
йæ хъæлæс, йæ митæ, йæ худт, йæ кæуын, æппæт йæ ми- 
ниуджыты — цæстæй фенæн кæмæн нæй, уыдон руаджы. 
Фæлæ... æгаер фæцайдагъ искæй хуызты йæ сабийы хуыз 
арын. 
— Мæ хъæбул, — æлхъывта йæ фырты йæ риумæ, — 
мæ хъæбул. Уымæй æввахсдæр дæ никуы фендзынæн, хъæ- 
бул! Мæ цæсты рухс. 
— Æз дыл бæхбадт дæр скæндзынæн, — рахъавыд саби. 
— Нæ, ацу хæдзармæ. Æз дæр фæцæуын. 
Сывæллон алыгъд. Лæг йæ цæстытæ ныссæрфта æмæ 
æнæдзургæйæ бацыд йæ фæстæ. Ссардта йæ бынат, ссард- 
та йæ агуывзæ æмæ йæ анызта. Гацыры æнæуынон хъæ- 
лæс та сыф-сыф кодта йæ хъусы цур: 
— Æз иу-чыс-л арас-г дæн. 
— Æцæгæй дæр, дæ мадыфс-æмæ дæ-лæппу тынггæстæ 
сты. 
«Куыдз. Ныфсытæ мын æвæры, куыдз!» 
— Ха-ха-ха, — нæрыдысты лæджы хъустæ. 
— Немæ чи ахуыр кодта, уыдонæй никæй хуызæн у? — 
æвиппайды афарста Созыр. 
— Немæ? 
— Гъо. 
— Нæ, фæлæ дæ мадæфсæр-ызæн тынг у. Цæ-мыс- 
тъыгъд æ бак-та. 
«Куыдз, — ралгъыста йæ фысым, — куыдз!» 
— Нæ, Сослан мæ мадыфсымæры хуызæм нæу. Уый 
æз хынджылæг кодтон. Фæлæ ме ’мбæлттæй никæй хуы- 
зæн у? Мæнмæ Хазбийы хуызæн кæсы! 
262 

— Хазбийы? 
— Гъо. 
— Нæ! Хазби-ы-ызæн нæу, — не сразы лæппу, — фæлæ 
Солтаны æ-гæс тынг у. 
— Каей Солтаны, Джеллыты? — бафарста уазджытæй 
чидæр. 
— Гъо. 
— Æцæгæй дæр уый æнгæс у, — бафиппайдта уазæг. 
— Солтаны æнгæс, зæгъыс? — бафарста Созыр. 
— Гъо. 
— Ха-ха-ха, — нæрыди кæйдæр худт. —Ха-ха! 

ДАВД 
Зæфцы фыдæй исты йæ къухæй кæмæн аирвæзы, ахæм- 
ты бирæ уарзы Зезва. Иæхæдæг цалынмæ йæ кæнинаг 
хъуыддаг саразы, уæдмæ йæ фæндтæ йæхимидæг дæр нæ 
фæдзуры. Хъуыды æхсæвы тары æмбæхст мæлдзыг у, чи 
йæ фендзæн? Фæлæ йæ исчи куы фена, уый тасы хъару 
дæр хъуамæ уа де уонджы. Уыдæттæ хорз зындгонд уыдыс- 
ты Зезвайæн. Уæддæр йæ хъуыдытæ сæхи æргом кодтой 
æрцæттæгонд фæрæзтæй. 
Бырæтты асыччы фарсмæ лæууыдысты дыууæ хохый- 
йас лæппуйы. Æмдзæрæндоны раз. Сæ иу — Мурик. Лæу- 
уыдысты, цыма сыгъзæрины кæрийы цур арс лæууы: арс> 
хъæддаг арс, æнæсмудæн арс, йæ цуры цы сыгъзæрин 
кæри ис, уый æппындæр кæй нæ хъæуы, сыгъзæрин цы у, 
уый æмбудгæ дæр чи нæ кæны, фæлæ йæ цыма цыдæр 
фыдбылыз æрхаста уыцы кæрийы цурмæ, йæ цуры арсы 
лæудæй слæууыд, æмæ хуыздæр фест, дæхи лæг рахон, 
æмæ йæ афтид армæй уырдыгæй асур. Нæ йæ асурдзынæ! 
Куы нæ йæ асурай, уæд та дын уыцы кæримæ баххæссæн 
нæй. Æмæ æнхъæлмæ кæс, цалынмæ йæхæдæг ацæуа. 
Лæугæ ма цæмæ кодтой, се ’нæпайда лæуды сæр цы 
уыди, уымæн Зезва æппындæр ницы æмбæрста. Æртыккаг 
уæладзыгæй сæм, хатæны зыхъыр рудзынгæй, аивæй йæ 
цæст дардта, фæлæ уыдонмæ ацæуыны фæнд нæ уыд. Æмæ 
тыхст. 
Ныр æнæхъæн æртæ мæйы дæргъы агуры йæ сæфт сы- 
къа, йæ фыды лæвар, фыдæлтæй нырмæ къухæй-къухмæ 
264 

хизгæ сыкъа, алыбон уыцы бырæтты асыккмæ дары йæ- 
цæсты зул, алы райсом уыцы асыкк фезмæнты: 
— Кæй цæмæн бахъуыд, кæ? — мæстæйдзагæй фæхъуыр- 
хъуыр кæны хъæрæй, цæмæй, йæ цурты чи ахизы, уыдон 
дæр æй фехъусой. 
— Кæй цæмæн бахъуыди, кæ-æ? — фæфæзмынц æй сту- 
денттæ. 
Æмæ йæ фæзмæнт. Зезва цы агуырдта, уый ссардта. 
Æрдæбон Мурик, æмдзæрæндонæй рахизгæ, йæ къухы цы- 
дæр куы рахаста — цы йæм уыд, уый хорз уыдта Зезва— 
æмæ йæ бырæтты асыччы куы ныппæрста, уæд сулæфыд, 
æппынфæстаг, цы агуырдта, уый ссардта. Фæлæ ма 
уым цæмæн лæууыдысты, уый не ’мбæрста, æмæ тыхсти. 
Лæууыдысты, æмæ худтысты. Адæймагæн хъуамæ йæ 
лæуды дæр æмæ йæ худты дæр исты пайда уа. Адонæн 
сæ лæуд дæр æнæпайда, æмæ сæ худт дæр. 
— О, о, о! 
Мурик кæмæдæр йæ къух тылдта, кæмæдæр сидтис. Зе- 
зва акаст уыцырдæм: чидæр æнæзонгæ сæм æрбацæйцыд. 
Ныр афтæ тагъд кæй нæ уал анкъуысдзысты сæ бына- 
тæй, уый мæстæй Зезвайы сурхид акалд. Стæй ахъуыды 
кодта, æмæ йæ лæуд дæр ам æнæхъуаджы кæй у, уый йæм 
бахъардта. Ноджыдæр ахъуыды кодта. Йæ сæрак сумкæ 
райста, æмæ сæм ратындзыдта. 
Цалынмæ быимæ хызти, уæдмæ сæм уыцы æиæзомгæ 
дæр æрбамбал. Ныр æй тагъд кæнын нал фæндыд. Иæ 
цыд фæсабыр кодта. Куы сæм баввахс, уæд Мурнк пæхи 
фесхъæл кодта. Уыйæрдæм мæстæймарæгау радзырдта: 
— Кæй цæмæн бахъуыди, кæ-æ? 
Æмæ æртæ дæр уыцы бæзджын æмæ фыдаудæнгæнæг 
хъæлæсæй ныххудтысты: 
— Ха-ха-ха-ха! 
Сæ дзæбæх зæрдыл уыдысты, æмæ стырзæрдæйæ худ- 
тысты. Сæ уæгъдибар ахаст афтæ барджын уыд, æмæ зæ- 
гъгæ ныртæккæ сæхицæй дæр искæмæ фессæстой, уæд уый 
сæ ныхмæ лæууыны бæсты йæхæдæг дæр худтамд семæ, 
уымæн æмæ зыдта: сæ ныхæстыл ма мæсты кæн, æмæ æн- 
дæр искæйæрдæм фессæндой, науæд дæ схынджылæггаг’ 
кæндзысты. 
Зезва сын сæ ныхæстæ фехъуыста. Сæ судзаг æвзаджы 
ахаст сын куыд нæ зыдта, æмæ йæ сæрмæ нæ хаста. йæ- 
хæдæг кæмæй хынджылæг кæны, уыдон дзы хынджылæг 
кæной. Фæлæ, семæ цы лæппу уыд, уый нæ зыдта, уыдо- 
нæй Зезва йæхæдæг кæй хынджылæг кæны. Стæй канд уы- 
цы лæппу нæ, фæлæ уыдон сæхæдæг дæр нæ зыдтой, хъа- 
265 

зæнхъултау сæ кæй хъазы. Иæхинымæр загъта: «Уадз~ 
æмæ уал сæ хъазын бауадзон. Хынджылæг та сæ мæхæ- 
дæг акæндзынæн.» 
— Байриат, дæргъындзæгтæ! — хынджылæгæмхасæн 
сын загъта. 
Цæй дæргъындзæгтæ рахонæн уыд æртæйæн дæр —сæ 
риуты фæтæн метрмæ æввахс уыди, фæлæ цæмæй сæ ас 
цæсты ма ахада^ уый тыххæй сыл фыдаудæн кодта. 
— Зезвайæн салам, — йæ ныхас ивазгæ, хынджылæг 
кодта Мурик,— абон иу сусæг хъуыддаг раргом кæнын 
нæ къухты бафтыд, æмæ дзы ды дæр хъуамæ хайад рай- 
сай. 
Зезвайæн йæ сурхид акалд: 
— Цы у ? 
Мурик ораторы хуыз райста: 
— Цæвиттон хъуыддагæн, абоны онг махæй иу дæр нæ 
зыдта, студенты цард æмæ уавæртæ раст ирон фынгмæ 
æрхуынд адæмы уавæрты хуызæн кæй сты. Ахъуыды ма 
кæн: фынджы тамада слæууы, æмæ фæкувы. Адæм æм 
хъуамæ лæмбынæг байхъусой, бамбарой куывд, æмæ рæгъ 
уыдонмæ дæр куы æрхæццæ уа, уæд дзы хъуамæ алчидæр 
зæгъа, тамада цы ракуывта, уый — чи хуыздæр, чи æв- 
зæрдæр. Куы нæ сæ зæгъай, уæд ивар баназдзынæ. Раст 
афтæ сты студенттæ дæр. Лекцитыл лектортæм хъуамæ 
байхъусæм æнæсымæй. Бамбарæм æй — цæуыл дзуры.Æмæ 
дæм сесситы рæстæджы дзырды бар куы æрхауа, уæд ын 
хъуамæ радзурай, йæхæдæг дын цытæ дзырдта, уыдон. 
Куы нæ сæ радзурай, уæд та ивар — къæдзилджын дыууæ. 
Æмæ абон ацы æмхуызондзинад куы раргом кодтам, 
уæд ды немæ нæ уыдтæ. Æмбæлы дæм æфхæрд. Фæлæ 
ма дын ис иу фадат дæ рæдыд рараст кæнынæн: уæлæ 
вокзалы чехаг бæгæны уæй кæнынц, æмæ дзы лæппутæн 
• фæйнæ фæйнæ ахъуыллупп кæнын кæ. 
Зезва йе ’муд æрцыд. Æхца дзы кæй курь*нц, уый йын 
ацы хатт хъыг дæр нал уыд. 
— Мæ даринаг фестут,— бахъуыр-хъуыр кодта уæд- 
дæр йæ ахуырмæ гæсгæ, — нал уæ фæразын: сæкæр сын 
ратт, дзул сын ратт, царв сын ратт, æмæ ма сæ æхцайæ 
дæр ивтонг кæн! 
— Ха-ха-ха!—ныххудтысты дыууæ лæппуйы. 
Æнæзонгæ сын нæ бамбæрста сæ худты аххоссаг. 
— |рье, бецау, æгомыг фос, — загъта йын Мурик, æмæ 
æнæзонгæйы æрдæм разылд, — цы ми кæны æнæхъæн æм- 
дзæрæндоиы лæппутæн, уьтй зоныс? Ай йæхæдæг нуазгæ 
нæ кæны, æмæ йе стипендийæ сæкæртæ æмæ алы гуыбын- 
266 

11[3тæ фелхæны. Мах та не ’хцатыл амдзæгъд кæнæм. Æмæ 
^хсæвыгон куы сыстонг вæййæм, уæд кæмæ цай ныуазын 
^рцæуы, кæй къæбæр ахæрын æрфæнды. Кæд иннæ лæп- 
рутæй искæмæ исты уа, уæд —хорз, кæннод хъуамæ Зезва- 
д|'æ басхъæл уай. Æмæ дын сæкæры къæртт дæр лæвар 
рлтта! Куыннæ стæй! Дæ дзыппы ма цы лыстæджытæ аз- 
к1Д, уыдон ын йæ разы хъуамæ æркалай, æмæ дзы уæд 
раитысы сæкæры къæртт, кæнæ æндæр ахæм исты гуы- 
быиниз. Цыбырдзырдæй, бастигъы нæ, нæ царм нын рала- 
сы. Æмæ йын афтæ хъазгæ-хъазын иубон йæхи царм дæр 
мачи раласа. 
— Æмæ ма стæй хæс та кæмæй курдзыстут? — хъа- 
зынмæ здæхта йæ ныхас. 
Мурик æмæ иннæ лæппу кæрæдзимæ бакастысты. Зез- 
ва сын сæ цæстæнгас ацахста. 
— Сымах’æй бирæтæн марг дæр нæ хъæуы дæттын, — 
лæппуты цæстæнгасæй фæтарст, æмæ ныхас азылдта.— 
Ай диссаг нæу, æмбал æмбалæй хъуамæ давгæ кæна!? 
Иæ ныхасы уаджы уый бæрц дыгъуырццæджы дис уы- 
ди, æмæ æнæзонгæ бацымыдис: 
— Æмæ дæ чи цы адавта? 
— Чи уыд, уымæн та цы зонын. Мæнæ адон хуызæт- 
тæй исчн уыдаид, æндæр чи хъуамæ уа? Æмæ æндæр ис- 
ты куы адавтаиккой, уæд ыл мæ куыдз ныммæлæд, фæ- 
лæ—мæ фыды сыкъа. Фыдæлтыккон сыкъа нæм уыдис, 
чысыл æвзистхъæстæ. Мæ фыд афтæ, фыдæлтæй дам нын 
баззад. Кæмæ, дам-иу æрхауд, уый, дам-иу æй йæ хисдæр 
лæппуйæн лæвар кодта. Ныр, дам, æй æз та дæуæн лæвар 
кæнын, æрмæст, дам, æй макуы фесаф. Уæд, дам, дыл ба- 
хъоды кæндзынæн. Кæмфæнды, дам, цæрай, æз, дам, дæ 
хæдзары уыцы сыкъайæ дарддæр никуы ницæмæй баназ- 
дзынæн. Дæ хæдзары куы нæ скувон, уæд, дам, уый хъо- 
ды уыдзæн, уæдæ цы уыдзæн. Æмæ, дам, æй æфснайдæй 
дар, макуы йæ фесаф. Æмæ йæ бæргæ æфснайдæй дард- 
тон. Уæлæмæ дæр æй никуы систон, иууыл мын сынтæджы 
бын æхгæд чырыны уыди. Ныр мын æй амæйразмæ чидæр 
æрбатары кодта. Куы ничи йæ зыдта, уæд мæ чырынмæ чи 
ныббырыди? Уый дзы кæцæй ссардта, уымæн ницы мæ сæ- 
рæн зонын. Мемæ чи цæры, уыдон тæригъæд мæ нæ хъæуы, 
уыдон нæ уыдаиккой. Æвæццæгæн, дуар гомæй аззад, æмæ 
йæ кæцыдæр хафына йæхицæн бафснайдта. Æмæ хъæугæ 
кæй цæмæн кодта, хъæугæ? Ахæм сыкъатæ магазинты хæрх 
куы сты? Уæдæ зынаргъ дæр не сты. Æз мæ фыды æфсæр- 
мæй срæуæг дæн, æндæра мæ цæмæн бахъуыд? Фæлæ амæй- 
размæ дæр ам уыд, æмæ йын уый тыххæй нозт йæ размæ 
267 

не ’рхастон. Дзыхæй дæр мæм нал сдзурдзæн. Æмæ ма ис- 
ты куы уыдаид, фæлæ хуымæтæджы ихсыд сыкъа. Сыма* 
хæй йæ исчи федтаид? 
Уыдонæй ничи ницы загъта. 
Зезва хорз зыдта, уыцы сыкъа сæ исчи федта æви наеэ 
фæлæ сæ къахæджы фарст кодта. 
— Чи зоны уæ йæ ничи федта, — хин фарст сæ кодта, -^ 
фæлæ бæзгæ ницæмæн кæны. Чи йæ ахаста, кæй цæмæн ба^ 
хъуыд? Æрмæстдæр цæмæй адæймагæн смаст кæной. Мае 
фыд мæм тызмæг ныхас никуы скодта, æмæ йæ ныр хъуа- 
мæ фæхæрам кæнон. Æнæхъæн æртæ мæйы мæ сæр ра- 
зылд. Алыбон та ацы бырæттæ змæнтын — чи зоны йæ, зæ^ 
гъын, исчи хынджылæгæн ахаста, фæстæмæ æрбахæссын 
æй йæ цæсгом нал хъæцы, æмæ йæ бырондонмæ аппæрста. 
— Æнхъæлмæ кæс, раппардзæни дын æй! — мæстыйæ 
загъта Мурик. 
— Уæдæ йæ цæмæн бахъуыд? 
— Цæмæн æй бахъуыд? — бафарста Мурик. — Мæнæ 
ма ракæс... 
Бырæтты асыккмæ бацыд, систа дзы дзыхъынног туфли, 
æмæ йæ Зезвамæ бадаргъ кодта: 
— Мæнæ ацы туфлийы æмбал кæй цæмæн бахъуыд? Сы- 
къа ма, чи зоны, искуы бахъæуа, фæлæ иу дзабырæй та чи 
цы аразы? Кæй цæмæн бахъуыд? Дæ сыкъайы фæстæ та мын*/ 
мæ туфли адавтой. Иу дзабыр. Финаг дзабыр. Туджы аргъ 
сыл радтон, æмæ йæ ныр адыввытт кодтон. Кæй цæмæн ба- 
хъуыд иу дзабыр? Фæлæ, ома, кæд Мурик мæстæй тъæппы- 
тæ фæхауид. Æгæр бирæ куыйтæ ис нæ æмдзæрæндоны, æмæ 
та сыл иу бон ма абырои! Уæддæр рахъæр уыдзæн искуы нæ 
къæрных, æмæ-пу сымах йæ диссæгтæм кæсут — уый лæп- 
путы æхсæн рæгъы нал рацæудзæн. 
Æцæгдæр, заманайы туфли уыди! Хурмæ цæхæртæ калд- 
та. Зезва йæ райста, æмæ йæм æркæстытæ кодта: цæмæн- 
дæр æй нал уырныдта, ай сыкъа нæ, фæлæ туфли кæй у. 
Уый та йæ сыкъа хуыдта. Уый та афтæ дзырдта йæхицæн: 
Мурик бырæтты асыччы сыкъа ныппæрста. 
— Уæдæ дын йе ’мбал нал разынд? 
— Разындзæни! — мæсты ту акодта уый. — Кæм хъуа- 
мæ разына? Искуы йæ доны ныппæрстаид, гъе йæ ныллыг- 
тæ кодтаид. Ды та дæ сыкъа бырæтты агурыс, æмæ бырæт- », 
тæ змæнтыс. Уый та дæм алыбон кæцæйдæр кæсы æмæ ху- 
дæгæй мæлы. Ту! Æз æй барæй рахастон, цæмæй йæ алчи- 
дæр фена, цæмæй йæ уыцы æнаккаг дæр фена, Мурик ни- 
цæйæгтыл йæ сæр кæй нæ сæтты. Уадз, æмæ йæ феиа, мæхи 
къухæй йæ бырондонмæ куыд ныррæцыгътон! Æмæ ноджы 
268 

худæгæй кæй мæлын. Уыцы æнаккаг æвæццæгæн афтæ æн- 
хъазлдта, мæ цæст æй аппарын нæ бауарздзæн, цалдæр азы 
’йсс æфснайдæй дардзынæн, кæсдзынæн æм, æмæ мæстæй 
т-ьæппытæ хаудзынæн. Ту, æнаккаг! Мурик уыцы капеччыты 
тыххæй йæхи стæригъæддаг кæндзæн? Ды та цалдæр мæ- 
гцл кæуыс, бырæттæ змæнтыс, æмæ дыл уый та худæгæй 
мæлы. 
Зезва Мурикы ныхæстæм мæстæй цæхæртæ акалдта. 
Æнæдзургæйæ аракæс-бакæс кодта. Æмдзæрæндоны фарс- 
мæ уыд къутæрæй æхгæд газон. Кæрдæг дзы астæумæ сфар- 
дæг. 
— Мурик! — загъта йын мæстыйæ. — Æз сыкъайыл куы 
иæ мæт кæнын мыййаг. Ды мæ бынаты куы уаис, уæд та 
бæстæ дæ сæрыл сисис. Туфли та цы у? Туфлитæ дæсы фæ- 
лыст дæр балхæндзынæн, æмæ сæ адыввытт кæндзынæн. 
Сæракы гæппæлтты йеттæмæ ма исты сты? — загъта, æмæ 
туфли газонмæ йæ фырмæстæй бадыввытт кодта. — Фæлæ 
æз та мæ фыдæй æфсæрмы кæнын. Уыцы ницæйаджы тых- 
хæй дæ фыды зæрдæхудты бацу, уый дæм ницы кæсы? Ахæм 
цъаммæрттæ хъуамæ зæххыл цæриккой! 
Лæппутæй ничи ницы сдзырдта. Æмæ дзургæ дæр цы 
хъуамæ скодтаиккой? Æмбæрстой — Зезвайы бынаты ал- 
чидæр тыхсид. 
— Уæддæр æй амыты дзæгъæлы агурыс, — загъта йын 
Мурик, — уый чи адавта, уый æгомыг фос у, æмæ дын æй 
дæ размæ раппардзæн? Уымæй дæр дæ алчи базыдта, алы 
бон дæр æй бырæтты кæй агурыс. Пианино куы нæ у, йæ 
дзыппы йæ нывæрдтаид, æмæ йæ искуы фæсвæд адыввытт 
кодтаид. Дæхи ма худæджы сæр цы кæныс, æндæр ницыуал 
ссардзынæ. 
Зезва ахъуыды кодта. 
— Уымæй дæр, æвæццæгæн, раст зæгъыс. 
Иудзæвгар æнæдзургæйæ алæууыдысты. 
— Цæй, цом, — загъта æрæджиау Мурик, — мæнæ нæм 
фондз сомы ис, æмæ хардзкæнинаг сты. Кæдæй уæдæй ма 
нæ горæтмæ чехаг бæгæпы æрластой, æмæ дзы куы нæ ба- 
назæм, уæд нæ давджы’ты фæндиаг фæуыдзыстæм. 
— Пæ, — загъта сын Зезва, — кæд ма ныуæзтон. 
Иучысыл ахъуыды кодта. 
— Кæд уын фаг ие ’сты уæ фондз сомы, уæд ма уым мæ- 
иæ æртæ сомы дæр. Хæс нæ — уымæй та мæ номæй бана- 
зут. 
— АП, кæсут ма-иу, кæддæра Зезва дæр не слæг уа, — 
бацин кодта Мурик. 
Лæппутæ хынджылæггæнгæ ацыдысты. 
269 

Зезва сабыргай раздæхт æмдзæрæндонмæ. Лæппутæм ма 
фæстæмæ фæкаст, фæлæ уыдон нал зындысты. 
«— Мæ сыкъа, — хъуыды кодта, — мæ сыкъа.» 
Газоны размæ куы бахæццæ, уæд, æрдæбон дзабыр кае- 
дæм фехста, уым æрлæууыд. Студенттæй уым ничи уыд, уæд. 
дæр бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Тугтæригъæд иæу ай хуызæн дзабыр аппарын! 
Къутæрты астæуæй систа дзабыр, æркæстытæ йæм код~ 
та, æмæ йæ фæстæмæ æрæппæрста. Иу-дыууæ къахдзæф са~ 
рызта æмдзæрæнмæ, фæлæ йæ зæрдæ нал фæлæууыд, сис- 
та дзабыр, æмæ йæ сумкæйы ныппæрста. Æнæдзургæйæ чьь 
сыл алæууыд, стæй æмдзæрæндонмæ схызт. Йæ хатæны йа^- 
хиуыл дуар сæхгæдта. Сынтæджы бынæй раласта йæ че-' 
модан. 
— Æртæ сомы дæр ма мæ байстой. Ныр адон куыйтæ нёд 
сты, — хъуыр-хъуыр кодта йæ фындзы бын, — фондз сомьг 
сын фаг нæ уыд! Æнæ æхца дын йе ’ппаринаг дæр мачи 
ратта. 
Чемодан уыд дæгъæлæй æхгæд. Бакодта йæ. Чемоданьг 
уыд дипломат. Уый дæр — дæгъæлæй æхгæд. Бакодта уый. 
дæр... Дипломатæй систа дзыхъхъынног туфли, æмæ йæ,- 
уынгæй кæй æрбахаста, уыцы туфлийы цур æрæвæрдта. 
Дыууæ къахы дзабыртæ уыдысты. Æмхуызон. Иу фирмæ- 
йы уагъд. Кæрæдзийыл сæ абарста: иу размер. 
— Уыцы æнæсмудæн æлхæнгæ-æлхæнын дæр гæнæн уыд„ 
æмæ æндæр размертæ балхæдтаид, — бахудти йæхинымæр, 
æмæ дипломаты цы дзабыр уыд, уый хуылфæй систа гæх- 
хæтт, гæххæтты уыд фыст: «Рамаз, мæнæ дын æрвитын фи- 
наг дзабыртæ. Æртæ мæйы дын фæцагуырдтон, æмæ ныры- 
онг никуы ницы ссардтон. Сæдæ сомы аргъ. Æхца кæмæй- 
дæр райстон, æмæ дæм кæд уа, уæд-иу мын сæ тагъд рар- 
вит.» 
Зезва худти йæ уидбылты. Дзабыртæ дипломаты ны- 
вæрдта, æмæ постмæ фæцæуæг. 
— Уый цæй давд у, — хъуыды кодта йæхинымæр, — иу 
дзабырæй æз цы хъуамæ сарызтаин? Иу дзабырæй пайда 
нæй, æмæ пайда кæмæй нæй, уый та давд нæу. Æмæ æз 
мицы радавтон. Дыккаг дзабыр мын йæхæдæг ныссагъта мæ> 
къухы. Æхцайыл. Æртæ сомыл. Бузныг дæр ма мæ фæци.. 
Хи-хи-хи. Давын дæр зонын хъæуы. 

^ 
4№ <$& 
ИНДИАГ ХÆРÆФЫРТ 
4» <&» 
Иурæстæджы, Бакойы горæты æфсæнвæндаджы вокзалы, 
стæй йæ алфæмбылай дæр зынарæн систы фынддæс капекк 
æхцатæ, æмæ-иу бæлццæттæй æфснайæн лагъзы сæр кæй 
бахъуыдис, уыдон, сæ дымст чемодантæ сæ фæстæ лас- 
гæ, дæрддаг магазинты онг куы ахæццæ сты, уæд сæм 
чи хъуамæ æрхастаид азым сæ рæдау æлгъыстыты тыххæй. 
Æлгъыстытæ та уыдысты алы æмæ алы æвзæгты дæрзæг- 
дæр ныхæстæй. 
Шахæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыдис, уыйбæрц æл- 
гъитджытæ йæ кæй ис. Стæй йæ куы зыдтаид, уæддæр æй 
тынг не ’ндæвтой. Уый ныр ссæдз азы дæргъы куыста вок- 
залы рестораны гардеробгæсæй æмæ разы уыдис йæ куыс- 
тæй. Ардæм кусынмæ куы нæма ’рбацыдис, уæд тынг йæ 
зæрдæмæ цыдис уынгты тезгъо кæнын, алы уынгыл дæр-иу 
ыл амбæлд дыууæ-æртæ зонгæйы бæрц. Бакойы та бирæ 
уынгтæ ис æмæ, æвæццæгæн, йæ зонгæ адæм дæр дзæвгар 
уыдаиккой. Ныр дзы уыдон дæр ферох сты. Зыдта ма æр- 
мæстдæр йæ цæрджыты — уырыссаг зæронд лæг æмæ усы,— 
стæй — рестораны кусджыты æмæ, ресторанмæ арæх чи ба- 
уайы, уыцы адæмты. Æндæр никæй. Хаттæй-хатт-иу æй йæ 
рагон зонгæтæй исчи йæхæдæг куы базыдта, уæд-иу Шах 
хъуыдытыл фæцис: чи у, йæ ном цы хуыйны æмæ кæд ба- 
зонгæ сты? Кæм? — ахæм фарсты сæр нæ хъуыдис лæппу- 
йы. Уый ныр ссæдз азы дæргъы ресторан æмæ йæ хæдзарæй 
271 

дарддæр никуыдæм уал цыд. Райсом-иу райхъал аст саха- 
тыл. Шахы сахаты сæр дæр ницæмæн хъуыд. Иæ цард æй 
афтæ сахуыр кодта, æмæ йæхæдæг куыста сахаты хуызæн. 
Иугæр райсом райхъал, уæд æнæмæнгæй у аст сахат, æнæ 
иу минут цухæй. Цалынмæ-иу йæхи ивæзта, йæ дарæс код- 
та æмæ йæхи æхсадта, уæдмæ æнæмæнг суыдаид фарасты 
æрдæг. Шах рæдийын нæ зыдта. Куыста Кремлы сахатау. 
Алы бон дæр алы хъуыддагыл хардз кодта æмхуызон рæс-, 
тæг. Иу бон йæхи æхсыныл цал минут хардз кодта, иннæ 
бонты дæр уымæй фылдæр, кæнæ уымæй къаддæр никуы 
бахардз кодтаид. Фарасты æрдæгыл-иу рацыд куыстмæ. Иæ 
мады фæдзæхстытæ дзы раджы ферох сты, фæлæ уæддæр 
йæ цайдагъæй æдзухдæр къахæй цыд, никуыуал сбадт тран- 
спортыл. Фараст сахатыл-иу Шах амондджын хуызæй æр- 
бадти йæ гардеробы раз ихсыд бандоныл. Уый — сæрдыгон 
хур бонты, зымæджы æмæ къæвда бонты бадгæ никуы æр- 
кодта. Адæм-иу гуылф кодтой ресторанмæ. Шах сын фæтк 
æмæ æгъдауыл лæггад кодта — иста сын сæ уæлæдарæс, 
худ-.æ æмæ сæ хъавгæ ауыгъта йæ уарзон гардеробы. Рес- 
торанæй цæуджытæн зæрдиагæй æххуыс кодта сæ уæлæда- ’ 
рæс æрбакæнынæн, æмæ-иу кæд уыдонæй искæмæй ферох 
ахæм æнувыд лæггады тыххæй æхца бафидын, уæд! Шах 
йæ халаты дзыппы йæ къух фæцавтаид; йæ халаты дзыппы 
алыхатт дæр уьтд лыстæг æхцатæ, æмæ-иу сæ бадзыгъал- 
мыгъул кодта: ома, — æхца, æхца! Уыдон дæр-иу æй бам- 
бæрстой, мæстыйы лæвæрдæй йын йæ къухы фæцавтаиккой 
æнæнымад лыстæджытæ. Шах ам дæр йæ уæздандзинад нæ 
рох кодта — йæ сæрæй сын æнæмæнг акуывтаид. 
Иæ удхæссæг уыдысты хур бонтæ, тардзæсгом адæм, 
чъынды удтæ. Цæмæн хъæуынц хъуынтъыз адæм? Пайда 
кæмæи сты? Фæлтау хъæлдзæг у, æмæ дын æнцон цæрæн 
уа. Афтæ хъуыды кодта Шах. Æмæ нæ уарзта тардзæсгæмт- 
ты, уыдонæн зивæггæнгæ лæггад кодта. Хъæлдзæг адæм 
рæдаудæр уыдысты æхцайыл. Иууыл фылдæр та уарзта ра- 
сыг лæгты. Уыдон-пу ын йæ къухы фæцавтой иугай сомтæ, 
хаттæй-хатт æртæ кæнæ фæндзгай сомтæ дæр. Иттæг-иу сæ 
фæбузныг Шах. 
Иæхæдæг нуазгæ нæ кодта, фæлæ ресторанæй кæлæг 
алыгъуызон нозты тæф зылдис гардеробы дæр, æмæ лæппу 
йæхæдæг дæр нæ зыдта, уыцы нозты тæфæй æрвылбои дæр 
ррсыг кæй вæййы. 
Хæргæ дæр рестораны кодта. Æнæаргъæй. Бон æртæ хат- 
ты. Сихоры рæстæджы-иу ауадис æддæмæ. Цы æхцатæ-иу 
æм æртымбыл, уыдон æввахс магазинты баивтаид фынддæс- 
272 

гай капеччытыл æмæ фæстæмæ — ресторанмæ. Суанг иуæн- 
дæс сахатмæ æмæ ноджы фæстæдæрмæ ресторан нæ афтид 
кодта адæмæй. Æппынфæстаг-иу Шах дæр æхсæвæр бахорд- 
та æмæ комкоммæ цыд æфснайæн камерæйы хицаумæ, йæ 
хуыздæр хæлармæ. Æнæивд ма-иу аём цы æхцатæ баззад, 
уыдон ам ивта фынддæсгай капеччытыл æмæ стæй райгон- 
дæй цыди йæ хæдзармæ. Хæдзары йын къуымы лæууыд йæ- 
хицæй бæрзонддæр асыкк. Асыккæн уæлейæ уыд чысыл æмæ 
нарæг зыхъхъыр, фынддæс капеччы кæм ныццæуа. Шах-иу 
йæ фынддæсгай капеччытæ æппæрста уыцы зыхъхъыры æмæ 
æнæрхъæцæй хъуыста, уыцы æхцатæн сæ зæллаиг куыд фæ- 
цæуы иннæ æхцатыл. Уый уыдис йе стырдæр цин ацы цар- 
ды, æрмæст æм уыцы æхсызгон зæл хъуыстис ацы цардæй. 
Ие ’хцатæ-иу æппæрст куы фесты, уæддæр ма æнæхъæн 
фондз минуты дæргъы йæ хъустыл уади се ’хцон зæлланг. 
Цалдæр хатты банкъуыстаид асыччы, стæй райгонд æмæ 
амондджынæй бацыдаид йæ хуыссæнмæ. Тарф фыиæй- 
иу баци райсомы аст сахатмæ. 
Ницæуыл тыхсти Шах. Æнæмæтæй æрвыста йæ бонтæ. 
Уыдис ын дыууæхатæнджын хæдзар, æмæ сæ иуы цардыс- 
ты зæрдæхæлар зæронд лæг æмæ ус. Уырыссæгтæ. Æхца 
сæ нæ иста. Квартирæйы мыздмæ йын уыдон хицауадмæ 
фыстой хæдзары фиддонтæ, æхсадтой йын йæ хуыссæнтæ 
æмæ йæ дарæс, арт ын кодтой. Ницы йæ хъыгдардтой зæр- 
дæхæлар адæм. Уый дæр сæ ницы хъыгдардта. Хъахъхъæд- 
той йын йæ хæдзар. 
Ницæмæй тыхст Шах. Магуса нæ уыд. Куыста дыууæ 
лæджы бæрц. Гардеробы хъуамæ дыууæ лæджы кусид, фæ- 
лæ дзы Шах иунæгæй дæр фæразы. Æмæ исы дыууæ лæджы 
мызд. Уыцы æхцатæ дæр, æнæкапекцухæй, бахæссы æфсна- 
йæн камерæйы хицаумæ, уым сæ баивы фынддæсгай капеч- 
чытыл. Уыцы бон æй уæлдай тынгдæр фæфæнАы хæдзармæ 
ныфтын. Уыйæппæт фынддæсгай капеччытæ ’рæгмæ фæвæй- 
йы калд асыкмæ æмæ амондджын Шах стыр цинимæ фе- 
хъусы уыцы æгъуыстаджы симфонимæ. 
Ницæмæй тыхсы Шах. Æхца хардз кæныны æфсæрм 
æй нæ уыди. Хæрд ын æнæаргъ уыд. Иуы фæлыст дзаумæт- 
тæ йын фаг кодтой æнæхъæн дæс азы, афтæмæй йын æр- 
тæйы фæлыст уыди, хæдæттæ — ноджы фылдæр. Хуыз ыл 
куы ’рхæцыд, уæд ын йæ фыды хæдæттæ бабæззыдысты, 
йæ къахыдарæс дæр. Бани йын хæдзары уыди, искуыдæй- 
искуыдмæ-иу дзы йæхиуыл дон скалдта. Æмæ царди йæ- 
хицæн амондджынæй гардеробгæс Шах, цалынмæ та йын 
адæм йæ цард нæ сызмæстой. Æмæ уый дæр цах^м бон! 
Тæккæ зымæджы хъызты, æхца кусæн бонты. 
18. Гуыцмæзты А. 
273 

Чизоны, Бакойы иннæ рæтты хур дзæгæрæг кодта, фæлае 
Шахы уый иттæг не ’ндæвта; вокзалы алфæмбылай уыдис 
хъызт, удсæлæн хъызт, æмæ Шах цинæй марди. Адæм къорд- 
гæйттæй цыдысты ресторанмæ. Шахы бадынмæ нал æв- 
дæлд. Цырд æмæ къæрццхъусæй иузæрдыг лæггад кодта 
ресторанмæ цæуджытæн, уæлдай æнувыддæрæй та — æд- 
дæмæ хизджытæн. Нырма æмбисбон уыди, афтæмæй йæ ха- 
латы стыр дзыппытæ дзаг кодтой лыстæг æхцатæй, æмæ-иу 
иунæгæй куы аззад, уæд сæ змæста, æмæ сæ дзыгъал-мы- 
гъулмæ æхсызгон худт кодта. 
Шахæн уыдис фæтк: иу рæстæджы æддæмæ дæр исчи куы 
цæуа, æмæ мидæмæ дæр куы ’рбахиза, уæд фыццаг хъуамæ 
æддæмæцæуджытæн балæггад кæна. Афтæ бакодта ныр дæр. 
Мидæмæ цы чызг æмæ лæппу æрбахызтысты, уыдон уал 
фæуагъта, æмæ ресторанæй рахизæг лæгтæн æххуыс код- 
та сæ уæлæдарæс кæнынæн. Уыдонæй, æвæццæгæн, ферох 
æхца фидын, æмæ Шах йæ лыстæг хцатæ бадзыгъал-мыгъул 
кодта. 
— Æдзæсгом, — загъта йын сæ иу, — дæ цахъхъæн лæп- 
пу цайы æхцатæ хъуамæ курид! 
Æмæ йæм æртæ сомы мæсты æппæрст бакодта. 
Шахæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ, фæлæ йæм йе ’ртæ 
сомы цинæй ницы сдзырдта. «Цæуыл нæты, цымæ, — загъ- 
та йæхинымæр. — Ссæдз та дзы ис». Шах æнæ рæдыдæй 
зыдта, алы гæххæтт æхцайы дæр цал фындæс капеччы 
ис, уый. 
Мидæмæ цы ус æмæ лæг æрбахызт, уыдон цагътой сæ 
миттæ. Сылгоймагыл уыди сау тинты кæрц, кæрцы дæл- 
вæдджитыл æмæ дысты разгæмттыл — урс-урсид хъуым- 
был уаццæгтæ. Нæлгоймагыл дæр уыди кæрц, фысыцар- 
мæй, мидæмæ хъуынвæлдæхт. Уымæн дæр йæ дæлвæдджи 
æмæ йæ дысты разгæмттыл — йæхицæй фæлдгахт урс уац- 
цæгтæ. Лæг æххуыс кодта йæ усæн йæ кæрц ласынæн. 
æмæ йæ Шах æнæзивæгæй ацауыгъта йæ гардеробы. Лæ- 
джы кæрц куы иста, уæд бафиппайдта, «чызг» æм æгæр 
æдзынæг кæй кæсы, æмæ йæм Шах дæр комкоммæ бакаст. 
— Дæ бон хорз, —загъта йын чызг, — уæдæй нырмæ ма 
ам кусыс? 
— Ам кусын, — загъта Шах æмæ афæлвæрдта, чи у, 
уый æрымысын. 
— Æвæццæгæн мæ нал хъуыды кæныс, — худти хур- 
æнг^ес чызг. 
— Нал, — загъта Шах, — æмæ тынг хæрам дæн мæ- 
химæ, сымах хуызæн адæймаджы кæй ферох кодтон,— 
афæлвæрдта хъазæн ныхас кæнын. 
274 

— Хорз нæу, æз та афтæ æихъæлдтон, дæ зæрдыл лæу- 
уын æмæ мæм æнхъæлмæ кæсыс. 
— Зонгæ стут, цы? — фарста йæ лæппу, æмæ йæм Шах 
бакаст. Уымæн уыдис галыкъæлæтыйас цæстытæ, æрттыв- 
той хурбоны митау, æмæ сæ калд æнахуыр ихæн. 
— Дзырд уыдыстæм, — худти чызг, æмæ та Шахы ’рдæм 
разылд.— Хъуыды ма кæныс, иу хатт дын раджы, му- 
ссæдз азы размæ, куы загътон, зæгъын, фынддæсгай ка- 
печчытæй иу миллион куы ’ртымбыл кæнай, уæд дæ смой 
кæндзынæн? 
— Мадина! — æнæнхъæлæджы æрымысыд Шах, æрмæст- 
дæр иу хатт кæй фехъуыста, æмæ раджы кæй байрох код- 
та, уыцы иом. Раджы, тынг раджы, ссæдз азы размæ, хæрз 
æвзоыг ма куы уыди, уæд фехъуыста ацы ном, уæдæй фæс- 
тæмæ йæ никуыуал æрымысыд, æмæ ныр, ссæдз азы фæс- 
тæ, æнæнхъæлæджы æрымысыд уыцы иом. 
— Хуыцауæй — разы, — худти Мадина, — æз та афтæ 
фенхъæлдтон, бынтондæр мæ ферох кодтай. 
— Мадина, — басыф-сыф кодта æнамомд Шах. 
— Æз дæр дæ де ’рфгуытæй базыдтон, ахæм оригина- 
лон æрфгуытæ æндæр никуы ис, — худтмс ыл чызг. 
— Ме ’рфгуытæ... æрфгуытæ, — дыгъал-дыгъул кодта 
Шах. 
— Иу миллионы бæрц сты дæ фындæсгай капеччытæ? — 
хъуыста Мадинайы хъæлæс. 
Æмæ хæццæзонд Шах нал æмбæрста, чызг хынджылæг 
кæй кæны. Лæууыд цавдурау æмæ гуым-гуым кодта: 
— Нæ зоныи. Чизоны, сты. Æмбырд кодтон. Нæ сæ ны- 
мадтон. Чнзоны, сты. 
Цæмæй зыдта Мадина, Шах æцæгæйдæр ныр ссæдз азы 
дæргъы фынддæсгай капеччытæ кæй æмбырд кæны, уый. 
Афтæ фенхъæлдта, уый дæр хынджылæг кæны, æмæ худт: 
— Иу миллион дын куы суой, уæд-иу мын фехъусын 
кæн. 
— Кæм дæ ссардзынæн, — мæтгæнгæйæ дзырдта Шах, 
æмæ йæхи ныхæстæ нæхæдæг не хъуыста, — кæм уыдзынæ, 
чи йæ зоны... 
— Орджоникидзейы, — худгæмхасæнæй загъта галы- 
къæлæтыйас цæстджын лæппу, æмæ ресторанмæ бахыз- 
тысты. 
— Цавд дур фæдæ, — дзырдта йæм чидæр. 
Шах фесхъиудта. 
— Мæ пъалто мын радæтт,— йæ къух æм ивæзта иу 
тардзæсгом лæг. 
Ацы хатт Шах æмбæлон лæггад нал бакодта йæ кли- 
275 

ентæн, фæлæ уый æнæхца ратгæ куы фæцæйцыд, уæд, йæ 
ахуырмæ гæсгæ, йæ лыстæг æхцатæ сдзыгъал-мыгъул код- 
та. Лæг æм сонт зылд фæкодта. 
— Цæй тыххæй? — фарста йæ мæстыйæ. 
— Цы цæй тыххæй? — нæ йæ æмбæрста Шах. 
— Цæй тыххæй дын хъуамæ радтон æхца? 
— Æмæ дæ чи куры? — дисгæнгæ йæм касти Шах. 
Зондцухы хуызæн æм фæкаст. 
Уыцы лæг йæ фæстæ дуар мæсты гуыпп куы акодта, 
уæд уыцы хъæрмæ æрчъицыдта Шах. Æппæт дæр æм фы- 
ны хуызæн фæкаст æмæ йæхи айвæзта. Рагæй нал уыди 
ахуыр æнæнхъæлæджы хъуыддæгтыл. Æгæрыстæмæй йæ 
фыны дæр; йæ клиент дзы æнæ æхца ратгæ кæй фæцæуы, 
уым æй стырдæр тыхстдзинад никуы бавзæрста; йæ фыны 
дæр фылдæр амондджын фынтæ уьтдта: чи-иу ын туман 
радта, чи фондз æмæ ссæдз сомы, чи та æнæхъæн дзыппы 
дзаг фынддæсггай капеччытæ! 
— Цынæтæ ауайы лæджы цæстытыл, — загъта Шах, æмæ 
йæ дзыппытæ æрысгæрста. Иæ зæрдæ бар>;.:- йæ боны æф- 
тиагæй. Сæ баивынмæ дæр æй нæ равдæлд. Нырма абон 
дзæвгар æхца кæй бакусдзæн, уый цинæй пæ зæрдæ ба- 
хъæлдзæг. Йæхимæ айдæнмæ бакæстытæ кодта. Иæ цæс- 
гом расыггæнаджы цæсгомау уыди гæзæмæ рæсыд. Ие 
’рфгуытæ æмдымбыл æрзылдысты цæстыты сæрмæ, æмæ 
сæ кæрæттæ, куыдзы къæдзилау уæлæмæ æрбазылдысты. 
Раст къамбецы сыкъаты хуызæн зындысты йæ ныхыл, цы- 
ма сæ исчи барæй нынныв кодта. Ие ’рфгуыты уындæй йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты Мадинайы ныхæстæ æмæ та фес- 
хъиудта, йæ уæнгты ихæнриз ахъардта. Тагъд-тагъд æр- 
бæрджытæ кодта йæ гардероб. Æцæгæйдæр дзы ауыгъд 
уыдысты уыцы дыууæ кæрцы. 
— Æмæ цы! — йæхи сабыр кодта лæппу. — Æмæ цы! 
Фæлæ йæ зæрдæ йæ иугъæдон чемæй фæиппæрд, æмæ 
йæ бон нал уыди йæхи æрсабыр кæнын. Йæ риуы змæлы- 
ди æцæгæлон цыдæр, раст ын цыма йæ рнуы йæхи зæрдæ- 
йы цур ноджы æидæр зæрдæ сæвæрдæуыд, æмæ йын ныр 
ссæдз азы дæргъы æнувыдæй чи лæггад кодта, уыи йæхи- 
бар кусын нал уагъта. Иæ бон нал уыди æнхъæлмæ кæсын. 
Фæдзырдта æфснайæг усмæ. 
— Ам уал фæлæу, — загъта йын. — Æз дон баназон. 
Исчи йыл куы фæгуырысхо уа, уый тæсæй сабыргай 
цыди. буфетмæ æмæ хъавгæ хаста йæ цæстæнгас рестора- 
ны бадджытыл. Не ссардта, кæй агуырдта уый, æмæ йын 
чысыл фенцондæр. Æрлæууыди буфеты раз, æркуырдта 
дон. Кæдæй-уæдæй ма ацы хатт нывнæлдта йæ дзыпмæ, 
276 

æмæ цыма фыддæрадæн уыди, систа фынддæс капеччы. 
Хъуамæ йæ фæстæмæ ныппæрстаид йæ дзыппы, фæлæ 
йæхи нал басаста, æрывæрдта йæ буфетгæсы раз. Буфет- 
гæс худти: 
— Кæдæй нырмæ райдыдтай æхца фидын? 
Шахæн йæхи зæрдæ бынтон ныллæууыди йæ кусынæй. 
Куыста йе ’цгæлон зæрдæ. 
— Абон æвзæр бон у, — загъта буфетгæсæн, донæй иу- 
чысыл анызта, æмæ йе ’ргом залырдæм аздæхта. Чысыл 
æддæдæр къулгæрон бадтысты уыдон. Шах нал фестъæл- 
фыд. Иæ мидбынат асалд æмæ сæм æдзынæгæй каст. Бу- 
фетгæс бацымыдис Шахы æнæнхъæлæджы митæм. Йæ 
цурмæ рацыд. 
— Рæсугъд чызг у, нæ? — дзырдта йæм буфетгæс. 
— Тынг, — загъта йын Шах. 
— Азербайджайнаг у? 
— Нæ, ирон у, — дзуапп радта Шахы æцæгæлон зæр- 
дæ, æмæ та æвиппайды чызджы ном йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, — Мадина хуыйны. 
— Зонгæ дын у? Де ’рдæм куы кæсы, — бацымыдис бу- 
фетгæс. 
— Гъо, — загъта Шах. 
— Æмæ йын уыцы лæппу та чи у? 
Шах фестъæлфыд. Æцæгæйдæр, чи у уыцы лæппу? Ие- 
мæ цы рабыр-бабыр кæны? 
Йæ доны авг буфетыл æрæвæрдта æмæ сæ цурмæ ба- 
цыд. Æрбадт афтид бандоныл. 
— Уæ зæрдæ истæмæй рухс кæны? — фарста сæ. 
— Заманаиы чъизи ресторан у, — загъта лæлпу, — иу 
сæн нæм баназ. 
— Бузныг. Нæ нуазын, — загъта Шах, фæлæ агуывзæ 
райста. — Уæ цæрæибон бирæ уæд. Æз ирæтты бирæ уар- 
зын. Æвæццæгæн, хо æмæ æфсымæр стут 
— Нæ, — загъта лæппу,—уый мæ бинойнаг у. 
Ныллæгцар рестораны нæрыди арв. Шахы хъустæ дзы 
къуырма кодтой. 
— Иæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт. Дæ бинойнаджы цæ- 
рæнбонтæ бирæ уæнт. Хорз адæймаг у. Æз дæр æй бирæ 
уарзын, — дыгъал-дыгъул кодта Шах, йæ агуывзæ бын- 
нозт акодта, æмæ сæ цурæй рацыд. Иæ хъустыл ма ауа- 
дысты лæппуйы ныхæстæ: 
— Цыдæр алкоголик у. 
Уыцы ныхæстæй йæ удæн фенцондæр. Лæппу кæй фæ- 
рæдыд, уымæй чысыл йе ’муд æрцыд, æмæ цин кодта. 
— Алкоголик, дам, — худти Шах, — алкоголик. 
277 

— Куыннæ стæй, — сæрыстырæй дзырдта йæхицæн,— 
алкоголик! Хæрзаг ма зæгъа уыцы чызг дæр... цы хуынди... 
Ардабанда дæр, цыма æз æцæгæйдæр алкаголик дæн. Куын- 
нæ стæй, — ныббуци йæхицæй. 
Æмæ нал æмбæрста мæгуыр Шах, Ардабанда уыцы 
чызг нæ, фæлæ йæ мад кæй уыди. 
Уыцы сæны агуывзæ йæ сæры бацыд, æмæ йæ зонд сыз- 
мæст, æндæр Шах æппæт дæр æрхъуыды кодта. Ссæдз 
азы дæргъы улæфт зонд ногæй æрæгас æмæ йын сызмæс- 
та йæ амондджын цард. 
II 
Иухатт дæр амондджын уыди Шах. Уыдис ын фыд, би- 
рæ йæ чи уарзта. Бирæ йæ уарзта Шах дæр. Йе ’ккой-иу 
бæхбадт скодта, æмæ-иу сæрыстырæй цыди уынджы. Лæ- 
джы-иу хаттæй-хатт йæ зонгæтæ æрурæдтой. Шах ахæм- 
тæ нæ барста, басхуыста-иу æй йæ къахæй, æмæ-иу уый 
дæр, æмбаргæ бæхау, дарддæр йæ цыды кой кодта. 
Ие скъоламæ цæуыны рæстæг куы ’рцыд, уæд ын йæ 
фыд балхæдта машинæ, дзыхъыннæуæг машинæ, урс-ур- 
сид. Уыцы машинæйыл æй баласта фыццаг бон скъола- 
мæ, стæй иннæ бонты дæр. Шах скъолайæ сæхимæ къахæй 
фæндаг дæр нæ зыдта. Машинæйыл æй зыдта. Кæд йæ 
фыдæн рæстæг нæ уыд Шахы аласынæн, уæд та иу-æй 
аласта йæ фыды шофыр, æрмæст æндæр машинæйыл, гъе, 
та йæ мад таксийыл. Сæрды улæфтыты рæстæджы алыхатт 
дæр цыдысты денджызы былмæ; сæхи денджызы былмæ 
нæ, гуырдзы кæм цæрынц, уыцы денджызы былмæ. Уым 
царди йæ фыды æмбал, пыррыккрихи гуырдзиаг, æмæ уы- 
мæн дæр уыди машинæ. Йæ фыд æмæ иу-уыцы гуырдзиаг 
хаттæй-хатт æнæхъæн къуыри ацыдысты кæдæмдæр. Иæ 
мад та, Шахы сусæгæй, арæх куыдта ахæм рæстæджы. 
Йæ фыд-иу куы ’рыздæхт, уæд æнæмæнгæй йæ мад хъуамæ 
райдыдтаид хыл кæнын. 
— Мæ бон нал у ахæм цардæй, — дзырдтаид, — нал! 
— Цы дын нæ фаг кæны, — худтис-иу йæ фыд,— мый- 
йаг искæй устыты цард кæныс. Æви индийæгтæн нывыл 
цард сæ удхæссæг у. 
Щæ мад-иу райдыдта йæ цæссыг лæмарын. 
Шах нæ уарзта ахæм хъаугъатæ, мæсты кодта йæ мад- 
мæ, æмæ-иу загъта йæ фыды хъæлæс фæзмгæйæ: 
— Сылгоймаг куыд æнæзонд у. 
278 

Зыдта, йæ фыд та дзы раппæлдзæн, æмæ уымæн аф- 
тæ дзырдта, 
Иæ мад индийаг уыд æмæ-иу ын уайдзæфтæ кодта^: 
— Хъæбул, ды дæр дæ фыды хуызæн фæдæ. Индийаг 
сыгъдæг тугæй ницы рахастай. 
Йæ фыд-иу худти йæ хъæлæсыдзагæй. 
Æстæм къласы куы ахуыр кодта, уæддæр ма такситыл 
цыди скъоламæ дæр æмæ скъолайæ дæр. Къахæй дæр 
дæрддзæф нæ уыд, фæлæ йæм афтæ хуыздæр каст, йе 
’мбæлтты цæстмæ. 
Иу бон, скъолайæ æрыздæхгæ, сæ хæдзары баййæфта 
бирæ адæм. Сæ машинæ кæрты нæ уыд æмæ, кæй зæгъын 
æй хъæуы, йæ фыд дæр ам нæ уыдзæн. Иæ фыд арæх æрхо- 
ны бирæ адæмы, фæлæ ныр цæуылдæр фæгуырысхо: æгæр 
тæригъæдджын каст æм кодтой адæм. Тагъд-тагъд суади 
хæдзармæ. Хæдзары астæу марды чырыны хуыссыди’ йæ 
фыд, йæ цæсгом урс бинтытæй тыхт; æнæзонгæтæ бадтысты 
йæ уæлхъус æмæ Шахы фенгæйæ сбогъ-богъ кодтой. Ныб- 
богъ-богъ кодта мæгуыр Шах дæр æмæ ныххаудта йæ фы- 
дыл. 
Иæ фыд, йæ уарзон фыд, къахæй цæуын дæр æй чи нæ 
уагъта, уый æнæзонгæ тарцæсгæмттæ баныгæдтой зæххы, 
ауагътой йæ сау уæрмы æмæ уæрм сыджытæй байдзаг код- 
той. Иицыуал дзы ныууагътой Шахæн, ницыуал, æрмæст ма 
богъ-богъ куыды зæлдæй баззади йæ сæры. 
Буцхаст Шах баззад афтид хæдзары иунæгæй. Иæ мад 
рынчындонæй нал æрбафтыд хæдзармæ. Астæуæй дæлæмæ 
нал змæлыд, йæ астæуы стæг асаст. Куыддæр-иу Шах па- 
латайы къæсæрæй бахызт, афтæ-иу райдыдта йæ мад: 
— Æрцу, мæ хъæбул, æрцу, дæ мады цурмæ. Æрцу-иу 
дæ мæгуыр мады цурмæ къахæй, дæ фæхъхъау фæуон. Ма- 
шинæйы кой мын кæнгæ дæр макуы скæн. Дзырдтон дæ фы- 
дæн дæр, зæрдæхудт макуы фæуа, фæлæ мæм нæ байхъуыс- 
та. Ды мæ тугæй дæ, индиаг тугæй, æмæ байхъусдзынæ дæ 
мадмæ. Макуы сбад машинæйыл, мæ хъæбул, дæ мад дæм 
дзуры. Æрцу-иу къахæй дæ мæгуыр мадмæ, нывонд дын фæ- 
уон. Мæ зæрдæ зонаг у, мæ мæгуыр хъæбул, куыддæр ма- 
шинæйыл сбадай, афтæ дæ мæгуыр мад зæрдæскъуыд фæ- 
уыдзæн. Æмæ ма дын чи уыдзæн а-дунейыл уæд, мæ иунæг 
хъæбул. 
— Хорз, гыцци, хорз, — куыдта-иу æнамонд Шах. 
Никуы сбадт Шах машинæйыл. Æрвылбон цыд йæ ма- 
ды уынынмæ, æрвылбон хъуыста йæ мадьт хъарæгмæ, æмæ- 
иу хæдзармæ куы ’рыздæхт, уæд афтид хæдзары тасæй куыд- 
та, богъ-богъгæнгæ. Афтæмæй-иу бафынæй. 
279 

Дæсæм кълас фæуд кодта, афтæ амарди йæ мад. Уы- 
цы бон æм йæ ахуыргæнæгимæ бацыд уынынмæ. Ахуыргæ- 
нæджы ’фсæрмæй сбадти Шах машинæйыл, æмæ йæ ныц- 
цыдмæ йæ мад амард. Æмæ йæ удхæссæг фестадысты ма- 
шинæтæ. Нал бацыди скъоламæ дæр. 
Шахæн уыди æмбæлттæ, бирæ æмбæлттæ æмæ ноджы 
бонæй-бонмæ фылдæрæй-фылдæр кодтой. Хаттæй-хатт-иу 
хæдзары фынæй кодтой дæсгæйттæй. Уый цыди лæппуйы 
зæрдæмæ. Æнкъард нял кодта, фæлæ æхцайæ схъуаг. Йе 
’мбæлттимæ цадæггай уæй кæнын райдыдта йæ мад æмæ æй 
’мбæлттимæ цадæггай уæй кæнын райдыдта йæ мад æмæ 
йæ фыды дзаумæттæ, стæй уыдон дæр фесты. Йе ’мбæлттæ 
æрхъуыдыджын уыдысты æмæ Шах йæ уæттæй иу æххуыр- 
ты радта уырыссаг лæг æмæ усæн. Уыдон разындысты 
хъуырхъуыргæиаг адæм, æмæ та хæдзар чысылгай афтид 
кодта йе ’мбæлттæй. 
Уынджы лæппу нæ уыди Шах. Афтæмæй та йæ фæндыд 
чызджытимæ ацæуыи дæр. Чызджытæ йæм се ’ргом не 
здæхтой, æмæ æгæр мæгуыр кæй у, Шах æппæт дæр уый 
æфсон фæкодта. Ие ’мбæлттæй сæ иуы фыд куыста ресто- 
раны директорæй, æмæ уал уым Шах рæстæгмæ кусын рай- 
дыдта гардеробгæсæй. Иæ сæрмæ йæ нæ хаста, фæлæ лæп- 
путæ æдзухдæр йæ цуры уыдысты, æмæ хынджылæгæмха- 
сæнты цыбыр кодта йæ куысты бонтæ. Æгæр рыгъдгъуыз 
кæй уыд, æвæццæгæн ын уый тыххæй тæригъæд кодтой кли« 
енттæ, йæ къухы-иу ын фæсагътой лыстæг æхцатæ. Шах тг 
сæ йæ сæрмæ нæ хаста. Фæстагмæ сыл лæппуты фæрць 
фæцайдагъ: фæскуыст-иу дзы фæйнæ анызтой. 
Гъеуæд дæр зымæг уыди. Шах иу лæппуимæ хъазгæмха- 
сæнты лæггад кодта ресторанмæ цæуджытæн. Дыууæ чыз- 
джы, сæ иу бынтон фыдуынд, сæ палтотæ радтой Шахмæ. 
Шах йæ цæст æртъæбæртт кодта: 
— Гъе, уый дын чызджытæ! Уæ мæйттæ тæригъæд уы- 
дзысты. 
Иннæ чызг уыди тынг рæсугад 
— Цæмæн? — гæзæмæ бахудгæ, бгЛарста Шахы. 
Шах æнхъæл нæ уыд, чызг æм исгы кæй сдзурдзæн æмæ 
фæсæтдзæ. 
Фæстæмæ куы раздæхтысты, уæд сын Шах зæрдиагæй 
æххуыс кодта сæ уæлæдарæс кæнынæн. Рæсугъд чызг йæ 
дзыппытæ асгæрста, æвæццæгæн æм лыстæг æхца æндæр 
нæ уыд, æмæ фынддæс капеччы æрæвæрдта Шахы раз. Лæп- 
пу схудти. 
— Фынддæс цас амондджын нымæц у? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — фæсырхи чызг. 
280 

— Адæм афтæ дзурынц, — загъта Шах. 
— Уæдæ ма дæм дзы иу миллион уаид. 
— Уæд цы? 
— Уæд дæ разæй никæмæ фæцæуин. 
— Уæдæ æмбырд кæнын райдайон? 
— Куы ’ртымбыл кæнай, уæд-иу мын фехъусын кæн. 
— Кæдæм? 
Æмæ йын чызг æцæгæйдæр загъта йæ адрес. Шах æй, 
кæй зæгъын æй хъæуы, нæ бахъуыды кодта, стæй йæ ницæ- 
мæндæр хъуыд, фæлæ чызг Мадина кæй хуыйны, стæй ирыс- 
тойнаг кæй у, уый ацахстой йæ къæрц хъустæ. 
— Хорз, Мадина, — загъта Шах, — æрмæст дæ дзырд 
ма фæсай. 
— Нæ фæсайдзынæн, — худтис хурæнгæс чызг. 
Æндæр ницы. 
Уыцы изæр фыднуæзт бакодта Шах, æмæ хæдзары йæ 
уазал сынтæгыл куы ’рхуыссыд, уæд йæ зæрдыл æрлæууыд 
Мадина, хурæнгæс Мадина, æмæ лæппу утæхсæн кодта. 
— Æмæ цы! — хæцыд йæхимæ, — цæмæннæ хъуамæ уа 
мæн. Ссардзынæн миллион дæр. Цы сты фынддæсгай капеч- 
чытæ? Ссардзынæн! Æнæмæнг ссардзынæн. 
Æмæ хъуыр-хъуыргæнгæ бафынæй. 
Фæлæ та дыккаг бондæр йæ уазал сынтæгыл йæхи куы 
æруагъта, уæд æрымысыд Мадинайы рæсугъд цæсгом. 
Уарзтцух лæппу утæхсæнгæнгæ бафынæй, æмæ йæ фыны 
дæр н,е ссæрибар уыцы удхарæй. 
Уæдæй фæстæмæ алы бон дæр хъуьтды кодтЯ æрмæст- 
дæр ууыл. Р1æ цард ын бынтондæр сæнад. Мысыди йæ фы- 
ды парахат цард, йæхæдæг-иу къахæй цæуын йæ сæрмæ 
куынæ хаста, йæ машинæ æиæскъæрæджы фыдæй кæр- 
ты куы лæзæрд, йæ мад ын ногæргæвст дзидзайæ дæр фæ- 
хъæстæйæ куы тарст; мысыди уыцы рæсугъд бонтæ, æмæ- 
иу куыдта йæ уазал сынтæгыл, йæ иунæг сынтæгыл, хъæ- 
бæр сынтæгыл. Мадинайы хуыз сахатæй-сахатмæ йæ хъуы- 
дыты фидауыцджындæр кодта; фидауыцджындæр, фæлæ 
дарддæр, Шахæн баххæссæн кæдæм нæй. Чызджы ныхæстæ 
йæм хъуыстысты уайдзæфтæй: афтæ кæсын æм райдыдта, 
цыма чызг дæр уыйау утæхсæн кæны Шахы тыххæй. Иæ 
фыны-иу æм æрбацыди кæугæйæ, фæлладæй, фæлмæстæй, 
лæгъстæ-иу ын кодта: куыд дурзæрдæ дæ, куыд нæ мæ æм- 
барыс? Цы сты фынддæсгай капеччытæ? Ау, уый аргъ мын 
нæ кæныс? Æртымбыл дзы кæн иу миллион. Цас зын дын 
У? 
Райхъал-иу ис удхаргæнгæ, йæ хидымæцгæ. Æлгъыста- 
иу йæхи дæрзæг ныхæстæй, сомы-иу кодта, тæккæ райсом 
281 

кæй райдайдзæн æхца æмбырд кæнын, цыма Мадина æцæц 
гæйдæр йæ уæлхъус уыди. 
Цалдæр хатты райдыдта фынддæсгай капеччытæ æмбырд 
кæнын, фæлæ та-иу сæ искæцы æхсæв йæ фырмæстæй нып- 
пырх кодта. 
Фæстагмæ йыл бынтондæр сбарджын уыцы хъуыды! 
Канд йæ фынты нæ, фæлæ боныгон дæр хъусын райдыдта 
чызджы лæгъстæ. Афтæ стыхст, æмæ йæ уырнын райдыдта, 
æцæгæйдæр уый бæрц æхца куы ’ртымбыл кæна, уæд Ма- 
дина йæ ус кæй уыдзæни. Алы бон дæр тагъд кодта йæ 
куыстмæ, Мадина та куы фæзына, ахæм цинæнхъæлцауæй. 
Бонизæрмæ фылдæр каст рестораны æрбахизæнмæ. Мади- 
на зынæг нæ уыди, æмæ лæппуйæн йæ зонд хæццæ кодта. 
Цы æхцатæ йæм æфтыд, уыдонæй æвзæрста фынддæсгай 
капеччытæ. Фæстагмæ иннæ лыстæг æхцатæ дæр æмæ æн- 
дæр магазинты ивта фынддæсгай капеччытыл. 
Лæппуйы зæрдæйы фæзынди царды цин. Нырыонг ни- 
цæмæ тырныдта, ницы йæ æндæвта; ныр æм фæзынди бæл- 
лиц — иу миллион фынддæсгай капеччытæ æртымбыл кæ- 
нын æмæ Мадинайы ракурын. Фæстагмæ дзы чызг рохкæ- 
нын райдыдта, æмæ иу аз дæр нæма рацыд, афтæ дзы Мади- 
на бынтондæр байрох, ферох ын кодта йæ ном дæр æмæ сæ 
фембæлд дæр. Уый хыгъд фынддæсгай капеччытæ тымбыл 
кæныны бæллиц йæ риу_ы зыдæй-зыддæр кодта. Цæмæй 
уæлдай хæрдзтæ ма кæна, уый тыххæй хæдзары фиддонтæ 
æмæ фæлхæстæ бакодта йæ цæрджыты бар, уаты мыздмæ. 
Иæхи æфтиæгтæ — мыздæй, æндæрæй, — фынддæсгай ка- 
печчытæй уагъта, цы лæгæмбæрц асыкк сарæзта, уый хъуы- 
ры. Цы æхца дзы ныппары, уый зæлланг иннæ æхцатыл куы 
фæцæуы, уыцы зæл сси йе ’ппæты стырдæр æхсызгондзинад. 
Æндæр æй ницыуал æндæвта, æнагъæттаджы æнкъарæн ын 
ныффынæй кодта йæ сæрымагъз. Æгæрыстæмæй йын уæлдай 
нал уыд — цал фынддæс капеччы ’ртымбыл кодта иу бон? 
Уый дæр æй не ’ндæвта. Æрмæст бирæ уæд, цъус ма уæд, 
æндæр æй сæ нымæц ницæмæн хъуыд! 
III 
Шах нæ фехъуыста, галы къæлæтыйас цæстджын лæппу 
йын цы загъта, уый, нæ фехъуыста, Мадина йын цы загъ- 
та, уый дæр. Сæ уынæр æм хъуыст, фæлæ сын сæ ныхæстæ 
не ’мбæрста, нæ хæццæ кодтой йæ сæрымагъзы онг, æмæ 
æддæмæ куы ахызтысты, уæд Шахмæ дис фæкаст: кæдæм 
ацыд Мадина та? 
282 

Ссæдз азы дæргъы чызг йæ зæрдыл кæй никуыуал æр- 
^ууыд, ууыл нæ састи йæхинымæр Шах. Стæй цæмæн хъуы- 
д1,1 кæна уыдæттыл? Уый йын загъта: æхца æрæмбырд кæн. 
1-мæ æмбырд кодта æхца. Æндæр æй цæмæн хъуыдысты: 
а.рмæстдæр Мадинайæн. Æмæ, уæдæ, кæдæм ацыд? Цæмæн 
т,-1 иæ ныууагъта иунæгæй. Æви ссæдз азы дæргъы иу мил- 
пюн фынддæс капеччы не ’ртымбыл кодта. Чизоны, не 
сгы, — дызæрдыгыл æй æфтыдта чызджы ацыд, — чизоны, 
110 сты æмæ уымæн ацыд. Фæтæргай, — уазал уылæн æн- 
м>æвзта лæппуйы уæнгты, — фæтæргай. Æмæ, чизоны, сты? 
Уæд та ма мын цы зæгъдзæни? Уæд та ма кæдæм ацæу- 
дзæн!—Фæныфсджындæри Шах. Чызджы æнæнхъæлæджы 
фæзынд æм фæстæмæ раздæхта йе ссæдз азы размæйы зонд, 
Гкс мæтæй-иу хуыссын куынæуал фæрæзта, йæ æндæрг-иу 
ын кæугæ куы лæгъстæ кодта, уыцы минуттæ. Æрмæст ныр 
чысыл ныфсджындæр уыди чызджы раз, йæхи нымадта ра- 
стыл, æнæзæрдæхудтыл, æмæ дис кодта, кæй ацыд, ууыл. 
Гуырысхо кæнын райдыдта йæ асыччы бæркадыл. Æнæ- 
уый йæ цæмæдæргæсгæ, тынг уырныдта, Мадинайы раз йæ 
дзырд кæй сæххæст кодта, уый. 
Нозтвæллад лæгæн йæ расыг митæй йæ зæрдæ куыд нык- 
кæрзы, афтæ Шахæн йе ссæдз азы æгуыдзæг цард хæрз чы- 
сыл уысм йæ зæрдæ бацавта, ныззыр-зыр кодта, йæ сæры- 
хъуын арц абадти, фæлæ уыцы хъуыды уадидæгæн йæ сæ- 
рæй асырдта, бамбæхста йæ Мадинайы аууон. Зæгъгæ, чыз- 
джы фæлгонц æрбайсæфт йæ цæсты разæй, уæд йæ бына- 
ты цы сæрсæфæн ком уыдаид, уый бæрц азты дæргъы йын 
йæ цард зыдæй чи нынныхъуырдта, уый тасæй йæ хъуыдыты 
Мадинайы номæй нæ иппæрд кодта, уыцы тæссаг дзагъыр- 
дзæст сæрсæфæн ком æмбæхста Мадинайы аууон. Шах уый 
йæхæдæг хатгæ дæр нæ кодта. Тæппуд зæрдæйы конд йæ- 
хигъæдæй сахуыр тасы рæстæджы цыфæнды ныфсы дæл- 
бар дæр балæууын. Дуне йын уыди афтид, зыбыты афтид. 
Лфтæ афтид, афтæ, æмæ дзы ныфсавæрæны номæн чысыл 
къалиуыл дæр нæ фæхæцыдаид. Уыцы афтид дуне банкъард- 
та Мадинайы уындæй æмæ фыртæсæй йæхи бакодта чызджы 
номы дæлбар. Раст ма афтæ стыр æмæ тызмæг фурд дæр 
фæласы уадзыг адæймаджы. Цалынмæ уыцы лæг уадзыг 
У, уæдмæ йæ не ’ндавы, дæлдон кæй кæны. Фæлæ мæнæ 
æнæнхъæлæджы йæхи скъуыры æмлæгъз дурыл æмæ ’рчъи- 
цы, фены, дæлдон кæй кæны, æххуысгæнæг та æввæхсты 
кæй ничи ис. Æмæ уæд, стырдæр ныфсы номæй, йæхи бап- 
пары, йæхи цы дурыл скъуырдта, уымæ. 
Æхсæвы дыууадæс сахатыл Шах уыди хæдзары, æмæ 
зсыкмæ фынддæсгай капеччытæй калдта йæ боны æфтиаг. 
283 

Абон æй йе ’хцатæ ивын нал фæндыд, фæлæ йæ фæскуы^ 
йæ къæхтæ сæхигъæдæй æфснайæн къамерæмæ куы бах.ас. 
той, уæд уый дæр йæхи нал басаста, баивта сæ. 
Æхца-иу асыкмæ куы ныппæрста, уæд æм ныр Мадц, 
найы ныхæстау хъуыст сæ зæлланг. Зыдæй сæм хъуыста 
Шах дæр. Æппынфæстаг йæ дзыппытæ куы раафтид сты 
уæд йæхи баласта йæ хуыссæнтæм. 
— Уыдзысты æви нæ? — фарста лæппу йæхи йæ хуссае- 
ны. — Уыдзысты æви нæ? 
Æмæ та æвиппайд скуыста йе ’цæгæлон зæрдæ: 
— Баиымайып сæ хъæуы! 
Ие ’нæнхъæлæджы æрхъуыдыйæ йæхæдæг йæхи цæсты 
ныккадджын. 
«Ныр та ма мын цы зæгъдзæнн? — хъуыды кодта. — 
Тæккæ сом сæ анымайдзынæн». Иу бон сæ кæй нæ баны- 
майдзæни, ууыл дызæрдыг дæр нæ фæци. Фæлæ сæ кæд 
банымайа? Æрвыл бон дæр кусгæ куы кæны? Ногæй та 
æрæнкъард Шах æмæ уырыхсны кодта йæ хуыссæны. 
«Кæд?» — хурхæй йæ мардта ацы пыбыр ныхас, æлхъывта 
йын йæ зæрдæ æмæ æнæфæхæцæг Шахы цæстытæ доны 
зылдысты, стæй райдыдта ставд цæссыгæй кæуын. Хæдзары 
сусс ын йæ уяæфæитæ æхгæдта æмæ куыдта хæкъуырцгæн- 
гæ. 
Æппынфæстаг куы банцад йæ кæуынæй, уæд ын фен- 
цондæр. Фынæй кæнын æм нæма цыд. Хуыссыд уæлгоммæ, 
æмæ мысыди йæ фыды, йæ рох фыды, къахæй цæуын æй чи 
нæ уагъта. Æвиппайды йæ зæрдыл æрлæууыд: йæ фыд-иу 
куыстмæ куы нæ ацыд, уæд-иу телефоны ныдздзырдта: 
— Абон куыстмæ нæ ацæудзынæн, чысыл мæ сæрæн нæ 
дæн. 
Сæ телефон дæр ссæдз азы дæргъы лæзæрди рудзынгыл. 
Шах зонгæ дæр нæ кодта — кусы ма æви нæ. Уыцы иу сæр- 
рæтт ракодта хуыссæнтæй, йæхи ныццавта телефоныл. 
Ныхъхъуыста йæм, телефон ниудта ныллæг хъæлæсæй. 
— Кусы! — йæ дзыхыдзаг ныххудти Шах æмæ йæ ныл- 
вæста йæ риумæ. — Кусы! — фырцинæй гæппытæ кодта 
къуымты. 
Дыккаг бон та аст сахатыл райхъал Шах. Ацы хатт йæ 
боны фæтк фехæлдта: йæ дзаумæттæ тагъд-тагъд акодта, 
йæхи дæр нал сæхсадта, афтæмæй райдыдта йæ асыккыл 
архайын. Асыччы сæр исын нæ бакуымдта. Уæд лæппу йæ 
цæрджытæй ракуырдта аркъау æмæ дзæбуг. Уыдон фæрцы 
йын куыддæрты бантыст асыччы сæр сæгом кæнын. Шахы 
зæрдæ йæ кусынæй ныллæууыд, асыкмæ куы ныккаст уæд: 
асыкк уыди чысыл цух уыцы заманайы тыбар-тыбургæнаг 
284 

^хцатæй, фынддæсгай капеччытæй. Ризгæ къухтæй сæм ныв- 
ц-слдта. Иæ къухтæ йын сыгътой, афтæ тæвд кастысты Шах- 
м’æ, ужддæр сæ хъавгæ змæста, хъуыста сын сæ уынæрмæ. 
\'1сг зæрдæ йын æрфæлмæн кодтой. Стæй æвиппайды фес- 
т |.æлфыд, йæ дыууæ къухæй амбæрзта æхцатæ. Чи у Мади- 
!!(1 та? Цы бар сæм дары? Шах сæ йæ зæрдæйы тугтæ кал- 
усс фембырд кодта æмæ йæхи сты! Æрмæстдæр йæхи! Чи у 
11адина та? Къахбай, дзæгъæлкъах, Шахы тугвæллоймæ чи 
Г^еллыд. Нæ, нæ уыдзæн уый! — смæсты лæппу æмæ хæдза- 
ры дуар фидар сæхгæдта. Æнгом æрбахгæдта рудзынгæм- 
Гæрзæнтæ дæр. 
Уæдмæ фараст сахат дæр сси. Шах тæрсгæ-ризгæ ба- 
цыд телефонмæ. Æмæ сагъдау аззад. Куысты телефоны 
номыртæ кæй нæ зоны, уый йæ хъуыдымæ не ’рцыд. Йæ 
былтæ æхсынгæ, фæлвæрдта се ’рхъуыды кæныныл, фæлæ 
сæ цæрæнбонты дæр никуы зыдта, æмæ сæ куыд хъуамæ 
æрхъуыды кодтаид. Фырадæргæй рызтысты йе ’фсæртæ. 
Куыстмæ йын æнæацæугæ кæй нæ у, уый тасæй йæ сæры- 
хъуын арц сбадти. 
Асыччы сæр фæстæмæ ныххуыдта, йæ рыгтæ æнæбары 
æрцагъта æмæ куыстмæ фæцæуæг. Дуар дæгъæлæй сæхгæд- 
та æмæ йæ цæрæгмæ балæвæрдта аркъау æмæ дзæбуг. 
— Цæуылдæр тыхсыс? — фарста йæ зæронд лæг. 
— Мæ сæрæн нæ дæн, — загъта Шах, æмæ йæ зæрдыл 
æрлæууыд, зæронд лæг-иу æм куыстмæ телефоны кæй дзырд- 
та, уый. 
— Мæ куысты телефоны номертæ мын нæ зоныс? — ба- 
фарста йæ хъæрæй. — Мæхицæй ферох сты. 
— Куыинæ, — загъта зæронд. 
Шах цмнгæнгæ баздæхт фæстæмæ. Æнарæхст къухтæй 
æрзылдта телефоны номертæ. 
— Хъусын! Кæцы дæ? — хъуысти директоры ныхас. 
— Абон куыстмæ нæ ацæудзынæн. Мæ сæрæн нæ дæн, 
æмæ... — стыхсти Шах. 
— Кæцы дæ, кæ? — хъуыста йын йæ тызмæг хъæлæс æмæ 
йе уæнгтæ æрызгъæлдысты. 
— Æз дæн, Шах, — басыбар-сыбур кодта. 
— А! Шах! Æмæ дæм цы рауад? 
Шах нæ зыдта, цы загътаид, уый. 
— Æвæццæгæн дæ уазал бацыд? — фарста йæ директор. 
— Гъо, уазал, — ныццин кодта Шах. 
— Истæмæй тыхсыс? Дохтырмæ дын фæдзурон? 
— Нæ, нæ хъæуы! — фæтыхсти Шах æмæ йæ сурхид 
акалд. — Нæ хъæуы, мæхæдæг. 
285 

— Хуыцау дæ сæнæниз кæнæд, — загъта ма йын дире^ 
тор. 
Амондджын уыд Шах. Ныры хуызæн амондджын никуь, 
уыди. Иæ цæрæгæй та дзæбуг æмæ аркъау ракуырдта, стаэд 
дуар дæгъæлæй фидар сæхгæдта. ’ 
Ацы хатт æнцондæрæй бакодта асыччы сæр, æхцат$ 
змæста йæ дыууæ къухæй, стæй дзы иу ведра байдзаг код. 
та æмæ æрбадти къуымгæрон. йæ разы бандоныл æрæвæрд. 
та тетрад æмæ къарандас. Тарсти, нымайгæ-нымайын ку^ 
фæрæдийа, æмæ сфæнд кодта алы ссæдзы фæстæ дæр гæх- 
хæттыл иу хахх æркæнын. 
Фæлæ, Шах куыд æнхъæл уыди, афтæ æнцон нымайæн 
нæ разындысты Шахæн йе ссæдз азы фæллой. Æнæхъæн 
иуæндæс бон сыл бахардз кодта. Алы райсом дæр-иу теле- 
фонæй дзырдта куыстмæ, стæй, айдагъ дзулы къæбæртае 
ахæргæ, æрæвнæлдтаид йæ куыстмæ. Иæ къухтæ афтæ аца- 
хуыр сты, æмæ æхцатæ йæхинымæр нымайгæ дæр нал коД- 
та. Иæ армы-иу ссæдзы бæрц куы баисты, уæд къухтæ сæхи- 
гъæдæй фæлæууыдаиккой, къуымы цы кæри рæзт, уыдоныл- 
иу бакалдта ног нымад æхцатæ, къарандасæй иу хахх æр- 
кодтаид тетрады сыфыл æмæ та — дарддæр. Асыкк куыд- 
бынмæ цыд, афтæ æхцатæ тардæр хуыз истой, кæрæдзиуыл: 
иу нындæгъдысты, хаттæй-хатт æнæхъæн фæзгъæры къæрт- 
тытæй схаудаиккой. Шах сæ арæхстгай хицæн кодта, суанп 
иу фæсæмбисæхсæвтæм не схуыссыд. Иу хатт, æрдæгæхсæв 
райхъал йæ кæрийы дзыгъал-мыгъулмæ. Иæ сæрæй йæ къæх; 
ты бынмæ ныррызти фыртæсæй—чи у? Æнæсымæй æркъæпп 
кодта рухс. Кæрийы сæрæй алиуырдта мыст. Шах бынтон 
смæсты. Сынтæджы бынмæ йыл йæ дзабыр ныздыхта. Мыст 
змæлгæ дæр нал скодта. Æгæр ыл фæгуырысхо Шах. Чи- 
зоны дзы ныхъхъуыргæ дæр акодта? Сынтæджы бынæй ра- 
ласта мысты æмæ йын йæ гуыбын балхъывтытæ кодта. Мыс- 
ты гуыбыны æхца нæ разынд æмæ йæ Шах дæр форточкæйæ 
арæцыгъта. Уæдæй фæстæмæ рухс никуыуал ахуыссын код- 
та. 
Иуæндæсæм бон ын фесты нымад. Хæдзары къуымы уы- 
ди кæри, стыр кæри фынддæсгай капеччытæй. Шах ма йы,л 
фæстаг армыдзаг бакалдта, стæй йæ разы йæ зонгуытыл æр- 
лæууыд, йæ къухтæ кæрийы рæмынкъæдзты онг нытъыста, 
нытъыста дзы йæ сæр дæр, æмæ иудзæвгар æнæзмæлгæ- 
йæ афтæ баззад: хъуыста уыйæппæт лыстæджыты ныхæстæ 
æмæ куыдта фырцинæй. Стæй йæхи бауыгъта, сыстад æмæ 
нымайын райдыдта гæххæтты хæххытæ. Иу сахаты фæстæ 
йын нымад фесты. Йæ фынддæсгай капеччыты нымæц уыди 
1008415. Шахæй æвиппайды æрбайрох, милуан цас вæййы, 
286 

стæй йæ цадæггай æрхъуыды кодта: æвдæм нымæц у ми- 
луан. Цалдæр хатты банымадта 1008415 æмæ дзы æвдæм 
нымæц дæр кæй ис, уый йæ фидарæй куы бауырныдта, уæд 
сонт гæпп фæкодта, ныззылд æмæ йæ хъæлæсыдзаг худгæ- 
йæ хъæр кодта: 
— Фылдæр сты! Фылдæр сты! 
Стæй йæ зонгуытыл æрхаудта сæ разы. Цыма донæй йæ- 
хи æхсы, уыйау сæ армы дзагæй калдта йæ цæсгомыл. Уæд- 
дæр æм æгæр дард кастысты. Афтæ бирæ кæй уарзы, уыдон 
йæ буармæ æввахсдæр цæмæннæ хъуамæ уой? — дис кодта 
лæппу æмæ сæ тæккæ астæу йæ къухæй фæдзыхъ кодта* 
иыббырыд сæ астæу, йæ гуыры алыварсмæ сæ æрбассывта 
къухæй. Йæ сæрæй сæ змæста, хъуысти сæ зæлланг, æмæ 
лæппу йæ хъæлæсы дзаг худти: 
— Ха-ха-ха! — йæ худынæн ын хъырныдтой йе ’хцатæ 
сæ зæллангæй. — Ха-ха-ха! 
Лæппу фырцинæй фæрасыг, æмæ нозтджын лæджы но- 
джыдæр нозт куыд æрхъæуы, афтæ Шахы дæр æрфæндыд 
исты баназын. Иæ цæрджытæй фондз сомы хæс райста æмæ 
Фыццаг майы уынджы иу ныккæнд хæрæндонмæ ныххызт. 
Сæхи рестораны кæм аййæфтаид, фæлæ Шахæн та цы уæл- 
дай уыди. Æрхæссын кодта иу сæны авг æмæ иу басы къус. 
Цалдæр боны рæстмæ ницыуал бахордта, æмæ басæй æх- 
сызгон хуыппытæ кодта. Сæн æм туаг фæкаст, фæлæ дзы 
адджынæй анызта. Иæ бакомкоммæ бадти иу сылгоймаг 
æмæ та Шахы зæрдыл æрлæууыд Мадина. Иæ ном дзы бай- 
рох, фæлæ чызг йæ зæрдыл æрлæууыд. Шахæн фырмæстæй 
йæ хæрд фенад. Чи у Мадина? Цы йæ хъæуы? Цы бар дары 
Шахы тугвæллоймæ? Йæ бынтæ амырхынмæ йын хъавы? 
Давыны коймæ Шахы уæнгтæ ауазал сты. Чизоны, афон- 
мæ хæдзармæ исчитæ батыдта æмæ йын йе ’хцатæ фæдав- 
той? Фыртæсæй сонт гæпп фæкодта æмæ дуармæ йæхи ап- 
пæрста. 
— Кæдæм!? Кæдæм!? — хъæр кодта буфетгæс. 
Шах æй нæ хъуыста. Ныккæнды асинтæй нæма сирвæзт, 
афтæ йæ кæйдæр къух ацахста. 
— Æнаккаг! — æлгъыста буфетгæс. — Лидзынмæ мын 
æрхъавыд. 
«Бастыгътой мæ», — хъуыды кодта Шах æмæ архайдта 
йæхи атоныныл. 
Буфетгæс æй нæ уагъта. 
— Тагъд æхца бафид! Алкоголик! — хъæр ыл кодта. — 
Науæд дæ ныртæккæ æрвонггæнæны ныммидæг кæндзынæн. 
— Цы? — нæ йæ æмбæрста Шах. 
— Æхца бафид, æнаккаг! — æвзыста йæм буфетгæс. 
287 

— Цæй æхца? — дисгæнгæ йæм касти Шах. 
— Бас æмæ сæны авгæн! 
Æмæ Шах æрхъуыды кодта, сæхи рестораны кæй нæй 
уый. Радта йæм фондз сомы. * 
— Бахатыр кæн, — загъта йын. — Ферох мæ ис. 
— Ферох дзы ис! — хъуыр-хъуыр кодта буфетгæс. — 
Ферох дзы ис æмæ фæцæйлыгъд! ,' 
Буфетгæс æм цы лыстæджытæ лæвæрдта, уыдонимæ Шах 
ауыдта фынддæс капеччы дæр. 
— Фынддæсгай капеччытæй ма мын сæ баив иууыл- 
дæр, — бахатыд æм Шах. 
— Æйтт кæн! — йæхи йыл сцагъта уый. 
Шах згъорæгау фæкодта’ хæдзармæ. Хæдзары йæ кæ* 
ри æрбæрджытæ кодта, æмæ йæ уд æрæнцади, дæлгоммæ 
сыл ныффæлдæхт. Йæ фæллад куы ’рцыд, уæд æрæвнæлдта< 
йе ’хцаты фæстæмæ асыкмæ æвгæнынмæ. 
Асыкк ма уыди чысыл хъуаг. Шах лæмбынæг фæракæс- 
бакæс кодта хæдзары къуымты: чизоны, дзы æнæнхъæлæ- 
джы исчи сынтæджы бынмæ о члд. Æппынфæстаг астæр- 
ды зыхъыры йæ цæст схæцыд гу фынддæс каппеккыл. 
— Нæ загътон! — ныццин годта Шах. — Гъе, ме ’рдхорд! 
Цы куырмæмбæхстытæй хъазыс! 
Ацархайдта Шах йæ сисыныл, фæлæ уый астæрды зыхъы- 
ры ноджы дæлдæр ныххауд. Лæппу смæсты, райста кард, 
æмæ йын йæ алыварс фæйнæджы фæрстæ фæкарддзæфтæ 
кодта. Æхца ноджы дæлдæр ныббырыд. Шах схæркъуы, йæ 
алывæрсты йын карды бырынкъæй кæрдын райдыдта. Ни- 
цы йын æнтыст, æмæ йæм уæд йæ маст йæ хъуырмæ ссыд. 
Æиарæхст æнгуылдзытыл кард цалдæр хатты баирвæзт, 
æмæ йе ’нгуылдзты тугтæ калдысты, уæддæр йæ кæнон нæ 
уагъта. Æппынфæстаг æм йе ’нгуылдзтæ куы ныххæссы- 
дысты, куы загъта — гъеныр ам дæ, афтæ уый фæбырыд, 
æмæ бьтнтондæр аирвæзт зыхъыры, кæмдæр ма бынæй йæ 
тæригъæддаг зæлланг сыхъуыст. Уыцы тæригъæддаг зæл- 
мæ Шах дæр ныуунæргъыдта æмæ астæрдыл дæлгоммæ 
ныффæлдæхт, йæ зæрдæ фæрчытæ хаудта, йæ риуæй цавæр- 
дæр калм æддæмæ лæсти, йæ уромын нал баци йæ бон — 
схаудта богъ-богъ куыдæй судзгæ цæссыгтимæ. 
Астæрдыл дæлгоммæ хаудæй богъ-богъгæнгæ куыдта 
æнамонд Шах. 

Ехс æмæ 
худæджы 
дзэекъул 
о I 
19. Гуыцмæзты А. 

V 
НЫРЫККОН ÆВЗÆГТÆ 
Берд царди Чъребайы, æмæ йын зын цæрæн уыди. Уый 
тыххæй нæ — цыбыркъух кæй уыд. Нæ, аххосаг уый нæ уыд. 
Цæвиттон, Берд æрдзыхъæдæй тынг къуымых рахаста ны- 
рыккон æвзæгтыл дзурынмæ. Ам сæйраг у, ныхас зæронд 
æвзæгтæм куыднæ бамбæрстæуа—ирон, уырыссаг, англи- 
саг æмæ æндæртæм. Цивилизаци куы сбарджын, уæд адæм 
фæхæст сты ног æвзæгтыл. Цы у æвзаг? Æвзаг у, адæмæн 
дæхи цæмæй бамбарын кæнай, уый фæрæз. Ныр æй алчи- 
дæр бамбардзæн, ног æвзæгтæ дæр куыд бирæ æмæ вазыг- 
джын сты, уый: цæстмæхъусы æвзаг, дымыстъæры, спекуля- 
цийы æмæ æндæр ахæм æвзæгтæ. 
Берд ацы æвзæгты се ’ппæты дæр æмбæрста, дзургæ та 
дзы кодта æрмæстдæр сфæлдыстадон æвзагыл, афтæмæй 
нывгæнæг уыди. Йæ коллегæтæ йæ уый тыххæй хуыдтой 
уæдæзонд — сæхицæн сын æй куы бафидис кæна, уый та- 
сæй. Æмæ сын æй фидис дæр кодта, фæлæ уыдон бирæ 
уыдысты, сæ нь*хас тынгдæр карста — æмгæрон æй нæ 
уагътой нывравдыстмæ. Цы кодтаид Берд? Хæдзар ын нæ 
уыди, царди æххуырст хатæны, æмæ дзы йæ конд нывтæн 
æддæмæ рахизын ницы уанæбары æнтыст. 
Зæронд æвзæгтæ ма куы уыдысты — немыцаг, дзуттаг, 
ирон æмæ а. д. уæд дæр дзы алчи йæхи хуыздæр æмæ кад- 
джындæрыл нымадта, иу дзы иннæйы дæлдзиныг кодта. 
Афтæ ног æвзæгтæ дæр — фыдæлты æнæуаг цайдагъдзинæд- 
тæ нæ амардысты сæ зæрдæты. 
Гъе, æмæ цыдæр фыдбылызæн ацы радзырды æрбамбырд 
сты æндæр æмæ æндæр æвзæгтыл дзурæг коллегæтæ. Фы- 
сым Берд уыди, уазджытæ — Чак æмæ Газакк. Фысым цар- 
ди къаннæггомау хæдзары, æппынæдзух ахорæнты тæф æмæ 
тамакойы фæздæгæй бындз батæхын кæдæм нæ уæндыди. 
290 

Уазджытæ фысымы фæрныгадыл сæ зæрдæ иттæг нæ дард- 
той, æмæ семæ бахастой цæл кæныны фæрæзтæ. Æртæ дæр 
уыдысты нывгæнджытæ. Æххормаг фысымæн сæ уынд æх- 
сызгон кæй уыди, уый æмбæрстой уазджытæ, фæлæ æндæр 
æвзагыл кæй дзуры, уый дæр сæ рох нæ уыди æмæ сæхи рæс- 
тытæ кодтой: 
— Мæлын, — загъта Чак, æмæ фысымы ногæхсад хæдо- 
нæй йæ цæсгомы хид асæрфта, — æддейæ æвзæр уæлдæф 
ис. 
— Раст дæ, — сразы фысым, уазæджы къухæй йæ хæдон 
райста, æмæ йæ скъаппы бафснайдта, — æвзæр уæлдæф ис 
æддейæ, лæджы хæдзары бадын нæ уадзы, æддæмæ йæ са- 
йы. 
— Пик Лассо1, — дзуры йæм Газакк, — абон хорз бону, 
сæдæ сомы аргъ плакаттæ сарæзтон. 
— Халт Рура2, — арфæ йын кæны фысым, — æнтыст- 
джын у. 
— Рем Берант3, — зæгъы Чак, —уæлахиз уæд не ’рбадт. 
Уазджытæ, фысым сын се ’лхæд хуынæй æгæр куы фæ- 
хъауа, зæгъгæ, уый тæсæй рæвдз æвнæлдтой фынгмæ. Сы- 
къа исыны рæстæджы сæ къухтæ уæзданæй сæрфтой фы- 
сымы хуыссæнæмбæрзæныл. Бадгæ сынтæгыл кодтой. Уаз- 
джытæй зæгъын. Сæ размæ мольбертыл ауыгъдæй лæууыд 
суинаг ирон бæгъатыр. Мольберты фæстæ, къулгæрон, тæ- 
мæнтæ калдта егъау полировкæгонд скъапп. Къултæй, 
скъаппы сæрæй æмæ къуымгæрæттæй лæджыхъæды æхсар- 
джын æнгас лæвæрдтой Берды арæзт нывтæ. Афтæ зынд, 
цыма хатæн адæмæй йæ тæккæдзаг у: хæстон, гæрзивтонг 
адæмæй. Уыдон та нывтæ уыдысты. 
Фынгыл цы авг уыди, уый йæ сæрыл хъен куы алæууы- 
ди, æмæ сыкъамæ йæхи куы ныллæмæрста, уæд фысым 
скъаппы дуæрттыл рахæцыд. Скъаппы йæ хиды мæцыд æр- 
тæлитруат банкъæ, æдзæсгомæй дзы калд арахъхъы тæф 
æмæ йæм фынгæй сыкъа йæ сохъуыр цæст ныдздзагъыр код- 
та. 
Уазджытæ банкъардтой уалдзæджы комы тæф. 
— Халт Рура, — фæрсы фысым, — баназæм ма? 
— Баназæм, — сразы Газакк. 
— Нывгæнæг цæмæй йæ куыстмæ искæй цæстæй æрба- 
кæса, уый тыххæй йæм æмбæлы баназын, — загъта Чак. 
— Мæнæ Пик Лассо дæр йæхимæ кæддæр куы æрба- 
каст, — фыдаудæн кæны Газакк, — фыдрасыг фæци, æмæ 
1 Пик Лассо (хъазг.) — ома Пикассо. 
2 Халт Рура (хъазг.) —ома Халтура. 
3 Рем Берант (хъазг.) — ома Рембрант. 
291 

айдæны йæхи нал базыдта: уæртæ, дам, цы оригиналон тип 
ис. Сарæзта йын йæ ныв. Райсом æм куы æркаст, уæд йæ- 
хи базыдта æмæ йæхицæй ныббуц —æгайтма, дам, дысоны 
зæрдæмæдзæугæ адæймаг мæхæдæг разындтæн. 
— Халт Рура, — бахудæнбыл Берд дæр, — ды дæр куы 
сарæзтай иухатт дæ ныв, расыгæй... 
Ам уазæг банкъардта фæззыгон мигъы уазал. 
— Пик Лассо! Фидистæ та райдыдтай! 
— Фидистæ? 
— Гъо. 
Хæрзгъæд удыхъæд бирæтæн ис. Нозты тыххæй зæгъын. 
Стыр курдиат æм ис. Йæ уды фарн нæма раргом, æндæра 
зæххыл цы нырыккон æвзæгтæ ис, уыдон се ’ппæты дæр зо- 
ны. Зæрдæргъæвд у, кæй хуылфмæ ныххизы, уайтагъд уый 
æвзагæй сдзуры. Стæй йæ уæнгты æппынæдзух æвзонджы 
туг хъазы, абухын æй фæнды. Ныхас нозтыл у. Ныр дæр та 
афтæ бакодта: фынгылбадджытæн сыкъагай уæрст нæма 
фæци, афтæ сæ алкæй æвзагæй сдзырдта: 
— Пик Лассо, — æвварс кæны Чак, — ма та змæнт! 
— Æз? 
— Гъо. 
Ам Берд, æцæгдæр, фидис бакодта. Фидисы сæр та йæ 
уазджыты æппындæр ницæмæн хъуыди. Æнгæс-æнгæстæ 
адæймаг æмæ цæрæгойты ’хсæн арæх вæййы. Газакк расы- 
гæй сарæзта ныв, йæхи ныв. Стыр мæт æмæ дзы дунейы са- 
гъæс хъуамæ равдыстаид. Ныв нæ фесгуыхт — дыккаг бон 
æм куы æркаст, уæд дзы йæхи хуызтæ ницы уанæбарæджы 
раиртæста, фæлæ дзы фындзуагъд гогызы хуызтæ бирæ уы- 
ди. Æмæ цы! — гогызы хуызы дæр ис равдисæн адæймаджы 
сагъæссаг удыхъæд. Цыдæр хæххытæ ма йæм бафтыдта. Ра- 
уад дзы замманайы гогыз. Равдысты йын æй балхæдтой. 
Æппæлгæ дæр дзы ракодтой. Æгæрыстæмæй — Берд дæр. 
Уæд Газакк йæ цинзæрдæйæ Бердæн схъæр кодта йæ ше- 
деверы райгуырды сусæгдзинад. Ныр ын æй фидис кæны. 
Æмæ уазджытæ бамæстджын сты. Ноджы сæ нозт дæр су- 
сæгæй ссы кодта. 
— Æвæдза ды лæхъугайкхор дæ, — ныххуырста йыл Га- 
закк. 
Чак йемæ сразы. 
— Мæнмæ гæсгæ, лæхъуг æйчытау уæ нывтæ сты, — 
худти сыл Берд. 
Газакк фырмæстæй йæхи сæр аныхыны бæсты Чакы сæр 
аныхта. 
— Байхъус-ма, пехымпаргонд, — баздæхти Бердмæ, — 
292 

аивад цьт у, уый зоныс? Æцæг аивад адæмы хъуамæ рухС 
цардмæ хона царды æнтъыснæгæй... 
—...Рæсугъддзииадмæ, — бараст æй кодта Берд. 
— ...Рухс цардмæ! Рухс фидæнмæ! — дарддæр дзырдта 
Газакк, — ды та? Цы у де сфæлдыстады мидис? Бакæс-ма 
дæ нывтæм, кæддæра се ’ппæт дæр сыгъдæг æрхæндæгæй 
семыдзаг не сты! 
— Ды раст дæ, — йемæ сразы Берд, — ме сфæлдыстад 
æрхæндæджы æууæлтæй цух нæу. Сымах дзы æрмæст уый 
уынут. Раст ма афтæ сывæллон дæр Байроны æмдзæвгæты 
чиныджы ссары æрмæстдæр иунæг иу зонгæ дамгъæ: бады 
æнæмбаргæ саби йæхицæн, фæлдахы Байроны æгъуыста- 
джы æмдзæвгæты чиныг æмæ дзы иу зонгæ дамгъæйæ дард- 
дæр ницы уыны. Æндæр дзы агургæ дæр ницы кæны. Цæ- 
мæн? Уымæн æмæ уыцы дамгъæйæ дарддæр иннæты зонын- 
хъом нæу. Йæ чысыл зонд æндæр нæ ахсы. Уыны иннæ дам- 
гъæты дæр, фæлæ уыдон зонынхъом нæу йæ чысыл зонд. 
Æмæ мæгуыр саби йæ зонгæ дамгъæты æфсымæрты ба- 
зонынхъом кæм нæу, уым куыд бамбардзæн; уыцы дам- 
гъæтæ кæрæдзийы фæдыл алыгъуызæттæ æвæргæ кæй сты 
æмæ сæ хъомысджын ныхæстæ кæй рауайы; уыцы ныхæстæ 
ацы чиныджы кæрæдзи фæстæ афтæ дæсны æвæрд кæй сты, 
æгъуыстаджы æмдзæвгæтæ сæ кæй рауад. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, мæгуыр сабийæн уыдæттæ йæ фæсонæрхæджы дæр 
не сты. Афтæ сымах дæр! Уыцы сабийау, сымах дæр ме 
сфæлдыстады уынут иунæг иу зонгæ дамгъæ. Æмæ, æгæр- 
ыстæмæй, уыцы зонгæ дамгъæйы дæр формæйæ цы зонут, 
æндæр ын йæ нысаниуæджы ахадындзинад не ’мбарут: уы- 
цы зонгæ дамгъæйы дæр, сæрбахъуыды рæстæджы хицæн 
æмæ хицæн рæтты æмбæлон ран æрæвæрын хъæуы. 
— Лæхъугайкхор у, — фидарæй загъта Газакк, — ма- 
хыл худы, афтæмæй йæ хæдзар уынгæй афтиддæр у. Æниу 
ын цæй хæдзар ис! Адæм дæ æххуырсты куынæуал уадзик- 
кой, уæд куыд кæнис? Уынджы джитис! Æниу ныр дæр дæ 
къуым æмæ уынгæй ницы хъауджыдæр ис. 
Ам се ’взæгты хатт кæрæдзийæ афтæ тынг адард, æмæ 
сæ фысым æфхæргæ цæмæй кодта, уый уыдон та æппæлы- 
ны хуызы истой. Уазджыты æфхæрæн ныхæстæ та фысым- 
мæ кастысты æппæлдау. 
— Сымах стут, бæхы марды чи сæвзæрд, ахæм быр,— 
загъта сын уазæгсур фысым, — хæрут уыцы смаггæнаг бæ- 
хы фыд, æмæ райгонд стут уæ цардæй. Нæ зонут., уыцы æм- 
быд бæхы буар куы фегом кæнай, уæд æдде бынтон æндæр 
цард кæй ис, дуне дзы ирд кæй у, рухс дзы сæдæгъуызтæй 
кæй хъазы, уыцы рухсы бын æндæр фæндиæгтæ кæй ис. 
293 

Сæ кæрæдзи ныхас кæй нал æмбæрстой, уый сæм хъцр 
æркасти, æмæ æрхъавыдысты кæрæдзийæн сæ хъуыдытаё 
тымбылкъухæй бамбарын кæнын, фæлæ фысым æгæр фыд- 
зыкъуыр уыд, æмæ сын йæхи ныхас куьГсразæй кæна, уый 
тасæй уазджыты нал бафæндыд. Хъыгзæрдæйæ рацыдысты 
сæ фысымæй. 
Берд иунæгæй баззад. Хъыг ын уыдысты йæ уазджыты 
ныхæстæ, æмæ сызнæт. Арахъхъы баззайæццæгтæ банкъæ- 
йы хъуырæй йæхицæн ныххæлар кодта. 
Ницы, дам, дын ис! Ау куыд ницы мын ис! — æмæ йæ 
кæуындзæг йæ хъуырмæ ссыд. Агуырдта къуымты цæстæн- 
гасæй... æмæ йæ цæст схæцыд скъаппыл. Скъапп нæл бæхы 
лæуд кодта къулгæрон, сæрыстырæй каст, уазджытæ кæуыл- 
ты ахызтысты, уырдæм. 
— Ай ме скъапп нæу? — цинæй марди Берд, — Уæд та, 
дам, дæ йæ хæдзармæ ничиуал бауагъта. Мæн никæй хæ- 
дзар хъæуы. Ай ме скъапп у! Ахæсдзынæн æй, искуы йæ 
æрæвæрдзынæн æмæ уым ц’æрдзынæн. Дзабырхуыйæджы 
будкæйæ та æвзæрдæр у! Мæн никæй хæдзар хъæуы. Ай ме 
скъапп у, æмæ æз ам фынæй кæнын. 
Дарæсауындзæн цæстмæ бахызт æмæ дзы сбадт. Дуар 
йæ фæстæ къæпсырæй æрæхгæдта æмæ уым, хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ, бафынæй. 
... Фын уыдта, цыма амарди. Чак æмæ йын 1 азакк йе 
скъаппæй марды чырын сарæзтой. Чырын, хæр-хæргæнгæ: 
аластой уæлмæрдмæ, æмæ йæ уым ингæны ныппæрстой. Сы- 
джыт ыл ныккалдтой. Хъуыста сын сæ ныхæстæ: «Арт ыл 
цæмæй скæнæм?» «Йæ нывтæй». Систой йын йæ нывтæ, ныс- 
къуыдтæ сæ кодтой æмæ сыл арт бандзæрстой. Бердæй фе- 
рох, мард кæй у, фæгæпп кодта, æмæ чырыны фæрстыл 
ахæцыд. Чырын кæдæмдæр атахт æмæ Берд асæрбихъуырол 
кодта... 
Æрдæбон дæр ма къулгæрон нæл бæхы лæуд цы скъапп 
кодта, уый ныр æмпъузæнау нытътъæфс астæрдыл. Кæуын 
нæ зыдта, æндæра ныккуыдтаид, ахæм æвирхъау цæф æр- 
кодта йæхи. Зæрдæйы тугтæ тагъдысты йæ тæригъæдæй. 
Фæлæ уый мард уыди, удæгас лæппу баззад — марды чы- 
рынæй сыстынæфсон, скъаппы чъылдым стыдта, æмæ йе 
’мбæрц куы слæууыд, уæд къуымты ахæм сæрыстыр цæс- 
тæнгас ахаста, цыма бердзейнаг хъæбатыр Трояйы пырхæн- 
тыл лæууыд. 

^ 
УАЦМЫСФЫССÆДЖЫ ÆВДИСÆНТÆ 
Фыныгъдауæй уыди, æви æцæг — уымæн тæрхонгæнджы- 
тæ уыдзæн, фæлæ фыстон мæ кæцыдæр уацмыс, æмæ æр- 
вылхатт куыд вæййы, афтæ та ныр дæр кастæн мæ хъайтар- 
тæм: лæг кæдæмдæр ацыд æмæ хæдзары йæ ус æмæ йæ хæ- 
лар баззадысты. Лæджы æрдхорд усмæ цыдæр уæлдай 
дзырдæппарæнтæ кодта, æмæ йæм куыдфæстагмæ йæхи 
байвæзта. Хъуамæ йын апъа кодтаид. Усы цæсго- 
мыл нæ зынди æнæразыдзинады фæдтæ, æмæ æз бам- 
бæрстон, ацы дыууæ адæймаджы кæрæдзимæ хæстæг кæй 
лæууынц æрмæстдæр сæ хæлддзинадæй. Уыцы æдзæсгом- 
дзинадмæ кæсын нал бафæрæзтон, мæ фыссын фæуагътон, 
сыстадтæн, мæ хъайтарты цуры иуæрдæм ахызтæн, фæстæ- 
мæ раздæхтæн, æмæ уыдон куынæ фæчъил сты, уæд мæхи 
нал баурæдтон — мæ хъайтары рус ныззæлланг кодтон. йæ 
рус ын ныззæлланг кодтон, æмæ æрмæст гъеуæд фæхатыд- 
тæн, уый мæ хъайтар кæй у, æз æрмæст автор кæй дæн, 
æндæр сæм кæй ницы бар дарын. 
— Бахатыр кæнут, бахатыр, — загътон сын, — уæ кæной 
кæнут. Æз æрмæстдæр автор дæн. 
— Фæлæу, фæлæу, — загъта мын мæ хъайтар, — нæ ав- 
тор дæ, уый мах дæр æмбарæм, фæлæ мын мæ рус цæм&н 
ныззæлланг кодтай? 
— Уый æрмæст дæр афтæ..., — фæтыхстæн æз, — æз æр- 
мæстдæр автор дæн. 
— Нæ, нæ! — скарз ис уый, — Цæмæн мæм дарыс хæ- 
295 

рам зæрдæ? Автор йæ хъайтарты æмхуызон хъуамæ уарза, 
ды та? Цæмæн мын ныццавтай мæ рус? 
— Нал фæхъуыды кодтон, æз æрмæстдæр автор кæй 
дæн... 
— Ды æнаккаг дæ, — ныххуырста мыл æнаккаг гуымир 
хъæлæсыуагæй. 
Æз бакастæн, йæ лæджы æрдхорд апъа кæнынмæ кæ- 
мæн хъавыд, æмæ æнæразындзинады фæдтæ кæй цæсгомыл 
нæ разынд, уыцы усмæ. Хæдæфсармдзинадæй ницы зынд 
йе ууæлты. Уый нæ, фæлæ ма йæ сæрыстыр ахастæй æгæр 
æргом дæр æвдыста, йæ чъизи удыхæды тыххæй рауайæг 
хъаугъа йæ зæрдæмæ иттæг кæй цæуы. 
Уый мæ бамæстджын кодта. 
— Цæмæн, цæ, æмæ сымах æдзæсгæмттæ стут! 
— Цæмæн стæм æдзæсгæмттæ? 
— Уымæн æмæ уыл æууæнк нæй. 
— Æмæ уый кæй аххос у? 
— Сымах. 
Ме ’наккаг хъайтар йе ’наккаг æрттæ ныццагъта: 
— Фæлæу-ма, — фæрсы мæ уыцы дисгæнгæ, — мах дæ 
хъайтартæ не стæм? 
— Гъо, — загътон ын æз. 
— Ды нæ æххуырсгæ нæ бакодтай, цæмæй нын цы дзу- 
рай, уый аразæм, ды та нæм кæсай, æмæ цыма æцæг ха- 
бæрттæ цæуы, афтæ фыссай дæ уацмыс? 
— Гъо. 
— Ацы усы æз зыдтон? 
— Чизоны æмæ йæ зыдтай, — дызæрдыггæнгæ йæм ба- 
кастæн. 
— Чизоны нæ, фæлæ йæ нæ зыдтон, — фидарæй загъта 
уый.—Ды мын æй базонгæ кодтай, йæ лæджы дæр мын 
сæрдхорд кодтай æмæ йын ныр пъа дæр дæ фæндонмæ гæс- 
гæ кæнын! 
— Æ, æнаккаг, æнаккаг, — схъæр ыл кодтон фырмæс- 
тæй, — куыд ын пъа кæныс мæ фæндонмæ гæсгæ? Уæ дыу- 
уæйæн дæр уæ удыхъæдтæ ахæм кæй сты, мæ уацмыс дæр 
ахæм уагыл уымæн цæуы. Æз уын уæ удыхъæд фыссын, æмæ 
сымах та ахæм стут, æххуырсгæ дæр уæ уый тыххæй ба- 
кодтон. Ам аххосджын æз нæ дæн, нæ дæр мæ уацмыс, фæ- 
лæ сымах, уæ цъаммар миниуджытимæ. Ныр уын æз æн- 
дæр истытæ куьт аразын кæнон, уæд уыдон кæнгæ митæ уы- 
дзысты, уыдон уæ удыгъæды не сты, мæн та сымахыл ныф- 
фыссын фæнды. Фæлæ фаг у. Сымах бамбарынæн бирæ нæ 
хъæуы. Ныр уæ æнæ уæхи дæр фысдзынæн. Сæрибар стут! 
— Нæ, — не сразы лæг, — ды нæ куыд æнхъæл дæ, уы 
296; 

мæй бирæ вазыгджындæр уды хицæуттæ стæм. Афæлвар- 
ма нæ. 
— Стæ-ма, дæ хорзæхæй, — загътон ын былалгъæй. 
Ног сыф рафæлдæхтон æмæ фыссын. Ус къæссæвæл- 
дæхт фæци, йæхи афтæ равдыста, цыма йæ лæг йæ хæзгул- 
мæ ацыд, æмæ йæхи кæуынæй мары. Йæ лæджы æрдхорды 
зæрдæ дæр йæ хъынцъымæй бауынгæг, зæрдæтæ йын æвæры, 
рæвдауыны охыл ын куы йæ сæры хъуынтыл аруадзы йæ 
къух, куы — йæ фæсонтыл. Кæрæдзийыл куы аныдзæвынц, 
уæд сæ цæсгæмттыл сгуыпп кæнынц æмбарынгæнæн æрты- 
тæ, ахæм æртытæ, æнæфсарм адæймаг æнæфсарм адæйма- 
гæн хицон цæй тыххæй вæййы. Ныр сæм æз кæсын, æмæ кæд 
дзургæ хæдæфсарм адæймаджы ныхæстæ кæнынц, уæддæр 
сæ буæртты тугзилæнты цавæр туг лæдæрсы, уый куыднæ 
æмбарын, сæ зæрдæты цахæм фæндиæгтæ хæлбуцъ кæ- 
нынц, уый куыднæ хатын, æмæ мын сæ мидæнкъарæнтæ 
æмæ сæ ныхæстæ кæрæдзиуыл ничердыгомау бадынц æмæ 
мæ фыссын ныууагътон. 
— Фаг уын у, — загътон сын, — фыст фестут. 
— Куыд у? — сæрыстыр хъæлæсыуагæй мæм дзуры ус. 
— Фидар стут, — бабылысчъйлтæ сыл кодта æргомæй. 
Уыдон мæ хъуыды дæр не ’ркодтой. 
— Сом дæр та-иу æрбауайæм? 
— Нæ, нæ! Фыст фестут. Ныр сæрибар стут. 
Ус йæхи бакъæлæсытæ кодта: 
— Æххæст ма нæ мызд дæр куы базыдтаиккам? 
— Радиойы уæ радзурдзысты, — загътон сын æз. 
Лæгмæ уый фаг нæ фæкасти: 
— Хорз, хорз. Фæлæ нæ, зæгъын, иу бæзджын журналы 
куы амыхуыр кодтаис. 
— Цæугæ, цæугæ! — сцагътон сыл мæ къухтæ. 
Уыдон куы феддæдуар сты, уæд рогæй сулæфыдтæн. Цæ- 
мæн хъæуы уацмысы та æвдисæнтæ? Кæй удыхъæд зоныс, 
уый афтæ ныффыс, æмæ дын æвдисæнæй куыднæ рагæпп 
кæна, йæхи дын æвдисæнæн куыднæ хъара. Науæд ацу 
æмæ æнаккæгтимæ хъаугъатыл схæц. 
Æмæ кæй удыхъæд нæ зоныс, уый та? 
Уый тыххæй та дæ ничи фыссæг кæны. 
Пицунда. 11. 3. 84 
297 

•^ 
<8» ^ 
АЗАРУТ ИРОНАУ, ЛÆППУТÆ 
Куыд афтид у цард æнæ мысинæгтæй... 
Къæвда митхæццæйæ згъæлы знæт перроныл. Нæтынц, 
джитæнтæ кæнынц арастæввонг поездтæ. Бæлццæтты ох- 
хытæй æмæ стъæлфгæ рухсытæй ихсийы тарамæхст. 
Ногæй та — балц. Ногæй та — фæндаггоны артдзæст. 
Бæлццæты æмæ фæндарастгæнджыты уындæй нырхæн- 
дæг тарæрфыг перрон. Кæмæндæрты зын у кæйдæрты ацыд. 
Цас фæхицæны цæссыгтæ та аласдзæн поезд, цавæр уæз- 
зау æмæ æнкъард цæстæнгас атондзæн поезд фæндараст- 
гæнджыты цæстытæй. 
Зæгъ згъæлы абухгæ тыфылыл. 
Ме ’мбæлттæ мын хæрзбоны арфæйæн зарынц ирон за- 
рæг, иронау, æмæ нæм лæмбынæг хъусынц æцæгæлон адæм 
дæр. Кавказаг сæрыстырæй чи фæцъæхдæндаг, уыдон цы- 
дæртæ бахъуыр-хъуыр кæнынц. Нæ иллæлæй та нæ цурмæ 
сайы не ’мзæххонты. 
О, хуыцау, цыфæнды бæстæйы дæр мæ балцы фæнда- 
раст кæнæд ирон зарæг, ирон лæппутæ йæ куыд зарой, 
ирæттæ йæм куыд хъусой. Уæд та зæххыл цæрынæн цы 
хъæуы — дæ адæмы ныхас дунейы адæмы æхсæнæй куы 
хъуыса, æмæ йæм куы хъусай. 
...Ехх, уæд лæджы куыд æрфæнды фæцæуын 
Иæ зонгæ фæз, йæ гуырæн къум, йæ хъæумæ, 
Кæм мысынц дæу, 
Каем дæм кæсынц æнхъæлмæ. 
298 

Кæм уарзынц мæн, кæм мæм кæсынц æнхъæлмæ... 
Афонмæ... 
Арв скъуыддзæгтæй хауы нæ уæзæгыл. 
Дымгæ ниуы. Уад дзыназы. Митуарæны æмæ митхæс- 
сæны урс-урсид тар у æгуыппæг — нæ дзы хъуысы цардæ- 
гас уынæр. 
Хъæусæр уæзæгыл нынныгъуылд нæ хъæдын хæдзар. 
Дымгæхост. Знæт тымыгъы хъæбысы хуыссы фæлладæй, 
митæвæрдты бын. Арв кæуы салд цæссыгты зилахарæй. 
Арвы пырх згъæлы, йæ быны ныуæрды нæ хъæдын хæдза- 
ры. Æхгæны фæндæгтæ. Хизы иппæрд уæзæджы уазæгæй. 
Куыдз, нæ иузæрдыг куыдз, хуыссы тыргъы бын, фыд- 
вæллад у зивæгæй. Хуысы цъынддзæстæй, æмæ æдзынæг 
хъусы митæзмæлды уынæрмæ. Нæй, хъус нæ ахсы къæхты 
уыиæр. Æмæ ныуунæргъы. 
Никуыцæй хъуысы уынæр. Нæ рæйынц сыхæгты куыйтæ 
дæр. Æрмæст уады къуыс-къуысмæ райхъуысы салд бæлæс- 
ты къæс-къæс, æмæ Мила æхсызгонæй ньтррæйдта. Сæмбу 
кодтой сыхæгты куыйтæ. 
Чидæр дуар бакодта. Ныхъхъуыста тымыгъы арфмæ. 
Бирæ-бирæ фæкаст митхаст фæндагмæ. Уым зынæг нæуыд, 
æмæ къахдзæфты уынæр сабыргай, зивæггæнгæ, баздæхт 
фæстæмæ. 
Хæдзары судзы рухс, фæтæгсны цырагъ. Судзы, æмæ йæ 
низджын æвзаг зыр-зыр кæны æддагон уазал комулæфтæй, 
хъары салд рудзгуытæй æддæмæ. 
Пецы схъиуы арт. Йæ раулæфты сырх пиллон ранхъæв- 
зы хуыичъытæй. Цæхæр калынц йæ фæрстæ. 
Мæ фыд, пыхцылæрфыг зæронд лæг, бады йæ фарсмæ, 
ныхъхъуыста йæхимæ. Мæ мад рудзынггæрон лæууы, кæсы 
тары афтидмæ, æмæ лæгты дзуарæн фæдзæхсы йæ хъæбул- 
ты. 
Хатæны ивылы æмыр æнцой. 
Фæллад сты рох зæрæдтæ. Фæллад сты зымæджы 
æгуыстæй. Сæ риуты ныббадт зивæг æмæ тарамæхст. 
Стæй Джиджджи æрæвæрдта фынг. Стырæхсæв у ах- 
сæв. 
Мæ фыд ихсыд сыкъа æрæдзаг кодта, скуывта: 
— Хуыцау, рæстмæ фæдзæхсæг у алыхатт дæр, дæумæ 
кувæг стæм, æмæ нын æдде чи ис, уыдон фыдбылызæй ба- 
хиз. 
Уастырджы, кæм дæ, дæ рын бахæрон, уазæгæй нæ рох 
ма кæн, уазæгцух макуы фæкæн нæ уæзæджы. Нæ фæн- 
даггонтæ нæм кæддæриддæр фæндаг цы уарой, уый ахъаз 
бакæн. 
299 

Ахсæвыккон æхсæв, хъыг дæм мацы фæкæсæд, нæ къух 
нæ цæмæй амыдта, уымæй дын дæ ном сардтам, æмæ нæ 
хорзмæ бафæдзæхс. 
Æмæ анызта. Сыкъа пецыл ацагъта. 
— Знагæй дæр иу мацыуал баззайæд. 
Джиджджи кувы æмырæй. 
Стырæхсæвы дзадджын къæбæр йæ хъæбулты хъулонæй 
нæ хизы йæ хъуыры, æмæ хатгай сусæг цæссыг æртæдзы йæ 
къæбæрыл. 
Не ’мыр хатæн нындзыг. Сæ хъустыл уайы цавæрдæр 
зæлтæ, миты хъыррыст къæхты бын. 
Уазæг, хуыцауы уазæг. 
Ничи æмæ ницы. 
Æгуыппæг уаты та зæлынц цавæрдæр зæлтæ... 
...Поезд анкъуыст. Поезд анкъуыст! 
— Æтт, лæппутæ, ма фескъуынут уæ зард, æз уæм ру- 
дзынгæй дæр хъусдзынæн. 
— Ирон арвы бын нæ тæригъæды ныхас ма ракæн, — 
мæ фæстæ чидæр радзырдта хъазæн ныхас. 
— Хорз. Æрмæст сымах уæ зард ма ныууадзут. Азарут 
иронау. 
— Хазбийы зарæг. 
1973 аз, Мæскуы. 

т 
<&9 <Й& 
ПАХУЫМПАР 
<б> !$$> 
Æз мæ радзырд ногæй бакастæн, æмæ мæхицæй разы- 
йæ баззадтæн. Кæдæй-уæдæй зæххон адæймагæн дæр йæ 
бон сси æцæг уацмыс сфæлдисын. Ныр, уæларвон цæрджы- 
ты æхсæн нæхи цæмæй равдисæм, уый нын ис. Нæ зонд, 
зæххон адæмы зонд, бынтон галиумæ здæхт кæй нæ у, æдзух 
фыддзинад æрымысыныл кæй нæ фæлгъауæм нæ хъарутæ, 
уый ныр тыгъды змæлджыты дæр куыннæ бауырндзæн. 
Æмæ цин кодтон мæ фесгуыхтыл. Стæй бафынæй дæн. Бафы- 
нæй дæн уæлхох, цъæх нæууыл. Æз нæ федтон, арвыл мигъ- 
тæ кæй уыд. Уый фæстæ тыхджын къæвда уарыд, уымæй дæр 
нæ райхъал дæн. Мæн уыдон нал æндæвтой. Мæнæн амæ- 
лæн нал ис, ныр зæххон низтæн исты кæй схос кæндзынæн, 
уыцы ныфс мæ уды равзæрд, æмæ мæ зæрдæйæ тасы æн- 
къарæн схицæн. Æмæ фынæй кодтон æнæмæтæй. 
Иуафон кæсын, æмæ чидæр æрбацæуы. Чидæр зæгъон — 
мæ сих. Мæн нæ бафæндыд дзурын, æмæ мæ цæстытæ æр- 
цъынд кодтон. Уадз, æмæ мæ иувæрсты ахиза. Нæй, нæ 
ацыд. Æрлæууыд мæ уæлхъус, Ныр уый æз цъынддзæстæй 
дæр уынын. Уый мæ банкъуыста. Æз мæ цæстытæ байгом 
кодтон. Мæ сих мæм дзуры: 
— Æз дæумæ æрцыдтæн. 
-Ды? 
—Гъо. 
— Æмæ ды та чи дæ? 
— Ничи. 
— Уый æз æнæ дæу дæр зонын. 
Мæ сих смæсты. 
301 

— Сыст уæлæмæ. Мæн демæ ныхасаг ис. 
— Чи дæ? — мæсты кæнын æз дæр. 
— Æз? 
— Гъо. 
— Æз пахуымпар дæн. 
— Пахуымпар? 
— Гъо, пахуымпар. Демæ мæ ныхасаг ис. 
— Табуафси, аныхæстæ кæнæм. Æрбад. 
— Пахуымпартæ бадгæйæ никуы фæныхас кæнынц. 
Мæнæй байрох,ныр æз дæр пахуымпар кæй дæн, уый, 
æмæ фефсæрмы дæн. Мæхи хъуыдыйы куыд нæ æрцыд, па- 
хуымпартæ уырдыг кæй фæлæууынц. Цыма амæй къаддæр 
зонын. 
Уый мæм æркаст. Бамбæрста мæ: 
— Ницы кæны. Нырма æвзонг дæ. 
— Цы уыдзæн нæ ныхасы сæр? — уырдыг слæууыдтæн 
æз дæр. 
— Адæм. 
— Адæм? 
— Гъо. 
— Дæ хъуыды зæгъ. 
— Мах, пахуымпартæм, арæх æрцæуы адæмы кой. 
— Цæй фæдыл? 
— Мах фæнды, цæмæй адæмæй мыггаг мауал ныууа- 
дзæм, сыскъуынæм сæ. Сæ амондæн ды фæстаг рæстæджы 
фæзындтæ, фæлæ уæддæр нæ хъуыды нæ аивтам. 
— Æз уын уый бар нæ ратдзынæн. 
— Мах дæр æй зонæм. Цæугæ дæр дæм уый тыххæй æр- 
кодтон. 
— Цы дæ фæнды? 
— Цæвиттон, дунейы змæлджытæй се ’ппæты галиу- 
дæр æмæ æнæуагдæр адæм кæй сты, уый зоныс? 
— Уый афтæ нæу. 
— Æз дын æй зæгъдзынæн. Афтæ у. Зæххон змæлджы- 
тæй æппæты фылдæр сымах стут. Æмæ цы сарызтат? Цæ- 
рæнбонты кæрæдзи æхсынут. Мах уæм бирæ фенхъæлмæ 
кастыстæм, кæд æрсабыр уыдзыстут. Уый та æвæццæгæн, 
никуы уыдзæн. Махæн нæ бон æнхъæлмæ кæсын нал у. 
Æнцой нæ дæттут зæххы чысыл гæбазыл. Адæм хъуамæ 
байсæфой. Уый куы нæ уа, уæд тагъд уæ галиу зонд иннæ- 
рæтты дæр ахæлиу уыдзæн. 
Æз тæрсын райдыдтон адæмæн. Нырыонг кæд мæ утæ- 
хсæнгæджытæ уыдысты, уæддæр сæ ныр мæ цæсты раз 
авæрдтон, æмæ мæм тæригъæды æнкъарæнтæ фæзынд. 
Уый йæ ныхас дарддæр кодта: 
302 

— Æрхъуыды ма кæн адæмы хъуыддæгтæ. Суанг неза- 
мантæй рахаста уæ галиу зонд. Æрхъуыды ма кæн грекъæг- 
ты, римæгты, æрхъуыды ма кæн макъедойнаджы. Цы ми 
арæзтад æнусы райдиан? Цы ми арæзтад æнусы æмбисы? 
Æмæ цы аразинаг стут ныр? Адæмы зонд æрмæстдæр у 
фыдракæнд аразыныл. Хорзæй цы æрымысут, уымæй дæр 
та фыддзинады спайда кæнут. Уæ зондахастимæ тагъд, хæрз 
тагъд нæ зæххы гæбаз срæмудздзыстут. Махæн та тыгъда- 
ды алы чысыл мур дæр зынаргъ у. 
— Уый сымах æрдыгæй фыдракæнд уыдзæн. 
— Нæ, уым фыдракæндæй ницы ис. Уæддæр тагъд уæ- 
хигъæдæй цагъды кæндзыстут. Уый дунейы сфæлдысты 
фæтк у. Сбирæ уыдзыстут, æмæ уыл кæрæдзийы уындæй 
низ сыстдзæн, æмæ бæрцæй дарддæр, иннæттæ фæцагъды 
уыдзысты. Фæлæ уый нырма афтæ тагъд нæ уыдзæн. Уæд- 
мæ та бирæ фыдбылызтæ скæндзысты адæм — цы аргъ нын 
сты, уымæй мин хатты фылдæр. Мах та зонгæ-зонын уый 
не ’руаддзыстæм. 
— Æмæ уæдта, сæхи рыны фæстæ ма сæ чи баззайа, 
уыдон ма сыкъуынут. 
Уый ахъуыды кодта. 
— Чи зоны, раст зæгъыс, фæлæ адæмæн сæ кæрæдзимæ 
хæрамдзинад се уонджы ис. Уыдон дæр та куы сбирæ уой, 
уæд фæстæмæ афтæтæ кæндзысты. Уæддæр уал ууыл разы 
дæн. 
— Дæ хорзæхæй, нырма ма батагъд кæнут иннæты ца- 
гъдыныл дæр. Æз сыл азилдзынæн. Алырдæмты фæдисæт- 
тæ фервитдзынæн. Æмæ мæ, чизоны, бамбарой. Нæ, æнæ- 
мæнг мæ бамбардзысты. 
— Нæ мæ уырны. Æниу, азил, цæмæй нæм стæй азым 
ма хæссай. Кæй дæ нæ бамбардзысты, ууыл та æз дызæрдыг 
нæ кæнын. Адæм æгуыдзæг уымæн сты, æмæ сæ хæрзтæм 
кæй нæ хъусынц. Чи дæ дзы бамбардзæн, хорз æмæ æв- 
зæр кæрæдзийы бынæттæ кæм хæццæ кæнынц, уым? Фен- 
иу, мæнæ куы райхъал уай, уæд, кæддæра дын цы маст æр- 
хæссиккой. 
Мæ сих мæм йæ чъылдым фездæхта, æмæ йæ уæлдæф 
йæхимæ айста. Æз райхъал дæн. Мæ радзырды гæххæтт 
мæ фарсмæ нал уыд. Чидæр дзы топпы нæмгуытæ сивтыгъ- 
та. Иу сыф та дзы бæласы цонгыл ауыгъд уыд, лыстæг 
хуынчъытæй. Æвæццæгæн æй мысанæн сæвæрдæуыд. 
зоз 

ф 
48) с&в> 
ÆРХÆЦÆН НЫСÆНТТÆ 
Мир — это только спор двух детских голосови 
Галактиен Табидзе 
Адæм мын уайдзæф кæнын арæхдæр райдыдтой, æмæ 
æз ахъуыды кодтон. Бадтæн фæзуаты фæхсбандоныл. 
Мæ рæзты ахызт бæрзонд хæрзконд чызгуæмæ йæхины- 
мæр цæуылдæр цин кодта. Мæ зæрдыл æрлæууыд грамма- 
тикæйы фæткой: «Исты цин (æмæ ма ноджы цыдæртæ) цы 
дзырдбасты фæрцы равдисæм, уый хуыйны хъæрон хъуы- 
дыйад. Хъæрон хъуыдыйады фæстæ æвæрæм хъæры ны- 
сан». Ацы чызг мæм фæкаст хъæры нысаны хуызæн. Хъæ- 
ры нысан, æвæццæгæн, æрæвæрдта йæ хъуыдыты фæстæ. 
Йæ хъуыдытæ та уыдаиккой, Пикассойы иывы къорийыл 
цы чызг лæууы, уый хъуыдыты халдих. Бандоныл та па- 
рахат бадт кодтон æз. Мæ фале бадт милиционер, æмæ ме 
’рдæм йæ цæсты зул дардта. Ацы милиционер та мæм фæ- 
каст фарсты нысаны хуызæн. Йæ цæстæнгас ын раивтон 
ныхæстæй. Фæрсын чизоны, уый сæ бакæсид афтæ: «Ацы 
боцъоджын къæрныхтæй у?» Æниу, азимаг нæу, чизоны, 
фехъуыста нæ тæрхоны хабæрттæ. Тæрхон мыл кодтой 
кæцыдæр уæладзыджы — фыццаг нæ уыдаид, фылдæр 
асинтыл схызтæн. Тæрхондоны бадтысты мæ уацмысты 
хъайтартæ. Мæн сбадын кодтой зылынджыны бандоныл. 
Уый мæм хъыг фæкаст, фæлæ ницы загътон: 
— Байхъусон сæм, кæддæра кæм фæзылынджын дæн* 
304 

Афтæ ахъуыды кодтон мæхинымæр; кæй зæгъын æ& 
хъæуы, — æнæввæрсон мидбылхудтимæ. 
Сæ иу райдыдта: 
— Хорз адæм, æрыхъусут-ма мын мæ тыхстдзинадмæ: 
æз уыдтæн кæйдæр уацмысы хъайтар. Уыдис мын знаегтæ, 
уыдис мын фарсхæцджытæ дæр. Ацы лæг бавдæлд æмæ- 
мæ радавта уыдон æхсæнæй. Мæ рихитæ мын ныддаста, 
зачъетæ мын рауагъта, афтæмæй мæ сæмдзæхтон кодта 
бынтон æнæзонгæтимæ. Ныр мыл мæ фыццаг зонгæтæ куы« 
амбæлынц, уæд мæ иууылдæр (знæгтæ дæр æмæ фарс- 
хæцджытæ дæр) уæйгæнæг рахонынц. Адæмы цæсты баф- 
тыдтæн, адæмы астæу сæгад дæн. Æмæ цæй тыххæй? Фæр- 
сын дæ — цæй тыххæй? 
— Æрра,— загътон æз,—дæ фыццаг фыссæг дæ хъуы- 
ды кæнын нæ уагъта дæхи бар. Æз уый бараст кодтон. 
Цæр, æз дæ кæимæ базонгæ кодтон, уыцы адæмимæ. 
— Ы? Цæр! Æмæ дæ уыдон сæхæдæг дæр хъаст куы 
кæнынц. 
— Бæгуыдæр, — дзуры мæ фыццаг уацмысы хъайтар.— 
æз бынтон раууатмæ æрцыдтæн. Æрбакæсут-ма мæм: хъаз 
куы фæхъихъхъ кæна, уæд м,æ йæ дымгæ саггомы ныссадз- 
дзæн. Ацы лæг бавдæлд æмæ мын амарын кодта уæиджы 
хуызæн гуыппырсары. Мæхæдæг дæр нал фервæзтæн. Ныр 
уымы бæсты сæмбæлæм. Æрцахсы мæ адæмы астæу æмæ 
мæ сывæллæттимæ хъæбысæй фæхæцын кæны. К>ы нæ ба- 
кæсын йæ коммæ, уæд мæ фæнæмы. Ныр куыд цæрон ахæм 
худинаггаджы цардæй? 
Иæ ныхæстыл мæ дзыхыдзаг ныххудтæн. 
— Амæй мæ фылдæртæ уырны,—дзуры мæ уарзон 
чызг. — Ацы лæппу уарзта мæн, уарзтон æй æз дæр. Ни- 
цы йын бахæлæг кодтон, ницы йын басусæг коДтон. Уый 
бавдæлд æмæ нæ хабæрттæ фæфыста. Иæхи басусæг код- 
та, йæхи бæсты мыл цавæрдæр лæппуйы æрымысыд. Йæ- 
хи бæсты —цалдæр лæппуйы! Адæм мæм зулцæстæй кæ- 
сын райдыдтой, адæм мæ уынгты чызгæй тонынц! Ныр мæ- 
нæй æндæр исчи куы уаид, уæд ын цы бакæнид? 
Кæсын, æмæ мæм æрбалæбуры мæ хъайтарты æнæуы- 
нондæр. 
— Ды та цы кæныс?! — Фæхъæр ыл кодтон. 
— Æнаккаг, — тыфылтæ калы уый, — ды мæн цæуыл 
банымадтай? Лæг мæ цæмæннæ рахуыдтай? Ай æнаккаг 
нæу, хорз адæм: фæрнджын ут, фæлæ мын ус уыд æмæ 
цардыстæм лæг æмæ усы цардæй. Ацы лæг бавдæлд æмæ 
мæ усæн калм бауарзын кодта. Калм! Мæн та цъаммар 
20. Гуыцмæзты А. 
305, 

рахуыдта. Ныр калм амард, æмæ мæ усæй æнæ ус фæ- 
дæн: йæхи мары, йæ цæссыг калы, мемæ нал цæры... 
Иæ ус йемæ кæй нал цæры, уый мын æхсызгон уыд 
æмæ нымдзæгъд кодтон. Лæг йæ сæр фæхъил кодта. 
Уый уыд калмы хуызæн, йæ ус цы калмы уарзта, уый 
хуызæн нæ, фæлæ маргджын калмы хуызæн. Куы мæ ныкъ- 
къуырцц кæна, уый тасæй ныхъхъус дæн. 
Се ’ппæтыл дæр мæ зæрдæ суæлæхох. 
— Цы уæ фæнды? — бафарстон сæ. 
— Нæ фыццаджы ран нын ратт! 
— Уый гæнæн нал и. 
— Нал!? 
— Нал! 
— Боцъоджын сæгъ, — загътой уыдон æмæ мыл аты- 
гуыр сты. Разыввытт мæ кодтой рудзынгæй. Рудзынджы 
бьцшæ цъыфæй дарддæр æрхауæн бынат нæ уыд, æмæ 
уал æз ныххаудтæн цъыфы. 
Ныр мын адæм уайдзæфтæ кæнынц. 
Хъæугæ дæр мын кæны, цы мæ нæ уагъта! Фысс, чи цы 
хуызæн у, ууыл. Зæгъæм, дæлæ йæ кусджыты разæй цы 
бæрнон фæцæуы, уый нæу аргъауы «уыдисны рихи уылынг 
лæг», фæлæ у «уыдисны фæтæн уылынг дæргъ». Стæй 
тынг æнгæс у стъæлфимæ. Стъæлф æвæрынц таурæгъон 
хъуыдыйады разæй. Хъуыдыйады (дæлæ уыцы бæрнон 
æмæ йæ фæстæ цæугæ кусджытæ) бафæрсæн ис афтæ: æз 
тлæ ныхас загътон. Стъæлф! Стъæлф йæхæдæг та у хаст 
хъыбылы хуызæн. Æмæ аф. д. 

V 
ÆНÆХАИЫРЫ БЫНДЗ 
<$» <§&& 
Хицауады ^æрнон, хæрзхуыз æмæ æгъдауылхæст Берд, 
горæты разагъта лæгты нымæцы нырма æрæджы кæй рай- 
дыдтой нымайын, кодта куывд, номы куывд: йæ фырт каст 
фæци астæуккаг скъола. 
Чизоны, æндæр хатт ахæм цины бон хъуыды дæр не 
’ркодтаид нæ рæдау фысым, фæлæ йын йæхи дæр хæрз 
æрæджы кæй бакодтой бæрнон бынатмæ, афтæмæй горæ- 
ты нымад лæгтæ йæ хæдзары кæй нæма бадтысты, уый 
æнæферохгæнæгæ йæ фырты номыл скодта куывд. Куыв- 
ды хъуамæ уыдаид бирæ чидæртæ, стæй æппæт горæты 
цæрджытæн аргъуцаг Джиуæр дæр. 
Изæры аст сахатмæ ’ввахс уазджытæн фæзынын афон 
уыд, æмæ ма Берд фæстаг хатт йæ цæст ахаста фынгæ- 
вæрдыл. Æппæт дæр уыдис æгъдауыл: уазал хæ- 
ринæгтæ, тæбæгътæ, агуывзæтæ æмæ æндæр ахæмтæ аив 
кодтой дæргъæй-дæргъмæ фынг. Амыты-уымыты æрæвæрд- 
та сомихаг коньячы æвгтæ дæр. «Чи.сæн уарзы, чи арахъ, 
чи коньяк. Мæнмæ та æппæт дæр ис», — парахат зæрдæйæ 
ахъуыды кодта Берд. Къултыл æмæ скъапты сæртыл йæ 
цæст ахаста. Бындззмæлæг дзы никуы уыд æмæ бынуæзæй 
сулæфыд. Айразмæ Джиуæр йæ тæккæ цур хъаст кодта: 
æуый æмæ, дам, нæ æуый ахуыдта, æмæ, дам, сæм бын- 
дзытæй дарддæр ницы уыд. Берд та абон райсомæй сæх- 
гæнын кодта хатæны дуар, стæй алкæмæн дæр бафæдзæхс- 
та: куыддæр бындз фенай, афтæ йæ æвæстиатæй куыд 
амарай. 
307 

Уæдмæ иугай-дыгай фæзындысты уазджытæ дæр. Чи 
иунæгæй, чи йæ усимæ. Иæ сыхаг Кима та — йæ ус æмæ 
йæ дыууæ фаззонимæ. Бердæн иттæг æхсызгон нæ уыд сæ 
фенд, æнæуый дæр сæ ницы уазæрдиагæй хуыдта. Уæд- 
дæр’сыл æргомæй баузæлыд: 
— Гъы, бакæсут-ма: фырыхъултæ! Стæй куыд æмхуы- 
зон сты, стæй куыд хæдæфсарм сты. 
Тамадайы бынаты Берд нæ бакуымта: 
— Цытæ дзурыс, Джиуæр? Дæ разæй? Уæд мæ мардыл 
фæкæуай. 
— Фысым дæ, цæй. 
— Нæ, нæ... 
Кæрæдзимæ æгæр кæй хатынц, уымæй фефсæрм Джи- 
уæр æмæ сбадти хисдæры бынаты. Иæ рахиз фарс райгæ 
æрбадт Берд. Иннæ уазджытæ дæр сæ бынæттæ ссардтой. 
Ракуывтой куывды аххосаджы цæрæнбонæн, ракуывтой 
фысымæн. Берд уыцы гаджидауæй тынг фæбузныг — Джи- 
уæр æй йæхæдæг ракуывта. 
Тынг бахъæлдзæг фысым, тынг райгод уыд йæ фынг- 
æвæрдæй дæр. Уазджытæ фæйнæ цалдæры куы анызтой, 
уæд схъæлдзæг сты, хъазæн ныхæстæ æмæ зæрæдæбын худт 
гуыпп кодтой рæдауæвæрд фынгæй. Берды бинойнаг йæхи 
къухæй нуазæнтæ бадардта се ’ппæтæн дæр, тамада йын 
сыстад æмæ йын иттæг зæрдæбын арфæтæ ракодта. Ам дæр 
та Бердæй раппæлыд: дæ моимæ, дам, адджынæй цы фæ- 
цæрат зæры бонтæм, уый амонд, дам, уæ уæд. 
Уæдæ ма цы вæййы! 
Фæлæ... 
Хъусæй къахкъухтæм асырхи Берд, фестъæлфыд цæс- 
тытæ ахъоппæг сты. 
Бындз, чысыл сау-сауид бындз гуымир æгъдауæй æр- 
бафсæрста фынгмæ, гуыз-гуызгæнгæ æрбатахт Берды рæз- 
гы, æмæ цыма фыддæрадæн ми кодта — бынтон æдзæсгом, 
бынтон æнæхсæст уагæй æрбат Джиуæры раз, дзидзайы 
кæрдихыл: æрбадт æмæ змæлы, тæлфы, тилы йæ сау бы- 
рынкъ. Уынæр та афтæ хъæрæй кæны æмæ фысымы хъус- 
гæ ныкъуырма сты, нал æм хъуысынц уазджыты ныхæс- 
гæ — бындзы хъæлæбайы бын фесты. Фыдгæнæгау йæ фыд- 
ракæндмæ кæсы Берд—уыцы сау бындзы стъæлфмæ, йæ 
уæлхъус та карз æмæ тызмæг тæрхонгæнæгæй сыстад та- 
мада, æмæ Берд фырмæстæй февзыста быидзмæ. Уый йæ- 
хи уæззаугай систа æмæ æрбадт Кимайы фаззæтты раз, 
винегреты тæбæгъыл. 
Фысым æнцондæрæй сулæфыд æмæ лæгъстæгæнгæ кæ- 
сы Кммайы фаззæттæм, кæсы æмæ дис кæны: цы ми кæ- 
308 

нынц, цæмæ кæсынц, цæуылнæ йæ марынц? Ау, лæгыл ма 
ахæм фыдаудæн фæкæнынц? 
Хъуыддаг дæ нæй — хъуыды дæр нæ кæнынц бындзы. 
Хæрынц, æууилынц, цыма цæрæнбонты хор-доны хъæстæ 
нæ фесты, æууилынц, цыма Берды сæрыстджытæм бавнæлд- 
той æмæ ноджы, — о, фыдтæ уыл æрцæуа! —сæ иу ви- 
негретмæ бавнæлдта, бындз та сабыргай стахт æмæ æр- 
«бадт Джиуæры раз. 
— Æкс, — къухæй йæ асырдта Джиуæр. 
Берд бынтондæр афæлурс. 
— О, бындз у? Уый... æвæццæгæн, форточкæ гомæй аз- 
зад. Лæппу, марадз:ма... 
— Æппæт дæр нæм уыдис. Бындз ма нын нæ фаг код- 
та, æмæ уый дæр фæзынд, — ныххудт Кима. 
«О, Кима, Кима... уый дæ куы зыдтаин». 
Бындз ахсын нæ бакуымдта, æмæ Берд йæхинымæр йæ 
фырты, Кимайы фыртты æмæ æппæты ’лгъитгæ, бынтондæр 
йæхи ауагъта. Бындз та цоппай кодта фынгыл æмæ, æп- 
’пынфæстаг, сарæзта йе ’ппæты стырдæр фыдракæнд: абадт 
Джиуæры ныхыл. Уый йæ ных ныцъцъыкк кодта, бындз 
атахт, йæ ныхыл та аззадысты йæ сой къухвæдтæ. 
— Цæй фердæхтджын у, — схудти Кима. 
«О, Кима, Кима, — скуыдта йæхинымæры фысым, — о, 
Кима, Кима». 
Тамада расидти бæркады рæгъ. «Фæхъыгис, фæтагъд 
кодта. Цавæр уæздан лæджы ми у уый, иу бындзы тыххæй 
-лæгмæ афтæ фæхъыг у?» 
«О, Кима, Кима... О, Кима, Кима...» 
Уазджыты ахизын кодта фысым зæрдæмардæй, æмæ 
йæ маст суадзынмæ батындзыдта хатæнмæ. Каесы, æмæ 
бындз йæ фырты къæмисæныл бады. 
«Хæлиудзыхтæ, æз куы нæ уаин, уæд цымæ цы кæник- 
кат? Æз мæ удисынмæ æрцыдтæн, адон æй хъуыды дæр 
не ’ркодтой. Сæ сæрыл бындзбадæнтæ скодтой», — ноджы 
рамæсты Берд æмæ пырхкъухæй. ныдздзæхст кодта бын- 
дзы. Бындз атахт, фæлæ лæппу уæлгоммæ сæмбæлд ас- 
тæрдыл. 
— Цы кодтай, цæуыл æй марыс? —сæрдиаг кодта йæ 
ус. 
Берд хорзау нал фæци. 
— Бындз... Бындзы мардтон. 
Лæппу сыстад тугбадт цæстытимæ. Ныр æртæйæ дæр 
бафтыдысты уыцы гыццыл, уыцы хивæнд фыдгæнæджы 
фæстæ. 
309 

— Рухс ахуыссын кæнæм æмæ телевизоры рухсмæ ба- 
тæхдзæн, — загъта лæппу. 
Бакодтой афтæ дæр, фæлæ бындз сайын, нæ бакуымдта. 
Ссыгътой рухс. Фæракæс-бакæс кодтой æмæ мæнæ 
фынджы тæккæ астæу уырыхсны кæны. 
— Æгъи-и,— æртъæпп æй кодта Берд. Бындз атахт, æмæ 
чысыл дæлдæр æрбадт. — Æгъи, — æртъæпп та йæ кодта 
Берд. Уый та чысыл фалдæр æрбадт. 
— Мæ ус...— сæлгъыста лæг æмæ йыл æхсæвæрæй æм- 
дзаг стъолæмбæрзæн рафæлдæхта. 
— Сæрра, мæнæ лæг сæрра! 
— Ныхъхъус у, ма ’рдиаг кæн!—фæбогъ ыл кодта лæг 
æмæ стъолæмбæрзæныл балæгæрста. — Уый дын, гъе! — 
Иæ къæхты бын най кодта агуыызæты, хъуыст се ’хцон 
зæлланг.—Æуый дын, гъе! — Хоста йæ къæхтæ. — Æууыл 
дзы хæц, хæц! — нал æмæ нал æфсæст стъолæмбæрзæныл 
кафынæй. 
Бафæллад, æруазал æмæ йыл æртæфст йе ’нæхсæст ми. 
Хъоппæгдзæстæй хъуыдыты аныгъуылд æмæ фæлхат код- 
та: Кима, Кима О, Кима, О, Кима!» 

СÆРГÆНДТÆ 
I. СЫЛЫСТÆДЖЫ ФАРН 
О, уый æз дæн, Ритæ 4 
Райстбавæрд зæгъинæгтæ 28 
Кæйдæр аууон 45 
Æви 55 
Пысырайы уидæгтæ 61 
Дæ чъызгæ уарзт 80 
Хуымæтæджы сæнттæ 100 
Ивгъуыды æндæрг 106 
II. РАЙГУЫРÆН УÆЗÆДЖЫ ХЪÆЛÆС 
Царды зыд 118 
Кæсдæр лæппуйы аргъау 125 
Куы фæниуынц куыйтæ 150 
Урс фынтæ 160 
Бæхы уаргъ æмæ чысыл лæппу 195 
Иу фысымы уазæг 229 
III. ТÆЛМÆНТÆ 
Æнæхудгæйæ 250 
Дис 255 
Кæйдæр хуызтæй æмбырд сурæт 259 
Давд . 264 
Индиаг хæрæфырт 271 
IV. ЕХС ÆМÆ ХУДÆДЖЫ ДЗÆКЪУЛ 
Нырыккон æвзæгтæ 290 
Уацмысфыссæджы æвдисæнтæ 295 
Азарут иронау, лæппутæ 298 
Пахуымпар 301 
Æрхæцæн нысæнттæ 304 
Æнæхайыры бындз 307 

Алеш Алексеевич Гучмазты 
ЛЮБОВЬ К ЖИЗНИ 
(рассказы на осетинском языке) 
Ь0(3(П6ЬС?0Ь ЬОЗЗббЗСГО 
(9оа>Ь6юод&о юЬ^о О^Лд) 
Художник А. Д. Ванеев 
Художественный редактор <р. Ф. Баеаев 
Технический редактор А. И. Наниева 
Корректор М. П. Чибирова 
Сдано в набор 26. 08. 88. Подписано в печать 22. 12. 88. Формат бу- 
маги 84x108782. Усл. печ. л. 16,7. Уч.-изд. л. 16,24. Заказ типографии 
№ 1875. ЭТ 00760. Тираж 2000 экз. Цена 1 руб. 50 коп. 
Ивдательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное 
объединение Госкомиздата ГССР, 
383570, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

