8 С(Осет) 
Г82 
Гулуты А. С. 
Г 82 Мæ мысинæгтæй. Орджоиикидзе, 
«Ир», 1975. 
122 с. 
Гулуев А. С. 
Мои собратья по перу. 
70202—31 
41—75 8 С(Осет) 
М131@3)-75 
Издательство «Ир», 1975 г. 

МÆ ФЫЦЦАГ ХЪУЫДЫТÆ 
КЪОСТАЙЫ ТЫХХÆЙ 
Хетæгкаты Къостайы ном, куыд номдзыд 
ирон фыссæджы ном, æз хъусын байдыдтон, 
7—8 азы мыл куы рацыд, уæдæй фæстæмæ. 
Фæлæ йын йе ’мдзæвгæты æмбырдгондимæ — 
«Ирон фæндыр»-имæ базонгæ дæн 1906 азы, 
цыппæрдæс азы мыл куы рацыд, уæд. Тынг 
хорз мæм фæкастысты Къостайы æмдзæвгæтæ. 
Кæд дзургæ дыгурон диалектыл кодтон æмæ 
ирон ныхæсты се ’ппæты хорз не ’мбæрстон, 
уæддæр кастæн Къостайы æмдзæвгæтæ тынг 
зæрдиагæй. Стæй сæ ивын дæр байдыдтон ды- 
гурон диалектмæ. Иыффыстон-иу сæ рæсугъд 
мæ тетрады дыгуронау æмæ-иу сæ иунæгæй 
кастæн мæхицæи хъæрæй. Æмдзæвгæтæ фыс- 
сыны æгъдæуттæ хорз кæй нæма зыдтон, уымæ 
гæсгæ-иу Къостайы æмдзæвгæтæ рауадысты 
хæлд. Мæнæ зæгъæм: «Зонун, æфсæрмæй 
кæудзинайтæ, байвæрдзинайтæ мин мæ мард, 
рохсаг уо, рохсаг, зæгъдзинайтæ, нецæмæн 
бал адтæй дæ цард». Ацы æмдзæвгæты нæй, 
Къостамæ сæ оригииалы цы раст дактилон 
бæрцбарст (размер) ис, ахæм, фæлæ мæм, сæ 
рифмæтæ раст кæй уадысты, уый тыххæй кас- 
тысты хорз («кæудзинайтæ — зæгъдзинайтæ», 
«мард— цард»). 
Цыппæрдæс азы мыл куы цыди, уæд-иу фед- 
3 

тон, уырыссаг фысджыты уацмысты æмбырд- 
гæндтæ къорд чингуытæй: «Полное собрание 
сочинений»,— том 1, 2. Æз загътон мæхины- 
мæр, æвæццæгæн, Къоста дæр бирæ чингуытæ 
ныффыста иронау, ис ын «полное собрание со- 
чинений», зæгъгæ. Уымæ гæсгæ, кæд мæм æхца 
нæ уыди уыцы «Полное собрание сочииеиий» 
рафыссынæн, уæддæр мæ лæппуйы зондæй 
ныффыстон писмо Дзæуджыхъæумæ Шуваловы 
чингуыты дуканимæ. Уыцы писмойы куырдтон, 
цæмæй мыи фехъусын кæной, Къостайы уацмыс- 
тæ цал чиныгæй уагъд æрцыдысты. Рæхджы 
мæм дзуапп æрцыд чингуыты дуканийæ. Фыс- 
той мæм, дуканирты кæй ис уæййаг ирои чингуы- 
тæ: Къостайы «Ирон фæндыр», Гаршины чи- 
ныг—«Цыппар боны хæсты быдырьт» ирон æв- 
загмæ Датийы-фырты ивдæй æмæ ма ноджы 
цалдæр чиныджы. Фыстой чиигуытæн сæ 
æргътæ дæр. Фæлæ уыцы чиигуытимæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, нæ разыид Къостайы уац- 
мысты «полное собраиие» къорд чииыгæй. 
Къостайы уацмыстæ бирæ феххуыс сты, æз 
иронау кæсын æмæ фыссын кæй бауарзтон, 
уыцы хъуыддагæн. Хъуыды ма йæ кæнын 
куыд уарзтон æз ирон чиныг. Ерастъийы 
(Мæздæджы зылд) цæргæйæ, æз кæйдæрид- 
дæр афарстон, ирон чингуытæ кæмæ ис, зæгъ- 
гæ. Иухатт мын бацамыдтой, хъæуæн йæ тæк- 
кæ кæроны чн царди, ахæм лæджы, уымæ ис 
иром чингуытæ, зæгъгæ. Уайтагъддæр ацыд- 
тæн уыцы лæджы хæдзармæ æмæ дзы ссард- 
тон ирон чиныг—«Тамако ма дымут», зæгъ- 
гæ. Ракуырдтон уыцы чиныг æмæ йæ бакас- 
тæн цингæнгæ. 
Мæ дарддæры бонты æз арæх хъуыстон Къо- 
стайы кой хъæууон хъæзтытæ, чындзæхсæвты. 
4 

Æз-иу фехъуыстон Къостайы зарджытæ кæн- 
гæ. Зарæг-иу куы фæци, уæд-иу зæрæдтæ ныу- 
улæфыдысты æмæ-иу зæрдæбынæй загътой: 
«Уо, Къоста, рухсаг фæуинаг, мæлæт дын ма 
уа, сызгъæрин талатæ суадзай!» 
Цæмæй хорз сты Къостайы фыстытæ? Къос- 
та у æцæгдзинадæй позт, аив уацмыстæ сфæл- 
дисæг. Уыцы хъуыддаг бæрæг у йæ хуыздæр 
æмдзæвгæтæн — «Сидзæпгæс», «Хъуыбады», 
«Додой» æмæ иннæтæй. Йе’мдзæвгæты Къоста 
равдыста аивæй йæ рæстæджы цард, мæгуыр 
адæмы тухи паддзахы уæззау дзæмбыйы бын. 
Къостайы æмдзæвгæтæ куы бакæсы адæймаг, 
уæд йæхинымæр фæзæгъы: «Иу-дыууæ ныхасы 
ма куы бафтыдтаид Къоста ацы æмдзæв- 
гæйыл!» Афтæ зынаргъ у Къостайы алы ныхас 
дæр йæ кæсæгæн. Нæ рæстæджы ирон поэт- 
тæм ис хорз æмдзæвгæтæ, фæлæ бирæ уæлдай 
ныхæстæ вæййы иуæй-иу хатт сæ фыстыты, 
кæцыты нæ вæййы аивдзинад, поэтикон обрæз- 
тæ. Ахæм æмдзæвгæтæ кæсгæйæ, чиныгкæ- 
сæг фæзæгъы: «Æгæр бирæ ныхæстæ кæны 
фыссæг, тагъддæр куы фæуид каст йе ’мдзæв- 
гæ». Уый у, фыссæгмæ поэты курдиат кæй 
нæй, уый бæрæггæнæи. 
Цы пайда сты Къостайы фыстытæ проле- 
тартæ æмæ колхозонтæн? Уыцы фарстæн 
дзуапп раттыны тыххæй мах хъуамæ æрæмы- 
сæм, В. И. Ленин цы ныхæстæ загъта ивгъуыд 
заманы культурæ сахуыр кæныны тыххæй, уы- 
дон. Ленин загъта: «Нужно взять всю культу- 
ру, которую капитализм оставил, и из нее по- 
строить социализм. Нужно взять всю науку, 
технику, все знания, искусство. Без этого мы 
жизнь коммунистического общества построить 
не можем» A919 азы 13 мартъийы раныхасæй). 
5 

Ацы ныхæстæй бæрæг у, Ленин зынгæ бы- 
нат кæй лæвæрдта ивгъуыд рæстæджы куль- 
турон бынтæ æмæ аивадæн. Уымæ гæсгæ, аргъ 
кодта Ленин зæронд фысджыты уацмыстæн 
дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, рагон фысджыты 
уацмыстæм мах хъуамæ бацæуæм критикон 
цæстæнгасимæ, уымæн æмæ уыцы фысджытæ 
фыстой æндæр дуджы, æндæр уыди сæ æхсæ- 
нады сконд, уымæ гæсгæ æндæр уыди йæ иде- 
ологи дæр. 
Къоста у ирон литературæйы классик, ирон 
литературæйы поэтикон æвзаджы бындур- 
æвæрæг. 

ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА 
ÆМÆ ИРОН ПОЭТТÆ 
Н. В. Гоголь А. С. Пушкины тыххæй фыста: 
«При имени Пушкина тотчас осеняет мысль о 
русском национальном поэте. В самом деле, 
никто из поэтов наших не выше его и не мо- 
жет более назваться национальным; это право 
решительно принадлежит ему. В нем, как 
будто в лексиконе, заключилось все богатство, 
сила и гибкость нашего языка. Он более всех, 
он далее раздвинул ему границы и более по- 
казал все его пространство. Пушкин есть яв- 
ление чрезвычайное, и, может быть, единст- 
венное явлеиие русского духа» (Н. В. Го- 
голь. «Несколько слов о Пушкине»). 
Ацы даргъ цитатæ уый тыххæй æрхастам, 
æмæ, махмæ куыд кæсы, афтæмæй Ирыстоны 
адæмон стыр фыссæг Хетæгкаты Къостайы 
тыххæй дæр ис зæгъæн ахæм ныхæстæ. 
Кæд Къостайы размæ ирон литературæйы 
фæзынди хнцæн фысджытæ: Æлгъуызаты И., 
Колыты А., Хъаиыхъуаты И., Мамсыраты Т., 
уæддæр зæгъын хъæуы уый, æмæ Къостайы 
хуызæн ничи бамбæрста ирон æвзаджы авна- 
лæнтæ. Къостаны хуызæн никæй къухы баф- 
тыд сыгъдæг иронау сдзурын. Къоста у фыц- 
цаг ирон поэт, ирон аив литературæйы æвза- 
джы бындурæвæрæг. 
7 

Къоста у националон поэт, йæ нацноналон- 
дзинад уый мидæг ис, æмæ ирон адæмы зон- 
дахаст, ирон адæмы цæстæнгас кæй равдыста 
йе ’сфæлдыстады. Уыцы хъуыддагæн ис æр- 
хæссæн бирæ æвдисæнтæ Къостайы сфæлды- 
стадæй. Уый бæрæг у йæ уацмыстæй: «Хъуы- 
бады»-йæ, «Æфсати»-йæ, «Уæлмæрдты»-йæ, 
«Фесæф»-æй, «Додой»-йæ... Уый бæрæг у йе 
’ппæт сфæлдыстадæй дæр. 
Къостайы уацмыстæ фыст сты афтæ, æмæ 
хаттæй-хатт йæ иунæг эпитет, йæ иунæг ныхас 
ацæуы бирæ ныхæсты бæсты. Нæ зæрдыл æр- 
лæууын кæнæм Къостайы æмдзæвгæтæ: 
«Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы». 
(«Сидзæргæс») 
«Бæрзонд урс хæхтæ, 
Æнкъард къæдзæхтæ, 
Æгомыг бæлас 
Фиййауы уарзынц 
Æмæ йын зарынц 
Сæ сусæг ныхас». 
(«Хъуыбады») 
Æмæ куыд тыхджын, куыд аив, куыд цыбы- 
рæй загъта Къоста хæххон уазал зымæджы 
тыххæй! 
«Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы...» 
8 

Къоста уыд ирон лæг, ирон адæмы фырт 
æмæ ракасти йæ рæстæджы ирон адæмы цард- 
мæ ирон фæллойгæнæг адæмы цæстæй. Къос- 
та йæхæдæг йæ размæ цы хæс сæвæрдта, уы- 
мæй афтæ зæгъы: 
«Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс,— 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин,— 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс...» 
(«Ныстуан») 
Ацы хъуыдытæ æмæ ноджы бирæ æндæр 
сагъæстæ Къостайы уацмысты уыдысты Ок- 
тябры социалистон революцийы агъоммæйы 
фæллойгæнæг мæгуыр ирон лæджы хъуыдытæ, 
æмæ сын Къоста, куыд стыр фыссæг, радта 
йæ уацмысты аккаг поэтикон формæ. 
Къоста, куыд адæмон революцион стыр 
поэт, равдыста йæ уацмысты ирон фæллойгæ- 
нæг адæмы тырнындзинад сæрибармæ, фæл- 
лойгæнæг адæмы тырнындзинад паддзахы ца- 
гъары къæлæтæй фервæзынмæ. Уымæн æвди- 
сæн сты Къостайы æнæмæлгæ уацмыстæ: 
«Азар», «Салдат», «Додой», «Æхсины лæг», 
«Катай» æмæ æндæртæ. Уымæн æвдисæн сты 
Къостайæн йæ уырыссагау фыст æмдзæвгæтæ 
дæр: «Я смерти не боюсь», «Перед памятни- 
ком М. Ю. Лермонтова», «В решительную ми- 
нуту», «Как долга беспросветная ночь» æмæ 
æндæртæ. 
Кæд æмæ кæмæй ферох уыдзысты Къос- 
тайы ныхæстæ хæдхæцæг паддзахы ных- 
мæ? 
«Фидар рæхыстæй нын не ’уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæн хынджылæг кæнынц; 
9 

Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц». 
(«Додой») 
«...Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!» 
(«Катай») 
Къоста кæддæриддæр цæттæ уыди йæ цард 
адæмы сæрибар царды сæраппонд раттынмæ. 
«Я смерти не боюсь... Холодный мрак могнлы 
Давно манит меня безвестностью своей, 
Но жизныо дорожу, пока хоть капля силы 
Отыщется во мне для родины моей. 
Я счастия не знал, но я готов свободу, 
Которой я привык, как счастьем дорожить, 
Отдать за шаг один, который бы народу 
Я мог когда-нибудь к свободе проложить». 
(«Я смерти не боюсь») 
Ирон фæллойгæнæг адæммæ Къоста кæд- 
дæриддæр уыд стыр кадджын, хуыдтой йæ сæ 
уарзон хъæбул, сæ зæрдæйы сагъæстæ хæссæг, 
зыдтой йын йæ уацмыстæ, зарыдысты йын йæ 
зарджытæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, иу ахæм 
ирон лæг дæр нæ разындзæн, Къостайы ном 
чи нæ фехъуыста æмæ йын йе ’мдзæвгæтæй би- 
рæты, чиныгмæ нæ кæсгæйæ, чи нæ зоны. 
Ирон фысджытæй нæ разындзæн иу ахæм, 
Къостайæн стыр аргъ чи не ’скодта. 
Зæгъæм, фыццаджыдæр, Гæдиаты Секъайæ. 
Къоста æмæ Секъа райгуырдысты æмæ цар- 
дысты иу рæстæджы. Секъа фыста прозаикон 
уацмыстæ, фыста æмдзæвгæтæ дæр. Секъайæн 
йе ’мдзæвгæтыл тынг фæзынди Къостайы уац- 
10 

мысты тæваг. Уый уæлдай бæрæг у Секъайæн. 
йæ уацмыс «Иунæг»-æй, бæрæг у уый йæ ин- 
нæ æмдзæвгæтæй дæр. 
Æркæсæм Къоста æмæ Секъайы фыстытæм: 
К ъ о с т а: 
«Мыггагæй мæ ма фæрс — 
Уæздан лæг нæ дæн; 
Мæ уындмæ мын ма кæс,— 
Нæ бæззын чызгæн»... 
...Æз райгуырдтæн хохы... 
Нæ хъæдкъул скъæт — 
Ныр дæр ма нæу рохы»... 
Секъа: 
сÆлдар дын нæ дæн, 
Мæхи не стауын; 
Уæййаг дæр нæ дæн, 
Мæхи нæ фауын... 
Райгуырдтæн мадæн 
Хæрз зыбыт иунæг, 
Бындар мæ фыдæн — 
Хохы цард иу лæг». 
Къоста: 
(<Чи дæЪ) 
(«Иунæг») 
«Иæ рард дæр æсхуыстæй, 
Иæ рæвдыд дæр — над, 
Иæ «цума» рæхуыстæй, 
Гъе, уый дам дын —мад!» 
Секъа: 
«Хорз мæ куы сбаста 
Мæн æвæндонæй — 
Нæ зондæн æххуыс, 
11 

Нæ куыстæн ахъаз\ 
Гъе, уый дам дын ус. 
Ныр хæдзар араз». 
Къост а: 
Гъе, уый дын мæ митæ,— 
Куыдфæнды сæ дом! 
Фæрсыс ма мæ «Чи дæ?» — 
Уæд Иунæг — мæ ном!» 
Секъа: 
«Фæрсыс ма мæ, уæххай, 
Мæ ном: ганисаг, 
Хорзæй æнæ хай, 
Уый дын мæ диссаг». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Секъайы поэмæ 
«Иунæг»-æй цы рæнхъытæ æрхастам, уыдон 
фыст сты Къостайы «Чи дæ?»-мæ гæсгæ. Сæ 
сæйраг хъуыдытæ дæр ацы дыууæ уацмысæн 
иу сты: сæ дыууæйы дæр ныхас цæуы рагон 
заманы фæллойгæнæг ирон лæгæн — фиййа- 
уæн — ирæды æхца ссарын æмæ ус ракурын 
куыд зын уыди, уый тыххæй. Фæлæ уæддæр, 
гъай-гъай, Секъайы — хæдахуыр фыссæджы — 
уацмыс Къостайы поэмæйы арф хъуыды æмæ 
формæ не ’ййафы. 
Ис хицæндзинæдтæ дæр Къостайы поэмæ 
«Чи дæ?» æмæ Секъайы уацмыс «Иунæджы» 
æхсæн. Къостайы «Иунæг» суанг йæ царды 
фæстаг бонтæм баззад иунæгæй, æнæ къайæ,— 
æнæ ус æрхæсгæйæ. Секъайы «Иунæг» та, йæ 
царды зындзинæдтæ бавзаргæйæ, дыккаг ус 
æрхаста æмæ æрцарди Калачы. 
12 

Секъайы уацмыс «Хъомг&с» бакæсгæйæ, 
алчи дæр зæгъдзæн, Къостайы «Хъуыбады»- 
мæ гæсгæ фыст кæй у, уый. Секъа цы хъом- 
гæсы кой кæны, уый уыди фæндырдзæгъдæг. 
Хъомгæс алыгъди йæ фыды бæстæй: 
«Иæ фыды бæстæй 
Фæлыгъди мæстæй 
Нæ фæидырдзæгъдæг. 
«Турчы фæхадти, 
Тымбылæй бадти 
Мæсты, гæмæлæй». 
Секъайы æмдзæвгæ «Тæхуды» дæр фыст у 
Къостайы æмдзæвгæмæ гæсгæ. 
«Тæ.худы, фыдæлты æвзагæй 
Иæ хъуыдытæ чи зоны хъарын, 
Кæмæн цæуыиц радæй, зæлдагау, 
Иæ дзыхæй йæ дзырдтæ, йæ зарын». 
Секъайы уацмыстæм бæстондæр куы ’ркæ- 
сæм, уæд дзы ссардзыстæм бирæ æидæр хи- 
цæн ныхæстæ дæр, кæцытæ æрцыдысты фыст 
Къостайы æмдзæвгæты тæвагмæ гæсгæ. Фæ- 
лæ Секъа Къостайæ цы дзырдтæ æмæ хъуыды- 
тæ райста, уыдон нæ къаддæр кæиынц Се- 
къайы сфæлдыстады ахадындзинад. 
Мах загътам уæлдæр, Къоста кæй у ирон 
националон поэт, загътам, Къоста ирон адæ- 
мы зондахаст, ирон фæллойгæнæг адæймаджы 
цæстæй кæй акасти цардмæ, уый. Уыцы 
хъуыддаг зындгонд уыд Брытъиаты Елбыз- 
дыхъойæн дæр — ирон театры бындурæваерæ- 
гæн. Елбыздыхъо зыдта, Къоста ирон фий- 
13 

йауы ахъаззагдæр хъуыдьггæ кæй загъта, уый 
æмæ йæ драмæ «Дыууæ хойы» радта быиат 
Къостайы кадæджы рæнхъытæн. 
Елбыздыхъойы драмæйы куыд фыст ис, 
афтæмæй фиййау азарыд, «Чи дæ?»-йæ æмæ 
загъта: «Рухсаг уа Къоста: йæ ныхæстæ цы- 
ма мæ цардмæ гæсгæ ныффыста». Уыцы ны- 
хæсты фæстæ фиййау æрæнкъард. 
Гурджибети Блашка тынг бæрзонд бынат 
лæвæрдта Къостайы сфæлдыстад æмæ Къос- 
тайы æхсæнадон куыстæн. Уыцы хъуыддаг бæ- 
рæг у Блашкайы æмдзæвгæ «Къоста»-йæ дæр. 
Йæ æмбисонд «Æдули»-йы Блашка æрлæу- 
уын кодта йæ хъазджытæй иуы зæрдæйыл 
(Цæрайы зæрдæйыл) Къостайы «Хъазтæ». 
Хъазтæ æппæлыдысты сæ фыдæлтæй, сæ ра- 
гон, цытджын мыггагæй æмæ дзырдтой: «Нæ 
фыдæлты руаджы нæ бабын ис Ром». Цæрай, 
йæ ус Тезадæимæ мыггаджы тыххæй ныхас 
кæнгæйæ, зæгъы Тезадæйæн: 
«А ба дин лазæ *ма хатæ! 
Къостай хъазтау чн кæнис муккаг, муккаг? 
Алке дæр райгурдæй фидæ ’ма мадæй. 
Сирдау ку неке æн гъæддаг, 
Хæфсау ба цадæй». 
Тезадæйæн йæхицæн дæр æнæ зындгонд нæу 
Къостайы ном, куыд поэты ном. Тезадæ 
зæгъы: 
«Йнцæгæй Къостай хъазтау,— 
Сæ фиди сæхецæи кæиунцæ æфстау 
Уадзæн дзагъдæуй Тæгæртæ, 
Мæ бæрзонд цæгат, мæ тъæрæ!» 
(«Æдули») 
14 

Хъороты Дауыты сфæлдыстады дæр ис Хе- 
тæгкаты Къостайæ ист хицæн хъуыдытæ æмæ 
формæтæ. Йæ æмдзæвгæ «Зæй»-ы Дауыт фыс- 
сы, зæй цы зиантæ æрхæссы хохы цæрæг адæ- 
мæн, уый тыххæй: 
«Уый, гуыр-гуыргæнгæ, æрцæуы, 
Лæджы йæ быны æрцæвы». 
«Баззаиынц йæ фос дзæгъæлæй, 
Йæ мад, йæ фыд та бæгънæгæй; 
Йæ хæдзар, йе ’скъæт — æдзæрæг, 
Йæ ус, ниугæйæ æд зæнæг». 
Зæй цы зиантæ хаста мæгуыр хæххон адæ- 
мæн, уый бæрæг у Къостайы æнæмæлгæ уац- 
мыс «Сидзæргæс»-æй. Къостайы фыстмæ гæс- 
гæ, федтам, куыд мæгуыр цард кодта сидзæр- 
гæс йæ æиахъом сывæллæттимæ, сæ дарæг 
зæйы бын кæй фæци, уый тыххæй. 
Ис Дауыты æмдзæвгæты æхсæн ахæм рæн- 
хъытæ, кæцытæ зæрдыл æрлæууын кæнынц 
Къостайы уацмыстæй хицæн быиæттæ: «Ныр- 
ризæит ма нæ хæхтæ, нырризæд къæдзæх». 
(Сбарут ацы ныхæстæ Къостайы «Додой»-ы 
ныхæстимæ: Додой фæкæнат, мæ райгуырæн 
хæхтæ!».. «Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ ныр- 
ризæд»... (Дауыты æмдзæвгæ «Зонын»-ы дæр 
мах уынæм Къостайы уацмысы дард тæваг). 
«Зонын, куы амæлон, мæ ингæн ды нæ ныу- 
уадздзынæ дзæгъæл.... Зонын, рох нæ уыдзæ- 
нис, дидииджытæ кæй уарзтон, уый» (Сбарут 
ацы ныхæстæ Къостайы «Зонын»-ы иыхæсти- 
мæ: «Зонын, — æфсæрмæй кæудзыстут, бавæр- 
дзыстут мын мæ мард... Зонын, — æргæвд- 
дзыстут исты, — мардыл ма чи дары ком?»)... 
15 

«Æмдзæвгæ «Уæздан халои»-ы Дауыт фыссы: 
Кæмдæр дын халон къæдзæхыл бадти»... (Сба- 
рут ацы ныхæстæ Къостайы фыст «Халон æмæ 
рувас»-ыл: «Кæмдæр та халон... бæласы цоигыл 
цæргæсау сбадти»). 
Хъороты Дауыт дæр, иннæ ирон фысджыты 
хуызæн, лæвæрдта Къостайæн стыр кад, 
схуыдта Къостайы «уæларвон стъалы», кæ- 
цыйы фæрцы срухс ис Ирыстон. Дауыт зæгъы 
Къостайы тыххæй: 
«Талынг нын дардмæ фæсырдтай, 
Адæмы амондæи фæкуыстай, 
Рухсмæ нын айгæрстай фæидаг». 
(«Къостайæн») 
Къостайы тыххæй, куыд революционеры 
тыххæй, Дауыт фыста: 
«Сæрпбар цардыл-иу мæлæтмæ 
Амæлттæй тардтай дæ ных: 
Гом дын у дуар дзæнæтмæ, 
Уæлæуыл равдыстай дæ тых. 
Æнусмæ фæцæрдзæи дæ ном, 
«Додой» кæй зардзыстæм, уый зон». 
(«Къостайæн») 
Ахæм цæстæнгас дардта Дауыт Къостамæ 
æмæ Къостайы сфæлдыстадмæ. Уыцы цæстæн- 
гас фæбæрæг Дауытæн йæ ’сфæлдыстадыл. 
Токаты Алихан у, Октябры социалистон ре- 
волюцийы агъоммæ цы поэттæ фыста, уыдо- 
нæй иу. 
Алиханы сфæлдыстадыл дæр фæбæрæг Къо- 
стайы уацмысты тæваг. Райсæм Алиханы æм- 
дзæвгæ «Тæхуды». Поэт фыссы: 
«Тæхуды, чн :*ары нæ хотæн 
Дуисйы рухсы зарджытæ; 

Тæхуды, чи зоны йæ номæн 
Диссаджы кады арæитæ. 
Тæхуды, чи уыны йæ уалдзæг 
Нæ хохы бæрзонд уæхсчытæй. 
Тæхуды, чи кафы, йе хъазы 
Иæ хотæ, нæ хæлæрттимæ. 
Тæхуды, чи фёны уæ разы 
Йæхи дæр йе ’мгæрттимæ. 
Тæхуды, куы уæ фенин уæгъдибарæй 
кувгæ: 
Лæджы хуызæн лæгтæ нæм куыд уа». 
Æмдзæвгæтæ «Тæхуды»-йы ис æдæппæт 7 
строфайы. Уыдонæй алы строфа дæр бай- 
дайы дзырд «Тæхуды»йæ. Къостайы «Тæху- 
ды»-йы ис æртæ строфайы, уыдонæй алы стро- 
фа дæр байдайы дзырд «Тæхуды»-йæ. Къос- 
тайы алы строфайы дæр ис æхсæз рæнхъы. 
Алиханы алы строфайы — цыппæргай рæнхъы- 
тæ. Куыд уынæм, афтæмæй Къбста æмæ Али- 
ханæи се ’мдзæвгæтæ хицæн кæнынц кæрæ- 
дзийæ сæ арæзтмæ гæсгæ. Фæлæ мах зæгъæм: 
Алиханы æмдзæвгæ фыст у Къостайы æм- 
дзæвгæйы тæвагмæ гæсгæ. Уымæн æвди- 
сæн сты хицæн бынæттæ. Алиханы æмдзæв- 
гæйæ: 
«Тæхуды, — чи зоны йæ номæн 
Диссаджы кады арæнтæ»... 
Ацы æмдзæвгæтæ равзæрдысты, æнæмæнг, 
Къостаны фысты фæдыл! 
«Тæхуды,— йæ уарзондзинад, 
Иæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæп»;.. 
17 

Поэт Багъæрати Созур фыста йæ уацмыстæ 
дыгурон диалектыл, фыста Октябры социали- 
стон революцийы агъоммæ, стæй революцийы 
фæстæ дæр. Созур йæ иу æмдзæвгæйы афтæ 
зæгъы: 
«Беслæн æнæ мадæй, 
Бæгънæг, бæгъæввадæй 
Исирæзтæй. 
Беслæн куд æгадæй, 
Мадæ ’й цæмæн задæй 
Гъезæмарæн? 
Уосæ бæргæ коруй, 
Фал лæг нæ фæййеруй 
Минæварæн. 
Беслæн æрæнкъардæй. 
Йе ’изтæн сæ фудцардæй 
Æргубур æй. 
Уæддæр ку низзаруй — 
Дсссæгтæ нигъзалуй 
Æ лигъз хъурæй». 
(«Беслæн») 
Адæймаг ацы æмдзæвгæ куы бакæса, уæд 
йæ зæрдыл æрлæудзæн Къостайы «Хъуыбады». 
Къоста фыста: «Сæрдæй, зымæгæй, гуыбыр 
тызмæгæй... ныхасы бады» ...Созуры Беслæн 
дæр «фуд цардæй æргубур æй». Къоста фыс- 
та: «Бæгънæг, бæгъæввад, ыстонг уысмæн 
над»... Созуры Беслæн дæр сырæзти «бæгъ- 
нæг, бæгъæнвадæй». Къоста фыста: «Бын ба- 
уай, иунæг, дзыллæтæй иу лæг кæй нæ рæв- 
дыдта!» Созур фыста: «Мадæ’й цæмæн задæй 
гъезæмарæн?» Къоста фыста Хъуыбадыйы 
тыххæй: «Иæ хорз зарджытæн, йæ хорз кад- 
джытæн кæрон кæм уыди?» Созур фыссы Бе- 
18 

СЛаенЫ тыххæй: «Уæдд&р ку низзарун — дес* 
сæгтæ нигъзалуй æ лнгъз хъурæй». 
«Уосæ бæргæ коруй, 
Фал лæг нæ фæййерун 
Мииæварæн>. 
Махмæ куыд кæсы, афтæмæй ацы æмдзæв- 
гæтæ рацыдысты Къостайы уацмыс «Чи 
дæ?»-йæ. Къоста фыста: 
«Кæн барвитон курæг? 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ иукæг, 
Дæ мад амæла!> 
(«Чи дæ?>) 
Сæ бæрцбарст дæр æмхуызон у ацы дыууæ 
æмдзæвгæйæн. 
Æмдзæвгæйы строфаты ис æхсæзгай рæн- 
хъытæ, рифмæгонд дæр цæуынц иу уагыл. Со- 
зуры æмдзæвгæйы 1, 2, 4 æмæ 5-æм рæнхъы- 
тæ, Къостайы «Чи дæ?»-йы хуызæн, фыст сты 
амфибрахийæ, йе *ртыккаг æмæ æхсæзæм рæн- 
хъытæ та — анапестæй. Зæгъæн ис, Созуры 
«Беслæн» фыст у Къостайы «Хъуыбады» æмæ 
«Чи дæ?»-йы бæрцбарстытæ комбинаци кæн- 
гæйæ. Æрмæст, зындгонд куыд у, афтæмæй 
Къостайы «Чи дæ?»-йы алы строфайы дæр ис 
цыппар рæнхъы. 
Стыр адæмон поэтыл кæй нымадта Созур 
Хетæгкаты Къостайы, уый бæрæг у йе ’мдзæв- 
гæйæ. 1917-æм азы Созур ныффыста æмдзæв- 
гæ Къостайы номыл. Уыцы æмдзæвгæйы ис 
ахæм бынæттæ: 
«Нур дæр ма нин ку цардайдæ, 
Бæргæ гъудæй нæ æ сæр, 
19 

Уæд абонй йгЬуСта.йдаВ 
Нæ бæрзонд хуæнхтæй æ гъæр. 
Æ фудæбон æ уарзонтæн 
Ниххæлар æй сæ фæндон. 
Æ фæсмардæ нæ мæгуртæн 
Исаггаг æй цæрæнбон». 
Цæголты Георги амарди Октябры револю- 
цийы фæстæ, фæлæ йæ уацмысты фылдæр хай 
ныффыста революцийы агъоммæ. 
Цæголты Георги фыета йæ уацмыстæ Къо- 
стайы рæстæджы, зыдта йын йæ революциои 
куыст æмæ скодта Къостайы уыцы куыстæн 
стыр аргъ. Йæ æмдзæвгæ «На могиле Коста 
Хетагурова», Георги бакастис Къостайы мар- 
ды уæлхъус. Уым фыст ис: 
Вокруг редеет мгла... Руси порабощенной 
Зарю счастливых дией грядущее сулит... 
И близится рассвет, и трепет затаениый 
Уж .в крике птиц иочных заметнее звучит. 
На повороте мы... Могучею волною 
Нас скоро вынесет к заветиым берегам 
Туда, где нет цепей, где подлою пятою 
Палач не осквсрнит свободы дивный храм... 
Иæ иннæ æмдзæвгæйы «Памятн Коста Хе- 
тагурова», зæгъгæ, Георги фыста: 
«В тоскливый час ои вышел в путь, 
Давил туман, стояла мгла. 
И отравляющая муть 
Со всех стороп нас облегла. 
Но в тьме, зиявшей перед ним, 
Казалось, будто свет мерцал...» 
20 

Йæ статьяйы «Стыр уарзондзинад &м& х&- 
рамдзинады поэт» Георги фыста Хетæгкаты 
Къостайы тыххæй: «...Йæ егъау зынг зæр- 
дæйы хъару цасдæриддæр уыдис, уыйбæрц 
уый бауарзта, хъизæмарæй кæй мардæуыд, 
уыдоны æмæ схæрам ис, хъизæмарæй чи мард- 
та, уыдонмæ... Гъеуыцы уарзондзинад æмæ 
уыцы хæрамдзинадмæ гæсгæ, Къостайæн йæ- 
хи цард æнахуыр судзгæ поэмæ цæй руаджы 
сси, уыдонмæ гæсгæ фæллойгæнæг адæм уый 
банымадтой сæхицæи зынаргъ адæймагыл*. 
Зæгъдзыстæм советон поэт Нигеры тыххæй. 
Нигер фыста Октябры социалистон револю- 
цийы агъоммæ, фыста советон дуджы дæр. 
Ие сфæлдыстады райдиан Нигер байдыдта 
цæуын Хетæгкаты Къостайы фæндагыл æмæ 
тырныдта уымæ, цæмæй йæ уацмысты рав- 
ди-са фæллойгæнæг мæгуыр лæджы зын цард. 
Сæ формæмæ гæсгæ дæр Нигеры фыстытæ 
хаттæй-хатт хæстæг вæййынц Къостайы уац- 
мысты арæзтмæ. Йе ’мдзæвгæйы «Гъæй-джи- 
ди, искуы» A915 аз) Нигер фыссы: 
«Гъæй-джиди, искуы мæ сæрæн куы суаин, 
Искуы куы батаид зæрдæйы маст,— 
Хæхбæсты сагъæс бæргæ уæд иыззарин, 
Фехалин не ’знæгтæн уæд æз сæ хъазт». 
Сбарæм ацы æмдзæвгæ Къостайы уацмыси- 
мæ: 
«Рагои нæртон лæгау зарын куы зонин, 
Арвмæ куы хъуысид мæ фæндыры хъазт,— 
Дунеты се ’пнæт мæхимæ æрхонин, 
Радзурин уыдонæн зæрдæны маст». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы дыууæ æмдзæв- 
гæйы, куыд сæ сæйраг хъуыдыйæ, афтæ сæ 
21 

формæйæ дæр хæстæг сты кæрæдзимæ. Суанг 
ма сæ рифмæтæ дæр «маст — хъазт» — æм- 
хуызон сты. 
Сбарæм Нигеры æмдзæвгæтæй иуæй-иу рæн- 
хъытæ Къостайы æмдзæвгæтимæ: 
К ъ о с т а: 
«Нæ мæгуыр, нæ сидзæр, 
Æнæ хай куыстæй, 
Хуыцаумæ дзыназынц 
Ыстонгæй, сыдæй...» 
(«Зымæг») 
Нигер: 
«Нæ зæронд хуыцаумæ дзыназы, 
Йæ «дауджытæй» куры æххуыс» 
(«Æз хъусын нæ Иры сагъæстæ») 
Къоста: 
Æрвиты мæм ал’ хатт: 
«Цы фæдæ, кæм дæ? 
Мæлынмæ мæ ма ратт, 
Фæзын, кæд лæг дæ!» 
(«Чи дæ?») 
Ниге р: 
«Исчи, цы фæдæ, кæм дæЬ 
(«Фæндаггонмæ», «Къасарайы») 
Ацы ран ма зæгъæи ис: дзырд «исчи» хæс- 
тæг у, Къоста йæ йæ «Додой»-ы цы бынаты 
æрæвæрдта, уымæ: «Гъе, мардзæ, исчи! — бын- 
тон сæфт кæнæм!» 
1937 азы Нигер ныффыста кадæг «Æндæр 
Хъуыбады», йæ кадæгæн поэт райста эпигра- 
фæн Къостайы «Хъуыбады»-йæ: 
22 

«Куырмæй фæстæмæ 
Æрцыд нæ хъæумæ 
Зæронд Хъуыбады...» 
«Хъуыбады»-йы Къоста фыссы, мæгуыр 
Хъуыбады фæстагмæ куыд æрцыд куырмæй 
йæ хъæумæ, уый тыххæй. Иæ уацмысæн Къос- 
та скодта ахæм кæронбæттæн: 
«Сæрдæй, зымæгæй, 
Гуыбыр, тызмæгæй, 
Йæ къæрит кæрцы 
Ныхасы бады 
Зæронд Хъуыбады,— 
Нæ йæ зоиыс, цы?» 
(«Хъуыбады») 
Нигеры æндæр Хъуыбады дæр, хæтгæ мæ- 
гуыр цард æмæ зындзинæдтæ бавзаргæйæ, 
фæстагмæ æрцыд йæ хъæумæ. Ныр æндæр 
Хъуыбады фæлыст хъæлдзæгæй колхозы кусы. 
Йæ уацмысæи Нигер скодта ахæм кæрон- 
бæттæн. 
«Изæрыгæтты 
Кæсы газеттæ, 
Ие — клубы бады... 
Иæ ном ын базон — 
Хуыйны мæ уарзон, 
«Æндæр Хъуыбады». 
(«Æндæр Хъуыбады») 
«Æндæр Хъуыбады»-йæн йæ бæрцбарст 
æмæ йæ хицæн рæнхъытæ дæр сты Къостайы 
«Хъуыбады»-йы хуызæн арæзт, кæд йæ хъуы- 
дытæ созетон царды тыххæй сты, уæддæр. 
Нигер дæр, иннæ ирон фысджыты хуызæн, 
нымайы «Хетæгка.ты Къостайы тыиг стыр по- 
23 

этыл, хоны йæ «уадæмдых», «цæхæрцæст», 
«Нæртон гуырд Къоста», кæцыйæн дидинæ- 
джы сæууон æртах авæрдзæн йæ сурæт адæй- 
маджы цæстыты раз. Йе ’мдзæвгæйы поэт 
зæгъы, цавæр стыр уарзондзинад ис йæ зæр- 
дæйы Орфеймæ — Къостамæ, уый тыххæй. 
«...цæй, сæфтау мæ зæрдæ цыргъ 
хъамайæ,— 
Разындзæи, баууæнд, Орфей уым æнæмæнгæй! 
(«Цымæ цы дзуры»). 
Куыд федтам, афтæмæй Октябры социали- 
стон революцийы агъоммæ цы ирон фысджы- 
тæ уыдис, уыдон се ’ппæт дæр нымадтой Къо- 
стайы стыр поэт æмæ æхсæнадон кусæгыл, 
фæллойгæнæг адæмы интерестыл тохгæнæгыл. 
Советон ирон фысджытæ кæддæриддæр лæ- 
вæрдтой æмæ дæттынц ныр дæр Къостайæн 
стыр бынат, нымадтой æмæ йæ ныр дæр ны- 
майынц сæ ахуыргæнæгыл. Уыцы хъуыддаг 
бæрæг у, созетон ирон фысджытæ цы фыстой, 
уыдонæй. Коцойты Арсен фыста: «80-æм азты 
кæроны Къостайы ном айхъуысти æгас Иры- 
стоныл. Фæллойгæнæг дзыллæтæ тынг зæрди- 
агæй дардтой сæ цæст Къостайы æхсæнадон 
куыстхмæ, Къоста æфхæрд æмæ мæгуыр адæ- 
мы сæрибардзинады тыххæй цы тох кодта, 
уымæ. Чииыджы кæсын чи нæ зыдта, уыдон- 
иу иннæты ныхæстæй ахуыр кодтой Къостайы 
æмдзæвгæтæ æмæ-иу сæ зарыдысты. Уæлдай 
тынгдæр та уарзтой Къостайы, ахуыр чи код- 
та, уыцы фæсивæд,— уыдон-иу кæддæриддæр 
дзырдтой Къостайы ном, Къостайæн стыр кад- 
гæнгæйæ («Дыууæ фембæлды Къостаимæ»): 
Боциты Барон фыста: «Къоста уыд мæиæн мæ 
24 

ахуыргæнæг» («Мæгуырты хъахъхъæнæг»). 
Поэт Ардасенты Хадзыбатыр схуыдта КъОс- 
тайы уацмыстæ «хæххон адæмты революцийы 
агъоммæйы царды энциклопеди». Поэт Хъай- 
тыхъты Геор фыста: «Кæддæриддæр æз уыд- 
тон Къостайы сфæлдыстады ореолы æмæ 
адæймагон бæрзонд сыгъдæгады» («Суанг 
зæрдæмæ»). Епхиты Тæтæри схуыдта Къос- 
тайы йæ ахуыргæиæг, кæцы йын йæ уацмы- 
стæй тынг феххуыс ис йе ’сфæлдыстадон 
куысты. Хъазыбегты Хъазыбег фыста: «Стыр 
поэт Къоста цæуын кодта мæн сфæлдыстады 
фæндагыл æмæ мæ хъомыл кодта. Ныр дæр 
ма йæ æнæмæлгæ чиныджы рæнхъытæй исын 
æз тыхтæ мæ куыстæн («Размæ чи хоны, уы- 
цы чингуытæ»). 
Мах куыд федтам, афтæмæй Хетæгкаты 
Къоста у ахæм поэт, кæцыйы уацмысты аив- 
дзинадмæ кæддæриддæр тырныдтой æмæ ныр 
дæр тырнынц ирон фысджытæ. Уый уымæн 
афтæ у, æмæ, Гоголь Пушкинæй куыд загъта, 
афтæ Къостайæ дæр ис зæгъæн: «В нем, как 
будто в лексиконе, заключилось все богатст- 
во, сила и гибкость нашего языка. Он более 
всех, он далее раздвииул ему границы и более 
показал все его простраиство». 
Мах загътам, Къостайы уацмысты хицæн 
бынæтты тæваг куыд хæццæ кодта ирон фыс- 
джытæм, уый тыххæй. Уыцы хъуыддаг, гъай- 
гъай, нæ къаддæр кæны ирои фысджыты уац- 
мысты ахадындзинад, фæлæ æвдисæн у уы- 
мæн, куыд стыр бынат ахсы Хетæгкаты Къос- 
та ирон аив литературæйы. 
1946 аз. 

ПОЭТЫ САГЪÆСТÆ 
(Э с к и з) 
Уыцы хабар æрцыди XIX æнусы цыппарыс- 
сæдзæм азты. Иæ ахуыры тыххæй æхца кæй 
нæ бафыста, уымæ гæсг-æ æрыгон поэт, ныв- 
гæнæджы ацух кодтой Аивадты Академийæ. 
Поэт ныууагъта паддзахы æнæсаламджын 
Бетъырбух æмæ уæззау хъуыдытимæ ссыди 
Владикавказмæ — йæ райгуырæн Терчы бæс- 
тæм. Æрцарди Иры слабодкæйы иу чысылго- 
мау æнæзæрдæмæдзæугæ уаты. Уатæн йæ фæ- 
ныкхуыз къултæ, стæй йæ цар дæр рагæй нал 
уыдысты чъырæй цагъд æмæ зæрдæйыл æф- 
тыдтой æнкъарддзинад. Иæ дыууæ рудзынцжы 
арæзт уыдысты чысыл кæртмæ. Уыцы кæрт- 
мæ стæм хатт йедтæмæ ничи цыди, хаттæй- 
хатт-иу, йæ мæгуыр бызгъуыртимæ архайгæ- 
йæ, уырдæм чи бацыд, уыцы зæронд ус ныма- 
ды куынæ уыдаид, уæд. 
Поэт уыд цола æмæ фæлурсгомау. Иæ сæ- 
ры бæзджын хъуынтæ æмæ йæ чысыл зачъе 
æрзылдысты йæ цæсгомы алыварс. йæ сау 
æрфгуыты бынæй æрттывтой тар дыууæ стыр 
цæсты. Йæ зæрдæйы дзæбæх ахастыл-иу куы 
уыди, уæд-иу йæ цæстытæ æрттывтой цингæн- 
гæ, истæуыл-иу куы мæт кодта, уæд та-иу 
кастысты æнкъардæй. 
Фæззыгон æхсæв... Фæтæгены цырагъы мы- 
26 

нæг рухсмæ поэт иунæгæй бады йæ къуычдæг 
уаты. Сагъæс кæны, йæ алфамбылайы цы 
æнæрæстдзинæдтæ цæуы, уыдоныл. Сагъæстæ 
кæны, мæгуыр адæмы сывæллæттæн куыд зын 
у скъоламæ бахауын æмæ ахуыр кæнын, æна- 
хуыргондæй куыд баззайынц, уыдæттыл. 
Ахъуыды кæны йæхи тыххæй дæр: мæнæ ныу- 
уагъта йæ ахуыр Академийы, æидæр гæнæн 
ын нал уыд. Ахуыр кæныимæ та куыд тынг 
бæллыди! Куыд æй фæндыди йе ’ппæт тыхтæ, 
йе ’ппæт зонынад адæмæн раттын! 
Адæм базыдтой сæрибарыл тохгæнæг поэ- 
ты. Знон æм æрбацыдысты адæмы æвзæрст 
лæгтæ Ирыстоны дард хъæутæй — Уыналæй, 
Нарæй, Цъæйæ... Уыдон уыдысты иу-дæс лæ- 
джы бæрц. Бафæлладысты дард фæндагыл 
цæуынæй. Сæ мæгуыр дзаумæттæ срыг сты. 
Фæдзырдтой поэтæн, куыд мæгуыр цард кæ- 
нынц, сæ сывæллæттæ куыд бæгънæг æмæ 
æххормагæй цæуынц, фæллойгæнджыты цард 
куыд уæззау у, уыдæттæ. Бирæ æндæр хъуаг- 
дзинæдтæ æмæ хъизæмæртты тыххæй ра- 
дзырдтой адæмы æрвыст лæгтæ. Куырдтой по- 
этæй, цæмæй сын баххуыс кæна сæ тухийы 
цардæй фервæзынæн, цæмæй ныффысса газе- 
ты сæ зындзинæдты тыххæй. 
Поэт æнкъардæй хъуыста æрвыст лæгты 
ныхæстæм. Лæгтæ фæцыдысты сæ хæдзæрт- 
тæм. Ныфс сæ уыди, сæ уарзон поэт кæй тох 
кæндзæн сæ амонды сæраппонд. 
Ныртæккæ поэты раз стъолыл ис гæххæтты- 
ты рæдзагъд. Писмотæ сты уыдон. Знон æм 
чи æрбацыд, уыцы мæгуырты хуызæн сты, уы- 
цы писмотæ чи æрбарвыста, уыдон дæр. Кæ- 
сын, фыссыи дзæбæх чи нæ зоны, уыдон тых- 
тæ æмæ амæлттæй фыссынц сæ царды тыххæй. 
27 

Уыцы писмотыл поэт фæхъуыды кодта райсо- 
мæй нырмæ. Ныр сæм ногæй кæсы се ’рбар- 
витджыты цардыл хъуыды кæнгæйæ. Мæнæ 
чидæр, æвæццæгæн, йæ мой кæмæн амарди 
æмæ æнахъом сидзæртимæ иунæгæй чи баз- 
зади, ахæм рынчын сылгоймаджы курдиатмæ 
гæсгæ, фыссы, куыд зын у уыцы сылгоймагæн 
æиæ медицинои æххуысæй, куыд тæригъæддаг 
сты йæ сидзæртæ... Дард хæххон хъæуæй мæ- 
гуыр лæг фыссы, куыд ныммарди сæ иуиæг 
хъуг — йæ бинонты дапæг, хъæуы хицау та 
йыл куыд сæвæрдта, йæ бон бафидын кæй нæу, 
ахæм хъалон æмæ йæ æвæстиатæй куыд фи- 
дын кæны. Мæкæ дард Махческы цæрæг фыс- 
сы, йæ бирæ сывæллонджын бинонты дарын 
куыд нæ у Г;æ бон æмæ куыд нал зоны, цы 
амалæй ма сæ фæдара, уый. Поэт стыхсти, 
сыстад, йæ худ йæ сæрыл ныккодта, йе ’уæх* 
скыл æрæппæрста йæ дæрдджын рог палто 
æмæ сабыргай рацыд уынгмæ. 
Уазалгомау у уынджы. Мæй йæ фæлурс 
тынтæй рухс кæны, чи басабыр, уыцы горæт. 
Дымы рог дымгæ. Згъæлынц хæрзконд даргъ 
гæдыбæлæсты сыфтæртæ æмæ, сыбар-сыбур- 
гæнгæ, зилынц, чысылтæ сæлын чи байдыдта, 
уыцы зæххыл. Поэт ныккасти, сæ бæрзонд 
рагъ дæрддзæф кæмæн сыстади, уыцы хæх- 
тæм. Уоссæр Хъазыбег æрттывта мæйы рухс- 
мæ йе ’нусон рæсугъддзинадæй. Поэт сабыр- 
гай ацыд Иры слабодкæйы къуыбырмæ. 
Арæх-иу цыди уырдæм. Хъуыдытæ кæнгæйæ- 
иу бирæ сахæттæ арвыста уым. 
Мæнæ поэт лæууы къуыбырыл æмæ æдзы- 
нæг кæсы. Уыны, горæт Владикавказ дæрдтыл 
йæхи куыд айтыгъта, уымæ. Уынгтæй ранæй- 
рæтты фæзыны фанарты хмыиæг рухс. «Вла- 
28 

дикавказаг фанарты рухс куыд мынæг у, 
афтæ мынæг у нæ цард дæр. Адæм кæд фер- 
вæздзысты æгъатыр тыхгæнджыты дзæмбы- 
тæй æмæ, тæмæнтæ калгæ, кæд ракæсдзæн 
нæ бæстыл сæрибары царддæттæг хур! Уыцы 
рæстæг æнæмæнг ралæудзæн, ралæудзæн!» — 
хъуыды кæны поэт. Систа кърандас æмæ йæ 
четæнцъар фыссæн чииыг, сбадти стыргомау 
урс дурыл. Рæстæггай-иу кърандас æрæв- 
нæлдта гæххæтмæ æмæ-иу ыл тагъд-тагъд 
азгъордта: 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фсзмæлæд искуы лæгау!.. 
Фидар рæхыстæй иын не ’уæнгтæ 
сбастой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй иæмынц... 
Мигъты фале ракаст æвзист мæй æмæ ныр^" 
рухс кодта Къостайы цæсгом. Поэт фыста йе 
’мдзæвгæ «Додой»-ы æнæмæлгæ рæнхъытæ.’ 
Хъуысти уынæр — Терчы знæт уылæнтæ кæ- 
рæдзи фæдыл уадысты дард Хъаспи-денджыз- 
мæ. Владикавказ бафынæй мæтæйдзаг фы- 
нæйæ. Хæстæг кодта бонивайæи. 
1950 
29 

МÆСКУЫЙЫ 
1917 азы, Февралы революцийы агъоммæ æз 
цардтæн Мæскуыйы, ахуыр кодтон Коммер- 
цион институты экономикон хайады. Æрыгон 
ма уыдтæн уæд, цыди мыл 24 азы. Мæнмæ, 
Кавказæй Мæскуымæ æрцæуæг адæймагмæ, 
тынг егъау фæкасти Мæскуы æмæ, дисгæнгæ, 
зылдтæн горæты стыр уынгтыл, кастæн уæ- 
лæдзаумайæ арæзт мæскуыйаг цæрджытæм, 
кастæн бирæуæладзыг хæдзæрттæм, бульвар- 
тæм, горæты фæзтæм, цыртытæм... Райсомæй 
суанг æнафонмæ адæм, ныхасгæнгæйæ, æмыз- 
мæлд кодтой горæты уыигты æмæ фæзты. 
Институты ахуыр кодтон зæрдиагæй, цыд- 
тæн лекцитæм æмæ хъуыстон профессортæм. 
Институты иумæ ахуыр кодтой лæппутæ æмæ 
чызджытæ. Уыдон уыдысты æрыгон, цард- 
хъом æмæ хъæлдзæг адæм. Лекциты фæстæ- 
иу аудиторитæй рацыдысты æмæ-иу инсгиту- 
ты залы ныхас кодтой сæ кæрæдзиимæ. Сæ 
ныхас фылдæр уыди профессорты лекциты 
тыххæй. Дзырдтой империалистон хæсты тых- 
хæй дæр,— хæст куыд æгъатырæй цæгъды 
адæмы æмæ сæ куыд æркодта мæгуырдзинад- 
мæ, ууыл. Студеиттæ хорз цæстæй кастысты 
сæ кæрæдзимæ, уарзтой кæрæдзи. Зонгæ кæи- 
мæ нæ уыдаис, ахæм студент дæр-иу дæм æр- 
30 

бацыдаид æмæ-ну дæ рагон зонгæйау демæ 
байдыдтаид ныхас кæнын. Студенттæ сæ кæ- 
рæдзийы хуыдтой «æмбал», зæгъгæ. Уый 
мæм тынг хорз касти. «Æмбал», зæгъгæ, уы- 
цы сыгъдæг дзырд, зæрдæйæн лæвæрдта ца- 
вæрдæр æхсызгондзинад, уыди æцæг æмбалы 
нысан. 
Материалон æгъдауæй цыбыркъух кæй уыд- 
тæн æмæ афтæмæй мæ бон Мæскуыйы фæцæ- 
рын кæй нæ уыди, уымæ гæсгæ хъуыдытæ 
кодтон, ахуыргæнгæйæ, мæхи цæмæй фæда- 
рон, ууыл. Уæд сæмбæлдтæн ме ’мбал сту- 
дентыл, Æрыдоны семинары мемæ чи ахуыр 
кодта, ахæмыл. Уый мын радзырдта, кæй ку- 
сы, горæты Управæйы «Артаджы сæрмагонд 
уынаффæдон»-ы (Осовтоп), кæй у студентты 
организацийы правленийы уæнг. Кæд дæ фæн- 
ды,— загъта мын лæппу,— уæд курдиат ныф- 
фысс æмæ дын исты бынат ратдзыстæм. 
Æз балæвæрдтон курдиат æмæ иу-дæс бо- 
ны фæстæ райстон гæххæтт студентты органи- 
зацийæ, райстам дæ сугæвæрæны контролеры 
бынатмæ, зæгъгæ. Фæцин кодтон, уæдæ цы 
уыдаид. Загътон мæхицæн: ныр мын ахуыр 
кæиынæн ис фадат. Зæгъын хъæуы уый дæр, 
æмæ уыцы рæстæджы Мæскуыйы алы фæзы 
дæр сугæвæрæнтæ уыдис. Уыцы сугæвæрæн- 
тæй горæты мæгуырдæр цæрджытæн фаст суг 
путгай уæй кодтой. Скълады кусджытæ се 
’ппæтдæр уыдысты студенттæ æмæ курсист- 
кæтæ. Мæн-иу сугæвæрæнмæ цæуын бахъуыди 
горæты кæронмæ. Зымæгои-иу сыстадтæн æх- 
сæвæй 3—4 сахатыл æмæ-иу, кæм трамвайы, 
кæм та фистæгæй ацыдтæн, горæты кæрон фос- 
æргæвдæны цур цы сугæвæрæн уыди, уыр- 
дæм. Уым-иу мын мæ бæрны бакодтой иу- 
31 

дæс-ссæдз уæрдоны сугамадæй, сæ бæхтæр- 
джытæ дæр семæ, афтæмæй. Сбадтæн-иу суг- 
тыл æмæ-иу Мæскуыйы уынгтыл, уазалы, 
схæццæ кодтон уыцы сугтæ Таганы, кæнæ 
Серпуховы фæзты скъладтæм. Афтæ-иу суазал 
дæн тæнæг палто, фуражкæ æмæ штиблетты, 
æмæ-иу мæ цæсгом, мæ къухтæ æмæ мæ къæх- 
тæ ницыуал æмбæрстой фыруазалæй. Суджы 
уæрдæттæ-иу радтои скълады хицаумæ — сту- 
дентмæ, бацымдтон-иу уым хъарм цай, стæй- 
иу рацыдтæн мæ цæрæн бынатмæ. (Цардтæн, 
Данилæйы моладзандон кæй хуыдтой, уымæ 
хæстæг, иу къаннæг уынджы, æфсæнвæнда- 
джы чи куыста, ахæм хæларзæрдæ зæронд 
лæджы фатеры, иучысыл уаты). Мæ фæллад- 
иу куы суагътон, уæд-иу изæрæй ацыдтæн ин- 
ститутмæ æмæ-иу хъуыстон лекцитæм. 
Афтæ ивгъуыдтой мæ ахуыры бонтæ. 
Уæды заманы студенты цард ныры советон 
студентты цардимæ куы абарæм, уæд мæхи- 
цæн фæзæгъын: куыд дард лæууынц кæрæ- 
дзимæ уæды студент æмæ советон студенты 
цард. Зын уыди ахуыр кæнын зæронд зама- 
ны студенттæн, уæлдайдæр та мæгуыр цард 
чи кодта, уыдонæн. Ахæмтæ та, æз кæй зыд- 
тон, уыцы студенттæн уыдысты сæ фылдæр. 
Уыдон цыдысты зæронд уæлæдарæсы, дард- 
той фуражкæтæ, скъуыдтæ палтоты æмæ ту- 
журкæты. Хæргæ дæр-иу алы бон сæ фаг нæ 
кодтой. Ахæм студентты хъуыди исты ама- 
лæй æхца бакусыи, цæмæй цæрынхъом уой 
æмæ æнæ къуылымпыйæ ахуыр кæнын фæра- 
зой, уый тыххæй. Афтæмæй-иу сæ ахуыр та 
къуылымпы кодта. Фæлæ-иу уæддæр, мæгуыр- 
дзинад æвзаргæйæ, фæрæзтой ахуыр кæнын, 
тырныдтой размæ, рухсмæ. 
32 

Куыд ма хъуыды кæньш, афтэемæй 1916 
азы кæроны, кæнæ 1917 азы, Февралы рево- 
люцийы хæдразмæ, æз ныммыхуыр кодтон 
мæскуыйаг студентты -журнал «Вестник сту- 
денчества»,— зæгъгæ, уым ме\мдзæвгæ «Явись, 
певец!» 
Уый уыди афтæ: æз фæцæйцыдтæн Мохо- 
вая кæй хуыдтой, уыцы уынгыл. Уым универ- 
ситетмæ хæстæг федтон «Вестник студенче- 
ства»-йы редакцийы агъуыст æмæ бацыдтæн 
редакцимæ. Баныхас кодтон редакторимæ. 
Уый уыди æрыгон адæймаг, æвæццæгæн, сту- 
дент. Редактор бакасти ме ’мдзæвгæ, йæ зæр- 
дæмæ фæцыд. Загъта мын: «Ныммыхуыр æй 
кæндзыстæм». Стæй ма бафтыдта йæ ныха- 
сыл: «Æрбахæсс де ’инæ ’мдзæвгæтæ дæр 
æмæ кæд цы æмдзæвгæ æрбахастай, уый хуы- 
зæн дзæбæх фыст уой, уæд сæ ныммыхуыр 
кæндзыстæм». 
Ме ’мдзæвгæ «Явись, певец!» тагъд рацыд 
мыхуыры журналы. Æмдзæвгæйы уыди ахæм 
рæнхъытæ: 
«Нам сила не дана прнзывиая певца, 
Бессильны выразить мы стон страны родимой... 
Скорей же прозвучи в тоске невыразимой, 
Зови на скорбиый стон страны своей любимой, 
Труба гремящая иародиого бойца!» 
Бомæй-бонмæ уæззаудæр кодта бæстæйы 
уавæр. Уый бæрæг уыд алцæмæй дæр. Фыц- 
цаджыдæр — нæ фаг кодтой хойраджы про- 
дукттæ: дзул, царв, дзидза æмæ æндæртæ. 
Уыцы продукттыл цæмæй фæхæст уыдаиккой 
горæты цæрджытæ, уый тыххæй сæ хъуыд 
бирæ рады лæууын дуканиты, хатгай-иу сæ 
4 Мæ мысннæгтæй 
33 

къухты даер ницы бафтыд, афтæмæй-иу фæ- 
лæууыдыеты. Кæй зæгъын æй хъæуы, адæм 
æмбæрстой, ахæм уæззау уавæрмæ сæ паддза- 
хы хицауад æмæ империалистон хæст кæй 
æркодтой, уый æмæ разы нæ уыдысты пад- 
дзахы хицауадæй, капиталисттæй-хæстæн- 
дзарджытæй. 
Хъуыды ма кæнын: Коммерцион институты 
стырдæр аудиторийы — Маркы аудиторийы 
(афтæ йæ хуыдтой) — студенттæ æппæрстой 
хæлттæ, æфсадмæ кæйты ацæуын хъæуы, уы- 
доныл. Студенттæ хæлттæ куы истой, уæд ау- 
диторийы хицæн стъолы раз бадтысты иу хис- 
тæр афицер .æмæ институты директор, ацæргæ 
профеосор Новгородцев. Студенттæн сæ зæр- 
дæмæ нæ цыди, æфсæддон службæмæ, туг- 
калæн хæстмæ сæ кæй кæнынц, уый æмæ рай- 
дыдтой хъæлæба кæнын, хъæр кодтой: «До- 
лой войну!». Институты директор ныффæлурс, 
сыстад йæ бандонæй æмæ загъта: «Господа, 
не забывайте, что вы находитесь в стенах 
высшего учебного заведения!» Уæд иу студент 
ныхъхъæр кодта: «Дæуæй та рох ма уæд, ды 
чиновник кæй нæ дæ, фæлæ профессор кæй 
дæ, уый». Студенттæ уæддæр не ’нцадысты 
æмæ хъæр кодтой: «Долой войну!» 
Февралы революцийы хæдразмæ мах, сту- 
денттæ æмæ курсисткæтæ, ныххæцыдыстæм 
кæрæдзийы къухтыл æмæ рæнхъгай, «Мар- 
сельезæ» æмæ революцион æндæр зарджытæ 
кæнгæйæ, институтæй ацыдыстæм горæты Ду- 
мæйы агъуысты размæ. Уым уыди тынг бирæ 
адæм æмæ домдтой горæты Думæйæ сæ фæн- 
дæттæ сæххæст кæнын. Уыди изæр. Куыд 
дзырдтой, афтæмæй уым, хæстæг цæттæйæ 
лæууыдысты бæхджын городовойтæ. Тæссаг 
34 

уыди, демонстраци саразджыты топпытæй куы 
фехсой, уымæй. Фæлæ демонстраци аивъуыд- 
та æнæ исты зианæй. 
Февралы революци куы фæуæлахиз Мæс- 
куыйы, уæд, хъуыды ма йæ кæнын, газет 
«Русское слово» рацыд ахæм стыр сæргон- 
димæ—«Падение старой власти». Адæм, стыр 
цингæнгæйæ, кастысты газеттæ æмæ арфæтæ 
кодтой кæрæдзийæн, паддзах йæ бынатæй æп- 
пæрст кæй æрцыди, уый тыххæй. Мах, сту- 
денттæ, бирæ адæмимæ, революцион зарджы- 
тæ кæнгæйæ, ацыдыстæм Александрон къа- 
зарматы размæ, цæмæй бадомæм юнкертæ 
æмæ сæ афицертæй революцийы фарс слæу- 
уын. Куы бахæццæ стæм къазарматæм, уæд 
адæм фæсидтысты прапорщикты скъолайы хи- 
цаумæ. Прапорщикты скъолайы хицау рацыд 
æддæмæ, слæууыд дуармæ æмæ бацæуæн сæх- 
гæдта. Адæм домдтой, цæмæй юнкертæ рацæ- 
уой скъолайæ, семæ ацæуой Сырх фæзмæ æмæ 
зæгъой сæ арфæйы ныхæстæ революцийæн. 
Фæлæ скъолайы хицау загъта: «Ныртæккæ 
цæуы хæст æмæ мах æфсæддон хъуыддагыл 
ахуыр кæнæм нæхи, мах ныууадзут». Уæд 
адæм схъæртæ кодтой: «Долой его!» æмæ йæ 
иуварс аипæрстой. Иу студент суади асинтыл, 
юнкертимæ баныхас кæнон, зæгъгæ. Фæлæ 
йæ уым иу афицер лизорæй амардта. (Иннæ 
бон уыцы студенты баныгæдтой стыр кадимæ. 
Газеттæ «Русское слово», «Раннее утро» æмæ 
æндæртæ домдтой, цæмæй йæ амарæг карз 
æфхæрд æрцæуа). Уыцы рæстæджы юнкертæ 
рудзгуытæй кастысты уынгмæ. Æвæццæгæн 
сыл афицертæ дуæрттæ сæхгæдтой æмæ сæ 
адæммæ рацæуын нæ уагътой. Уалынмæ юн- 
кертæ æд топпытæ рагæппытæ кодтой уынгмæ 
35 

æмæ рæнхъгай слæууыдысты, æрыгон пра- 
порщик дæр семæ, афтæмæй. Прапорщик йæ 
сæрыл арфдæр æркодта йæ уæлдзарм цъæх 
худ æмæ радта командæ: «На плечо! Шагом 
марш!» — зæгъгæ, æмæ юикертæ, революцион 
зарджытæ кæнгæйæ, ацыдысты адæмимæ 
Сырх фæзмæ — революцийыл ции кæиьымæ. 
Сырх фæзы уыди тынг бирæ адæм, тынг би- 
рæ æфсæддоитæ. Адæм стыр цин кодтой, ре- 
волюци кæй фæуæлахиз æмæ паддзах йæ хъу- 
зæттимæ йæ быиатæй æппæрст кæй æрцыд, 
уый тыххæй. Адæмы уыцы циидзинад ахаста 
дарддæр дæр, цин кодтой революцийы фæуæ- 
лахизыл. Трамвайы цæугæйæ-иу ахæм сту- 
дентты кæнæ чиновникты куы федтой, пад- 
дзахы коронæтæ ма чи хаста йæ уæлæдарæ- 
сыл, уæд-иу ын рафтыдтой йæ коронæтæ æмæ- 
иу сæ, худгæйæ, аппæрстой трамвайæ уынгмæ. 
Стыр Октябры социалистон революцийы 
хæдразмæ бæрæг уыди, адæм Мæскуыйы æи- 
цад кæй нæ уыдысты, уый. Æмбырдтæ кодюй 
горæты фæзты æмæ æргом дзырдтой, Рæстæг- 
мæ хицауад хорзæй кæй ницы радта адæмæн 
æмæ ма хæст сцырын кæиыныл кæй архайы. 
Ахæм митинг уыди Серпуховы фæзы дæр. 
Æз мæхæдæг дæр уыдтæн уым æмæ мæхи 
цæстытæй федтон æмæ фехъуыстои, куыд 
дзырдтой: «Долой Временное правительство». 
Ахæм митингтæ уыдис Коммерцион инстнту- 
ты дæр. Студенттæ фæкъордгæйттæ сты,—иу- 
тæ дзырдтой большевикты фарс, иннæтæ — 
Рæстæгмæ хицауады фарс. Уыцы мнтинджы 
дзырдтой профессортæ дæр. Куыд ма хъуыды 
кæнын, афтæмæй иу профессор (йæ мыггаг 
мæ ферох) дзырдта, зæгъгæ, адæм афтæ куы 
зæгъой, зæронд заманы хуыздæр цард уыди, 
36 

уæд революцийæн йæ сæфт æрцæудзæн æмæ 
уымæ гæсгæ революцийы уагæвæрд халын нæ 
хъæуы. 
Хъуыды кæнын (уый дæр уыди Серпуховы 
фæзы) иу чысыл лæппу уæй кодта газет 
«Правдæ». Уæд æм бацыд иу кæсæнцæстджын 
интеллигент æмæ йын байста йæ газеттæ, 
ма сæ уæй кæн, зæгъгæ. Лæппу скуыдта æмæ 
загъта: «Цæмæн мын байстай мæ газеттæ, 
цæуылнæ мæ уадзыс уæй кæнын?» Интелли- 
гент ыл лæвæрдта æхца иуцасдæр, кæугæ 
мауал кæн, мæнæ дын æхца, зæгъгæ, фæлæ 
лæппу йæ кæуынæй нæ банцад. 
Мæ фатеры размæ царди, хæстæй чи æрыз- 
дæхт, иу ахæм салдат. Хуысгæ рынчын кæй 
уыди, уый тыххæй йæ суæгъд кодтой æфсæд- 
дон куыстæй. Рынчын уыди чехоткæйæ. 
Æдзухдæр хуыфгæ кодта. Бæрæг уыди, бирæ 
кæй нал фæцæрдзæн. Уый æдзухдæр дзырдта: 
«Цæуыл фæтох кодтон хæсты? Хорзæй мын 
цы оачтой? Ме ’нæниздзинад байсæфт». 
Октябры социалистон певолюци Мæскуыйы 
ацыд тьтнг карзæй. Кæд Февральт револю- 
цийыл бирæтæ цингæнгæйæ сæмбæлдысты 
æмæ кæоæдзийæн арфæтæ кодтой, æмæ сæ 
риутыл сьшх лентытæ бакодтой, уæд Октяб- 
ры революцийыл сæмбæлдысты куыддæр 
тæрсгæйæ. Ахæм цæстæнгасæй Октябры рево- 
люцимæ кастысты бонджынтæ. Кæд Февралы 
революцийы фæстæ бонджынтæ, разы уæв- 
гæйæ, æхца лæвæрдтой «Сæрибарады æфста- 
уæн», уæд Октябры революцийæ фæтарсты- 
сты, слæууыдысты йæ ныхмæ. 
Буржуази йæ бартæ раттынмæ нæ хъавыд 
æмæ тох кодта пролетариаты ныхмæ, фæл- 
лойгæнæг адæмы ныхмæ. Куыд дзырдтой, аф- 
37 

тæмæй юнкертæ сæ афицертимæ сæхиуыл сæх- 
гæдтой Кремлы дуæрттæ, нæ лæвæрдтой сæхи 
æмæ никæй уагътой Кремлмæ бацæуын. Фæ- 
лæ болыпевикон æфсæдтæ Воробьевы хæх- 
тæй (ныр хуинынц Ленины хæхтæ), Кремлы 
чи бабадти, уыцы юнкертæ æмæ афицерты 
æхстой сармадзантæй æмæ сын фæстагмæ ба- 
састой сæ тых. Юнкертæ сæхи радтой. 
Æз федтон мæхи цæстытæй, большевикты 
фарс чи уыди, уыцы æфсæддонтæ кæдæмдæр 
куыд акодтой, йæхи чи радта, уыцы юнкерты 
сæ афицертимæ. Нал уыд, большевикты ных- 
мæ чи тох кодтаид, ахæм тых. Хицаудзинад 
кæнын Петрограды æмæ Мæскуыйы байдыд- 
та Адæмон Комиссарты Совет, В. И. Ленин 
йæ сæргълæууæг, афтæмæй. 
Уыцы рæстæг æз тынг фæрынчын дæн рев- 
матизмæй. Дохтыртæ мын куыд уынаффæ код- 
той, афтæмæй мæ ацæуын хъуыд Хуссар-Кав- 
казмæ. Æз райстон уæгъды билет институтæй 
(зымæг каникулты рæстæг) æмæ ныллæууыд- 
тæн Кавказмæ цæуыныл. Фæлæ билет райсын 
æмæ поезды сбадын уыцы рæстæджы уыди 
тынг зын. Æз дыууæ-æртæ хатты ацыдтæн Ря- 
заны вагзалмæ, фæлæ билет райсын мæ къу- 
хы не ’фтыди. Фæстагмæ райстон билет æмæ 
ацыдтæн вагзалмæ. Уыди æхсæв, декабры 
мæй. Æз сыфцæй ластон зæххыл мæ карзин- 
кæ æд чингуытæ æмæ дзаумæттæ, афтæмæй 
фæцæйцыдтæн поездмæ. Хъуысти топпы гæ- 
рæхтæ. Хъахъхъæнджытæ хъæр кодтой: ма 
цæут, æхсгæ кæндзыстæм, зæгъгæ. Фæлæ уæд- 
дæр æз бацыдтæн поездмæ, бахостон вагоны 
дуар. Ничи гом кодта дуар, стæй тынг куы 
ныххостон, уæд иу лæппу бакодта дуар æмæ 
куы базыдта, æз студент дæн, уæд загъта: 
38 

«А, студент куы дæ ды, рацу, студент нæхи 
æфсымæр у». Иæхæдæг дæр разынд студент. 
Уый мæ бакодта вагонмæ, уым бадтысты иу- 
къорд студенты æмæ курсисткæйы. Базонгæ 
дæн семæ. Уыдон дæр мæ хуызæн цыдысты 
сæ хæдзæрттæм. Поезд йæ фæндагыл араст 
æрмæст райсомæй иу-дæс сахатыл. Исты хæ- 
ринаг балхæнын-иу нæ куы бафæндыди фæн- 
дагыл, уæд-иу рахызтыстæм вагоны рудзын- 
гæй, стæй та-иу фæстæмæ дæр æрбахызты- 
стæм рудзынгыл. Афтæмæй цыдыстæм поез- 
ды, цалынмæ иугай, дыгай нæ фæхицæнтæ 
стæм нæ кæрæдзийæ, уæдмæ. 
Афтæмæй æрбахæццæ дæн мæ райгуырæн 
хъæу Ерастъимæ. Уым мыл уайтагъд æрæм- 
бырд сты мæ хъæуккæгтæ, æмæ мæ фарстой 
мæскуыйаг хабæрттæй. Æз сын радзырдтон, 
Мæскуыйы цытæ федтон, уыдон. Радзырдтон 
сын, Октябры революци куыд æрцыд æмæ 
большевиктæ куыд фæуæлахиз сты. 
Уый уыди 1917 азы декабры фæстаг бонты. 
1918 азы цардтæн Дзæуджыхъæуы, больше- 
викон газетты ныммыхуыр кодтон революцион 
æмдзæвгæтæ «Песня гор» æмæ «Россия». 
Фыццаг æмдзæвгæ мыхуыргонд уыди газет 
«Горская беднота»йы, дыккаг та — газет «На- 
родная власть»-ы. 
Ныр дæр ма мæ зæрдыл лæууынц 1918 азы 
уæззау цаутæ. Дзæуджыхъæумæ æрбалæбурд- 
той урсгвардионты æрра æрдонгтæ, хæлдтой 
советон цардарæзт, мардтой советон хуыздæр 
кусджыты. Æз уæд цардтæп Дзæуджыхъæуы, 
Мещанты (ныр Революцийы) уынджы, куыд 
ма хъуыды кæнын, афтæмæй 13-æм номыры. 
Уырдæм мæм мæ уатмæ æрбацыдысты иу- 
æртæ-цыппар хъазахъхъаджы æд хæцæнгæрз- 
39 

тæ, фарстой мæ, чи дæ, зæгъгæ. Æз сын дзуапп 
радтон: «студент». Уыдон мыл, æвæццæгæн, 
фæгуырысхо сты æмæ мæ сæ ныхæстæм гæс- 
гæ, акæнынмæ хъавыдысты «штабмæ», ома 
ахæстонмæ, фехсынмæ. Ракодтой мæ кæртмæ 
æмæ фарстой цæрджыты: чи у ацы адæймаг? 
Кæрты цæрджытæ загътой, уый студент у, 
зæгъгæ, ницыгæнæг у. Афтæмæй мæ хъа- 
захъхъ, м<æ амондæн, ныууагътой, никæдæм- 
уал мæ акодтой. 
Уыцы рæстæджы мæ фатермæ æрбацыд 
поэт Малиты Георги. Уый иу-дыууæ боны, 
хъазахъхъæй йæхи æмбæхсгæйæ, фæцарди 
мæнмæ, стæй, фæстæдæр куыд базыдтон, аф-, 
тæмæй ацыд йе ’мбæлттæй æндæр кæмæдæр. 
Уымæ йæхи æмбæхста, стæй йын бантыст 
хъæумæ ацæуын. Августы бонты æз фæцард- 
тæн æххормагæй, уыцы бонты æхцайыл дæр 
исты хойраг ссарын уыди зын. 
1920 азы райдайæны, Советон хицауад Цæ- 
гат Кавказы куы æрфидар æмæ урсгвардион- 
ты Дзæуджыхъæуæй куы фæсырдтой, уæд æз 
байдыдтон кусын Цæгат Ирыстоны ахуырады 
хайады. Уым, литературон секцийы кусгæйæ, 
базонгæ дæн Коцойты Арсенимæ, Къубалты 
Алыксандыримæ, Брытъиаты Елбыздыхъои- 
мæ. Мах-иу æркастыстæм кæрæдзийы фысты- 
тæм æмæ-иу уацмысы авторæн бацамыдтам 
йæ уацмысы хорздзинæдтæ æмæ лæмæгъдзи- 
нæдтæ. Æз уæд уыдонæн сæ кæстæр.уыдтæн. 
Хъуыды ма кæнын, Малиты Георги нын 
йæ æмдзæвгæтæй фыст «Уад» (Буря) драмæ 
куыд бакаст, уый. Драмæ фыст уыди урс æм- 
дзæвгæтæй уырыссагау, уыди романтикон. 
Куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй дзы кы- 
хас цыди хæххон абырджыты тыххæй. Æхсæ- 
40 

нады цардæй иппæрд уæвгæйæ, абырджытæ 
уыдысты ныфсджын æмæ тырныдтой сæрибар 
цард æрцагурынмæ. Уыцы драмæ Малийы- 
фырт тынг уарзта. Иуæй-иу бынæттæ дзы-иу 
наизусть дæр радзырдта. Тынг хъыгаг у, уы- 
цы драмæ..кæмдæр кæй фесæфт, уый. 
Канд орйгиналон уацмыстæм нæ кастыстæм 
не ’мбырдты, кастыстæм-иу тæлмацтæм дæр. 
Уыцы рæстæджы æз раивтон ирон æвзагмæ 
пролетарон гимн — «Интернационал» æмæ 
йæ ныммыхуыр кодтон газет «Кермены», 
стабй «Ирон зарджыты чиныджы». Сæ редак- 
тор уыди Барахъты Гино. «Интернационал» 
мæ тæлмацгондæй фыццаг хатт азарыд горæ- 
ты театры ирон зарджыты хор Стефанов- 
скийы разамындæй. Тынг æх-сызгон уыди адæ- 
мæн фыццаг хатт ирон æвзагыл «Интернацио- 
нал» фехъусын. . 
1957 

БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪО 
Елбыздыхъоимæ æз базонгæ дæн 1920— 
1921 азты. Уыцы рæстæджы æз куыстон Цæ- 
гат Ирыстоны Ахуырады хайады литературон 
коллегийы. Брытъиаты Елбыздыхъо дæр уыд 
коллегийы уæнг. 
Коллегийы æмбырдты-иу мах æвзæрстам ли- 
тературон уацмыстæ. Хъуыды ма кæнын: иу 
ахæм æмбырды æвзæрстам А. П. Чеховы пье- 
сæ «Арс», зæгъгæ, ирон æвзагмæ мæ тæлмац- 
гондæй. Елбыздыхъо йæм бахаста иукъорд 
фиппаинаджы æвзаджы тыххæй, цæмæй тæл- 
мацы хъæд хуыздæр рауадаид. Æз сраст 
кодтон, Елбыздыхъо куыд загъта, афтæ, тæл- 
мацгонды иуæй-иу бынæттæ. 
...Фæнды мæ зæгъын иу-дыууæ ныхасы, Ел- 
быздыхъо йæ пьесæ «Амран»-ыл куыд куыс- 
та, уый тыххæй. 
Уыцы рæстæджы Елбызыдхъо уыд рынчын, 
йæ цæстытæй дæр хорз нал уыдта, кæд ма-иу, 
хаттæй-хатт, гуыбырæй, йæ уæлæ сау кæсæн- 
цæстытæ, афтæмæй уынгты фæцæйцыди, уæд- 
дæр. 
Иухатт мын Елбыздыхъо загъта, кæд æм- 
бæлы, уæд мæм изæры фæзын мæ фатермæ, 
зæгъгæ. Изæры йæм бацыдтæн. Елбыздыхъо 
аныхæстæ кодта мемæ, бафарста мæ, ныр- 
42 

тæккæ цы фыссын, дæуыл кусын, уыдæттæй, 
стæй мын загъта, кæд мын рæстæг и, уæд мын 
уый дзурдзæн, афтæмæй иуцасдæр куыд 
афыссон. Æз сразы дæн... 
Елбыздыхъо хуыссыд сынтæгыл, афтæмæй 
дзырдта, æз та фысгæ кодтон. 
«Абон та лæгæты дуар байгом уыдзæн æнæ- 
уынæг кæсджытæн, разындзæн сæм мæ уар- 
зон, ме ’фхæрд Амран рæхыстæй бастæй. Чи 
уыдзæн, чи, уыцы æнамонд, чи уыдзæн уыцы 
стыр амондджын, Амраны суадон, йæ цæсты- 
тæй чи цæуы, уымæй фæхъæстæ уæвгæйæ, чи 
фендзæн йæ зынтæ, кæй хуылфы ныххаудзæн 
Амраны сагъæс? Чи уыдзæн? Кæд Бесæ?..»— 
æмæ афтæ дарддæр. 
Елбыздыхъойы ныхæстæй ныффыстон «Ам- 
раны» æртыккаг акты райдайæнæй гæххæтты 
стыр фæрстæй цыппар. (Уыцы фыст ис Цæг. 
Ир. Наукон-Ирт. Институты, Елбыздыхъойы 
архивы). 
Елбыздыхъо дзырдта сабырæй, æнæкъуых- 
цыиæ. Цы ныхæстæ-иу загъта, уыдонæй-иу ни- 
цыуал аивта. Уымæй бæрæг уыди, Елбызды- 
хъо-иу, уыцы ныхæстæ радзурыны агъоммæ, 
бирæ кæй фæхъуыды кодта æмæ-иу йæ ны- 
хæстыл бафтауынмæ, кæнæ дзы исты аппа- 
рынмæ кæй нал хъавьгд, уый. 
— Æгъгъæд уал у абон фыссынæн,— загъ- 
та мын Елбыздыхъо. 
Æз ныууагътон мæ фыссын æмæ йæ бафар- 
стон, цы ныффыссон, уый йын бакæсон, æви 
нæ. Уый мын загъта: 
— «Цæмæн? Нал æй хъæуы кæсын». 
Афтæ бирæ хъуыды кодта Елбыздыхъо йæ 
зæрдæйы фæндтæ гæххæтмæ рахæссыны 
агъоммæ. 

КОЦОЙТЫ АРСЕН 
Коцойты Арсенимæ æз базонгæ дæн 1922— 
1923 азты. Уыцы рæстæджы цардтæн Дзæу- 
джыхъæуы æмæ куыстон Цæгат Ирыстоны 
ахуырады хайады, фыццаг — литературон сек- 
цийы, стæй литературон коллегийы. 
Хъуыды ма кæнын Коцойты Арсены: сау- 
цæстджын, ныллæггомау бæзæрхыг лæг, дард- 
та уæд цыбыр сау зачъетæ, йæ уæлæ — пъал- 
то, йæ сæрыл — ирон уæлдзарм худ, йæ къухы 
къæлæтджын лæдзæг. Арæх-иу æрбацыди 
ахуырады хайадмæ æмæ-иу фылдæр хæттыты, 
рацу-бацу кæнгæйæ, ныхас кодта хайады кус- 
джытимæ, ныхас кодта мемæ дæр литерату- 
рон хъуыддæгты тыххæй, фарста-иу мæ, куыд 
цæуы литературон секцийы куыст, уымæй; 
арæх дзырдта, ирон æвзагыл чингуытæ рауа- 
дзын кæй хъæуы æмæ æндæр ахæм хъуыддæг- 
ты фæдыл. Тагъд рæстæгмæ Арсен йæхæдæг 
дæр ссис литературон коллегийы уæнг æмæ 
байдыдта кусын ахуырады хайады. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ кæд æз револю- 
цийы агъоммæ, мæ ’взонджы бонты, астæук- 
каг скъолайы ахуыр кæнгæйæ, бакастæн Ар- 
сены редакцигондæй, журнал «Æфсир»-ы иу- 
æй-иу номыртæ, кæд уыцы журналы бакастæн 
Арсенæн йæ радзырд «Рæдыд» æмæ йын фед- 
44 

Тон йæ конд карйкатурæтæ Вайаты Гагшойыл 
æмæ æндæртыл, уæддæр, 1922-æм азмæ, йæ 
фыстытæ хорз нал лæууыдысты мæ зæр- 
дыл. 
Æзнæхъуыды кæнын, Арсен, литературон 
коллегийы уæнг уæвгæйæ, искуы бакаст йæ уац- 
мыстæ коллегийы æрбадты, уый. Арсен фыл- 
дæр хъусгæ кодта, иннæ фысджытæ сæ уац- 
мыстæ куыд кастысты, уымæ. Иннæты уац- 
мысты тыххæй-иу радзырдта йæ хъуыдытæ. 
Иухатт Арсен æмæ æз уыдыстæм ахуырады 
хайады. Арсен загъта мæнæн: 
— Фæнды мæ, куы байхъусис мæ чысыл ра- 
дзырдмæ. 
Æз ын загътон мæ разыдзинад. Арсен ба- 
касти йæ радзырд. Куыд ма хъуыды кæнын, 
афтæмæй радзырды сюжет уыд ахæм: хур- 
ныгуылæйнаг адæймаг схызти тыиг бæрзонд 
ранмæ æмæ касти уырдыгæй дæлæмæ — зæх- 
мæ. Уыцы адæймаг тынг сæрыстыр уыд йæ- 
хицæй æмæ хъуыды кодта: æз тынг стыр дæн, 
зæххыл цы адæм рацу-бацу кæнынц, дæле, 
уыдон ницы сты мæ разы, сты мæлдзыджыты 
хуызæн. Фæлæ уыцы адæймагмæ дæле уæлæ- 
мæ цы сывæллæттæ касти, уыдон та бирæ 
фæфарстой сæ кæрæдзийы: цымæ цавæр у, 
бæрзондæй цы сау æндæрг зыны, уый? Фæс- 
тагмæ сывæллæттæ загътой цæхгæр: «Уый, 
æвæццæгæн, сырддонцъиу у». 
Æз байхъуыстон радзырдмæ æмæ загътои 
Арсенæн, революцийы агъоммæ кæй бакас- 
тæн уырыссаг æвзагыл иу æмдзæвгæ — «Ах- 
мет на минарете», зæгъгæ, æмæ уыцы æмдзæв- 
гæйæн дæр йæ хъуыдытæ Арсены радзырды 
хъуыдыты хуызæн кæй уыдысты. 
Арсен бадис кодта æмæ загъта: 
45 

— Уæдæ кæд афт& у, у&Д æй ныууадзьш 
хъæуы, нал ыл кусын. 
Уыцы радзырды кой никуыуал скодта Ар- 
сен, мыхуыры дæр æй никуы федтон. 
1922 азы кæроны литературон коллеги нал 
куыста. Уыйфæстæ цыбыр рæстæджы æз ба- 
куыстон газет «Горская беднота»-йы редак- 
цийы, Арсен дæр хæстæг лæууыд уыцы ре- 
дакцийы куыстмæ, мыхуыр кодта газеты йе 
статьятæ æмæ йæ фельетонтæ. 
1923 азы райдианы мын Арсен загъта: 
«Тагъд рæстæгмæ ирон æвзагыл цæуын бай- 
дайдзæн газет. Редакцийы хъæуы, хорз чи 
сарæхса, ахæм адæймаг. Æз мæхæдæг хъа- 
выдтæн редакцийы бакусынмæ, фæлæ ахъуы- 
ды кодтон æмæ, мæнмæ гæсгæ, ды дæр хорз 
сарæхсдзынæ редакцийы куысты». Æз рай- 
дыдтон кусын газет «Рæстдзинад»-ы редак- 
цийы секретарæй. Газеты 1-æм номыр рацыд 
1923 азы 14-æм мартъийы. 
Арæх-иу æрбацыд Арсен «Рæстдзинад»-ы 
редакцимæ, уый тынг дардта йæ хъус, газеты 
мыхуыргонд цы æрмæг цыди, уымæ: дзырд- 
та, газет цас стыр пайда дæтты фæллойгæнæг 
адæмы хъомыладæн, уый тыххæй; дзырдта 
æвзаджы сыгъдæгдзинад æмæ æндæр ахæмты 
тыххæй. Уыцы рæстæджы Арсен мыхуыр код- 
та газеты статьятæ æмæ фельетонтæ, йæ фæс- 
номыг нæмттæ уыдысты — «Габойты Габо» 
æмæ æндæртæ. 
Иухатт Арсен æрбахаста редакцимæ йæ ро- 
ман «Кæфхъуындар»-æй хицæн скъуыддзæг- 
тæ. Куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй Арсен 
загъта, романæн йæ фылдæр хай раджы фыст 
кæй фæцис, фæлæ йын кæй фесæфтис, уый 
тыххæй. Куыд дзырдта, афтæмæй йыл хъа- 
46 

выд ногæй бакусынмæ. Арсен йæ романæй цы 
скъуыддзæгтæ æрбахаста редакцимæ, уыдон 
мыхуыргонд æрцыдысты газеты. 
Ирон æвзаджы фарстатæ æвзаргæйæ, Арсен 
кæддæриддæр йæ дзырдыл фидар хæцыди. 
Уый дзырдта, фыссын сыгъдæг, æнцонæмба- 
рæн æвзагæй кæй хъæуы. 
Газет «Рæстдзинад»-ы фыццаг номыры æз 
ныммыхуыр кодтон æмдзæвгæ «Рæстдзинад», 
æз афтæ фыстон ме ’мдзæвгæйы иу рæнхъы: 
...«Кæронæй кæронмæ нæ бæстыл æрхæт». 
Æз загътон Арсенæн, иуæй-иу æмбæлттæ 
куыд зæгъынц, афтæмæй фыссын хъæуы «кæ- 
рæй-кæронмæ», зæгъгæ. Фæлæ Арсен загъта: 
«Нæ, ды раст ныффыстай. Фыссын хъæуы — 
«кæронæй кæронмæ». Гъе афтæ æххæстæй 
фыссын хъæуы алы дзырд дæр». 
Иухатт уыдыстæм иумæ: Брытъиаты Ел- 
быздыхъо, Арсен æмæ æз. Арсен дзырдта Ел- 
быздыхъойæн: «Раст мæм кæсы иронау фыс- 
сын: «литературон æрмæг», «капиталистон ду- 
не», «коммунистон парти» æмæ æндæр ахæм 
дзырдтæ». Уæд Елбыздыхъо загъта: «Уæдæ 
ма мын зæгъут, иронау ахæм миногон дзырд, 
йæ кæрон «он» кæмæи уа, афтæмæй та афон 
(зымæгон, уалдзыгон, сæрдыгон, фæззыгон) 
чи нæ амоны». Æз загътон, ис ахæм дзырд— 
«нарон», зæгъгæ. Елбыздыхъо загъта: «раст 
зæгъыс, уыцы дзырд азы афон нæ амоны». 
Сразы сты дзырдтæ-миногонтæ— «литерату- 
рон», «капиталистон», «коммунистон» ирон 
æвзаджы æгъдаумæ гæсгæ, афтæ фыссæн кæй 
ис, ууыл. Уыцы рæстæджы ирон газеты дæр 
фыссын байдыдтой афтæ. 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ дзырд «æм- 
47 

дзæвгæ» уырыссаг дзырд «стихотворение»-йы 
бæсты ирон æвзагмæ Арсеи кæй бахаста. 
Арсен тынг лыстæг кастис æвзаджы сыгъ- 
дæгдзинадмæ, уый тыххæй мын йæхæдæг аф- 
тæ радзырдта: «Æз мæхииымæры хъуыды 
кодтон, дыгурон диалектыл фысгæйæ нæ фæ- 
рæдидзынæн, зæгъгæ, афтæмæй дыгуронау 
ныффыстон чысыл статьягонд æмæ йæ ным- 
мыхуыр кодтои. Уыйфæстæ мыи ме ’мбæлт- 
тæ куыд бамбарын кодтой, афтæмæй ме 
статьяйы иу дзырд рауади бынтои иинæрдæм. 
Гъеуæд бамбæрстон,— загъта, худгæйæ, Ар- 
сен,— æвзаг тынг хорз зоиыи кæй хъæуы, æмæ 
æнæ уый адæймагæн фыссын кæй не ’мбæлы, 
уый». 
1923 азы Арсен ацыди кусынмæ Хуссар 
Ирыстонмæ æмæ йæ дзæвгар рæстæг иал фед- 
тон. Хуссар Ирыстоны рацыдис йæ радзырдты 
æмбырдгонд,— «Радзырдтæ», зæгъгæ, æмæ 
йын уæд бæстондæр базонгæ дæн йе ’сфæлды- 
стадимæ. 
1929 азы Арсен раздæхт Цæгат Ирыстоимæ 
æмæ куыста Цæгат. Ирыстоны, йæ уацмыстæ 
мыхуыр кодта газет «Рæстдзинад»-ы, журнал- 
тæ «Мах дуг» æмæ «Фидиуæджы». 
Уæдæй фæстæмæ-иу арæх æмбæлдыстæм 
Арсенимæ æмæ ныхас кодтам алцæй тыххæй 
дæр. 
Арсены тынг фæидыдис, цæмæй ирон сове- 
тон литературæ стыхджын уыдаид, цæмæй 
нæм фæзындаид Хетæгкаты Къостайы хуызæн 
стыр фысджытæ, стыр аив уацмыстæ. Æмæ 
йæ уырнгæ дæр тынг кодта, уыцы хъуыдчаг 
афтæ кæй уыдзæн, уый. 
Фыдыбæстæйы стыр хæсты рæстæджы Ар- 
сен дардта немыцаг фашистон лæбурджытæм 
48 

стыр æнæуынои" цæстæнгас. Уый бæрæг у йæ 
уацмыс «Чудище»-йæ. Арсены уырныдта, не- 
мыцаг фашисттæ саст кæй æрцæудзысты æмæ 
нæ Советон Цæдис сæрибарæй кæй араздзæн 
йæ дарддæры цард. 
Зæгъинаг дæн Арсены царды фæстаг бонты 
тыххæй. 1943-æм азы райдианы уый раздæхт 
эвакуацийæ Дзæуджыхъæумæ, раздæхти Хус- 
сар Ирыстонæй., Уыд.фæлмæст, фæлладхуыз, 
рынчын. Фесæфтис йæ фыццаджы хъæлдзæг- 
дзинад. Хъуыды ма йæ кæнын, загъта мын: 
«Мæнмæ куыд кæсы, афтæмæй æз уалдзæгмæ 
нал фæцæрдзынæн». Æз æй бафарстон, иæ- 
мæй рынчьш у, уымæй. Арсен загъта, æхсæв 
куы схуыссын, уæд æнуд фæкæиын, зæгъгæ. 
Иукъорд боны фæстæ та мыл амбæлд æмæ 
мын загъта, цæмæй йемæ ацæуон Собесмæ 
(Цæголы-фырты уынгмæ). Уырдæм куы цы- 
дыстæм, уæд мын бæстон радзырдта, Калакмæ 
æнамонды фæндагыл куыд ацыд, стæй Ба- 
куйы цы тухитæ фæкодта рынчынæй, уыдæт- 
ты тыххæй. Уыйфæстæ Арсен тынг фæрынчын 
æмæ хуыссыд Дзæуджыхъæуы рынчындоны. 
Арсеи амарди .1944 азы 4-æм февралы. 
5-æм февралы йæ мæрдон чырын æвæрд уыд 
Пионерты Галуацы. Йæ уæлхъус лæууыдис 
кадджын хъарагъул Цæгат Ирыстоны фысджы- 
ты Цæдисæй. Мардмæ æрæмбырд бирæ адæм, 
бавæрдтой йæ Хетæгкаты Къоста »кæм ныгæд 
и,— уым — раздæры ирон литературæйы Му- 
зейы кæрты. Мæрддзыгой адæм зæрдæхъыгæй 
загътой фæстаг фæндараст Коцойты Арсе- 
нæн, номдзыд ирон фыссæгæн, ирон аивпро- 
зæйы бындурæвæрæгæн. 
1947 

ГÆДИАТЫ ЦОМАХЪ 
Гæдиаты Цомахъы ном æз фыццаг хатт 
хъусын байдыдтон, Æрыдоны семинары ма 
куы ахуыр кодтон, уæд. Уый уыди 1907—1908 
азты. Искуы-иу хатт-иу семинармæ тындтытæ 
æмæ дызгъуынтæй æрбахаудтой, паддзахы 
карз цензурæйæ чи раирвæзт газет «Ног 
цард»-ы мыхуыргондæй, ахæм революцион æм- 
дзæвгæтæ («Адæм», «Фæдис»). Семинары 
ахуыргæнинæгтæ-иу стыр æхсызгонæй бакас- 
тысты уыцы æмдзæвгæтæ æмæ мыхас кодтой 
Хетæгкаты Къоста, Цомахъ æмæ æндæр рево- 
люционерты тыххæй. 
* Гæдиаты Цомахъ—поэт, прозаик, драма- 
тург, литературовед, публицист. Цомахъ — 
стыр хæлар зæрдæйы хйцау æмæ раст адæй- 
маг! Абон дæр мæ нæ рох кæны Цомахъы рухс 
сурæт æмæ йæ никуы ферох кæндзынæн мæ 
царды бонты. 
Цомахъимæ æз куыстон газет «Рæстдзи- 
над»-ы редакцийы 1924-1925 азты. Уый уыди 
газеты редактор, æз — бæрнон секретарь. Цо- 
махъ уыди тынг ахуыргонд, уый хорз зыдта 
ирон æмæ уырыссаг æвзæгтæ, дæсны уыди 
иронау æмæ уырыссагау дзурынмæ, фысгæ 
дæр хорз кодта уыцы æвзæгтыл. Искуы-иу 
æмбырды — скъолайы кæнæ литературон изæ- 
50 

ры — куы радзырдта, ка*нæ-иу йе ’мдзæвгæ 
куы бакаст, уæд-иу æм адæм байхъуыстой 
тынг лæмбынæгæй. Иуныхасæй, адæм тынг 
уарзтой Цомахъы. 
«Рæстдзинад»-ы редактор уæвгæйæ, Цо- 
махъ куыста хæххон республикæйы рухсады 
комиссары хæдивæгæй дæр, фæлæ йæ цæст 
тынг дардта газеты æрмæгмæ, архайдта ууыл, 
цæмæй газеты цы статьятæ, æмæ æндæр алы- 
хуызон æрмæг мыхуыргонд уыд, уыдон раст 
æвдисой фæллойгæнæг адæмы хъуыдытæ æмæ 
тырнындзинæдтæ, фыст цæуой раст æмæ æн- 
цонæмбарæн æвзагæй. 
Мæ зæрдыл ма лæууы иу ахæм хъуыддаг. 
Газеты мыхуыр кодтам Цомахъы статья. Цо- 
махъ æрбацыд типографимæ, бакаст йе 
статьяйы корректурæ æмæ ацыди сæхимæ (уы- 
цы рæстæджы царди Вокзалон проспекты). 
Уыди изæр. Æз ноджыдæр бакастæн газеты 
корректурæтæ æмæ уыйфæстæ газеты номыр 
мыхуыргонд æрцыд. Иннæ бон, райсомæй ра- 
джы, фæцæйцыдтæн типографимæ. Кæсын, 
æмæ дын мæнæ Цомахъ ссæуы проспекты 
бульварыл. Мæхинымæр загътон, афтæ ра- 
джы куыд æрбацыд, зæгъгæ. Цомахъ мын аф- 
тæ: «Æндри (афтæ мæ хуыдта), ме статьяйы 
иу дзырд (æви цифрæ — хорз нал хъуыды кæ- 
нын), раст фыст не ’рцыди æмæ афтæмæй мы- 
хуыргонд кæд æрцыд, уæд уый хорз нæу, сраст 
кæнын æй хъуыд». Æз ын загътон: «Цомахъ, 
уыцы бынат æз, корректурæ кæсгæйæ, сраст 
кодтон». Уый йæ мидбылты бахудти æмæ загъ- 
та: «Æндри, тынг хорз бакодтай». Афтæ лæм- 
бынæг касти Цомахъ газеты алы хъуыды æмæ 
алы дзырдмæ дæр. Хъуыды ма кæнын, иу зæ- 
ронд интеллигент, мемæ газеты æрмæджы тых- 
51 

хæииныхас йæнгæйæ,*загьта; «Æгæр хъæбæр 
æмæ^тызмæг статьятæ мыхуыр кæнут». Уыцы 
ныхæстæ æз загътон Цомахъæн. Уый мæсты- 
гомауæй загъта: «Уæдæ куыд æнхъæл у? 
Удæнцойы беседæтæ хъуамæ мыхуыр кæпæм 
газеты?». 
Редактор уæвгæйæ-иу Цомахъ йе ’мдзæвгæ 
кæнæ йе статья куы æрбахаста редакцимæ, 
уæд-иу афтæ иикуы загъта: «Мыхуырмæ йæ 
радт». Фæлæ-иу загъта. «Бакæс ма йæ», æз-иу 
æй бакастæн æмæ мæм кæд исты фиппаинаг 
уыд, уæд-иу æй загътон. 
Иухатт æрбахаста иу æмдзæвгæ æмæ мæм 
æй радта бакæсынмæ. Бакастæн æй æмæ йын 
загътон, æнкъардгомау фыст у, зæгъгæ. Цо- 
махъ ницы сдзырдта æмæ йæ йæ риуы дзып- 
пы сæвæрдта. Уыцы æмдзæвгæ иукъорд боны 
фæстæ бакасти литературон изæры. (Уыцы 
изæры, куыд ма хъуыды кæнын, афтæхмæй се 
’мдзæвгæтæ бакастысты фысджытæ Къубалты 
Алыксандыр æмæ Барахъты Гино дæр. Цо- 
махъы æмдзæвгæ фæцыд адæмы зæрдæмæ 
æмæ йын тынг сæмдзæгъд кодтой. Æз загътон 
Цомахъæн: «Æри де ’мдзæвгæ æмæ йæ газеты 
рауадзæм». Уый . ницы сдзырдта, систа йæ 
дзыппæй æмдзæвгæ æмæ мæм æй радта. Ным- 
мыхуыр æй кодтам «Рæстдзинад»-ы. 
Уæлдæр загътам, Цомахъ куыд тынг ахуыр- 
гонд уыд, уый тыххæй. Уый бæрæг у, иронау 
æмæ уырыссагау цы критикон статьятæ æмæ 
радзырдтæ ныффыста, уыдонæй (Хетæгкаты 
Къостайы тыххæй, Брытъиаты Елбыздыхъо 
æмæ Багъæраты Созуры тыххæй, Герцеиы 
æмæ бирæ æндæрты тыххæй). 
Цомахъ тынг хорз зыдта æрдззонæн нау- 
кæтæ дæр. Хъуыды ма йæ кæнын, иухатт мыл 
52 

сæмбæлд Александрон проспекты аем& мьш 
афтæ: 
— Цом мемæ... 
Æмæ мæ ахуыдта уынджы уæлæмæ, хæх- 
тырдæм. Ныхас кодта æрдзы тыххæй, стъа- 
лыты тыххæй. Стъалыты тыххæй бирæ фæны- 
хас кодта. Р1æ ныхас куы фæци, уæд бахудти: 
«Гъе афтæ, Æндри, гъе!» Æз зæрдæбынæй 
загътон: «Бузныг, Цомахъ, байхъуыстон дæм 
тынг æхсызгонæн, æнæхъæн лекци мын бака- 
стæ». 
Цомахъ мын лæмбынæгæй фæдзырдта йæ 
царды хабæрттæ дæр — куыд ахуыр кодта 
Дерпты университеты æмæ куыд кодта уым 
революцион куыст, куыд æм ссардтой револю- 
цион чингуытæ æмæ листовкæтæ, куыд ын 
стæрхон кодтой паддзахы хицæуттæ æмæ йæ 
Сыбырмæ куыд ахастой. Цомахъ куыд дзырд- 
та, афтæмæй йæ ахæстонæй куы рауагътой, уæд 
Сыбыры бирæ зындзинæдтæ федта, уыцы рын- 
чын, уæззау материалон уавæры кодта маля- 
ры куыст дæр, уыди репититор. Рæуджыты ни- 
зæй рынчын кæй уыди, уымæ гæсгæ йын (Цо- 
махъ йæхæдæг куыд дзырдта, афтæмæй), бар 
радтой цæрынмæ Сыбыры хуссарырдæм ацæ- 
уынæн. Хастæй Цомахъы суæгъд кодта Фев- 
ралы революци.... 
1925 азы сфæнд кодтон Мæскуыйы В. Брю- 
совы номыл литературон институтмæ ахуыр 
кæнынмæ ацæуын. Арвыстон уырдæм мæ доку- 
менттæ. Уый тыххæй загътон Цомахъæн дæр. 
Уый загъта: «Хорз фæнд скодтай, ахуыр кæ- 
нын хорз у. Нырма æрыгон дæ æмæ ацу. Фæ- 
лæ мæ зæрдæмæ тынгдæр университет цæуы. 
Æз универсистет уарзын». Уæдмæ мæм Мæс- 
куыйæ гæххæтт сæрвыстой, зæгъгæ, В. Брюсо- 
53 

вы номыл йнститу? &хг&д æрцыди, уымæ гæс- 
гæ дæ документтæ æрвыст æрцыдысты Ленин- 
грады университетмæ æмæ дæ уырдæм ацæ- 
уын хъæуы. Цæхгæр æрæвæрдтон фарст, цæ- 
мæй мæ редакцион куыстæй суæгъд кæной. 
Обкоммæ ацыдыстæм Цомахъимæ. Уым уыди 
партион æмбырд. Фарстой Цомахъы: «Æмб. 
Гулуйы фырты йæ куыстæй куы суæгъд кæ- 
иæм, уæд редакцийы куыст исты хъыгдард 
æрцæудзæн?» Цомахъ загъта: «Хъыгдард æр- 
цæудзæн». «Уæдæ йын афтæмæй суæгъд кæ- 
нæн нæй»,—загъта æмбырды сæрдар. Фæлæ 
иуæй-иу æмбæлттæ сдзырдтой мæ фарс. Загъ- 
той, куы сахуыр кæна, уæд нæм уыдзæн но- 
джыдæр тыхджындæр кусæг æмæ йæ ауадзæм, 
зæгъгæ. Мæ куыстæй мæ суæгъд кодтой, но- 
джы уынаффæ рахастой, цæмæй мын мæ куы- 
сты тыххæй иу мæйы мызд æрцæуа преми лæ- 
вæрд. Обкомæй куы рацыдыстæм Цомахъимæ, 
уæд ын загътон: 
«Диссаджы адæймаг дæ, Цомахъ. Дæхæдæг 
афтæ дзырдтай, хорз у ахуырмæ ацæуын, 
зæгъгæ, ныр ме ’суæгъд кæныныл разы нал 
уыдтæ». Цомахъ бахудти йæ фæлмæн худтæй, 
фæлæ зæгъгæ ницыуал кодта. Уыйфæстæ мын 
ныффыста тынг хорз æвдисæндар мæ редак- 
цийы куысты тыххæй æмæ йæ æрбахаста ре- 
дакцимæ, стæй ацыд редакцийæ æмæ ма мæм 
уынгæй рудзынгæй æрбакаст, бафарста мæ, 
кæд ма, зæгъгæ, истæй тыххæй нæ ныффыстон, 
уæд æй бафтауон. Фæлæ йын æз раарфæ код- 
тон: «Тынг хорз ныффыстай, æз уый аккаг 
дæр нæ дæн». 
Ленинградмæ куы цыдтæн, уæд бафарстон 
Цомахъы: «Цы дын æрбарвитон Ленингра- 
дæй». Уый мын загъта: «Александр Блокы 
54 

сфæлдыстады тыххæй исты ног фыст чиныгыл 
куы фембæлай, уæд мын æй рарвит». Æз ын 
æрбарвыстон Ленинградæй Цинговатовы фыст 
чиныг Блокы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй. 
1928 азы каст фæдæн Ленинграды универси- 
тет, раздæхтæн Дзæуджыхъæумæ æмæ Куыс- 
тон ахуыргæнæгæй. Уыцы рæстæджы ныффы- 
стон ирон литературæйы тыххæй стыр статья. 
Фæстæдæр уыцы статья мыхуыргонд æрцыд га- 
зеты. Уыцы статья Цомахъ бакасти къухфыс- 
сты, газеты нæма рацыд, афтæмæй, æмæ загъ- 
та, ме ’статьяимæ разы кæй у. Фæлæ, загъта, 
разы нæ дæн Цæголы-фырты цæстæнгасимæ, 
ироиау æмдзæвгæтæ метрикон бæрцбарстæй 
фыссын хъæуы, зæгъгæ. «Хетæгкаты Къоста 
йе ’мдзæвгæтæ фыста силлабо-тоникон бæрц- 
барстæй, æмæ уый раст у»,— бафтыдта ма йæ 
ныхасыл Цомахъ. 
Иукъорд боны фæстæ мын Цомахъ загъта: 
«Цæй æмæ ирон литературæйы очерк ныф- 
фыссæм иумæ». Æз разы уыдтæн йемæ очерк 
ныффыссыныл. Фæлæ Цомахъ фæрынчын, йæ 
хуыссæнæй нал сыстад æмæ йын нал бантыст 
литературæйы очеркыл бакусын. 
Цомахъ уыди уæззау рынчын. Куыд дзырд- 
той, афтæмæй йæм дохтыртæ цæуын нал уагъ- 
той, хъыгдарын æй нæ хъæуы, зæгъгæ. Æз æм 
бацыдтæн. Уæддæр ма царди Вокзалон про- 
спекты. Мæ размæ рацыд. йæ бинойиаг, На- 
талья Ионовнæ. 
— Цомахъы фенын мæ фæнды,—загътон æз. 
Уый бацыд уатмæ æмæ загъта Цомахъæн, 
Андрей дæм æрбацыд, зæгъгæ. Цомахъ загъ- 
та: «Æрбацæуæд». Бацыдтæн. Цомахъ уыд 
уæззау рынчын, фæлурс æмæ æдых, дзырдта 
тыххæйты. Хъуыды ма кæнын Цомахъы ны- 
55 

хæстæ: «Адæймаг дзæбæх, æнæниз куы вæй- 
йы, уæд æй алчидæр фæзоны æмæ йæм алчи- 
дæр фæцæуы, фæлæ куы фæрынчын вæййы, 
уæд æй ферох кæнынц, ничиуал æй фæзоны». 
Æз ын зæрдæтæ æвæрдтон, дзырдтон ын, ничи 
дæ ферох кодта, æдзух дæ кой кæнынц, зæгъ- 
гæ. Бирæ нал фæдæн Цомахъы раз, уайтагъд 
рацыдтæн æнкъардæй. 
Уыйфæстæ йæ æгасæй нал федтон, æртæ- 
цыппар боны фæстæ амард. Йæ мардмæ æр- 
цыди тынг бирæ адæм, баныгæдтой йæ уæл- 
лаг Ирыхъæуы уæлмæрдты. 
Гæдиаты Цомахъ уыди зынгæ революцио- 
нер, курдиатджын фыссæг æмæ æхсæнадон 
архайæг. Уый уыдта советон адæмы стыр уæ- 
лахиздзинæдтæ, уыдта, советон адæм комму- 
нистон цард кæй аразынц, уый, æмæ, йæ мæ- 
лæтмæ æввахс, йе ’мдзæвгæ «Ныстуан»-ы 
зæрдæбынæй фыста: 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Æмбæлттæ! Удфидар ут! 
Иумæйаг цардмæ бырсæм, 
Иумæйаг зондыл лæууæм, 
Æмбæлттæ, размæ тындзут! 
1962 

ЦÆГОЛТЫ ГЕОРГИ 
Цæголты Михалы фырт Георгийы æмдзæв- 
гæты æмбырдгонд «Осетинские мотивы» 
(«Ирон мотивтæ») æз бакастæн Октябры ре- 
волюцийы агъоммæ, 1908—1909 азты. Геор- 
гийы æмдзæвгæтæ тынг фæцыдысты мæ зæр* 
дæмæ. Бирæты дзы базыдтон, чиныгмæ нæ 
кæсгæйæ дæр раст радзурын. Уæлдай тынг- 
дæр мæ зæрдæмæ фæцыди йæ зындгонл эем- 
дзæвгæ «На могиле Коста Хетагурова». 
Уыцы рæстæджы æз ахуыр кодтон Æрыдо- 
нысеминары, никуыма уыдтæн Дзæуджыхъæ- 
уы (ныр горæт Орджоникидзейы), фæлæ зыд- 
тон, «Ирон мотивты» автор, поэт Цæголты 
Георги, йæ фенынмæ тынг кæмæн бæллыдтæн, 
уый, Дзæуджыхъæуы кæй цæры. 
Куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй Георгии- 
мæ базонгæ дæн 1915 азы. Уæд уыдтæн Дзæу- 
джыхъæуы æмæ фембæлдтæн Æмбалты Цоц- 
койыл. Цоцкойы зыдтон, Æрыдоны куы ахуыр 
кодтон, уæдæй фæстæмæ. Загътон ын, Цæгол- 
ты Георгийы фенын мæ тынг фæнды, зæгъгæ. 
Цоцкомæ хорз фæкасти мæ фæндон æмæ мын 
афтæ: «Хорз, тæккæ абон дæ æз акæндзынæн 
Цæголы фыртмæ, æрлæууын дæ кæндзынæн 
йæ цæхæрцæстыты раз!» Акодта мæ Георгийы 
фатермæ. Цæголы фырт уæд царди Малорож- 
57 

дественски уынджы (ныр Ирон литературæйы 
музей кæм ис, уырдæм хæстæг). 
Георгийы фатермæ куы бацыдыстæм, уæд 
Георги сыстад стъолы цурæй æмæ нын раар- 
фæ кодта. Цоцко мын загъта: «Мæнæ дын, 
фенынмæ кæмæ бæллыдтæ, уый йæхæдæг — 
фыссæг Цæголты Михалы фырт Георги, мæн 
та схуыдта: «Æрыгон поэт, газет «Терек»-ы 
æмдзæвгæ «У могилы Коста» чи ныффыста, 
уый. 
Георги кæм царди, уыцы уат уыди къуын- 
дæг æмæ мæгуыргомау арæзт. Бирæ нæ ба- 
фæстиат стæм, уайтагъд рацыдыстæм фæстæ- 
мæ. Цæуыл ныхас кодтам уæд, уый дæр хорз 
нал хъуыды кæнын. Æрмæст ма хъуыды кæ- 
нын Георгийы ныхас, Къостайы номыл цы æм- 
дзæвгæ ныффыстон «У могилы Коста», зæгъ- 
гæ, уый тыххæй загъта: «Де ’мдзæвгæ дзæбæх 
фыст у, ис дæм курдиат æмæ дæхиуыл фыл- 
дæр кус». Уæдæй фæстæмæ зыдтон Георгийы 
æмæ йыл æмбæлдтæн арæх. 
Георгийыл-иу куы сæмбæлдтæн, уæд-иу мын 
бирæ фæдзырдта, Октябры революцийы 
агъоммæ цы тухитæ фæкодта æмæ цы уæззау 
цард бавзæрста, уый тыххæй. Дзырдта Стъа- 
раполы дины семинары куыд ахуыр кодта 
æмæ Помяловскийы уацмыстæ кæй касти, уый 
тыххæй йæ кæй ацух кодтой семинары 1-æм 
къласæй, «Тынг зын мын уыди, мæ ахуырæй 
мæ кæй фæхицæн кодтой, уый, фæлæ уæддæр 
мæ къухы бафтыд хæдахуырæй мæхи бацæт- 
тæ кæнын, астæуыккаг ахуырдзинад рай- 
сын» — дзырдта Георги. 
Георгийы ныхæстæм гæсгæ, уый бирæ фæ- 
куыста алы прогрессивон газеттæ æмæ жур- 
налты редакциты æмкусæгæй. Куыста Дзæу- 
58 

джыхъæуы, Калачы, Бетъырбухы, мыхуыр 
кодта статьятæ, очерктæ, æмдзæвгæтæ, фелье- 
тонтæ. Паддзахы ахæстоны дæр фæбадти йæ 
фыстыты тыххæй. 
Георги мын афтæ радзырдта: «Калачы куы 
цардтæн, уæд æрцыди ахæм цау: дзуттæггæ 
сарæзтой съезд (цæй фæдыл арæзт уыди 
съезд, уый æз нал хъуыды кæнын — Г. А.). 
Съездмæ æрæмбырд бирæ адæм алы горæттæй. 
Æз æрвыст уыдтæн съездмæ газеты редак- 
цийæ, ныффыстон статья съезды куысты тых- 
хæй. Редакци йæ рауагъта газеты. Иннæ га- 
зеттæ съезды тыххæй ницы ныффыстой. Æмæ 
диссаг уыди! Газеты тираж уайтагъд ахæлиу, 
æлхæнынмæ йæ нал ардтой газеткæсджытæ. 
Съезды уæвджытæ мыл æрæмбырд сты æмæ 
мын стыр арфæтæ фæкодтой». 
Куыд ма хъуыды кæиын, афтæмæй уый ре- 
волюцийы агъоммæйы уырыссаг символистты- 
декадентты зынгæдæртæй иуæй — Федор Со- 
логубæй — загъта: «Бакастæн ын йе ’мдзæв- 
гæтæ æмæ дзы ницы бамбæрстон». Георги ра- 
фыста æмдзæвгæтæ æмæ сæ равдыста газеты 
редакторæн, цымæ уымæ та куыд фæкæсдзы- 
сты, зæгъгæ. Редактор сæ бакаст æмæ афтæ: 
«Ницы дзы æмбарын». «Уæдæ дзы æз дæр ни- 
цы æмбарын, æмæ кæд афтæ у, уæд мын ме 
статья ныммыхуыр кæнут газеты»,— загъта 
Георги. Редактор базыдта статьяйы, Ф. Со- 
логубы æмдзæвгæтæ критикæгонд кæй цæ- 
уынц, уый æмæ нал сразы йæ ныммыхуыр 
кæныныл. Загъта: «Нæ, æмдзæвгæты уæддæр 
цыдæр хъуыдытæ ис». 
Георги куыд радзырдта, афтæмæй Калачы 
уыди иу чысыл дукани — аходæнхæрæн. Уыр- 
дæм хæрынмæ цыдысты æхцайæ цыбыркъух 
59 . 

адæм. Хæрæндоны иу къуымы, стъолыл, уар- 
зонæй æвæрд уыди дидинджытæй фæлыстæй 
гуырдзыйаг зындгонд фыссæг Александр 
Хъазбегийы хуызист. Хæрæндоны хицау никæй 
уагъта стъолы цур бадын,— ай стыр кадджын 
бынат у, ам-иу Александр Хъазбеги бадти, 
зæгъгæ. 
* Революцийы агъоммæ Георги куыста цавæр- 
дæр хъазахъхъаг журналы редакцийы Бе- 
тъырбухы æмæ мызд иста бынтон чысыл, йæ- 
хи æмæ йæ бинонты дарынæн дæр ын нæ фаг 
кодта. «Афтæмæй,—дзырдта Георги,— сфæнд 
кодтон мæхи амарын. Ацыдтæн-иу цæугæдон 
Невайы былмæ, слæууыдтæн-иу хидыл æмæ- 
иу бирæ фæкастæн донмæ. Тынг зын уыди до- 
ны хи баппарын æмæ афтæмæй амæлын. Раз- 
дæхтæн-иу фæстæмæ». 
Георги куыд загъта, афтæмæй, уый йæ уац- 
мыстæ фыссын æмæ мыхуыр кæнын куы бай- 
дыдта, уæд разынди ахæм ирон «интеллигент- 
тæ» дæр, кæцытæ дзырдтой: «Ис нæм иу ирон 
поэт — Хетæгкаты Къоста. Уый нын æгъгъæд 
у. Цæмæн*ма нæ хъæуы æндæр поэт—ца- 
вæрдæр Цæголы-фырт? «Диссаг мæм кас- 
тысты ахæм æнæзонд ныхæстæ», — загъта 
Георги. 
Советон хицауады фыццаг азты иухатт Ге- 
оогиимæ бадтæн Дзæуджыхъæуы бульвапы. 
Æрбацыди нæм Арсæгты Горга. Бафаоста Ге- 
оргины: «Исты фыссыс, Георгий Михайло- 
вич?» Уый йын афтæ: «Фысгæ бæргæ кæнын, 
фæлæ мыи мæ фыстытæ нæ мыхуыр кæнынц». 
— Чи сæ нæ мыхуыр кæны? 
— Журнал «Горский вестник»-ы редакци. 
— Уæдæ дæ фыст мæнмæ ратт, æз æй ре- 
дакцимæ бахæсдзынæн. 
60 

Æз куыд зонын, афтæмæй Георги йæ ле- 
гендæ «Два пастуха» радта Горгамæ æмæ йæ 
афтæмæй рауагътой «Горский вестник»-ы. 
Георги ныффыста Серго Орджоникидзейы 
номыл æмдзæвгæ æмæ йæ радта Къосирати 
Сæрмæтмæ, фæндыди йæ, цæмæй йæ газеты 
рауадзой. Фæстæдæр, Сæрмæт Георгийæн 
куыд радзырдта, афтæмæй редактор не ’сразы 
æмдзæвгæ ныммыхуыр кæныныл, цавæрдæр 
дзырд, дам, дзы не ’мбары, стæй, дам, дзы 
дзырд —«правда» йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
Геооги бафарста: 
— Редактор ирои у æви уырыссаг? 
Сæрмæт загъта. 
— Уырыссаг. 
«Уæдæ зæгъут редакторæн: йе ’взаг хорз 
иæ зоны, стæй нæм советон газет «Правда» 
дæр мыхуыргонд цæуы, уый алкæмæн дæр 
зындгонд у». 
Георгийы æмдзæвгæты æмбырдгонд «Ирон 
мотивты» 1907 азы мыхуыргонд æрцыдысты 
ахæм рæнхъытæ: 
...На повороте мы... Могучею волною 
Нас скоро вынесет к заветиым берегам, 
Туда, где нет цепей, где подлою пятою 
Палач нс оскверннт свободы дивный храм. 
Æз фарстон Георгийы: 
«Паддзахы карз цензурæ куыд рауагъта 
ахæм революцнои æмдзæвгæтæ?» 
— Рауагъта сæ! Мæхæдæг дæр дис фæкод- 
тон, куыд сæ рауагътой, ууыл,— загъта Ге- 
орги. 
Георгиимæ куыстон Хæххон республикæйы 
адæмон комиссариаты. Уым сарæзтам, ирон 
61 

æвзагмæ раивын цы аив уацмыстæ хъæуы. уы- 
доны номхыгъд. Номхыгъды уыди Бичер Сто- 
уы зындгонд уацмыс «Хижина дяди Тома», 
зæгъгæ, уый дæр. Рухсады комиссариатæй иу 
бæрнон кусæг нæ разы кодта чингуыты ном- 
хыгъдмæ уыцы уацмыс бахæссыныл, «чыры- 
стон хæрзуагдзинады» миниуджытыл фыст у, 
зæгъгæ. Георгимæ ахæм цæстæнгас раст нæ 
фæкаст,—чиныг «Хижина дяди Тома», дам, 
негрты сæ уæззау цардæй суæгъд кæныныл 
дзуры, æмæ, дам, æппæт дунейæн дæр зынд- 
гонд у. Искуы, дам, йæхæдæг бамбардзæн йæ 
рæдыд. 
Исчи-иу Георгийы поэт куы схуыдта, уæд-иу 
уый загъта: «Æз поэт нæ дæн, æз журналист, 
публицист дæн. Ме ’мдзæвгæтæ дæр мæнæи 
журналистикæ, публицистикæ сты». 
Поэт Малиты Георгиимæ иуцыбыр рæстæ- 
джы уыдыстæм ИрЦæдисы инструктортæ- 
практиканттæ. Арвыстой мæ ИрЦæдисы ко- 
операцийы бухгалтертимæ станицæ Архон- 
кæйы дуканимæ ревизи кæнынмæ, радтой мын 
командировкæйы æхца дæр цалдæр милуаны 
(куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй уæд æхца 
милуангай лæвæрдтой). Ацыдтæн Архонкæмæ. 
Бахъуыди мæ бапъерозтæ балхæнын, лæвæрд- 
тон æхца дуканийы хицауæн. Уый æхца рай- 
сын ницæй тыххæй бакуымдта æмæ мын рад- 
та афтæмæй бапъерозтæ. Уыдтæн æрыгон ин- 
структор æмæ хорз нæма зыдтон хынцæнтыл 
нымайын. Бухгалтертæ мын загътой: «Кæд 
нымайын хорз нæ зоныс, уæд ацу Дзæуджы- 
хъæумæ» (æвæццæгæн сæ тынг дæр нæ фæн- 
дыд, æз семæ куы уыдаин, уый). Рацыдтæн 
фæндагмæ, æнхъæлмæ кастæн, Дзæуджыхъæу- 
мæ чи цæуы, ахæммæ. Уалынмæ бæхуæрдонæй 
62 

фæндагыл рацыд Сикъойы фырт (уæдæй ныр- 
мæ йыл æрæджы фембæлдтæн). Æрлæууыд, 
фæдзырдта мæм: «Сбад». Æрласта мæ Дзæу- 
джыхъæумæ. Лæвæрдтон ын æхца. Фæлæ 
уый, цытæ дзурыс, Андрей, зæгъгæ, йæ бæх 
æрцæфтæ кодта æмæ афардæг. Мæ милуантæ 
æнæхъæнæй мæхимæ баззадысты. Бацыдтæн 
ИрЦæдисы кассирмæ. Загътон ын, Архон- 
кæйæ кæй раздæхтæн, кæй ницы схардз код- 
тон æмæ æхца фæстæмæ кæй æрбахастон. 
«Уый дын цас зын хъуыддаг у, ныффыс, гъе- 
уыйбæрц схардз кодтон,— загъта кассир,— 
æмæ цæйбæрц ныффыссай схардз кодтон, 
зæгъгæ, уыйбæрц райсдзынæ». «Ницы схардз 
кодтон æмæ æхца райсын мæ бон нæу»,— загъ- 
тон ын æз. Уый йæ уæхсчытыл схæцыд, уæдæ, 
дам, дæ куыд фæнды, афтæ. Æз æм мæ ми- 
луантæ балæвæрдтон æнæхъæнæй. Банымад- 
та сæ кассæмæ фæстæмæ лæвæрд æхцайыл. 
Афтæмæй та мæ дзыппы иу капекк дæр нæ 
уыд æмæ мæ бинойнагимæ нæ фатеры æнæ 
’хцайæ баззадыстæм. Ацы даргъ хабар уый 
тыххæй ракодтон, æмæ йæ уæд Цæголты Ге- 
оргийæн радзырдтон. Георги загъта: «Хорз 
хъуыддаг бакодтай, Андрей. Кæддæриддæр 
афтæ кæныи хъæуы. Адæймаг кæддæриддæр 
хъуамæ раст хъуыддаг кæна». 
Ныр дæр ма мæ зæрдыл лæууынц, Цæголы- 
фырт, мемæ ныхас кæнгæйæ, цы хъуыдытæ 
загъта, уыдонæй иуæй-иутæ: 
Зæххыл рæстдзинадæй хуыздæр ницы ис 
æмæ адæймаг кæддæриддæр æмæ кæмдæрид- 
дæр хъуамæ рæстдзинадыл дзура. 
63 

* * # 
Нæ Райгуырæн бæстæйы цъитиджын хæхтæ 
дардæй рæсугъд фæзынынц, фæлæ сæм уæ- 
лæмæ куы >ссæуай, уæд тынг уазал æмæ карз 
сты. ... 
Æмдзæвгæ куы фæфыссын, уæд мæм афтæ 
фæкæсы, цыма мын мæ хъуыды исчи мæнæй 
раздæр загъта, æмæ уæд уыцы хъуыды нал 
ныффыссын. 
# # # ,. 
Поэтæн сылгоймаг уарзыны тыхха^й фыссын 
уыйас пайда нæу, фыссын хъæуы адæмы зын- 
дзинæдты æмæ адæмы цард фæхуыздæр кæ- 
ныны тыххæй. 
# # * 
Фыссæг афтæ куы хъуыды кæна, мæ уац- 
мыстæ мын хъуамæ иннæты уацмыстæй бæр- 
зонддæр бынаты æвæрой, зæгъгæ, уый фыс- 
сæгæн хорз æнкъарæн нæу. 
Орищналон ,фыссæг суон; . зæгъгæ, уымæ 
тыххæйты тырнын нæ хъæуы. Кæд курдиат- 
джын фыссæг дæ, уæд дæм оригиналондзинад 
йæхæдæг æрцæудзæн. 
Поэт иннæ курдиатджын поэтты æмдзæвгæ- 
тæ йæ зæрдыл куы бадары æмæ сæ, æнæ чи- 
64 

ныгмæ кæсгæйæ, куы радзуры, уæд уыцы поэ- 
тæн уый у æцæг поэты мнииуджытæй иу. 
* * * 
Мæ хæдзарон чысыл библиотекæ æз æнæ- 
кæрон бирæ уарзыи, æрмæст дзы иу чиныг 
куы фесæфа, уæддæр мын уыдзæн тыиг зын, 
Искæмæй афтæ куы фенхъæлын, уый раст 
адæймаг у, зæгъгæ, стæй уыцы адæймаг йæхи 
исты хъуыддаджы зылынæй куы равдисы, 
уæд мæ зæрдæ тынг фæриссы, фæрæдыдтæн,— 
зæгъгæ,— раст адæймаг нæу. 
* * * 
Иуæй-иу адæймаг зынгæ æхсæиадон быиат 
куы фæахсы, уæд йæ дæлдæрты нал фæуыны. 
Фæлæ йæ йæ быиатæй куы сисынц, уæд та 
сæ байдайы уынын. 
* * * 
Стыр фысджытæ ис æмæ чысылдæр фыс- 
джытæ нæ хъæуынц, зæгъгæ,—ахæм хъуыды 
раст нæу: стырдæртæ æмæ чысылдæртæ — ал- 
чидæр дзы йæхирдыгонау равдисы царды фæ- 
зилæнтæ. 
* * * 
Вæййы афтæ дæр: фыссæг ныффыссы кри- 
тикон статья æмæ йæ ныммыхуыр кæны. Стæй 
йæм афтæ кæсын байдайы, цыма йе статьяйы 
хъуыдытæ раст нæ уыдысты æмæ йе статья 
фендæрхуызон кæны. Афтæмæй та йæ фыццаг 
фысты хъуыдытæ, чи зоны, раст вæййынц. 
5 Мæ мысинæгтæй 
65 

* * * 
Большевиктæ (коммунисттæ) раст нæ бам- 
бæрстой К. Марксы ахуырад, зæгъгæ, чи фæ- 
зæгъы, ахæмтæ дæр разыны. Фæлæ уыдон 
дзæгъæл иыхæстæ сты. Большевиктæ тынг 
раст бамбæрстой Марксы ахуырад. 
* * * 
Æнæххæст рифмæтæн (ассонанстæн) хъуа- 
мæ бынат уа поэтикон уацмысы: уыдон дæт- 
тынц рифмæтæн фылдæр дзырдтæ равзарыны 
ФаДат- ^..; 
Иæ амæлыны бонтæм хæстæг Георги ныф- 
фыста егъау поэмæ «Здесь и там». Поэмæ уы- 
ди фыст уырыссагау (йæ уацмыстæ се ’ппæт 
дæр уырыссагау фыст сты; дыгурон диалек- 
тыл æрмæст иу æмдзæвгæ ныффыста — «Дац- 
ци, Дацци»). Æз бакастæн къухфыстæй Геор- 
гийы фæстаг поэмæ. Куыд ма хъуыды кæнын, 
афтæмæй йæ сæйраг хъуыды уыди ахæм: со- 
ветон адæмы цард бирæ хуыздæр у Америчы 
адæмы цардæй. Поэмæ не ’рцыд мыхуыргонд. 
Цы фæци, уый абон дæр бæрæг нæма у. 
Иæ цард æмæ йе ’хсæнады куысты тыххæй 
Георги ныффыста дæргъвæтин мысинæгтæ. 
Уыдон абон дæр къухфыстæй лæууынц Цæгат 
Ирыстоны Наукон-иртасæг институты архивы. 
Æвæццæгæн, искуы мыхуыры рацæудзысты, 
æмæ чиныгкæсджытæ бæстонæй базондзысты 
зынгæ фыссæг Цæголты Георгийы цард æмæ 
сфæлдыстадон фæндаг. 
1966 
66 

БАРАХЪТЫ ГИНО 
1907 аз. Сентябрь. Райдзаст хъарм бон. Хур 
йæ фæлмæн тынтæй тавта Æрыдоны семина- 
ры агъуыст, кæрт, дыргъдон. Семинаристтæ 
сæ урокты фæстæ ракалдысты кълæстæй æмæ 
къордгæйттæй лæууыдысты кæнæ, рацу-бацу 
кæнгæйæ, хъæлдзæг ныхас кодтой сæ кæрæ- 
дзиимæ. Уыдысты сау æмæ цъæх дарæсы, кæ- 
уыл фуражкæ уыди, чи та — бæгъæмсарæй, 
афтæмæй фæйнæрдæм апырх сты семинары 
уæрæх кæрты. Хистæр кълæсты ахуыргæни- 
нæгтæн сæ бакаст куыддæр асджындæр уыд, 
сæ ныхас дæр уыд лæмбынæгдæр, бæстондæр. 
Æз лæууыдтæн кæстæртимæ. 
Уыцы рæстæджы ауыдтон хистæртимæ 
уындджын, асæй рæстæмбис æмæ тымбыл- 
дзæсгом лæппуйы, уыди йыл кæсæнцæстытæ. 
Лæппуйы æнæ фæфиппайгæ нæ фæуыдаид 
адæймаг. Ме ’мбæлтты куы бафарстон, уыцы 
лæппу чи у, зæгъгæ, уæд мын загътой: «Уый 
салыгæрдæйнаг лæппу — Барахъты Гино, хис- 
тæр къласы ахуыргæнинаг». Уæдæй фæстæмæ 
зыдтон Гинойы, иукъорд хæттыты ныхас дæр 
кодтон йемæ, фæлæ мын иикуы загъта, æм- 
дзæвгæтæ кæй фыссы, уый. 
Гинойы æмбæлттæ куыд дзырдтой, афтæ- 
мæй, уый уыди хорз æмбал, уарзтой йæ йæ 
67 

хæлар æмæ раст зæрдæйыуаджы тыххæй йæ 
прогрессивон зондахасты тыххæй. Гино ахуыр 
дæр хорз кодта, уæлдай уарзт та кодта уы- 
рыссаг æмæ фæсарæйнаг литературæты клас- 
сикты, Хетæгкаты Къостайы уацмыстæ. 
Уæрæсейы фыццаг революцийы заман Æры- 
доны семинары æрцыд чысыл змæстытæ. Уы- 
цы змæстыты архайæг уыд Гино дæр. Уымæ 
гæсгæ рæстæгмæ цухгонд уыди семинарæй, 
фæлæ йын бантыст семинармæ фæстæмæ ба- 
цæуын æмæ йæ фæци каст 1911 азы. 
Гинойы хорз базыдтон 1920—1922 азты. 
Уæд советон хицаудзинад æрфидап Цæгат 
Ирыстоны. Фембæлдтæн Гинойыл Дзæуджы- 
хъæуы. Уыцы рæстæджы Гино уыди ирон га- 
зет «Кермен»-ы редактор. Амбæлди мыл иу- 
хатт æмæ мын загъта, цæмæй æз ныффыссон 
æмдзæвгæтæ «Кермен»-æн. Æз ын радтон 
ирон æвзагмæ мæ тæлмацгондæй пролетарон 
гими «Интериационал». Тæлмац йæ зæрдæмæ 
фæцыд æмæ йæ иыммыхуыр кодта газетьт. 
Уыйфæстæ йæ йæхи редакцигондæй «Ирон 
зарджыты чиныджы» дæр рауагъта. Йæхæдæг 
дæр ратæлмац кодта «Интернационал» æмæ 
йæ ныммыхуыр кодта чиныджы («Æмдзæвгæ- 
тæ æмæ зарджытæ», 1924 аз, Дзæуджыхъæу). 
Гиноимæ-иу куы сæмбæлдыстæм, уæд-иу бирæ 
фæныхас кодтам уырыссаг фысджыты тых- 
хæй, литературæйы теорийы тыххæй. Йæ фа- 
термæ дæр-иу мæ акодта, бакасти-иу мын йæ 
ног æмдзæвгæтæ æмæ-иу сыл фæныхас код- 
там. Иухатт мын йе ’мдзæвгæ касти æмæ аф- 
тæ загъта: «Æмдзæвгæты бæрцбарстытæ — 
ома: хорейтæ, ямбтæ, дактильтæ æмæ æндæр- 
тæ кæцытæ сты, уыдон æз хорз нæ иртасын, 
фæлæ, фысгæйæ, ритмикæйыл никуы фæрæ- 
68 

дидзынæн». Кæй зæгъын æй хъæуы, Гино 
ахуыргонд адæймаг уыди æмæ хорз зыдта 
поэзийы теори, фæлæ хъазæн ныхæстæ кæнын 
дæр бирæ уарзта. 
1928 азы каст фæдæн Ленинграды универ- 
ситет æмæ раздæхтæн Дзæуджыхъæумæ. Уы- 
цы рæстæджы Гино куыста газет «Рæстдзи- 
над»ы редакторæй. Куы мæ федта, уæд мын 
загъта: «Бакус мемæ редакцийы, дæ бæрны 
дын бакæндзынæн газеты литературон хайад». 
Æз сразы дæн æмæ куыстон Гиноимæ редак- 
цийы, куыстон ахуыргæнæгæй дæр Цæгат 
Ирыстоны совпартскъолайы. Иубон мын Гйно 
загъта: «Цæй, æмæ газет «Рæстдзинад»-æн 
чысыл чиныггондæй литературон фарс уадзын 
байдайæм, мыхуыр дзы кæндзыстæм æрыгон 
ирон литераторты уацмыстæ. Обком разы у 
ахæм литературон фарс уадзыныл». Афтæмæй 
цæуын байдыдта «Рæстдзинад»-ы уæлæмха- 
сæн литературон фарс «Размæ». Уый тынг æх- 
хуыс фæци ирон советон æрыгон литератор- 
тæн. Уым сæ фыццаг литературон къахдзæфтæ’ 
кодтой иæ зынгæ фысджытæ: Мамсыраты Дæ- 
бе, Епхиты Тæтæри, Бесаты Тазе, Хъайтыхъ- 
ты Геор, Ардасенты Хадзыбатыр, Хъазбегты 
Хъазбег, Дзанайты Сергей, Дзесты Куыдзæг 
æмæ æнлæртæ. Сæ критикон статьятæ æмæ 
æмдзæвгæтæ мыхуыр кодтой «Рæстдзинад»-ы 
фысджыты хистæр фæлтæр: Барахъты Гино, 
Нигер (Дзанайты Иван), Бæдоаты Хъазыбег 
æмæ æндæртæ. 
Гино мын бирæ бартæ лæвæрдта литерату- 
рон æрмæг мыхуыр кæнынæн. Æз-иу цы æр- 
мæгæй загътон, мыхуыр кæныны аккаг у, зæгъ- 
гæ, уый-иу бакасти æмæ-иу фылдæр хатт ме- 
мæ сразы. «Ды мæнæй карздæрæй æвзарыс 
69 

редакцийы æрмæг»,— загъта-иу худгæйæ, иу- 
æй-иу хатт. 
Хъуыды ма кæныи: иу ахуыргæнæг æрба- 
хаста редакцимæ уырыссаг æвзагыл фыстæй 
аргъау. Æз æй бакастæн æмæ загътон йæ ав- 
торæн, йæ идейæмæ гæсгæ кæй нæ бабæздзæн 
нæ газетæн. Арвыстон æй редактормæ, уымæ 
та куыд фæкæсдзæн, зæгъгæ. Фæлæ аргъау 
æрбахæссæг уайтагъд раздæхт редакторæй 
æмæ загъта редакторы дзуапп: «Кæд дын 
литхайады сæргълæууæг нæ бабæздзæн, зæгъ- 
гæ, загъта, уæд нæ бабæздзæн». 
Иухатт мын Гино загъта: «Æмдзæвгæтæ 
куы фæкæсын, уæд кæддæриддæр заргæ фæ- 
кæнын, æнæуый кæсын нæ зонын». Æмæ мьтн 
йæ рæсугъд хъæлæсæй заргæйæ, бакасти йе 
’мдзæвгæ «Сырхаты Сæри». Сырхаты Сæри 
уыд мæгуыр ирон лæг, йæ уæззау цард хæс- 
сын йæ бон нал уыди æмæ иукъорд æмбæлт- 
тимæ ацыди фæсарæнмæ хуыздæр цард сса- 
рынмæ. Фæлæ уым хуыздæр цард не ’ссардта. 
Хуыздæр цард не ’ссардтой йе ’мбæлттæ дæр, 
афтæмæй фæрахау-бахау кодтой алы бæстæ- 
ты. Бæгънæгæй, гомæй, фыднизæй рынчын 
уæвгæйæ, Сæри раздæхт йæ райгуырæн хъæу 
Уыналмæ æмæ дыууæ боны фæстæ амард. 
Райстой йын йæ хордзен æмæ йын йæ иу къуы- 
мы ссардтой фæдзæхсæн гæххæтты гæппæл. 
Уым Сæри сидти фæллойгæнæг адæммæ, цæ- 
мæй уыдон сыстой тыхгæнæг паддзах æмæ йæ 
фæсдзæуинты ныхмæ: 
«Æрцæуæд сæфт паддзах, тыхгæнæг! 
Бырсут, лæбургæут сырдау! 
Кæннод æнæ иу бахъыггæнæг 
Æгадæй фесæфут мæнау!» 
70 

Ацы ныхæстæй Гино балхынцъ кодта йæ 
зарæг. 
Иубон мæ Гино акодта йæ цæрæнбынатмæ 
(уæд царди ныры Сабырдзинады проспект 
æмæ Куйбышевы уынджы тигъыл, уазæгдоны 
æмæ мын æнæхъæнæй бакаст йæ поэмæ-леген- 
дæ «Азджериты Куыцыкк». Мæ зæрдæмæ 
тынг фæцыдысты поэмæйы сыгъдæг ирон адæ- 
мон æвзаг æмæ йæ эмоционалон тых. Кæсгæ 
дæр æй Гино бакодта тынг хорз. Бæрæг уы- 
ди, поэмæйы алы рæнхъ дæр йæ зæрдæйы ту- 
гæй фыст кæй у æмæ йæ зæрдæмæ арф кæй 
хъардта. Гино цыма абон йæ поэмæ кæсы 
æмæ йæм æз хъусгæ кæнын, афтæ мæм кæсы 
ныртæккæ дæр. 
Гино касти: 
...Хуыррытт кæныиц, æхситт кæиынц 
бæхты фындзтæ, 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил, 
Æмдзæгъд кæнынц 
Бæхты къæхтæ. Дæттæ, быдыр, хæхтæ, 
хъæдтæ 
Фæивынц уым сæ кæрæдзи... 
ФæвæГшы бон. Фæвæййы ’хсæв. Цæуынц 
дыууæ... 
...Хуыррытт кæнынц бæхты фындзтæ, 
Цъыллипг кæиы бæхы къæдзил. 
Гæр-гæр кæнынц бæхты къæхтæ, 
Æмдзæгъд кæнынц æгъдыицæиттæ. 
Фæввæны бон. Ысвæнйы ’хсæв... 
Ох, ох, лæппутæ! Ох, ох, æмгæрттæ! 
Æхсарджыитæ куыд нæ вæййы! 
Гинойы æмдзæвгæтæ, зарджытæ, радзырд- 
71 

тæ; æмæ æндæр литературон уацмыстæ зынд- 
гонд сты ирон литературоведтæ æмæ чиныг- 
кæсджытæн. Фæлæ ма уый æдде Гино йæ хъус 
тынг дардта ирои орфографийы фарстатæм. 
Дзырдæн зæгъæм, дзырд «уæрдон» фыссын 
кодта афтæ: «ордон», æмæ бирæ æндæр ахæм 
дзырдтæ. Ирон лингвистты хæс у лыстæг рав- 
зарын Гинойы цæстæнгас орфографийы фар- 
статæм. 
Хъуыды ма кæнын ахæм хъуыддаг: Гæдиа- 
ты Цомахъ йе ’мдзæвгæтæ кæнæ статьяты бын 
кæддæриддæр иронау фыста — «Цомахъхъ»— 
ома дыууæ «хъ»-йы. Иухатт ын Гино мæ цуры 
афтæ: «Дæ хорзæхæй, Цомахъ, зæл «хъ» æгъ- 
гъæд фидар зæл куы у, уæд ма йæ дывæрæй 
цæмæн фæфыосыс дæ номы? Уый мæм раст 
нæ кæсы». Куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй 
Цомахъ дыууæ «хъ»-йы нал фыста йæ номы, 
фæлæ фыста иу «хъ» — «Цомахъ». 
Фæстаг хатт федтон Гинойы 1936 азы. Ба- 
цыдтæн Ирыстоны паддзахадон рауагъдадмæ. 
Гино бадти стъолы цур, йæ разы — цавæрдæр 
чингуытæ æмæ гæххæттытæ. Уыд æнкъард. 
Бафарстон æй, цы кæныс, зæгъгæ. Уый мын 
афтæ: «Абон мын лекци ис æмæ ме ’рмæгмæ 
кæсын». 
Уыйфæстæ нал федтон Гинойы: йе ’сфæл- 
дыстадон тыхы тæккæ тæмæиы æдзардæй тра- 
гикон сæфт фæкодта 1937 азы. Парти æмæ 
йын хицауад ногæй йæ бынаты сæвæрдтой йæ 
рухс ном. 
Зæгъын ма мæ фæнды, куыд арф æнкъарæг 
адæймаг уыди Гино æмæ царды зындзинæдтæ 
йæ зæрдæмæ куыд арф хаста, уый тыххæй. 
Иухатт бацыдтæн йæ фатермæ (уæд царди 
Ленины уынджы), уыди чысыл рынчынгомау 
72 

æмæ хуыссыд. Уыцы бонæй чысыл раздæр 
амарди йæ ноггуырд сывæллон. Ныхас кæн- 
гæйæ æз загътон: «Гино, ахæм æнахъом сы- 
вæллон куы амæлы, уæд, чи зоны, йæ ныййар- 
джытæн уый хъомыл адæймаджы зианау нæ 
вæййы». Гино фенкъард æмæ мын афтæ: «Ох, 
Андрей, афтæ ма зæгъ. Тынг риссы мæ зæрдæ 
ноггуырд сывæллоны амардыл, цард нæ фед- 
та, мæгуырæг»... 
Барахъты Гино кæддæриддæр тырныдта 
рæстдзинадмæ, уарзта фæллойгæнæг адæмы 
æмæ йын тох кодта йæ сæрибардзинадыл. 
Гино бирæ бакуыста æрыгон советон ирон 
литературæ размæ ракæныныл. 
1965. 

МАЛИТЫ ГЕОРГИ 
Царды вæййы ахæм адæймæгтæ, æмæ сыл 
иу хатт куы сæмбæлай, стæй семæ куы базон- 
гæ уай, куы сын бамбарай сæ хъуыдытæ, сæ 
тырнындзинæдтæ, сæ бæллицтæ, сæ хуымæтæг 
æмæ раст зæрдæйы уаг, уæд сæ никуыуал фе- 
рох кæндзынæ, кæддæриддæр уайдзысты дæ« 
цæстытыл. Ахæм æнæферохгæнгæ адæймаг 
уыди поэт Малиты Георги дæр. 
Кæм федтон фыццаг хатт Малиты Геор- 
гийы? Уый уыди 1907 азы фæззæджы. Уæд 
бацыдтæн ахуыр кæнынмæ Æрыдоны семи- 
нармæ. Уыцы рæстæджы байдыдтон æмдзæв- 
гæтæ фыссын дæр, фыстон дыгуроиау æмæ 
уырыссагау. Семинары нæ уыд исты хуызы 
хъæппæрисадон къордтæ, ахуыргæнинæгтæ сæ 
æрдзоы курдиат кæм равдыстаиккой, ахæмтæ. 
Нæ дзы уыди литературон къорд дæр. 
Уæд мæхинымæр хъуыды кодтон: «Æвæц- 
цæгæн, ме ’мдзæвгæтæ лæмæгъ сты æмæ ис- 
кæмæ равдисыны аккаг не ’сты». Фæлæ къла- 
сы ахуыргæнинæгтæй" иуæй-иутæ загътой: 
«Уæртæ æртыккаг къласы ис, æхмдзæвгæтæ чи 
фыссы, ахæм ахуыргæнинаг; уый поэт у æмæ 
йæм равдисæм де ’мдзæвгæтæ, кæддæра цы 
зæгъид». Æз сразы дæн æмæ радтон ме 
’мдзæвгæ. Бæлвырд нал хъуыды кæнын, ца- 
74 

вæр æмдзæвгæ уыди, уый. Æвæццæгæн, уыд 
дыгуронау фыст. Ме ’мбæлттæ æмдзæвгæ рав- 
дыстой Малиты Георгимæ. Уый йæ бакаст 
æмæ мын, куыд радзырдтой, афтæмæй загъта. 
«Æмдзæвгæйы автор поэт у, хорз фысдзæн». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы ныхæстæ мæнæн 
æхсызгои уыдысты, уымæн æмæ зыдтон, Ма- 
литы Георги калакаг газет «Ног Цард»-ы йе 
’мдзæвгæ «Цæхъал» кæй ныммыхуыр кодта 
æмæ йын йæ быны «Геомал», зæгъгæ, кæй ба- 
фыста, уый. (Уыцы æмдзæвгæ, мæнмæ гæсгæ, 
уыд йæ фыццаг мыхуыргонд æмдзæвгæ). Фæ- 
лæ уыцы рæстæджы мæхæдæг Георгиимæ ни- 
куы ныхас кодтон, чи зоны, кæстæр кæй уыд- 
тæн æмæ æфсæрмы кæй кодтон, уый тыххæй, 
1908 азы, сæрды каникулты рæстæг, уæззау 
рынчын фæдæн æмæ семинармæ раздæхтæн 
æрмæст зымæджы. Георги ме ’ссыдмæ семи- 
нары нал уыд. Куыд дзырдтой, афтæмæй, 3-аг 
къласæй 4-æм къласмæ экзаментæ дæтг?ейæ, 
экзамен не’сфæрæзта æмæ ацыд. Экзамен дæт- 
гæйæ, дам, æй семинары инспектор-моладзан 
бафарста: «Радзур-ма наизусть куывд «Отче 
наш» («Мах фыд»). Фæлæ йæ Георги нæ ра- 
дзырдта. Уæд, дам, ын инспектор афтæ: «Гъы, 
Байрон, Пушкин æмæ Лермонтовы æмдзæв- 
гæтæ наизусть зоныс, фæлæ дины куывд «От- 
че наш» нæ зоныс. Уый хорз нæу, афтæ не 
’мбæлы». 
Георги мын фæстæдæр, 1915 азы, куыд ра- 
дзырдта, афтæмæй семинары ахуыргæнинæг- 
тæй иукъорд лæппуйы æрбакодтой Дзæуджы- 
хъæумæ Терчы облæсты хицаумæ, «бунтгæн- 
джытæ», стут, зæгъгæ: «Къæнцыларæй инæ- 
лары кабинетмæ фæцæйцæугæйæ, æз мæ худ 
нæ систон. Уæд иу æфсæддон чиновник бадти 
75 

стъолы цур, уый æваст фæгæпп кодта йæ бы- 
натæй æмæ мыл- тызмæгæй фæхъæр кодта: 
«Дæ худ сис!» «Дæ дзыхыл хæц, уыры!»— 
загътон ын æз». 
Георги семинарæй куы ацыди, уæд уырыс- 
саг æвзагыл ныммыхуыр кодта дзæуджы- 
хъæуккаг газеты дыууæ æмдзæвгæйы, сæ иу — 
«Под новый год», иннæ — «Между прочим». 
Кæм мыхуыргонд уыд фыццаг æмдзæвгæ, уый 
нал хъуыды кæнын, фæлæ дыккаг — «Между 
прочим» — рацыд газет «Хабар»-ы. Газет «Ха- 
бар» цыди дыууæ æвзагыл — иронау а^мæ уы- 
рыссагау. 
Уыцы æмдзæвгæтæ мах, семинары ахуыр- 
гæнинæгтæ, бакастыстæм тынг æхсызгонæн. 
Æмдзæвгæ «Между прочим» уæд тынг фæцыд 
мæ зæрдæмæ. Абон дæр ма мæ зæрдыл лæууы. 
Иæ материалон фадæттæм гæсгæ, Геор- 
гийæн йæ бон нæ уыди исты скъоламæ ахуыр 
кæнынмæ бацæуын æмæ йын тынг зын >ыд, 
æнæбары кæй ныууагъта йæ ахуыр, уый. Зæр- 
дæрыстæй ныффыста семинары дурзæрдæ хи- 
цæуттæ — «хъомылгæнджыты» ныхмæ йе 
’мдзæвгæ æмæ йын скодта ахæм кæронбæт- 
тæн: 
Солнце весело смеется, 
Миру счастье шлет с небес. 
Песня птичек раздается, 
Этой песне вторит лес. 
Лишь у стен «святого храма» 
Песен звоиких не слыхать 
Для чего вся эта драма? 
Отзовись, наука-мать! 
(«Между прочим», газ. «Хабар», № 8, 
1909 аз). 
76 

Малиты Георги æиæ ’хцайæ, æнæ царды фæ- 
рæзтæй, æиæ бынатæй бирæ фæрахау-бахау 
кодта хъæутæ æмæ горæттыл. Уый бæлвырд 
зыны йе ’мдзæвгæйæ. Революцийы агъоммæйы 
дзæуджыхъæуккаг газет «Терское эхо» — йы 
æви æндæр цавæрдæр газеты Георги ныммы- 
хуыр кодта æмдзæвгæ «Возвращение». Æм- 
дзæвгæйæ ма хъуыды кæнын ахæм рæнхъы- 
тæ: 
Вот блесиул аул мой сквозь вечериий дым... 
Изиемог, устал я, роком злым гонимый, 
Средь людей, мне чуждых, в дальней сторсне. 
Истомили душу долгие скитанья, 
Ыет во мие уж больше прежнего огня. 
Как цветы, увяли жизни упованья, 
Загубнл их рано холод бытия. 
Иукъорд азы фæстæ, советон рæстæджы, æз 
ныффыстон статья Георгийы сфæлдыстады 
тыххæй æмæ йæ ныммыхуыр кодтон. Ме ’статья- 
йы фыстон, Георги йе ’мдзæвгæты æмбырдгонд- 
мæйæ ’мдзæвгæ «Возвращение» нæ бахаста, 
зæгъгæ. Уыйфæстæ Георгийыл куы сæмбæлд- 
тæн, уæд æй бафарстон: «Де ’мдзæвгæйы 
рæнхъытæ дын раст ныффыстон?» (ныффыстои 
сæ чиныгмæ нæ кæсгæйæ). Уый мын афтæ: 
«Раст сæ ныффыстай, фæлæ мæнмæ уыди: 
«Изнемог, устал я». Мæимæ та фыст уыди— 
«Одинок, устал я». 
1915 азы æз хорз базонгæ дæн Георгиимæ, 
уæд царди Дзæуджыхъæуы, «Степная», зæгъ- 
гæ, кæй хуыдтой, уыцы уыиджы, цæттæ кодта 
иу 2—3 лæппуйы цавæрдæр экзаментæм. Фæ- 
лæ йын йæ ахуыргæнинæгтæ цы хъуамæ ба- 
фыстаиккой, кæд сæхæдæг дæр цыбыркъух 
уыдысты, уæд! Арæх-иу ыл федтон æндæр æмæ 
77 

æндæр уæл&дарæс. Куы-иу æй бафарстбн, 
кæм и дæ тужуркæ, зæгъгæ, (кæнæ хæдон, 
кæнæ хæлаф), уæд-иу бахудгæйæ дзуапп рад- 
та. «Ауæй йæ кодтон æмæ асламдæр балхæд- 
тон. Цы æхца ма мæм баззад, уымæй та ба- 
зары, «обжоркæйы» исты ахæрдзынæн». Арæх- 
иу æмбæлдыстæм Гсоргиимæ æмæ ныхас код- 
там литературæйы тыххæй, кастыстæм кæрæ- 
дзийæн не ’мдзæвгæтæ. 
Георги уыди тынг хæдæфсарм адæймаг, 
уæлдайдæр та сылгоймæгтимæ. Æрцыди йыл 
ахæм цау: бауарзта иу дзæуджыхъæуккаг чыз- 
джы, йемæ зонгæ нæ уыд, афтæмæй. Йæ но- 
мыл ын ныффыста æмдзæвгæ дæр. Чызг бам- 
бæрста, Георги йæ уарзгæ кæй кæны, уый. 
Георги агуырдта фадат йемæ сæмбæлынæн. 
Сæмбæлдысты: чызг уынджы фæцæйцыд, Ге- 
орги цыди йæ фæстæ. Фæрсуынгмæ куы ба- 
хæццæ чызг, уæд æрлæууыд. Георги йæм хæс- 
тæг бацыд, слæууыд йæ цуры, фæлæ исты зæ- 
гъын не ’сфæрæзта, йе ’мдзæвгæ дæр нал рад- 
та чызгæн, афтæмæй фæстæмæ раздæхт. 
Æрцыд ма иу ахæм хъуыддаг дæр: уæлдæр 
кæй кой ракодтам, уыцы чызг уыди, æви æн- 
дæр чызг, уый бæлвырд нæ зонын. Фæлæ Ге- 
орги радзырдта йæ иу æмбалæн цавæрдæр 
чызджы тыххæй, йæ зæрдæмæ тыиг цæуы, 
зæгъгæ. Уый йын хъазгæйæ загъта: «Æмæ ууыл 
та цы тыхсыс? Кæд дæ фæнды, уæд тæккæ 
райсом (уал æмæ уал сахатыл) уыдзæн мæ 
фатеры, æрбацу æмæ йæ фендзынæ!» Георги 
не ’ууæндыд уыцы ныхæстыл. Фæлæ уæддæр 
иинæ бон ацыд йе ’мбалмæ. Уатмæ бацæуæны 
ауыдта ауыгъдæй чызджы палто æмæ шляпæ. 
Георги аздæхт фæстæмæ. Уыйфæстæ иу-дыу- 
уæ-æртæ мæйы дæргъы дзургæ дæр нал скод- 
78 

та! йе ’мбалмæ. Йе ’мбалмæ цы чызг æрбацы- 
дй> уый та уыди, гимназы чи ахуыр кодта, 
ахфм æндæр чызг — Георгийы æмбалы зонгæ. 
Георги кæмæй загъта, уыцы чызг дæр гимна- 
зы ахуыр кодта, æмæ дыууæ чызгæн дæр сæ 
палтотæ æмæ шляпæтæ æмхуызæттæ уыды- 
сты. 
Æнæхин æмæ æууæндаг адæймаг уыд Геор- 
ги. Иухатт æй бафæндыди Терчы йæхи нын- 
найын. Ацыд доныбылмæ, раласта йæ уæлæ- 
дарæс, æмæ сæ ныууагъта донбыл. Фæлæ йæ- 
хи куы цынадта æмæ фæстæмæ куы ’рбацыд, 
уæд йæ дзаумæттæ уым нал уыдысты: цавæр- 
дæр къæрных ын сæ адавта. 
Хъазаг уыди Георги æмæ-иу ыл худæджы 
цаутæ дæр æрцыди. 
Йæхæдæг куыд радзырдта, афтæмæй иухатт 
изæрдалынгты кæйдæр агуырдта æмæ иу хæ- 
дзармæ дзæнгæрæг бацагъта. Бакодта йын 
дуар иу лæг æмæ йæ бафараста: 
— Чи дæ æмæ кæй агурыс? 
— Æз дæн Малийы фырт, Парнасæй æр- 
цæуæг,— хъазгæйæ дзуапп радта Георги 
æмæ лæджы бафарста: 
— Уæд ды та чи дæ? 
— Æз та дæн, Кавказы ахуырады округ 
кæй бæрны ис, уый — профессор С. 
— Уæдæ ды дæр къаддæр «шишкæ» нæ 
дæ! — фæцырд Малийы фырт æмæ рацыд. 
Иухатт газеты ныммыхуыр кодтон æмдзæв- 
гæ «Явись, певец!». Тæккæ уыцы бон райсо- 
мæй фæцæйцыдтæн проспекты. Кæсын æмæ 
дын Георги мæнæ ссæуы (уыцы райсом хъæ- 
уæй æрбацыд). Мæн куы ауыдта, уæд йæ къух 
уæлæмæ сдардта (афтæ-иу кодта, искæуыл-иу 
куы сæмбæлд йæ зонгæтæй, уæд). Бахудти 
79 

æмæ загъта: «Ды фæсидтæ зарæггæнæгмæ, 
фæзын, зæгъгæ, æмæ, кæс, æз фæзындтæи!» 
Окруджы æххæсткомæй Георгийæн Дзæу- 
джыхъæуы радтой æвдисæндар йæ кары тых- 
хæй. Æвдисæндары уыди пункт «Особые при- 
меты», зæгъгæ. Уым ын чидæр, хъазгæйæ, 
ныффыста: «Смуглолиц, как нарт Батрадз». 
Георги-иу уыцы фыстыл бирæ фæхудти. 
Георги хъæууон ахуыргæнæгæй куы куыста, 
уæд æз ныммыхуыр кодтон газет «Рæстдзи- 
над»-ы æмдзæвгæ «Поэтæн»; ныффыстон æй 
Георгийы номыл. Георги мын куыд радзырдта, 
афтæмæй райсомæй скъоламæ куы фæцæйцыд, 
уæд скъоладзаутæ, газет тилгæйæ, цингæнгæ 
рауадысты йæ размæ æмæ хъæр кодтой: «Мæ- 
нæ, Георги, газети дæу туххæй финсунцæ!» 
Дзæуджыхъæуы, проспекты (ныр Сабыр- 
дзинады проспект), уыди чингуытæ æмæ къæн- 
цылары дзаумæтты дукани, йæ хицау — фыс- 
сæг Хъороты Дауыт Георгимæ радта иу-цал- 
дæр тетрады æмæ кърандасы. Бафæдзæхста 
йын, цæмæй сæ уый ауæй кæна базары. Геор- 
ги ацыд базармæ, фæлæ йæ милиционер ба- 
урæдта, спекуляци кæныс, эæгъгæ. Георги бæр- 
гæ дзырдта, æз спекулянт нæ дæн, зæгъгæ, 
фæлæ йæм чи хъуыста! Акодтой йæ мидхъуыд- 
дæгты комиссариатмæ. Уым тыргъы фæцæй- 
цыди комиссар йæхæдæг. Уый Малийы фырты 
хорз зыдта æмæ йæ афарста: «Ды та ам цы 
ми кæныс?» Георги йын хабар радзырцта. 
Комиссар ралта дзырд, цæмæй йæ æвæстиатæй 
суæгъд кæной. 
Георги мын дзырдта: «Чырыстонхъæуы 
(ныр горæт Дигорайы) уыдтæн æмæ хорхъуаг 
азы нартхорхъуаг уыдыстæм. Æз ныффыстон 
курдиат æмдзæвгæтæй æмæ йæ балæвæрдтон 
80 

хъæууон советы сæрдармæ. Сæрдары резолю- 
цимæ гæсгæ мын радтой нартхор». 
Революцийы агъоммæ-иу Георги кæд искуы- 
иу хатт ныммыхуыр кодта йе ’мдзæвгæтæ, 
уæддæр æй бирæтæ зыдтой курдиатджын поэ- 
тæй... Хъуыды кæнын, (æнхъæлдæн) журнал 
«Кавказские курорты», зæгъгæ, уым Георгийы 
æмдзæвгæтæ схуыдтой, денджыз йæ бынæй 
йæ былмæ цы иалхъуыт-налмас раппары, 
ахæм хæзнатæ. 
Иухатт Бетъырбухæй æви Мæскуыйæ ссыд 
иу ахуыргонд литературовед æмæ бакаст лек- 
ци Байроиы сфæлдыстады тыххæй. Лекцийы 
фæдыл раныхас кодтой бирæтæ: ахуыргæн- 
джытæ, адвокаттæ, ахуыргæнинæгтæ æмæ æн- 
дæртæ. Байроны сфæлдыстады фæдыл ра- 
дзырдта Георги дæр. Иæ кæронбæттæн ныха- 
сы лектор загъта Георгийы тыххæй: «Ацы 
æрыгон лæппуйæ арфдæр ничи бацыд Байро- 
ны сфæлдыстадмæ æмæ йæ амæй хуыздæр ни- 
чи бамбæрста». 
1917 азы революцион змæлдæн хæхбæсты 
разамынд лæвæрдтой революцион æхсыст 
кусджытæ — коммунисттæ С. М. Киров æмæ 
Серго Орджоникидзе. Уыдон разамындæй 
Ирыстоны арæзт æрцыди революцион къорд 
«Кермен». Уыцы партийы уæнг уыди Малиты 
Георги дæр æмæ дзы куыста активонæй. 
Советон рæстæджы Георги мыхуыр кодта йе 
’мдзæвгæтæ альманах «Малусæджы», газет 
«Рæстдзинад»-ы, журиал «Мах дуджы» æмæ 
æндæр рæтты. 1934 азы рауагъта дыгурон 
диалектыл хицæн чиныгæй йе ’мдзæвгæтæ, по- 
эмæтæ æмæ чысыл радзырдтæ. («Ирæф»). 
1924 азы уырыссаг æвзагыл рауагъта йæ аива- 
дон уацмысты æмбырдгонд «Горские мотивы». 
0 М* мысин^па^ 
81 

1922 азы Цæгат Ирыстоны ахуырады хайа- 
ды (литературон коллегийы æрбадты) Георги 
бакасти йæ драматикон стыр поэмæ «Буря» 
(«Уад»). Поэмæ уыди романтикон. Куыд ма 
хъуыды кæнын, афтæмæй дзы ныхас цыди 
хæххон абырджыты тыххæй. Уыдон тох кодтой 
паддзахы хицæутты ныхмæ, фæллойгæнæг 
адæмы æфхæрджыты ныхмæ æмæ цардысты 
хъæдты. Паддзахы æфсæдтæ сæм куы бабыр- 
стой, уæд семæ хъæбатырæй схæцыдысты. Геор- 
ги тынг уарзта йæ поэмæ, хицæн рæнхъытæ- 
иу дзы наизусть дæр радзырдта, касти йæ 
къухфыстæй, мыхуыргонд не ’рцыд. Хъыгаг 
у, уыцы зынаргъ поэмæ иырмæ кæй никуы 
разынди, уый. 
Малиты Георги уыд зынгæ ирон поэт. Уый 
бæрæг у йæ хуыздæр æмдзæвгæтæй, поэмæ- 
тæй, адæмон сфæлдыстадæй ист кадджытæй 
æмæ йæ чысыл радзырдтæй. Йæ аивадон хуыз- 
дæр уацмысты поэт фыста, Стыр Октябры со- 
циалистон революцийы агъоммæйы фæллой- 
гæнæг адæм куыд цардысты, алыхуызон экс- 
плуататортæ сæ куыд æгъатырæй æфхæрдтой, 
уый тыххæй. 
Империалистон хæстæндзарджытæ сæхи 
кæддæриддæр хæстмæ кæй цæттæ кодтой æмæ 
цæттæ кæнынц, уы.й Малийььфырт æмбæрста, 
зыдта, фæллойгæнæг адæмæн хæст зиан йед- 
тæмæ пайда кæй никуы æрхæсдзæн, уый дæр 
æмæ йæ зæрдæбынæй фæндыд, цæмæй дуне- 
йыл сæфт æрцæуой æппæт хæцæнгæрзтæ дæр 
æмæ хæст макуыуал уа. Фæндыд поэты, æп- 
пæт дунейы дæр сабыр цард куы ралæууид 
æмæ адæмтæ кæрæдзи уарзгæйæ куы цæрик- 
кой. Уый фæдыл 1934 азы Георги хæххон чыз- 
джы номæй фыста йе ’мдзæвгæйы: 
82 

\ 
«И фарни туИ& 
Æрфелауидæ,— 
Уарзондзннадæ 
Æрфедар уидæ. 
Уæд алли адæм, 
Уæд алли бæстæ 
Æркалионцæ 
Сæ тохæн гæрзтæ». 
(Æмдз. «Тæходуй, æна») 
Фæлæ поэт не ’ууæнды, империалисттæ сæ 
хæцæнгæрзтæ кæй аппардзысты, ууыл æмæ йе 
’мдзæвгæйæн скодта ахæм кæронбæттæн: 
«И дуйней сæргъи 
И тугъдон мегътæ 
Æрцæйдарунцæ 
Сæ тогин тегътæ». 
Советон рæстæджы Георги куыста ахуыргæ- 
нæгæй Хохы Дыгуры, хъомыл кодта сывæл- 
лæтты, райдайгæ литератортæн амыдта, аива- 
дон уацмыстæ куыд фыссын хъæуы, куыд би- 
рæ кусын сыл хъæуы, цæмæй адæмы зæрдæ- 
мæ фæцæуай æмæ йын хорз амал фæуой йæ 
цард фæхуыздæр кæнынæн. 
Ирон адæм нæ ферох кæндзысты сæ зарæг- 
гæнæджы — сæ курдиатджын поэт Малиты 
Георгийы æмæ йын кæддæриддæр мысдзысты 
йæ цытджын ном. 
1963. 

ГУРДЖИБЕТЫ БЛАШКА 
Раджы æрцыди уыцы хъуыддаг— 1905 азы. 
Уæд мыл цыди 12—13 азы. Дард Хурыскæсæ- 
иæй сластой Гурджибеты Блашкайы мард. 
Блашка уыди афицер, байсæфт уырыс-японы 
хæсты. Куыд дзырдтой, афтæмæй йæ сластой 
хæсты быдырæй цинкæй коид мардычырыны. 
Сластой йæ Прохладный станцæйæ Ерастъи- 
мæ, уырдыгæй та йæ райгуырæн хъæу Мус- 
хъæумæ. Марды фæстæ цыди тынг бирæ 
адæм — нæлгоймæгтæ, сылгоймæгтæ, сывæл- 
лæттæ, сæ уарзон поэты фæндараст кодтой йæ 
фæстаг фæндагыл. 
Сывæллон ма уыдтæн уыцы рæстæджы, фæ- 
лæ зыдтон Блашкайы поэтикон уацмыстæ. 
Бакастæн ын йæ чингуытæ «Дигорон уаджи- 
мистæ», «Æдули», «Сахи рæсугъд». Фæстæ- 
дæр, семинары куы ахуыр кодтон, уæд иу- 
къорд ахуыргæнинагæй сарæзтам Мусхъæуы 
скъолайы агъуысты хъазтизæр. Æвдыстам 
дзы Блашкайы комедн «Æдули». Хъазтизæр- 
хмæ æрцыдысты тынг бирæ адæм æмæ арфæтæ 
кодтой комеди равдисджытæн. 
Хетæгкаты Къоста æмæ Гурджибеты Блаш- 
кайы уацмыстæ мæ зæрдæмæ тынг фæцыды- 
сты. Кастæн-иу сæ, сывæллон ма куы уыдтæн, 
уæддæр. Мæхæдæг дæр, Къоста æмæ Блаш- 
84 

кайы фыстытæ фæзмгæйæ, æмдзæвгæтæ фыс- 
сын байдыдтон, кæд мæ фыстытæ лæмæгъ уы- 
дысты æмæ мын-иу сæ лæмæгъдзинад ничи 
амыдта, уæддæр. Уæлдай уарзт кодтон Блаш- 
кайы æмдзæвгæтæ «Абæрег» æмæ «Мæлæг 
æфсæддон». Ацы æмдзæвгæтæ-иу куы кастæн, 
уæд-иу мæ цæстытыл уадысты тæригъæддаг 
нывтæ: абырæг иунæгæй, адæмæй иппæрцæй 
куыд царди æмæ куыд бирæ уарзта йе ’мба- 
лы—йæ æнæсайд саулох бæхы. «Мæлæг æф- 
сæддон дæр тынг фæцыди мæ зæрдæмæ. Æм- 
дзæвгæйы поэт фыссы, цæф æфсæддон 
æнæ фæкæсæгæй, иунæгæй куыд марди 
хæсты быдыры, уый тыххæй. Ацы æмдзæв- 
гæйæн адæм сарæзтой рæсугъд мелоди æмæ 
йæ зарыдысты революцийы агъоммæ, фæза- 
рынц æй ныр дæр. 
Кæд Блашкайы иуæй-иу уацмысты либера- 
лон-буржуазон дызæрдыгдзинæдтæ ис («Сæ- 
ребари манифест», «Хъазахмæ»), уæддæр 
зæгъдзыстæм: прогрессивон, демократон 
идейæтæ фылдæр сты йæ фыстыты. Абон дæр 
йæ уацмыстæ æххуыс сты ивгъуыд рæстæджы 
цард хуыздæр сахуыр кæнынæн. 
Блашка уарзта фæллойгæнæг адæмы æмæ 
йæ тынг фæндыд, уыдон сæрибарæй æмæ 
амондджынæй куыд цæрой, уый. Иæ уацмы- 
сты поэт æвдыста мæгуыр адæмы тухийы 
цард паддзахы уæззау заманы. Йæ зæрдæ ры- 
сти фæллойгæнджыты зындзинæдтыл («Мæ- 
гургор», «Саудари бон», «Мæгур уоскор»). 
Иæ хуыздæр æмдзæвгæтæй иу («Къоста») 
Блашка ныффыста Хетæгкаты Къостайы но- 
мыл. Поэт фыста: 
Ка дин не скæндзæнæй кадæ, 
Ка дин нæ ратдзæнæй æгъдау? 
85 

Ка сдзурдта, ниййергæй нæ мадæ, 
Адæммæ йæ ’взагæй дæуйау? 
...Нæ уинуй дæ хæстæгмæ иæ цæстæ, 
Изолмæ игъоеуй дæ нæ гъос, 
Арфæгондæй дин нæ бæстæ 
Мижди æрветуй æ боз. 
Ацы æмдзæвгæйæ бæрæг у, Блашка куыд 
бæрзоид бынаты æвæрдта Къостайы æмæ йын 
куыд стыр аргъ кодта йæ поэтикон æмæ йе 
’хсæнадон куыстæн. 
1955 азы, йæ амæлыны 50 азы сæххæсты 
фæдыл, ирон фысджытæ: Цæгæраты Максим, 
Хъуысаты Хъасболат, Плиты Харитон, Бала- 
ты Тембол, Брытъиаты Созырыхъо, Хъайтыхъ- 
ты Геор æмæ æз ацыдыстæм йæ райгуырæн 
хъæумæ, йæ ингæныл ын сæвæрдтам дидин- 
джыты венок. Хъæууон клубы сарæзтам ли- 
тературон изæр, радзырдтам Блашкайы сфæл- 
дыстады тыххæй, бакастыстæм æмдзæвгæтæ. 
Немæ ма уым уыдысты филологон наукæты 
кандидат Хæдарцаты Азæ æмæ Гурджибеты 
Блашкайæн йæхи чызг — Саламты Сатæг. Ли- 
тературон изæрмæ æрцыдысты бирæ адæм æмæ 
тынг арфæтæ фæкодтой Блашкайы ном ссары- 
ны тыххæй литературон изæр саразджытæн. 
Гурджибеты Блашка уыди, Стыр Октябры 
революцийы агъоммæ ирон литературæ сара- 
зыныл чи куыста, уыцы хистæр фысджытæй. 
Мах куыд зонæм, афтæмæй Блашкайæ раздæр 
аивадон уацмыстæ ничи фыста дыгурон диа- 
лектыл, кæд, чи зоиы, исчи фыста, уæддæр йæ 
фыстытæ никуы фæзындысты мыхуыры. Уымæ 
гæсгæ мах нымайæм Гурджибеты Блашкайы, 
дыгурон диалектыл раздæр фыссын чи бай- 
дыдта, уыцы поэтыл. Блашка уыди паддзахы 
86 

уæззау рæстæджы фæллойгæнæг адæмы зын- 
дзинæдтæ æмæ тухи цард чи равдыста йæ уац- 
мысты, уыцы хистæр фысджытæй æмæ йын йæ 
рухс ном мах никуы ферох кæндзыстæм. 
Мæ ацы мысинæгтимæ æз мыхуыр кæнын 
ме ’мдзæвгæ, 1955 азы Мусхъæуы уæвгæйæ, 
Гурджибеты Блашкайы номыл цы литерату- 
рон изæр сарæзтам, уьгм кæй бакастæн, уый. 
ГУРДЖИБЕТИ БЛАШКАИÆН 
Раги адтæй и тар рæстæг: 
И сау мегътæ жилдæгæй, 
Æрæмбарзтонцæ нæ бæстæ, 
Мæстгуи уогæй, тузмæгæй. 
Нæ адæми иин æзнæгтæ 
Æфхуардтонцæ æгæрон, 
Æфтудтонцæ ’й гьезмæртти, 
Æнхæст кæнгæй сæ фæндон. 
Жинтæ бухсæи нæбал адтæн, 
Искарз æй бунтон æлдар, 
Уæхæн доги нæ фæидадтæй 
Иеуиæгсн дæр уи цагъар. 
Уæд Блашка ба мæгургорбæл 
Зæрдæресгæй ниффинста, 
Реуигонæй, къæбæргорæй 
Уой æ фннсти æвдиста. 
И раст уоди — Батæрази — 
Базонун кодта махæи, 
Йе адтæй уомæй аражи, 
Уарзон адтæй æ зæрдæн. 
Раевгъудæй и сау рæстæг, 
Æндæр æй иæ цард бунтои: 
87 

Сæребарæ’й нæ рохс бæстæ, 
Царди уагæ —нæ фæндон. 
Фал Блашкайæн æ хузæнтти,— 
Жин уавæрти ка финста,— 
Нæ финсгути — иæ уарзæнтти, 
Рохс адæмæн ка хаста,— 
Алли хатт дæр имисджинан, 
Уоыæн сæ кой кæнджинан, 
Нæ арфæ шин æрветджинан 
Мæ шин рохсаг дзæгъджииан. 
1955 

КЪУБАЛТЫ АЛЫКСАНДР 
Куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй уыцы 
хабар æрцыди 1908 азы. Æз уæд ахуыр код- 
тон Æрыдоны семинары. Ныффыстон ирон 
æвзагыл чысыл хъæлдзæг пьесæ «Алихан», 
зæгъгæ. Пьесæ, кæй зæгъын æй хъæуы, уы- 
даид лæмæгъ фыст. Ныхас дзы цыди, кæсын- 
фыссын чи нæ зыдта, ахæм æдылыгомау адæй- 
маджы тыххæй. Уый-иу бахаудта худæг уа- 
вæрты. Фæлæ уыцы рæстæджы пьесæ мæ 
зæрдæмæ цыди æмæ мæ бафæндыд, литера- 
турон фарстытæ чи зоны, ахæм адæймагæн 
æй равдисыи. Сфæнд кодтон Дзæуджыхъæумæ 
йæ Къубалты Алыксандрмæ— «Æфхæрдты 
Хæсанæ»-йы автормæ — арвитын. Алыксандр- 
мæ ныффыстон писмо, куырдтон, цæмæй мын 
аргъ скæна мæ пьесæйæн. Райстои дзуапп. 
Алыксандр фыста, цæмæй йæм арвитон мæ 
пьесæ. Ныртæккæ нал хъуыды кæнын, арвыс- 
тон æм мæ пьесæ æви нæ, стæй мын дзуапп 
радта, æви нæ, уый дæр. 
Алыксандримæ базонпæ дæн 1921—1922 
азты Дзæуджыхъæуы. Уæд куыстон Ирон ок- 
руджы ахуырады хайады литературон сек- 
цийы, стæй литературои коллегийы. Хъуыды 
ма кæнын Литературон коллегийы уæнгтæ: 
Брытъиаты Елбыздыхъо, Къубалты Алык- 
89 

сандр, Малиты Георги, æз æмæ æндæртæ 
æрæмбырд стæм бæрæггонд бонты æмæ-иу 
æркастыстæм авторты фыстытæм. Афтæ æр- 
кастыстæм Малиты Георгийы поэмæ «Уад»-мæ 
(«Буря»). Поэмæ фыст уыди уырыссаг æвза- 
гыл. Коллегийы уæнгтæ уынаффæ рахаслой, 
цæмæй поэмæ æрцæуа мыхуыргоид, фæлæ, 
хъыгагæн, къухфыст фесæфт. Абон дæр ма 
бæрæг нæу, кæм фесæфт, уый. Коллегийы 
уæнгтæ æркастысты, æз А. Чеховæй цы пье- 
сæтæ раивтон — «Медведь» («Арс») «Пред- 
ложение» («Усгур»), уыдонмæ дæр. Пьесæ 
«Усгур» тагъд рæстæгмæ ирон æвзагыл æвæрд 
æрцыд Олгинскæйы хъæуы кæйдæр сарайы. 
Адæм æрæмбырд тынг бирæ, арфæтæ кодтой 
пьесæйы хъазджытæн — Тотраты Бесæйæн, 
Гæздæиты Нинæйæн æмæ иннæтæн. 
Кæд йæ адвокатон куыстæн Алыксандр би- 
рæ рæстæг лæвæрдта, уæддæр-иу кæддæрид- 
дæр æрбацыд литературон коллегийы æм- 
бырдтæм æмæ-иу загъта йæ хъуыдытæ. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, газет «Рæстдзи- 
иад»-ы редакци фæсидти поэттæм, цæмæй йæ 
конкурсмæ иыффыссой революцион зарджы- 
тæ. Уыцы конкурсмæ ныффыстой зарджытæ. 
Къубалты Алыксандр («Хæц, ирон дæ хæхтыл 
фидар!»), Малиты Георги («Хæххон зарæг»), 
æз («Зарæг»). Куыд ма хъуыды кæнын, афтæ- 
мæй конкурсæн иицы хатдзæг æрцыди. 
Советон рæстæджы Къубалты Алыксандр 
ныффыста хъæлдзæг комеди. Уыцы комеди 
æрцыди æвæрд Дзæуджыхъæуы театры. Ко- 
медийæн йæ ном иал хъуыды кæнын. Иæ ар- 
хайджытæ уыдысты ирон, дыгурои æмæ т>ал- 
лаг. Дыгурон дзырдта дыгуронау, ирои — иро- 
нау, туаллаг—туаллагау, афтæмæй хорз æм- 
90 

бæрстой сæ кæрæдзийы. Комеди тынг фæцыди 
адæмы зæрдæмæ. Абоиы онг, куыд зонын, аф- 
тæмæй комеди мыхуыргонд не ’рцыди. Цы 
фæци, уый бæрæг нæй. 
Алыксандр-иу кæддæриддæр æнæзивæгæй 
фæзынди, фысджытæ цы хъазтизæртæ арæз- 
той, уырдæм æмæ-иу бакасти йе ’мдзæвгæтæ. 
Уыцы литературон изæрты-иу кастысты сæ 
уацмыстæ Барахъты Гино, Нигер (Дзанайты 
Иван), кастæн-иу ме ’мдзæвгæтæ æз дæр. 
1923 азы æз ныффыстон уырыссагау пьесæ 
«Тымыгъы» («В урагане»). Пьесæйы ныхас 
цыди, студенттæ Февралы, стæй Октябры ре- 
волюцийы рæстæджы сæхи куыд дардтой, уый 
тыххæй. Радтон æй Алыксандрмæ бакæсын- 
мæ. Уый йæ бакасти æмæ мын куыд загъта, 
афтæмæй йæ зæрдæмæ фæцыд, æрмæст загъ- 
та, йæ кæрон фæтыхджындæр кæнын кæй 
хъæуы, уый. Фæстæдæр пьесæ æз бакастæн 
Брытъиаты Елбыздыхъойæн дæр. Елбыздыхъо 
загъта пьесæйы иуæй-иу хъæндзииæдты тых- 
хæй. Æз загътон Елбыздыхъойæн, Къубалы 
фырт мын ахæмтæй ницы загъта, зæгъ- 
гæ. Уæд Елбыздыхъо бафиппайдта: «Къу- 
балты Алыксандр фæлмæи, хатыргæнæг кри- 
тик у». Куы фембæлдтæн Къубалы-фыртыл, 
уæд ын загътон Елбыздыхъойы ныхæстæ. Уый 
йæ мидбылты бахудти: «Йæ пьесæ мæм куы 
радтид бакæсынмæ, уæд ын фенын кæнин, цавæр 
фæлмæн æмæ хатыргæнаг критик дæн, уый». 
Курдиатджын ирон поэт, æмбисонды поэмæ 
«Æфхæрдты Хæсанæ» ныффыссæг, Къубалты 
Алыксандр уыди хъаруджын, æргом æмæ хæ- 
ларзæрдæ, оптимистон зæрдæйы ахаст кæмæн 
уыди, ахæм адæймаг. Ахæмæй баззад мæ зæр- 
дæйы. 
1971 

БАГЪÆРАТЫ СОЗУР 
Багъæраты Созуры ном æз байдыдтон хъу- 
сын Стыр Октябры революцийы фыццаг азты. 
Уьшы рæстæджы йын бакастæн йæ иуæй-иу 
æмдзæвгæтæ дæр. Фæндыд мæ, куы йæ фед- 
таин æмæ куы базонгæ уыдаин йемæ, уый 
дæр. Фæлæ Созур, æвæццæгæн, арæх нæ цы- 
ди Дзæуджыхъæумæ, царди йæ райгуырæн 
хъæуы — Дигорайы (ныр горæт Дигорайы) 
æмæ-иу кæд ссыди горæтмæ, уæддæр-иу кæ- 
рæдзиуыл нæ сæмбæлдыстæм. Кæцы аз уыди, 
уый иыртæккæ хорз нал хъуыды кæнын 
(æвæццæгæн, йæ амæлыны бонæй иу-дыууæ- 
æртæ азы раздæр) Созур Къосираты Сæрмæ- 
тимæ æрбацыд Цæгат Ирыстоны фысджыты 
Цæдисмæ. Сæрмæт йæ къухæй бацамыдта Со- 
зуры æмæ загъта мæнæн: «Мæнæ дын поэт 
Багъæраты Созур». Созурæн та загъта: «Мæ- 
нæ дын уый та поэт Гулуты Андрей». Сæрмæт 
бафтыдта йæ ныхасыл: «Абонæй фæстæмæ зо- 
нут кæрæдзи». 
Базонгæ стæм Созуримæ. Созур мæм фæкаст 
бæзджынтæ арæзт адæймаг, тымбылдзæсгом, 
стырцæстджын. Уыди йыл ирон худ, ирон 
куырæт. Йæ къахыдарæс ын нал хъуыды кæ- 
нын. Созур мæм фæкасти тынг сабыр адæй- 
маг, æфсæрмыгæнаг. Куыд ма хъуыды кæнын, 
92 

афтæмæй ницæуыл аныхæстæ кодтам. Æз мæ- 
хæдæг æфсæрмы кодтон йемæ аныхас кæнын. 
Тагъд рæстæгмæ Сæрмæт æмæ Созур ацыды- 
сты иумæ. Æз иунæгæй баззадтæн Цæдисы. 
Мæхинымæр хъуыды кодтои, Созур куыд са- 
быр адæймаг у, ууыл. Уыйфæстæ никуыуал 
федтон Созуры. Тагъд рæстæгмæ айхъуыст йæ 
амарды æнкъард хабар. 
Арæх-иу æрæфтыд мæ зæрдыл Созуры са- 
быр сурæт. Фæстæдæр ын бакастæн йæ тугæй 
фыст революцион æмдзæвгæтæ, ныффыстон 
статья йе ’сфæлдыстады тыххæй æмæ йæ ным- 
мыхуыр кодтон (Багъæраты Созур. Ныхас йæ 
фысты уагыл. «Размæ», № 4, 1928). 
1959 азы Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъ- 
дад иыммыхуыр кодта мæ редакцигондæй Со- 
зуры æмдзæвгæты æмбырдгонд уырыссаг æв- 
загмæ тæлмацæй (Созур Баграев, Стихи). 
Æмбырдгондæн раздзырд ныффыста Богазты 
Умар. Созуры æмдзæвгæтæ уырыссаг æвзагмæ 
раивтам: Дзаисохты К., Греков А., Зверев О., 
Хаким М. æмæ æз. 
Созуры райгуырдыл 60 азы куы сæххæсти, 
уыцы бонмæ æз ныффыстон статья «Поэт — 
революциоиер — Багъæраты Созур (журнал 
«Мах дуг», 1948). Фæнды мæ, уыцы статьяйы 
цы хъуыдытæ загътон Созуры тыххæй, уыдон 
цыбыртæгондæй мæ мысинæгты чиныгмæ куы 
баиæуиккой, уый. 
1975 - . . , 
* * * 
Ацы аз 18-æм июны сæххæст ис 60 азы зын- 
гæ ирон поэт-революционер Багъæраты Созу- 
ры райгуырдыл. Созур уыди, мæгуыр фæллой- 
гæнæг адæмы сæрыл чи дзырдта æмæ хъæзд- 
93 

гуытæ — эксплуататортæ æнæуынон кæмæн 
уыдысты, ахæм курдиатджын поэт. Æнæхъæн 
ссæдз азы дæргъы — 1908-æм азæй 1928-æм 
азмæ,— суанг йæ амæлæты онг, уый радта йе 
’ппæт цард дæр фæллойгæнæг адæмы револю- 
цион тохæн. Уыцы революцион тохы фæнда- 
гыл цæугæйæ, Созур никуы фæиудыдта йæ 
раст нысанæй — сæрибармæ тырнынæй, æмæ 
Ирыстоны фæллойгæнджыты зæрдæты баззад 
йæ адæмы сæрибардзинадыл тохгæнæджы 
сурæт. Абон дæр ма йæ уацмыстæ æрлæууыи 
кæныиц йæ сурæт нæ советон фæсивæды зæр- 
дæтыл, революцийы агъоммæ, сæрибар цард 
ралæууыны сæраппонд сæ хистæр æмбæлттæ 
куыд тох кодтой, уый. 
* * * 
Багъæраты Созур райгуырд 1888 азы, 18-æм 
июны, Цæгат Ирыстоны Чырыстонхъæуы (ныр 
г. Дигора). Созурæн йæ фыд Хъуырман уыд 
Уæлладжыры комæй ралидзгæ мæгуыр лæг. 
Хъуырман йæ бинонтимæ æрцарди Чырыстон- 
хъæуы, кодта зæххы куыст æмæ афтæмæй 
дардта йæ биионты. Кæд Созурæн йæ фыд 
бынтон мæгуыр уыд, уæддæр йæ бон баци 
йæ фырты сæ хъæууон райдиан скъоламæ рат- 
тын. Уыцы скъола Созур каст фæци 1904 азы, 
15 аздзыдæй, бæргæ фæндыд Созуры дарддæр 
ахуыр кæнын, фæлæ-иу Цæгат Ирыстоны 
хъæууон скъолаты каст чи фæци, уыцы мæ- 
гуыртæй бирæтæн сæ бон куыд не ’сси уæл- 
дæр ахуырдзинад райсын, афтæ Созурæн дæр 
нæ къухы нал бафтыд дарддæр ахуыр кæнын 
æмæ, йæ фыдæн зæххы куысты æххуыс кæн- 
94 

гæйæ, баззад сæ хæдзары. Афтæмæй Созур 
фæцард йæ фыдимæ цыппар азы. 
1908-æм азы Созуры акодтой æфсады служ- 
бæмæ, уыдис ирон бæхджын дивизиоиы. Уыр- 
дыгæй куы раздæхт, уæд, 1910 азы, æрхаста 
ус æмæ суанг империалистон хæсты райда- 
йæнмæ, зæххы куыст кæнгæйæ, царди Чыры- 
стонхъæуы. 
1914-æм азы, империалистон хæст куы рай- 
дыдта, уæд та Созур ацыди æфсæддон служ- 
бæмæ. Уым фæци иу азы бæрц, стæй ралыгъди 
æфсадæй æмæ царди, паддзахы хицæуттæй 
йæхи æмбæхсгæйæ. 1917-æм азы, Февралы ре- 
волюцийы фæстæ Созур æрбаздæхт йæ рай- 
гуырæн Цæгат Ирыстонмæ æмæ царди Чыры- 
стонхъæуы. Уыцы рæстæджы Созур тынг зæр- 
диагæй кодта æхсæнадон-политикон куыст. 
1917-æм азы сæрды Созур бацыд революцион- 
демократон ирон парти «Кермен»-ы рæнхъы- 
тæм. 1918-æм азы парти «Кермен»-ы хуыздæр 
æмæ раззагдæр уæнгтимæ Созур бацыд Уæ- 
рæсейы коммунистон партимæ. 
1919-æм азы райдианы Деникины æфсæд- 
тæ Цæгат Кавказмæ куы ’рбацыдысты, уæд 
Созур йе ’мбæлттимæ ацыд йæ райгуырæн 
хъæуæй æмæ партизантимæ иумæ тох кодта 
урсыты ныхмæ. Уыйфæстæ Созур фæрынчын 
æмæ йæхи æмбæхста деникинон бандæтæй. 
Иæ бинонтæ та авд удгоймагæй цардысты Чы- 
рыстонхъæуы. Фæлæ сын Деникины æфсæд- 
тæ сæ хæдзар фехæлдтой. 
1920-æм азы, Советон хицауад Цæгат Кав- 
казы куы æрфидар, уæд Созур райдыдта æр- 
гомæй кусын, куыд большевикон партийы уæнг. 
Созур амард Чырыстонхъæуы, 1928-æм азы, 
8-æм июлы. 
95 

Афтæ уыд, цыбырæй радзургæйæ, Багъæра- 
ты Созуры цард. 
Цавæр социалон-экономикои уавæрты ар- 
выста Созур йæ сывæллоны бонтæ, йæ ахуы- 
ры азтæ? 
XIX æнусы 80—90 азтæ... Уыцы азты A881— 
1894) Уæрæсейæн паддзах уыд Александр 
Ш-аг — «æппæтуæрæсеон жандарм». Стыр 
уырыссаг адæмы хуыздæр фырттæ сæ рево- 
люцион куысты тыххæй уыдысты дард Сыбыр- 
мæ хаст æмæ, хъизæмаргæнгæйæ, бадтысты 
ахæстæтты. Никæй бон уыд иу ныхас зæгъын 
дæр сæрибардзинады тыххæй: паддзахы хи- 
цæуттæ тынг æфхæрдтой сæрибарыл дзурджы- 
ты. «Ног цард саразынмæ-иу чи фæсидти, уы- 
мæн уыд тæрхон— мæлæт»,— афтæ загъта уы- 
цы уæззау рæстæджы тыххæй Ирыстоны ге- 
нион поэт Хетæгкаты Къоста. 
Паддзахы сатраптæ байуæрстой Ирыстоны 
хуыздæр зæххытæ ирон помещиктæи — æл- 
дæрттæн — бадилатæн æмæ уырыссаг афицер- 
тæн. Байстой зæххытæ хъазахъхъы станицæ- 
тæн, къазнайы кусæндæттæн æмæ æндæртæн. 
Цæрджыты къухы ма цы зæххытæ баззад, уы- 
дон та чысылгай æлхæдтой сæхицæн кулактæ. 
Афтæмæй 1915-æм азмæ ирон адæмæн сæ 
фылдæр хан цардысты æнæ зæххæн. 
Уыцы рæстæджы стыхджын кодта йæ куыст 
базарады капитал дæр. Ссæдз азмæ—1890-æм 
азæй 1910-æм азмæ—Ирыстоны хицæн базар- 
гæнджытæ сарæзтой 650 дуканийы. Æрмæст 
Чырыстонхъæуы, Багъæраты Созуры райгуы- 
рæн хъæуы, уыцы рæстæджы уыдис 75 дука- 
нийы. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм социалион- 
экономикон уавæры ирои адæм дихтæ кодтой 
96 

хъæздгуытыл, рæстæмбис цæрджытыл æмæ 
мæгуыртыл. Созур дæр уыд мæгуыртимæ. 
Багъæраты Созуры уацмыстæ мыхуыргонд 
æрцыдысты дыууæ чиныгæй: «Зæрди дуар» 
(Дзæуджыхъæу, 1926 аз) æмæ «Зæрди дуар» 
(Æндзæвгити æмбурдгоид, г. Орджоникидзе, 
1939 аз). Уымæй уæлдай ма Созуры хицæн 
æмдзæвгæтæ мыхуыргонд уыдысты газет 
«Рæстдзинад» æмæ альманах «Зиу»-ы. 
Цæй тыххæй фыста Созур æмæ цæмæ бæл- 
лыд йæ цыбыр царды мидæг? 
Багъæраты Созур фыста æмдзæвгæтæ ды- 
гурон диалектыл. Фыссын райдыдта револю- 
цийы агъаммæ, фæлæ йæ фьгстытæ фыццаг 
хатт мыхуыргонд æрцыдысты æрмæст Стыр 
Октябры социалистон революцийы фæстæ, 
1926 азы («Зæрди дуар»). Созурæн йæ æм- 
дзæвгæты æмбырдгонды райдиа-ны цы уацмыс 
мыхуыргонд æрцыд — «Зæрди дуар», зæгъгæ, 
уымæн йæ кæроны бын ис: «1908 аз, 1-аг мар- 
тъи». Зæгъæн ис, Созур фыссын дæр гъеуыцы 
рæстæджы райдыдта. Уыцы рæстæг та уыди 
Столыпины сау реакцийы рæстæг æмæ ныу- 
уагъта йæ уæззау фæд нæ поэты сфæлдыста- 
дыл. 
Иæ поэтикон хъæлæс фидар кæй нæма уыд, 
уый тыххæй Созур йæ фыццаг æмдзæвгæйы 
афтæ загъта: 
«Ци зæгъетæ мин сумах? 
Фидтæлтн дзурд æцæг æй. 
Æркæсетæ: уæ къодах 
Фиццаг цæфбæл бæрæг æн, 
...Æнахур лæг къуæзагæй, 
Багъæуй æй сумах сæр». 
7 Мæ мысинæгтæй 
97 

Поэт бæрзоид бынаты æвæры поэтикон 
сфæлдыстады ахадындзинад адæмы царды, 
æмæ кæд нырма йæхи иууыл рæвдз поэтыл нæ 
нымайы, уæддæр йæ хъуыдытæ — йæ «зæр- 
дæйы дуар»-ы тыххæй зæгъы: 
«Мæ лæвар уии зæрди дуар, 
«Ма ’й ниууагътæ уотемæй, 
Ци гъæуаггин æй мæ зар, 
Уой фæрæзнæ уæхемæ ’й». 
(«Зæрди дуар»). 
Цыдысты бонтæ æмæ азтæ, поэты хъæлæс 
фидардæр кодта. Поэт уыдта, куыд тухийы 
цард кодтой æмæ куыд æнæбар уыдысты 
адæм паддзахы хицæутты къухы бын, уый. 
Фæндыд æй сæрибар хъæлæсæй фæллойгæнæг 
иро.н адæмы хъуыдытæ æргомæй зæгъын. 
Уый тыххæй Созур афтæ фыста: 
«Тæходуй, есгæд мæи дæр 
Ку фæцайдæ дзурди бои, 
Уæд фегъустайдæ мæ гъæр, 
Æма загътайнæ мæ фæндон... 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд 
Зуст дзорæгæн зæрди нез». 
(*Ци зæгъон?») 
Фæлæ сæрибаруарзæг поэтæн нæ уыд ахæм 
фадат, æмæ йæ уацмыс балхынцъ кодта ахæм 
æмдзæвгæтæй: 
«...Нур ма ци зæгъон? 
Мæ дзурд æгон, æвæстаг, 
Фæлтау мæ цъухбæл хуæцон, 
Хæфсау мæ хъур — донæйдзаг». 

Ахæм уæззау царды мидæг Созур кодта маст- 
фыцæн, тохмæсидæг хъарджытæ йæхи цардыл 
æмæ мæгуыр, æфхæрд адæмы цардыл. 
Йе ’мдзæвгæ «Уæлмæрдхуæрнæг», зæгъгæ, 
уым Созур фыссы мæгуыр зæронд лæг Ма- 
лийы тыххæй. Амарди Мали æмæ йæ фæстæ 
баззад ницæйаг мулк: мæллæг хъуг æмæ иу 
дыгæрдыг. Кæй зæрдæ бакомдзæн уыдон хис- 
тæн аргæвдын? Кæй зæрдæ бакомдзæн Ма- 
лийы цоты бынтон мæгуырæй ныууадзын? 
Фæлæ рагон æгъдæуттæ тыхджыл уыдысты 
æмæ æдзæллагмæ тардтой мæгуыр фæллойгæн- 
джыты. Аргæвстой Малийы мæллæг хъуг æмæ 
дыгæрдыджы. Адæм æрцыдысты хистмæ, хорз 
бафсæстой сæхи,— стæй — 
«Тæфирфæсгæнгæй, 
Сæ галеу къохтæ 
Æррæусгъунцæ. 
Зæрднгъæлдзæгæй 
Сæ хæдзæрттæмæ 
Фæххæлеу унцæ». 
(«Уæлмæрдхуæрнæг»). 
Уæззау уыд фæллойгæнджыты цард паддза- 
хы рæстæджы. Фæллойгæнæг адæм-иу сæ туг 
цы тыллæгыл фæкалдтой, уымæн-иу йæ ахъаз- 
загдæр хай бацыд æлдары къæбицмæ: 
«Ку бакосæн иæ тиллæгбæл, 
Исæй баруй тæразæй. 
... Сæ дзæбæхтæ син равзаруй, 
Æхе къох æй æ тæрхон, 
Æ уæлдæйттæ нин байзайуй 
Ра нин зæгъуй — хуæрзæбон». 
(«Æлдаргинтæ»). 
99 

Æфхæрд адæм хъаст кодтой сæ кæрæдзи- 
йæн, тыхстысты сæ низæй — сæ уæззау цар- 
дæй, сæ фыны ма-иу æлдаримæ хъæбысæй хæ- 
цыдысты. Фæлæ сын нæ уыд амал æлдары 
’фсондзы бынæй фервæзыиæн: 
«Бæргæ косæи, фал не ’лдарæн 
Ци федар æй æ сæрбонс. 
Йсæнтæстан гъезæмарæн, 
Æнгъæлуй нæ æ саувонс». 
(«Æлдаргинтæ») 
Фæллойгæнæг дзыллæ цы хъизæмар цард 
кодтой революцийы агъоммæ, хæхбæсты уый 
тыххæй афтæ фыста поэт йе ’мдзæвгæ «Мæ- 
тъæл»-ы. Поэт фæрсы йæ уарзон лæджы, йæ 
«бæстаджы» — мæгуыр фæллойгæнæджы: 
«Мæ уарзон лæг, мæ бæстаг. 
Цæмæн бадис мæтъæлæй? 
Цæмæн лæууй дæ кустаг 
Æнæфснайдæй, хæлеуæй?» 
«Бæстаг»—мæгуыр лæг ахæм дзуапп радта: 
«Цн дессаг æй нæ косун? 
Рæстбæл надæи нæ бухсун. 
Лæгъуз дзурдæн, æлгъистæй — 
Мæ сау зæрдæ фæрристæй». 
Мæгуыр фæллойгæнæг адæмæн сæ бон нæ 
уыд стыр куывдтæ аразын. Стыр куывдтæ-ми- 
нæстæ-иу сарæзтой хъæздгуытæ, мулкджынтæ; 
уыдон кæддæриддæр поэтæн йе ’нæуынон уы- 
дысты. Уый тыххæй поэт фыссы йе ’мдзæвгæ 
«Кувдгæнгутæн», зæгъгæ. Поэт не ’сразы ио 
100 

хъæздгуыты куывдмæ ацæуыныл æмæ зæрдæ- 
бынæй фыста: 
«Цæмæн хæтун бæгъæнвадæй, 
бæгънæгæй? 
Цæмæн цæрун æскъуыддзагæй, еунæгæй? 
Ниммæ-уагъта, уæ кувдмæ дæр нæ цæун, 
Уæ минаси æнæ ’фхуардæй нæ фæуун». 
Фæллойгæнæг мæгуыр адæмы уæззау царды 
тыххæй поэт фыссы йæ иннæ æмдзæвгæты 
дæр: «Бадæг æмæ косæг», «Нæ зумæг», 
«Тухст», «Гъарæнгæ», «Фæууидтон мæ цард», 
«Еунæг», «Хæфсæ», «Бинонтæ» æмæ æндæрты. 
Адæмы зындзинæдтæ уынгæйæ, поэт хаттæй- 
хатт дызæрдыг байдайы, мæгуыр лæг сомбон 
цагъайраджы цардæй фервæздзæн æви нæ, 
ууыл. 
«Зæгъун: дзорун ци пайда æй, 
Фæлтау хуæцон мæ цъухбæл, 
Зин æй цæрун æнæ ’мбалæй, 
Нæййес хуæцæг мæгурбæл». 
(«Цæмæй къуру дæн?»). 
Фæлæ-иу поэтæн йæ ахæм хъуыдытæ бирæ 
нæ ахастой. Уайтагъд та-иу æй байдыдта уыр- 
нын, тагъд кæй рахъомыл уыдзæн ахæм фæ- 
сивæд, йе ’знæгты — йе ’фхæрджыты чи рав- 
зардзæн æмæ сæ ныхмæ чи стох кæндзæн адæ- 
мы сæрибар царды сæраппонд. Хуысгæ чи 
кодта, уыцы чысыл сывæллоны тыххæй псэт 
афтæ загъта: 
«Хуссæд бал, цалинмæ неци лæдæруй, 
Цалинмæ йе знаги нæ фæсмæруй. 
Ку феста ирæзгæ уод, ку сæстур уа, 
101 

Æнгари, синхони берæ уарзгæй, 
Гъеуæд йе знаги ку бафæсмæра, 
Уæд æй ниххуссунмæ нæ евдæлдзæй». 
(«Сувæллон»), 
Созур уарзта мæгуыр фæллойгæнæг адæмы 
æмæ цин кодта сæ циндзинадыл. Йе ’мдзæв- 
гæ «Гъазт», зæгъгæ, уым поэт фыссы: 
«Рахес фарсæй сæ хестæртæ, 
Низзарунцæ цæрдæгæй, 
Ниххуæцунцæ, æрзелунцæ, 
Сæ фингæбæл зилдæгæй. 
Галеуфарсæй дзи кæстæртæ 
Æсхъеунцæ сæ рæнгъæй, 
Сæ фæндурдзæгъдæг — еу кизгæ — 
Куд син цæгъдуй æ зæрдæй!» 
Уæлдæр куыд затътон, афтæ, 1914-æм азы, 
империалистон хæсты заманы, поэты акодтой 
паддзахы æфсæдтæм. Поэт æмбæрста, импе- 
риалистон хæст мулкджынты пайдайæн кæй 
уыди, уый æмæ бонæй-бон тыхджындæр код- 
та йæ маст фæллойгæнæг адæмы æфхæрджы- 
тæм. 
Фæстагмæ нал бафæрæзта паддзахы къа- 
зармайы бадын, ралыгъди паддзахы æфсадæй 
æмæ царди, йæ райгуырæн хъæумæ нæ фæ- 
зынд, афтæмæй, йæхи æмбæхсгæйæ. Уый тых- 
хæй поэт афтæ фьгста: 
«Тæрегъæд федунмæ ци рантæстæн? 
Мæ райгуырæн бæстæй изолти ку ледзун, 
Мæ уарзон æнгæрттæй ку бартæстæн». 
(«Паддзахы тугъдæй ледзæг»). 
102 

Уыцы рæстæджы Воздвиженски станицæйы 
сыстадысты сæ хицæутты ныхмæ ирон фистæг 
бригадæйы æфсæддонтæ. Уыцы тохы æфсæд- 
донтæй фæмарди иу цалдæр. Уыдоны фæмар- 
ды азы бонмæ позт фыста: 
«Сумах нин рохсаг фæцайтæ, 
Уæ дуйней ихæс фист æй, 
Фал тæрсæнтæ иæ хецæуттæ, 
Нæ фæццæрдзиан æвдустæй». 
(«Нæ мæрдтæн»), 
1917-æм азы революцийыл тынг бацин кодта 
Созур. Æмдзæвгæ «Киристонгъæу», зæгъгæ, 
уым поэт фыссы йе ’нæкæрон циндзинады 
тыххæй: 
«Нæ ист лæгтæ нæ паддзахы 
Фæссурдтонцæ сæ мадзалæй»— 
Уотæ дзоргæй, нæ лæхъуæнтæн 
Сæ ура-гъæр игъусуй. 
Нæ паддзахæн нæ ист лæгтæ 
Ниссастонцæ æ дæндæгтæ... 
Æлдайрадæ, гæртанхуартæ 
Нæбал уодзæй Уæрæсей». 
Революцийы ралæуд поэт хоны «уалдзæг», 
«дзæнæт» æмæ фыссы: 
«Сæ хонсарæй фннйау бæласи бунæй 
Æ хæтæлæй цæгъдуй æ фустæбæл, 
Фæййервазтæн алке знндони зинæй, 
Æрæнцадæн дзенет нæ бæстæбæл». 
(«Уалдзæг»). 
Созур стыр уарзондзинад дардта ирон адæ- 
мы æнæмæлæт хъæбул Хетæгкаты Къостамæ. 
Уый бæллы, Къоста ма куы цардаид, куы фед- 
таид фæллойгæнæг адæмы цины бонтæ. 
103 

«Нур дæр ма нин ку цардайдæ, 
Бæргæ гъудæй нæ æ сæр. 
Уæд абони игъустайдæ 
Нæ бæрзонд хуæнхтæй æ гъæр». 
(«Къостай фæсмæрдæ»). 
Фæлæ бирæ нæ ахаста поэты циндзинад,— 
поэт федта НЭП-ы рæстæджы та мулкджынтæ 
сæ къухмæ хицаудзинад кæй райстой æмæ та 
дарддæр кæй архайынц сæ мулк фылдæр кæ- 
ныныл. Ие ’мдзæвгæ «Гъæр», зæгъгæ, уым 
поэт фыссы: 
«Дор ку н’ ан,— нæ берæгътæ сæ 
фусдзæртти ку кæнунцæ сæ фæндон, 
Къагъд цæттæ ’й! Æнсонунцæ нæ 
уордæмæ æд сувæллон, æд усдур». 
Созур сиды Хетæгкаты Къостамæ, цæмæй 
Къоста сыста йæ ингæнæй æмæ тох кæна 
мулкджынты — адæмы знæгты ныхмæ: 
«..Дæми нин дæ, дæ цирти фарс куд нæ 
тонис дæ гъæрæй? 
Тагъд, фæдес, дæумæ кæсæн, цин нин фæдтæ? 
Арв нæруй, æ тух цæфтæй ислæуерæ дæ 
циртæй, 
Нæ зæрдитæ ниррезунцæ сæ бунтæй, 
Арт цæфсуй, æ циренмæ нæ не знæгтæ 
фæтæрунцæ тумугъæч». 
1917-æм азы фæззæджы Ирыстоны арæзт 
æрцыд революцион-демократон парти «Кер- 
мен». Уыцы партийы рæнхъытæм бацыд Созур 
дæр æмæ тох кодта æлдæрттæ — бадилаты 
ныхмæ. Уыцы рæстæджы афицертæ, сауджын- 
тæ, моллотæ æмæ иннæ контрреволюцион эле- 
104 

менттæ сарæзтой сæхи къорд. Иæ ном ын 
схуыдтой «Къостайы къорд». Уыдон хъавыды- 
сты Къостайы номæй спайда кæнынмæ. Созур 
бамбæрста уыдон хинæйдзаг ми, æмæ сын сæ 
къорд схуыдта «Гоппойты къуар». 
«Гоппойтæ бабæй еске фæллойнæй 
Ку райдæдтонцæ сæхе æфсадун. 
Мæстзæрдæ Къоста, æгас ма к’ уайсæ, 
Де ’нном исун сæ нæ бауагътайсæ». 
(«Гоппойти къуар»). 
Граждайнаг хæсты рæстæджы Созур сидти 
фæсивæдмæ, цæмæй уыдон хæстæг ма ’руа- 
дзой сæхимæ мулкджынты. («Нæ фæсевæ- 
дæн»). Поэт сиды фæллойгæнджытæм, цæмæй 
уыдон æнауæрдон тох кæной се ’знæгты — 
контрреволюционерты ныхмæ: 
«Хъазауати бафæразæ, 
Бæх нæ уогæй, фестæгæй, 
Дæ сабити ма ниууадзæ 
Кæуйнагæй, косæгæй». 
(«Нæ косæг лæг, ци нин фæдтæ?»). 
1919-æм азы, Деникины бандæтæ Цæгат 
Ирыстон куы бацахстой, уæд Созур дæр ирон 
адæмы хуыздæртимæ ацыд Дыгуры «Сау 
хъæдмæ» æмæ царди уым, партизантимæ иу- 
мæ тох кодта Деникины бандæты ныхмæ, фыс- 
та æмдзæвгæтæ æмæ прокламацитæ, сядти 
адæммæ, цæмæй æмхуызонæй сыстой æмæ 
бахъахъхъæной революцийы уæлахиздзинад. 
Уьщы рæстæджы Созур ныффыста йе ’мдзæв- 
гæ «Рæмонти Хадзимæтæн». Поэт тынг фæ- 
хъыг кодта хъæбатыр керменист Рæмонты 
105 

Хадзымæтыл, кæцы фæци мард деникинон 
б»андитты къухæй. 
1920-æм азы Цæгат Кавказы сфидари Со- 
ветон хицауад. Фæллойгæнæг адæм байдыд- 
той сæхи къухтæй сæ цард аразын. Созур æр- 
баздæхт йæ райгуырæн хъæумæ æмæ кодта 
æхсæнадон-политикон куыст. Уыцы рæстæджы 
Созур ныффысга йе ’мдзæвгæ: «Йеумæйаг 
мардæн», ратæлмац кодта уырыссаг æвзагæй 
дыгурон диалектмæ дунейы пролетарты гимн 
«Иитернационал». Æмдзæвгæ «Йеумæйаг 
мардæн», зæгъгæ, уый поэт ныффыста, граж- 
дайнаг хæсты рæстæджы советон хицауады, 
фæллойгæнæг адæмы сæраппонд урс бандит- 
ты къухæй чи фæмард, уыцы хъæбатыр æм- 
бæлтты ном æрæмысыны фæдыл. Поэт фыста, 
цæмæй алы фæллойгæнæг адæймаг дæр кад 
кæна адæмы сæрибардзинады сæраппонд тохы 
чи фæмард, уыдонæн. 
«Цæйтæ, нур радтæн 
Кадæ ’ма æгьдау 
Иеуæмæйаг мардæн, 
Ке фæрци махæй 
Райхалдæй туххæй 
Не ’носон бæттæн, 
Махæн нæ надбæл 
Уод есæн бонмæ 
Ка не сфæлмæстæй, 
Махæн рохс цардбæл 
Не знæгти къохæй 
Арти ка сфунхæй, 
Æ тог, æ бауæр 
Ка снивонд кодта 
Мæгурти сæрбæл». 
106 

Йе ’мдзæвгæйы кæрон поэт ард хæры, уый 
дæр уыдоны хуызæн, цæттæ кæй у реврлю- 
цийы бартæ бахъахъхъæнынмæ æмæ уыцы 
хъуыддагæн йе ’ппæт цард дæр кæй ратдзæн. 
Æппæт дунейы фæллойгæнæг адæмы раз- 
дзог — Ленин куы амард, уæд Созур ныффы- 
ста йе ’мдзæвгæ «Раздзæуæгæн». Поэт хоны 
Ленины нæ царды «фидар бындур» æмæ фыс- 
сы: 
«Махæн иæ куст — ахур кæнун, 
Ие нин дæуæй фæдзæхст æй,— 
Ахур кæнун, размæ цæун, 
Над нин дæу фæрци иссæй». 
Поэт фыссы, фæллойгæнæг адæм сæ дард- 
дæры куысты кæддæриддæр Ленины амынд 
фæндагыл кæй цæудзысты, уый тыххæй: 
«Махæн не знаг исæргомæй, 
Ма ду нæ дæ æиæ ’мбал, 
Соми кæнæн дæхе номæй. 
Ке цæудзинан дæ надбæл». 
1925 азæй суанг йæ амæлæты онг йе ’ппæт 
хъару, йе ’ппæт поэтикон курдиат Созур рад- 
та социалистон арæзтадæн, ныффыста йе 
’мдзæвгæтæ: «Нæуæгдзаути æмцуд», «Æмцæ- 
дес», «Нæ бæласæ», «Хуæрз басилтæ», «Курд», 
«Зеуæндтæ», «Трактор», «Нæуæг зарæгæн», 
«Фæййервæздзинан», «Нæ цийни бои» æмæ би- 
рæ æндæртæ. Уыцы æмдзæвгæты поэт цин 
кæны, Октябры социалистон революци цы 
стыр бартæ радта фæллойгæнджытæн, уыдо- 
ныл, æмæ сиды фæллойгæнæг адæммæ, цæ- 
мæй уыдон ноджы тыхджындæр фæкæной со- 
107 

Циалястон арæзтады куыст. Йе ’мдзæвгæ «Нæ 
ди^ни бон», зæгъгæ, уым Созур фыста: 
«Зарæ, ирон, абони бон — 
Махæн ку æй цийни бон, 
Ленин æма партийы фæрци 
Ходуй нæмæ Гизæлдон. 
Зарæ, ирон, абони бон — 
Не знæгтæн дæр кæуйнаг. 
Ленин æма партий фæндон» 
Не ’нгкæтемæн — кæнуйнаг. 
(<г#æ цийни бон»), 
Фæллойгæнæг адæмæй никуы ферох уыдзы- 
сты сæрибаруарзæг поэт Багъæраты Созуры 
революцион тох æмæ зæрдæйы тугæй фыст 
æмдзæвгæтæ. 
1948 

\ 
ХЪАЗЫБЕГТЫ ХЪАЗЫБЕГ 
Хъазыбегты Хъазыбеджы иом, куыд рай- 
дайгæ литераторы ном, æз базыдтон 1928 азы. 
Уыцы рæстæджы æз куыстон поэт-революци- 
онер Барахъты Гиноимæ газет «Рæстдзинад»-ы 
редакцийы. Хъазыбегты Хъазыбег уæд 
ахуыр кодта Дыгуры хъæуы (ныр горæт Ди- 
горайы) астæуыккаг скъолайы. Редакцимæ 
нæм сæрвыста йе ’мдзæвгæ «Фиййæуттæ». Ги- 
ноимæ нæм æмдзæвгæ дзæбæхгомау фæкасти 
æмæ йæ ныммыхуыр кодтам «Рæстдзинад»-ы 
литературон фарс «Размæ»-йы. Куыд ма хъуы- 
ды кæнын, афтæмæй уыцы æмдзæвгæ уыди 
Хъазыбегæн йæ фыццаг мыхуыргонд æмдзæв- 
гæ. Æмдзæвгæйы ныхас цыди хæххон фий- 
йæутты тыххаай. Фиййæуттæ зæрдиагæй хыз- 
той æмæ хъахъхъæдтой фосы дзуг, стæй изæ- 
рæй уæтæры уагътой сæ фæллад. 
Хъазыбег мын фæстагмæ куыд радзырдта, 
афтæмæй тынг тарсти, редакци йын дзуапп 
куы радта, де ’мдзæвгæ лæмæгъ фыст у, æмæ 
мыхуыргонд не ’рцæудзæн, зæгъгæ. «Ме 
’мдзæвгæ фыццаг хатт мыхуыргондæй куы 
федтон, уæд загътон мæхицæн, æвæццæгæн, 
мæхиуыл хорз куы бакусон, уæд мæ бон ба- 
уыдзæн хорз фыссын. Æмæ райдыдтон фыс- 
сын»,— дзырдта Хъазыбег. 
109 

Йæ йннæ æмдзæвгæ «Сæумæ» дæр мыхуыр- 
го*й æрцыди «Рæстдзинад»-ы. Уым ныхас 
цыди æхсынцъы бæласы тыххæй. Бæлас æрза- 
ди уæлмæрдты сæрмæ, халас æй бамбæрзта. 
Скасти сæууон хур, радымдта фæлмæн дымгæ, 
хуры тынтæм æрызгъæлди халас, æмæ бæлас 
цингæнгæ райхъал йæ зымæгон фынæйæ. 
Ацы æмдзæвгæ, кæддæр мемæ ныхас кæн- 
гæйæ, профессор Кокиты Георги схуыдта тых- 
джын фыст æмдзæвгæ. 
Мæнæ уыды æмдзæвгæ: 
С Æ У М Æ 
<Æхсæйвон халасæй 
Ферттивта сæумæ 
Æхсинцъæ бæласæ 
Уæлмæрдти сæрмæ. 
Метæйдзаг бæласæ 
Базмалдæй думгæй, 
Æркалдæй халасæ 
Æ фæтæн сунтæй. 
Æркалдæй халасæ 
Æхсинцъи сæрæй, 
Райгъалæй бæласæ 
Рохс хори тунтæн». 
Хъазыбег хъæуæй горæтмæ куы ссыди æмæ 
пединституты куы ахуыр кодта, уæд-иу арæх 
фембæлдыстæм, ныхас кодтам литературон 
фарстаты тыххæй, хицæн авторты аивадон 
уацмысты тыххæй. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæджы, 
Хъазыбег фронтæй нæма сыздæхти, афтæмæй 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон рауагъдад мæ 
бæрны бакодта Хъазыбеджы æмдзæвгæты æм- 
110 

бырдгонд средакци кæнын. Уыцы куйкгг æз 
сæххæст кодтон, æмæ æмдзæвгæты æмоыро;- 
гонд рацыд мыхуырæй. \ 
1961 азы, сæрдыгон, Хъазыбег загъта ма- 
нæи: «Фæнды мæ, куы ацæуис мемæ Дигора* 
мæ, куы фенис мæ райгуырæн хæдзар, мæ 
зæронд мад, ме ’фсымæры». Æз сразы дæн, 
æмæ Хъазыбег æмæ йæ бинонтимæ ацыдыс- 
тæм иумæ Дигорамæ. Дыгуры хъæуы зиæт 
Урсдоны былтыл федтам Хъазыбеджимæ æры- 
гои лæппуты. Уыдои цинпæнгæ хъæр кодтой 
æмæ сæхи надтой Урсдоны. Уый тыххæй æз 
ныффыстон уырыссагау æмдзæвгæ «На Урс- 
доне». Ис дзы ахæм рæнхъытæ: 
«С товарищем Казбеком рядом 
Лежим в воде, приятно иам, 
Скользят спокойно наши взгляды 
По травянистым берегам... 
Вперегонки юнцы несутся, 
Купаются под шум и гам, 
Плывут и радостно смеются 
Все набегающим волнам. 
...Страиа моя, страна свободы, 
Юнцов ты мощью надели, 
Чтобы они, служа народу, 
Храиили честь родной земли». 
Цæмæй Хетæгкаты Къостайы æмдугон поэт 
Гурджибеты Блашкайы уацмыстæ мыхуыр 
кæнынмæ цæттæгонд æрцæуой, уый тыххæй 
Хъазыбег бирæ бакуыста. Уацмысты æмбырд- 
гондæн ныффыста раздзырд, стæй сарæзта 
дзырдуат йæ рагон дзырдтæн. Чиныг рацыди 
мыхуырæй 1966 азы, æз æмæ йын поэт Цæру- 
къаты Алыксандр та редактортæ уыдыстæм. 
Ш 

(Цæрдт Ирыстоны чингуыты рауагъдад. Уа- 
джшисти æмбурдгонд», г. Орджоникидзе, 
1966 аз). 
; Фæстæдæр Цæгат Ирыстоны чиныгуадзæн 
мæ бæрны бакодта Хъазыбеджы æмдзæвгæ- 
тæм æркæсын æмæ сыл рецензи ныффыссык. 
Æз сын ныффыстон рецензи. Фыстои, цæмæй 
мыхуыргонд æрцæуой хицæи чиныгæй. Къух- 
фыстытæм бахастон иуæй-иу фиппаинæгтæ 
дæр. Куырдтои Хъазыбегæй, цæмæй уый æр- 
кæса уыцы фиппайнæгтæм æмæ, кæд мемæ 
сразы уа, уæд сраст кæна æмдзæвгæты хицæн 
бынæттæ. 
Иæ амæлыны размæ мæм Хъазыбег сана- 
тори Армхийæ фыста, мæ фæллад уадзын 
æмæ мæ уацмыстæ мыхуырмæ цæттæ кæнын, 
зæгъгæ... 
Хъазыбегты Хъазыбег уыд хæларзæрдæ 
адæймаг, курдиатджын ирон поэт, прозаик, 
драматург, литературон критик. Уый амарди, 
йе ’сфæлдыстадон тыхтæ сæ тæккæ тæмæны 
куы бацыдысты, уæд. 
1972 

ХЪАМБЕРДИАТЫ МЫСОСТ 
Æрыгон фæскомцæдисон курдиатджын поэт 
Хъамбердиаты Мысостыл сæмбæлдтæн æр- 
мæст дыууæ-æртæ хатты, стæй уыдтæн, Дзæу- 
джыхъæуы Иры уæлмæрдты йæ куы ныгæд- 
той, уæд уым. 
Куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй мæ Мы- 
состимæ базонгæ кодта фыссæг æмæ мыхуыры 
хъуыддаджы активон архайæг Къосирати 
Сæрмæт. Уый, æвæццæгæн, уыдаид 1930 азы. 
Уыцы рæстæджы Мысост куыста газет 
«Власть труда»-йы редакцийы литературон 
хайады сæргълæууæгæй. Æз уæд уыдтæн Сов- 
партскъолайы ахуыргæнæг æмæ мын фадат 
нæ уыди Мысостимæ арæх æмбæлынæн. 
Хъуыды кæнын, иухатт амбæлдтæн Мысос- 
тыл. Ныхас кодтам литературон фарстатыл. 
Æз загътон: «Ды, Мысост, æрыгон поэт дæ, 
бакастæн дын де ’мдзæвгæтæ, агурыс поэзийы 
ног фæндæгтæ, ног ритмикæ, рифмæтæ. Уый 
хорз хъуыддаг у, фæлæ дæм куыд кæсынц уы- 
рыссаг классикты уацмыстæ, сæ поэтикæ. Мы- 
сост йæ мидбылты бахудти: «Æз тынг уарзын 
уырыссаг классикты уацмыстæ кæсын. Æнæ 
уарзгæ дæр сын нæй, тынг тыхджын сты!» 
Уæд Мысост рынчыи уыди æмæ хуысгæ код- 
та. Къосирати Сæрмæт зæрдиагæй куыста 
8 Мæ мысинэегтаей 
113 

Мысосты чиныг «Цин» мыхуырæй рауадзы- 
ныл. Сæрмæт мыл амбæлди æмæ загъта: 
«Цом, абæрæг кæнæм Мысосты, йе ’мдзæвгæ- 
ты корректурæ дæр ын равдисæм». Ацыды- 
стæм Мысосты цæрæнбынатмæ. Фæлурс земæ 
уæззау рынчынæй поэт хуыссыд йæ хуыссæ- 
ны. Бацин кодта не ’рбацыдыл, райста йе 
’мдзæвгæты корректурæ, цингæнгæ бахудти 
йæ мидбылты æмæ кдсти йе ’мдзæвгæтæм. 
Бæрæг уыд, тынг æхсызгон ын кæй уыди, 
йе ’ппæт тыхтæ цы æмдзæвгæтæ сфæлдисынæн 
радта, уыдон дæр мыхуыргонд кæй цæуынц, 
уый фенын. 
Уый фæстæ Мысост бирæ нал ацарди. 
Æгъатыр мæлæт айста, адæмы амондæн «сыз- 
гъæрин хурмæ» «куырдадзæй асинтæ» чи 
арæзта, уыцы курдиатджын поэты цард/Фæ- 
лæ цæрдзысты йæ æрыгон зæрдæйы тугæй 
фыст æмдзæвгæтæ æмæ сæ кæсджыты зæрдæ- 
тæ цырын кæндзысты поэтикон артæй. 
1970 

ПЛИТЫ ХАДО 
Плиты Хадо! Курдиатджын ирон поэт, «Нæ- 
хи Хадо!» — афтæ йæ хуыдтой йе ’мбæлттæ — 
ирон фысджытæ. Хадойы хорз зыдтой æмæ 
йæ уарзтой Гуырдзыстоны фысджытæ дæр. 
Тбилисимæ-иу куы ацыд Хадо, уæд-иу гуыр- 
дзиаг фысджытæ цин кодтой Хадойыл: «Мæ- 
нæ Хадо!» —зæгъгæ. Афтæ-иу уыд Кæсæг- 
Балхъары, Цæцæн-Мæхъæлы æмæ иннæ æф- 
сымæрон республикæты дæр. 
Плиты Хадо уыди тынг зæрдæхæлар, адæм- 
уарзон адæймаг, тырныдта, цæмæй адæмтæ 
цæрой сабыр æмæ амондджын цардæй, кæ- 
рæдзи уарзгæйæ. Хуымæтæджы-иу нæ дзырд- 
той бирæтæ: «Хадойæн бæлоны зæрдæ ис»,— 
зæгъгæ. 
Иу дзæвгар рæстæг фæкуыстон Хадоимæ 
журнал «Мах дуджы» редакцийы. Хадо уыди 
редакцийы поэзи, критикæ æмæ прозæйы ха- 
йады сæргълæууæг. Хадо-иу кæддæриддæр би- 
рæ фæкуыста, редакцимæ-иу цы къухфыстытæ 
æрбацыд, уыдон хъæд фæхуыздæр кæныны 
тыххæй. Фæндыд æй, цæмæй журнал мыхуыр 
кæна мидисæй æмæ æвзаджы хаттæй хæрз- 
хъæд æрмæг. Иæхи фыстытæм дæр Хадо кас- 
ти тынг лæмбынæг. Æмдзæвгæтæ-иу куы ныф- 
фыста, уæд-иу æй никуы ныууагъта йæ фыц- 
115 

цаг ныффыстыл, фæлæ-иу ын къорд хаПЫ 
фендæрхуызон кодта йæ рæнхъытæ, цæмæй 
йæ хъуыдытæ, йе ’нкъарæитæ, йæ поэтикон су- 
рæттæ ирддæрæй бахъардтаиккой йæ уацмыс- 
кæсджыты зæрдæтæм. Уыцы хъуыддаг бæрæг 
у йе ’мдзæвгæты къухфыстыты бирæ вариант- 
тæй. 
Хадо-иу æмдзæвгæ куы ныффыста, уæд-иу 
æй бакасти, йе ’мбæлттæн-поэттæн æмæ йын- 
иу тынг æхсызгои уыди, исты критикон фип- 
паинаг ыи-иу куы загътой, уæд. «Афтæ, афтæ! 
Хорз, хорз» — зæгъгæ-иу, йæ фыстмæ лæмбы- 
нæгдæр æркасти. Хъыгаг у, зæрдæйы ахæм 
æууæл иуæй-иу фысджытæм кæй нæй, уый. 
Хадо тынг дардта йæ цæст райдайгæ фыс- 
джытæм. Бирæгæйттæй-иу уыдон æрбацыды- 
сты редакцимæ сæ фыстытимæ. Хадо-иу сын 
æнувыдæй байхъуыста сæ ныхæстæм, фæ- 
дзырдта-иу сын поэзийы стыр ахадындзинады 
тыххæй, амыдта сын, поэтикон дæсныйад куыд 
ахуыр кæнын хъæуы, уыцы фæрæзтыл. 
Плиты Хадо уыди поэт-лирик, поэт-энту- 
зиаст, хæдгуыргæ тыхджын поэт. Уый ныф- 
фыста, зæрдæмæ арф чи хъары, ахæм кур- 
диатджынæмдзæвгæтæ, стæй поэмæтæ «Сæли- 
мæт», «Уæлахизы кадæг» æмæ æндæртæ. 
Хадойы æмдзæвгæтæ фысгæ чи федтаид, 
уый-иу тынг бадис кодтаид: йæ тæрныхыл-иу 
йæ къух сæвæрдта, йæ цæстытæ-иу бацъынд 
кодта, йæхи мидæг-иу дзырдта цыдæртæ, аф- 
тæмæй-иу агуырдта йæ фыстæн хуыздæр æмæ 
бæлвырддæр ныхæстæ, аивдæр поэтикон су- 
рæттæ. Уый йын уыди цавæрдæр кæлæндзинад% 
цавæрдæр уæлфæдзæхстдзинад. 
Иæ мæлæты бонæй чысыл раздæр æз ба- 
цыдтæн Хадомæ рынчындонмæ. Рацыди мæм 
116 

цйндзастæй кæртмæ. Уыди фæлурс. Сбадты- 
стæм бандоныл, фарстон æй йæ низæй. Загъта 
мыи: «Æнцондæр мын у, фæдзæбæхдæр дæн». 
Ныфс æй уыди, мæгуыр, фервæздзæн йæ 
низæй. Æз ын загътон, æмдзæвгæты æм- 
бырдгонд рауадзынмæ кæй хъавын. Уыцы ны- 
хас ын æхсызгон уыди, загъта: «Мæнæ фæ- 
дзæбæхдæр уыдзынæн, рацæудзынæн рынчын- 
донæй æмæ дын феххуыс кæндзынæн, цæмæй 
дæ уацмыстæ æнæаиппдæрæй мыхуыргонд æр- 
цæуой». 
. Фæлæ йæ уыцы фæндон нал сæххæст. 
Æнауæрдонæй мæлæт атыдта поэты нæ рæн- 
хъытæй æмæ йын аскъуыдта йе ’сфæлдыста- 
дон рухс фæндтæ. 
1970 

МУГЪУТЫ ХАДЖИ-МУРАТ 
Советон хицауад Цæгат Ирыстоны æвæрд 
куы ’рцыди, уыцы фыццаг азты Мугъуты Ха- 
джи-Мурат куыста Дзæуджыхъæуы театры 
директорæй. Мæ зæрдыл ма лæууы: театры 
æвдыстой Хаджы-Мураты комеди (йæ ном ын 
нал хъуыды кæнын). Хаджи-Мурат касти, ак- 
тертæ куыд хъазыдысты, уымæ æмæ йæ мид- 
былты худти. Æвæццæгæн, сæ хъазт йæ зæрдæ- 
мæ цыди. Уыцы комеди æз никуы федтон мы- 
хуыргондæй. 
Æз ныффыстон уыцы азты пьесæ, рацтон 
æй бакæсынмæ Хаджи-Муратмæ. Уый мын 
загъта, йæ зæрдæмæ кæй фæцыд æмæ йæ те- 
атры режиссер Демюрмæ кæй ратдзæн бакæ- 
сынмæ. Демюр бакасти пьесæ, ныффыста йæ 
критикон фиппаинæгтæ, стæй загъта йæ ны- 
хас: «Пьесæйыл куыст куы ’рцæуа, уæд 
ацæудзæн», ома равдисдзыстæм æй театры. 
Æз загътон Хаджи-Муратæн Демюры фип- 
паинæгты тыххæй, уый йæ мидбылты бахудти 
æмæ афтæ: «Демюр схъомыл дворянты ах- 
стæттыл фыст уацмыстыл». Уыйфæстæ куыс- 
тон ноджы мæ пьесæйыл, фæцыбырдæр æй 
кодтон, фæлæ театрмæ нал бацыдтæн: иуæй 
уæдмæ театралои сезон фæци, иннæмæй Ха- 
джи-Мурат горæтæи ацыди. 
118 

Уый уыди Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæс- 
тæ. Ирон драматург Хъуысаты Дмитрий мын 
загъта, Мугъуты Хаджи-Мурат, дам, ис ам, 
æмæ куырдта, цæмæй йæм бацæуай, кæм æр- 
фысым кодта, уырдæм. Æз æм ацыдтæн. 
Сæмбæлди мыл циндзастæй, фарста мæ, куыд 
цæрын, цы фыссын ныртæккæ, уыдæттæй. Ха- 
джи-Муратимæ уырыссагау ныхас кæнгæйæ, 
загътон «Вы». «Уый та ма дын циу? — фæ- 
хъыг мæм Хаджи-Мурат. Мемæ ныхас кæн- 
гæйæ, ды хъуамæ «вы», зæгъгæ, дзурай? Уæ- 
дæй фæстæмæ йæм «ты», зæгъгæ, дзырдтон. 
Хаджи-Мурат хъаст кодта, хæсты фæстæ йæ 
цæстытæй хорз кæй нал уыны, уыцы хъуыд- 
дагæй. Æз загътон Хаджи-Муратæн, 20-æм 
азты журнал «Хæххон Фидиуæджы» («Гор- 
ский вестник») цы æмдзæвгæтæ ныммыхуыр 
кодта уырыссаг æвзагыл («Хурыскæсæны 
зарджытæй» — «Шехерезадæ» æмæ æнп.), 
уыдон нырма мæ зæрдыл кæй лæууынц. «Æм- 
дзæвгæтæ нал фыссын, байдыдтон прозæ фыс- 
сын» — загъта Хаджи-Мурат. Йæ зæрдыл ын 
æрлæууын кодтон, кæддæр æм мæ пьесæ «Ты- 
мыгъы», зæгъгæ, кæй радтон бакæсынмæ, уый. 
Фæлæ Хаджи-Муратæй ферох уыцы цау. 
Тагъд рæстæгмæ Хаджи-Мурат ацыд Мæс- 
куымæ. 
Бæлвырд нал хъуыды кæнын, кæд уыди, 
уый, писмойы штампæй дæр бæрæг нæу рæс- 
тæг, фæлæ, æвæццæгæн, писмо фыст æрцыд, 
Дзæуджыхъæуы куы фембæлдыстæм, уый фæ- 
стæ. Хаджи-Мурат мæм фыста (йæ писмотæ 
фыст уыдысты уырыссагау) «Бузныг, зынаргъ 
Андрей, дæ зæрдæмæдзæугæ писмойæ. Фыццаг 
операци мын скодтой 23 февралы. Ныр дыу- 
уæ боны нæхимæ дæн. Майы мæйы мын кæн- 
119 

дзысты дыккаг, вазыгджындæр операци, фæ- 
лæ мах, ерастъийæгтæ, фидар адæм стæм, 
уырны мæ, алцыдæр дзæбæх ацæудзæн, æмæ 
фæззæджы фендзыстæм кæрæдзи Дзæуджы- 
хъæуы. Хъæбыстæ дын кæнын. Æз мæхæяæг 
нæ фыссын, мыхуыр кæны мæ бинойнаг, мæ- 
хæдæг нырма тынг лæмæгъ дæн. Хъæбыстæ 
дын кæнын, æрвитæм салам дæ бинонтæн, 
Х.-М. Мугъуты. 
1954 азы Цæгат Ирыстоны фысджыты 
съездмæ æрцыд Мæскуыйæ СССР фысджыты 
Цæдисы делегаци: Юрий Либединский, Уруй- 
мæгты Езетхан, Мугъуты Хаджи-Мурат æмæ 
æад. Уыцы съезды æз скодтон доклад ахæм 
темæйыл: «Уырыссаг æвзагæй ирон æвзагмæ 
тæлмацгонд аивадои уацмысты тыххæй. Ме- 
мæ ныхас .кæнгæйæ, Хаджи-Мурат загъта: 
«Дæ доклад ныммыхуыр кæн Цæгат Ирысто- 
ны наукон-иртасæг институты уацхъуыдты». 
1962 азы 10 декабры мæм Хаджи-Мурат 
фыста: «Мæн фæндыди декабры райдайæны 
Цæгат Ирыстоны фысджыты съезды уæвын, 
фæлæ съезд аргъæвтой фæстæдæрмæ, æмæ 
мыи нал бантыст г. Орджоникидземæ ацæуын. 
Уыдтæн рынчын грипп æмæ ангинæйæ. Дыууæ 
къуырийы бæрц кодтон тæвд, æхснырстон, 
хуыфыдтæн. Куы фæдзæбæхдæр дæн, уæд 
мыл уайтагъд сæхи ныккалдтой редактортæ... 
Арфæ дыи кæнын дæ хæларзæрдæ писмойы 
тыххæй. Тынг, тынг ыл фæцин кодтон... 1963 
азы райдайæны съезды фендзыстæм кæрæдзи 
æмæ дæ цингæнгæ мæ хъæбысы акæндзынæн. 
Ацæудзынæн иунæгæй нæ, фæлæ мæ бинойна- 
гимæ, Надеждæ Павловнæимæ. Адæймаг йæ 
цæстытæй хорз куы нал уына, уæд ын зын у 
æнæ хицон фæкæсæг». 
120 

Хаджи-Мурат æцæгæй æрцыд йæ бинойнаг 
Надеждæ Павловнæимæ æмæ йæ мах, фыс- 
джытæ, не ’ппæт дæр федтам съезды. Уый уыд 
Хаджи-Муратæн йæ фæстаг æрцыд г. Орджо- 
никидземæ. Уæд æй федтон фæстаг хатт. Уый- 
фæстæ ацыд Мæскуымæ æмæ ма мæм ныф- 
фыста иукъорд писмойы бæрæгбонты арфæ- 
тимæ. 1963 азы мæм фыста Мæскуыйæ: «Ар- 
фæ дыи кæнын дæ саламты тыххæй. Райстон 
сæ тæккæ афоныл, хуыссыдтæн рæуджыты 
низæй рынчынæй, æмæ мын мæ хæлæртты пис- 
мотæ райсыиæн уыд сæ тæккæ рæстæг. Ныр- 
тæккæ фæдзæбæхдæр дæн, фæлæ ма æдых 
дæн æмæ нырма нæма кусыи... Куыд сты Иры- 
стоны фысджытæ! Иу дæр дзы (Бесаты Та- 
зейы йедтæмæ) ме ’рдæм не ’рæхснырста... 
Тынг мæ фæнды мæ райгуырæн бæстæм 
ацæуьга, фенын, фæлæ, уæу-уау, низтæ у.тела- 
хиздæр кæнынц...» 
1973 

ФÆСНЫХАС 
Ирон литературæйы хæрз чысыл у мемо- 
риалон уацмысты нымæц. Куыд фæзæгъынц — 
адæймаг сæ йæ къухты æнгулдзтыл банымай- 
дзæн. Афтæмæй та ацы жанр æппæт стыр ли- 
тературæты дæр ахсы йæхи сæрмагонд æмæ 
цытджын бынат. Æмæ кæд аив дзырды ахс- 
джиаг къабаз — мысинæгтæ нырма хæрз стæм 
сты нæ хистæр фысджыты сфæлдыстады, уæд 
уымæн бамбарæн ис: нæ литературæ нырма 
æрыгон у, стыр фæлтæрддзинадæн та рæстæг 
хъæуы. Æнæ ахæм фæлтæрддзинадæй та ме- 
мориалон литературæйы зыигæ уацмыстæн 
зын фæзынæн у. 
Ирон фысджыты тыххæй мысинæгтæ хицæн 
чиныгæй фыццаг хатт цæуынц. Æмæ Гулуты 
Андрейæн уый тыххæй зæрдиаг арфæтæ ра- 
кæндзæн чиныгкæсæг. Автор хорз зоны, кæй 
тыххæй фыссы, уыдон цард æмæ сфæлдыстад. 
Фысгæ та кæны нæ литературæйы кад æмæ 
намысы лæгтыл. Уыдонæн æрмæст сæ нæмттæ 
ранымай, уæддæр бамбарæн ис, цас ахсджиаг, 
цас стыр хъуыддаджы бæрны бацыди автор. 
Æмæ йæхимæ ахæм хæс кæй райста, уымæй 
дæр æвæджиауы хорз бакодта: стыр фысджы- 
тæн сæ алы фезмæлд, сæ алы ныхас дæр æнæ- 
кæрон зынаргъ у фæлтæртæн. Гъе, гъе уымæн 
122 

афтæ æхсызгонæй фæкæсæм мемориалон лите- 
ратурæ. Цытджын лæгты цард æмæ хъуыд- 
дæгтæ кæстæртæн свæййынц фæзминаг. Æмæ 
канд уый мидæг нæй мысинæгты ахадындзи- 
кад: мемориалон уацмысты цæргæ баззайы, 
кæй тыххæй фыст æрцæуынц, уый удæй цы- 
дæр хай, йе ’сфæлдыстады фенæн кæмæн нæй, 
ахæм. 
Гулуты Андрей у нæ фысджыты кадджын 
хистæр, ацы аз ыл сæххæст æртæ æмæ цып- 
парыссæдз азы. Йе сфæлдыстады бæрзонд 
аивадон æмæ æхсæнадон ахадындзинады тых- 
хæй йын лæвæрд æрцыд Цæгат Ирыстоны 
адæмон поэты ном. Ацы чиныг лæмбынæг чи 
бакæса, уый Андрейæн дæр йæхи тыххæй би- 
рæ цыдæртæ базондзæн. Мах ма уыдонмæ 
бафтауинаг стæм йестыр биографиæмæ сфæл- 
дыстадæй æрмæст цалдæр бæрæггæнæны. Гу- 
луйы-фырт райгуырди Мæздæджы районы 
станицæ Черноярскы. Йæ сывæллоны бонтæ 
арвыста йæ райгуырæн хъæуы, ам фæци рай- 
дайæн скъола дæр. Уый фæстæ зæрдæргъæвд 
лæппу ацыд Азербайджанмæ, горæт Шемахмæ 
(йæ фыд уым куыста). Ам суинаг поэт каст 
фæци цыппаркъласон училище -æмæ фæстæ- 
мæ æрыздæхт йæ райгуырæн Ирыстонмæ, ба- 
цыд Æрыдоны духовон семинармæ. Каст æй 
куы фæци, уæд ахуыргæиæгæй куыста Хуы- 
мæллæджы. Октябры революцийыл стыр цин 
æмæ разæнгарддзинадимæ сæмбæлд æрыгон 
поэт. Активонæй куыстагазетты, Ирон зылды 
адæмон ахуырады хайады. 1928 азы Андрей 
æнтысджынæй каст фæци Ленинграды пад- 
дзахадон университеты æвзагзоыыны æмæ 
материалон культурæйы факультет. Сфæл- 
дыстадон куысты æмрæнхъ Гулуйы фырт код- 
123 

та педагогон куыст дæр. Бирæ азты дæргъы 
уыди журнал «Мах Дуджы» бæрнон секре- 
тарь. 
Гулуты Андрей цалдæр хатты æвзæрст æр- 
цыди горæт Орджоникидзейы фæллойгæнджы- 
ты депутатты Советмæ æмæ Ленины райсовет- 
мæ депутатæй. 1971 азы та æвзæрст æрцыд 
Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы депутатæй. 
Ирон советон литературæйы стыр æнтыстдзи- 
нæдтæ кæй равдыста, уый тыххæй йын лæ- 
вæрд æрцыд Фæллойы Сырх тырысайы ордеи, 
Цæгат Ирыстоны АССР-ы Сæйраг Советы 
Президиумы грамотæтæ. 
Андрей фыссы ирон æмæ уырыссаг æвзæг- 
тыл. Йæ фыццаг чиныг мыхуыры фæзынд 1923 
азы. Уæдæй ардæм рауагъта къорд чиныджы. 
Уыдонæн сæ ахъаззагдæртæ сты: «Æмдзæвгæ- 
тæ» A940 аз), «Уæлахизы зарджытæ» A947 
аз), «Равзарлæ уацмыстæ» A951 аз), «Мæ 
фæззæг» A965 аз), «Къæпхæнтæ» A970 аз). 
Адæмы цин, адæмы маст адæмы сагъæс — 
уый у Гулуты Андрейы сфæлдыстады тых 
æмæ фидыц. Райгуырæн бæстæимæ иумæ, 
æмуд, æмвæндæй цыди æмæ цæуы нæ рæсугъд, 
цард æмæ амондагур фæндагыл—лæгъзы дæр, 
схæрдгæнæны дæр фæсте никуы баззад. Йæ 
хуыздæр æмдзæвгæтæ æмæ поэмæты Аидрей 
арф-æмæ аивæй равдыста нæ рæстæджы ахъаз- 
загдæр цауты социалистон реализмы бындурыл. 
Ие сфæлдыстады бæрæгæй зыны Къостайы тра- 
дициты фæд. Ирон адæмы æнæмæлгæхъæбулы 
тыххæй Андрей ацы чиныджы афтæ фыссы: 
«...Хетæгкаты Къоста у ахæм поэт, кæцыйы 
уацмысты аивдзинадмæ кæддæриддæр тыр- 
ныдтой æмæ ныр дæр тырнынц ирон фыс- 
джытæ. Уый уымæн афтæ у, æмæ, Гоголь 

Пушкинæй куыд загъта, афтæ К/ьостайæ дæр 
ис зæгъæн: «В нем, как будто в лексиконе, 
заключалось все богатство, сила и гибкость 
нашего языка. Ои более всех, он далее раз- 
двинул ему границы и более показал все его 
пространство.» 
Стыр уарзондзииад æмæ æууæнкæй срухс 
кодта Андрей иниæ фысджыты сурæттæ дæр. 
Йæ зæрдыл, цыма мæнæ магнитофонылентыл, 
фыстæй баззадысты йе ’мбæлтты ныхæстæ. 
Хорз сыи зыдта Андрей сæ зæрдæйы уаг, сæ 
бæллицтæ, сæ хъуыдытæ аивад æмæ литера- 
турæйы тыххæй. Хорз æмбæрста нæ классикты 
сфæлдыстадон æрмадзты сусæгдзинæдтæ. Уы- 
дон дæр æй уарзтой, æдзæстхизæй йын дзырд- 
той сæ сагъæстæ, сæ цинтæ. Æмæ ацы чиныг 
æххуыс уыдзæии нæ номдзыд фысджыты 
удыхъæд бæстондæр æмæ æххæстдæрæй 
базонынæн. Ацы чиныг кæсгæйæ адæй- 
маг банкъары: куыд æгъдауджын, куыд 
хæдæфсарм уыдысты нæ хистæр фыс- 
джытæ. Куыд лымæнæй цардысты, куыд ах- 
хуыс кодтой кæрæдзийæн. Сæйрагдæр та уый 
у, æмæ сæ иу дæр йæхи уды хъуыддаг уæлдæр 
не ’вæрдта æхсæны хъуыддагæй. Сæ алчи дæр, 
йæ куырдиат цас амыдта, уыйас куыста адæмы 
номыл, амадта, фæллад нæ зонгæйæ, ирон со- 
циалистон культурæйы иумæйаг мæсыг. 
Малиты В. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Мæ фыццаг хъуыдытæ Къостаиы тыххæй з 
Хетæгкаты Къоста æмæ ирон поэттæ ... 7 
Поэты сагьæстæ (эскиз) 26 
Мæскуыйы 30 
Брытъиаты Елбыздыхъо 42 
Коцойты Арсен 44 
Гæднаты Цомахъ 50 
Цæголты Георги 57 
Барахъты Гино 57 
Малиты Георги 74 
Гурджибеты Блашка 37 
Къубалты Алыксандр 59 
Багъæраты Созур 92 
Хъазыбегты Хъазыбег 109 
Хъамбердиаты Мысост ЛЗ 
Плиты Хадо И5 
Мугъуты Хаджи-Мурат ИЗ 
Фæсныхас 122 

Андрей Семенович Гулуев 
СОБРАТЬЯ ПО ПЕРУ 
(Воспоминания) 
Редактор 
С. 3. Хугаев 
Художник • 
Б. П. Гасиев 
Художественный редактор 
X. Т. Сабанов 
Технический редактор 
Е. У. Датриева 
Корректоры 
Т. А. Кайтукова, С. К. Хабаева 
Наборщик 
Л. Б. Коротаева 
Печатник 3. Г. Каргиева 

