Гулуты А. 

ГУЛУТЫ АНДРЕЙ 
РАВЗАРГÆ 
УАЦМЫСТÆ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ АССР-ы ПАДЛЗАХАДОН РАУАГЪДАД 
Дзæуджыхъæу * 1951 

АНДРЕЙ ГУЛУЕВ 
ИЗБРАННЫЕ 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
Государственное Издательство 
’Северо-Осетинской АССР 
Дзауджикау * 1951 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 

МÆ ФÆНДАГ 
Уый раджы, кæддæр уыд... 
Фæйлауæнтау, уадысты азтæ, 
Сырдтой-иу тызмæгæй кæрæдзи 
Æхсæв уа, 
Йе—бон. 
Уыддæн ма æз зондæй хæрз саби, 
Уæд скъолайы кастæн. 
Мæ чиныг-иу райстон, 
Мæ чиныг— 
Мæ царды фæндон. 
Кæдæмдæр мæ хастой мæ сæнттæ, 
Мæ базырджын сæнттæ, 
Бæлæттау, пæррæстытæ кодтой 
Æрвон бæстæм—дард. 
Фæтахтæн-иу семæ 
Уæларвы æгæрон бæрзæндтæм,— 
Нæ зынди мæм уырдæм 
Нæ тухи—нæ ницæйаг цард. 
Сæрибары сæнттæ! 
Бæллыди мæ сабион зæрдæ 
Уæлдæфон быдыртæм, — 
Кæм уыди нæ рухс хур æхсин, 
Сыгъзæрин сыфтæрджын бæлæстæ 
Кæм систой сæ сæртæ, 
5 

Кæм цыди цъæх уалдзæг 
Æд æнусон зарæг, 
Æд цин... 
Ныууагътон-иу арвæн йæ фæтæн, 
Йæ райдзаст кæрæттæ, 
Æрцыдтæн-иу зæхмæ, 
Æвзæрстон-иу цардæн йæ уæз. 
Фæлурсæй фæйнæрдæм 
Лыгъдысты мæ уалдзыгон сæнттæ, 
Сæ фæстæ-иу бирæ 
Фæкастæн æрхæндæгæй æз. 
Фæллойгæнæг адæм тыхстысты 
Сæ мæтæй, 
Сæ цардæй, 
Цагъарæй æрвыстой сæ бонтæ, 
Сæ сагъæссаг дуг, 
Цыдысты-иу зæххыл, 
Фæззыгон æхсæвау, 
Æнкъардæй, 
Фæкалдтой-иу, хаттгай, 
Сæ бæллиццаг бартыл сæ туг... 
Мæ зæрдæ мæ риуы дзыназыд, 
Фыр мæстæй-иу срысти. 
Уæд ме’взонг, 
Зæлангджын фæндырæй 
Ныззарыдтæн æз: 
Æхсарджын поэтмæ-иу сидтæн, 
Мæтуг-иу æхсысти, 
Фæндыд мæ сæрибары ’рцыдæн 
Æссарын фæрæз. 
Нæ сæрибар адæм, 
Кæддæрау, 
Нæ судзынц фыр мæстæй,— 
Зæрин хуры рухсæй 
Æскалдта тæмæнтæ сæ бон. 

Нæ быдыртæ зарынц 
Сæ рæсугъд, 
Сæ домбай хъæлæстæй. 
Цæхæрау, æрттивынц— 
Нæ колхоз, 
Нæ завод, 
Нæ дон! 
Кæмдæрты ма зилынц фыдгултæ — 
Цъæх бирæгъты балтæ, 
Нывæндынц хæлуарæджы тынтæ 
Сæ баххуысы ’фсон. 
Кæмдæрты ма знæгтæ 
Сæхицæн фæлварынц амалтæ, 
Нырризынц фыр тæссæй: 
Æрталынг, 
Æрмынæг сæ бон! 
Нæ тæрсы нæ бæстæ 
Цагъарадхæсджыты фыдмитæй, 
Уый зоны йæ хъару, 
Уый зоны 
Йæ бæрзонд нысан. 
Тындзы уый кæддæрид 
Уæлахизы царддæттæг сидтмæ, 
Уый хаты рæстдзинад, 
Уый зоны йæ фæндаг, йæ ран! 
Фæллойгæнæг адæм! 
Мæ уарзон, мæ райгуырæн бæстæ! 
Уæ намысджын тохæн 
Дæттын æз мæ бонтæ, мæ зард. 
Сымахæн æз фидын уæ фырты— 
Уæ фыссæджы хæстæ, 
Хæларæй уын радтон • 
Мæ цинæйдзаг зæрдæ, 
Мæ цард! 
28/ХП—1Г47 аз. 
7 

ФÆНДАРАСТ! 
(„Рæстдзпнад’’-газетæн) 
Фæндараст, „Рæстдзииад"! Фæцæуыс ныр махæй, 
Фæхæссыс нæ хъæутæм нæ фæндтæ, нæ мæт. 
Нæ ирон дзыллæйæн—фæллойы дзыллæйæн— 
Кæронæй-кæронмæ йæ бæстыл æрхæт. 
Æркæс ын йæ цардмæ, æркæс ын йæ тыхтæм, 
Æркæс æм бæстонæй, хæрз арæсхт лæгау; 
Йæ рагон фыдбонтæ, йæ рагон рыстытæ 
Нæ бæстæй дæ кастæй фæлидзæнт фынау. 
1923 аз. 
8 

ЗАРÆГ 
Арвыл нæ хæхтæ æмбæлынц, 
Цъититæй дæттæ кæлынц, 
Дардæй нæ урссæр къæдзæхтæ 
Махмæ, æрттивгæ, кæсынц. 
Цардмæ бæрзондæй кæсгæйæ, 
Се знæгтæн федтой фыдбон, 
Федтой бæллиццаг сæрибар, 
Райгæ сæм ракасти бон. 
Нал хъуысы дардмæ сæ хъарæг, 
Нал кæнынц сау фæнык ныр, 
Атыдтой фидар рæхыстæ, 
Зары фыр цинæй быдыр. 
1923 аз. 

УАЛДЗÆГ 
Даргъ зымæг ивгæйæ, 
Хъазгæ, æрттивгæйæ, 
Ралæууыд бон. 
Хур нæм йæ рухс тынтæ — 
Царды рæсугъд фынтæ — 
Калы бæстон. 
Цъиутæ æртахтысты, 
Донбыл æрбадтысты, 
Хъусы сæм дон, 
Зарынц сæ зарджытæ — 
Уалдзæджы кадджытæ — 
Царды фæндон! 
Зарынц бæрзонд хæхтæ, 
Хъусынц æнцад фæзтæ,— 
Зонынц сæ ран. 
Теркæн йæ хъазтытæ, 
Уадындзы уастытæ— 
Цины нысан! 
Уалдзæджы зарджытæн, 
Уалдзæджы кадджытæн 
Ралæууыд дуг. 
Уалдзæджы зарæгмæ — 
Царды тыхдарæгмæ — 
Райы мæ туг. 

Уалдзæджы, кусгæйæ, 
Зарджытæм хъусгæйæ, 
'Рвитын мæ бон. 
Мигъджын, æнкъард рæстæг 
Фесæфт ныр а-бæстæй, 
Фесæфт бынтон. 
Даргъ зымæг ивгæйæ, 
Хъазгæ, æрттивгæйæ, 
Ралæууыд бон, 
Хур нæм йæ рухс тынтæ — 
Царды рæсугъд фынтæ— 
Калы бæстон. 
1925 аз. 
11 

АЙНÆГЫЛ 
Цъитиджын къæдзæхтæ, 
Асæст боны хурау, 
Ферттивынц мæ сæрмæ, 
Нал зынынц бынтон. 
Згъоры Терк мæ бынты, 
Адардта æвзистау. 
Фудтытæгæнгæйæ, 
Хъазы хурмæ дон. 
Дарддæр, комрæбынты, 
Хъæд цъæх-цъæхид дары 
Алырдæм фæлидзынц 
Арвы ирд фæзтæ. 
Хуры рухсмæ ’рттивы, 
Хуры рухсмæ зары 
Ног, Советон бæстæ — 
Райгуырæн бæстæ! 
Ног бæстæ - Ирыстон! 
Уарзын дæ мæ уарзтæй, 
Дардæй дын æрвыстон 
Уарзоны ныхас. ~ 
Ныр фæлгæсын дардыл 
Айнæгæй зыд кастæй, 
Федтон дын дæ рæсугъд, 
Хъæлдзæг ^æстæнгас. 

КЪОСТАЙÆН 
Райгуырæн урс хæхтыл сау мигътæ ’рбадтысты... 
Баталынг бон. 
Адæмы хъарджытæн, адæмы тухитæн 
Нал уыд кæрон. 
Рацыдтæ иунæгæй... „Додой" ныззарыдтæ,— 
Федтай зын цард... 
Знаджы фæндонæй дæм равдыстой дард бæсты 
Топп æмæ кард... 
Бирæ фæтох кодтай... Рухс бон нæ фенгæйæ, 
Ссардтай мæлæт, 
Ингæнмæ ахастай зарджытæ—хъарджытæ, 
Адæмы мæт... 
Акæс ныр дунемæ... Акæс: дæ марджытæн 
Нал ис æнцой. 
Нал нæм ис паддзæхтæ, нал ис тыхгæнджытæ, 
Фесæфт сæ кой. 
Царды уаг бархийæ аразынц дзыллæттæ,— 
Райстой сæ бар. 
Махæн нæ быдырты, махæн нæ хохбæсты 
Нал ис æлдар! 
1925 аз. 
13 

ЦЪÆЙЫ-ДОН 
Бæрзондæй, мæстджынæй, 
Æд зарæг, æд хъазт 
Цъæйы-дон, фынккалгæ, 
Æрхауы æваст. 
Хи къæдзæхыл фехсы 
Йæ мæстджын уылæн, 
Дард ферттивы, хъазгæ, 
Алмазы хуызæн. 
Йæ уылæнтæ размæ 
Лæбурынц, бырсынц, 
Сæ цъæх-дур хуыссæны 
Фæйлауынц, фыцынц. 
Зæхх уымæн уынгæг у, 
Нæ уарзы фыд цард, 
Кæны уый йæ тохы 
Мæстджынæй йæ зард: 
„Æгъгъæд æз фæуадтæн 
Ам къæдзæхты ’хсæн, 
У райдзаст быдырмæ 
Мæ фæндаг мæнæн. 
„Уым—фурды хъæбыстæ, 
Уым—Каспийы хъазт, 

Æфсымæртæ -дæттæ, 
Сæ рæсугъд бакаст. 
пУым дымгæйы ныхмæ, 
Цъæх денджызы ’хсæн, 
Сæрибарæй згъоры 
Сæрибар уылæн. 
„Уым, айдæнау лæгъзы, 
Уæд хурæн йæ тын 
Йæ фæстаг саламы 
Рæсугъд у, тыхджын!а 
Йæ нæрдæн, йæ зардæн 
Уæд басабыр нæй, 
Æнæрынцой зарæг 
У иуы тыххаей... 
Бæрзондæй фæлгæсынц 
Хох, ставдриу къæдзæх, 
Сæ цъититæ — уазал, 
Сæ цъуппытæ—цъæх. 
Æрттивгæйæ, хур дæр 
Йæ тынты тæмæн 
Æрвиты дæлæмæ 
Нæ райдзаст хъæдæн. 
Æрдз райы ’мæ хъазы, 
У хъæлдзæг йæ бон, 
Бырсы æмæ зары, 
Фынккалгæйæ, дон. 
У абон бæрæгбон... 
Кæцы ран ис фæз, 
Уым хъæлдзæг бинонты 
Уынын мæнæ æз. 
Æмхуызонæй кафынц, 
Сæрибар—сæ цард, 
15 

Ныххудынц, уæд хъазынц, 
Дард азæлы зард. 
Кæс, хъæды цур, уартæ, 
Ам, сихорафон, 
Нæ сабитæ, хъазгæ, 
, Æрвитынц сæ бон. 
Æрынцой нæ зонынц, 
Фæндыр сын цæгъды, 
Сæ зарджытæ хъуысынц 
Нæ райдзаст хæхты. 
Мæ фæндиаг хъазут, 
Уæд уе уæнгты ’хсар, 
Сæрибар Цæдисы 
Уæ улæфт—уæ бар! 
1935 аз. 
16 

НÆ РЕСПУБЛИКÆЙÆН 
Уыди нæ бæстæ ’нкъард, æфхæрд, 
Йæ уæнгтæ-баст æзгæ рæхыстæй. 
Уым адæм кодтой сагъæс, мæт, 
Цæмæй æсуæгъд уой зын, фыд рыстæй. 
Кæм цардис ауындзæг цъаммар, 
Йæ хурхбæттæг сæрибарадæн, 
Уыдис уым ист нæ царды бар, 
Сæ уæлæ хастой уаргъ нæ адæм. 
Цыдысты азтæ... Ныр нæ зæхх 
Фыдæбон, тухитæ нæ зоиы, 
Ныррухс и, акæс-ма, уæрæх, 
Йæ рæхыс атыдта фыд бонæн. 
Гигант—фæллойады бæстæ, 
Нæ къæдзæхтау, у тохы фидар, 
Уый абон алцæмæй—цæттæ, 
Рæвдауы уый нæртон сæрибар. 
Нæ гени—адæмты Фæтæг 
Фæкæны уый сæрибар цардмæ 
Иæ тыхджын къухæй ныр цæрдæг 
Æнæмæлгæ æнусон кадмæ. 
Кæм мард æххормагæй фыццаг 
Мæгуыр йæ ехсы бын æлдарæн, 
2 Гулуты А. 
17 

Уым хъæлдзæгæй фæхъуысы фаг 
Колхозонтæн сæ цины зарын. 
Йæ ном Республикæ у ныр,— 
Уыи у нæ советон бинонтæй, 
Парахат рæзы уый æстыр 
Йæ тынты хурæн,—хайджын бонтæй! 
Цы ран æрттивы хуры тын, 
Дунетæ рухс бæстон кæм æсты, 
Фæкæны уырдæм уый тыхджын 
Хур-Сталин ерысон æнтысты. 
18 

САУ ДЕНДЖЫЗЫЛ 
(Бæлццоны фыстытæй) 
Кæсы хур бæрзондæй, 
Йæ рухс цæст—тæмæн, 
Уый денджызмæ калы 
Йæ тынтæ фæлмæн. 
Æхсиды ’мæ хъазы, 
Фæйлаугæйæ, дон, 
Йæ цинæн, йæ хъазтæн 
Кæм ма ис кæрон! 
Æз фурдæн йæ дардыл 
Фæлгæсын зыдæй. 
Фæцæуы нæ нау дæр 
Йæ барджын цыдæй. 
Фæцæуæм, ныззарæм> 
Нæ зарджытæ— мин> 
Фæллойады бæстæн — 
Нæ зарæг, нæ цин! 
Июль, 1937 аз. 

М. ГОРЬКИЙÆН 
(Йæ райгуырды 70 азы бон) 
Поэтыл сæххæст азтæй ’вдай, 
Йæ рухс бæстæй уый н’ацыд дардмæ. 
Зæрин фæндтæ—йæ зонды хай — 
Хæссы уый абон дæр нæ цардмæ... 
Æрттивдзæн хур, цæудзæни цард, 
Фæлтæртæ ивдзысты фæлтæрты, 
Уæддæр егъау поэты зард 
Цæрдзæни адæмы зæрдæты. 
1938 аз. 
20 

СЫРХ ÆФСАДМÆ 
Хъазгæ, райгæ хур æскаст, 
Худынц, —кæс,—йæ тынтæ! 
Дæттæ ферттывтой æваст 
Айнæджы рæбынтæм! 
„Цæй, гыцци, хæрзбон, хæрзбон 
Дзуры фырт йæ мадмæ,— 
Æз цæуын мæ цины бон 
Кадджын Сырх Æфсадмæ! 
„Раттон æз мæ рæзгæ цард 
Рухс Цæдисæн рагæй, 
Дардыл азæлы мæ зард. 
Æз нæ тæрсын знагæй., 
„Кæд лæбура махмæ знаг, 
Марг хæсса нæ бæстæм, 
Уæд йæ зæххыл махæй фаг 
Ардзæн цæф,—цæттæ стæм!а 
Хъусы мад, ныррухс бынтон 
Сидтоны ныхæстæм. 
Цины фурдæн нæй кæрон, 
Хур æскаст йæ цæстæй. 
Загъта мад: „Фæндараст у, 
У нæ бæстæн адджын 

Тохы бонты ’хсарджын у, 
У Советтæн кадджын!44 
Ауад сидтон, цырд йæхи 
Баппæрста йæ бæхыл... 
Рыг æскалд... Кæс-ма, кæм и?! — 
Уариау фæтæхы! 
1938 аз. 
22 

УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ 
(Испайнаг сывæллæттæп) 
Зæрин хур, йæ тынтæ нывæндгæ, 
Цъæх арвæй æдзынæг ныккаст. 
Æрттивынц нæ дæттæ, нæ фæзтæ, 
Æстынг и нæ зарæг, нæ хъазт. 
Нæ дуджы æрыгон хъæбултæ, 
Мах уарзæм нæ амондджын дуг, 
Æнæкæрон фурдау æхсиды 
Нæ зæрдæты цинад, нæ туг. 
Нæ фæндаг нæ бæсты—бæллиццаг, 
Нæ царды нæ бартæ—уæрæх: 
Мах уарзæм нæ райгуырæн Цæдис— 
Нæ зынаргъ, нæ цинæйдзаг зæхх. 
Нæ фыдæлтæ федтой зындзинад, 
Уый зонæм, уый фехъуыстам мах. 
Æндæр у нæ рæстæг-уæндонæй 
Кæддæриддæр исæм нæ къах. 
Сырх тырыса сисæм бæрзонддæр, 
Ныззарæм нæ зарæг хъæрæй, 
Куыд фехъусой зарæг Китайы, 
Куыд хъырной Испаны фæрнæй! 
23 

Уадз, зоной испайнаг æмбæлттæ, 
Уадз, зона хъæбатыр Китай, 
Куыд айзæлди цинад нæ бæсты, 
Куыд арвитæм Фыццæгæм Май! 
Зæрин хур, йæ тынтæ нывæндгæ, 
Цъæх арвæй æдзынæг ныккаст. 
Æрттивынц нæ дæттæ, нæ фæзтæ, 
Æстынг и нæ зарæг, нæ хъазт. 
Май, 1938 аз. 
21 

НÆ ФЫЦЦАГ ХЪÆЛÆС 
Фæлыст мæ бæстæ 
Нæ царды цинтæй, 
Нæ райдзаст бонтæ 
Æрттивынц минтæй. 
Æрттивгæ царды, — 
Кæс-ма,—>æнгрогæй 
Фæцæуынц адæм 
Зæрондæй, ногæй! 
Домбай хъаруйæ 
Сæ тых æхсиды,— 
Кæны сæ размæ, 
Бæрзæндтæм сиды 
Сæйраг Советмæ 
Æмбæлтты ’взарынц, 
Сæ барджын хъæлæс 
Хуыздæртæн раттынц. 
Нæ фыццаг хъæлæс — 
Дæуæн, Сталин, 
Кæй рухс тæмæнтæн 
Кæрон дæр нал и; 
Кæй зонд, кæй койæ 
Тæрсынц æзнæгтæ, 
25 

Кæй фæрцы ’фхæрдæй 
Хызт у мæ бæстæ. 
Фæлыст мæ бæстæ 
Нæ царды цинтæй, 
Нæ райдзаст бонтæ 
Æрттивынц минтæй. 
1938 аз. 
26 

Хур абон фæллад у, йæ фæззыгон тынтæ 
Уый арвæй æрвиты, æнкъард у йæ каст. 
Сырсыргæнгæ згъæлынц бæлæсты сыфтæртæ, 
Сæ хъарæг—сæ зарæг, сæ зарæг-^-сæ маст. 
Бæрз бæласы фале æз доны был бадын, 
Йæ уылæнты згъордмæ æдзынæг кæсын, 
Кæдæмдæр фæуайынц тызмæгæй, мæстыйæ, 
Сæ масты хъæстытæ, хъæргæнгæ, хæссынц. 
Мигъ сыстад мæ сæрмæ, фæтар кæны рухс бон, 
Æхсаевау, нытталынг мæ зæрдæ мæнæн. 
Мæ уæззау сагъæстæ нæ хизынц мæ сæрæй, 
Мæ зæрдæйы мастæн нæй риуы хæссæн. 
Æрбахъуызыд арвыл æзнаджы хæдтæхæг, 
Нæ бæстыл дзагъырæй уый акæсы дард. 
Зынынц æм бæрзондæй нæ хæхтæ, нæ кæмттæ, 
Нæ сæрибар хъæутæ, æппæтæй нæ цард. 
Æрæнкъард нæ бæстæ. Йæ митын пæлæзæй 
Æрæмбæрзта дардыл хъызт зымæг нæ зæхх,— 
Хъæддаг сырд, пъæззыйау, æрбадти йæ риуыл, 
Нæ райгуырæн бæстæн æрхаста фыдæх. 
27 

Зыд бирæгътау зилынц тыхгæнджыты балтæ, 
Лæбурынц, æссæндынц, сæ къухтыл—нæ туг. 
Æлгъыстаг—сæ тæрхон, æлгъыстаг— сæ фæндтæ, 
Ныффидармæ хъавы цагъайраджы дуг... 
Бæлвырд у мæ хъуыды: сæрибар Ирыстон 
Нæ бакомдзæн никуы цагъары къæлæт! 
Тыхгæнæг фæкæлдзæн, ныккалдзæн йæ сау туг, 
Йæхицæн, æнæмæнг, æссардзæн мæлæт. 
* 
Нæ Фæтæг, Сырх Æфсад, нæ хурæмдых адæм! 
Куы сын зоны дуне сæ хъару, сæ бон! 
Ныррызти сæ цæфтæй тыхгæнæгфыд æзнаг, 
Æссардта сæ къухтæй йæ цардæн кæрон. 
Фыд æзнаг фæдæлдзæх, ныккалдта йæ сау туг. 
Æсулæфыд бæстæ—мæ райгуырæн зæхх. 
Хæлхæлгæнгæ згъорынц нæ хæхтæй нæ дæттæ, 
Нæ быдыртæ худынц, ныззары къæдзæх. 
Зæрин хур нывæнды йæ царддæттæг тынтæ, 
Нæ бæстæм, фыццагау, цъæх арвæй кæсы. 
Тыхджын у зæрин хур, фæлмæн у йæ ракаст, 
Уый фарн æмæ амонд нæ цардæн хæссы. 
Фæцæуы бæрзæндтæм сæрибар Ирыстон, 
Фæцæуы, фæтындзы, æрттивы йæ бон. 
Йæ фæндаг уæрæх у, æгæрон —йæ цинтæ, 
Йæ адæмы намыс —бæллиццаг, нæртон. 
5/Х 1942-17, XI 1943. 
28 

САУ МÆЛÆТ ÆССАРДТА 
О мæ Ир, дæ тохы бонты 
Фидыс ныр дæ хæстæ! 
Арвыл ратæхынц хæстонтæ — 
Мах æндон цæргæстæ! 
Тохы бонты мах æфсадæн 
Чи слæудзæи йæ ныхмæ? 
Нæй кæрон йæ бирæ кадæн, 
Йе ’хсарæн, йæ тыхæн. 
Фен, куыд нырризынц нæ хъæдтæ, 
Урс халас куыд дарынц, 
Хъус, куыд нæрыиц арвгæрæттæ, 
Нæмгуытæ куыд зарынц. 
Сау мигъ бады хохы сæрмæ, 
Сармадзантæ ниуынц. 
Зæхх æзмæлы бон-изæрмæ, 
Айнæджытæ чиуынц. 
Тох у, карз тох у, æмбæлттæ! 
Тохы нæй фæллайæн! 
Пиллон калынц хох, быдыртæ, 
Туджы зæйтæ уанынц... 
29 

Знаг фæстаг тыхтæ фæлвæрдта, 
Туджы зæй фæкалдта, 
Уый нæ сахъ æфсады къухæй 
Сау мæлæт æссардта. 
1943 аз. 
30 

КАДЫ ЗАРДЖЫТÆ 
Абон цины уац 
Махыл сæмбæлди,— 
Уæлдæф айгæрста 
Не стыр амондæн. 
Знаг, нæ рагон знаг, 
Састæй баззади, 
Уый хæстон гæрзтæ 
Ныр æрæвæрдта. 
Акæс алырдæм, 
Фен нæ цины бон, 
Фен, Фыдыбæстæ 
Ныр куыд сæрттывта! 
Рухсæй байдзаг и 
Мах зæрин бæстæ, 
Райгæ, найы хи 
Хуры буц тынты. 
Зарынц адæмтæ, 
Зарынц быдыртæ, 
Зары айнæг-хох, 
Зарынц рухс кæмттæ. 
Терчы уылæнтæ 
Уайынц цингæнгæ, 
31 

Размæ фезгъорынц 
Каспы-денджызмæ. 
Мах Уæлахизы, 
Фарны, цины уац 
Уыдон ахастой 
Каспы-денджызмæ. 
Каспы-денджыз дæр 
Ныр йæ хъæбысы 
Терчы уылæнты 
Тагъд куы акæндзæн. 
Терчы уылæнтæн - 
Уарзон сахъ фырттæн,— 
Хъазгæ, ’рттивгæйæ, 
Уый куы зæгъдзæни: 
„Зонын, мæ хуртæ, 
Зонын, фехъуыстон, 
Тохы, карз тохы, 
Чи фæуæлахиз... 
„Арвæй ферттывта 
Диссаг Бонвæрнон, 
Уый нæртон хабар 
Уайтагъд радзырдта. 
„Знаг фæбынæй ис, 
Састæй баззади, 
Хæст, æвирхъау хæст, — 
Зонын,—банцади. 
„Ныр фашист-æзнаг 
Махмæ нал бырсдзæн, 
Райдзаст донбылтæм 
Уый ныр нал тырндзæн. 
„Рухс Уæлахизазд 
Кады зарджытæ 

Мах кæддæриддæр 
Гайгæ ззрдзыстæм. 
„Кад Уæлахизы 
Хурæн—Сталинæн! 
Кад Сырх Æфсадæи, 
Кад нæ адæмæн!" 
1945 аз. 
гУлуты Л. 
33 

ЦÆР, НÆ УАРЗОН ЬÆСТÆ! 
Знон уыд талынг, уазал, 
Сау мигъ бадти хохыл, 
Алкæмæ йæ адзал, 
Хъавгæ, касти тохы. 
Иемыцаг фашисттæ, 
Бирæгътау, лæбурдтой, 
Мардтой æмæ истой, 
Уагътой туджы фурдтæ. 
Ныр нæ бон æрттивм, 
Хур йæ тынтæ уафы, 
Зæхх йæ пæлæз ивы, 
Терк æзгъоры, кафы. 
Хæхтæ æмæ фæзтæ, 
Уадындзтау, ныззарынц. 
Царды фарн— иæ бæстæ, 
Адæм цинæй раиынц. 
Худы арв бæрзондæй, 
Калынц рухс нæ уæнгтæ. 
Нæй нæ цины бонтæн 
Бафсæдæн сæ уындæй! 
Цæр, нæ уарзон бæстæ, 
Зæрдæйæн дæ адджын, 
Д’адæмтæ, дæ фæзтæ 
Сты мыккагмæ кадджын! 
34 
24, XII 1945 аз. 

ÆНУСОН УАЛДЗÆГ 
Фæци хъызт зымæг, 
Йæ тых ныссаст, 
Фæхаста йемæ 
Йæ судзгæ маст. 
Иæ уарзон уалдзæг 
Æрцыд фæрнæй, 
Нæ цииы бонтæн 
Кæрон дæр нæй! 
Зæрин хур арвæй 
Ныккаст тыхджын, 
Æрвиты зæхмæ 
Йæ райдзаст тын. 
Цытджын — нæ адæм, 
Сæ тых—æндон, 
Сæ царды рохтæ— 
Сæхи фæндон. 
Бæркадджын хъæутæ, 
Нæ сойджын зæхх 
Дæрдтыл фæхастсй 
Сæхи уæрæх. 
Фæлæ нæ фесæфт 
Æзноны маст, 

Æстыхсы зæрдæ, 
Нырризы ’васт. 
Æрлæууынц зæрдыл,— 
Фæуæнт æлгъыст,— 
Æбуалгъ тыхмитæ, 
Æзнаджы бырст... 
Фыдми, фыдраконд 
Нæ кæнæм рох,— 
Æзнаджы ныхмæ 
Кæнæм мах тох. 
Хъæрзæд фыдæзнаг, 
Йæ туг кæлæд, 
Нæ къухæй ссардта 
Кæрон—мæлæт. 
О уалдзæг, уалдзæг — 
Нæ хурзæрин, 
Дæ рухс, дæ бонтæм 
Æдзух кæсии! 
Хъызт зымæг фесæфт, 
Фæлыгъди дард, 
Æнусон уалдзæг 
Уыдзæи нæ цард! 
АЬ1д' 

ОКТЯБЫР 
Хурзæрин—Октябыр 
Сау тыхты ныссаста, 
Адæмтæн æнусмæ 
Бархи цард æрхаста. 
Фендæр ис нæ бæстæ, 
Схъæздыг и фæллойæ, 
Дунейы мæгуыртæ 
Кодтой цин йæ коймæ. 
Байдзаг н нæ Цæдис 
Фарнæй, царды цинтæй, 
Хуры тынты ’рттывтой 
Мах заводтæ минтæй. 
Горæттæ ’мæ хъæутæ, 
Дардыл райдзаст фæзтæ 
Уарзонæй лæвæрдтой 
Царды хос нæ бæстæн. 
Уæд. цъæх-цъæхид хъæдтæ, 
Уæд нæ сыгъдæг дæттæ!— 
Касгысты сæм дардæй 
Арвы рухс кæрæттæ. 
Фæлæ сæрра не знаг— 
Сау фашист—гермайнаг,— 
Хъ^выд нæ æнусмæ 
Скæнын уый цагъайраг. 
37 

Кодта тох нæ ныхмæ, 
Араезта фыдмитæ, 
Йе ’вирхъау лæбурды 
Не ’мбæрста йæхи дæр. 
Уæд Сырх Æфсад—не’фсад— 
Не знаджы ныссаста,— 
Йе ’ндон цæфæй знагæн 
Сау мæлæт æрхаста. 
Ногæй иыр нæ бæсты 
Царды’цин æхсиды, 
Рухс, Цытджын Октябыр 
Мах адæмтæм сиды: 
„Хъус, Советон бæстæ! 
Хъусут, уарзон адæм!: 
Нæй æмæ нæ уыдзæн 
Никуы ’мбал уæ кадæн. 
Уе знаджы ныссастат, 
Бирæ тых уæм разынд! 
Цардыл цин кæнгæйæ, 
Ныр цæугæут размæ! 
Ды, Цытджын Октябыр, 
Мах фыдгулæй бахиз, 
Карз тохы цæхæры 
Ратт-иу нын уæлахиз! 
Амонд нæй æнæ дæу, 
Рухс æнæ дæу нал и, 
Дæу æрхастой махæи 
Ленин æмæ Сталии! 
Цæй, фæцæр мыккагмæ, 
Хурæмдых бæгъатыр! 
Не знæгты кæддæрид 
Тохы мар æгъатыр! 
1945 аз. 
38 

ХÆРЗБОН! 
Фæндырдзæгъдæг, нæ уарзон æмбал Нигер, 
Сæуæхсиды зæрин тæмæн куы скалд, 
Йæ рухс тынтæй куы сæрттывтой нæ хæхтæ, 
Уæд бамынæг дæ фæндырæн йæ цагъд. 
Æнæнхъæл дæм фæзынд мæлæт æнафон, 
Уый аскъуыдта æгъатырæй дæ цард. 
Ныууагътай ды дæ зæланггæнаг лирæ, 
Фæцæуыс ныр нæ рухс дунейæ дард. 
Уæззау цардæй куы хъæрзыдтой нæ дзыллæ, 
Сæнт сау мигътæй æмбæрзт куы уыд нæ зæхх, 
Къæдзæх дæр ма рæхыстæй баст куы уыди, 
Уæд рухс фæндаг куы гæрстай ды уæрæх. 
Ды дзыллæмæ фыдгулты ныхмæ сидтæ,— 
Куыд хъахъæной сæ райгуырæн бæстæ. 
Дæ сидтмæ-иу æсцырын уæд нæ зæрдæ. 
Сæрибарæн йæ фидиуæг уыдтæ. 
Дуг ивгъуыдта. Нæ сæрибар æнусмæ 
Æрттивы ныр нæ райгуырæн зæххыл. 
Нæ адæмы уæлахиз æмæ амонд 
Æрцагътай ды дæ фæндыры тæнтыл. 
Дæ чырыны куы бадæ ныр мæрдфынæй. 
Кæм ма кæны дæ хъисфæндыр нæргæ; 
39 

Йæ мыртæ дыл æрхæндæгæй дзыназьпщ. 
Цæссыг ма дыл æркалы уый, бæргæ. 
Хæрзбон, нæ ныфс, нæ дзыллæйæн йæ хъæбул! 
Нæ рухс фæндтæ дæ риуы уагътой арт. 
Дæ зарджытæ, дæ кадджытæ æнусмæ 
Нæ бæстæйы зæланг кæндзысты дард. 
40 

Æекпдтон æз мæ каст нæ фидæимæ, нæ соммæ, 
Тæмæстæ—диссæгтæ уынын æз уым, фынау: 
Зыны мæм рухс дуне, налхъут-налмасау ’рттивгæ, 
Йæ сыгъзæрин тынтæ рæдзæхсы уый рæдау. 
Уым бархи у фæллой, æрхаста йемæ амонд, 
Уый радта адæмæн æппæтæй дæр сæ фаг. 
Уым хурты хурзæрин, тæмæнтæ калгæ, хъазы, 
Уым цард цæуы фæрнæй, æзгъоры бонты таг. 
Уым арвмæ галуантæ фæцыдысты фæлыстай, 
Бæрзондæй дард зæхмæ æнæсцухæй кæсынц. 
Уым хуры рухс кæлы бæркадджын райдзаст фæзтæм, 
Уым цины зарджытæ æдзух зæланг кæнынц. 
Иæй уыцы дунейы хæрамдзннад, мæнгдзинад, 
Мыккагмæ фесæфти æбуалгъ хæстæн йæ кой. 
Кæрæдзи уарзынц уым, æфсымæртау цæргæйæ; 
Уым нæй æфхæрд адæм, æхсиды уым фæллой. 
Уым Адæймагæн ис æгæрон бирæ бартæ, 
Уым кадджын у йæ ном, йæ намыс у бæрзонд. 
Уый æрдзы басаста уæлахи’зджын хъаруйæ, 
Фæцæуы размæ тагъд, сыгъдæг, цыргъ у йæ зонд. 
У диссаг дуне уып. Йæ цыд, йæ ракаст— барджын, 
Бæллиццаг царды рухс æрвиты уый мæнæн,— 
Иæ рухс у коммунизм—фæндон, æрттиваг дуне, 
Æнусон уалдзæг уый хæссы Зæххы фырттæн. 
1947 аз. 

ФÆДЗÆХСТ 
Мæ зынгзæрдæ лымæн— 
Æрыгон фыссæг, 
Нæ базырджын азты 
Бæрзæндтæм тырнæг! 
Нæ райгуырæн бæстæн 
Дæ хæстæ фæфид, 
Дæ барджын ныхасæй 
Нæ дзыллæмæ сид. 
Сæрибары фæндтæ 
Кæддæриддæр тау, 
Нæ зæрдæтæ цинæй 
Куыд судзой зынгау. 
Дæ дзырдты куырдадзæн 
Йæ цæхæр кæлæд, 
Куыд баззайа, ’рттивгæ, 
Нæ дуджы сæ фæд! 
9/1 1918 аз. 
42 

КА ФÆУУОДЗÆНÆЙ ФИЦЦАГ! 
И цъæх уалдзæг, тæмæн калгæ, 
Нæ бæстæмæ фæззиндтæн. 
Нæ будуртæ нæ ирд хорæн 
Фæббозæнцæ æ тунтæй. 
Сæ фур цийнæй æрттевунцæ 
Нæ уорс хуæнхтæ, нæ цурд дон. 
Хъаурæгинæй нæ сау гъæдтæ 
Идзулунцæ сæ фæндон. 
Бакæсетæ,—н даргъ фæзтæ 
Идзаг æнцæ адæмæй: 
И хуымгæнгутæ косунмæ 
Æрцудæицæ æнгурфæй. 
Нæ колхозон бæгъатæртæ 
Сæ хумгæидти, æнæ хъор, 
Хуарæрзадæн æвæрунцæ 
Æнæфезмæлгæ буидор. 
Æрзайдзæнæнцæ мæнæутæ, 
Æрласдзинан нæ тиллæг, 
Устур курдти, цинæгæнгæй, 
Æрветдзинан нæ фæззæг. 
Нæ фондзазон цуппаремæ 
Фæууодзинан æнхæстгонд, 
43 

Нæ адæмæн нæ рохс бæсти 
Ивулдзæнæп сæ амонд. 
Нæ фæллойнади Геройтæ 
Нæ дзиллитæн—фæнзуйнаг. 
Æрцудæй нин кусти рæстæг! 
Ка фæууодзæиæй фиццаг! 
44 

СУДЗГÆ ЗÆРДÆ 
(Бс.шискпйы нсмыл) 
Уыди рæстæг—æнтъыснæг дуг, 
Дзынæзта ’фсондзы бын нæ бæстæ. 
Фыхти цæдджинагау сæ туг 
Цагъайраг адæмæн фыр мæстæй. 
Фыд карз паддзах, фыдохау, уæд 
Йæ уæззау къух нæ бæстыл дардта, 
Уый хаста дзыллæтæн мæлæт, 
Иæ бæсты хъизæмарæй мардта. 
Зынгзæрдæ тохгæнæг-фыссæг 
Фæзынд уæд æхсæвæн йæ тары: 
Уыдис уый рухсдзинадхæссæг— 
Æрттывта, стъалыйау, мæйдары. 
Уыдис ын, арвнæрдау, хъæлæс, 
Дзырдта фæллойгæнджыты бартыл, 
Йæ зондæй арæзта фæрæз 
Æрцæуинаг сæрибар цардæн. 
Йæ судзгæ стыр зæрдæйы арт 
Сыгъди фыдæзнæгтæн сæ ныхмæ,. 
Уый радта карз тохæн йæ цард, 
Йæ сагъæстæ æмæ йæ тыхтæ. 
45 

Фæлгæсыд дардмæ. Уый дзырдта 
Сæд ’азы размæ дæр йæ фæндтæ: 
Бæлвырдæй раздæр уый зыдта— 
Нæ бæстæ калдзæни тæмæнтæ. 
Уыдта æппæт, уыдта æдзух, 
Уый касти рæстæгæн йæ сæрты, 
Йæ бонтæй радардта йæ къух 
Нæ дуджы амондджын фæлтæртæм. 
Æхсарджынæй фæкодта тох 
Нæ цард, нæ фидæны сæраппон, 
Æмæ йæ ном ныннæры абон, 
Æнусмæ дæр нæ уыдзæн рох. 
1945 аз. 
46 

ПОЭТÆН 
(Багъæрати Созурæн) 
Нæ мæгуртæ дин адтæнцæ 
Дæ унгæг бæнтти хъазар, 
Æнæуинсн дин иссæнцæ 
И бонгинтæ, и æлдар. 
Дæ рист зæрдæ и сау доги 
Цагъайрадæн нæ бухстæй, 
Ивулдæй дæ маст дæ тоги,— 
Нæ фæразтай æвдустзей. 
Низзардтай нин тохи зартæ, 
Фæндон цардмæ мах худтай,— 
Хуæздæр догæ, урух бартæ 
Нæ дзиллитæн агурдтай. 
Сæребарæ! Сæребарæ! — 
Дæхуæдæг æй фæуундтай, 
Дæ зарти ин ду æ хъаурæ, 
Æ тæмæнтæ фæдздзурдтай. 
Бахуардтай ду нæ фæтæгæн 
Æнæсæттгæ ард уобæл, 
Мах алкæд дæр иуæндæгæй 
Ке цæудзинан æ надбæл. 
47 

Муккагмæ нин фæццæрдзæнæй 
Зæрди тогæй финст лæвар,— 
Нæ рохс бæстæн æрттевдзæнæй 
Дæ дессаги „Зæрди дуара. 
14/УШ 1948 аз. 
48 

КАДДЖЫТÆ 

тох 
I 
Æнкъард уыд бæстæ, 
Нæ хъуысти зарын, 
Йæ бархи тахтæй 
Нæ тахти маргъ. 
Рыгæйдзаг фæндаг 
Цæлхыты бынæй, 
Тæнæг гæрз ронау, 
Бырыди даргъ. 
Йæ бæхуæрдоны, 
Æнцад, уæззаугай, 
Йæ мастмæ хъусгæ, 
Кæны йæ цыд 
Дзибо Дзæрæхты,— 
Мæгуыр ирон лæг,— 
Йæ хæдзардарæг 
Уый иунæг уыд. 
Йæ мастджын зæрдæ 
Йæ феллад риуы 
Фæкæны, судзгæ, 
Йæ рисгæ цæф: 
Фыд аз æскодта,— 
Ныр хуры тæвдмæ 
Йæ нартхор басыгъд, 
Иæ фæллой—сæфт. 

Йæ сагъæс ноджы: 
Йæ ус рыичын у... 
Куыд уыдзæн дарддæр? 
Уыдзæн дзæбæх? 
Хъуыдытæгæнгæ, 
Дзибо фæцæуы, 
Иæ уисы цæфæй 
Æстъæлфы бæх. 
Йæ зæронд куыдздаэр, 
Лæфлæфгæнгæйæ, 
Йæ фæстæ уайы, 
Æнкъард—йæ каст: 
Дзибойы фæндтæ, 
Дзибойы сагъæс, 
Дзибойы катай 
Æмбары раст. 
Æрцæфтæ кодта 
Дзибо йæ бæхы, 
Фæтагъддæр кодта 
Уæд бæх йæ цыд. 
Æмбæрста бæх дæр 
Дзибойы хъынцъым, 
Æмбæрста,— немæ 
Цæмæн хæцыд. 
Фæуайынц. Æрхæй 
Сæ райгуырæн хъæу 
Бæгънæг уæзæгыл 
Æнкъардæй каст, 
Йæ хъæмпын сæртæ, 
Сырх халагъудтау, 
Фæзынынц хурмæ, 
Зынгкалгæ раст. 
Фæхæццæ кæны 
Дзибо сæ хъæумæ. 
Сæ хъæугæроны 
Ныллæг зынынц 

Хæрис бæлæстæ, 
Фыд дойны ’взаргæ, 
Сæ сыфтæ згъалгæ, 
Фæсвæд лæууынц... 
Бæрзонд æрхы был, 
Бæлæстæм æввахс, 
Кæм кодта уалдзæг 
Йæ хъазгæ цыд, 
Уым байсыст хъал дон, 
Ныббур и кæрдæг, 
Тæвд дурджын зæххыл 
Æнкъард хуыссыд. 
^зибо æрхæццæ 
Иæ мæгуыр кæртмæ. 
Йæ хъæмпынсæр æм 
Æнкъардæй каст. 
Сыхаг зæронд ус— 
Цæрдæг Зæрæда- 
Дзибойы размæ 
Фæзынд æваст. 
„Æхсызгон хабар! 
Хæрзæггурæггаг,— 
Дзырдта Зæрæда 
Дзибойæн уæд,— 
Аминæтæн уын 
Чызг куы райгуырди! 
Уæхи фæндиаг, 
Цæринаг уæд!" 
Д>зибо нæ оакаст 
Йæ къуындæг уатмæ, 
Хъуыдытæ кодта 
4 Йæхи иымæр: 
„Цæмæн райгуырди? 
Цы пайда ’рхæсдзæн? 
Хъæудзæни уый дæр 
Гъе ныр къæбæр". 
53 

Уæд хъæмпмæ бахызт 
Д,зибо Дзæрæхты, 
Йæ фæллад уадзы... 
Æризæр и. 
Фæстагмæ риуы 
Йæ зæрдæ срухс и: 
Йæ ноггуырд чызгыл 
Уыди йæ цин...' 
Уый раджы уыди... 
Фæлыгъди рæстæг, 
Фæхаста йемæ 
Йæ марг тæфаг. 
Дзибо Дзæрæхты 
Аминæтимæ 
Нæ ацард бирæ, 
Нæ ацард фаг... 
Сыфтæртæ згъалгæ, 
Фæззæг æрлæууыд, 
Æрхаста йемæ 
Мæгуыртæн мæт. 
Йæ бæхуæрдонæй, 
Йæ тухи калгæ, 
Фæцыди хъæдмæ 
Дзибо гъе уæд. 
Æндон—йæ фæрæт, 
Бæлас фæлдæхта, 
Йæ бындзарыл ма 
Чысыл хæцыд, 
Дзибо, мæгуырæг, 
Уæззау фæрæтæй 
Йæ къах ныццавта, 
Йæ хъæр фæцыд. 
Уæд тугæйдзагæй 
Йæ бæхуæрдоны 

Æрластой лæджы. 
Кæуинаг бон! 
Къуыримæ амард, 
Йæ ус дæр баззад 
Гыццыл чызджимæ, 
Сæ цард—зындон. 
Дзибойы ус дæр— 
Фæлмæст Аминæт — 
Нæ баурæдта 
Йæ лæджы мард, 
Зын цард уынгæйæ, 
Рынчынтæ гæнгæ, 
Бынтон ныххус и, 
Уыди æнкъард. 
Тызмæг куы ниудта 
Зымæгон дымгæ, 
Куы хаста бæстыл 
Æхсидгæ маст, 
Уæд сау ингæнмæ 
Дзибойы ус дæр 
Йæ мæгуыр къуымæй 
Æрцыди хаст. 
Нагъуæ Дзæрæхты— 
Æнахъом сидзæр — 
Фæтухи кодта, 
Мæгуыр йæ бон. 
Къæбæргурæгæй 
Хæдзаргай хатти, 
Йæ судзгæ мастæн 
Нæ уыд кæрон... 
II 
Гæрах! 
Гæрах! 
Гæрах! 
Цæгат-бæсты—гæрах! 
55 

Нева-доныл—гæиах, 
Сырх тырыса уым-сагъд! 
Гæрах! 
Гæрах! 
Гæрах! 
Кæнæм уæлахиз мах’ 
Фæллойгæнæг йæ къах 
Фæхаста дард. Гæнах 
Нæхи у ныр! Гæрах! 
Фæци бынсæфт паддзах! 
Зæронд дугæн йæ къах 
Нæ тохы бын ныссагъд. 
Зæронд дуне фæкалд, 
Йæ марг туг ыл ныккалд .. 
^.Æрцыд Керенский тард. 
Йæ хъузæттæ уæд тагъд 
Куыд истой рог сæ къах! 
Гæрах! 
Гæрах! 
Гæрах! 
Фæллойадæн йæ дуг 
Ныллæууыди бæстон. 
Æхсырф æмæ дзæбуг 
Уæд равдыстой сæ бон. 
Цæгатон дард бæстæй 
Уæд фехъуысти хабар: 
„Нæ хъазуаты хæстæй 
Æрцагуырдтам нæ бара. 
Нæ хохбæстæ—Кавказ — 
Фыр цинæй уæд рызти, 
Фæллойгæнæг æдас 
Сæрибармæ цыди. 
* 
Фæцыдысты азтæ, 
Фæкарздæр и хæст, 
Советон зæххыты 
Ныр нал ахсы цæст. 

Советон Цæдисæн 
Домбай у йæ рæзг, 
Колхозон быдыртæн 
У царды фæрæз. 
Ныр хицауад у мах, 
Нæ цуддзæни нæ къах. 
Куы бырса нæм æзнаг, 
Уæд райсдзæни йæ фаг— 
Гæрах! 
Гæрах! 
Гæрах! 
III 
Сæууон хур райсом 
Нæма ’рнывæзта 
Йæ зæрин тынтæ. 
Хуыссыд кæрдæг. 
Колхозон бригад 
Йæ куысты бацыд, 
Æвналы, райгæ, 
Дæрдтыл цæрдæг. 
Нагъуæ Дзæрæхты 
Йæ цæджы разæй 
Æмбæлттæм дзуры: 
„Цæй, тагъддæр, цæй!а 
Хæмпæлгæрдæгæн 
Йæ бындзар тоны, 
Йæ фæстæ —’мбæлттæ, 
Йæ цæг—дæсæй. 
Фæтындзынц размæ 
Вера, Дунетхан, 
Нинæ, Тамарæ— 
Уæндон, хъайтар! 
Фæллад нæ зонынц 
Нæ хъазуатонтæ, 
Сæ куыст — æнтыстджын, 
57 

Сæ тых-æхсар! 
Сæ рывд кæронмæ 
Фæхæццæ кæны, 
Сæ зæххы арæн 
Зыны хæстæг. 
Цæуынц хъайтартæ, 
Соцерысгæнгæ, 
Кæрдæг æгшарынц, 
Æсси дæвдæг. 
Бæрзонд сæ сæрмæ 
Æстылди хур дæр, 
Фæлгæсы арвæй, 
Æсси æнтæф. 
Хъазуатон бырстæй, 
Соцерыс куыстæй 
Колхозон зæххæн 
Цæуы йæ тæф... 
* 
Ныййазæлыди 
Дзæнгæрæг дардыл: 
Уый сихор афон 
Ныллæууыд ныр. 
Нагъуæ Дзæрæхты 
Йæ цæгонтимæ 
Фæцæуынц станмæ, 
Фæндаг—цыбыр. 
Сæ хъæлдзæг ныхас 
Уæлдæфы хъуысы, 
Сæ зыланг зарæг 
Фæцыд кæмдæр. 
„Фæкуыстам бирæ,— 
Дзырдтой сæхицæн,— 
Дзæбæх нын бантыст, 
Хъæуы фылдæр!" 
пДы та цы кодтай? 
Цæмæ ныллæууыс 

Дæ куысты сæргъы 
Лæмæгъæй уæд?а — 
Нагъуæ фæдзырдта 
Хæмæты чызгмæ: 
Нæ уыди уымæн 
Йæ куыст хæрзхъæд. 
Дзырдтой æмбæлттæ: 
— Фæллад у абон! 
— Йæ сæр куы риссы! 
— Цы фæнды дом. 
— Æзнон уыд хъазты! 
— Нæ уарзы кусын! 
— Фæнды йæ’ хъæумæ, 
Уæнгмард—йæ ном! 
Хæмæты чызгыл 
Æмбæлттæ худынц, 
Мæстæй йæ марынц: 
„Дæ арæн—сагъд!44 
Хæмæты чызг дæр 
„Рынчын дæнц, зæгъгæ, 
Æфсæрмыгæигæ, 
Фæлидзы тагъд... 
Хъæлдзæг фæкуыстой 
Изæрдалыигмæ, 
Хъазуатæй ацыд 
Фæллойы бон. 
Хъазуатонты цæг, 
Йæ бæрцæй уæлдай, 
Гектары æрдæг 
Фæци куыстгонд. 
Хъуызгæ-хъуызгæйæ 
Изæр æрцæуы. 
Бригады уæнгтæ 
59 

Кæнынц æмбырд: 
Хъуыстгонд сын уыди, 
Кæй уыдзæн абон 
Фæскуыст æрныхас— 
Зæгъæнт сæ дзырд! 
Чызгæй, лæппуйæ 
Æрæмбырд æсты, 
Лæгæй уæд усæй 
Уыдысты уым, 
Бынæттæ ’рцахстой 
Цъæх нæуу кæрдæгыл, 
Лæууынц ’мæ бадынц, 
Сæ фæстæ—хуым. 
Хъазуатон Чермен,— 
Бригады хицау,— 
Йæ сæрæй систа 
Йæ нымæтхуд, 
Сæ астæу слæууыд, 
Ныккасти ’мбырдмæ 
Хъаруджын кастæй,— 
Нæ уыд тæппуд! 
Бригады хицау,— 
Хъазуатон Чермен, 
Уыди уый ас лæг, 
Уыли зындгонд. 
Колхозон дзыллæ 
Зыдтой Чермены, 
Фæлгæрд—йæ хъару, 
Йæ бирæ зонд. 
Чермены карз къух! 
Советты знæгтæн 
Уый радта тохы 
Лæвар—мæлæт. 
Колхозы хъуыддаг, 
Колхозы фæндон 
Æхсæвæй, бонæн — 
Чермены мæт... 

„Нæ хъуыддаг махæн 
Нæ цæуы [ъдауыл,— 
Бæрнджынæй загъта 
Чермен хъæрæй,— 
Нæ куысты хъæнтæ 
Нырма сты бирæ, 
Хъæуы сæ сафын, 
Хæссæн сын нæн! 
„Уæхæдæг зонут, 
Нæ фæтæг—Сталин— 
Хъæбæрæй загъта: 
Тыллæгыл- тох! 
Иæ кусинаг зæхх 
Лæвæрд æмгъуыдмæ 
Фæуын хъæудзæни, 
Уый ма уæд рох!..а 
Фæци йæ ныхас 
Чермен. Ныккасти 
Йæ алы фæрсты 
Æмбæлттæм уæд. 
Зылдысты сæры 
Йæ арф хъуыдытæ. 
Уый радта фарста: 
„Куыд у уæ фæнд?а 
Ныхас æркуырдта 
Сахълæу, цæхæрцæст, 
Зылангæй ацыд 
Æндон хъæлæс: 
„Цæмæн ыл дзурæм 
Гъе ныр уæлдæиттæ? 
Бæрæг æмгъуыдмæ 
Фæуæм нæ хæс!и 
Сæ ныхас загътой 
Вера, Дунетхан, 
Нинæ, Сахар .. 
Сæ дзырд æппæрстой 
Лæппуйæ, усдей 
61 

Бæрнджын тæрхонмæ, 
Сæ фæнд—сæ бар! 
Сæрдармæ дзуры 
Нагъуæ Дзæрæхты, 
Ныхас æркуырдта, 
Кæны ныхас: 
„Æмбæлттæ, абон 
Нæ дзурын бирæ, 
Нæ цæгæн зонын 
Йæ тых, йæ ас. 
„Цыбыр рæстæгмæ,— 
Нагъуæ ма загъта,— 
Нæ дæджы хайæ,— 
Нæ тых—нæ бар— 
Мах барувдзыстæм 
Дыккаг хатт ногæй 
Куыстгонд зæххытæй 
Уæлдай гектар!" 
Сæрдары цæсгом 
Ныррухс и цинæй, 
Бабазмæ сдзырдта 
Бынтон хъæрæй: 
„Æрфысс, цæй, тагъддæр, 
Дыууын гектары— 
Æмгъуыды бонмæ! 
Æнæ уый нæй!" 
Кæмдæр, фæскъуымты, 
Лæмæгъ кусджытæ 
Сæ сагъæс кодтой: 
„Цы кæндзыстæм? 
Фылдæр куыд кусæм? 
Нæхи куыд марæм? 
Нырæй хуыздæр ма 
Кæд кусдзыстæм?./ 
Фæцет æхсæвæр... 
Сæ фæллад уадзынц 

Колхозы уæнгтæ — 
Колхозы тых, - 
Чызгæй, лæппуйæ 
Æвæллад кафынц. 
Фæндыры цагъдмæ 
Лæууынц хъæддых. 
Уæлæрвты уайы 
Цъæхбын денджызы, 
Зæхмæ кæсгæнæ, 
Сыгъзæрин мæй, 
Фæлмæн ныххуды 
Йæ кæсдæр хотæм,— 
Сырх æстъалытæм, 
Кæрон сын нæй!.. 
Ныххуысеыд бригад, 
Уыд буц йæ фынæй. 
Хуыссынц ныр хæхтæ, 
Æзмæлæг нæй... 
Æрмæст ма сабыр 
Нæ хъæлдзæг дæттæн 
Цæуы сæ зарæг 
Кæмдæр хъæрæй. 
Хуыссынц ныр адæм, 
Фæлæ нæ хуыссы 
Бригады æицой, 
Бригады цæст: 
Кæсы æхсæвгæс 
Йæ алы фæрстæм, 
Колхозон адæм—. 
Йæ цин, йæ рæзт... 
IV 
Хъаузатæй кусы 
Æвдæм бригадæ, 
Æхсæвæй, бонæй 
Сæ мæт, сæ кой — 
63 

Сæ кусинæгтæ 
Изæрмæ абон 
Æнæмæнг хъуамæ 
Куыстгонд фæуой... 
Лыстæг ма бакæс: 
Нагъуæ Дзæрæхты,— 
Йæ цæджы стыр ныфс 
Лæууы х.ъæддых, 
Æмбæлттæм сиды: 
„Нæ рывды бонæн 
Кæрон æрцæуы! 
Кæм и уæ тых?! 
„Æвдæм бригады 
Фыццæгæм сахъ цæг, 
Фæсте, æдыхау, 
Нæ зайæм мах! 
Цæй, цæй, æмбæлттæ, 
Æвналут тагъддæ«р, 
Цъæх кæрдæг тонгæ, 
Æфсæрæд къах!" 
Нагъуæйы сидтмæ 
Вера, Дунетхан, 
Нинæ, Тамарæ 
Цæуынц рæвдзæй, 
Сæ къухты ’внæлдæй 
Хæмпæлгæрдæгæн 
Йæ бындзар хауы 
Тындæй, цæфæй. 
Хъаллæ, Фаризæт, 
Олгъа, Чабæхан. 
Косе, Дзимурка, 
Сафи, Сахар... 
Фæсте нæ зайынц 
Æппын сæ куысты, 
Сæ тыхтæ хъарынц, 
Сæ куыст—хъайтар. 

Куы зонынц уыдон: . 
Сæ рагон зын цард 
Нæ раздæхдзæни 
Фæстæмæ ныр. 
Лæвæрд сын бирæ— 
Советон бартæ, 
Фæлмæнзæхх хуымтæ, 
Уæрæх быдыр! 
Фæтулы хур дæр 
Йæ буц мæсыгмæ, 
Æрвиты зæхмæ 
Йæ хъазгæ тын. 
Тындзынц цæгонтæ 
Сæ хæс фæуынмæ, 
Сæ куыст хъазуатон, 
Сæ ныфс—тыхджын! 
Уым, станы фарсмæ, 
Цъæх нæууыл бады 
Æвдæм бригадæ — 
Колхозон тых, 
Кæсынц Черменмæ: 
Фæнды сæ зонын, 
Куыд ацыд абон 
Сæ куыст хъæддых. 
Æрттивынц рухсæй 
Сæ ирд цæстытæ, 
Сæ хъару федтой, 
Кæнынц ыл цин: 
Сæ бригады зæхх — 
Лæвæрд гектартæ- 
Æд уæлдайджынтæй 
Куыстгонд фæци. 
Хъазуатон Чермен, 
Бригады хицау, 
Уæд рацыд, загъта, 
Йæ дзырд —æндон: 

„Æмбæлттæ, абон 
Нæ куыст мах фестæм, 
Нæ рывды бонтæн 
Æрцыд кæрон! 
„Бригады арфæ— 
Нæ колхозонтæн, 
Нæ фылдæр арфæ— 
Фыццаг цæгæн: 
Вера, Нинæйæн, 
Хъаллæ, Олгъайæн, 
Сафн, Сахарæн 
Мах кад дæттæм. 
„Æмбæлтты руаджы, 
Лæвæрд гектартæй 
Нæ куст фæфылдæр, 
Нæ ныфс—бæрзонд! 
Нæ хъазуатонтæн, 
Æвдæм бригадæн 
Лæвæртты тыххæй 
Нæ фæндон —конда. 
Зæхмæ кæсгæйæ, 
Чызджытæ хъусынц, 
Сæ зæрдæ ризы 
Фыр цинæй ныр: 
Лæвæрттæ исынц 
Сæ куысты фæрцы! 
Уæрæх-сæ фæндаг! 
Уæрæх—быдыр! 
„Дзæрæхты чызгæн,— 
Чермен ма загъта,— 
Йæ куысты тыххæй 
Нæ хаст фæндои: 
Æвдæм бригады 
Ныр бригадирæн 
Нагъуæ хæсдзæни 
Йæ кадджын ном!а 

Æмдзæгъд æстынг и... 
Нагъуæйы зæрдæ 
Фыр цинæй ризы 
Æмбырды ’хсæн: 
Уый бригадирæй 
Йæ куыст хæсдзæни, 
Уый сахъ æмбæлттæн 
Æнтыст дæттдзæн! 
V 
Зæрин хур арвæй 
Ныккасти зæхмæ, 
Йæ райдзаст кастмæ 
Тыхджын, бæстон 
æ 
Рæвдауы хуымты, 
Æрттивы, хъазы 
Сæрдыгон бон. 
Сыгъзæрин фурдау, 
Фæйлауы хурмæ 
Колхозы мæнæу— 
Колхозы цин, 
Йæ дзаг æфсиртæй 
Ныллæг æркувы, 
Йæ хъару абон 
Йæхи фæци! 
Бæлæстæ фæзæй 
Кæцæй фæзынынц, 
Кæм цæуы донæн 
Йæ сидгæ хъазт, 
Уым станы агъуыст— 
Агуыри сæрджын 
Æрттивы хурмæ, 
Зынкалгæ раст. 
Бæрзонд’ кæсæнæй 
Кæсы колхозон, 
Йæ алы фæрстæм 

Зыны быдыр. 
Колхозон тыллæг 
Æнахуыр зад у, 
Йæ бафснайынмæ 
Цæттæ у ныр. 
Кæс,—ногдзауты бал 
Мæнæутыл зилынц, 
Æрыгон тыхæй 
Кæнынц фæллой: 
Колхозы тыллæг 
Æзеаджы давдæй 
Æрцæуа хъахъæд— 
Сæ сæйраг кой. 
Сæрдыгон хур дæр 
Уæдмæ фæцæуы, 
Хæхты уæлæты 
Фæтулы раст, 
Ныр Сау денджызмæ— 
Йæ хуыссæнуатмæ,— 
Æрвиты хæхтæн 
Йæ фæстаг каст... 
Хъахъæн, колхозон, 
Ма кæ фынæй: 
Знаггады куыстæн 
Бафынæй нæй. 
VI 
Кимæн, Акимæн 
Бадæн нæй, 
Кимæн, Акимæн 
Банцой нæй: 
Колхозы тыллæг 
Давдæн, сыгъдæй 
Хъахъæнынц уыдон 
Абон цырдæй. 

„Уартæ! 
Уартæ! 
Сабыр!— 
Тагъта Ким,— 
Сабыр!— 
Сабыр! — 
Бабыр 
Тагъд, Аким! 
Сабыр уал! 
Фæлæууæм! 
Бакæтæм! 
Æстæй - 
Рап нæхи иыццяеваем 
Знагыл. 
Цæй!" 
Кулак йæ усмæ 
Бакæсы, стæй 
Мæнæуы ’фсиртæ 
Тоны зыдæй. 
Йе змелд — гæрсгæйæ, 
Йæ ’внæлд—зырзыр, 
Зад мæнæу—бирæ, 
Къухтæ —цыбыр. 
„Чи стут смах? 
Циу уæ хин? 
Исут къах!"-- 
Загъта Ким. 
Къухтæй æрхаудтой 
Æфсиртæ уæд, 
Лæг æмæ усы 
Бадомдта мæт. 
Давджытæ ризынц, 
'Хсиды сæ маст 
Судзынц сæ мидæг, 
Тухи—сæ каст. 
69 

Ногдзаутæ згъорынц 
Алырдыгæй, 
Ногдзаутæ дзурынц: 
„Хонæм сæ, цæй!* 
„Сисут уæ голлаг,— 
ЗагътаКъола,— 
Рацæут станмæ,— 
Раттут уым дзуапп!* 
Систой сæ голлаг 
Давджытæ уæд, 
Знаггад фæкодтой, 
Фод сын æгъгъæд’ 
Бригад лæууæны 
Нагъуæ Дзæрæхты— 
Бригады раздзог — 
/ Дзырдта хъæрæй: 
„Советты знæгтæ, 
Уе знаггад куыстыл, 
Мæнæуы давдыл 
Сæттут ныр, цæй1ц 
* * 
* 
Кæс, ногдзауты зард 
Зылангæй хъуысы, 
Сæ кой уыдонæн — 
Колхозон зæхх. 
Æхсызгон арфæ — 
Нагъуæйы арфæ— 
Сæ риуы ахызт! 
Сæ цард— уæрæх! 
пМахæн нæ зарæг — 
Колхозы хуым. 

Махæн нæ дарæг — 
Колхозы хуым. 
Мах чи хъыгдара — 
Райсдзæн тæрхон! 
Знагæн æрцыди 
Йе сæфты бон! 
Размæ фæцæуæм, 
Знаджы бырсæм, 
Размæ цæугæйæ, 
Ног тых хæссæм! 
Махæн нæ зарæг — 
Колхозы хуым, 
Махæн нæ дарæг — 
Колхозы хуым!" 
VII 
Чи сты адон — 
Ацы адæм? 
Райсом раджы 
Циу сæ цыд? 
Бонцъ^ехæй сыл 
Чи схæцыд? 
Циу сæ цыд? 
Чи æрцыд? 
Райсом раджы 
Згъорынц размæ, 
Се змæлд—цырд, 
Тох—сæ дзырд! 
Лæгтæ, сылгоймæгтæ! 
Фезмæлæн нæй! 
Лæппутæ семæ 
Уайынц рæвдзæй! 
Колхозы уæнгтæи 
Фæндаг —быгъдæг, 
Колхозмæ уанынц, 
Уайынц цæрдæг!-г 
71 

Кусынмæ, 
Кæрдынмæ, 
Æмбырд кæнынмæ 
Тыллæг! 
•» * 
„Фæцæуæм ныр æндонæй 
Нæ куысты фæрмæ мах. 
Нæ тых æмæ иæ бонæй 
Ныффидар и нæ къах. 
„Нæ хъару, кæс — агæрон, 
Иæ куыст хæссæм фæрнæй 
Нæ тæрсæм мах æзнагæй, 
Нæ тæрсæм мах зынтæй. 
„Ныр дард Цæгатæй хъуысы 
Стахановонты зард, 
Уыдонимæ-нæ фæндаг, 
Нæ цин æмæ нæ цард. 
„Дыккæгæм фондзазонæн — 
Нæ тых, нæ тох, нæ цард. 
Соцерыс куысты руаджы 
Хæссæм нæ фæндаг дарда. 
Мæгуыр хуымгæнæг 
Кæйдæр былырты 
Кам куыста ’нкъардæй, 
Уыд зæрдæрыст, — 
Уым ныр æндæр у 
Колхозон уавæр, 
Колхозы уæигтæн 
Æндæр—сæ куыст. 
Фæтындзынц адæм — 
Колхозы уæнгтæ — 
Бригадлæууæнтæм, 
Сæ цаст— хъæддых! 

Сæ куысты бонтæ 
Æрцæуынц абон, 
Æхсиддзæн се ’внæлд, 
Сæ домбай тых... 
VIII 
Æрбон и. Хур дæр 
Нæма æркасти. 
Нагъуæ Дзæрæхты 
Фæзынд æваст, 
Цæхæртæ калынц 
Йæ сау цæстытæ, 
Æхсар—йæ ахаст, 
Домбай-йæ каст. 
Уым, станы размæ, 
Колхозон адæм 
Лæууынц тымыгъæй, 
Куыстхъом хуызæй 
Сæ цыргъ цæвджытæ, 
Æндон æхсырфтæ 
Сæ къухты дарынц 
Куыстмæ рæвдзæй. 
Мæиæутæ кувынц 
Сæ дзаг æфсиртæй. 
Æрхæссынц зæхмæ 
Сæ ’сæр ныллæг. 
Сæ бакаст - цмнад, 
Зæрдæ сæм райы, 
Хуыздæр цы фена 
Рæсугъдæн лаег! 
„Æмбæлттæ! — загъта 
Нагъуæ Дзæрæхты, — 
Нæ бон æрцыди, 
Тыллæгыл — тох! 
Æрæмбырд кæнæм 
Нæ зад мæнæутæ, 
73 

Зынтæй нæ тæрсæм, 
Нæ зæрдæ-хох!..44 
Фæхæлæф кодтой 
Фæлтæрд цæгонтæ,— 
Козхозон адæм,— 
Лæгæй, чызгæй. 
Сæ бæрзонд нысан — 
Тыллæджы фарста! 
Соцерысон куыст 
Цæуы фæрнæй. 
Хъæлдзæг фæхæссынц 
Сæ цыргъ цæвджытæ, 
Æндон æхсырфтæ, 
Сæ куыст-цæхæр. 
Йæ тæккæ бынтыл 
Мæнæу фæхауы, 
Æрхуыссы зæххыл, 
Æруадзы сæр. 
Фæкæс-ма уартæ: 
Кæрæдзи фæдыл, 
Куыристæ бæттгæ, 
Фæцæуынц тагъд 
Вера, Дунетхан, 
Нинæ, Тамарæ 
Хъаллæ, Фаризæт... 
Сæ арæн—сагъд! 
Фæллад нæ зонынц 
Стахановонтæ, 
Сæ къухты ’внæлдæй 
Æхсиды куыст. 
Фæллад нæ зонынц 
Лæппутæ, лæгтæ, 
Чызджытæ сеппæт, 
Сæ фезмæлд — бырст. 
Фæкæс-ма, уартæ: 
Хæмыцы лæппу, 

Æнахъом саби — 
Цæрдæг Илас,— 
Æрæмбырд кодта 
Мæнæуы ’фсиртæ, 
Йæ бакуыст бирæ, 
Чысыл-йæ ас. 
Соцерысы куыст, 
Зынгау, æхсиды, 
Цæвджыты злангæй 
Быдыртæ — дзаг. 
Уым дарддæр, хуымты, 
Комбайын уайы, 
Хъазуатон куысты 
Уыдзæн фыццаг!.. 
IX 
Æризæр. Нагъуæйæн 
Йæ зæрдæ рызти... 
Цæуыл у йæ сагъæс? 
Цæуыл у йæ цин? 
Цæмæн æй æрфæндыд 
Цъæх нæуумæ цæуын? 
Цы хорз æм фæкасти 
Æхсæвмæ кæсын? 
Нæ зоны, нæ хаты 
Йæ зæрдæйы сидт... 
Нæ зоны, цы давы 
Æхсæвон къуыззитт... 
Чызг рацыд .. Уый станæй 
Фæцæуы дæлвæз. 
Уæрæх у йæ фæндаг, 
Бæрзонд у йæ хæс 
Фæцæуы... фæцæуы... 
Йæ санчъех—сындæг. 
Йæ къæхтыл фæтыхсы 
Мæстыгæр лывдзæг. 
75 

Фæцæуы... Ныллæууыд... 
Зыны ма йæм стан. 
Уым йе’мбæлттæ бадынц 
Фæлладуадзæн ран. 
Электроны рухсмæ 
Газеттæ кæсынц, 
Хи ирхæфсынц. зарыиц, 
Тæрхæттæ хæссынц... 
Колхозы нысантæ! 
Колхозонты бон! - 
Нагъуæйæн —йæ сагъæс> 
Йзс царды фандон.. 
Колхозон быдыртæ! 
Советон Цæдис! — 
Нагъуæнæн йæ цинад, 
Йæ царды мæцъис. 
Фæцæуы... Ныккасти 
Цъæх арвмæ зыдæй. 
Æрттивы ’мæ уайы 
Йæ денджызы мæй. 
Мæйрухсмæ фæйлауынц, 
Колхозон хуымтæ, 
Йæ цæст сæ нæ ахсы, 
Ныгъуылынц кæмдæр. 
Зæрдæбынæй зарæг 
Кæцæйдæр фæцыд. 
Сындæгæй-сындæгдæр — 
Натъуæйæн йæ цыд. 
Цæугæ донæй хъуысы 
Фæйлауæнты цагъд; 
Æстъалы, æрттивгæ, 
Кæдæмдæр фæтахт. 
Нагъуæ та ныллæууыд..» 
Мысы уый йæ цард,— 

Йæ рагон фыдбонтæ, 
Куыд уыди æнкъард; 
Куыд царди мæгуырæй, 
Куыд амард йæ мад, 
Æххуырстæй цæугæйæ, 
Куыд уыди фæллад; 
Йæ дарддæры тухи, 
Хъысмæты фыдох... 
Паддзахы сырдтимæ 
Сæрибарыл тох... 
Æрбадти фæсвæндаг 
Уый донмæ хæстæг. 
Цæугæ доны зарын 
Фæцыди сындæг. 
Æрхуыссыди нæууыл, 
Ныссабыр, кæсы, 
Йæ сагъæс фæлмæнæй 
Фæлмæндæр хæссы. 
Йæ мидбылты худы, 
Фæрухс и бынтон: 
Йæ цæстытыл уайы, 
Фынфенæгау, бон. 
Йæ зæрдыл æрлæууыд 
Хъпзуатон Цыппу — 
Æхсæзæм бригадæй 
Æхсарджын лæппу. 
Пыппуйæн йæ бакаст — 
Хъаруджын, уæндон, 
Соцерысон куысты 
У бирæ йæ бон. 
Знон иумæ уыдысты 
Нагъуæ ’мæ Цыппу, 

Колхоз уыд сæ дзырддаг, 
Сæ бындур, сæ уд... 
Йæ ныхæстæ загъта 
Нагъуæйæн уæддæр: 
„Мæ зæрдæ æнæ дæу 
Фæриссы куыддæр... 
„Мæ сагъæс, мæ катай— 
Дæ фендмæ бæллын, 
Куы нæ дæм æсуайын — 
Æнкъардæй мæлын\ 
Цыппуйы ныхæстæ 
Нагъуæ ныр мысы. 
Уæларвæй йæм, хъазгæ, 
Фæлурс мæй кæсы. 
Ныззары цъысцъысаг, 
Йæ зарæг—пæртон. 
Колхозон быдыртæ 
Æрттивынц бæстон... 
X 
Хæстæгдæр хъæуæй 
Сæрдары фæндон 
Нагъуæйæн абон 
Хъуыстгонд фæцис: 
„Фæзын-ма тагъддæр, 
Хъæуыс нæ,— зæгъгæ,— 
Хъуыддаг фæдзæхст дын 
Æмгъуыдмæ ис\ 
Хъуыдыты бацыд 
Нагъуæ Дзæрæхты: 
„Цымæ цы кæнынц? 
Цы у?а — зæгъгæ. 
Изæр ныллæууыд, 
Уæддæр цæуынмæ 
Нагъуæ цæттæ у, 
Цæуид бæргæ! 

„Æмбæлттæй искæй 
Ды акæн демæ,— 
Дзырдтой Нагъуæйæн, — 
Хуыздæр уыдзæн". 
„Нæ хъæуы, —загъта 
Нагъуæ æмбæлттæн,— 
Æдас у фæндаг, 
Фæцæудзынæн!" 
Быдырæй хъæумæ 
Нагъуæ фæцæуы, 
Мæйрухс æхсæв ын 
Фæндаг дæтты. 
Йæ сæйраг сагъæс: 
Рæвдздæр куыд уыдзæн, 
Куыд хуыздæр уаид 
Гъе ныр куысты? 
Фæндаджы фæрстæм 
Бæрзонд бур нартхор 
Æслæууыд хъалæй, 
Иæ бакаст—цард, 
Йæ зыланг ныхас,— 
Сыбар-сыбуртæ 
Йæ райдзаст сыфтæй 
Æрвпты дард. 
Йæ зонгæ нартхор! 
Нагъуæ фæцæуы, 
Йæ зæрдæ—хъæлдзæг, 
Ныфсджын—йæ каст. 
Уырны Нагъуæйы: 
Цыбыр рæстæгмæ 
Сæ зад нартхор дæр 
Æрцæудзæн ласт. 
Йæ иннæ сагъæс: 
Бригады цæгтæ, 
Соцерысон куыст, 
Сæ тых, сæ кад. 
79 

Уæд хъазуатоитæн 
Æмбæлтты арфæ, 
Сæ рухс цæсгæмттæ, 
Сæ циндзинад! 
Æрдæг фæндагмæ 
Нагъуæ æрхæццæ, 
Уым донгæрæттæ 
Фæдардтой цъæх. 
Тызмæг кæсгæйæ, 
Уæд рацыд иу лæг, 
Тызмæгæй фарста: 
„Ды чи дæ? Зæгъ!41 
Нагъуæ æмбæрста 
Æзнаджы ралæст, 
Нæ бацыд тасы, 
Дзырдта хъæбæр: 
„Советты знæгтæ, 
Нагъуæ Дзæрæхты 
Нæ тæрсы знæгтæй! 
Бынсæфт—сæ сæр!" 
„Нагъуæ Дзæрæхты! 
Нæ колхозонтæй! 
Нæ цард халджытæй!" — 
Æсдзырдта лæг. 
Цæсты ныкъуылдмæ 
Иæ хъама сласта, 
Нагъуæмæ уади 
Гъе уæд цæрдæг. 
Фæлæ фæлтæрд уыд 
Нагъуæ Дзæрæхты, — 
Ливоры ’гъдæуттæ 
Бæлвырд зыдта: 
Иæ нæмыг ауад 
Æзнаджы ныхыл, 
Дзырдта мæстыййе: 
пХæц ыл уæд та!и 

Рыгæйдзаг зæхмæ 
Æзнаг æрхаудта, 
Йæ фæстаг ныхас 
Нæ фæци рох,— 
Дзырдта, мæлгæйæ: 
пСоветон бæстæ... 
Советон адæм... 
Зынг у уæ тох!..и 
Нымæтджын сау лæг — 
Æнæном æзнаг — 
Хуыссы фæндагыл, 
Фæци йæ цард. 
Йæ фæлурс цæсгом— 
Æзнаджы цæсгом, 
Йæ туджы уыл’æн— 
Æзнаджы мард. 
Кæсы уæларвæй 
Колхозон зæхмæ 
Цъæхбын денджызæй 
Æнусон мæй. 
Æхсæвон дæттæ 
Кæнынц сæ зарæг, 
Сæ зыланг зардæн 
Æнцайæн нæй... 
Хъазуатæй кусы 
Æвдæм бригадæ, 
Нагъуæ Дзæрæхты — 
Йæ буц хицау. 
Вера, Дунетхан, 
Нинæ, Тамарæ, 
Сафи, Сахарæн 
Сæ тых—зынгау. 
Хъаллæ, Фаризæт, 
Олгъа, Чабæхан, 
Косе, Дзимурка, 
81 

Сафи, Сахар... 
Фæсте нæ зайынц 
Уыдон дæр куысты, 
Сæ тыхтæ хъарынц, 
Сæ куыст—сæ бар. 
Сæ куыст кæронмæ 
Æрхæццæ каены, 
Нагъуæйы ныхас 
Нæ кæиынц рох. 
Нагъуæ фæзæгъы 
Йæ сахъ æмбæлттæн: 
„Советты знæгтæн — 
Фæстаджы тох!и 
1934-1937 азтæ. 
82 

БЕЧЫР 
(Таурæгъ) 
I 
Уæрæсейы „урс паддзахи карз уыд,— 
Уый адæмы тухийæ мардта, 
Сæрибар Кавказы æнусæй 
Цагъары рæхысты фæдардта. 
„Цы кæнон, куыд фервæзон бунтæй?— 
Уæд сагъæстæй байдзаг йæ зæрдæ,— 
Хæххонты сæрибарыл тохæн 
Цы уыдзæн мæстагдæр, æвзæрдæр?" 
Кавказы рыст адæмты сайдæн— 
Паддзахæн йæ фæндон йæ разы: 
„Хæххон адæм Туркмæ фæлидзæнт, 
Куыд нал уа сæ кой дæр Кавказы!.." 
Паддзахы æвирхъау фæндонæй, 
Инæлар Муссæйы1 бæркадæн— 
Ирæттæ, кæсгæттæ ныууагътой 
Сæ райгуырæн хъæутæ, сæ бадæн. 
1 Куындыхаты Муссæ — паддзахы заманы инæлар; тынг 
0аиархайдта хæххои адæмты Туркмæ алидзынмæ сразæнгард 
^ныныл. 
6* 
83 

Сæ зæрдæты рухс ныфс хæсгæйæ, 
Кæсгæйæ сæ фидæны бонтæм, 
Æндæр бæстæм-Туркмæ, æдæрсгæ, 
Лыгъдысты уæд ногæй, зæрондæй. 
Фæцыдысты хæхтæ’мæ кæмтты, 
Æвзæрстой æнтæф æмæ уазал... 
Фыдвæндаг!—уым бирæ мæгуыртæ 
Æссардтой сæ низтæ, сæ адзал. 
Уæд бамбæрстой адæм сæ рæдыд, 
Уæд базыдтой се сæфтсæхицæн, 
Фæндæгтыл ныгæдтой сæ мæрдты, 
Сæ мард-иу сæ бæстæй фæхицæн... 
II 
Æрцыдысты Сау фурды былмæ, 
Уым денджыз йæ тыхтæ фæлвары, 
Фæйлауæн фæйлауæны сургæ, 
Хъæргæнгæ, йæ зарæг ныззары. 
Уым наутæ лæууынц ныр сæ размæ, 
Сæ фæндаг у Туркмæ изæры. 
Кæсынц сæм хæххонтæ æнкъардæй, 
Сæ зæрдæты сау маст æвзæры. 
Сæ уарзон, сæ райгуырæн бæстæ 
Куы баззад хæхты фале, дарды, 
Сæ райсом, сæ дарддæры бонæн 
Куы нал зыны амонд сæ царды. 
Фæзæгъынц сæхицæн хæххонтæ: 
„Нæ райгуырæн хæхтæ, нæ бæстæ!* 
Ныккæнынц, дзыназгæ, сæ хъарæг: 
„Куыд ма цæрæм, хæхтæ, уæ фæстæ?" 
Сæ цæссыгтæ чызджытæ калынц, 
Бæрæг у сæ катай сæ кастæй. 
Сывæллæттæ, устытæ тъизынц, 
Æстыхсынц зæрæдтæ сæ мастæй. 
8* 

...Мæгуырæг, мæгуырæг, хæххонтæ. 
Цы кæнат? Куы дæут уæ бæстæй, 
Кавказæн йæ урссæр къæдзæхтæ, 
Фыццагау, нæ уынут уæ цæстæй. 
Уым, дард бæсты—Турчы цæргæйæ, 
Кæндзыстут æфхæрдæй уæ хъарæг, 
Поэт1 уын æнкъардæй ныззардзæн 
Уæ тухийы бонтæ, уæ зарæг... 
III 
Хæххонтæ æрзылдысты донбыл, 
Уым наутæ цæуынмæ цæттæ сты. 
Хæххон лæг Бечырæн йæ зæрдæ 
Нæ уромы йе ’нкъард, йæ мæсты. 
Мæгуыр хъæуæй рацыд Бечыр дæр, 
Зын уыди йæ фадат, йæ цæрæн. 
Æссæстæй, фыд тухи æвзаргæ, 
Бынтондæр уый нал уыд йæ сæрæн. 
Лæппу-лæг Бечыр дæр æрдхæрдтæн 
„Æз уемæ нæ цæуын" нæ загъта, 
Нæ иртæст йæ фыдæй, йæ мадæй, 
Йæ къона, йæ бæстæ ныууагъта. 
Йæ цæсгом æдзух дæр—тызмæг хуыз, 
Рæстæмбис йæ асæй, йæ карæй... 
Нымæтхуд, цъæх цухъа, æхсаргард— 
Куы рацыд уый хохаг хæдзарæй. 
Ныр донбыл æслæууыд, фæлгæсы, 
Йæ зæрдæйы бацыд уæззау маст: 
„Цы фесты хæххоиты ныфсытæ?— 
Æнæ цин, æнæ рухс—сæ ракаст!44 
1 Ам автор кæиы ирон поэт Мамсыраты Темырболаты кой 
(райгуырд 1843 азы,амард 1898 азы). 
85 

Цы ма у Бечырæн йæ бон дæр? 
Цыбыр æсты уымæн йæ къухтæ, 
Уæрæсейы паддзах тыхджын у, 
Æфхæры мæгуырты æдзухдæр. 
Бечырæн йæ саулох—йæ уарзон, 
Йæ сагъæс, йæ катай, йæ цард дæр. 
Цы кæндзæн æнæ бæх, æнæ ’мбал? 
Йæ бонтæ куыд ахæсдзæн дарддæр? 
Домбай у Бечырæн йæ саулох,— 
Уый дугъы фæллайын нæ зоны, 
Æзнæгтимæ тохы хъæбатыр4; 
Уый хъазгæ фæхæссы хæстоны. 
Уый бахызт Æртхъирæны доныл, 
Куы калдысты арвы цæхæртæ, 
Мæлæтæй йæ барæг —Бечыры — 
Уый фервæзын кодта йæхæдæг... 
V 
Æгъатыр сæ ныхас Бечырæн 
Сæрыстырæй хицæуттæ загътой: 
„Нæй аласæн науы дæ бæхæн, 
Куы загътам, ныууæй йæ кæн 
тагьддæр." 
Йæ бæхы уæй кæны; цы кæна? 
Бечырæн æндæр гæнæн нал ис; 
Ныр сидзæрæй зайы йæ бæхæй, 
Йæ рухс бон, йæ амонд фæкалдис. 
Уæд хицæуттæй чидæр æсхудти: 
„Дæ бæхыл дын раттдзынæн иу сом, 
Кæд истæмæн бабæззид царды, 
Кæд уаид фыдохæн цæдисон!а 
Ныррызти Бечырæн йæ зæрдæ, 
Æсфыхти йæ тухи, йæ масты, 
Йæ бæхы барц къухæй æрдаудта, 
Æнкъардæй йæм бирæ фæкасти. 
86 

Уæд хицаумæ батахт, цæргæсау: 
„Фæуадз уал хынджылæг дæхицæн!" 
Нæртон цъыкк йæ кардæй. Æзнагæн 
Йæ хъал сæр йæ гуырæй фæхицæн. 
Æрхаудта, тæлфгæйæ, æзмисмæ, 
Мæцы уым йæ рондзы йæ сæр дæр. 
Уæд йе ’мбæлттæ загътой сæ мардæй: 
„Цы ’рцæудзæн æбуалгъдæр, 
æвзæрдæр?" 
•» •» 
Æртылди зæрин хур ныллæгдæр, 
Æдзынæг цъæх арвæй ныккасти. 
Бечыр уæд йæ бæхыл фæстаг хатт 
Тызмæгæн æсхъазыд нæ хъазтæй. 
Фæцарæзта саулохы донмæ, 
Æрцæфтæ йæ кодта йæ ехсæй, 
Бæх фзсгъæл |)ыд, денджызмæ 
фатау 
Æд барæг йæхи уæд куы фехста... 
Хъæрзыдта æнæкæрон денджыз, 
Дон хурæн ныгъуылди йæ тыны. 
Саулохы æд барæг фæйлауæн, 
Уынæргъгæ, ныгæдта йæ быны... 
Цыдысты хæххонтæ сæ науы, 
Зындысты ма донбылтæ дардæй. 
Бечыр уыд хæххонтæн сæ дзырддаг,— 
Цæсты сыгтæ калдтой йæ мардыл. 
Гагры, 20|У1П 1940 аз. 
87 

ХЪÆБАТЫРЫ МÆЛÆТ 
I 
О мæ Ир, дæ хæхты сæрмæ 
Бады сау мигъ. Бæстæ ’нкъард у. 
Ниуы дымгæ... Згъæлы сыфтæр,— 
Ахицæн йæ цины цардæй. 
Згъоры дон, цырынæй уайы, 
Уылæнтæ фыцынц фыр мæстæй. 
Нал хъуысынц, нæргæ, фыццагау, 
Цины зарджытæ нæ бæстæй. 
Цард, кæм дæ! Кæм дæ, сæрибар! 
Хуры рухс тынтæ кæм æсты? 
Знаг-фашист лæбуры махмæ, 
Марг æрбахаста нæ бæстæм. 
Фæлæ сты æндоп, хъæбатыр 
Хурæмдых советон адæм 
Æмæ тохы пнллон арты 
Зонынц аргъ кæнын сæ кадæн. 
Ничи басæттдзæн нæ бæсты, 
Н’ адæмæн сæ хъару хох у: 
Знаджы ссæндгæйæ, æхсарæй 
Хъахъæнæм нæ бартæ тохы! 
88 

Акæс-ма!—нæ хæдтæхджытæ— 
Диссаджы æндон цæргæстæ— 
Знаджы ныхмæ ратахтысты 
Алцæмæй рæвдзæй, æххæстæй. 
Хъæугæрон, обауы фале, 
Дурын хид кæм бацыд доныл, 
Хъæрццыгъатæн уым сæ ныхмæ 
Цæргæстæ хæцынц уæндонæй. 
Хæст æстынг и. Ризы уæлдæф. 
Хъæр, къæркъæрæй байдзаг бæстæ. 
Тарст мæргътæ тæхынц фæйнæрдæм, 
Банкъуысыиц, хъæрзгæ, бæлæстæ. 
Акæс-ма! Æндон цæргæстæ 
Зилынц арвыл, сты бæгъатыр,— 
Гитлеронты „мессершмитты" 
Калынц салд зæхмæ æгъатыр. 
Фæлæ уайтагъд банцад карз тох; 
Гитлеронты хъару асаст,— 
Знаджы хъæрццыгъатæй зæхмæ 
Цæргæстæ æркалдтой фараст. 
Знаджы сургæ, ’ндон иæргæстæ, 
Уадау, атахтысты дарддæр. 
Хъæрццыгъатæ,—кæс, — сæхицæн 
Арвы нал арынц бынат дæр! 
Уæлдæфæй æрхаудта зæхмæ, 
Базыр састæй, мах хæдтæхæг. 
Карз тох кодта знаджы ныхмæ, 
Фæлæ ныр фæцæф йæхæдæг. 
Уым лæууы советон тæхæг, * 
Хъыг кæны, быхсы йæ рыстæн, 
Иу мæт, иу хъуыды йæ сæры: 
„Фесæфæд сæ кой фашисттæн!44 
89 

II 
Сау халæттæ-гитлеронтæ 
Бамбырд æсты, бадынц уаты. 
Ганс-майор фыр мæстæй судзы, 
Дзырдæн нал ары бынат дæр. 
Ганс нæ тæхæгмæ .æрлæууыд, 
Карзæй йæ æрфарста, домы: 
„Радзур-ма, куыд-иу хæцыдтæ 
Ды нæ ныхмæ ’хсæвæй-бонæй? 
Цал хатты фæцыдтæ тохы? 
Махонтæй ды цал басыгътай? 
Не ’фсады сæрмæ тæхгæйæ, 
Не’фсæддонтæй цал амардтай?" 
Исдугмæ фæхъуыста тæхæг 
Ганс-майоры схъæл ныхасмæ, 
Стæй, сæрыстырæй, хæстæгдæр 
Бацыд тугдзыхтæн сæ размæ. 
Тæхæг уыд æрыгон лæппу, 
Уыд гуырзидауц, уыд бæзæрхыг; 
Йе’рвхуыз цардбæллон цæстытæ 
Калдтой алырдæм цæхæртæ. 
Акаст лæппу—мæнæ знæгтæ, 
Бирæгътау, кæсынц æм астæй. 
Маргæйдзаг æбуалгъ хъуыдытæ 
Уыд сæ зæрдæты, сæ касты. 
’Хсарджын тæхæг-мах æфсæддон — 
Уыд нæ адæмæй сæрыстыр, 
Уый сæрбæрзондæй лæууыдис 
Æмæ загъта карз ныхæстæ: 
„Æз—советон бæсты тæхæг— 
Стыр уарзтæй мæ бæстæ уарзын, 
Не знæгтæн рæстдзинад зæгъын 
Æз кæддæриддæр фæразын. 
90 

Æз æххæст кæнын фæрæзтон 
Н ’адæмы раз ме стыр хæстæ! 
О мæ амонд, о сæрибар, 
Хурты хурзæрин—мæ бæстæ! 
Гъе ныр дæр... мæ бон куы уаид... 
Гъе ныр дæр амал куы ссарин... 
Уе ’фсæдтыл та æз, фыццагау, 
Мингай бомбæтæ æппарин!14 
Уæд нæ тæхæгæн йæ уадул 
Знаг ныццавта йе ’рра мастæй. 
Тæхæг афæлурс: æзнагæн 
Ныр цы кæна къухтæ бастæй? 
Загъта тæхæг: Дугдзых сырдтæ! 
Зонут, нæй æфхæрæн махæн: 
Бирæ сты советон адæм, 
Райсдзысты мæ туг сымахæй. 
Æз зæгъын: æрцæуы рухс бон, 
Уыцы бонмæ бирæ нал и. 
Тас цæуæд Советон Æфсад! 
Тас цæуæд нæ цытджын Сталин!и 
Гитлеронты маст æсфыхти, 
Хъусын нал фæразынц дарддæр, 
Уайтагъд рахастой сæ тæрхон: 
„Сæфæдне знагæн йæ мард дæр.а 
III 
Бон æрбацъæх... Уазал дымгæ... 
Стъалытæ нæ зынынц арвыл, 
Хохы рагъæй хур нæма скаст. 
Хъуысы хъæр кæцæйдæр дардæй. 
Миты бын фæци æнкъард хъæу, 
Талынг уынджы нæй æзмæлæг: 
Гитлеронтæ—сау пъæззытæ— 
Кæс,—фæкодтой хъæу æдзæрæг... 
91 

Æрхы был, кæм адаргъ фæндаг, 
Рагон тулдз бæлас кæм лæууы, 
Уым сæууон, хъызтджын уæлдæфы 
Немыцаг ныхас æссæуы. 
Тæхæг уым фашистты размæ 
’Нцад лæууы йæ къухтæ бастæй; 
’Хсиды йе ’хсар,- у сæрыстыр, 
Знаг тæрсы йæ цæстæнгасæй. 
Иу афицер размæ рацыд 
Æмæ загъта мах тæхæгæн: 
„Фехсдзыстæм дæ, уый куызоныс, 
Аххосджын дæ ды дæхæдæг. 
Ды фæтох кодтай нæ ныхмæ, 
Уарзыс ды Советон бæстæ, 
Уарзыс Сталины, уæ~ бартæ; 
Нал сæ фендзынæ дæ цæстæн..." 
Уæд хæбатыр тæхæг загъта: 
„Æз нæ бæстæйы сæраппон 
Тугдзых гитлеронты къухæй, 
Зонын, амæлдзынæн абон. 
Фæлæ ’рцæуы мах Уæлахиз, 
Тагъд æскалдзæни тæмæнтæ, 
Фесæфдзысты уæд мыккагмæ 
Уе ’лгъыстаг хъару, уæ фæндтæ!.." 
IV 
Топпы гæрæхтæ... Цæф сагау, 
^Хсарджын лæппу зæхмæ ’рхаудта. 
Бæрз бæлас-бæлæсты фидауц— 
Уæд йæ цæссыгтæ æркалдта. 
Хур æскасти хохы рагъæй, 
Айзæрста йæ тынтæ дардыл, 
Афæлгæсыд, дисы бацыд 
Тæхæджы хъæбатыр мардыт. 
92 

Ганс-майор ныккасти зæхмæ, 
Уыд йæ зæрдæ, ихау, уазал: 
Зоны уый,— фашистты ’рдонгæн 
Тагъд æрцæудзæни йæ адзал. 
Зоны Ганс-майор бæлвырдæй, 
Абон уый йæхæдæг федта: 
Никуы амæлдзæн сæрибар, 
Ничи басæттдзæн Советты. 
1943 аз. 

ТÆЛМАЦГÆНДТÆ 

ШОТА 
Гуырдзиаг фольклор 
(Чиныг „Саундже"-йæ. Адæмон поэзийы зыиаргъ æвæрæн) 
Кад дæтты Шотайæн зондад, 
Йæ уынд дæр уымæн диссаг у. 
Уый фескуыхтис йæ куысты кондæй,— 
Йæ куыстæй, йæхимæ кæй райста. 
Æмæ уымæн йæ фыст чи бакаст — 
„Бæгъатыр франчы цармы*4 — 
Поэты ныхас уый рахаста, 
Нæртон ныхас æнусы армæй. 
Щотамæ куы ныккæсæм æдзынæг,— 
Йæ рухс дæр бынтон æндæр у. 
„Вепхис Тхъаосаниа —йæ чиныг— 
Руставелийы уацмыстæн сæ сæр у. 
Шота цы чиныг ныффыста, 
Ууыл рацыд бирæ рæстæг, 
Авд сæдæ азы—йæ фæстæ, 
Фæлæ абон дæр цæры æххæстæй. 
Уыди уæд иунæг йæ чиныг, 
Ныр уыцы чиныгæй алы ран—йе’дзаг. 
Фæлæ, зæгъ, ахæмы чи зоны, 
Аккагæй чи слæууа йемæ? 
ГМ7ты А. 
97 

Поэттæ куыддæр æссардтой 
Шотайæн йæ кадджын æмдзæвгæ,— 
Руставелийы номыл уайтагъд 
Æмдзæвгæтæй сарæзтой ерыс. 
Бирæ фыст æрцыд æмдзæвгæтæ, æцæгдæр, 
Бирæ хъуыдытæ загътой. 
Æппæт хæзнатæ æркодтой æмбырд дæр, 
Сеппæт, цыдæрид ссардтой. 
Зынаргъ, зæрда^бын ныхæстæ 
Ссардтой уыдон цардæн: 
Иуæй-иу ныхæстæ—знаджы цæстæн, 
Иннæтæ—лымæнты кадæн. 
Æмæ куыддæр сæ фыст фесты, 
Æркастысты куысты æгъдаумæ— 
Федтой: иннæфыстытæ хуыздæр не сты, 
Руставелийы ’фыст уыд егъаудæр. 
Бирæ ис, бирæ поэттæ, 
Поэт Шота нæу иунæг. 
Агурын, фæлæ никуы федтон, 
Шотайы хуызæн, иу лæг. 
Шотайы хуызæн иннæтæ не сты, 
Куыд нæ у къуымых кард цыргъ цирхъы хуызæн. 
Æнхъæл дæн: дуне, бирæ æзты 
Ахæм аккаг мах не скæндзæн. 
Уæддæр Гуырдзыйы ис поэттæ, 
Къорд поэты—тыхджынтæ зондæй. 
Сæ хуыздæртæ уыдонæн чи сты, 
Уый зæгъын мæ хъуыддаг нæ хонын. 
Зонын кæй фæнды—базон: 
Поэттæн сæ фыстытæ фен. 
Цæмæй уæ мауал хъыгдарон,— 
Зæгъын: сеппæт адон 
Ныффыстон æз—Ефрем. 
(Ацы æмдзæвгæ ныффыста Хобы районжй 
75 аздзыд зæронд лæг— Е. Гагулия, 1913 аз> 
98 

И. А. Нрылое 
I. ПЫЛ-СЫРДТЫ ХИЦАУ 
Цытджын чи у æмæ тыхджын, 
Фæлæ æдылы— 
Пайда нæй уымæй, 
Хæларзæрдæ куы уа, уæддæр. 
Хъæды сырдтæн кæддæр 
Цæвæрдæуыди раздзæуæгæн Пылы. 
Пылтæн, æнхъæл дæн, зондджын у сæ мыккаг, 
Фæлæ сæм разыны кæддæрид зондхъуаг! 
Нæ ног Хицау, 
Йæ хæстæджытау, 
Уыд буарæй ставд æмæ хæрзхаст; 
Бындзæн дæр барвæндонæй не скодтаид маст. 
Уæд иухатт курдиат æрбацыд Пылмæ фыстæй, 
Уым фос сæ хъæстытæ ныффыстой: 
яНæ царм нын бирæгътæ куы.астыгътой бынтон, 
Фыдраконд аразын куыд у сæ бон?а 
— О хинæйдзæгтæ!-фæхъæр кодта Пыл-хицау. 
Уæд загътой бирæгътæ: „Нæ уарзон фыд, ныббар. 
Дæхæдæг нын куы радтай бар 
Зымæгмæ фыстæй хъалон исын, 
Цæмæй кæрцытæ саразæм нæхицæн. 
Цæуыл тыхсынц, зæгъæнт-ма, фыстæ? 
7* 
99 

Æнæзонд сты, 
Æгъдау сæм нæй, нæ зонынц худинаг, æфсарм; 
Уый не ’мбарынц æппын, 
Кæй исæм алы фысæй ’рмæстдæр иунæг царм, 
Кæсы сæм уый дæр зын". 
— Гъве уый зæгъут,—Пыл-хицау загъта,— 
Фæйнæ цармы æрмæст! Фæуæд уый афтæ. 
Фæлæ уæ зæрдыл дарут,—нæй* гæнæн фылдæрæн, 
Нæ ныббардзынæн хæрамдзинад, тыхтона. 
Фылдæр куы ’фхæрат фысты, —додой мын уæ къона! 
100 

2. ХÆРÆГ ÆМÆ БУЛÆМÆРГЪ 
Хæрæг дын Булæмæргъыл фембæлд 
Æмæ йын загъта: „Байхъус-ма, мæ лымæн, цæй! 
Куыд дзурынц, афтæмæй 
Ныззарынмæ дæ хуызæн нæй. 
Фæнды мæ мæн, куы фехъусин дæ зарæг, 
Дæ зардæн уæд мæхæдæг аргъ æскæнин". 
Нæ Булæмæргъ уæд байдыдта æвдисын 
Йæ дæсныйад,—йæ нæртон минмырон хъæлæсæй 
Ныхситт кодта, ныззарыд. 
Куы-иу фæлмæн фæсабырдæр йæ зарын 
Æмæ-иу, уадындзы зылангау, дард кæмдæр фæцыди. 
Куы-иу, лыстæг, лыстæг хæсгæйæ, къохы уый 
фæпырх и. 
Сæуæхсиды йæ уарзон зардмæ уæд 
Ныхъуыстой дзыллæтæ, ныхъуыста æрдз: 
Ныссабыр дымгæ, банцадысты мæргътæ, 
Æрынцадысты, хъусгæйæ, рæгъæуттæ; 
Йæ улæфт, цингæнгæ, ныссабыр кодта фийау, 
Æрмæст ма-иу фæхудти чызг фийаумæ. 
Нæ Булæмæргъ йæ зард фæци. Хæрæг . 
Уæд зæхмæ сарæзта йæ ных. „Æцæг,— 
Æсдзырдта уый,-бæззы, бæззы дæ зарæг, 
Æнкъарддзинад уый не’руадздзæн лæгмæ! 
Фæлæ хъыгаг у уый, кæй нæ дæ зонгæ 
Нæ уасæгимæ: уаид уæд дæ зард цыргъдæр, хуыздæр, 
Куы сахуыр кæнис уымæ иу чысыл уæддæр". 
101 

Мæгуырæг, Булæмæргъ! Цы уыд йæ бон? 
Куы фехъуыста цъæх Хæрæджы тæрхон, 
Уæд авд хохы сæрты фыр мæстæй атахт. 
Хуыцау, ды ахæмты тæрхонæй бахиз мах дæр. 
102 

3. ГÆДЫ ÆМÆ БУЛÆМÆРГЪ 
Уæд, озæгъы, Гæды Булæмæргъы ’рцахста, 
Йæ ныхтæ дзы ныссагъта, 
Нылхъывта йæ, рæвдаугæйæ, 
. Æмæ йын загъта: 
„Мæ уарзон Булæмæргъ, мæ уд! 
Дæ зарджытæн сæ хорзы кой мæ хъустыл уайы, 
Дæу диссаг зарæггæнæгыл нымайынц. 
Дзырдта мæнæн мæ хæлар Рувас, 
Зæгъгæ, дæуæн дæ зарæг ахæм злангон у, 
Дæ хъæлæс уый бæрц у нæртои, 
Æмæ куы фæзарыс къуыззиттæй, 
Уæд фийаутæн, æстæй чызг-фийаутæн 
Дæ рæсугъд зарæджы æхситтмæ 
Сæ цинæн нал вæййы кæрон. 
Мæхи хъусæй куы байхъусин дæ зардмæ, 
Гъе уый фæнды мæн тынг. 
Хивæнд ма у, ма тæрс, 
Хæрынмæ лæ нæ хъавын æз æппын. 
Æрмæст мын ды ныззар 
Æмæ дын раттон бар,— 
Нæ хъæдты, быдырты дæ бон уыдзæн тæхын. 
Æз дæр, дæ хуызæн, бирæ уарзын зарæг, 
Мæхинымæр, фынæйгæнгæйæ, зарын арæх\ 
Нæ Булæмæргъ ныззырзыр кодта уæд фыр тæссæй,— 
Йæ мæлæт Гæдыйы ныхты уыдта йæ цæстæй. 
»Цæй, цы?—дзырдта цъæх Гæды дарддæр, — 
Мæ лымæн, азар иу чысыл уæддæр, 
103 

Фæкæн дæ хивæнддзинад къаддæр44.; 
Уæд зарæг нæ, фæлæ фæцыд хъыллист. 
„Ау, ахæм зарæгыл-иу кодтой хъæдтæ дис?— 
Фæрсы цъæх Гæды Булæмæргъы, худгæ,— 
Кæм и дæ рæсугъд хъæлæсæн йæ хъару? 
Йæ хорзы кой æппынæдзух куы хъуысы. 
Дæ зарæг у мæ лæппынты хъыллистау, 
Гъе ахæм зардæй сфæлмæцыдтæн æз; 
Уынын: 
Æппын 
Нæ зоныс зарын, 
Дæ зардæн нæй кæрон, йе райдайæн æссарæн. 
Ныр фендзыстæм, мæ дæндæгтыл куыд уыдзынæ ды 
адджынГ 
Нæ мæгуыр Булæмæргъы Гæды схордта, 
Æмæ дзы нал баззади мур дæр. 
Мæ хъуыды дын дæ хъусы æз бæлвырддæрæй 
зæгъон? 
Ды зон,— 
Гæдыйы ныхты Булæмæргъæн 
Йæ зарджытæ æвзæр вæййынц бынтон. 
104 

4. ПЫЛ ÆМÆ ДАМКЪА 
Кæддæр, дам, уынгты 
Пылы æвдыстой адæмæн. 
Бæлвырд у алкæмæн, — 
У махмæ диссаг Пыл; 
Гъе уый фæдыл 
Хæлиудзыхтæ Пыл фенынмæ цыдысты. 
Æвиппайды кæцæйдæр рауад Дамкъа: 
Уый Пылы ауыдта, 
Йæхи йæм баскъæрдта, 
Рæйдта, хъыллистытæ йыл кодта, 
Хыл кæнынмæ йæхи æппæрста Пылыл. 
„Ныууадз, мæ лымæн, худинаг кæныс,— 
Сыхаг куыдз Дамкъайæн уæд загъта,— 
Кæуыл дæхи ныццпвтан? 
Ныр Пылæн ды цы кæпдзынæ, зæгъ-ма? 
Дзæгъæлы ма рæй:ды рæйыс фæсусæй, 
Хырхыр кæныс, дæ хуыз фæцыд. 
Кæс, Пыл нæ уромы йæ цыд 
Æмæ дæ рæйынмæ æппын нæ хъусы44. 
— Ех, ех!-сыхаг куыдзæн уæд Дамкъа 
Æрбалæууыд йæ цуры 
Æмæ йæм дзуры,— 
Гъе, уымæн фидар у мæнæн мæ уд: 
Кæд афтæмæй, æнæ хылæй, уæддæр 
Хылагур схониккой мæн дæр. 
Уадз, дзурой куыйтæ: 
„Кæсут-ма Дамкъамæ! Кæсут! 
Уый Пылыл бауæндыд рæйын: 
Хъаруйæ у, æвæццæгæн, тыхджын!41 
105 

Я. А. Некрасов 
1. ÆНÆЗОНГÆ ЛЫМÆНÆН, 
кæцы мæм æрбарвыста æмдзæвгæ 
.Нæ уыдзæн уый" 
Мæлдзынæн тагъд. Мæ ницæйаджы бынтæ, 
О райгуырæн, ныууадздзынæн дæуæн. 
Хъысмæтæй ’фхæрд—мæ саби бонтæ ’рвыстон, 
Мæ рагуалдзæг фыд тухæнты фæдæн. 
Рæстæгмæ уад ныффидар кæны тыхтæ, 
Кæд нæ æваст фæхъыгдары, уæддæр. 
Бæстондæр уад—уый зæрдæйæн æрхæссы 
Тæппуд æнцад, йæ ахуыртæн сæ сæр. 
Æфхæрдæй æз цы нæ федтон фыд азты, 
Ныр дæр ма дæн сæ сау фæдтæ хæссæг. 
Сæрибарад чысыл зыдта фыссынæн, 
О райгуырæн, дæхи æнкъард фыссæг. 
Цы цæлхдуртыл нæ фембæлдтæн фæндагыл, 
Куы цыдтæн ме’нкъард музæимæ, уæд? 
Чысыл фæллой —цы туджы ’ртах æрхастон 
Æз адæмыл—уый мын нымад цæуæд! 
*. 
Нæ уæй кодтон мæ лирæ, ’рмæст-иу, хаттгай, 
Хъысмæт куы стар, куы нал-иу уыд фæрæз, 
106 

Мæ лирæйæ рæстмæ уынæр нæ домдта 
Мæнæн мæ къух... Дæи рагæй иунæг æз. 
Фыццаг цыдтæн æмбæлттимæ хæларæй, 
Фæлæ цы фесты ныр мæ лымæнтæ, хæлар? 
Сæ иутæ мæн куы ныууагътой фыд раджы, 
Мæхæдæг икнæтыл куы сæхкæдтон дуар. 
Сæ аннæтæн сæ хал æсхауди карзæй, 
Кæуыл та дзы æрталинг и йæ бон... 
Æз иунæгæй кæй баззадтæн фæстагмæ, 
Æххуысгæнæг кæй не ссардтон бынтон, 
Мæ хæлæрттæй кæй цух кодтон æрвылаз, 
Мæ фæндагыл кæй кодта знаг фылдæр,— 
Гъе уый тыххæй, куыд адæммæ хæстæгæн, 
Ныббар мын, о мæ райгуырæн, ды дæр! 
Мæнæн мæ хæс—цæмæй дæуæн дæ тухи, 
Æфхæрд адæм, мæ зарæджы зæгъон! 
Цæмæй хæссон æз рухсы тын дæ зондмæ 
Дæ фæндагыл, кæм цæуыс ды бæстон. 
Фæлæ мын цард йæ ницæйаг лæвæрттæй 
Йæхиуыл бабаста мæ ахуыртæ, мæ зонд, 
Нысанмæ æз цыдтæн, дызæрдыгтæ кæнгæйæ, 
Мæхи нæ кодтон æз мæ нысанæн нывонд. 
Мæ зард фæтахт, нæ ныууагъта йæ фæд дæр, 
Уый адæммæ нæ бацыди хæстæг, 
Æрмæст мæ уарзт фæзынди уыцы зардыл, 
Мæ уарзт дæуæн, мæ райгуырæн бæстæ! 
Мæ царды æз, хъæбæрзæрдæ кæнгæйæ, 
Кæй базыдтон мæ уарзтæн раттын бар,— 
Мæ туджы ’ртахмæ адæмы сæраппон — 
Мæ аххостæ, о райгуырæн, ныббар! 
1867 аз. 
107 

2. СКЪОЛАДЗАУ 
— Фезмæл тагъд, хуыцауы тыххæй! 
Назхъæд, арв æмæ æзмис— 
Ахæм балц кæм у бæллициаг. . 
Гъей, лымæн, мæ фарсмæ схиз!— 
Къах— бæгъæввад, буар дæр—чъизи, 
Кæс, æрдæгæмбæрзт дæ риу... 
Ахæм у цытджынты фæндаг. 
Ма кæ’фсæрмы! де’фсæрм циу? 
Ауыдтон хызыны чиныг. 
Ахуырмæ цæуыс, бæлвырд!.. 
Зонын æз, —йæ фæстаг муртæ 
Схардз кодта йæ фыртыл фыд. 
Фондз йæ суаритæй дьячихæ — 
Зонын—бакодта дæ бар,— 
Уыцы суаритæ йын радта 
Ус—къупецы ус—лæвар. 
Чи зоны, уæд та кæртаг дæ, 
Бартæм рацыдтæ уæгъдæй? 
Ногдæр цау кæм уыдзæн уый дæр,— 
Ма тæрс, фесæфæн дын нæй! 
108 

Уым, æскъолайы, дæхæдæг 
Базондзынæ ды гъе ныр, 
Иу архангельскаг музуккаг 
Хи фæндæй куыд æсси стыр. 
Исчи дæу Мæскуымæ ’рласдзæн — 
Хорз, тæнзæрдæтæ ма ис, 
Бакæс университеты — 
Бонæй фын æрцæудзæнис! 
Уæд фæндаг уæрæх уыдзæни, 
Кус гъæйттæй, ды ма зон тарст... 
Уымæн дæ, уырысы бæстæ, 
Æз кæнын зæрдиаг уарзт. 
Уыцы æрдз æдых нæ уыдзæн, 
Сæфт нæу уыцы зæхх бынтон, 
Адæмæй гъе уый бæрц хæрзты 
Чи дæтты, æрмæст сæ зон,— 
Уый бæрц кадджынты, хæрзудты,— 
Чи хæссы йæ уарзт ныфсæн, 
Уазал зæрдæтæ, къуымыхтæ, 
Хиæппæлойты æхсæн! 
109 

Т. Г. Шевченко 
1. ХЪЫСМÆТ 
Мæнæн фæливæнтæ нæ кодтай, 
Мæнæн—мæстджынæн—ды мæ царды 
Уыдтæ æфсымæр, хо, лымæн, 
Мæнæн—сывæллонæн—мæ къухыл 
Хæцыдтæ, расыг дьякъонгондмæ 
Ды скъоламæ куы схуыдтай мæн. 
„Мæ зæрдæ,—загътай,—ахуыр кæн! 
Уыдзыстæм адæм, бон кæндзæн!44 
Уæд дæм æз байхъуыстон. Мæхи 
Æз ахуыр кодтон, сахуыр дæн. 
Фæлæ мæ асайд’тай. Цæй адæм 
Æстæм ныр мах? Нæу хъауджыдæр! 
Рæстыл цыдыстæм; махмæ нæй 
Гæдыдзинадæй мисхал дæр. 
Цæй, цом, уæдæ, мæ хъысмæт, цом! 
Мæ мæгуыр раст лымæн, цæй, цом! 
Цæй, дарддæр цом, уым, дарддæр—кад, 
Мæнæн мæ кад—мæ фæдзæхстад. 
1858 аз, 9 февраль. 
Нижний-Новгород. 
110 

2. 
* 
Сиддонтæ цыдысты хъæуæй, 
Кодтой райсомæй сæ цыд. 
Уæд æрыгæттæн сæ фæдыл 
Иу хъæууон чызг дæр фæцыд. 
Рахылд зæронд мад, йæ чызджы 
Асырдта быдыртыл уый. 
Баййæфта йæ, ракодта йæ, 
Загъд æскодта, чызджы домдта, 
Цалынмæ йæ баныгæдта, 
Стæй мæгуыргур ацыд уæд. 
* $ 
•» 
Аивгъуыдтой бонтæ, азтæ, 
Не сси хъæу æндæрхуызон. 
Хъæугæрон æрмæст, дзæгъæлæй, 
Акъул иу хæдзар бынтон. 
Уым хъæдын къахыл æслæууы, 
Разилы къуылых салдат, 
Бакæсы цæхæрадонмæ, 
Бакæсы хæдзармæ уый. 
Æфсымæр, дзæгъæлы! Уатæй 
Сауæрфыг нæ ракæсдзæн. 
Мад, зæронд мад, дæу хæдзармæ 
'Хсæвæрмæ нæ бахондзæн. 
Уыд кæддæр... уыди уый раджы, 
Уафтой къухсæрфæнтæ уæд; 
111 

Байдыдтой кæлмæрзæн уафын, 
Уый хуыдтой цыллæйæ уæд, 
Хъавыди цæрынтæ, уарзын, 
Хъавыди хуыцауы стауын. 
Афтæ н ’ацыд... Ныр дунейыл 
Уымæн нæй æркъулгæнæн. 
Уый дзæгъæл хæдзары размæ 
Бады ныр. Изæр кæны, 
Гом рудзынгæй йæм дзагъырæй 
Уыг, зæронд усау, кæсы. 
Бетъырбух, ахæстон, 1847 аз. 
112 

Леся Украинкæ 
1. МÆ ФЫН СÆРДЫГОН ÆХСÆВЫ 
Сæрдыгон æхсæвы кæддæр æз фын федтон, 
Цыбыр уыд гъе уыцы сæрдыгон æхсæв, 
Мæ фын дæр цыбыр уыд,—сæуæхсид куы сзынди, 
Уæд фендæр и уайтагъд, уæд баци бынсæфт. 
Мæ зæрдыл ныдзæвгæйæ, диссаджы сæнттæ 
Уæд, уарзонау, кодтой хъæбыстæ мæнæн. 
Æз федтон мæ фыны æнæкæрон амонд, 
Мæ зæрдæйы цинæн нæ уыди зæгъæн. 
Æз амондджын уыдтæн сæрдыгон æхсæвы: 
Æз федтон мæ фыны... Куыд дын сæ зæгъон! 
Кæм разындзæн дунейыл ахæм ныхæстæ? 
Мæ амондыл дзурын куыд æсуа мæ бон? 
Мæ фын, гъо, цыбыр уыд. Сæумæрайсом, тагъд-тагъд, 
Мæ амонд, мæ сæнттæ лыгъдысты мæнæй,- 
Фæтахтысты уырдæм, кæм хъазыд, æрттивгæ, 
Сæууон хуры ракаст йæ зæрин тынтæй. 
Æз федтон, куыд фесæфт сæрдыгон æхсæв дæр, 
Фæрысти мæ зæрдæ, уыдтæн æз æнкъард; 
Дзырдтон уæд мæхицæн, сабыргай-сабыргай: 
„Цы фæдæ, рæсугъд фьгн,—мæ амонд, мæ цард?4 
Æз амонд нæ федтон, æнамонд—мæ сæнттæ, 
Æндæр у мæ сагъæс—мæ цардыфæрæз. 
■8 Гулуты А. 
113 

Æнкъард-иу куы вæййын, куы фæкæуын, хаттгай,— 
Мæ цардæй уæд амонд нæ фæкурын æз. 
Сæ хъысмæты иннæтæ амонд æссарæнт, 
Фæбæллын æз цардмæ, нæ кæнын фынæй, 
Фынæйæ чи райхъал, уый амондджын нал у, 
Гъе уымæн йæ амондмæ раздæхæн нæй. 
114 

2. ЗАР, МÆ ЗАРÆГ! 
Бирæ фæлæууыд мæ сагъæс æнцадæй, 
Уый, ахст цъиуау, рагæй фæбадтис æхкæдæй. 
Рагæй мæ зарæг, йæ базыртæ тилгæ, 
Нæ фæтахти дунемæ ’нкъардæй, æфхæрдæй. 
Афон у, афон дæ райхъал кæнынæн, 
Рыст базыртæ батил, фæтæх ды, мæ зарæг! 
Атæх сæрибарæй фурды дымгæйау, 
Фæкæс-ма,—нæй дымгæйы ’фхæрæг, хъыгдарæг. 
Фурды фæйлауæнау, анхъæвз, мæзарæг,— 
Фæйлауæн нæ фæрсы, кæдæм у йæ фæндаг; 
Денджызы уариау, атæх, мæ зарæг,— 
Уый фурдæй нæ тæрсы, нæ вæййы нæуæндаг. 
Дымгæйау, бархийæ ахъаз, мæ зарæг! 
Йæ уынæрау, цингæнгæ, ахъæр кæн дардыл! 
Ма зæгъ,—нæй дзуапп, зæгъгæ, фурды дымгæйæн, 
Уайтагъд æссардзынæ амонд йæ зарды. 
Денджыэыл, 
17/УШ 1890 аз. 
8* 
115 

Хетæгкаты Къоста 
1. НÆ ДÆН ПАХУЫМПАР ÆЗ 
Нæ дæн пахуымпар æз... Æдзæрæг бæстæм 
Нæ лидзын дард æз хахуырæй, фыдæй. 
Мæ кувæндон фыд-зæрдæтæн ныссæттын 
Нæ уыд сæ бон сæ аллыйаг куыстæй. 
Нæ кæсын æз тыхджындæрты æххуысмæ, 
Зынаргъ мын нæу мæ лымæнты ныхас; 
Нæ тæрсын æз тыхиппæрдæй, фæсырдæй, 
Мæлæтæй мæ æппын нæ цæуы тас. 
Мæ зарæг æз кæмæндæриддæр зарын, 
Æнæгъдау цард—мæ уайдзæфаг, мæ зын, 
Æргом мæ риу тыхмиты ныхмæ дарын, 
Уæндон ныхас рæстдзинадыл хæссын. 
Лымæндзинад?!—æппæт адæм лымæнтæ, * 
Кæмдæриддæр лæвæрдтой мын салам, 
Фыдгултæ та?—бынтон мæнæн мæ зæрды 
Нæй уыдонæн æлгъыстытæ, хæрам. 
Сæрибар æз хуыздæр æмбарын ахстæй, 
Рæхыстимæ зæлангдæр вæййы зард; 
Æз адæмæн зынаргъдæр дæн æрвыстæй, 
Хуыздæр—мæлæт быдырты астæу, дард. 
116 

Фыд-зæрдæтæ?—Лыстæг сæнтты цагъартæ, 
Кæнæнт-иу, цæй, сæ къæйных куыст æргом: 
Мæ аргъуан—зæхх, хæлардзинад—мæ дзуар, 
Фыдыбæстæ — æппæт дуне йæ ном. 

2. ЛЫМÆНÆН 
Ды аив дæсныйадæн кусæг нæ дæ, 
Кæд дæм нæй, мæ лымæн, дæсныйад; 
Ды искæй зындзинад нæ бамбардзынæ, 
Куы нæ фенай искуы зындзинад. 
Таланттæ, йе уарзын нæ домын дæуæй, 
Бæгъатырты рæстæг фæхицæн, 
Æрмæстдæр фæстæмæ ды адæмæн ратт 
Йæ лæвæрттæй иуы йæхицæн. 
Уæд та йын, цæй, истæмæй бавæр ды ныфс, 
Æзнаг ын кæй нæ дæ йæ царды, 
Цæлхдуртæ ды уымæн кæй не’вæрдзынæ 
Йæ тохы хъуыддаджы,—йæ бартыл! 
118 

3. ÆМБÆЛТТÆ-ЛЫМÆНТÆН 
æмæ* йæ цæссыгджын уынаффæтæй мæн 
фæлмæцын чи кæны, уыдонæн сеппæтæи 
I 
Æмбæлттæ, æз нал дæн быхсынæн,— 
Ныууадзут-ма райсомы бон! 
Нæ хъæуынц фæсмбны ныхæстæ, 
Зæрдæхъыг... Нæ хъæуынц бынтон! 
Ныууадзут! Гуымирыйы кадæн, 
Сымахау, нæ кусдзынæн æз. 
Æз уарзын мæ уарзтæй мæ фæндыр, 
Ныр дунейыл зилын—мæ фæнды,— 
Мæ бархийы цардæн—фæрæз. 
II 
Сарæзтат хъазæнтæ цардæй, 
Куыстæн уæм æгад у йæ ном, 
Рæстдзинад уæй кæнгæйæ кадыл, 
Тыхмитæ фæхонут тæрхон. 
Смах искæйы бартæн уæ царды 
Уыдыстут лæгмартæ æдзух, 
Уæ къæхтæй сыгъдæгад æссæстат, 
Хæссут ныр уæ амонд, æгæссад, 
Уæ сырдуд рæстадæй у цух. 
119 

III 
Уым сарæзтат исбоны бартæ, 
Кæм æвзарынц адæм æдзард, 
Цъыфдзастæй, сæ хортæ кæнгæйæ, 
Кæм цæуы сæ быхсыны зард. 
Уæ галуантæ систы уæ коййаг, 
Фантантæ, уæ дыргъддеттæ—зæгъ! 
Кæнут сæ! Куы нал уон цæрынæн,— 
Æссардзынæн ингæн мæ мардæн, 
Сардзинæй фылдæр нæу йæ зæхх... 
IV 
Æз ницæмæ дарын уæ амонд, 
Уым амонд нæ адæмæн нæй... 
Æнуд мын у ’рттиваг галуанты, 
Куырм кæнын сæ рухсы уындæй... 
Цагъарад сæ арæзта ’нусты, 
Уым сидзæрты хъæрзын цæуы, 
Уым цæссыг æсхæццæ сæнимæ... 
Уæ амонд фæлтау уæд уæхимæ, 
Кæд адæм æфхæрдæй кæуынц. 
V 
Сыгъзæрин йæ бартæ кæм райсы, 
Уым уарзондзинадæн—мæлæн, 
Уый дзæгъæлы не ’хсы парахат 
Фыдракæнды туджы уылæн. 
Хуымæтæджы не скодтой уымæн 
Рæхысты зылангмæ сæ зард, 
Кæмæн хастат суды тæрхæттæ, 
Гъе уыдон... Цæрут ныр уæхæдæг! 
Уæ цардæй хуыздæр у мæ цард. 
VI 
Ныууадзут уæ дзæгъæл дзыназын, 
Уынаффæтæ дæттын, къæлæт! 
120 

Кæд не ’мбарут ахæм ныхæстæ: 
„Ды ма кæн дæ фидæныл мæта,— 
Гуымирыйы кадæн фæкусут, 
Æз та ныр æндæр куыст хæссын: 
Æфсымæрдзинад мæ фæнды... 
Æриут мæ лæдзæг, мæ фæндыр,— 
Сæрибары цардмæ бæллын! 
121 

4. ЗЫН У 
Зын мын у... Раст ахæстон-цард мын æсæнад... 
Мæ фæндæгтæ—талынг, æрмынæг мæ бон, 
Æнкъардæй фæлгæсын мæ ивгъуыд зын цардыл, 
Мæ фидæны ’нхъæлцау нæ дæн æз бынтон. 
Æз никæмæй хъусын рæвдауæн ныхæстæ,— 
Æнцойад, æнцойад... Ныууазал мæ туг! 
Цæй цард у æнæ рухс? Нæ мæм зыны амонд, 
Уырнындзинад уарзтыл нæ дæтты нæ дуг. 
Æнæ фæлмæн ныхас мæ бонтæ æрвитын, 
Фæндæттæ, ныфсытæ мæ фидæнæй нæй... 
Уæд та мæм куы скæсид сæуæхсиды рухс тын, 
Куы атонид зæрдæ уæд та, цæй, мæстæй! 
122 

5 
* * 
Æууæнд мыл ды: нæ ферох кодтон æз нæ хæхтæ, 
Сыгъдæг, æнæмигъ бон, цъæхбын уæлæрвты нæуу, 
Дæ сабыр каст, сæнттæйдзаг рухс, æргом цæстытæ, 
Хæххон мæгуыр адæм, нæ мæгуыр иппæрд хъæу. 
Нæ уыдзæн уый! Ныр цас фылдæр тыхсын æз хасты, 
Цас дарддæр дæн дæуæй, цас карздæр у æзнаг, 
Гъеуый бæрцæзхуыздæр уынын мæбацыдхæхтæм,— 
Æз уым мæ уарзæттыл фæцин кæндзынæн фаг. 
Æппын мæнæн ды ма тæрс! Маст исын нæ зонын, 
Фæлæ фыдракочдæн йæ ныхмæ æз лæууын... 
Æцæгæлон рæсугъдтæн æз нæ комын сайын,— 
Мæн ам дæр семæ, зон, нæ бафæнддзæн цæуын... 
Æз уарзын адæмты, æппæт дуне æз уарзын, 
Æз уарзын сидзæрты, æфхæрд чи у æдзух, 
Фæлæ фылдæр нæ хъæу, нæ мæгуыр адæм уарзын, 
Æппын мæ зæрдæйæ нæ кæнынц уыдон цух. 
Уæ сæрыл раттдзынæн мæ цард, мæ зонд, мæ хъару, 
Сымахæн раттдзынæн æппæтæй дæр мæхи... 
Куыд мын æстут зынаргъ, куыд мын æстут æхсызгон, 
Куы ссарин уымæн дзырд, гъе уæд уын æй зæгъин. 
123 

6. ЗАСТАВÆЙЫ ФАЛЕ 
Фыд уады рæстæджы у риуæн æнцон,— 
Æнцондæр цъынд кæнынц цæстытæ... 
Уад хаста тымыгътæ, æмбæрзта фæндаг... 
Фæмарзта, фæкодта хъæстытæ... 
Заставæйы фале—хуымгæнæджы къуым, 
Уый митæй æмбæрзт уыд йæ сæрмæ, 
Фæцарди, мæгуырæг, уый уыцы къуымы, 
Фæкуыста-иу бонæй изæрмæ... 
Æвзæрста зындзинад, фæкодта уый тох, 
Йæ тыхæн нæ уыди ныккæнæн... 
Уæд басаст йæ хъару... Уый райста фæндон, 
Куыд ратта йæхи дæр ингæнæн... 
Гæдымитæй цæрæг æгъдауджын лæгтæ 
Сæ ныхæстæ уайтагъддæр загътой: 
„Йæхи марæг немæ куыд нæ уа ныгæд", 
Ингæн ын фæсæмбонд æскъахтой. 
Хуысгæ ныр, æнамонд!.. Нæ хъыгдары дæу, 
Фыццагау, зындзинад йæ мастæй, 
Дæумæ ныр нæ хъуысы мæгуыры хъæрзын, 
Ныр нал тыхсыс ахæстон, хастæй... 
Дæу нал тыхсын кæндзæн лымæнты æгад, 
Ды адард дæ де знæгты ’лгъыстæй, 
124 

Куы нал хъуысы рагæй дæ фæндыры кой, 
Куы ферох дæ зарæг нæ бæсты. 
Ныууагътой дæ иунæгæй тохы хæцгæ, 
Сæ бартæ ныууæй кодтой кадыл... 
Дæ тыхтæ куы фесты... Хъысмæты фæндон— 
Æмби ныр быдыры æнцады!.. 
125 

В. Маяковский 
ХОРÆРЗАДЫ МАРШ 
Мах райсдзыстæм нæ хоры ’рзад,— 
æртывæр, 
зæхх, 
ныййар! 
Æрцу, хор-зад, 
цытджын æмбал— 
нæ фæллойы 
лæвар. 
Нæ хиды калд, 
иугай-дыгай, 
куыннæ сæфа 
æнтыст,— 
колхозтæ ’мæ 
артелонтæй 
Æсиу кæнут уæ куыст. 
Нæ зæххытæ дзæбæх æсты, 
нæ уыдзысты æвзæр, 
хъæуы сæ раздæр, тауынæн, 
хуым кæнын дæр 
цырддæр. 
Цæйнæ-фæлтау æстонг^æзты 
мах бавзарæм 
æстонг,— 
мыккаг ивды 
æртæ тыдыл 
къух ауигъæм бынтон. 

Фыдгæнæджы 
ныццæвынмæ 
Цæттæ кæнæм 
нæ тых, 
Ныссæрфдзыстæм 
нæ кулакты, 
хæмпæлгæрдæг, 
мæтых. 
Æвæрæнтæм ныккæсдзыстæм. 
Дæттгæут дзуапп, дæттгæ, 
Нæ трактортæ ныр уарынмæ 
Куыд нæ кæной æзгæ. 
Куы райсдзысты нæ быдыртæ 
сæ ахуырад 
бæстон. 
Æри дæ къух 
лымæнадæн, 
ды, не’мбал—агроном! 
Ныр зæххы дæр 
куы нал фæнды 
кæсын 
æвзæр 
зылдмæ,— 
Фæскомцæдис, æсцæттæ у 
ды раззагдæр куыстмæ. 
Кæрон æскæн мæгуыр 
хъæуæн, 
цæй, сыст, æнæзынгæ! 
Америчимæ дугъонæй 
ды, СССР, цæугæ. 
Мах райсдзыстæм нæ хоры ’рзад — 
æртывæр, 
зæхх, 
ныййар! 
Æрцу, хор-зад— 
цытджын æмбал— 
нæ фæллойы 
лæвар. 
1929 аз. 
127 

САМИ 
I 
Самийы сагиб1 хорз æмæ зондджын у, 
Йæ лæдзæгæй æрмæст тынг нæмаг у. 
Самийы сагиб хорз æмæ зондджын у, 
Æрмæст нæ нымайы Самийы адæймагыл. 
Фæкæсы йæм уый йæ иу цæстæй, 
Нæ йын зæгъдзæн искуы: бузныг; 
Сами йын хъарм кæны чысыл тас дасыиæн, 
Æвæры понийыл 2 саргъ сагибæн. 
ФæрæДыди иу чисыл Сами— 
Вишнуйау,8 сагиб базоны алцы дæр. 
Хъæзæй йын нæмынц уæд йæ зæвæттæ, 
Тынг рисгæ æмæ къæрццхъуысгæ над. 
Фæлæ Самийæн йæ фыд Беджапуры 
Хуымæтæджы нæ уыд тагъд цæуæг: 
Лæппуйы къæхтæ базартыл уайынц 
Ныфсджындæрæй азæй-азмæ. 
1. Хицау, æлдар Инди æмæ Ираны бæстæты. 
2. Чысыл (ныллæг) бæхты мыккаг. 
3. Индийы бæстæйы дины сæйрагдæр хуыцæуттæй иу. 
128 

11 
Ацы аз уыди тынг фыд аз: 
Къуыбырхъус мыстхуыз понийыл 
Маргджын сау кобрæ1 фæхæцыд, 
Хъæр кодта фыдуд телефоны. 
Райхъал сагиб иу хатт бонцъæхты, 
Æрфæндыди йæ газет бакæсын,— 
Сæрыстырæй загъта гонг2 уый тыххæй,— 
Фæлæ нæ разынд газетимæ Сами. 
Дасæн чысыл тас хъарм кæиынæн 
Бахъуыд гъе уæд æндæр адæнмаг. 
Æмæ^-никуы ма æрцыд ахæм хъуыддаг— 
Хæргæфс ацыд хæдзарæй æххормагæй. 
III 
Авд соны фæстæ æрбаздæхт Сами, 
Дзугæй фæиртæст сæныкчау,— 
Йæ къæхтæ уымæн-цъæррæмыхстытæ, 
Бызгъуырты мидæг, иыллыстæг стонгæй. 
Буары цъæхы тымбылных къуыбар 
Æрттывта, сыгъзæрины пробау; 
Уыдта-иу сагибæн йæ иу цæст, 
Ныр та йын федта йæ дыууæйы дæр. 
— „Кæм уыдтæ ныронг, æнæкъæдзил павиан8?44 — 
Йæхи бауызта сагиб узæны. 
Радта йын дзуапп Сами хуымæтæгау: 
— „Дæ лæдзæджы дæндæгтæй тæрсгæйæ, 
Æз лидзынмæ хъавыдтæн æлдармæ, 
Кæцы у браминтæй4, раджатæй5 бæрзонддæр. 
Фæдзæгъæл дæи ком-фæзты æнæ фæндагæй, 
Хæдзары сæрыл куырм лæппын гæдыйау". 
— „Ды райгуырдтæ—зон æй —коммæгæсæн, 
Дон хъарм кæнынмæ, раджы сыстгæйæ, 
Постимæ уайынмæ, бæхдонмæ зилынмæ. 
Æз дæуæн де ’лдар дæн, маймули!" 
1. Калмы ммккаг. 
2. Китайаг æмæ индиаг музыкалон инструмент 
3. Маймулийы мыккаг, 
4. Индиаг сауджын. * 
Ь* Индиаг æлдар. 
9 Гулуты А. 
129 

IV 
— „Уыцы дард адæймаг цæры митты фале, 
Кæцытæ, къæпхæитау, фæцыдысты првмæ, 
Цæры уый дынджыр хæдзæрттæджын горæты, 
Æмæ йæ хоныиц адæм Леиии. 
Дæтты уый æххормæгтæн дзулы къæбæр, 
Бирæгъы адæймаг фестыи кæндзæн, 
Уый стыр сагиб у арвы раз, 
Бынтондæр нæ нæмы лæдзæгæй. 
Саминæн йæ мыккаг маграджатæй, 
Фæлæ фæныллæг кæпдзæн йæ мыккаг уый тыххæп, 
Дон ын хъарм кæндзæн дасынæн, 
Уайдзæни постимæ, сыгъдæг кæндзæни пони... 
.Йæ куысты тыххæй йын раттдзæн Ленин 
Зондджын уынаффæтæ, рупитæ1 уып бæрц, 
Æгас дунейыл куыд ннчи ма радтл,— 
Æппæт сагибты фесафдзæн Сами". 
— „Кæм фехъуыстай уыдæттæ, æнамоид?" 
Зæрдæхинæн бахудти Сами. 
— „Тæссаг цы раи у урсытæм, уым: 
Амритсараг2 дуканпты арфады. 
Къупецтæн æгас дуне—сæ армы тъæпæиы, 
Зоныпц уыдон судры 3 хъуыдытæ, 
Зонынц сæ аргъ Рахилькенды бæхтæн. 
Æмæ куыд зондджын у уыцы Ленин". 
— „Атте у!а—загъта англисаг. 
Фæуæлахиз уæвгæйæ, ацыд Сами. 
Сæхкæдта сагиб хуыссæнуаты дуæрттæ 
Æмæ нæ разынд уатæй сихоры фыпгмæ. 
V 
Лæууыди Сами йæ зонгуытыл, 
Чысыл уыд, сабыр, тызмæгхуыз. 
Æрвыста йæ куывд дард Ленипмæ, 
1. Ипднаг æхца. 
2. Индиаг горæт. 
3. Манупы траднцнон закъоптæм гæсгæ, I пдусаг кастæтæп сæ 
дæлдæр. 
130 

Кæцыпы не ’мбæрста Гюгты1 хуызæм; 
Куывта, дзырдта йæ чысыл фæидон, 
Цæмæй иæ фехъуса йæ горæты, 
Алы хатт кæдæм нæу цъиуы боп батæхып. 
Сæууон тыптæп тагъддæр цъиуы бон; 
Уый дæр ма уарыитæп ныффæлмæп уаид. 
Уайынæи пыл дæр ным’марданд, 
Уадты, æвгтау, ныммур уапд 
Сæ артын уæрдон сагпбтæн. 
VI 
Афтæ дард уыди уыцы Ленин, 
Фæлæ фехъуыста уантагъд Самийы. 
Лæппу лæу.уыди йæ зонгуытыл, 
Йе стыр цæстытæ доиы зилгæйæ. 
Фæгæпп кодта рог, æнæзивæг, 
Цыма зетпйæ байсæрстой синтæ; 
Изæр ын ныккалдта пæ сау гуырыл 
Хорз тæфгæнджыты дзаг къæртатæ, 
Цыма иогæй райгуырди уый. Амрптсары, 
Æмæ ныр ацы хатт—куыд адæпмаг. 
Нал æй ныццæвдзæи, фыццагау, 
Мæстыгæр сагиб йæ дæрзæг лæдзæгæп. 
1935 аз. 
1 Иидиаг дипоп-фиософоп спстемæны фæдыл цæуæг. Иуæй- 
иутæ куыд æихъæлыпц, афтæмæп ногтæн, хн зæрдæйы хатт 
кæп ахуыр кæнынч æмæ æппыпæдзух хъуыды кæй кæпынц, уы- 
мæ гæсгæ сæ боп у диссæгтæ равдисын. Ныры рæстæджы пуæй- 
иу йогтæ сысты фæрсджытæ („дæпштаг), факпртæ(фокусниктæ) 
æмæ фып амонджытæ. 
9* 
131 

А. Сурн 
БÆХДЖЫН ÆФСАДЫ ЗАРÆГ 
1 
Цыд æфсæддон фæндагыл, 
Цыд фæдис æмæ тохы 
Азтæй—æстдæсæм æд хæстон тыхтæ. 
Рæстæг бирæ нæ бахъуыд: 
Суанг Кубанæй, Идылæй 
Кодтам стæрмæ нæ бæхты цæттæ. 
2 
Мах, æнтæф æмæ рыджы, 
Уæд Будённыйæн йемæ 
Хастам скуыхтмæ нæ нысан, нæ уад. 
Уым гуыбыррагъ обæуттыл, 
Уым, цæугæ дæттыл уайгæ, 
Айхъуыст дардмæ нæ койæн йæ кад. 
3 
Ныр Замостьейы, Доны 
’Мбийынц урсыты стджытæ, 
Зар’ы дымгæ сæ сæрмæ йæ зард. 
Мысынц знаг-атамантæ, 
Мысынц польшæйаг пантæ 
Махæн не ’фсады ахаст, нæ кард. 

4 
Кæд нæ сабыр бæстæмæ 
Ног ныббырсой хæстытæ, 
Пулемёттæ æркалой сæ уард— 
Мах нæ зонгæ фæидæгтыл 
Уæд нæ уарзон наркомæн 
Тагъд йæ фæдыл кæндзыстæм нæ уад. 
133 

СÆРГÆМДТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
Мæ фæидаг . • .. . 5 
Фæндлраст! .••...• • . . . . X 
Зарæг . . • . • •) 
Уалдзæг • И) 
АГшæгыл 12 
Къостайæн • 13 
Цъæйы-дои (Хъпй-пыхъты I. ивд^ Ы 
Нæ Республнкæйæп (Хьайтыхъты Г. ивд) • . . 17 
Сау денджызыл 19 
М. Горькинæи • 2-.)» 
Сырх Æфсадмæ 21 
Уалдзыгон зарæг 23 
Нæ фыццаг хъæлæс • «... 2") 
„Хур абои фæллад у" 27 
Сау мæлæт æссардта •....♦..♦ 29 
Кады зарджытæ .-...-.. «... 31 
Цæр» иæ уарзон бæстæ ....... 31 
/Енусон уалдзæг 35 
Октябыр 37 
Хæрзбоп! (Плиты X. пвд) 39 
„Æскодтон æз мæ касг 41 
Фæдзæхсг • ^ . . 42 
Ка фæууодзæпæй фнццаг! 43 
Судзгæ зæрдæ * 45 
Поэтæн • 47 
Кадджытæ 
Тох Л1 
Бечыр ^ 
Хъæбатыры мæлæт • . . 
134 
88 

Тæлмацгæндтæ 
/;. Гагулин Шота 97 
И. /1. Крылов 
Пыл—сырдты хнцау 99 
Хæрæг æмæ Ьулæмæргъ 101 
Гæды æмæ Булæмæргъ 103 
Пыл æмæ Дгмкъа . • 105 
/7. А. Иекрасов 
Æиæзонгæ лымæнæп • • 106 
Скъоладзау 108 
7. Г. Шсвченко 
Хъысмæт 110 
„Спддонтæ цыдысты хъæуæм" 111 
Лесп Украинкæ 
Мæ фын сæрдыгон æхсæвы 113 
Зар, мæ зарæг! 115 
Хетæгкаты Къоста 
Нæ дæи пахуымпар æз 11(5 
Лымæнæн 118 
Æмбæлттæ-лымæитæн 119 
Зыну 122 
„Æууæнд мыл ды" 123 
Заставæйы фале • 124 
8. Маяковский Хорæрзады марш . • 126 
//. Тихоиов Сами • . . . . 128 
А. Сурков Ьæхджып æфсады зарæг 132 
135 

Редактор Епхиты Т. 
Техредактоо Дзгойшы А. 
Корректор Беккуызарты Т. 
Мыхуырмæ лæвæрд æрцыди 
15/1-1951 азы. Мыхуырон сыф- 
тæ 6,97. Рауагъдады хыгъдон 
сыфтæ ^б.Гæххæттв^ХЮв^/зо. 
Рауагъдады № 67. 
Заказ № 1941. Тираж 3 000. 
ЕИ02133. 
Цæгат Ирыстояы АССР-ы полигра- 
фпон промышленносты, рауагъдадты 
æмæ чиныгуæйкæныны хъуыддæгты 
УправлсниИы типографи. 
Дзæуджыхъæу, Дзанайты И. у., 20. 

БАФИППАЙД РÆДЫДТÆ 
о 
ОУ 
60 
’ 11 
121 
Рæихъ 
4 уæле 
11 уæле 
6 уæле 
5 уæле 
Мыхуырголд у 
Тагъта 
Блкæтæм! 
фæрмæ 
Æфсымæрдзинад, 
Кæсын æй хъæуы 
Загъта 
Бакæсæм! 
арфмæ 
Æфсымæрдзинад вс 
Гулуты Андрей-Уацмысгæ 

