Ж ФЫНТÆ 
РАДЗЫРАТЛ 
Рæ/агълад „югыстон" 
Цхинв'ал 19вг 

М—622 
"*0\ Издательство «Ирыстон», 1981 г. 

« ® 
РАЙСТБАВÆРД ЗÆГЪИНÆГТÆ 
• Ф 
— Дæ хъуыддаг ирон æгъдауыл куы аразай, уæд дæ- 
хæдæг дæр, стæй кæй хæссыс, уый дæр хъуамæ ирон уа. 
Ирон — уаг æмæ æгъдауæй. Науæд адон хъуыддæгтæ 
ирон æгъдауыл фæфæнды аразын, сæ митæ та æндæр- 
гъуызон /рауайынц, — дзырдта мын Газаккы мад, йæ 
лæппу æддæмæ куй ауад, уæд, — акæс гъеныр адон 
хъуыддæгтæм. Цы митæ нын акодта уыцы æнæнтыст 
чызг? Махæн дæр æмæ йæ бинонтæн дæр? Мæ хист ба- 
хæр, мæ хист, — расомы кодта зæрдæбынæй, — кæд нын 
зæронд æхцайæ ссæдз мипæй фылдæр нæ бахардз. Нæ 
хъуыддаг нывыл куы рауадаид, уæд ууыл чи дзуры! 
Стæй ныр дæр дæлзæхх фод, фæлæ æрхонгæ адæмæй 
хъуыддаг кæмæ нæ байхъуыст, уыдон нæ кæрты куы 
'ртымбыл сты, уæд мын цыма 1мæ иунæджы хистмæ 
тымбыл кодтой, афтæ зын мын уыди. 
— Нæй гæнæн, — загътон æз. Æндæр цы хъуамæ за 
гътаии. 
Газаккы мад йæ цæстытæ йæ раздарæнæй асæрфта. 
— Ныридæгæн нын æй цалдæрæй бафидис кодтой, 
фидиссаг фæуа; æниу фидисы сæр дæр сси, фæлæ... мæ 
хъæбулы мын адæмы цæсты бафтыдта æмæ йæ æлгъит- 
гæ дæр куыннæ кæнон. 
— Адæмы 'взаг дур халы, — дзырдта дарддæр, — цæ- 
мæйзон цытæ дзурынц мæ иунæгæй. 
Æмæ та скуыдта. 
о 

Уыцы рæстæджы мидæмæ æрбахызт Газакк, æмæ йæ 
мад йæ хуыз фæивта. Агуывзæ мын мæ размæ æрбас- 
сыдта. 
— Аназ-ма йæ, цæй, — загъта, цыма мæм æрдæбон- 
сарæй хатгæ кодта, æмæ æддæмæ ахызт. 
Мах иудзæвгар æнæдзургæйæ абадтыстæм. 
— Афтæ у, — æппынæрæджиау загъта Газакк, —сыл- 
гоймагæн ничи ницы бамбардзæн. 
Ацы ныхæстæ, иу боны дæргъы æппыпкъаддæрæй ми- 
луан хатты кæй фæзæгъынц, уыдон ныр хъуыстысты 
куырыхоны ныхæстау; канд æз нæ, фæлæ кæцыфæнды 
оптимист дæр сразы уыдаид мæ хæларимæ: æрмæст йæ 
хъæлæсы уаг дæр, ныхæсты мидис нæ, фæлæ æрмæст'йæ 
хъæлæсы уаг дæр фаг уыди, цæмæй, зæрдæ кæуыл ис, 
уый бамбæрстаид, куыд тынг бапдæвта мæхæларыл Вио- 
лæйы æнæуæздан ми. Æз загътон — æнæуæздан ми, зæ- 
гъын та хъуыд: æнæгъдау æфхæрд, сылгоймаджы æнæ- 
бындур эгоизм, адæймаджы æгъатырдзинад. Æцæгæй- 
дæр ахæм хабар зын быхсæн у, дзырд æрмæст кадыл куы 
цæуа, уæд дæр: иуæй мæ хæлар адæмы цæсты æрхаудта 
æгады бынатмæ, худæджы ранмæ, уæлдайдæр чызджыты 
цæсты — йæ цуры сæхи æвдыстой сæрыстыр^æр. фæс- 
вæд ыл былысчъилтæ кодтой, сæ зæрдæтæ йæм фехсайд- 
той, лæджы миннуджытæй цух чи у, ахæм цæмæдæрты; 
аннæрдыгæй та йæ бинонтæ рæмпъызтой сæ мадзура 
цæстæнгасæй, усгур лæппуйæ сын сабийы бынатмæ æр- 
хауд. Ныр алчи дæр бамбардзæн, æппæт уыдæттæ куыд 
æндæвтаиккой мæ хæларыл, фæлæ уый уæддæр сабыр- 
гъуыз æвдыста, архайдта йæхи хъæлдзæг дарыныл.  
Уæддæр ыл йæ хъæлæсы уаг комдзог зылди, йæ пыхыл та, 
хъамайы носау, дæргъæй-дæргъмæ хуыссыд йе 'фхæрды 
æмбæхст фæд. 
— Афтæ у, — загътон æз дæр. — Сылгоймаджы уды 
сæрыстыр у калмау, хъæстæ калмау, æппынæдзух ын 
йæхн чи æвдæрзы, йæ зонд æмæ йын йæ хъуыдытæ чи 
"ууилы. Фæлæ быхсынц уыцы рыстæн. Быхсынц, уыцы 
4 

калм искæуыл дæр кæй фæхæцдзæн, уый цинæй. О, сыл- 
гоймаг цыфæпды зынтыл дæр ныхъхъæцдзæн, æрмæст 
уыцы калм искæуыл фæхæцæд, æрмæст фенæд, уыцы 
калм кæуыл фæхæца, уый утæхсæн... 
— Чизоны раст дæ, — зæгъы Газакк. — Чизоны сыл- 
гоймаджы сæрыстырдзинад æцæгæйдæр калмæй хъау- 
джы нæу, æмæ искæуыл куы фæхæцы, гъе, уæд ракæсы 
йæ цæсты дзагæй, фæлæ Виолæ ахæм дæр пæу. 
— Агъа, мæ хæлар, — загътон ын, — дæ зæрдæ йыл 
бынтон нæма суæлæхох? 
— Раджы. — Загъта мын. 
— Уæдæ йæ сæрыл цы хæцыс? 
— Чи хæцы йæ сæрыл? Æз дын зæгъын — Виолæма* 
сылгоймаджы сæрыстырдзинад дæр иæй. 
Мæнмæ хъыг фæкастысты йæ пыхæстæ. 
— Хъус-ма, ме 'рдхорд, — зæгъын ын. — Ды зоныс, 
рекламæ цы у, уый? Гъе, æмæ йæ кæд зоныс, уæд мæм 
дарддæр хъус. Ды зæгъыс: Виолæмæ ахæм сæрыстыр- 
дзипад дæр нæй. Æз та зæгъын — не! Стæй æгъатыр- 
дæр. Ды уый зон, æмæ Виолæ ацы хъуыддаг рекламæ- 
йæп кæй сарæзта, цæмæй усгурты цæсты тынгдæр саха- 
да. Дæу та раппæрста афишæты хуызы. Уый — стыр ак- 
трисæйы стæм экземпляр публикæйæн, ды — йæ фæзынд 
ын чи хъусын кæны, уыцы афишæ. Ды йæ нæ зоныс, уæ 
хабары фæстæ бпрæ усгурты кæй фæпды, ацы æнæихъæ- 
лæджы ми дын чи акодта, уый базонын. Раст дын куы 
зæгъон, уæд æз дæр уемæ зонгæ куы нæ уыдаин, уæд мæ 
бафæндыдаид йæ фепыи. Цымыдис лæджы къухыл хæст 
У- Лæппутæй алчи дæр афтæ ахъуыды кæпдзæн: ацы 
лæппу къуымы авæрииаг куынæ у, уæд ын цæмæн афтæ 
бакодта? Æмæ Вполæйы агурдзысты æмбæхст хорздзн- 
нæдтæ. Æмбисонд^та афтæ: чи цы агуры, уый.ссары. Ды 
та зæгъыс: ахæм сæрыстырдзинад дæр æм нæй. Ахъуьт- 
Ды-ма кæп, дæуæй та цы зæгъдзысты чызджытæ? Алы 
чызг дæр йæхи иннæмæй уæлдæр æвæры. Зæгъдзысты: 
Виолæ дæр ма кæмæп нæ бакуымдта, уымæ цапæр лæг- 
5 

дзинад хъуамæ уа! Нæ, куыд дæ фæнды, афтæ ахъуы- 
ды кæн, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы. Иæ сæрыстырдзинад 
хъæстæ калмы æвзæгтæй ноджы хъæстæдæр у. Зæгъ- 
•ма, цы дын загъта, фæстæмæ куы 'рыздæхт, уæд? Цы- 
'фсон ссардта йæхи сраст кæнынæн? Адæймаг куы у, 
æмæ адæмы æхсæн куы цæры, уæд æй исты æфсон сса- 
рыны мæт дæр нæ уыди? 
Газакк, æвæццæгæн, æнхъæлмæ каст ацы ныхæстæм: 
— Раст зæгъыс, æз дæр демæ разы дæн: ацы хъуыд- 
даг рекламæйæн сарæзта, йæ сæр æй ахсджиагæй хъуыд. 
Æфсон æрымысын та йæ хъæугæ нæ кодта. 
— Уæддæр дын цы загъта? 
— Мæ чызгон уавджы, дам, нал уыдтæн æмæ, дам, 
мæ нæ фæндыд, нæ чындзæхсæвы фæстæ фенамонд уы- 
дайн, уый. 
Раст зæгъгæйæ, мæхимæ дæр æрцыди ахæм хъуыды, 
фæлæ йын йæ рæстдзинадыл тынг не 'ууæндыдтæн. 
—Дзурыс йемæ? — фæрсын æй. 
— Уый ма мæ бахъуыд! — загъта уæлæхохæй. 
— Йæхæдæг та? 
—Йæхæдæг мыл рувасау йæхи асæрфы, афæлвары 
мемæ дзурын, фæлæ йæм ме 'ргом никуы раздахын. 
— Цæмæннæ? 
— Мæ удхæссæг фестад. 
— Дæ бæсты йæм æз мæхи æрлæгъз кæнин, æмæ дзы 
мæ мает райсин. Уæд чызджыты цæсты дæр дæ кад уæ- 
ларвмæ сырæзид. Уый зон, æмæ чызджытæ кæрæдзи- 
мæ туджджыны цæстæй кæсынц. Куыд æнхъæл дæ — 
ныртæккæ бирæ чызджыты фæнды Виолæйы бынаты уæ- 
вын, æмæ йæм хæрам сты, дæумæ та — мæсты. Ды дзы 
дæ мает куы райсис, уæд уыдонæн дæр ссæуид сæ мает, 
сæ къах ыл æркъуыриккой, ды та сын хъайтар басгуы- 
хис. Мастисæгæй сылгоймаг тынг аргъуц кæны. 
1 Уый сæрыстыр худт бакодта: 
— Мæтæй йæ амар! Иæхи дæр уый фæнды. 
— Нæ мæ уырны, — загътон æз. 
6 

Газакк мæ тыхсын райдыдта: 
— Уæдæ куыд æнхъæлыс? — дзуры мын. — Ахъуы- 
ды-ма кæн: адæм уæздан æмæ æгъдауджын чызг кæй 
хонынц... кæй хуыдтой, уый æнæнхъæлæджы йæ ном 
цъыфы куы стулид, æмæ ма ноджы уыимæ куы рабæрæг 
уаид — уый размæ дæр чъизи биографийы хицау уыд! 
Цы ма йын баззад, йæ кад мæ номæй бахъахъхъæнынæй 
дарддæр? «Цæмæн» фæрсыс? Цæмæй искуы чындзы куы 
ацæуа, уæд сентименталон нывтæй йæ мойæн бауырнын 
кæна йæ сыгъдæг уды рæстдзинад. Ахъуыды-ма кæн: 
йæ искæды мойы раз уымæй хуыздæр цы хъуамæссара 
йæхи сраст кæнынæн? Цæссыгкалгæ йын дзурдзæни: 
«Мæнæн удхæссæг фестади йæ уынд, æмæ дзы чындзæх- 
сæвы размæ бон алыгътæн. Фæстæмæ куы 'рыздæхтæн, 
уæд нæлгоймагæн куыд æмбæлы, афтæ мыл нæ атигъ код- 
та йæхи, фæлæ ноджы мæ фæстæ тынгдæр бафтыд. Æз 
дæр адæймаг дæн, æмæ мæ йæ иузæрдыг, стæй адæмы 
уайдзæфтæ дæр басастои, смой дзы кодтон. Фæлæ цас 
хъуамæ фæцардаин ахæм адæймагимæ! Цалдæр боны 
фæстæ дзы мæхи байстон». Кæсыс, мæ ном ын кæм ба- 
бæздзæн! Æппæт дæр уый тыххæй сарæзта. Мæ разы 
та йæхи цæмæй сраст кодтаид? Дыккаг бон æй  
фæстæмæ ратардтаин. Ныр та йæ искæцы мойы раз йæхи  
цæмæй сраст кæна, уый ныфс æй ис, æмæ уымæн афтæ ба- 
кодта. Ды та зæгъыс — дæхи йæм æрлæгъз кæн, æмæ 
дзы дæ мает райе. Цæмæй йæ хъуыддæгтæ аразæг мæ- 
хæдæг суон! Нæ, æз ын йæ фæндтæ йæ хъуыры фæба- 
дын кæндзынæн! Уый цы фæнды, уый нæ рауайдзæни — 
гъе, уæд дзы райедзынæн, гъе, мæ мает! Гъе, уæд бам- 
бардзæн, йæ чъизи цæсгом мæ номæй афтæ æнцон ба- 
хъахъхъæнæн кæй нæ у! 
Адæймаг кæуыл баууæнда, ахæмтæ уыдысты Газач- 
чы ныхæстæ. 
— Зоныс цы, — загътон ын, — дæу куыд фæнды,  
афтæ кæн, фæлæ уый уыцы хъуыддаг куы кодта, уæд дæ 
хæлæрттæй дæр нæ фæтарст, дæ хæлæртты дæр ницæ- 
7 

уыл банымадта. Æз та дæ хæлар кæм дæн, уым ахæм 
æфхæрд нæ ныббардзынæн, æз дзы мæ мает райедзы- 
нæн мæхирдыгонау. 
— Уый аккаг нæу, — не сразы Газакк. — Ахъуыды 
кæндзæни: йæхæдæг мæм ничердыгæй æххæссы, æмæ мыл 
адæмы ардауы. 
— Ды дзы дæхи мает райе дæхирдыгонау, æз —  
мæхирдыгонау. Афтæ ма банхъæл, æмæ дæ сæрыл дзурын. 
Нæ, мæн дæр ницæуыл банымадта, æмæ йын æз уый нæ 
ныббардзынæн. Кусы ма? 
— Рувас у, — зæгъы мын. — Зыдта йæ, куыстæй йæ 
асурдзысты, æмæ куы 'рыздæхт, уæд йæхæдæг куырдиат 
балæвæрдта. 
— Ссæрибар æй кодтой? 
— Гъо: 
— Уый канд асурынæй нæ тарсти, — дзурын ын, — 
фæлæ коллективы 'хсæн кусынæй дæр, стæй ахуыргæни- 
нæгтæй. Раст зæгъгæйæ, ды дæр рæстæгмæ искуыдæм 
куы ацæуис кусынмæ, уый мæ фæнды. Иуæй дæм адæм 
-къухæй нал амондзысты, иннæмæй та: кæд коллектив 
дæ сæрыл хæцджытæ сты, уæддæр дæм сæ зæрдæйы ма- 
цæуыл фæгуырысхо уыдаиккой, уый гæнæн нæй. Ахуыр- 
гæнинæгты раз дæр дæ авторитет æрхаудта, нал да?м 
хъуедзысты, фæсвæдæй дыл пыррыччытæ кæндзысты. 
Ахæм уавæрты адæймаг сæгад уыдзæни. Стæй ма дын 
æрдæбон дæр куы загътон, иу чызг иннæмæй йæхи уæл- 
дæр æвæры, æмæ дын ам чызг ссарын 'фæзын уыдзæн, 
дæ мад та чындзагыл нттæг тыхеы, стæй дæхæдаёг дæр. 
Мæн нæ фæндыд ацы ныхæстæ Газаккæн дзурын. 
«Сывæллон куы нæ у, — ахъуыды кодтон мæхинымæры, 
■-- æнæуый дæр афтæ бакæндзæн, æмæ ма йын сæ æз та 
цы дзурон». — Мæхиуыл мæ зæрдæ бахудт. 
Уый та загъта: 
— Æмæ гъа. Нæ зонын. Лæг искуы дæр кæм ссар- 
дзæн куыст, кæд дæрддаг хъæуты. Ам та районы центр 
у, стæй — хи хæдзары. 
8 

— Газакк, — рамæсты дæн, — ды рагæй дæр афтæ 
уыдтæ: исты хъуыддæгтыл фыццаг иучысыл батыхсыс> 
стæй сæ сæхи бар ауадзыс, цалынмæ сæхигъæдæй не 
'рбæстон вæййынц. Уый та æгуыдзæджы нысану. Алы 
хъуыддагыл дæр йæ райдианы куыд цырд вæййыс, алы- 
бон дæр æм хъуамæ афтæ æвзыгъд уай. Чизоны, Виолæ- 
имæ дæр уымæн афтæ рауад уæ хъуыддаг: фыццаг зылд« 
тæ йæ фæстæ æмæ йæ зæрдæмæ фæцыдтæ, стæй дæ ныфс 
куы бацыд, уæд дæхи ауагътай, æмæ дæ йæ зæрдæ фæ- 
цъæх, — загътон ын, æмæ мæ ныхæстыл фæфæсмон код- 
тон, — дæ алы къахдзæфæй тæрсгæ ма кæн. Ды та  
заводы бакусдзынæ, стæй уæлдай акъахдзæф кæныны тых- 
хæй дæ сæрыстырдзинад нывондæн æрхæсс, уый дæр 
цас лæгдзинад у. Лæгау-лæг йæ алы къахдзæф баргæ 
нæ кæны, — цу, чердæм дæ фæнды, уыцы 'рдæм. Дæ 
усаг ма къуырцдзæвæны дæр куынæ фæтарст тæссаг 
къахдзæф акæнынæй, — загътон, æмæ та фæфæсмоп 
кодтон мæ ныхæстыл. Газаккы зæрдæ куыд фелхысчьы- 
тæ кодта, уый ауыдтон йæ къухты æнгуылдзты сонт фе- 
стъæлфтытæй. 
Нæ ныхас æгæр уæлæхох зæрдæйыуагмæ хызт, æмæ 
сфæлмæцыдтæн, стæй мæм дзурын дæр нал цыд, цыма 
мæ ныхæстæ никæй хъæуынц, æмæ сæ мæхицæн дзурык, 
афтæ мæм фæкаст. 
— Ныр та уал хорзæй баззай, — загътон ын, - -мæ- 
нæп цæуын афон у, автобус дæр афопмæ фæзыпд. 
— Фæлæу-ма, — дзуры мын, — Уастырджыйæн ма 
уæддæр акувæм. 
Йæ мад нæм, æвæццæгæн, æддейæ йæ хъус дардта, 
æмæ цæуыны кой куы скодтон, уæд хатæнмæ æрбахызт. 
— Дæ нывонд фæуон, — мæ цуры æрбалæууыд, — 
ахæм арæх нæм куы нæ 'фтыс. Мах хъыгджын адæм 
стæм, æмæ нæ ма фæлмæц. Цу-ма, лæппу, — дзуры Га- 
заккмæ, — уым дунейы бадаркъатæ æнæхицау куы баз- 
задысты. Иу къухсæрфæн нæ уæддæр зона. 
— Гыцци, — зæгъын ын, — фæтæргай уыдзынæп. 
9 

— Адæм иууыл махæй тæргай кæной? — дзуры мæм. 
Уæдмæ Газакк æддæмæ ахызт, æмæ уый йæ хъæлæс фæ- 
ныллæгдæр кодта. — Дæуыл æууæндын, дæ нывонд фæ- 
уон. Ацы лæппу дæр дзурын никæйуал уадзы, фæлæ  
уæддæр хъуамæ зæгъон:"нæ нысан та дзæгъæлы цæмæн  
хъуамæ фæуа? Æрмæст къухдарæн æмæ сахат дыууæ мины 
аргъ уыдысты. Ирон æгъдаумæ гæсгæ, ахæм хабары сын 
сæ аргъыл хъуамæ ноджы иу ахæм æрæвæриккой, фæлæ 
æнæгъдау адæмæй цы домыс? Нæхиуæтты нын уæддæр 
куы 'рбарвитиккой. 
— Уый мæ быгъдуан, — загътон æз, — стæй ирон æгъ- 
дау куыд у, уадз æмæ афтæ бакæной. Исчи сæ хынджы- 
лæггаг куы нæ у, — бамæстджын дæн æцæгдæр. 
— Дæ нывонд мæ сæр, — йæхи мыл æрбакъул кодта, 
— дæуыл æууæндын. Ацы лæппу ссуцца, æмæ йæм сдзу- 
рæн дæр нал ис. Уæддæр сын бæргæ дзырдтон — го- 
рæттаг чындз мæ ницæмæн хъæуы. Иу хъæууон чызг ни- 
куыуал ис! Ай йæхæдæг ницы, фæлæ сымах æмбæлтгæ 
куы стут, бæсты азар у — иу хъæууон чызг не ссардзыс- 
тут? Сымах та йын скъæфгæ ракæнут. Ныр фылдæр аф- 
тæтæ куы кæнынц. 
Уæдмæ Газакк мидæмæ æрбахызт, æмæ мад йæ ны- 
хас фæивта. 
— Мæ мард фен, ды та нæм тагъд куы нæ æрбауа- 
йай: æмбæлттæ куы стут. Мæгуыр адæммæ ничиуал цæ- 
уы. 
Сæрды тæвд Чъребайыл æрхауд пъæззыйау. Рыг- 
вæлм фæздæгау цæстытæ къахта. Хид лæдæрст мæ цæс- 
тытæм, тагъд-тагъд сæрфын мæ хъуыд мæ кæсæнцæсты- 
тæ, æмæ мæсты кодтон Виолæмæ, æппæт адæммæ дæр. 
— Кæм ис йæ аххосаг? — фарстон мæхи, —кæм? 
Сагъæсæн фаг сты нæ къурсы адæмы хабæрттæ дæр. 
Институт каст куы фестæм, уæдæй дыууæ азы нæма ра« 
цыд, æмæ, мæхи нæ нымайгæ (ма банымайæм Газакк 
æмæ Виолæйы дæр), иннæтæ иууылдæр бинонты койба- 
кодтой. Сæ фылдæр дзы фæстæмæ дæр рахицæн сты. 
10 

Мæ ныхасы сæр дæр ууыл у. Иу лæппуйæн та дзы æрта? 
хатты бантыст ус ракурын! Æртæ хатты дæр фæстæмæ 
рахицæн сты. Цæмæн? Чизоны, нæ фæсивæд евроиæйаг 
хæрвы кæй аныгъуылд, бинонты царды та нæм бæстон 
ирон æгъдæуттæ кæй ис, уый у йæ аххосаг? Куыд хъал- 
хаст уыдысты нæ къурс! Хъазтизæры нæ кæд чи рака- 
фыд ирон кафт? Æрмæстдæр европæйаг кæфтытæ. Кæ- 
рæдзимæ иронау дæр нæ дзырдтам, фæлæ уырыссагау. 
Афтæ фондз азы дæргъы. Сыгъдæг парижæгтæ систæм. 
Цæмæн бахъуыди уæд нæ къурсы фæсивæды ирон  
æгъдæуттæ, кæд æмæ сæ зæрдæмæ европæйаг æгъдæуттæ 
æввахсдæр уыдысты, кæд æмæ францæгтæй, гъе англи- 
сæгтæй нæдæр æнæзонддæр сты, нæдæр æнæхъомыл- 
гонддæр, нæдæр æнæуæздандæр. Æмæ уымæй раст сты. 
Нæ фæсивæдæй исчи цæмæй цауддæр у искæцы фæса- 
рæйнагæй? Кæй зæгъын æй хъæуы, ницæмæй. Æмæ уы- 
дон æгъдауыл бакæнынц бинонты кой дæр. Фæлæ æр- 
мæст айонг раххæссы сæ фæсарæйнаг фадбарц, стæй сæ 
хъуыддæгтæ ам фæсыкк вæййынц. Æз загътон, нæ  
фæсивæдæй исчи ницæмæй къаддæр у искæцы фæсарæй- 
нагæй. Афтæ у! Фæлæ немыц, француз, стæй уырыссæг- 
тæ дæр бинонты кой куы бакæнынц, уæддæр немыц, 
француз æмæ уырыссагæй баззайынц, амæн æмæ уыцы 
тугæй равзæрдысты; ирæттæ та, кæд фыццаг бонæй нæ, 
уæддæр фыццаг къуырийæ райдайынц сæ европæйаг 
хæрв калын; æрымысынц — ус дæр æмæ лæг дæр — 
ирæттæ кæй сты, æмæ кæрæдзийæ æрдомынц ирон  
æгъдæуттæ. Уæлдайдæр нæлгоймаг. Сæ европæйаг хæрв 
бынтондæр куы ахауы, уæд кæрæдзимæ æркæсынц ирон 
бинонты тызмæг цæстытæй: алæ-ма, ай мын бинойнагæн 
бабæздзæп æви нæ. Æркæсынц, арабар-бабар кæнынц, 
æмæ фенынц, кæрæдзийæн бынтон æцæгæлæттæ кæй 
сты. Фылдæр хатт ахæмтæн бинонты царды идеалтæ чи 
свæййы? Ома фæсарæйнаг æмкъæйттæ? Нæ! Нæдæр сæ 
ныййарджытæ — уыдон дæр, дам, ног дугæй хъæстæ 
И 

сты! — æрмæстдæр сæ фыды фыд æмæ сæ фыды мады 
адджын цард! 
Диссаджы адæм стæм — мах хуызæн ничи фæхæла^ф 
кæны исты ногдзинадыл, мах хуызæн тасаг ничи у искæй 
æгъдæуттæм, фæлæ сыл фæстагмæ мах хуызæн цæхгæр 
ничи атигъ кæны йæхи. Æз нæ зæгъын уыпгтызад къуы- 
диппсæр фæсарæйнаг фарны лымæнтæй, фæндаггоны 
хызын хæдзары бæркады æвдисæн нæу, бынаты бæркад 
бинонты фарн у, бинонты фарн та наем йæ тызмæг ироп 
формæты ис, æз бынтон райгонд кæмæй нæ дæн. Ирой 
лæг ома йæ къуырийы улæфты бонты искуыдæм æрдз- 
мæ, гъе, цады былмæ ацæудзæни улæфынмæ? Куыннæ 
стæй! Хидкалгæ куыст йеуæд фæкæны хæдзары ницы- 
мацыйы куыстыты. Нырма нæм фылдæр хатт сылгоймаг 
хæдзаргæс æмæ сабитæ хъомылгæнæгæй баззайы. Ахæм 
уавæрты та алчидæр стыхсдзæн. 
Чизоны раст нæ дæн, чизопы мæ хъуыды æгæр иу- 
вæрсыг у, фæлæ мæпæ Виолæ æмæ Газаккы хабар! 
Фопдз азы иумæ фæахуыр кодтам, дыууæ азы иумæ куы- 
стой. Сæ кæрæдзи базонынæн сын рæстæг уыди. Æмг. 
хъуыддæгтæ та чердæм ныззылдысты? Виолæ чындзæх- 
сæвы размæ бон Дзæуджыхъæумæ афардæги. Цæмæн? 
Цæмæй сæ чындзæхсæв ма 'рцыдаид, цæмæй Газакмæ 
чындзы ма фæцыдаид. Æмæ авд азы дæргъы ууьп  
хъуыды кæныны фадат нæ уыди Внолæйæп? Кæд æй иге уар- 
зта, уæд хъуыддæгтæ къуырцдзæвæнмæ цæмæп æркод- 
та? Кæд æй уарзта, уæд дзы рагацау йæхи цæмæн бай- 
ста? Стæй йæ мæхæдæг куы зыдтон — уарзта йæ. Ау, 
Виолæ æцæгæй дæр рекламæйæн сарæзта ацы хъуыддаг? 
Дзæнгæрæджы хъæрмæ мæм ракастп Виолæйы мад. 
— А! Мæпæ ма нæ чи абæрæг кодта, — дзуры. — Ми- 
дæмæ рахиз. 
— Дæ бон хорз, — дзурын æм. — Виолæ хæдзары ис? 
— Хæдзары ис уыцы æвзæр дæр, — загъта мыи. 
— Оууа, — йæ къух ын нсын, — исчи ма йæ чыпдз- 
12 

дзон чызджы æцæгæлоны цур æфхæры? — худын. -- 
Уæд та мæ зæрдæмæ цæуы. 
— Æвзæр, — худы, — æмæ ды æцæгæлон дæ? — дзу- 
ры мæм. — Мидæмæ рахиз. 
— Мæ цъында райсом скъуыйыны зæрдыл уыд, — 
худын, — æндæра мæ дзабыртæ раласин. 
— Мæ удхæссæг сты, йæ дзабыртæ чи фæласы, æмæ 
нафталины тæф чи фæкæны, уыцы нæлгоймæгтæ. 
— Уый та ма цавæр нафталин у? — фæрсын æй. 
— Духи, — худы. 
— Мæ зæрдыл сæ бадардзынæн, — худын. 
— Цыфæнды фыддæрадæн митæ кæн, — дзуры фæр- 
ныг хъæлæсæй, — уæддæр дæ бирæ уарздзынæн. 
— Нæ, æз сæ æххæст кæндзынæн, — дзурын, — кæд 
мæм хуыздæр цæстæй кæсис. 
Йæ цæсгомыл зынынц тасæнхъæлцауы фæдтæ. 
—Дæхицæн æппæлæн ныхæстæ агурыс, — дзуры. --- 
Виолеттæ! 
— Ныртæккæ. — Æхгæд хатæнæй райхъуыст  
Виолæйы хъæлæс, стæй дуар байгом. — А, Чермеп!? 
Виолæйы фæндыд мæныл рог тыхст акæнын. Æз ын 
йæ къух райстон. 
— Мæнæ цы и, — загътон ын, — мадæл арсы хуызæн 
дæ. 
— Æгайтма фæзындтæ. — Загъта мын. — Мадæл  
арсы хуызæн та цæмæн? 
— Уымæн дæр лæгæтæй фыццаг йæ унæр райхъуы- 
сы, — загътон ын, — стæй йæхæдæг дæр, гъе, уæд фæзы- 
ны. 
— Хатыр курын æппæтфиппайат Черменæй, — худы. 
— Чызг, — мæхи батызмæг кодтон, — искæй æфхæрын 
дæ уд, дæ дзæцц цæмæн у? 
— Цы у? — фенкъард. Кæсы мæм. 
Æз ауыдтон: йæ мад бандоныл схæцыд, æмæ афтæ- 
мæй цавддурау аззад. Фæтæригъæд ын кодтон. Æвæц- 
13 

цæгæн сæм лæппуйы æрдыгæй лæбурæг нæ фæзынд, 
æмæ йæм алы уысм дæр æнхъæлмæ кастысты. 
— Мæ номы разæй цы ныхас ис, — дзурын, — уый 
дæ дæмæн ферох? 
— Ах! — худы Виолæ. — Дæ бæрзонддзинад, Чермен. 
— Афтæ! — загътон æз, — рохгæнаг ма у. 
— Къулбадджытæ, — схудти йæ мад. — Кæрæдзи 
æвзаг хорз æмбарут. 
— Куыд мæ рахуыдтай? — худы Виолæ. — Цом, ма- 
дæл арсы лæгæты абад. 
— Абадут, — загъта йæ мад, — аныхæстæ уал кæнут. 
Европæйаг гамхуды гакк ницы уанæбарæджы зынд 
Виолæйыл. Студенты бонты ма-иу йæ цæсты уæлтъьь 
фæлттæ тушæй ацахуырста, ныр уый дæр ныхъхъуытты 
кодта. Æнæуый дæр йæ даргъ цæстыхаутæ хорз фидыд- 
той йæ дæргъæлвæст цæстытимæ. Æз бæлвырд зыдтон, 
йæ сырхбын æмæ гæзæмæ улæнгъуыз сæрыхъуынтæ 
бигудитæ æмæ парикмахер™ фæстиуæг кæй не сты, фæ- 
ляр æрдзы лæвар; афтæ йæ даргъ дæллагхъуыр дæр,  
афтæ йæ даргъ æпгуылдзтæ дæр. Хаттæй-хатт искæцы 
адæймаджы тыххæй лæг фæдзуры миногонты равзаргæ- 
дæртæй. Уый тыххæй нæ, æмæ сæ лæгæн йæ дымыстæр 
фæдзурын кæны. Нæ. Уыцы адæймаджы уынд нæ йæхæ- 
дæг ралвасы уыцы дзырдтæ. Ныр уый зæгъæн ис Вио- 
лæйæ дæр. Æцæг, йæ фæлурс цæсгом æмæ фæстинон 
хъæлæсы уагæй рынчынгъуыз зынди, фæлæ цыма уыдоп 
дæр барæй æвзæрст уыдысты йæ уæнгты кондмæ, афтæ 
касти адæймагмæ. Цыбырдыс ставдджиппæйфыст халат 
ыи уæрджыты сæрмæ цæхгæрмæ лыг кодта йæ зæрдæ- 
мæдзæугæ æнгом зæнгты фидыц. Цыма йæ фыццаг хатт 
уынын, асЬтя? йæ кæй бæрджытæ кæнын, уымæй феф- 
сæрмы дæн. 
— Æз дæм мæсты дæн, — загъта мып, йæ хатæньт 
æнæмбæрзт полировкæгонд фынджы цур куы 'рбадтыс- 
тæм, уæд. 
14 

Æз дæр дæм мæсты дæн, — загътон ын. 
— Цæмæн? 
— Ды мæм мæсты кæй дæ, уый тыххæй. 
— Æз дæр уый тыххæй, — худы. — Цæмæннæуал ис- 
куы æрбацыдтæ? 
Æз ницы загътон. Уый йæ рæдыд фембæрста æмæ 
фенкъард. 
— Ды дæр мæм фæхæрам дæ? — бафарста мæ æмæ 
йæ сæр æруагъта. 
— Знон уым уыдтæн, — загътон ын. 
— Æмæ? — фæрсы мæ æнæцымыдисæй. 
— Хъæлдзæг агъуды мидæг сау дары. 
— Иæхи аххос уыд, — загъта, — фæлæ азымджын æз 
дæн. Хъуыддаг уый онг цæмæн æруагътон. 
— Виолæ, — дзурын æм, — æз нæ уарзын ахæм сæ- 
рыстырдзинад. 
— Цахæм? — бацымыдис. 
— Хи уды пайдайæн искæй къæхты бын чи сæууæр- 
ды. 
— Банцай, — загъта мын, — ды ницы зоныс. 
— Цæмæн? — фæрсын æй. 
— Бинонты цардæн. 
— Ды йæ зоныс? 
— Хатын æй. 
— Хатгæ йæ æз дæр кæнын, — загътон ын. 
— Ницы йын хатыс, — загъта мын. — Ницы йын æм- 
барыс. 
— Ды йæ хорз куы бамбæрстай, — загътон ын. 
— Мæ мад æмæ мæ фыды схуыст пыхæстæй ма* бон 
нал у, — дзуры мæм, — æмæ ма мын дæ уайдзæфтæ иге 
фаг кодтой. 
— Кæй аххос дын у? — загътон ын. 
— Æмæ дзы мæ аххос цы ис? 
— Виолæ! — рамæсты дæн, — бынтондæр ма сæдзæс- 
Г0М'У' Лæппуйы къуырцдзæвæны худæджы сæйраг фæ- 
к°Дтай æмæ ноджы дæхи раст кæныс. 
15 

— Æмæ ма йæ бафæрс, цал хатты йын загьтон: дæ 
нысан фæстæмæ ахæсс. Кæй зæгъын æй хъæуы, уый дын 
уыдæттæ нæ загътаид. Æз æй хорз зонын, цытæ мæ дзу- 
ры: ома, æЗ чъизи цæсгом дæн æмæ тарстæн, чындзы 
куы фæцæуон, уæд мæ куы расура. Æрмæст уыцы ны- 
хæсты тыххæй дæр æлгъы аккаг у! Сылгоимагау йа- 
мает дам-думтæй псы. Лæгау-лæг йæ мает афтæ .фæи- 
сы? Цы ныхъхъус дæ? Раст нæ дзурын? 
— Ды йæ бынаты куы уаис, уæд цы бакæнис? —фæр- 
сын æй. - * 
— Фыццаджыдæр уал дам-думтæ нæ кæнин! 
— Уæдæ? 
Уый ахъуыды кодта. 
— Уæд та мын афтæ загътаид: цы дыл схардз код- 
тон, уый мын æхцайæ бафид. 
— Æхцайæ? 
— Гъо, — загъта мын, — æмæ стæй æппæт уыцы æх- 
цатæй искæцы чызгæн (æз дæр кæй зонон) зынаргъ л# 
вар балхæн. 
— Цæмæй уыцы чызгыл дæ чындздзон лæвæрттæ 
куы федтаис, уæд-иу дын зын уыдаид? — фæрсын æй. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, — дзуры Виолæ. — Афт 
æнхъæлыс, æмæ-иу мын уæдæ æхсызгон уыдаид? Зонь 
æй — нæ уарзын Газаккы. Фæлæ, зæгъгæ, афтæ бакол 
та, уæд-иу мын мæ зæрдæ балхъывтаид, йæ ном та м 
иучысыл аргъуцагæй баззадаид мæ зонды. Уый та сы.г 
гоймагау дам-думтыл схæцыд. 
— Диссаджы адæм стут, сылгоймæгтæ, — загы 
ын. 
— Диссаджы нæ, — загъта мын, — диссаджы æл 
адæм. 
— Æдых? — фæрсын æй. 
— Гъо. 
-— Цæмæн? 
— Хъус-ма, — дзуры мæм, — афтæ æнхъæлыс, мæ 
æцæгæй дæр чындзы фæцæуын Калакмæ ныууай! н у. 
16 

Нæлгоймагæн цы у? Уый ницы сафы. Стæй сæ цард 
ацæуа æви нæ, уæддæр йæхи хæдзары баззайы, йæхи 
бинонты 'хсæн. Афтæ дын ничи зæгъдзæн — дæлдæр 
абад; афтæ дын ничи зæгъдзæн — ай та нæ хæдзармæ 
кæцæй æрхаудта. Стæй дæр хи бинонты схуыст афтæ 
риссаг нæу. Фæлæ сылгоймагта? Ныууадз, чысылæй фæ- 
стæмæ кæм схъомыл дæ, уыцы хæдзар, уыцы бинонтæ, 
æмæ хъомыл адæймагæй æрцæр кæйдæр бинонты 'хсæн. 
Йæхи æмбарынхъом чи фæвæййы, уыцы сывæллон дæр 
куынæуал æрцахуыр вæййы æцæгæлон бинонтыл, уæд 
хъомыл адæймаг та? Кæй фæдыл фæцæуай, уый куы 
уарзай, æввахс дæм куы уа, уæд уый цинæй йæ  
бинонтыл дæр фæцахуыр уыдзынæ. Фæлæ-ма ахъуыды кæн: 
дæ мойæ дæр куы нæ рухс кæна дæ зæрдæ, уæд дæхи 
куыд хатдзынæ уыцы бинонты 'хсæн? Цы уавæры  
уыдзынæ? Сæ тигъ цæстæнгасы æнкъар: ацы хæдзармæ ды 
æрцæуæггаг кæй дæ, къæвдабоны уазæгау сæм кæй ба- 
хаудтæ; фæрныгæй сæм цы ис, уым дæуæн хайбахаст 
кæй нæй, уый хат. Зæгъ, цы ма уыдзæн уымæй зын- 
дæр? 
— Раст нæ дæ, — дзурын æнæбары, — чындз бинон- 
■ тæн иумиаг свæййы, хи бинонтау æй райсынц. 
— Ницы æмбарыс бинонты цардæн, — загъта мын. 
— Ус æмæ лæг кæрæдзи бирæ куы фæуарзынц, уæддæр 
лæджы бинонтæн чындз æцæгæлон адæймагæй баззайы 
.— йе 'фсинæн, йæ хицауæн, йæ файнустæн, йæ тиу- 
тæн... 
) — Цæмæн? — фæрсын æй. 
— Зæгъдзынæн æй, — зæгъы мын. — Фенкъарынц æй, 
гтыцы æцæгæлон адæймаг искуы хæдзары æцæг хицау 
:æй бауыдзæн, уыдон та дзы фæрссаг адæймæгтæй кæй 
аззййдзысты, æмæ йæм хæрамзæрдæ вæййынц. Дæумæ 
гæсгæ, зæрыбонты дæр æфсин цæмæннæ фæуарзы йæ 
чындзы? Нæ йæ зоныс? Æфсинæн фылдæр бартæ кæй 
хъуамæ уыдаид (хæдзары чындзæй фылдæр фæцард, 
чындзы мойы дæр уый фæхъомыл кодта, йæ лæппу у), 
2. Гуыцмæзты А. 
17 

афтæмæй чындз сæйраг бынат кæй бацахсы, уый йын нæ 
фæбары. 
— Хъус-ма, — дзурын æм. — Уæддæр мын нæ загъ- 
тай, цы дæм рауад æнæнхъæлæджы? 
— Зæгъин дын æй, — загъта мын, — фæлæ, тæрсын, 
куы мыл фæхудай. 
— Ма тæрс, — дзурын -æм, — мæхн ныхъхъуынтъыз 
кæндзынæн. 
Уый иудзæвгар ницы сдзырдта. 
— Газакк бинонтæн æвзæр нæ уыдаид, — загъта 
мын. 
— О-о!—дзурын æм. — Дæ зæрдæ йæм ма 'хсайæд? 
— Нæ, — загъта, — уый тыххæй нæ дзурын. 
— Нал æй уарзыс? — фæрсын æй. 
— Нал! — загъта мын. — Нал! 
Бамæстджын Виолæ. Ме 'рдæм кæсгæ дæр нал код- 
та. 
— Ахъуыды-ма кæн, — дзуры. — Куыд царданн йе- 
мæ? Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ æвзæр лæппу у, гъе, йæ 
бинонтæ нæ бæззынц. Фæлæ адæймаг кæй фæдыл фæ- 
цæуа, цард-цæрæнбонты кæимæ фæцæра, ахæм нæ уы- 
ди. Æз мæхи тыххæй зæгъын. Чизоны, бирæ чызджыты 
ахæм мой хъæуы, ахæм лæгмæ бæллынц (æмæ, чизоны, 
рæдигæ дæр нæ кæнынц), фæлæ æз та ахæм нæ дæн. 
Уый мæн уарзта, саби йæ мады куыд уарзы, афтæ. Цы- 
фæнды ма арызтаид, уæддæр мæ зæрдæмæ цæмæй фæ- 
иæуа, ууыл архайдта. Уæлдай акъахдзæф, уæлдай митæ, 
уæлдай ныхас никуы скодтаид. Алцы дæр ын рагацау 
барстгонд уыд. Æгæрыстæмæй, йæ ныхæстæ дæр! Æз-иу 
рагацау зыдтон, цы та зæгъдзæни, уый. Кæм цы сараз- 
дзæн, пннæ бон цы ми кæндзæн — æппæт дæр-ну мын  
рагацау зындгонд уыдысты. Р1æ алы хъуыддагæй дæр  
архайдта мæ зæрдæ балхæныныл. Æмæ дзы мæ зæрдæ фæ- 
цъæх. Мад, фыд, мадызæнæг æмæ хиуæттæ хуыцауы лæ- 
вар сты, дæхн фæндонмæ гæсгæ æвзæрст не сты, æмæ 
æвзæр уой, хорз уой, уæддæр дæу сты, хъуамæ сæ уар- 
18 

зай. Фæлæ дæ цардæмбал та? Мæнæн мæхицæн дæр мат 
удхæссæг сты бæрзонд ыыхæстæ — идеал, эротикæ, пла- 
тоникон уарзт — фæлæ-ма ахъуыды кæн: дунейы лæппу- 
ты 'хсæн мæхицæн иунæг иу æвзарын, æмæ, уæдæ, уый 
мæнæн цахæм хъуамæ уа? Фæуæд афтæ— бæстон хорз 
дарды нæй, фæлæ дын дæ идеалæн уæддæр дзуапп цæ- 
мæйдæрты ма хъуамæ дæтта де 'мкъай? Уæд цæмæн 
цæуын чындзы? Æрмæстдæр лæджы тыххæй? Æмæ, æп- 
пынфæстаг, афтæ лæгмондаг чи у, уыдон бон æртыгæйт- 
тæ дæр рауарынц. Кæд дæ бон æнæлæгæй нал у, уæд 
ацу æмæ хæт, агур ног æмæ ног лæгтæ. Цæуыл худые? 
Уый æз, мой скæныны адæргæй чи ацæуы чындзы, уыдо- 
нæй дзурын. Уæдæ сын æндæр куыд рахонæн ис сæ 
куырм мондæгты? Стæй ахæмтæ цæмæй хуыздæр сты 
хæтаг сылтæй? Дæ зæрдæмæ чи нæ цæуы, ахæм лæджы 
хъæбысы хуысе, æмæ рæстæгæй-рæстæгмæ дæ хъарм 
хъуыдытæм æрцæуæд æндæр устыты лæгтæ; сусæг  
тæхуды кæн кæйдæр устыты лæгтæм; сусæг тæхуды кæн 
кæйдæрты устытæм — ахæм лæгтимæ чи цæры. Уый цы 
у, уый! Дæ цард сусæг тæхудыйыл цæмæн ивыс, кæд 
æмæ дын æппæтæн дæр гæнæн уыди, кæд æмæ дын ныр 
дæр гæнæн ис — ахицæн у. Йе 'мæ, хицæн дæр авæй- 
йынц. Фæлæ цафон? Сывæллоны хицау куы бавæййыпц, 
уæд. Бирæтæ чындзы дæр уый тыххæй ацæуынц, сывæл- 
лон сæ фæуа. Æз не 'мбарын, мæ сæрмæ нæ хизы, кæй 
нæ уарзыс, уымæй дын сывæллон уа, уымæ куыд  
хъуамæ батырыай. Стæй сæ уыцы сывæллæтты дæр æцæг ма- 
ды уарзтæй уарзой, уый дæр мæ нæ уырны. Ау, сæ лæг- 
ты фенды æнæуыпондзинадæй ницы фенкъарынц сæ  
уыцы сывæллæтты? Стæй сын уыцы сывæллæттæ са? 
дарддегры амондæн къуылымпыиы хос кæй сты, уымæ 
хæрамзæрдæ ма уой, уый кæй бауырндзæни? Æмæ иу- 
гæр уый афтæ у, уæд мады уарзты хуызы щемæи цæ- 
уынц æнæаххос сывæллæтты тæригъæдй? 
Мæ бинонтæ, мæ хæстæджытæ, стæй ды дæр, — уай-- 
дзæфгæнгæ мæм æрбакаст, — стæй ды дæр мæн азым- 
19 

джын кæнут, фыдгæндау нымайут, æз чындзæхсæвы 
размæ бон кæй алыгътæн, нæ чындзæхсæв кæй фехæлд- 
тон. Хорз, разы дæн, мæхи аххосджын кæнын, дыууæ 
хæдзары дæр дзæгъæлы фæлхæстæм кæй æруагътон. 
Фæлæ, ау, хуыздæр уыдаид, куы счындзæхсæв кодтаик- 
кам, уазалзæрдæйæ иудзæвгар куы ацардаиккам, æмæ 
стæй куы рахицæн уыдаиккам, уæд? Хорз, æз нал дзу- 
рыи, мæ чызгон ном æнæхъуаджы кæй фесæфтаин, ууыл, 
фæлæ иын сывæллон куы райгуырдаид, уæд уыцы сы- 
вæллон та йæ райгуырцæй цæмæн хъуамæ схауæггаг 
кодтаин? Цæмæн ма хъуамæ бафтыдтаин æнæхъуаджы 
сидзæртæм иу? Цы аххосджын фæди æнæазым  
сывæллон? 
— Ды алыхатт дæр уазал зæрдæ æвдисыс, — дзырд- 
та дарддæр Виолæ, — цы сдзурдзынæ, уымæн базонæп 
нæ вæййы: демæ ныхасгæнгæ, тæрсгæ фæкæнын, дæ 
зæрдæмæ чи нæ фæцæуа, ахæм исты куы зæгъон. Ды 
демæ ныхасгæнæджы дæ дæлбар бакæныс, дæу куыд 
хъуыды кæнын фæнды, уымæ фæтырны. Æмæ дæ фыд- 
дæр уымæн уарзын, — загъта Виолæ. — Газаккмæ та 
уый æппындæр нæй. Чизоны, дæхимидæг худые. Æмæ 
худ. Фæлæ мæн цæмæн бахъуыд ахæм мой, æвзæр рома- 
нау иухатт кæй бафæрсай, æмæ дыккаг хатт бафæрсын- 
мæ кæй нæ уал райсай, алцы дæр дзы 'ргом кæй у, ног- 
дзинадæй дзы кæй ницыуал ссардзынæ, уый тыххæй. 
Кæимæ цæрай, уымæ алæбон дæр исты ногдзинад куы нæ 
арай, алæбон дæр æм исты ногмæ куы нæ æнхъæлмæ 
кæсай, уæд уый цардæмбал у æви муми: хус, æнæуд му- 
ми. 
Исчи идеалы кой куы скæны, уæд мах сæрыстыр 
худт бакæнæм — бæрзонд ныхæстыл, дам, схæцыд. Ца- 
вæр бæрзонд ныхæстыл? Газакк дæ хуызæн куы уыдаид, 
уæд дзуаппы аккаг уыд мæ удыхъæдæн. Цы ис уым 
бæрзонд ныхасæй? Йе сныхас, йæ хъуыдытæ, йæ къах- 
дзæф кибернетикой æгъдауæй нымад кæй нæуыдаиккой, 
уый! Æмæ уæдæ пластинкæйæ мой кæнын — цæгъд æй, 
20 

хъус, æмæ зон: йæ хъæлæс кæм фæныллæгдæр уыдзæн, 
гъе, кæм фæбæрзонддæр уыдзæн, цы ныхæстыл бапцай- 
дзæи, иннæрдæм дæр æй цæхгæр куы фæзилай, уæд дæр 
цахæм зарджытæ цæгъддзæн. 
Сылгоймагыл нæлгоймаджы фыд-зыкъуыр тых куыд 
нæ фидауы, афтæ нæлгоймагыл та сылгоймаджы нымд 
мигæ иæ фидауынц. Уадз, цас-фæнды дзурой — ницы хи- 
цæндзинад сæ ис, иу туг, иу стæг сты, уадз æмæ сын 
закъæтты уа æмхуызон бартæ — уæддæр сын хицæн  
психологи ис, сæ психологи иу никуы уыд æмæ никуы уьь 
дзæн. Газаккæн æцæг сылгоймаджы удыхъæд ис. Цыма 
æз нæлгоймаг уыдтæн, уый та сылгоймаг, уыйау мæ 
зонды дæлбар хъуыды кодта, мæнæ сывæллон йæ мады 
зондæй куыд фæхъуыды кæны, афтæ. Чизоны, искæмæн- 
ты сæ идеал ахæм къухылтухгæ мой у, фæлæ мæнæн 
та — мæ удхæссæг. 
Ды та мæ бафæрсдзынæ: уæдæ дзы нысан цæмæн 
райстай? Институт куы фестæм, уæд иумæ райдыдтам 
кусын, уый дæхæдæг дæр зоныс. Æнæзонгæты 'хсæн 
уыдтæн æз, стæй не студенты цард Газаккы уыпгæйæ 
лæууыд мæ зæрдыл, æмæ мæм иу рæстæджы æцæгæй 
дæр æрбаввахс. Адæймаг йæ рæстæг цы адæмты 'хсæи 
схардз кæны, уыцы адæм æм зынаргъ фæкæсынц — нæ 
фæсонæрхæджы дæр пæ вæййы, уый дæ ивгъуыд  
рæстæджы цииæй кæй цин кæныс уыцы адæмтыл, уыцы 
адæмты уынд нæ, фæлæ дын уыцы рæстæг кæй у зынаргъ, 
нæ фенкъарæм уый, æмæ нын кæрæдзиимæ хатгай сæ 
уарзт фæивддзаг вæййы. Нысан куы райстон, уый фæс- 
тæ мыл æртæфст — кæимæ мæ цæрын хъæудзæн! Загъ- 
той ын йæхпцæн дæр, загътон ын кæйдæрты цур — нæ йæ 
бауырныдта. Куыд æнхъæл дæ, ныр дæр йæ нысан фæ- 
стæмæ цæуылнæ хæссы? Нырма æнхъæлцау у, мæгуыр. 
Уый дын йæ лæджы гакк! Уый дыи йæ сæрыстырдзинад! 
Æмæ сымах уæ уайдзæфтæ згъалут: цæмæн фехæлдтай 
уæ чындзæхсæв? Цы у чындзæхсæв фехалыны азым, мæ- 
хи цард æмæ нæ сабиты цард фехалыны раз? Стæй ма 
21 

ноджы: нæ чындзæхсæвы фæстæ дæр, зæгъæм, куы нæ 
байстаин мæхи, зæгъæм, Газаккимæ нын цæрын ацай- 
дагъ. Фæлæ уарзт цы амæндты æхсæн нæй, уым (уый 
алчи дæр зоны) рæсугъд цотæн дæр бынат нæй. Уæдæ, 
уæд нæ цот дæр хъуамæ уыдаиккой фыдуындтæ, гуыл- 
мызтæ! Дæумæ, чизоны, ницы кæсы, фæлæ зон — æцæг 
ахъуыдыйы аккаг уый у. Æрымыс-ма, не 'мбæлттæй 
фыдуынд чи уыд, уыдон. Ды нæ зоныс, адæмы уарзтæй, 
адæмы рæвдыдæй цас цухдæр еты уыдон, ды нæ зоныс, 
се 'взонджы бонтæ куыд хъизæмаргæнгæ æрвитынц; нæ 
зоныс, адæм сæ рæвдыдæй кæй хъулон кæнынц, уымæй 
сæ зæрдæты кæй сывзæры хæрам, хъæстæ æнæуынондзи- 
над, уыцы хъæстæ хæрам сын цадæггай сæ» риуты ным- 
мары сæ рæсугъд фæндийæгтæ, сæ рæсугъд хъуыдытæ, 
царды рæсугъддзинадмæ фæкæсынц гуырысхогæнгæ, 
стæп йæ бынтондæр фесафынц, сæ зæрдæты ма баззайы 
хæрам, сæ нуæрттæ фехæлынц. Судздза, мæстыгæр, 
æлхынцъæрфыг — гъе, уый ма баззайы сæ удыхъæды. 
Æмæ цæмæн? Фæрсын дæ — цæмæн? Цы аххосджын 
вæййынц? Æз афтæ !нæ зæгъын, æмæ адæм вæййынц  
аххосджын. Адæм цард-цæрæнбонты фидауыцы ахæсты 
сты, фидауыц алкуы дæр барджын у, æмæ йæ адæм дæр 
агурынц — æддаг хуызы дæр, зонды, ныхасы,  
удыхъæды. Фæлæ уыцы рæсугъддзинæдтæй æппæты активои- 
дæр æддаг бакаст у — рæсугъд удыхъæд кæмæн ис,  
уымæй рæсугъд цæсгомы хицауы тагъддæр бафиппайдзы- 
нæ, цалынмæ адæм фыдуынд цæсгомы рæсугъд удыхъæд 
базонынц, уæдмæ уый зæрдæ хæрамæй фæхъæстæ вæй- 
йы, адæмы уæлæхохæ'н дзуапп ратты хæрамæй. Фылдæр 
хатт афтæ æрцæуы. 
Æмкъайдзинад æрмæст ачындзæхсæв кæныныл нæу. 
Æмкъæйтты цард æндæр удты царды райдиан у, æмæ 
уый сæрысуангæй хъуамæ рæсугъдæй райдайа. Адæмæн 
та, Ьæйраг цы у, уый рохы аззайы. Зонгæ-зонын  
фыдуынд цот чи рауадзы, уыдон ныййарджытæ не сты. Уы- 
22 

дон фыдгæнджытæ сты. Æмкъаймондагæн фыдхъуын 
царды райдиан баскъуых — уый лæджы гакк у æви фо- 
сы инстинкт? Æцæг фыдгæнджытæ уыдон сты. Æмæ сы- 
мах фæнды, цæмæй æз зонгæ-зонын фыдгæнæг суыдаин! 
Уымæй дæр — æнæаххос сабиты раз. О, æз фæрæдыд- 
тæн, афойнадыл мæхи бахызтон фыдгæндæй, чывдзæх- 
сæвы фæлхæстæ йын бакодтон йæ амæттаг, æмæ æрхауд- 
тæн азымджыны бынатмæ. Æз фæрæдыдтæн, мæгуыр 
мæ бон, тæригъæдджын дæн, æдзæсгом: уый сымах стут 
хæрзвæтк, цæсгомджын, æгъдауджын, æз та — моралон 
æгъдауæй сæфт адæймаг, эгоист, хивæнд, æнæгъдау. Ха- 
ха-ха,— худти Виолæ, — мæнæ куыд ницæйаг дæн, æмæ 
йæ куыд нæ зыдтон. 
Хæйрæг рацыди Виолæйы хуызы, згъæлста йе 'нæн- 
хъæлæджы азымтæ æмæ йæм дисгæнгæ хъуыстон. Гъе, 
афтæ ма сывæллоны дзыхæй фехъусаём, хъомыл адæмæй 
сæ рохст зонд кæй не 'рцахсы, ахаем æцæгдзинæдтæ. 
— Сфæлмæцыдтæн мæ бинонты, стæй мæ зонгæты 
уайдзæфтæй дæр,—дзуры Виолæ, — æмæ хъуамæ ис- 
куыдæм ацæуон, æз та заводы бакусдзынæн. Æрмæст 
мæхимæ хæрамзæрдæ уыдзынæн, — дзуры мæм,, — ды 
дæр мæм кæй фæхъыг дæ, уый тыххæй. Æз дын æппæт 
дæр уымæн радзырдтон, цæмæй мæм хæрам мауал уай. 
Зæгъ мын, — лæгъстæгæнгæ мæм касти, — хæрам ма 
мæм дæ? 
— О, — загътон ын, — фæхæрам дæм дæн. 
— Цæмæн, цæмæн? — фæрсы мæ. 
— Афтæ æмбæхстзæрдæ кæй уыдтæ нырмæ,  
уымæн, — загътон. 
— Æмбæхстзæрдæ? —• эагъта æнкъардæй. — Уымæй 
раст дæ. 
Æз ницы загътон. Бакастæн ын йæ цæстытæм, æмæ 
фыццаг хатт рахатыдтæн, уыдон æмбæхст цæссыгты 
удæст кæй сты. Иæ сæрыхъуынтæ æрзæй сты йæ уæхс- 
чытыл, змæлыдысты гом рудзынгæй кæлæг уддзæфмæ, 
23 

æмæ тынг æнгæс уыдысты фæндыры цагъды зæлтимæ. 
Æз раджы бафиппаидтон, музыкæйы зæлтæн дæр кæй 
ис, цæст кæй нæ уыны, ахæм сусæг дзыккутæ. Æцæгæй- 
дæр, Виолæйы дзыккутæ тынг æнгæс уыдысты  
музыкæйы зæлтимæ. Æмæ уый æз нæ хъуыды кодтон уыцы 
æгъуыстаджы æнгæсдзинадыл. Афтæ мæм дзырдта,  
Виолæйы уындæй-иу мæ риуы цы хъарм æнкъарæн ссыгъд, 
уый. 
о о 
...ÆВИ... 
О О 
— Уый кой мын ма кæн, Заирæ: мæ царды рæсугъд- 
дæр бонтæ мын йæхи бакодта, байста мын мæ царды 
хуыздæр рæстæг. 
— Æцæг дæ фæрсын, Эммæ, уарзгæ ма йæ кæныс, 
уарзгæ? 
— Ех, Заирæ, исчи дæр ма йе 'взонджы бонтæ нæ 
уарзы! 
— Æмæ уæд дæ мой та? 
— Мæ мой? 
— Гъо. 
Эммæйы лæг бадти сарайы сæр æмæ, æрдæглыг шн. 
ферыл хæцгæ, хъуыста сылгоймæгты ныхæстæм. Шифер 
лыг кодта хырхæй. Йæ ус та, лæг ын йæ ныхæстæ кæй 
хъусы, уый ппцæмæ даргæ, дзырдта не 'мбæхст зæгъи- 
нæгтæ, растдæр зæгъгæйæ та, — æмбæхстæй кæй хъуа- 
мæ дардтапд, — уыцы зæгъпнæгтæ. Лæг сæ фыццаг хатт 
нæ хъуыста. 
Хæдзар уынгмæ чъылдымæздæхтæй æвæрд уыд, йе 
24 

'ргом та мидæмæ, цæхæрадоны 'рдæм. Цæхæрадопы уы- 
ди цалдæр фæткъуыбæласы æмæ йæ дæллаг кæрон та — 
фæйнæджытæй арæзт туалет. Хæдзары рахизæнæй туа- 
летмæ уыди агуыриастæрд фæндаг. Сарай дæр  
цæхæрадоны æвæрд уыди. Ногарæзт. Хъуыди ма йыл цалдæр 
шифер ныххуыйын. Сылгоймæгтæ бадтысты хæдзары раз, 
дыууæ хъæдыл хуыд фæйнæгыл. Эммæ чысыл Аличы 
хæдоныл хуыдта æгънæджытæ, æмæ-иу йæ ныхасы рæс- 
тæджы йæ ми фæуагъта. Дзургæ та кодта чысыл ау- 
лæфтытимæ. Хур ныгуылæнырдæм фæкъул æмæ сæ дыу- 
уæуæладзыджы аууон хъахъхъæдта боны тæвдæй. Цæ- 
хæрадонæй калд сыфтæрты туаг тæф. 
— Мæ мой, — дзырдта Эммæ, йæ кусинаг йæ хъæ- 
бысмæ æруадзгæ, — мæ мой мын цæстмæдарæн у, мæ 
чызгон бонтæ мын кæй нал сты, уый æвднсæн. Гъе, За- 
нрæ, ды йæ дæхæдæг хорз зоныс — мах, сылгоймæгты 
нæ чызгон бонты хъал фæндты тыххæй хуыцау карзæй 
кæй бафхæры. 
— Уæд цæмæн? 
— Ды уый зон, æмæ сылгоймаджы дыууæ уд кæй 
вæййы: чызг æмæ ус. Моймæ куы фæцæуæм, уæд нæ 
чызджы уд ахнцæн вæййы, ахицæы нæ вæййы хнцæн 
адæймагæй æмæ йæм фæтæхуды кæнæм, искæмæ куыд 
тæхуды кæнай, афтæ. 
— Диссаджы ныхæстæ кæныс, Эммæ! — сирвæзт 
усæй, æмæ йæ иу къах иннæуыл æрæвæрдта, цыбыр къа. 
байы фæдджи ноджы сæмпылд: гом зæнгтæ къæйныхæй 
æвдыстой сæ фидыц. — Диссаджы ныхæстæ кæныс,  
Эммæ, фæлæ æз моймæ куы фæцыдтæн, уый размæйы цар- 
дыл афтæ арæх нæ фæхъуыды кæнын. 
— Заирæ, ды никæй мидæг ныууагътай дæ чызгон уд,, 
фæлæ æз уый куы фенын, уæд мыл æртæфсы, мæ царды 
хуыздæр бонтæ мæ кæй ахицæн сты, мæи кæй нал сты. 
Æмæ-иу мын ма кæн йæ кой, йæ кой-иу мын ма кæн, 
Заирæ... 
— Цы кæны? — сарайы сæр æнкъардæй бадгæ, йæ 
25. 

тамако ссыгъта лæг æмæ дзы зыдæн сулæфыд. — Цы 
кæны? Цы мын дары æрвылхатт мæ цæстмæ? Цæмæн 
æй фæнды, æмæ зонгæ дæр кæй нæ кæнын, уымæ сфы- 
дæх уон? 
Хæдзары фисынæй æввахсдæр фæткъуыбæласы цонг- 
мæ бает синагыл ауыгъд уыдысты сывæллоны дарæс æмæ 
сылгоймаджы мидæггæгтæ. Лæджы цæстæнгас сыл нæ 
афæстиат, — ахæмтæй Эммæ æнæзонгæты цур дæр нæ 
фефсæрмы вæййы, — фæлæ, уæле бынмæ фæлгæсгæ, уыд- 
та лæг: йæ бинойнаджы къабайы уæгъдхъуырæй æгасæй 
зындысты йæ риутæ. 
— Мæ бон куы у, — арф ныуулæфгæ, дарддæр хъуы- 
дытæ кодта лæг, — мæ бон куы у, æмæ мæ удхæссæг 
'феста, уæд æй уый цæмæн фæнды? 
Сылгоймæгтæ йæ кæй ницæмæ дарынц, сæ дзури- 
нæгтæ дзы кæй не 'мбæхсынц, ууыл мæсты кодта лæг, 
æмæ сæ уый дæр кæй нæ хъусы, уый бамбарын кæнынæн 
йæ куыст дарддæр кодта. 
Дыууæ æмгарыл цыдаид фæйнæ æртын дыууæ азы, 
«фæлæ æнæзонгæ адæймаг Эммæйы азтæй аппæрстанд 
иу-æхсæз азы, — æппынкъаддæрæй! Уый уыд ндеалон 
уæнгтыкондæй чысыл сæвджындæр сылгоймаг. Йæ цæс- 
тыты тагъд змæлд æмæ йе уæнгты тæлфтмæ бакæсгæ, 
алчи дæр загътаид: ацы сылгоймаг нæ фесæфта йæ чыз- 
гоп миниуджытæ; уый нæ, фæлæ ма сæм бафтыдта лæг- 
джын усы æпæфсæрм дæр. Ныхасгæнгæ тагъд змæлы- 
дысты йæ цæстытæ, йе 'рфгуытæ, йе уæхсчытæ. Зонгæ 
уа æви æнæзонгæ, саби уа æви йæ мой — никæй цур 
сарæзтаид, чи нæ йыл фидауы, ахæм фезмæлд. Цы йыл 
нæ фидауы, уый та йæхицæй дарддæр ничи зыдта. Йæ 
моимæ цард авд азы, фæлæ йæ йæ мой никуы федта 
талф-тулф конд дарæсы, пыхцылсæрæй, сыхуылтæ цъын- 
даты... Иудзырдæй, йæ лæг æй чызгæй куыд зыдта, аф- 
тæ айв кондæй йæ уыдта хæдзары дæр. 
Сылгоймæгтæ йæ кæй нæ хъуыды кæнынц, уымæй 
рæдыди лæг: йæ куысты унæр-иу куынæуал хъуыст, уæд 
26 

Эммæ, Заирæмæ бакæсгæйæ, йæ мидбылты бахудтаид. 
Заирæ нæ зыдта бахудты аххосаг. Стæй ахæм тшстæг 
хъуыддæгтæм йæ хъус нæ дардта. Уый фæндыд искæ- 
мæ хъусын, цæмæй йæхи зæрдыл дæр æрлæууа искæцы 
хабар. Знон æмæ сом йæ абон уыдысты. Эммæимæ иу- 
мæ куыстой, фæлæ чындзы куы фæцыд, уæд ныууагъта 
театр æмæ йæ хъусты онг аныгъуылд бинонты царды. 
Уарзта йæ хъæбулты æмæ йæ лæджы — йæ сабиты фы- 
ды. Иæхимæ зилыныл ницы уыйбæрц тыхст. Хæрынмæ 
æмхиц кæй у æмæ уæлдай фыдтæ кæй сæвæрдта, ууыл 
дæр никуы ахъуыды кодта, æрмæст йæ чызгон рæсугъд- 
дзинад нæма равдæлон йæ буарæй æмæ хаттæй-хатт 
рæсугъд сылгоймаг фенгæ, йæхицæй бабуц вæййы. 
— Æз уый тыххæй нæ дзурып, Заирæ, — йæ мойы 
'рдæм аивæй акает Эммæ, — æмæ йæ тынг уарзын,  
фæлæ сылгоймагæн йæ ивгъуыд скъуыддзæгтæй баззайы хи- 
цæн адæймæгты, мæнæн та йæ фылдæр хай уый байста. 
— Ома? 
— Куыд дын æй зæгъон! Мах, сылгоймæгтæ, нæ су- 
сæг хъуыдытæй цæрæм. Цард нын уыдон фæрцы у 
адджын. Хъуыдытæ та æрцæуынц æмæ ацæуынц, фесæ- 
фынц æбæрæгæй. Сæ бынат та баззайы афтидæй.  
Сылгоймагæн ивгъуыд уый тыххæй нæй. Уый тыххæй фæ- 
агурæм нæ хъуыдытæн искæмæ бынат. Цæмæй мæ хорз 
бамбарай, уый тыххæй мæм лæмбынæгдæр æрбайхъус, 
мæ зæрдæ. 
Дыккаг æгънæг та æрдæгхуыдæй фæуагъта, уæл- 
дæфы афтиды иудзæвгар афæстиат йæ цæстæигас, стæй 
зæрдæбыиæй ныуулæфыд: 
— Чизоны, зæгъай, Заирæ: Эммæ актрисæ у æмæ 
та кæйдæр хъуыдытæй йæхи æвдисы. Нæ, Заирæ, нæ! 
Æнæуый дæр нæ цард кæйдæр царды хуызæн у, æмæ 
ма кæрæдзийæн нæ ахеджиаг ныхæстæ дæр куынæ ра- 
кæнæм, уæд цы стæм? Цы у Дездемонæйы номæй цыт 
ссарæг сылгоймаг, кæд æмæ уый размæ сæдæгай,  
минтай адæймæгтæ ссардтой кад уыцы ролы фæрцы, кæд 
27 

æмæ ноджыдæр бирæ адæймæгтæ ссардзысты ном Дез- 
демонæйы фæрцы! Æмæ, уæдæ, цы у ахæм актрисæ! 
Цавæрдæр чиныджы минæм экземпляр! Кæйдæр уды 
ма йæ уд бавæрын фæфæнды, афтæмæй йæхи афтид 
буар æнæуд вæййы. 
Эммæйы хъæлæсы рызти æнæбары кæуындзæг, ны- 
хасы рæстæджы æнæнхъæлæджы чи сгуыпп кæны, чысыл 
рæстæгмæ цæстыты ирд чи сасады æмæ та æваст чи ай- 
сæфы. 
— Фæлæу-ма, Эммæ! Уый мын цытæ дзурыс? Тæк- 
кæ знон дæр ма дæ куыст -дæ ахсджиагдæр уарзт куы 
уыд. 
— Æмæ ныр дæр. 
— Иыр дæр? — сдыгъуырццæг Заирæ, — ницы дын 
æмбарын, Эммæ. 
— Заирæ, гуырдзæй цы рахастай, уый куыннæ хъуа- 
мæ уарзай? Чизоны, дыууæ хъусы бæсты иу хъус рæ- 
сугъддæр фидыдтаид сæрыл, фæлæ сæ хуыцау радта 
æмæ сыл хъæцæм, уарзæм сæ. Афтæ у зæрдæргъæвд 
хъуыддаг дæр. Фæлæ уый тыххæй нæ дзурын... 
— Ды æндæр цыдæртæ дзырдтай, Эммæ! 
— Фæлæ уый тыххæй нæ дзурын, — йе 'мбалы ныхас 
фехъусын нæ бафæндыд усы.—Æз исты роль дзæбæх 
куы саразын, уæдуый кадæй кадджын вæййын, цалынмæ 
ма исты хуыздæр ролы нæ ахъазон. Æмæ уæд фенын: 
уый размæ мæ сæр бæрзæндты цæй тыххæй хастон, уый 
куыд ницæйаг, куыд ныллæг уыд. Уый мæ тæрсын кæны, 
Заирæ, уый! 
Эммæ иучысыл банхъæлмæ каст йе 'мгармæ, фæлæ 
Заирæ ницы загъта, æмæ йæхæдæг дарддæр дзырдта: 
— Алыбоп дæр тыхст, алыбон дæр дæ дæ цардæй 
кæдæмдæр аирвæзын фæндæд, æмæ уый циу? Цы  
цардæй цæрыс, уый дæу нæу, кæйдæр царды цæрыс, дæхи 
цард та æндæр кæмдæр ис. Чизоны, дæ царды та  
æндæр чидæр цæ'ры; чизоны, дæу цы цард хъæуы, уымæй 
та æндæр чидæр тыхсы, фæлмæцы, архайы уырдыгæй 
28 

аирвæзыныл; кæсыс, куыд вæййы царды: карчы æхсырæй 
куы хæссиккой, куыдзы та — мæнæуæй. Ау, уым дисса- 
гæй цы ис æмæ сын сæ хæринæгтæ баивой! 
— Эммæ, — йæхинымæр йæхиуыл куыдта нæ мой, — 
Эммæ, мæхи Эммæ! 
— Цалынмæ ма иу хъазтæй иннæ хъазтмæ хуыз- 
дæрмæ æнхъæлмæ кæсон, уæдмæ алцæуыл дæр хъæцæп 
не. Фæлæ стæй та? Ууыл цас фылдæр хъуыды кæнын, 
уыйас мын удхæссæгæй-удхæссæгдæр кæны хуры хъæрм- 
мæ се стджытæ тавæг зæронд устыты уынд. Заирæ! Уд- 
хæссæг зæронд усы хуызы уайы мæ цæстытыл — хæлыны 
бызгъуыры тыхт стæгдар. Æмæ кæм батайы не уæнгты 
фидыц! Цы фæвæййы! Ау, Заирæ, дæ рæсугъддзинады 
зæронд усы цыргъ роцъо æмæ æмпылд царм ис æмбæхст! 
Ау, цы-фæнды бæллицтæй дæр рæсугъддæр чи у, цы- 
фæнды хъуыдыйæ аивдæр арæзт, уыцы сылгоймаджы 
буар æрмæстдæр фæндийæгты дон у! Ныллæмар æй — 
æмæ зæронд усы хæррæгъ! 
— Куыд æвирхъау æфхæрд у уый, — дарддæр дзырд- 
та Эммæ, — куыд тæссаг у. Мæлæт та циу? Фæлæ дæ 
рæсугъддзинад дæ буарæй равдæлон кæн, мауал бæлл, 
алыбон дæ цы цардмæ баирвæзын фæндыд, уырдæм; 
уый нæ, фæлæ айдæпы дæхи фен æнæдæндаг дзыхимæ, 
æмæ дын уыцы афтид ком ныхъхъуырæд де 'ппæт цард. 
О,'Заирæ, Заирæ!.. 
— Де 'гæрыл! Зæронд устыты æз бирæ уарзып. 
— Зæропд устыты? 
— Гъо. 
— Цы дзы ис тæссагæй? — хъуыды кæны лæг æмæ 
дымы тамако. Иæ усы ныхæстæм нырхæндæг æмæ йæ 
кусын нал фæнды. — Цы дзы ис тæссагæй? Тæрсын 
мæлæтæй хъæуы, æндæра зæрыбонты дæр куыннæ уы- 
дзæн рæсугъддзинад? Чизоны, æвзæнгты уарзтæй бирæ 
рæсугъддæр, бирæ тыхджындæр у зæрыбонты æмзæр- 
дæ. 
— Нæ, Заирæ, цалынмæ сылгоймагæн йæ рæсугъд- 
2^ 

дзинад вæййы йæхицæй тыхджындæр, уæдмæ цæры, 
уæдмæ агуры цард йæхицæн. 
— Нæ, Эммæ, цалынмæ чындзы нæ фæцæуæм,  
уæдмæ æвзарæм цард, уæдмæ цæрæм нæ уæнгты кондæй. 
Уый фæстæ та нæ сывæллæтты тыххæй у нæ цард дæр 
æмæ нæ фыдæбон дæр. 
— Æмæ йе 'мкъайы тыххæй, — бафтыдта ма сæм 
йæ лæг, кæй зæгъын æй хъæуы, йæхинымæры. 
Уый, чысыл Алик, гæппытæгæнгæ, æрбацæйзгъордта 
уынгæй, æмæ Заирæ уымæн скодта сабийы кой. Саби 
уыд рыгæйдзæгтæ, цыбыр хæлафы. Йæ хурсыгъд буар 
ехид æмæ йыл рыг цæппузыртæй ныббадт. 
— Æ:\— нæ мады цур алæугæйæ, зæлланг кодта йæ 
хъæлæс, — æз æдылы Шалайы сæрыл хæфсы мард фæ- 
кодтон. — Æмæ ныххудт. 
— Афтæ нæ бæззы, дæ низтæ, — йæ русæн ын зæр- 
диаг пъа ныккодта йæ мад. — Ацу æмæ ахъаз. 
Пъа рауад æнæцыд чызджы узæлдау, йæхицæн дæр 
сывæллон уа, уый тынг кæй фæнды. Æмæ мой фефсæр- 
мы. Заирæ сæм, мидбыл худгæ, каст, æмæ, сабийы кул. 
дуары онг цæстæнгасæй ахизынгæнгæ, бакаст Эммæмæ: 
— Куыд адджын у хъæбул! 
— Æцæг, æиæг, — стыр цинимæ ахъуыды кодта лæг. 
— Адджын у хъæбул дæр. Адджын у. Æмæ куыд нæ 
хъуамæ уа? Цы æвзонджы зæрдæ нæ ахицæн вæпйы, 
уый нæ хъæбул у. 
— Ома? 
— Сывæллон не 'взонджы бонты æвдисæн у. Сылгой- 
маджы уды иууыл бæрзонддæр æнтыст æмæ æххæстдæр 
сфæлдыстад та йе 'взонгад у. Мад сдæ — уæд дæ уый 
дæр ахицæн. Махæй алцы дæр ферох вæййы, фæлæ, нæ 
рох (миты хуызæттæ фенгæйæ, алцы дæр æрлæууы нæ 
зæрдыл. Зæгъ-ма, Заирæ, дæ саби дып æппæт дæр не 
'рымысын кæны? Мах нæ царды дыууæ хатты рацæрæм 
30 

Дыккаг хатт кæроимæ нæ! Дæ хъæбулы цард фенын 
дын кæй онг бантыса... 
— Æцæгдæр! — цины хъæр сирвæзт Занрæйæ. — Мæ 
чызджы митæ мын мæхи хабæрттæ æрлæууын кæнынц 
мæ зæрдыл. Æмæ зоныс, ахæм адджып, ахæм æхсыз- 
1'он у зæрдæйæн! Куыд дын æй зæгъон! Уый цы ара- 
зы, уый æз аразын! 
— Сылгоймагæн йæ чызджы бонтæй адджындæр ни- 
цы ис, æмæ йæ сывæллоны фæрцы уый ногæй рацæры 
йе 'взонгад. Йæ хъæбулы йе 'взонджы бонтæ сты. Мад 
йæ чызджы уый тыххæй фылдæр уарзы. Йæ чызг ын æй 
лыстæггайдæр æрлæууын кæны йæ зæрдыл. О, Заирæ! 
Алы ус дæр йæ чызгон сæнтты уарзон у хъæбулы 'фсон. 
Уый зон: усæй йæ ивгъуыд бонтæ цас рохдæр уой, уый- 
бæрн æнувыддæр мад у. Цас дзы йæ чызгон уд тынгдæр 
ахицæн уа, уыйбæрц æм йæ хъæбул æввахсдæр у. Фæлæ 
уый алы сылгоймагæй нæ ахицæн вæййы. 
— Æцæг? 
— Гъо. 
«А король-то голый!»— ахъуыды кодта Заирæ æмæ 
сыстад: 
— Оуу, цас фæбадтæн! 
— Абад-ма, Заирæ! 
— Нæ, бузныг, цæуон. 
— Герсик, — сарайы сæрмæ йæ моймæ сдзырдта Эм- 
мæ, — Герсик, Заирæйы уынгмæ уæддæр ахизын кæп. 
® ® 
ХУЫМÆТÆДЖЫ СÆНТТÆ 
© © 
Бинонтæ æмызмæлдыл систы: хæлттæ хæссæгау  
кæнынц хатæнæй — хатæнмæ, хатæнæй — тыргъмæ, тыргъ- 
ЗГ 

.æй — ныккæндмæ. Æз рудзынджы раз æдзæмæй лæууын. 
Ницы архайын. Ницы кусын. Хаттæй-хатт бинонтæй ис- 
чи мæ цурты куы рахизы, уæд ын йæ тигъ цæстæнгас 
ацахсын, фефсæрмы вæййын, æдзынæг ныккæсын фæн- 
даджы 'рдæм. Фæидагыл зынæг нæма ис æмæ мæ зæр- 
дæ йæхи къултыл ныххойы, мæхинымæр сфæлхат кæ- 
нын удæн æгъуыстаджы æхцон ныхæстæ: 
— Мииæвæрттæ мæм ссæуы! 
На на къæдз-къæдзы зилæнтæ кæны. Къуымтæ, дæл- 
сынтæджытæ æмæ асыччытæ змæнты: исы дзы бызгъуыр- 
тæ, цъындаты зæрæдтæ, тъыссæнтæ сæ кæны фæсскъапп, 
базты æмæ хуыссæнты бынты. Гыцци хъуыр-хъуыргæнгæ 
зилы йæ фæстæ æмæ йын йе 'фспайд дзаумæттæ нæмы 
æрдæгйедзаг голладжы. Нана йæхи фæмæстыгъуызгæн- 
гæ йæ чындзыл йæ къухтæ стилы: 
— Уынгæджы дзы фæдæн! Къуыммæ бакæсын мæ 
пал уадзы. 
Гыцци йæ цæстытæ мæсты дзагъул фæкæны, фæлæ 
ницы зæгъы. Истытæ ма æрыæмы йæ æрдæгйедзаг  
голладжы æмæ йæ ныккæндмæ аккой кæны. Мæ цурты æр- 
бахизгæ, тызмæг цæстæнгас æрбазилы ме 'рдæм æмæ 
дзы уыцы иугъæдонæй сирвæзы: 
— Амæла мын, амæла Сæрзæты сæр. 
Æз æдзынæг кæсын фæндагмæ. Минæвæртты ссыд- 
мæ мын æрхъæц нал ис. Ноджы мæ бинонтæ сæ зул- 
дзæстæй рæмпъузынц æмæ бынтондæр ныфсæрмы дæн. 
— Сæрзæт! 
Мæ чысыл хо мын мæ къух ивазы. 
— Цы кæныс? 
— Æцæгдæр чындзы цæуыс? 
— Ахъуытты у, æдылы... 
Иæ был æруагъта. 
— Ма ацу чындзы. 
— Гъы? 
— Ма ацу чындзы. Ничи дæ ракурдзæн. 
32 

Ныр амæ дæр ничи хъусы. Йæ рус ын радзæхст код- 
тон æмæ æрдиаг кæны. 
— Цы йæ сæрыбæсты хает фæдæ, цæуыл æй нæ- 
мыс? — ныхъхъуынтъызис баба. 
Мæп та фæнды кæуын. Мæ цин мын ничи æмбары 
æмæ мæ кæуын фæнды. 
— Сæрзæт. 
Фесхъпудтон. Уый та нана куы лæууы мæ цуры. Куыд 
хинæйдзаг каст мæм кæны! Цымæ мæ бæсты уымæ куы 
æрбацæуиккой минæвæрттæ, уæд куыд кæнид? Куыд 
кæнид — бустæ æмæ тардзæгъдæнтыл схæцид. Уый æф- 
сæрмæй. Æнæуый йæм дзæбæх куы пыххатиккой, уæд 
æвæдза сразы уаид. 
— Сæрзæт. 
— Гъы? 
— Дæхи цæмæпнæ дзæбæхтæ кæные? Ссæуынц. 
«Нана, мæхи дзæбæх нана!» 
Æз айдæны цурмæ байстон мæхп. Мæ хуыз дзы нæ- 
ма разынд, афтæ æрыхъуыстон: 
— Цы дæхимæ кæсыс, стыррыны фæллады хуызæн 
дæ. 
Уый та ме 'фсымæр дзуры. Æмæ дзурæд. Ныр мæм 
ахæм пыхæстæ хъыг нал кæсынц. Æз амондджын дæн, 
Чатрийæн ахæм уæпгтыконд кæй балæвар кæндзынæн 
нæ чындзæхсæвмæ, уымæй. Иуæй-иу чызджытæ та фыд- 
уынд вæйпынц, уæддæр рæсугъд лæппутæй смой кæ- 
нынц, æмæ сæм худинаг дæр ницы фæкæсы. Мæнæн  
афтæ мæ цæсгом нæ бахъæцид. 
Æз мæ дарæс ивын æмæ аивæй мæхи æрбæрджытæ 
кодтон: цынæ вæййы, пыры бонты ма йæхиуыл дæр чи 
'ууæнды. Фæлæ ме 'ппæт миниуджытæм гæсгæ дæр 
чызг кæй дæн, уый мын æхсызгон уыди. Æмæ куыннæ — 
йæ уарзонæн алчи дæр ахæм лæвар хъуамæ бакæна, 
гъе! 
Дæллаг хъæуæй хъуысы куыдзы рæйын. Дæлæ му- 
сы чъилæй чидæртæ сзынди. Дыууæкауæхсæнты æрба- 
3. Гуыцмæзты Л. 33 

хызтысты æмæ æхсынцъыты' бынты фæхæрд кодтон. 
Махмæ цæуынц. Уыдон сты! Уыдон сты! Фефсæрмы у, 
мæнæй уый. Лидз æмæ искуы бамбæхс. Æмбæхсгæ та 
цæмæн? Тæх йæ размæ. Ныттыхс йе 'фцæджы. 
Зæрдæ ризы æмæ ризы. Биноктæ маем ныр бынтой- 
дæр кыццавтой сæ цæстытæ. Ехх! Куыд æнæрхъуыды 
ми у æфсæрмдзæстыг адæймаджы цæстæнгасæй схо- 
йын. Чи сæ цæуыл хъуыды кæны, хæйрæг йæ зопæг. 
Æз сын сæ цæстæнгасмæ кæсын æмæ хатын — ме 'рдæм 
туджджыны цæстæй æрбакæсынц. Æз дæр мæхи арвыр- 
дæм кæсæг скодтон. Чъырын хур нæ къæдз балы сæр- 
мæ æрзæбул,- худы рухедзæсгомæй. Æмæ пып æз йæ 
мидбылхудты æнкъарын бирæ, тыиг бпрæ хæрзиуджыты 
тæф. Байрох мæ ис мæ бинонты тигъцæстæнгас. Зæрдæ- 
мæ хуры худгæ цæсгомæй ивылы æмæ ивылы æгъуыста- 
джы рухс. «На'на, нана, æз амондджып дæп!» — ныхъ- 
хъæр кодтон мæ хъæлæсыдзаг, æмæ... фехъал дæн. 
Хæдзар йæ тæккæ æмыдзаг у тарæй. Фæиды мæ мæ 
алыварс акæсын, исты фенын, фæлæ тары ницы зыны. 
Мæ кæуыидзæг мæ хъуыры ныббадт. Талынджы уæз 
мæ буарыл хатын, æлхъизы мæ сынтæгмæ, цъист мæ  
кæны. Цæй цард у уый, рлæнæ афтæ иунæгæй куы хуыесай, 
дæ фарсмæ куы никæй улæфт хъуыса, æмæ талынджы 
бæзджып хæрзиуæгæн куы уынай — дæ цæрæнбон бирæ. 
бамбæхстай мæ адæмы фыдаудæнгæнæг цæстæнгасæй; 
цæй цард у уый, дæ буар дын дæхи къухтæ æмæ хуыс- 
сæнты хъæбæрцъарæй дарддæр куы ничи рæвдауа. Тæ- 
худы искæй къухты хъарм! Кæм ис ныр Чатрп? Кæм 
та ныффæстиат! Нæ йæ зоны, æнæ уып мæ Оон фынæи 
кæнын кæй нæу! Цæй, сыстон уал, кæд уый дæр фæзы- 
нид. 
Уый дын, гъе! Иу къæрцц — æмæ хæдзарыдзаг та- 
лынг æрбадæлзæхх. Уазал мæ гом къæхтыл хилы.  
Цæмæн мæ хъæуы ацы хæдон дæр. Чатри мын ныр цал^ 
хатты загъта: цы ныттухыс дæ буары рйесугъд ацы быз- 
гъуырты. Æцæгæйдæр. Ус хъуамæ и æ л æ д ж ы к р м м æ 
34 

кæса. Ныр ын йæ ныхæстыл дыууæ никуыуал зæгъ- 
дзынæн. Фæлæ кæм ис нырмæ? Кæд, мыййаг... Хуы- 
цау бахизæд. Æрмæст ууыл ахъуыды кæнын дæр мын 
мæлæты хуызæн тæссаг у. Фæлæ кæд, мыййаг, афтæ у? 
Кæд афонмæ искуы æрвцты йæ рæстæг? Терезатæм? 
Æгæр æм ныззыхъхъыр кæиы йæ дæндæгтæ уыцы къах- 
бай. Æз ын... 
Лидзгæ, мæнæй уый, дæ лæджы дын исынвæнд скод- 
той. 
Уазал у æддейæ. Ацы лæг та цæуыл худы? 
— Сæрзæт! 
«Чи мæм хъæр кæны,' чи мæ базыдта ацы талын- 
джы?» 
— Сæрзæт! 
«Уый дæр мæ фæстæ куы лидзы. Ацы æнæрайы 
къæхтæ! Куыд ницы сын æнтысы.» 
— Сæрзæт! — мæ тæккæ цур хъусын кæйдæр хъæр. 
Чидæр мæ ацахста. Фæстæмæ фæзылдтæн æмæ уынып 
Чатрийы. 
,— Чатри, — æппарын &м мæхи æмæ тыхсын йæ хъуы- 
рыл. 
— Сæрзæт, — хъуысы мæм, — кæдæм лидзыс бæ- 
гънæгæй? 
— Дæу агурæг. 
— Æмæ бæгънæг та цæмæн дæ? 
— Хуысгæ кодтон. Стæй мæ зæрдыл æрлæууыд, кæд 
зæгъыи, мыййаг, Терезатæм ныффæстиат дæ. Тагъд-та- 
гъдæй мæ ферох мæ дарæс скæнын. 
— Сайгæ кæныс!—хъусын мæсты хъæлæс. 
— Нæ сайын, Чатри. 
— Сайыс! —мæ дзыккутæ мын тухы йæ къухыл.— 
Кæм уыдтæ? Ныммардзынæн дæ! 
— Ма бакæн, Чатри. 
— Ныххудинаг мæ кодтай. Маргæ дæ кæнын. 
— Фæтæригъæд мын кæн, Чатри., Нæ сывæллоны... нæ 
35, 

чысыл... «...ай та дын диссаг! — нæ чысыл сабийы ном 
дæр мæ куы æрбайрох». 
— ..,нæ чысыл лæппуйы хатыр бакæн. 
— Сæфтдзаг! — хъæр кæны. — Дæ сывæллоны дæр 
куынæуал зоныс. Лæппу нæ, фæлæ чызг. 
— Лæппу, — фидарæй зæгъын æз. 
— Чызг! — хъæр кæны. 
Æз ахъуыды кодтон. 
— Лæппу, — дзурын чысыл дызæрдыгимæ. 
— Чызг! — ныббогъ кодта уый æмæ мын мæ хурх 
балхъывта. Æз мæхи ратыдтон, æмæ... фехъал дæн. 
Æитæф у. Æнуд у. 
— Уæртæ чызг, — хъусын нанайы хъæлæс, — цæуыл 
хъæр кæныс, æви дæ зонд фæцыди? 
— Дæ зонд фæцыди? — дзурын æз. 
Уый: 
— Рацу схуысс. 
— Дæ зонд фæцыди? — лæгъстæ кæнын æз. 
Уый: 
— Ацыдыстæм. 
Æз лидзын разæй. Уый — мæ фæстæ. Æз дæрддзæ- 
фæй кæсын, Чатри æмæ мæхæдæг хъæдыхсæн иукъах- 
вæндагыл куыд лидзæм, уымæ. Мæ сæрыхъуынты мын 
тымыгъ фæйлауы мæ фæстæ. Чатри мæ æрбаййафы, 
атыхсы мæ гуырыл, йæ цæсгом нымбæхсы мæ дзыккуты 
мигъы... Æмæ та дарддæр лидзæм. Ныр Бакæсæнты 
угæрдæны стæм. Кæрдæг, фæлмæн æмæ лæджы æмбæрц 
кæрдæг, тыхсы мæ къæхты бын. Чатри мæ æрбаййæфта, 
ахсы мæ. Нæ дыууæ дæр ахаудыстæм кæрдæгыл. Мæ 
уæхсчытæ мын мыдул кæны. 
— Сæрзæт, мæхи дæ, — дзуры мын мæ хъусы. 
Мæнæн мæ бон дзурын нæу. 
36 

Атылдыстæм кæрдæгыл. Тулæм хъæбыс-хъæбыс. Нæ 
дарæс кæрдæгыл зайы. 
— Æфсæрмы кæнын, — дзурын ын йæ хъусы. 
Уый мын мæ буар йаэ буарæй бамбæрзта. 
— Куыд рæсугъд дæ, — зæгъы уый. 
— «Ды дæр», — загътон мæхинымæры. 
— Æнæ дæу мæ бон нæу, — зæгъы уый. 
— «Мæнæн дæр». 
— Кæд счындзæхсæв кæнæм? 
— «Цы тагъд кæнæм?» 
---Тагъддæр бацæрæм, — лæгъстæ кæны уый, æмæ 
йæ цæстытæ доны разылдта. 
Чатрийы цæсгомы иувæрсты скастæн арвмæ. Дуне 
æртæхæвæрдæй æрхаудта нæ уæлæ. 
— Уæлæмæ сыст. 
Кæцæйдæр хъусын зонгæ хъæлæс. Фæлæ чи у? Чатри 
мæ дæллагхъуыр нынныгъуылд. 
— Сыст. 
Хъусын гыццийы хъæлæс. Уæлæ къахыры тыфылтæ 
калгæ æрлидзы. Чатри фæгæпп кодта æмæ алыгъд. Мæн 
дæр фæнды йæ фæстæ алпдзын, фæлæ сыстын мæ бон 
нæу. Чатри адард. 
— Чатри! — хъæр æм кæнын. 
Уый нал зыны. 
— Чатри! — скуыдтон æз, йæ фæдыл мæхи аппæрс- 
тон æмæ... фехъал дæн. 
Мæ разы лæууыд гыцци. 
— Уазæгмæ та цæмæн хъæр кодтай? — хин фарст мæ 
кæны. 
Æз ницы загътон. Сыстадтæн. Мæ дарæс кæнын. Мæ 
цæстытæ æрдæгцъынд æркодтон: нæ мæ фæнды мæхимæ 
æркæсын. 
— Сæрзæт, — дзуры мæ чысыл хо, — маймули дын 
фенын кæнон? 
Ницы йæм сдзырдтон. Тыргъмæ рацыдтæн. Мæхи 
37 

сыхсадтон. Иннæ хатаены бадынц мæ хисдæр æфсымæр 
æмæ йе 'мбал. Бацыдтæн сæм., 
— Уæ райсом хорз. 
— Ай "мæнæ Сæрзæт дæр сыстад, — зæгъы ме 'фсы- 
мæр, — Чатри, мæ хойы нуазæнтæ аназæм. 
Сæ сыкъатæ сын .дзаг кæнын. 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд, — кувы уазæг. — Тагъд 
рæстæджы хорз амонд ссар. 
— Бузныг, — зæгъын æз. 
Ме 'фсымæр цыдæртæ дзуры. Ницы дзы фехъуыстон. 
Рацыдтæн иннæ хатæнмæ. Кæсын айдæнмæ. Уынын дзы 
мæхи. Мæ цæстытæ донмигъæй асадынц. 
Мæн фæнды кæуын. 
Кæуын... 
• : ; 9 
ИВГЪУЫДЫ ÆНДÆРГ 
© ® 
Бирæ, цымыдисаг хабæрттæ ис хæд-зонд адæмы 
царды.ч Бирæ. цымыдисаг хабæрттæ ис зондцух адæмы 
царды дæр. Фæлæ ныртæккæ цы хабары кой кæндзы- 
нæн, уым мæ бынтон æндæр хъуыддаг æфтауы дисы. 
Азæ, ныртæккæ нæ ныхасы сæр чи у, уый ссæдз азы раз- 
мæ фесæфта йæ зонд. Ссæдз азы дæргъы йæ алыварс цы 
цард лæдæрсы, уый нал фиппайы, нал æй æикъары, нал 
æй уьгны, фæлæ цæры йæ ивгъуыд царды — мæн зæгъын 
фæнды: йæ зондцух царды рæстæджы æппынæдзухæй 
дæр дзуры йæ хæд-зонд царды хабæрттæ; афтæ лыстæг- 
гай сæ фæдзуры, афтæ бæстон лæууынц йæ зæрдыл, æмæ 
цы-фæнды хæд-зонд адæймаг дæр афтæ бæлвырдæй нæ 
бахъуыды кæндзæн йæ ивгъуыд цард. Фæлæ йæ зонд- 
38 

цух царды хабæрттæй иунæг иу мисхал дæр нæ фæфи- 
дар йæ зонды. Афтæмæй йыл зæрдылбадарйнаг хабæрт- 
тæ та бирæ æрцыд: Азæ йæ зондæй куы фæцух, уæд йæ 
тæккæ фидауцы уыд, горæты фидыцы чызджытæй сæ иу 
уыд, æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, бирæты зæрдæмæ цыд. 
Йæ хæд-зонд" царды йæм сдзурын дæр чи нæ уæндыд, 
уыдонæй бирæтæн сæ лыскъзæрдæтæ ныр бацырен сты 
сæ фæндтæ баххæст кæнынмæ. 
...Æвæццæгæи иунæг иу хæд-зонд сылгоймаг дæр нæ 
бафæрæзта, Азæ горæты къуыдиппытæ æмæ фæскъуым- 
тæ уарзаг донжуангæндтæй йæхи куыд бахъахъхъæдта, 
афтæ. Чизоны, æмæ иуæй-иу адæймаг æрмæстдæр æм- 
къайы иузæрдыджы символæн райгуыры. 
...Азæйæн йæ зондцух царды хабæрттæй иунæг иу 
мисхал дæр нæ фæфидар йæ зонды. Нæ дисы сæр дæр 
уый у, æмæ йæ цард дыууæ дихы куы фæци — мæн  
зæгъын фæнды: йæ ивгъуыд цардмæ фæстæмæ цæрынмæ 
цы уысмæй аздæхт, ,уæдæй нырмæ рацыд æнæхъæн 
ссæдз азы! Ау, уыцы ссæдз азы дæргъы цы уыдта, уы- 
мæй (уæдта'ма т- хæрз чысыл) ницы бафтыд йæ раздæ- 
ры царды* хабæрттæм? 
Æууæндын ууыл дæр: йæ мой Зар æрдæгæхсæв йæ 
цурæй куы сыстад, бынтон æдзæсгом æгъдауæй йын 
комкоммæ куы загъта, Эффирæмæ кæй цæуы, æмæ йын 
Азæ, хæкъуырццгæнгæ, куы лæгъстæ кодта: — «Зар,  
цæмæн афтæ кæныс? Æппæт бартæ дæр дын куы дæттып. 
Цу йæм, чи дæ нæ уадзы, фæлæ дын цас зын у, æз æй 
куыд нæ зонон, афтæ Дæм цæуай. Уарз æй, чи дæ нæ  
уадзы, фæлæ йæ мæнæн цæмæн дзурыс, цæмæн дæ фæнды, 
æмæ зонгæ дæр кæй нæ кæнын, уыцы адæймаг мæ уд- 
хæссæг феста. Афтæ куы зæгъыс: «Бирæ йæ уарзын»,— 
уæд дæ цæмæн фæнды, æмæ дæ уарзон адæймаг адæй- 
маджы *мара, æнæтугæргæвст мæ кæна?» — æмæ ныр, 
ссæдз азы фæстæ дæр Аз& уынджы цæугæ уыцы ныхаес- 
тæ куы фæдзуры, уæд æууæндын: Азæмæ афтæ фæкæсы, 
39 

цыма сæ фыццаг хатт дзуры. Фæлæ та ам дæр æвзæры 
æндæр цымыдис: ау, Азæмæ афтæ кæсы, æмæ Зар уыцы 
тæккæ сыстад йæ цурæй, загъта йын, Эффирæмæ кæч 
цæуы, нырма йæ лæг йæ цуры ис, æмæ йын афтæмæй 
лæгъстæ кæны? Ау, нæ йæ фембары, хæдзары сыыæгыл 
кæй нæ бады, фæлæ уынджы кæй ис, адæм йæ иувæрсты 
дыууæрдæм кæй кæнынц? Стæй ма: кæд æрмæсгдæр 
Зар фæлæууы йæ цæстныдзæвæны, кæд æй удæгас адæй- 
магау фæуыны, уæд уыцы ныхæстæ фыццагау уарзæго- 
йæ фæдзуры æви æнæуынонæй? Ацы фарст ахсджиаг уы- 
мæн у, æмæ сæ иумиаг царды, стæй сæ зонгæйы рæстæ- 
джы дæр Азæ Зармæ æнæуынон цæстæй никуы ракастт 
сæ фыццаг фембæлдыл куы нæ дзурæм, уæд... 
...Азæ æмæ сæ къурс уæд сæ фæстаг ахуыразы райда- 
йæн нысан кодтой. Æнæнхъæлæджы сæм æрбафсæрста 
Зар. Ничи дæр æй хонгæ кодта, никæмæн дæр зонгæ уы- 
ди. Барджын митæ райдыдта фынгыл. Æнæхъæп бадт 
йæ къухыл стыхта. Чызджытæ схъæлдзæг сты, йс 'рба- 
цыд сыл фæзынд — уæзгæ комплименттæ сын лæвæрт- 
тæ кодта. Æрмæст лæппутæ æмæ Азæ мæсты кодтой 
æнæхонгæ уазæгмæ. Цыма Азæ уым дæр нæ уыд, афтæ 
дардта йæхи Зар. Æрмæст Азæ æнæнхъæлæджы сæнæй 
æмдзаг агуывзæ куы акалдта, уæд Зар уыцы сæрыстыр 
æмæ фыдаудæнгæнæн хъæлæсæй бафиппайдта: 
— Чызг йæ алы фезмæлдæй дæр хъуамæ уæздан уа. 
Азæ тыхæй урæдта йæ кæуын. Удхæссæг æм касти 
Зары фæлгондзæй. Бафæндыд æй, цæмæй йын алывыд 
акалдтаид. Æмæ цас тынгдæр мæсты кодта Зармæ, уый- 
бæрц дзы дарддæрæй-дарддæр кодта Арæх — йæ мадзу- 
ра æмæ æлхынцъæрфыг уарзон. 
Уый Азæйы фыццаг фембæлд уыди Заримæ. Уæд Зар 
фыццаг хатт нæ уыдта Азæйы. Сæ бадтмæ дæр уый тых- 
хæй бацыд. 
Мæнæ куыд уыд Зары фыццаг фембæлд Азæимæ: 
...Уынджы айв къахдзæфтæй цыд иттæг рæсугъд чызг. 
40 

Цыд, æмæ йæ фæстæ цæуджытæн зарыд сусæггаг  
молоди, удылтæфсæг зæлтæй сæ риутæм чи хызт. Дыууæ зæн- 
джы сау æдгуыркъабайы фæдджитæй сæхи рæдывтой 
пиллоны æвзæгтау, змæлыдысты доны улæнты хæххктау, 
змæлыдысты, ленк кодтой уынджы æгуыппæг уæлдæфы, 
æмдзаг æй кодтой сæ рæсугъддзинады тæфæй. Уыцы ад- 
джын уæлдæф зыдæй нуæзтой йæ фæстæцæуæг лæппу- 
тæ; ацæргæ лæгтæ нæ зыдтой, сæ цæстæнгас цы фæкæ- 
ной, уый, æмæ тыхстысты, сæ къахайст хæццæ кодта,  
устытæ æлгъыстой ацы цыбыр къабатæ рауадзæджы — 
ферох сæ ис, сæхи къабатæ дæр даргъдæр кæй не сты; 
Звенæдæндаг зæронд устытæ æхсызгоп худт кодтой. Чызг 
та цыди уынджы! Йæ фæстæ дургæрæн лæнчы уæлдæф 
ивылд æрвырдынтæй, йæ фæстæ цæуæг сæгæвæрд зæр- 
дæты хъал кодта æппæт рæсугъддзинæдтæ, æмдзаг сæ 
кодта æгъуыстаджы рæсугъд зæлтæй. Уыдон дæр æм 
хъуыстой, кастысты йæм, æмæ уыцы хъæрмуст улæны 
сæхæдæг дæр зæлыдысты фæйнæ адджын зæлæй. 
Чызг та цыд сæрыстырæй, цыд сæрыстырæй уыцы 
кæлæнтæсконд экраныл, йæ фæстæ—-хинæфтыд публи- 
кæ, æмæ... 
— Ййй! — сирвæзтис сæ тарст хъæр, чызг пазы бын 
лæууæг лæппумæ куы баздæхт, уæд. Цыма сæ зæфцы 
фыдæй исты фесæфт—адæм æфсæрмыгæигæ хызтысты 
чызджы цурты, æмæ сæхимид цæуылдæр тыхсгæ æвæн- 
донæй истой сæ къæхтæ. 
Зар, уыцы сæрыстыр æмæ хиуарзон Зар дæр ссæст- 
хуызæй ахызт сæ фæрсты. Уæддæр ма йæ къæрцхъустыл 
ауад: 
— Азæ. 
— Салам, Арæх... 
Уый йын бынтон бацагайдта йæ æнæнхъæлæджы 
мает, уый тыххæй бацыд сæ бадтмæ дæр, уый тыххæй 
фыдаудæн кодта Азæйы æикъарæнтыл дæр... 
Фæлæ кæд мастисыны охыл сбæндæн Зар Азæимæ, 
41 

кæд æй нæ уарзта, уæд ма йæ кургæ та цæмæн ракодта? 
Сæ бацард æмбæлон фæткыл куы сарæзта, æгшæтдæр, 
закъон куыд амоны, афтæ куы бакодта. Æцæг у, æмæ 
уыцы хъуыддæгтæ æрцыдысты дыууæ мæйы дæргъы — 
мæп зæгъып фæнды: Зар Азæйы куы фæхъыг кодта, уы- 
мæй дыууæ мæйы дæр нæма рацыд, афтæ бацардысты. 
Чизопы чысыл рæстæджы дæргъы кæй уыдысты зонгæ, 
уый аххосæй ма Зары нвгæ мондæгтæ сæ цыреныл  
уыдысты, æмæ уый тыххæй ракуырдта Азæйы. Фæлæ сса~\цз 
азы фæстæ куы 'рцыд, куы базыдта Азæйы æнамонд  
хабар, уæд чысыл сывæллонау цæмæн куыдта? Кæд афтæ 
нæу, кæд æй уарзгæ кодта, уæд сæ бацардæй фæкдзай 
æртыккæгæм бон æрдæгæхсæв йæ цурæй цæмæн сыстад 
æмæ йын бынтон æдзæсгом æгъдауæй цæмæн загъта. 
Эффирæмæ кæй цæуы, уый? Фæндзай æртыккæгæм бон! 
Азæйæн сæ иумнаг царды бонтæ иугай нымад уыдысты. 
Уыцы ныв, уыцы æвирхъау ныв сæдæ æртын фыццæгæм 
бон уыд. 
Азæйы царды ацы хабар тæккæ ахсджиагдæр у — 
йæ хэзд-зонды кæрон æмæ йæ уæлæмхасæн царды рай- 
дайæн — æмæ йыл лæмбынæг æрдзурæм. 
Сæ царды ахæм уысм æнæмæнг кæй æрцæудзæн, 
ууыл баууæпдын 'пæ фæндыд Азæйы, тарсти дзы, йæ 
мидсагъæсты лыгъд уыцы хъуыдыйæ, фæлæ адæймаг йæ 
мæлæт куыд фепкъары, афтæ Азæ дæр æнкъардта: уы- 
дзæн, æнæмæнг уыдзæн уыцы хабар. 
Зар кæртмæ куы æрбахызт æмæ йæ мидбынаты иу- 
дзæвгар куы аджпх, уæд ныррызт Азæйы зæрдæ — уай- 
тагъддæр æй банкъардта — æрцыд, æрцыд уыцы æвпр- 
хъау уысм. Зар бахызт хæдзармæ, æмæ æпæдзургæйæ 
рацу-бацу кодта къуымты, йæ усмæ комкоммæ бакæсыч 
нæ бауæндыд, стæй райста йæ чемодан, æмæ дзы пæ да- 
рæс æфснайыныл схæцыд. Уыцы чемодан, сау ингæнау, 
комхæлиуæй рæзт Азæйы цæстыты раз. Æндæр пицыуал 
уыдта Азæ: уыцы сау ингæнмæ дыууæ къухы пæ, ды>- 
42 

уæ æвиллон статдары сыджыт калдтой Зарыл, пыгæдтой 
йæ усы цæстыты тæккæ раз, æмæ Азæ фыртæсæй йз/хп 
къулыæ нылхъыста, нæ алыварс ли бадт ыæрдон æдзæм, 
ахæм сусс, æрмæстдæр уæлмæрды æрдæгæхсæв чи вæГь 
йы, адæймаг куы фенкъары—ныртæккæ пæм пскæцы 
ингæнæй сыхъуысдзæн нскæй хъæлæс, цыфæнды ныхæс- 
тæ ма фехъус, ныхæсты хъуыды уæлдан куынæуал вæй- 
йы, тæссаг æрмæстдæр ныхæсты упæр йæхæдæг куы уа, 
æрмæстдæр зæлты унæр. Мæн уый зæгъын фæнды — 
ахæм уысм дæм дæ мад рæвдаугæ куы сдзура, уæддæр 
хъæлæсы уаг æмæ рæздаугæ дзырдты бæсты адæймаг 
фехъусы æвирх7зау хъæлæс, дæхи уды тасæй йæ тæккæ 
æмдзаг чи вæйны. Æмæ йæ фехъуыста Азæ дæр. Ипгæ- 
нæй йæм хъуыст Зары æнæхуызæнон хъæлæс: — «Нæ 
ахпцæны аххос дæм гæххæттыл æрæрвитдзынæн!» Азæ 
не 'мбæрста ныхæсты хъуыды, æнкъардта æрмæстдæр 
уыцы хъæлæсы æвирхъау тас. 
Чизоны исчи йæ цуры куы уыдаид, уæд ыл ахæм 
æпамопд хабар не сæмбæлдаид, фæлæ ахæм æнагъæт- 
таг уавæры иунæгæй ахæм æвирхъау тас бафæразын нæ 
баци йæ бон, æмæ йæ зонд фæхæццæ. 
Æниу ма, Зар кæрты дуар йæ фæстæ куы æрбагуыпп 
кодта, уæд дæр æпкъардта — Зары тагъд къахдзæфтæ 
дзы цыдæр кæй тоныпц. Цы? — ууыл хъуыды кæнын йæ 
бон нæ уыд, æмæ рудзыиджы авгыл бахаугæ, йæ цæс- 
сыпæ сæхигъæдæй згъæлдысты, афтæмæй зарæгау 
кодта: 
— Гæххæттыл, гæххæттыл, гæххæттыл... 
Ацы цауыл фæуд кæны Азæйы хæд-зонд цард. 
Хабар æрцыд сæ иумиаг цардæн йæ сæдæ æртии 
фыццæгæм бон. Хорз æй бахъуыды кодта Азæ. Æм,л- 
капд 131-æм пымæцæй нæ уыиы из удхæссæг, фæлæ ма, 
æгæрыстæмæй, театры афишæтыл дæр куы фены 31. 
уæд афишæ рарæдувы æмæ мæсты хъæлæсæй æнæхъæп 
бон фæхъуыр-хъуыр кæны. 
43 

Ам дæр та къаддæр цымыдис не ^'взæры нæ зæрдæ- 
гы: Азæ иттæг хорз бахъуыды кодта 131 нымæц. Афтæ- 
мæй та йæ зонгæты хуызтæ йæ хъуыдыты цы баззадыс- 
ты, æндæр сæ уынджы никæйуал базоны. Уæлдай дис- 
саг уый у, нымæцтæ æмæ дамгъæтæ афтæ бæлвырд кæм 
бахъуыды кодта (чиныг бынтон дзæбæх фæрсы), уым, 
æгæрыстæмæй, йæ ивгъуыд цард афтæ бæлвырдæй кæй 
тыххæй бадардта йæ зæрдыл, уыцы Зары дæр куыннæуал 
базыдта. Æцæг у, Зары æнæхъæн ссæдз азы нал федта, 
фæлæ сæ ныхæстæ афтæ бæлвырдæй кæм бахъуыды  
кодта, ныхасгæнгæ йæ лæджы хуыз афтæ цардæгасæй чи 
фæуыны, уый йæ уынджы куыднæуал базоны? Афтæ 
тынг дæр куы нæ аивта Зар йæ хуыз! Æви йæ уæлæм- 
хас царды цыдæриддæр адæмы цæсгæмттæ уыны, уыдон 
ын сиу сты иунæг-иу æнæзонгæ фæлгондзы? 
, Кæд афтæ у, уæд дызæрдыггаг нæу: сæ фæстаг бон, 
Зар йæ дзаумæттæ чырыны куы бафснайдта æмæ ма йын 
хæрзбоны бæсты куы загъта: «Нæ ахицæны аххос дæм 
гæххæттыл æрæрвитдзынæн», — стæй кæрты дуар йæ 
фæстæ куы рагуыпп кодта æмæ тагъд къахдзæфтæй 
уынджы куы фæцæуæг, уæд æрмæст Зар нæ ацыд Аз.ъ- 
йы цардæй, фæлæ ма Азæ йæхæдæг дæр ацыд йæхи цар- 
дæй, стæй иннæ зонгæ æмæ æнæзонгæ адæм дæр. 
Ноджы дæр ма иу цымыдисаг хабар: Азæ кæд иттæг 
рæсугъд чызг уыди, уæддæр Зары размæ Арæхæй дард- 
дæр никæуыл æмбæлд. Уыйбæрц бирæ дæр ницы ахаста 
сæ уарзты аргъау. Зар сын æй тагъд аскъуыдта. Фæлæ 
куыдфæнды ма уæд, уæддæр Арæх Азæйы фыццаг уар- 
зон уыди. Фыццаг уарзтæн та адæймаг уый фæстæ куы 
стыр аргъ фæкæны, куы та йыл худгæ фæкæиы, куы та — 
æлгъ. Арæх цасфæнды мадзура æмæ æлхынцъæрфыг ма 
уыдаид, уæддæр фыццаг уарзты æнкъарæн Азæйæн уый 
радта, æмæ лæппуйы ахастæй чызджы æнкъарæнты ис- 
тытаё кæй баззадаид, уым дызæрдыггагæй ницы ис. Кæд 
бирæ чидæртæ загъта, ома сылгоймаг рохгæнаг у, ив- 
44 

гъуыд ын нæй, уæд мах та уый зæгъын фæнды: чизоны 
сæ хъуыдыйы ферох кæнынц, фæлæ уæддæр се 'нкъа- 
рæнты баззайынц. Зар-иу ыл куы узæлыд, уæд-иу Азæ- 
йы бафæндыд, Арæх куыд кодта, афтæ йы!н Зар дæр 
æнæдзургæйæ куы лæгъз кæнид йæ дзыккутæ, йæ цæс- 
тытæм ын куы кæсид, æмæ куы хатид, æцæгдæр æй чи- 
дæр кæй уарзы. Ахæм рæвдыдтæ та Зарæн æнæуынон 
уыдысты. Йæ бон нæ уыд уазал узæлдтытæ кæнын, хъуа- 
мæ æппæт буарæй дæр хатыдаид, кæуыл узæлы, уый 
дæр йæ цинæй къахæй-къухмæ кæй тæлфы. 
Азæйæн йæ зонд куы фæхæццæ, уыцы бон изæрæй 
амбæлд Арæхыл. Арæх ын цы зыдта йе 'намонд хабарæн, 
йæ къух ын райста, æмæ йæ цæмæйдæрты фæрстытæ  
кодта. Азæ йæм касти, æмæ æнæхъæн дунейы æмдзаг тары 
иу спичкæйы фæппæртт цас разыны, афтæ йæ рох хъуы- 
дыты стъæлфыд зонгæ цæсгомы хуыз, фæлæ уымæй 
дарддæр ницы æрымысын баци йæ бон, гæххæтт дзы 
ракуырдта, æмæ ныр ссæдз азы дæргъы, искæмæй  
гæххæтт райсгæ, цы æхсызгон худт бакæны, уыцы цины æн- 
гас фыццаг хатт ахъазыд йæ цæсгомыл. 
Гæххæттытæ æмбырд кæнын кæй райдыдта, уым уа- 
диссаг фæлгъауинаг ницы ис — адæймаджы зонд, боны- 
фæстагмæ, магнитофоны лентæ нæу: ссæрф æй æмæ 
быгъдæгæй аззайдзæн. Зары фæстаг ныхæсты рæстæджы 
ма уæддæр йæ хъуыдыйы тæлмæнтæ сæфт нæ уыдысты, 
йæ ныхæстæ йын :нæ бамбæрста, фæлæ ма йын цыдæр 
ныфс гæххæтты номимæ кæй загъта, уый баззад йæ ту- 
джы æмæ æмбырд кæны гæххæттытæ. Ам нæ æндæр  
хабар æппары афтид армы: уыцы бон ма Арæхæй  
дарддæр бирæ кæуылдæрты куы амбæлд йæ зонгæтæй, уæд 
уыдонæй нæ, фæлæ æрмæстдæр Арæхы фенгæ, цæмæп 
банкъардта — Зар ма йын гæххæтты номимæ цæмæйдæр 
ныфс кæй бавæрдта? Мæн зæгъын фæнды: гæххæттытæ 
æмбырд кæнын, Арæхыл куы амбæлд, уыцы уысмæй цæ- 
мæн райдыдта? 
4Я 

Чизоны искæмæ диссаг фæкæса, фæлæ Азæ Зарæн 
æрмæст йæ хорз миыиуджытæ нæ уарзта — уарзта йæ 
æппæт йæ хорз æыæ æнæмбæлон ыиниуджытпмæ. Уыцы 
зæрдæмæдзæуинæгтæ та иучысыл уыдта Арæхы дæр. 
Растдæр зæгъгæйæ та, — Арæх йæ зæрдæмæ цæй тых- 
хæй цыд, уыдон дæр уыдысты Зары характеры. Ам дис- 
сагæп ницы ис — фыццаг Арæх -',уь1 ДЫД *1æ зæрдæмæ. 
Йæ зæрдæмæ дзы куы ницы цыдаид, уæд та йæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, нæ уарзтаид. Æвæццæгæн дызæрдыг- 
гаг нæу: Арæхæй цы уарзта, уыдон ссардта Зармæ дæр; 
стæй ма йæ Арæхмæ цы миниуджытæ ссарын фæндыд, 
уыдон уымæ нæ, фæлæ Зармæ разындысты. Афтæ куы у: 
сылгоймаг йæ царды цалфæнды нæлгоймаджы ма бауар- 
зæд, уæддæр ын уыцы пæлгоймæгты хъуамæ цавæрдæр 
ну стæгдар иу кæна. Гъе, æмæ, Азæ Арæхы куы федта, 
уæд, чизоны, Зар фсстъæлфыд йæ« сæфт хъуыдыйы æмæ 
Зары помимæ та йæ фæстаг ныфсы иыхас: гæххæтт! 
Уый кæд афтæ у, уæд ныр та æндæр хабармæ æркæ- 
сæм: Азæ гæххæттытæ æрмæстдæр æмбырд казны æви 
ма сын сæ фыстытæ дæр бакæсы, æви ма сын сæ фысты- 
ты дæр исты фæагуры? Кæсгæ дзы кæй бакæны, уый 
хорз зонæм, фæлæ йын сæ мидис уæлдай нæу? Æви дзы 
искæцы фыстытыл уæлдай цин бакæпы? Стæй ма: кæд 
æй гæххæттытæ нæ, фæлæ сæ фыстытæ цымыдис кæнынц, 
уæд Зары фыстæгæн дæр иннæ гæххæттытæй хъауджы 
цæмæпнæ исты аргъ скодта? Æцæг у, æмæ Зары фыс- 
тæджы пыхæстæ æнæхъæн бон уынгты дзургæ цыд, фæлæ 
шшæ фыстытæй дæр йæ зæрдæмæ цы фæцæуы, уыдон 
дæр афтæ фæдзуры бон-сауизæрмæ. Ам ма-цымыдпсаг 
уый у, æмæ уыцы фыстытæй фылдæр фæкæсы уарзтыл 
фыст рæнхъытæ. Иу цавæрдæр сылгоймаджы фыстæджы 
гæбаз кæмдæр ссардта, æрурæдта-иу адæмы æмæ фарс- 
та гæбазы фыстытæ: «...æз дæ уарзтон, уарзтон дæ, сыл- 
гой^агæ'н йæ бон уарзын цас у, уымæй фылдæр. Фæлæ 
ды ахæм цъаммар кæм разындтæ....» Уымæй дарддæо 
40 

æй пал касти. Нывæрдтапд æй йæ дзыппы æмæ фæуæ- 
лахпзуæвгоджы хъæлæсæй загътаид: 
— Сайгæ кæны! Æппындæр æй нæ уарзта, Уый цæй 
уарзт у. 
Гъе, ам та ис æрхæцæн. Азæ цы бакæсы, уыдон хъуы- 
дыйæ цыдæртæ бамбары. Кæд афтæ у, уæд фыццаджы- 
дæр'Зары фыстæгыл хъуамæ ахъуыды кодтапд. Фæлæ 
фыстæг уымæ æрвыст кæй у, уый дæр не 'рцахста йæ 
зонд. Фыстæг комкоглмæ дæр нæ риссаг бынæттыл уыд 
фыст æмæ уый хъуамæ бамбæрстаид. Уæлдай нæ уы- 
дзæн, Зары фыстæг æпæхъæпæй куы 'рхæссæм... 
«Азæ. 
Мæ цæсгом дæм хатыр курын дæр пæ хъæцы. Стæй 
цы пайда сты уæлдай ныхæстæ — хатыр курын сайæи 
ми у: ома цы сарæзтои, уый мып æнæихъæлæджы ра- 
уад, нæ мæ фæндыд афтæ бакæнын. Уый, кæй зæгъын 
æй хъæуы, гæды ныхас уыдзæн, амæн æмæ цы сарæзтон, 
уый мæхи куы нæ фæндыдаид, уæд æй пæ бакодтапн. 
Мæн фæндыди нæ ахицæн æмæ хицæн дæр фестæм. Цы 
ма зæгъон? Æниу мæм дзуринаг дæр цы ис? Азымджын 
дæ цæмæй бакæноп, уый дæу нæ, фæлæ мæхи хъæн у. 
Нæ дæ уарзтон, афтæмæй баиу кодтам нæ цард. Фыц- 
цаг хатт дæ куы федтоп, уæд мæхпнымæр загътон: мæ- 
нæ, гъе, кæмæ бæллыдтæн, ахæм чызджы мæ цæстæй 
федтон. Ныр ме 'ппæт тых дæр бахардз кæндзынæн, — 
дзырдтон мæхицæн, — цæмæй дæу æртасын кæнон. Нæй, 
нæ мæ уырпыдта, æмæ дæу æртасын кæиын къухы  
бафта. Дæ уæнгты конд æмæ дæ бæрзонд цæстæнгас арт 
æфтыдта мæ риуы. Ды та ма æгæр æнцопæй æртасын- 
гæпæн дæр разындтæ. Куыд амондджын уыдтæн, дæу 
куы 'рхастон, уæд. Фæлæ рацæй-рабон, æмæ мыл æр- 
тæфст, сылгоймаг сылгоймаг кæй у, æмæ се 'ппæт дæр 
æмхуызон кæй сты чьгндзы фæцæуыны фæстæ. Куы йæ 
47 

зонис, куыд фæлмæцыдтæн дæ иузæрдыг узæлдтытæи, 
куыд сæ æлгъæд кодта мæ зæрдæ. Хатт-иу мæ бафæн- 
дыд, зæгъын дæ смæсты кæнон, æгæрыстæмæй, мæ къух 
дæм истæй æфсон райсон, кæд ма дæ, зæгъын, дæ чыз- 
гон рæстæджы, растдæр зæгъгæйæ та — фыццаг хатт дæ 
куы федтон, уыцы сæрыстыр æмæ къухнæбаххæсгæ фи- 
дыцы фенин. Æрдæгæхсæв-иу дæ цурæй ацыдтæн, кæд 
мæм, зæгъын, сфыдæх уаис, фæхæрам мæм уаис, æнæ- 
уынон дын фестин. Фæлæ сылгоймаг сылгоймаг у, йæ 
сæрыстыр æнæхъæнæй дæр æрæппары йæ лæджы къæх- 
ты бынмæ, цыма æцæгæй дæр афтæ æмбæлы, æмæ ма 
дæ цы хæрзты тыххæй уарзтон, уый дæр истай дæ иу- 
зæрдыгдзинадæй; дæ иузæрдыгдзинадæй, стæй æппæт 
сылгоймæгтæм дæр сæ мæйттæм цы иузæрдыгдзинад ис, 
уым мæм æдзух дæр зыны цагъары туджы цавд, искæй 
дæлбар уæвын. Мæн нæ фæндыд ахæм зæрдæйы уагимæ 
демæ цæрын. Хуыздæр ницы æрхъуыды кодтон — сыс- 
тадтæп æмæ рацыдтæн. Кæдæм? Уый дæ нæ хъæуы. Ны- 
май — нал цæры зæххы цъарыл ахæм адæймаг, амард. 
Ферох ын кæн йæ ном, æмæ дæ амонды кой огкæн 
Амондджын у. 
Зар.» 
Зар, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ зыдта, Азæ кæй фæ- 
зондцух, уый, æндæра ма цæмæн фыста никæйхъæуæг 
фыстæг. Æниу ын йæ хъуыды Азæ æмбæрста, æрмæст 
уымæн йæхимæ фыст кæй у, уый нæ ахста йæ рох  
хъуыды. Уæддæр йе уонджы кæмдæр кæцыдæр æнкъарæн 
чысылгай змæлыд. Адæмы-иу æрурæдта, фыстæг сын ба- 
кастаид, æмæ-иу загъта: «Мæнсвд та мæ лæг Зар  
хуыйны». 
«Мæнæн та мæ лæг Зар хуыйны!» Кæй зæгъын æй 
хъæуы, хъуамæ афтæ дзырдтаид: «Мæнæн дæр мæ лæг 
Зар хуыйны». Фæлæ нæ алкæмæн дæр дзырдта: 
— Мæнæн та мæ лæг Зар хуыйны. 
48 

Уыцы ныхæстæм гæсгæ зæгъæн ис, æмæ йæ хæд-зонд 
царды цы нæмттæ зыдта, уыдон гъеныр куы фехъусы, 
уæд æм æндæр æмæ æндæргъуызон зæлтæй фехъуысынц. 
Ивгъуыд хабæрттæ куы фæмысы, ивгъуыды цаутæ 
ногæй куы фенкъары, цыма ивгъуыд царды адæм ныр- 
тæккæ дæр йæ цуры сты, йæхиимæ афтæ куы фæныхас 
кæны, уæд йæ мæиг цæстныдзæвæны кæй фæуьшы, уым 
алчи дæр æд ном, æд фæлгондз у — Арæх, уый Арæх у, 
Зар — уый Зар у, фæлæ сыл ныр уынджы куы амбæлы, 
уæд та йын уыдонæй алкæмæн дæр хицæн æмæ хицæн 
нæмттæ æмæ хуызтæ нæй — иууылдæр æм иу адæйма- 
джы хуызæн кæсынц: æнæзонгæ адæймаг æнæзонгæ но- 
мимæ. 
Нæ хъуыды нæ уыц онг æркодта, æмæ бар-æнæбары 
дæр хъуамæ бафæрсæм: кæд ын ныртæккæ адæмы цæс- 
гомы хуызтæ — сылгоймагæй, нæлгоймагæй, сывæлло- 
нæй — се 'ппæт дæр иу цæсгомы хуызæн сты, сæ  
нæмттæ йæм иу номы хуызæн кæсынц, уæд йæхи хуыз æмæ 
ном та? Мæн зæгъын фæнды: хаты ма йæ, йæхæдæг дæр 
нырма удæгас адæймаг кæй у? 
Зар ссæдз азы фæстæ куы 'рыздæхт, уæд бацагуырд- 
та Азæйы. Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ усы æнамонддзи- 
над ын æхсызгон нæ уыдаид — куыдфæнды ма уа, уæд- 
дæр уый аххосæй сæрра. Амбæлд ыл уынджы, æмæ йæ 
æрурæдта. Азæ йæ нæ базыдта, гæххæтт курыныл дзы 
схæцыд. Зар гæххæтты гæбазыл ныффыста йæ кæддæры 
ныхæстæ: «Ыæ ахицæны аххос дæм гæххæттыл æрæр- 
витдзынæн» æмæ йæм æй радта. Уый йæ бакаст, фæлæ 
йын йæ зæрдыл ницы æрлæууын кодтой. 
«—Азæ, уый æз дæн, æз — Зар», — дзырдта йæм 
лæгу уый та йын, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ ныхæстæй 
ницы бамбæрста, иухатт ма йын йæ лæвары тыххæй буз- 
ныг загъта æмæ дарддæр ацыд. Æрмæст йæхимидæг йæ 
ном фæлхат кодта: Азæ, Азæ, Азæ... Цæмæн? Ин]нæ адæ- 
мæй дæр арæх куы фехъусы йæ ном? Кæд æй зонгæ 
4. Гуыцмæзты А. 
49 

хъæлæсы зæлтæ бацагайдтой? Фæлæ Зары хъæлæс тынг 
куы фæивта. 
Куыдфæнды дæр уæд, уæддæр иу хабар бæлвырд у: 
Зары ном дæр æмæ иннæ рагон зонгæты нæмттæ дæр 
искæмæй фехъусгæ нæ мысын кæньгнц Азæйæн кæддæ- 
ры фæлгонцтæ, фæлæ йæхи ном йæхæдæг зæгъа, гъе, 
исчи, уæддæр æмбары — Азæ йæхæдæг кæй у. Кæд афтæ 
у, уæд бирæ дзурыны сæр ницы пайда у — Азæ хорз  
æмбары, нырма кæй цæры, нырма удæгас кæй у. Фæлæ та 
ууыл дæр зын баууæндæн у, нæ зæрдæ уымæ къæпп  
кæны: Азæ йæ ивгъуыд цардмæ фæстæмæ цы уысмæй аз- 
дæхт, уæдæй фæстæмæйы цард йæ цæстыты раз цы лæ- 
дæрсы, æндæр дзы йæ хъуыдыйы куы ницы зайы. Ау, 
йæ цард куы æнкъарид, уæд дзы йæ зæрдыл ницы Са- 
дардтаид? Кæд афтæ нæу, кæд нал æнкъары йæ цард, 
уæд, иннæ адæмæй хъауджы, йæхи ном æмæ хуыз цæ- 
мæн бахъуыды кодта? 
Æвæццæгæн хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ кæд Азæ 
йæ зонд фесæфта, уæддæр йæ уарзты æнкъарæнтæ нæ 
амардысты йæ зæрдæйы. Уынджы цæугæйæ йæ цæсты- 
тыл куы фæуайы, Зар æрдæгæхсæв Эффирæмæ кæй цæ- 
уы, уый, æмæ йын куы фæлæгъстæ кæны: «Зар, цæмæн 
афтæ кæныс? Æппæт бартæ дæр дын куы дæттын. Цу 
йæм, чи дæ нæ уадзы. Фæлæ дын цас зын у, æз æй куыд 
нæ зонон, афтæ йæм цæуай. Уарз æй, чи дæ пæ уадзы, 
фæлæ йæ мæнæн цæмæн дзурыс?» — уынджы цæугæйæ 
афтæтæ куы фæдзуры, уæд ын уыцы хабары рæстæджы 
æцæгæйдæр куыд зын уыди, уымæй йын ныр дæр æн- 
цондæр нæ вæййы. Куыд нæ йæ фæзоны, уый раджы 
кæддæр кæй æрцыд. Ам диссагæй ницы ис — йæ ивгъуыд 
цардæй алы хабар дæр йæ зæрдыл лæугæ не 'ркæпы, 
фæлæ йæ банкъары уæды æппæт цин æмæ маеты. Фæлæ 
ныхас ууыл нæ уыд. Мах уый базонын фæнды, иннæтæй 
хъауджы йæхи ном цæмæн бадардта йæ зæрдыл? Уый 
та ныр, мæнмæ гæсгæ, æмбæрстгонд у — йæ абоны цар~ 
50 

ды йæхи æппындæр нæ уыны; нæ уыны, ныртæккæ цы 
уавæры ис, уый. Цæры, иухатт цы цардæй царди, уыдон 
скъуыддзæгты. 
Азæйы хабæрттæ чи зоны, уыдонæй бирæтæ нæ феу- 
уæндынц, Зар йæ дарæс чемоданы куы æвæрдта æмæ 
цæуыны къахыл куы 'ныллæууыд, Азæ гъеуæд уыцы та- 
сæй кæй сæрра. Ам та дызæрдыггагæй ницы ис: æнæуый 
дæр уыцы уысмы тасæй йæ тæккæ æмдзаг уыд Азæ. Зар 
кæртмæ куы æрбахызт, йæ мидбынат иудзæвгар куы 
аджих, уæд бамбæрста Азæ — æрцыд, æрцыд уыцы тæс- 
саг уысм! Лæг чемоданы йæ дарæс куы æфснайдта, уæд 
хæдзар та Азæйæн сси уæлмæрды хуызæн; уæлмæрд. 
æрдæгæхсæв ног марды цур йæхицæй дарддæр змæлæг 
кæм нæ уыд. Чемодан æм зынд ингæнау, Зары къухтæ — 
дыууæ стæгдары, Зарыл æнæмæтæй сыджыт чи калдта. 
Азæйы тасы ма рызт иунæг-иу æ?нкъарæн: ныртæккæ 
йæм ног ингæнæй сыхъуысдзæн искæй æвирхъау хъæ- 
лæс. Æрмæстдæр ма уыцы тас ахста йæ зонд... æмæ йæ 
фехъуыста... 
Азæ уыцы нывæй нырма дæр тынг тæрсы æмæ йæ 
никуы фæдзуры стæм хаттæй дарддæр. Уæд дæр куыд 
æрцыд, афтæ нæ, уый йæ куыд бахъуыды кодта, ахæм 
нывæй: 
— Дыууæ стæгдары ингæнмæ ауагътой Зары æмæ 
йыл æппæрстой стыр сыджыты къуыбæрттæ, стæй æвип- 
пайды ингæнæй скуыдта Зар æмæ стæй Зары къæхтæ 
рудзынджы рæзты алыгъдысты. 
Хаттæй-хатт уыцы хабар дзургæ æвиппайды нырри- 
зы, йæ цæстытæ ауæрæх вæййынц, æмæ адæймаг фынæ- 
йæ куыд райхъал уа, йæ алыварс æнæзонгæ адæмы куыд 
фена, уыйау дисгæнгæ ныккæсы йемæ дзурæгмæ, акæсы 
йæ алыварс, æркæсы йæхимæ. Иæ гæххæттытæ æркæ- 
лынц йæ къухæй. Цасмæн? Чизоны йæ хæццæ зонд уыцы 
тас æвзаргæ чысыл раирд вæййы. Чизоны æмæ уыцы 
уысмы кæцыдæр хайы фены, цыдæр æндæр цард кæй ис 
51 

йæ алыварс. Æмæ ма ноджы — уыцы нывы тасæй афтæ 
тынг куы нæ тæрсид, æппæт уыцы æвирхъау тас ногæй 
йæ бон куы суаид æрымысын, уæд чизоны йæ хæццæ 
зонд раирд уаид—куыдзы хæстæн, дам, куыдзы хъуын 
куы у йæ хос! 
Æз зæгъын: чизоны... 
1976 аз. 
т ® 
ДИС 
ш @ 
Асиныл хизæгау цыди зæронд ус хæрдвæндагыл. Уæл- 
дæф ын бæзджынæй-бæзджындæр кодта; бæзджын нæ, 
цъæх-цъæхид миты хъæпæнтау дзы ныхстысты йæ къæх- 
тæ, æнкъардта йæ къухы æнгуылдзтæй. Диссаг æм  
каста: ацауал азы фæцæр, æмæ уæлдæф дæр бæзджын кæй 
вæййы, уый ма базон. 
— Фæхæццæ уыдзынæн? — загъта йæхинымæр æмæ 
уыцы хъуыды уадидæгæн йæ сæрæй асырдта. 
— Тагъд схæццæ уыдзынæн! 
Æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Ныр æрлæууыд 
йæ зæрдыл: дысон фынæйы размæ йæхиуыл дзуæрттæ 
нæ бафтыдта. Цы кæна, уыцы æнæрахæсгæ фынты фæс- 
тæ йæ зæрдæ æппæт дæр банкъардта. Уымæн лæгъртæ 
кодта йæ чызджы лæппуйæн, хъæмæ мæ акæн, зæгъгæ, 
фæлæ уымæн йе 'рфгуытæ ныттар сты, æмæ зæронд ус 
дæр ницыуал бауæндыди. 
Сæ дуар хъинцгæнаг у. Дысон æй гомæй уымæн ныу- 
уагъта — райхъал уыдаиккой. Бон нæма æрбацъæхтæ, 
52 

афтæ рахъуызыд сусæгæй. Хорз уыд æмæ автобус цыди. 
Хур тагъд сдардзæн йæ был. Чизоны, афонмæ райхъал 
сты æмæ йæ агурынц. 
— Фæхæццæ уыдзынæн?.. 
Иæхицæй та асырдта уыцы хъуыды: 
— Бирæ мæ нал хъæуы. 
Изæры зæронд ус йæ дарæс куы раласы æмæ сынтæ- 
гыл куы 'рбады, уæд йæхиуыл дзуæрттæ бафтауы. Иу- 
дзæвгар цыдæртæ фæдзуры йæхинымæр. Иæ ныхæстæй 
райхъуысы æрмæстдæр: «Мæ уд дæ цæуæн зæххыты фæ- 
хъау». Цæмæ фæкувы зæронд ус? 
— Нана, — афæрсы йæ чысыл Бобе, — цытæ фæдзу- 
рыс дæхимидæг? 
— Ацы бынаты чи цæры, уыдоныл дзæбæхæй сбои 
уæд, дæ фæхъау фæуон; æддейæ чи ис, уый та æгас хæ- 
дзар ссарæд. 
Райсом куы райхъал вæййы, уæд иудзæвгар æдзынæг 
фæкæсы рудзынгмæ, стæй, хæдзары чи ис, уыдонæй 
алкæмæ дæр номгай фæдзуры, стæй сæ æппынфæстаг 
бафæрсы: 
■— Сбони? 
— Сбони, нана, — фæзæгъы бинонтæй исчи. 
— Цард дын фестæд мæ сæр, — æхсызгонæй сулæфы 
зæронд ус æмæ уый фæстæ рабады йæ хуыссæны. 
Хъæуы йын, ацы хæдзармæ цæрынмæ кæй фæдыл 
æрцыд, уый хæдзары ныр йæ кæстæр фырт у хæдзар- 
дарæг. Æд ус, æд зæнæг у. Бобе æмæ йæ хо. Чызг скъо- 
ламæ цæуы. Нæ уарзы зæронд ус чызджы. Афтæ йæм 
кæсы, цыма дзы æппынæдзух исты адавынмæ хъавы. 
Æндæр хабар у Бобе: уыимæ дæр арæх хъаугъатæ кæ- 
нынц, хатгай æнæхъæн бон дæр нæ фæдзурынц кæрæдзи- 
мæ, фæлæ та стæй зæронд усы зæрдæ нал фæлæууы, йæ- 
хи йæм баласы, йæ дзыппы æмбæхст къанфеттæй йын 
ну радты сусæгæй, чызг æй куыкнæ фена: Бобе зæронд 
усы ныхæн ныбба кæны, æмæ уымæн фырцинæй йæ 
53 

цæссыгтæ æркæлынц. Р1æ хъæбысы йæ пыттухы æмæ 
фæзæгъы: 
— Дæ сæрбæсты хает æрцæуон, кæд дæм куыд схыл 
кодтон. 
Æмæ та чысыл фæстæдæр фæхыл вæййынц. 
Р1е 'ныæ лæппу дард цæры, фæсхохы, Дзæуджыхъæ- 
уы. Уымæн ныр йæхицæн зæнæджы зæнæг ис. Зæронд 
усы та йæ хъæбултæй алкæй фенын дæр фæнды æмæ 
сæм ацæуы. Бобейы хо æнæмæнг хъуамæ сæппара: 
— Нана та гастролты цæуы. 
Гастролтæ цы сты, уымæн ницы зоны зæронд ус, фæ- 
лæ дзы хорзырдæм кæй ницы дзуры, уый дæр æмбары. 
— Ды нын нæ фæздæг раст не суадздзынæ, —  
фæзæгъы мæстыйæ. 
Къæбæда, ардауæг æмæ дывзагон у. 
Ацы бынатмæ цæрынмæ кæй фæдыл æрцыд, уый-иу 
исчи куы ахуыдта, уæд сæхимæ дзæбæх хъуамæ бахорд- 
таид. Хуындæй-иу фæстæмæ стонгæй æрыздæхт. 
— Искæй фынгыл дæ гуыбын бафсадын худинаг у, — 
загъта-иу. 
Никуы бафсæста йæхи искæй цур зæронд ус дæр. 
Чындз ын хæринаг цае-фæпды чысыл æркæна, уæддæр 
йæ къус искæй хаймæ хъуамæ фæкъул кæна: 
— Мæ зæрдæ уый бæрц нæ исы. 
Æмæ сæххормаг вæййы. Бинонтæ уым куы нæ  
вæййынц, уæд истытæ ахæры. Хæринаг къусмæ æркæнынмæ 
фæзивæг кæны, стæй йæ исчи хæргæ æрбаййафа, уый 
дæр æй нæ бафæнды, фæлтау дзы уæлартмæ ахуыппытæ 
кæыы. Уыцы мæлинаг æй, æвæццæгæн, искуы федта æмæ 
йæ сусæгæй фæхъахъхъæны. 
Æгæр раджы базæронд. Р1æ чызг цы уынджы цæры, 
уыцы уынджы цæрæг Рожан дзы цалдæр азы хисдæр у. 
Иæхæдæг загъта. Зæронд ус цингæнгæ баздæхт хæдзар- 
мæ. 
54 

Цыдæр дзæбæх зæрдæйыл дæ? — бафарста йæ йæ 
чызг. 
— Дæлæ мæ Рожан йæхицæн чызг загъта, — сæры- 
стырæй дзырдта зæронд ус. 
Æмæ йыл худтысты. Уый сæм каст æмæ дис кодта: 
цы ис ам худæгæй?! Дæхицæй бирæ хисдæр чи у, уый 
дæ цæмæннæ хъуамæ зæгъа йæхицæн чызг? Нæ, бирæ 
цыдæртæ не 'мбарынц ацы кæсдæртæ! 
— Бирæ цыдæртæ не 'мбарынц ацы кæсдæртæ,— 
мæсты кодта зæронд ус. — Знон ын цас фæлæгъстæ код- 
тон. Афонмæ хæдзары нæ бадин! 
Хъæу разынд, фæлæ йæм дарддæр цæуыны тых 
нал уыд. Æрбадти зæххыл. Уæлдæфы хъæпæнтæ йæ 
алыварс уыдысты къахнадау. 
...Йæ чызджы лæппу кастис аргъау: 
...Æмæ адæм хуыцаумæ ссыдысты... 
— Хуыцау, — загътой ;йын,, — махæй,, зæххон адæ- 
мæй, алчи дæр хъуамæ зона, цы бон амæлдзæн, уый. 
Хуыцау сæ фæндыл нæ разы кодта, фæлæ адæм за^х- 
мæ нал здæхтысты, æмæ уæд уый дæр сразы. 
Æмæ зæххыл пал хъуыст адæмы худын, фæндыры 
цагъд, сабитæ цалдæр бонмæ зæронд кодтой. Æмпыл- 
дæп, уæнтæхъилгей хылдысты зæххыл. 
Уæд æм адæм фæстæмæ лæгъстæ кæнынмæ  
ссыдысты: 
— Стыр Хуыцау, фæрæдыдыстæм æмæ дын лæгъстæ 
кæнæм: нæ мæлæн бон цынæ зонæм, ахæм хорзæх нын 
ратт. 
Хуыцау сразы сæ фæндоныл... 
Аргъау аргъау у æмæ йæ аргъауы фарст кодта йæ 
чызджы лæппу. Æмбæрста йæ æрмæстдæр зæронд ус. 
— Уæд дæлæмæ 'рхауæд,— дзырдта уый, — уæд 
дæлæмæ 'рхауæд, — æлгъыста хуыцауы. 
Бадын дæр ын зын уыд æмæ йæ фæсонтæ æруагъта 
зæхмæ. Фырфæлладæй йæ цæстытæ æрпъынд сты æмæ 
55 

йын бакæнын нал куымдтой. Рабадып афæлвæрдта, фæ- 
лæ уæлдæфы уæззау хъæпæнтæ ныр йæ риуыл уæз код- 
той, Тыххæйты байгом кодта йæ цæстытæ æмæ фсдта: 
Арв цъæх-цъæхид æмæ уæгъдибарæй ныггомис йæ 
алыварс. Никуыдæр дзы къахæскъуырæн уыдис, никуы- 
дæр хауæн! Уым, уыцы уæрæх æмæ гом тыгъдады зæр- 
дæйы фæндиаг зиллаччытæ фыстой зæрватыччытæ. 
Электроны рухсы телтыл бадти цалдæр цъиуьт. Зæ- 
ронд ус сæм каст æмæ не 'мбæрста: цæмæн бадынц æн- 
цад? Цæмæнпæ ленчытæ кæнынц? Ау, дæ алыварс ахæм 
уæгъдибар тæхæнтæ куы ис, дæ бон дзы тæхын куы у, 
уæд цæмæн бадынц иуран?! 
Ф © 
КÆСДÆР ЛÆППУЙЫ АРГЪАУ 
® @ 
1. КЪУХБАКÆНÆН 
Цы 'рцыдис, ууыл нырма иу ныхас дæр нæ зæгъдзыс- 
тæм. Зæгъæм уал æнхъæлмæкæсджыты тыххæй. 
Лæгтæ ацыдысты фæдисы. 
Хæдзары астæу лæууыди марды афтид чырын,, æмæ 
сылгоймæгтæ æмырæй куыдтой сæ дыккаг мардæрцы- 
дыл. 
Æвзонг сылгоймаг — цардфæливæджы мад — æрдæг- 
уадзыгæй бадти афтид табæты уæлхъус. Байрох дзы ис 
йæ чысыл хъæбулы зиан. Куыдта йæ лæппуйы мийыл. 
Йæ сæрыхицау, лæппуйы фыд, ницæмæй хпцæн  
кодта зондцухæй. Иæ алыварс чи лæууыд, уыдон хабар 
куы нæ зыдтанккой, уæд ын æнæмæнг йæ митыл бахуд- 
таиккой. 
56 

— Ыыргæвддзынæн æй! — хъæр кодта. — Æнæтугæр- 
гæвст æй акæндзынæн... 
Изæрырдæм уыд. 
Кæрты лæууыдысты хъæуы лæгтæ æмæ æцæгæй 
хъынцъым кодтой ацы хабарыл. 
— Уый æнхъæл та дзы чи уыд? 
— Фыдæбопы гуырд, — йæ сæр тылдта зæронд лæг. 
Æгас хæдзарæй сæ ныффидиссаг кодта хъæубæсты 
раз, хъæубæстæ ныххудинаг сты сыхаг хъæуты раз. 
Йæ фыдуаг митæ йын чи нæ зыдта хъæуы. Фæлæ дзы 
уый æнхъæл ничи уыд. 
Фароы зымæг уыд. Зæронд лæг райсом раджы сыс- 
тад, хъомтæн холлаг хъуамæ ньшæрдтаид. Ацы хатт  
Бабе куыд æнцад хуыссы, ууыл бадис кодта. Ныккасти 
йæм хуыссæнтæм. Уый тымбылтæй фынæй кодта. «Ды- 
сон æрæгмæ схуыссыд, мæгуыр, æмæ куыд тарф фынæй 
кæны», — йæ зæрдæ æрфæлмæнтæ зæронд лæгæп æмæ 
рахызт æддæмæ. Скъæтмæ ссæуыны размæ къахбынат- 
мæ фездæхт. 
Тæскъ хосæмдзагæй мæнгагъуысты" уыд. Дысон æй 
æрхаста. Райсом раджы зивæг фæкæны зыгуымдон.æй 
хæссыпмæ. Йе уæхскмæ йæ баппæрста æмæ скъæтмæ ба- 
цыд. Дуар гомæй нæ ныууагъта—хъомтæн уазал у. Скъæ- 
ты талынггомау уыд. Тæскъ кæвдæсы цур æрæвæрдта 
æмæ хос скалынмæ куыд февнæлдта, афтæ тæскъæй цы- 
дæр нырдиаг кодта. Зæронд лæг фыртасæй бауадзыг. 
Тыхæй ма йæ æрчъицын кодтой бинонтæ. 
Уый дын ацы фыдæбоны гуырды митæ! 
Æмæ цы нæ сараздзæп. Хъæубæсты артæнхæлдгæ 
фæкæны. Хатт æгæр фæцæхджын вæййынц йæ мнтæ. 
Ныры хуызæн никуыма... 
Зæронд лæг æй йæхæдæг сахуыр кодта топп æхсын 
дæр — дæллаг хъæумæ халон нæ нвгъуыйы. Бæрзæнд- 
тæм-пу æй хоскæрдынмæ йемæ куы акодта, уæд æнæ 
хъæддаг карк никуы æрыздæхт. Фароп та дзы цæргæс 
57 

амардта — кæцæйдæр æнæхъæн фысыйас уæрыкк бæр- 
зæндтæм фæцæйхаста æмæ йæ афтæмæй суыдта, фехста 
йæ. Нæ фæивгъуыдта, куыдзы фырт, ды та тагъд-тагъ- 
дæй йæ ныхтыхæссæг амæттагмæ фæнвгъуый. Нæй, тæк- 
кæ дæр ын йæ дæлкъубал байгæрста. 
Бæхыл бадын хæрз чысылæй сахуыр. Æнхъæлдæн 
уæд ма ахуырмæ дæр нæ цыди. Дæллагхъæуккаг Æм- 
пъызтсæрæн бæх уыди, æнæхайыры бæх. Уæгъдвæдат 
туджы хицау у рагæй дæр ацы Æмпьызтсæр — сывæл- 
лопы æрра бæхыл сæвæрдта, бæх фæтарст æмæ йæ 
къæмбыртыл ахаста. Мæ туг мæ цæстыты ауазал фыр- 
тасæй, бæх лæбырды сыыæгæй куы атахт, уæд.  
Æнæхъæн хъæуыдзагæй йæм ныххæррæтт кодтой. Загътоп: 
бæхæй, сывæллонæй сæрдæнты хай фесты. Мæ уд йæ 
фæхъхъау хохы Уастырджийæн. Хауæны бæх хæлиу- 
вад ныллæууыд, уый — йе рагъыл ныйичъи, иыззезе- 
лæг. Устытæ алырдыгæй схъихъхъытæ кодтой — бæхы 
фæстаг къæхтæ лæсæнуаты ныгъуылдысты, раззаг къæх- 
тæ лæбырды фарсы ныссагъта. Бæхы мæт та ма кæй 
уыд! Æмпъызтсæр дæр æм хъæр кæны — бæхы ныууадз, 
дæхæдæг агæпп кæн. Марадз зæгъ, æмæ бакоммæ кæса, 
ноджы йæхи бæхы рагъмæ æлхъивы, дауы йæ ну къу- 
хæй. Æгомыг хайуантæй дæр зондджынтæ куыннæ ис, ба- 
зыдта, мæгуыр, йæ тасы хабар, ныззыр-зыр кодта — або- 
ны хуызæн ма лæууы мæ зæрдыл — йæ къæхтæ ныххос- 
та æмæ тыхрæдывдæй, зоныгдыхæй йæхи сæппæрста 
æмхæрд. Нæ цæстытыл ныххæцыдыстæм: бæхы рагъæй 
бынмæ хъеллау кодта, уæддæр нæ ахауд. Тасы адæргæй 
йæ цонг не 'рлæмæгъ куыдзы фыртæн. Бæх æнæхъæн 
бон рнзгæ кодта, уымæн йæ уæнгтæ цы ныддæвдæг сты, 
уымæй дарддæр, марадз зæгъ, æмæ бариза. 
Тæригъæд дæр куыннæ у? Хъæуы йæ цахъхъæнтæ 
нал и, кæимæ хъаза? Хохаг хъæуы ма цæй кæсдæртæ ис, 
цæра^г дзы куынæуал ис, уæд? Дæллагхъæуы ма — цып- 
нар хæдзары, сæ кæсдæртæ та Чъребайы æрбынат код- 
58 

той. Дæлæ ма Тегаты хæдзары сæ фалæрдыгон хæрæ- 
фырт ис сывæллоны номыл. Уæллагхъæуы дæр ма До 
ционтæ æмæ нæхæдæг баззадыстæм; Доцпонты гыццыл 
чызг, уыцы мæгуыр чызг æмæ Тегаты хæрæфырт — гъе, 
уыдон ма сты æнæхъæн хъæуы сывæллæттæ, иннæтæ — 
ас адæм. Æмæ зæрæдты æхсæн уæлдай рæвдыд кæй æй- 
йафы, уымæн сфыдуаг. Фыдуаг, уæдæ æндæр куыд ра- 
хонæн ис йе 'нагъæттаджы ми? Æниу, зондæй зæронд 
лæгæй хъауджыдæр нæу, ас лæджы ныхæстæ фæкæны. 
Ахуырмæ кæдæм цæуы да-а-лæ. Интернат дзы ис. 
Зымæджы бонтæй дарддæр дзы никуы æрлæууы. Райсом 
бæхыл ныффардæг вæййы. Уыцы мардæнхæринаджы 
бæх дæр ыл куыдзы ахуыр сси: ахуыры фæстæ йæм ных- 
ситт кæны, сбады йыл, æмæ хæдзармæ ссæуы. Æниу 
фылдæр хæдзары вæййы. Уыцы мæгуыр чызгимæ хъа- 
зынæй не 'фсæст. Æцæгæйдæр æй бирæ уарзта: чизоны, 
махæй бирæ фылдæр, стæй йæ мадæй дæр. Уымæн афтæ 
бакодта йæ сонт зæрдæйæ. Байсынмæ йæ хъавыд, мæ 
гуыр. Уас дæлæмæ æрхау, цы хуыцау дæ. Айразмæ та 
йын нæ чызгæй хуыйы дзоныгъ радавта. Афтæмæй да- 
выны охыл дуры къæртт никуы бааууон кодта. Йæ мад 
æм хæцыд. Æмæ, дам, мæн цæмæн хъуыд, Кæкуйа-н, 
дам, æй радавтон. Цы йын хъуамæ загътаид? 
— Фыдæбоны гуырд, — марды афтид чырыны уын- 
дæй ныккæрзыдта зæронд лæг. Æддæмæ рахызт. 
Фæдисонтæй бæрæг нæма уыд... 
— Цы кæндзыстæм, — унæргъыдта зæронд лæг. — 
Цы кæндзыстæм 
Сагъæсыл æй æфтыдта сомы бои, хæрнæгмæ хуынд 
адæм. 
II. ФЫЦЦАГ БОН 
Фылдæр хатт бинонты разæй Бабе райхъал вæййы: 
кæуыл баз ныздухы, кæуыл — йæ хæлафы бызгъуыртæ, 
59 

æмæ уыдон дæр хъуырхъуыргæнгæ растынц. Фыццаг — 
дада, йæ фыды фыд; Бабемæ худæг фæкæсы: зæронд 
лæгмæ хуыфын нæ фæцæуы, уæддæр къуыгъуытт- 
къуыгъуытт райдайы, сымсымгæнгæ скæйы йæ дарæс, 
стæй уæд ахизы æддæмæ — хъомты бынтæ сæрфынмæ. 
Ацы хатт ын йæхи райхъал кодтой: æрдæгфынæйæ 
хъуыста кæйдæр кæуын, йæ æртæаздзыд хо куыд фæ- 
кæуы, ахæм хъæрахст куыд; лæппу йæм хъуыста  
æрдæгфынæйæ, фæлæ уый йæ чысыл хойы кæуын кæй нæу, 
уый фæхатыд, æмæ фæгæпп кодта. 
Тæрхæджы раз лæууыд йæ мад æмæ хъæрæй куыд- 
та. Иæ хъæбысы — чысыл Кæку. Иæ фæйнæфарс лæу- 
уыдысты йæ фыд æмæ дада. Зæронд лæджы æнцъылд 
уадултыл тылдысты цæссыджы æртæхтæ. Бабемæ худæг 
фæкаст, стыртæ сывæллонау кæй кæуынц, фæлæ худгæ 
не скодта. Сæ цурмæ бацыд. 
— Джйджджи,— ивæзта йæ мады цонг. 
Мад æм нæ ракаст. 
Ныр та зæронд лæджы цонг æривæзта. 
— Дада? 
Уыцы рæстæджы дуар æрбайгом, æмæ къæсæрыл фæ- 
зынд сæ дыккагхæдзæртты зæронд ус. Уый, йæ уæрджы- 
тæ æрхойгæ, къæсæргæронæй афарста: 
— Цы кодтам? Цы ныл æрцыд? х 
Зæронд лæг хъæрæй скуыдта, йæ тымбылкъухæй йæ 
сæр батъæппытæ кодта: 
— Бабын стæм, Доцион, бабын... 
— Уæ мæ фæрстæ дын куыд фехæлдысты мæ чысыл 
Кæку, кæд райсом раджы дæ куыды бæсты дæхи кæуи- 
наджы сæр куыд бакодтай! — куыдта Доцион æмæ  
чысыл Кæкуйы аиста Бабейы мады къухæй. Æрæвæрдта 
йæ тæрхæгыл. Йæ гыццыл къухтæ йын дзуарæвæрд^ æр- 
кодта йæ риуыл. Бабемæ диссаг фæкаст, йæ хо кæй нæ 
фезмæлыд, æмæ æбæрæг тас ныссæххæтт кодта йæ риу- 
мæ. 
60 

Дуар та æрбайгом. Мидæмæ æрбахызтысты Доционы 
чындз йæ моимæ. Доцион сæм ракаст æмæ йæ уæрцжы- 
тæ пыххоста: 
— Рацæут, рацæут, уæ рынтæ бахæрон, чысыл 
Кæкумæ. 
Рацæут, ныр уæм йæхæдæг нал рацæудзæни, 
Йæ гыццыл къæхты айсынхъом нал бауыдзæни, 
Иæ гыццыл къухтæ нал атилдзæни. 
Рацæут, рацæут, æмæ акæут. 
Сæумæрайсом йæ сæумæйы цардæй, 
Йæ зæронд æнайы хъæбысмæ чи атагъд кодта, ; 
Йæ сæумæйы цард сæумæрайсомæй 
Мады сау зарæгæй чи раивта, 
Акæут уыцы чысыл Кæкуйыл, акæут. 
Уый ныр гыццыл гуккуйыл нæ фæтæргай и, 
Уый ныр боны рухсæй тæргай ацыди, 
Иæ чысыл гуккытæ саумæрмæ бадардта... 
Зæронд усы кæуынмæ Бабе дæр ныккуыдта. Нырма 
йæ рæстмæ не 'мбæрста, цы 'рцыд, фæлæ йын хъарæ- 
джы ныхæстæ йæ зæрдæ уынгæг кодтой. Стæй йæм хæ- 
дзары адæм дæр æнахуыр æндæрджыты хуызæн  
кастысты. Чидæр ын йæ цонгыл рахæцыд. 
— Æддæмæ уал ахиз. 
Уый йæ фыд уыди. Хъæубæстæ иууылдæр ам уы- 
дысты — Бабе сын се 'рымбырд уынгæ дæр нæ фæкод- 
та. Устытæ се 'ппæт дæр куыдтой. Куыдтой цæссыгкалгæ 
æмæ гъегъегæнгæ. Гомсæр лæгтæ мæстыйæ кастысты 
зæхмæ. Æгæрыстæмæй дæллагхъæуккаг лæг, йæ сæры 
стыр нуæсы тыххæй Æмпъызтсæр кæй хонынц, уымæй 
дæр ферох йæ худ ныккæнын, æмæ йын Бабе йæ сæрмæ 
куы фæкомкоммæ, уæд кæугæ-кæуын фæпыррыкк кодта: 
лæгæн йæ гæмæгъ сæры тæккæ астæу уыд дзыхъхънос, 
æмæ дзы хиды 'ртæхтæ æртымбыл сты. 
61 

Лæгтæ æддæмæ рахызтысты, æмæ Бабе дæр сæ фæ- 
дыл рацыди. Иæ зæрдыл дардта — хæдзарæй исчи куы 
ахнза, уæд хъуамæ'йæ фæдыл ракæсай, науæд худинаг 
у. Уый йын йæ фыды фыд бацамыдта. 
Хæдзары раз иуран лæууыдысты лæгтæ. Йæ фыд дæр 
сæ цуры. Исчи-иу сæ исты куы сдзырдта, уæд иннæ ныу- 
улæфыдаид: 
— Иехх. 
■— Лæппу, — фæдзырдта йæм йæ фыд. 
Бабе лæгты цурмæ бацыд. 
— Марадз, бæхыл абад æмæ Катийæн фехъусын кæн. 
Лæппу ницы уанæбарæджы бамбæрста йæ фыды ны- 
хæстæ, фæлæ йын æхсызгон уыд, кæдæмдæр æй кæй 
æрвиты. Кати, йæ фыды хо, сыхаг хъæуы цæры, арды- 
гæй уырдæм бæхыл ныццæудзæн; уым йæхи цахъхъæн- 
тæ ис, уыдонимæ ахъаздзæн, Катийы лæппуйы бæхыл 
сæвæрдзæн, æмæ та йын уый, чизоны, йæ фыды топпы 
нæмгуытæй радава, уымæн йæ фыд хъæдгæсæй кусы 
æмæ сæм бирæ нæмгуытæ ис. 
Бæх хъæусæр сæрвæты хызти. 
— Фат, Фат, — фæсидтис æм. 
Бæх æй, æвæццæгæн, нæ фехъуыста. 
— Фат, Фа-а-ат! — сидтис æм ногæй. 
Бæх йæ сæрæй хъазгæ 'рцæйцыд лæппумæ. Хъæуы 
йæм рæстмæ уæндгæ дæр ничи кæны. Ном дæр ыл йæ- 
хæдæг сæвæрдта, — сæ фыццаг бæхы ном, сæ фыццаг 
бæх фарон амард. 
Ацы бæх уый байраг у. 
Бæхыл идон бафтыдта, сгæпп кодта йе рагъмæ æмæ 
йæ бацагайдта. 
Хæдзарæй рацæугæйæ йæ риуы цы æнтъыснæг уыди, 
уый ахауд йæ зæрдæйæ. Байрох дзы сты хæдзары ха- 
бæрттæ. Бæх дурджын фæндагыл къæрццкъæрццгæнгæ, 
æйтт кодта размæ. Лæппу хатыд уæлдæфы бæзджын, 
62 

уый донау калди йæ хъусты цурты, ныдзæвди йæ рус- 
тыл, æмæ лæппу схъæлдзæг. 
— Размæ, Фат, размæ! — хъæр кодта йæ дзыхыдзаг. 
Сæумæрайсомы суссы йæ хъæлæс уыраугæ нæрыди 
комы. Ног боны нрг зæлтæ хъал кодтой йæ хъæрæй, 
æмæ лæппу фырцинæй базарыд. Йæ хъусты зæлыдысты 
Доциопы хъарæджы ныхæстæ, æмæ сæ зарыд йæхирды- 
гонау: 
Ой, рацæут æмæ, дам, базарут. 
Ой, уæрæйдæ æмæ, дам, гыццыл Кæку. 
Ой, чысыл Кæкуйæн, дам, чысыл гукку. 
Йæ фыды хотæм куы баввахс, уæд йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, айразмæ сын сæ хуыйы дзоныгъ кæй радавта. 
Иæ зæрдæйы хъæлдзæг чем æрбайсæфт. Йæхæдаг дзы 
цы кодта, Кæкуйæн æй радавта. Кæкуйæн йæхи хуыйы 
дзоныгъ Тегаты сылкъи Азанбегæн хырынкъайы 'взагыл 
баивта. Ныр йæ чысыл хо рынчынæй йæ дзоныгъ æрца- 
гуырдта. Кæм ын ссардтаид? 
Фæстæмæ аздæхын йæ цæсгом нал бахъæцыд æмæ 
йæ фыды хотæм уæлбæхæй бахъæр кодта. 
Кати йæм йæхæдæг ракаст. 
— Бабе куы дæ, нывонд дын фестон! — бацин кодта 
йæ фыды хо. — Цы дæ 'рхаста уараджы? 
— Дада мæ дæумæ рарвыста. 
■— Цы дам? 
Ам лæппу ферхæцыд, йæ фыды ныхæстæ нал хъуыды 
кодта, йæхæдæг та дзырдтæ нæ уардта. 
— Хъæуы лæгтæ æмæ устытæ дæр уым сты, — загъта 
æрæджиау. 
— Цы ныл æрцыд? — тарстхъæлæсæй фарста ус. 
— Кæку... — загъта лæппу æмæ та ферхæцыд. 
Æвиппайды дзы 'нæнхъæлæджы схаудта: 
— Кæку амарди... 
63 

— Саухæдзар бадæн, — скуыдта йæ фыды хо æмæ  
сæхимæ хæдзары куыд уыд, афтæ та ардыгæй дæр рай- 
хъуыст кæуыны хъæр. 
Лæппу цы загъта, уыцы ныхæсты хъуыды йæхæд.тг 
нæ бамбæрста, йæхицæн ын ницы дзырдтой. Ныхæстæ 
сæхигъæдæй схаудысты йæ дзыхæй. Фæлæ сæ хæдзары 
цы тас уыд, уый ардæм, йæ фыды хотæм йæхæдæг кæй 
æрбахаста, уый æнкъардта лæппу. Ферох дзы ис, хъа- 
зынмæ кæй ратагъд кодта, бæх азылдта æмæ сæхимæ 
цæуыныл фæци. Ныр ын фæндаджы даргъ цин нал хас- 
та, уый нæ, фæлæ ма йæм бæхы къæхты хъæр хъуыст, 
талынг хæдзармæ дæм исчи дуар куы хойа, уыйау. 
Хъæугæрон бæхæй идон рафтыдта æмæ йæ ауагъта, 
йæхæдæг атындзыдта хæдзармæ. 
Хæдзары раз та лæууыдысты лæгтæ. Бабе сыл йæ 
цæст ахаста. Йæ фыд уым нæ уыд. Хæдзармæ бацыд. 
Йæ мад лæууыди тæрхæджы цур. Доционы чындз æмæ 
йын дæллагхъæуккаг ус хæцыдысты йæ цæнгтыл. Тæр- 
хæгыл зыбыты бæгънæгæй хуыссыди чысыл Кæку æмæ 
йæ Доцион æууæрста сапонæй. Йæ мад, Бабейы фенгæ, 
ныдздзынæзта. Доцион æм, йæ куыст нæ пыууадзгæпæ, 
раздæхт: 
— Дæхиуыл фæхæц. Худпнаг у. 
Йæ мад хъæрдæрæй ныккуыдта: 
— Амарди дæ гыццыл хо, Бабе, амарди. Ныо ын 
хъазæн дæр куы никуыуал радавдзынæ... 
^Устытæ скуыдтой, æмæ та хæдзары алы къуымгæй 
райхъуыст æнæныхас хъарæг, судзаггаг куыд. 
Хæдзары иууылдæр зонгæ адæм уыд, фæлæ лæппумæ 
æцæгæлæтты хуызæн кастысты. Хæдзар æм йæхæдæг 
дæр æнæзонгæ бынаты хуызæн каст. Сæ уæлмæрды дæр 
ма йæхи афтæ фæхаты: альт къутæр, алы дур дзы бæс- 
тон зоны, фæлæ цыма кæмдæр цавæрдæр тæссаг ран ис, 
афтæ йæм фæкæсы. 
Хæдзар ын, уæлмæрдау, тас æвзæрын кодта йæ риуы 
04 

æмæ æддæмæ рахызт. Лæгтæй дæрддзæфгомау лæууыд 
сыхæгты гыццыл чызг, Кæкуйы æмцахъхъæи, æмæ лæп- 
пу уый цурмæ бацыд. 
— Бабе, — дзырдта йæм сывæллон. 
— Цы кæныс? 
— Кæку кæм ис? 
— Кæку амарди, — загъта лæппу. 
Æмæ æвиппайды йæ зæрдæ суынгæг, йæ ныхæсты 
хъуыды йыл æртæфстн, йæ хъустыл ауад йæ мады кæ 
уын, æрыхъуыста йæ фыды хойы пыхæстæ æмæ схæ- 
къуырцц кодта. Сывæллон æй кæугæ куы фена, уый та- 
сæй йæхи аппæрста дæлæмæ. Иукъахвæндаг æмдзæхгæр 
цыди бынмæ цæугæдонырдæм. Лæппуйы цæстытæ æхгæд 
уыдысты донцъарыгæй. Иæ развæндаг æвзæрста æр- 
мæстдæр къæхты фæрцы, бæстæ йын ныгъуылд æвзист 
æрттывды. 
Донбыл дæлгоммæ ныххауд ссæст кæрдæгыл æмæ 
куыдта цæссыгтæй, унæрæй нæ — æрмæстдæр къуырма 
цæссыгтæй. Йæ куыды унæр-пу гæзæмæ райхъуыст су- 
лæфты рæстæджы. Афтæ ма фæкæуы зæронд га л: фыд- 
куысты фæстæ дон ныуазын нæ бафæразы, йæ былтæ 
доны нытътъыссы, ныссабыр вæййы, æдде æрбакæсгæйæ 
афтæ фæзыны, цыма дон ныуазы. Уый та фæкæуы сту- 
ры æнæсым куыдæй. 
Куыдта Бабе. Рагæй æнæзгъæлст цæссыгтæн ныр, 
æвæццæгæн, фадат фæци æмæ æнæвгъауæй рæдывтон 
æддæмæ. Хъуыды ницæуыл кодта. Нæдæр рыст æн- 
къардта йæ зæрдæ; рыст, адæймаджы чи скæуын кæны, 
уымæц йæ хъæстæ дæр иæ уыди лæппуйы риуы. Нæдæр 
æм æнтъыснæг ныхылдта. Йæ сæры баззад, сыхæгты 
гыццыл чызгимæ куы лæууыд, уыцы ныв, æмæ сæ ныхас: 
«Кæку кæм ис?» — «Кæку амард», æндæр ницы уьтдта 
æмæ ницæуыл хъуыды кодта. 
Афтæ фæхуыссыд иудзæвгар. Цæссыгтæ банцадыс- 
ты. Цæссыгтимæ батадысты, сыхæгты гыццыл чызгим.т 
5. Гуыцмæзты А. 
65 

куы лæууыд, уыцы ныв æмæ сæ ныхæстæ дæр. Ныр æп- 
пындæр ницæуыл хъуыды кодта. Уый уыд дзидзидаи 
сывæллоны хуызæп, нырма хъуыды кæнынхъом чи нæ у 
æмæ дзидзиæфсæстæй авдæны парахатæй чи хуыссы. 
Стæй бафынæй. 
Фынæйæ дæр нæ уыдта фынтæ, фынæй кодта адджын 
æмæ рог улæфтгæнгæ. 
Райхъалис æмбисбонмæ æввахс. 
Сæрддон хур æм ныккасти комкоммæ, сыгъта йын йæ 
уæнгтæ. Р1æ быны зæхх, цыма фыртæвдæй схиди, хъарм 
умæлæй ныдзæвд йæ буарыл æмæ фæгæпп кодта. Р1æ 
цæстыты раз зылдысты æрвæрдынгъуыз зиллаччытæ. Йæ 
дарæс фелвæста æмæ зыбыты бæгънæгæй ныххуыссыд 
доны. Дон æй рæстмæ æмбæрзгæ дæр нæ кодта, фæлæ 
уазал уыд, æмæ йæ хуыссæгхъæлдзæг уайтагъд фæ- 
лыгъд. 
Йæ дарæс куы скодта, уæд æрлæууыдысты йæ зæр- 
дыл абоны хабæрттæ, æмæ та йæм уайтагъд боны тæвд 
хъарын райдыдта. Цавæрдæр уæз — нæдæр рыст, нæ- 
дæр мает, фæлæ цавæрдæр уæз, карз фæсмоны хуызæп 
банкъардта лæппу. 
Уый уыди, æцæгæйдæр, фæсмоны рис. 
— Кæку амарди, æз та доны был фынæй кæньш... — 
йæхимæ фæхæрам лæппу æмæ атындзыдта хæдзармæ. 
Хæдзары раз ныр уыди фылдæр адæм. Сæ дыккаг- 
хæдзæртты устытæй чи мæрзгæ кодта, чп бырæттæ хас- 
та. Лæгтæ бакъорд сты сугсæттæны. Катийы лæг, хъæд- 
гæс Гиго, йæ зонгуытыл лæууыд æмæ цыдæр арæзта 
фæйнæджытæй. Бабе сæ цурмæ бацыд. Лæгтæй йæм чи- 
дæр разылд: 
— Кæм уыдтæ, Бабе? 
г— Кæм уыди, — загъта иннæ, — бакæс-ма йын йæ 
цæстытæм. Æвæццæгæн, йæхи кæуынæй амардта. 
66 

Гиго йæ куыст ныууагъта, йæ уæраджы рыгтæ ацагъ- 
та æмæ Бабейы къух ранета. 
— Исчи афтæ кæны, гормон? -- дзырдта йæм. — Ба- 
кæс ма дæхимæ. 
Лæппупæп æхсызгон уыди, хисдæртæ йемæ стыр лæ- 
гау кæй ныхас кæпынц, фæлæ йæ йæхимæ цæмæн кæсын 
кодтой, уый нæ бамбæрста æмæ хæдзармæ бацыд —  
йæхимæ кæсæны бакæса. 
Хæдзары астæу кушеткæйыл чырыны мидæг хуыесыд 
йæ чысыл хо. Лæппумæ та нæ бахъардта йæ хойы 
мард — куыд æй зыдта, афтæмæй хуыесыди ныр дæр. 
«Кæку амард», — ацы ныхас ныр æмбæрста афтæ: йæ 
хо хуыссы чырыны, æмæ устытæ йæ алыварс бадынц. 
Уæддæр лæпну бафппиайдта: нæ хо чысыл фендæргъуы- 
зон. Фæлæ цæмæй? 
Æрæджпау фæхатыд: Кæкуйæн ныр æгæр ехъæл уыд 
йæ роцъо. 
Устытæ иууылдаф кастысты лæппуйы 'рдæм. Йæ мад 
ныдздзынæзта. Иæ фарсмæ бадти Кати, Кæкуйы цæс- 
гоммæ æркъу.а, афтæмæм бахъарæг кодта: 
Уæ сау бон мыл ныккæна. 
Ракæс-ма, дæ низтæ, мæпæ де 'фсымæрмæ. 
Уый мæм райсом раджы хъæргæпæг куы ныццыди — 
Чысыл Кæку, дам, райсом раджы хъæргæпæг ацыд 
Сау ннгæнмæ йæ зæронд гладмæ. 
Уас зæрдæхудт фæуа дæ зæронд мад, 
Мах ын пæ хойраджы хай дæтгæ афтæ куы 
дзырдтам: 
Йæ бархъомыс йæхимæ куыд дара. 
Ракæс-ма, дæ низтæ, гыццыл Кæку. 
Махæн демæ дихгæнинаг куы ницы уыди, 
Уæд пæ райсом раджы цæмæн байуæрстай? 
Ацы хæдзары фарн иууылдæр дæу куы уыди, 
Уæд дзы сау чырын цæмæн равзæрстай? 
67 

Ацы хæдзар зæронды тæргай, 
Кæсдæры райгуырдыл куы уыди ахуыр, 
Уæд нын ды нæ хæдзары фарн 
Дæ хивæнд мийæ цæмæн раивтай? 
Лæипу куыдта. Устытау дзыназгæ нæ, ас лæгау. Иæ 
цæстыты цæссыгтæ ныббадтысты, згъæлгæ нæ код- 
той. Æнæуæндгæ, æфсæрмыгæнгæ бацыд йæ мады цур- 
мæ æмæ йæ хойы цæсгоммæ æркъул. Ныр Доцион хъа- 
рæг кодта. Зæронд усы хъарæг нæ уыд йæ фыды хойы 
хъарæджы хуызæн. Иæ фыды хо ныхас кодта, Доцион- 
æн та, цыма ныхæсты бæсты йæ дзыхæй цæссыгтæ 
згъæлд, афтæ каст Бабемæ, æмæ йæ цæстыты ныббадæг 
цæссыгтæ фемæхстысты. Ныр æнкъардта йæ риуы рыст 
дæр; æрмæст йæ хойы уындæй нæ, Доционы хъарæджы 
риссагæй: 
Аку, дæ фæхъхъау фæуон, Бабе, дæ чысыл хойыл. 
М?лдызæнæджы куыд мадызæнæгмæ фехъуысдзæни, 
Фехъусдзæн дæ æмæ æрфæсмон кæндзæни 
Иæ адджын бинонтæй йæ тæргай ацыдыл. 
Лмæлын æнцон у, Кæку, фæсмонгонд фæуай, 
Фæлæ дæ бинонтæн та цы ми бакодтай? 
Дæ мадызæнæг зæрдæхæлд куы фæци, 
Ингæны дур дæр куы никуы федта, ч 
Уæд ын йæ уæлтæрхæг цæй мард авæрдтай? 
Уый мард нæу, фыдфынты сæр у; 
Иæ фынты-иу алыхсæв демæ хъаздзæни 
Æвиппайды-иу фæтары уыдзынæ, 
Бирæгъ фестдзынæ, сыл бирæгъы къах! 
Хæцгæ йыл кæндзынæ, тонгæ йæ кæндзынæ. 
■Фæсмонгонд фæуай, фæсмонгонд фæуай... 
Æхсæвыгон дын дæ уындæй тæрсдзæни, 
^оныгон дын дæ койæ тæрсдзæни, 
.Æхсæвыгон — дæ сау æндæргæй... 
ев 

Лæппу зæронд усы ныхæстæ устыты дзынæзты рæстмæ 
не 'взæрста, фæлæ марды цæсгоммæ комкоммæ каст, йæ 
хойы зонгæ хуыз цадæггай ивади, чысыл кодта, æмæ-иу 
дзы йæ цæстæнгас иудзæвгар куы нæ атыдта, уæд-иу йæ 
хойы бæсты йæ цæсты раз сыстад æнæзонгæ æмæ тæс- 
саг хъуыртхъом. Зæронд усы хъарæгæй цы рыст æмæ 
тас сæвзæрд йæ риуы, уый ныр æнкъардта марды уын- 
дæй: рыст — йæ хойы цæсгом зонгæ хуызы куы уыдта, 
уæд; тас — йæ хойы цæсгом-иу æнæзонгæ хуызты куы 
сыстад йæ цæсты раз. 
Доцион ын йæ цолгыл ныххæцыд æмæ йæ æддæмæ 
ракодта. 
— Цавæр у, — сбустæ йыл кодта,— мадæй, фыртæй 
уе уонг цы амард? 
- Пæ фыды фыд сæм бацыд. Йæ дæрзæг къухтæй ^р- 
лæгъз кодта лæппуйы сæр. Зæронд лæджы хус æнгуы- 
лдзтæ æмæ армытъæпæи хъыррыст кодтой йæ сæрьь 
хъуынтыл; хъыррыст кодтой, цыма мæстæг фæйнæгæй 
згæ зæгæлтæ æфтыдæуы, цыма йæ мад арынгхафæнæй 
хыссæкæнæн тас хыртт-хыртт кæньт, уыцы хус хъыррыс- 
тæй тыхстн лæппу, хъæрзыдта йæ зæрдæ. 
— Ам цы лæууыс, — дзырдта пæм зæронд лæг,— 
хъомтæм акæсын хъæуы. Изæр кæны. 
Лæппу йæм иучысыл фæхæрам. Адæм ас лæгау ньь 
хæстæ кæнынц йемæ, уый та йын сывæллоны цуматæ 
кæны. Æниу, йæхи дæр фæндыди искуыдæм ацæуын. Пæ- 
централкæ хæдзары уыд, йæ рахæссынмæ нал бауæн- 
дыд. Фæзивæг кодта идон рахæссынмæ дæр. Йæ къухтæ 
йæ чъылдымыл сæвæрдта æмæ хъæусæр бæрзæндтьь 
рдæм фæхæрд кодта. Хъæусæр хызти йæ бæх. Лæппу ра- 
цъæл кодта æхсæр уис, сыздыхта йæ, æрцахста йæ бæхы, 
уæрдæхæй йыл хæрæгдзых бакодта æмæ йыл сбадт. Бæх 
тырныдта размæ, хæрды йын уыйбæрц ницы æнтыст, 
æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ ныххуыррытт кодта. Лæп- 
пумæ та здæхын райдыдта йæ дзаебæх зæрдæйы уаг. 
69 

Хохаг къахвæпдагыл — бары уа, æви æпæбары— 
уæддæр дæхимæ иучысыл аргъæутты бæгъатыры хуызæн 
фæкæсдзынæ. Лæппумæ дæр та æрыздæхт аргъæутты 
дуПе — бирæ зындзииæдтæ кæм не, .æмæ æгшæт зындзн- 
нæдтыл дæр Кæсдæр Лæппу кæм фæуæлахиз вæййы. 
К^еедæр Лæппу — хъæбатыр, ныфеджын æмæ зондджын, 
— уый алыхатт дæр Бабе йæхæдæг ьæййы. Æрмæст-иу 
мæсты кодта, уæйгуытæ кæйнæуал не, уæйгуытыл кæй 
никуы фембæлы. Уый сын уæд схос кæнид! Къæдзæх- 
тыл сæ бæргæ фæхоид! Фæлæ кæм сты! 
Багуыппырсæри лæппу бæхыл бадгæ. Аргъæутты ду- 
иемæ æнцонтæй бапрвæзы йæ хъуыдыты. Аргъæутты ду- 
нейæ æрыздæхгæ, гуырысхогæпгæ, фæкæсы йæ алфæм- 
•былаймæ, рæстмæ пал феууæпды иарды æцæгдзинадыл. 
Æпиу ын цард дæр аргъæуттæй бирæ ницæмæй хицæн 
кæпы. Ныр дæр та хуымæтæджы нæ баныфеджын. Бæх- 
тæрæн уисæй цъыччытæ кодта афгпд уæлдæфы, цыма 
'хслргардæй йе знæгты цæгъды æмæ-иу фæхъæр кодта: 
— Уый дын мæ фыды 'фхæрд, æнаккаг! 
Кæнæ: 
- Хъахъхъæп дæ цъаммар сæр, гуыбынджын! 
Æпæнхъæлæджы йæ хъылындз зæрдæ æруазал. Йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты йæ фыды фыды аргъæуттæ. Уым 
Кæсдæп Лæппу бирæ хæттыты раздæхта йæ хойы мæ- 
лæтæй. Иу хатт та калм амардта Кæсдæр Лæппу. Кал мы 
фæрдыг систа æмæ йæ асæрфта йæ хойы мардыл. Йæ 
хо йæхи айвæзтытæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
-Ох, ох, куыд бирæ фæфынæп кодтон. 
Зыдта йæ: уыдон иууылдæр аргъæутты ныхæстæ сты. 
Фæлæ йып цард дæр нырмæ аргъау уыди. Йæ хойы 
мард дæр æм аргъау касти. Æмæ лæппу лæмбынæг кæ- 
сын райдыдта йæ развæндагмæ, агуырдта цыкурайы 
фа^рдыгæй хъазæг калмы. Калм зынæг нæ уыди фæнда- 
гыл. Уый нæ, фæлæ дзы гæккуырп дæр никуы суыдта. 
Уæд лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, иу хатт мусы чъилыл 
70 

ц^ кæлмытæ федта хъазгæ, уый. Лæппу мусы чъилы 
га|пгæлытæ æртыдта, сбадт æмæ сæ хордта. Дæлдæр 
хæмпæлты рæбын цыдæр зæххæй фесхъиудта æмæ хур- 
мæ ферттывта. Лæппу уырдæм дисгæнгæ ныккаст: дыу- 
у<к калмы чысыл зиллаккыл зилахар кодтой. Хаттæй- 
хатт-иу сæ иу хъен алæууыд, уæдмæ йæ пннæ калм дæр 
æрбаййæфтаид, уый дæр хъен алæууыдаид æмæ-иу уæр- 
дæхау кæрæдзнйыл аздыхстысты, æрхаудтой-иу зæхмæ 
æмæ та-иу зилахар спетой. 
Иу-цалдæр хатты та ■— куы сæ иу, куы се 'ниæ — æр- 
батымбылтæ уыдаид, йæ сæр афтид уæлдæфы фæцавта- 
пд, æмæ-иу æнæхъæн метры бæрц сыехъиудта зæххæй. 
Хæдзары уыцы ныв куы рафæзмыдта, уæд йæ фыды 
фыд бахъæлдзæг, не уæхск ын æрхоста: 
— Гъе, лæппыз, уый кæлмыты кафт федтай, æмæ 
амондджын уыдзынæ. Кæлмыты кафт чи фены, уый ца- 
рды амондджын вæййы. 
Ныр уыцы хабар æрлæууыд лæппуйы зæрдыл. Æмæ 
бæх фæстæмæ разылдта. Æрцыди мусы чъилмæ. Бæхæй 
рахызт, æмæ кæлмыты кафгæ кæм федта, уырдæм лæм- 
бынæг ныккаст. Нпцы дзы суыдта. «Чизоны, сæ цыку- 
райы фæрдыг ам искуы ис», — ахъуыды кодта йæхпны- 
мæр æмæ хæмпæлты агурып раидыдта, фæлæ пицы 
ссардта. Æрмæст цалдæр раны уыдис калмы хуыккомы 
хуызæи хуыпчъытæ. Лæппу сæ хьилы бырыпкъæй змæн- 
тын раидыдта. Иууылдæр разындысты тынг уæлæнгай. 
«Чизоны, æддæмæ искуыцæй рабырой»,—загъта  
лæппу æмæ мусы чъилыл æрбадт. Æнхъæлмæ каст кæлмыты 
рабырыпмæ. 
Ну афон æм сыхъуыст хъарæджы зæлтæ æмæ уыцы 
уынæрмæ лæппу æрчъицыдта. Мæстæйдзагæй сбадт бæ- 
хыл æмæ хъомтæ агурынмæ ацыд. 
Хъомтæ разындысты æхсæны угæрдæнты. Колхозы 
мæкъуылтæй иу бынтондæр сфæйлыдтой. Лæппу смæсты. 
Уæлбæхæн сæ æриста йæ разæй. Йæ уис æгæр цыбыр 
71 

уыд æмæ стуртæй нскæй дзæбæх, рæстмæ 'рцæвын йæ 
къухы не "фтыд. Уый йæ ноджы сызнæт кодта, йæ цæс- 
тытæ фырмæстæй доны зылдысты, бæхæй рахызт æмæ 
фистæгæй бафтыд стурты фæстæ. Хъомтæ лæппуйы цæ- 
фæй гылиф кодтой сæхи, хаттæй-хатт-иу уисы дзæ^ст 
æруадп йæхи зæнгтыл æмæ лæппу быптондæр сæррайау, 
зондцухау ратæх-батæх кодта хъомты фæстæ, стæй адæр- 
гæй æмæ фырмæстæй нæууыл дæлгоммæ ныффæлдæхт. 
Ныккуыдта, ныббогъ-богъ кодта, пæ буар æгасæй дæр 
рызтп, стъæлфыди. 
Иудзæвгар афтæ фæкуыдта. Цæссыгтимæ йæ мает 
дæр равдæлон йæ риуæй. Сбадти бæхыл æмæ хъомты 
йæ разæй ратымбыл кодта. Стуртæ иукъахвæндагыл 
куы ахалысты, уæд та лæппу йæ хъуыдытæм æрцыд: 
уый Кæсдæр Лæппу Терк-Турчы рæгъæуттæ байста а^мæ 
ныр хæдзармæ дзагармæй здæхы. 
Хъомтæ куы 'рыскъæрдта, уæд хъæубæстæй се 'ппæ- 
тыл нал æрхæцыд йæ цæст сæ кæрты. Чидæртæ дзы сæ 
изæры куыстытæм ацыдысты. Ацы хатт хъуццытæ ду- 
цынмæ дæр йæ мад нæ рацыд, фæлæ Доционы чындз. 
III. БЛДÆНÆХСÆВ 
Цадæггай хæдзар раафтнд. Йæ хойы уæлхъус ма 
баззадысты Кати, Доцион, йæ мад æмæ хъæуы устытæй 
дыууæ. Тæрхæгыл бадтысты лгегтæ—Гиго, Тега æмæ 
йæ фыды фыд. Устытæ нал куыдтой, ныллæг хъæлæсæй 
ныхæстæ кодтой. Лæппу сын ницы хъуыста сæ ныхæс- 
тæй, Гиго хъæрдæрæй дзырдта: 
— Лæгæн йæ ныхыфыстæй алпдзæп никуыдæм ис. 
Раджы дæр афтæ уыд, ныр дæр афтæ у. Чп мып æй 
дзырдта — нал æй хъуыды кæнын. Иухатт иу лæг дард 
хъ&утæм хонæг ацыд. Баталынг ыл ис æмæ кæмæдæр 
æрæхсæвпуат кодта. Сæрд уыд æмæ йын фысымтæ æд- 
72 

дейæ бауат кодтой. Лæг æрдæгæхса^в райхъал. Кæсы, 
æмæ лампæйы алыварс æртæ уылынджыйас чызджы ба- 
ды. Лæг фыртæсæй йæ улæфт ныуурæдта. 
Сæ иу афтæ: 
— Ацы хæдзар æвзонг удæй нæма бафыста йæ хæс 
хуыцауы раз. 
Иннæ афтæ: 
— Ацы хæдзары райсоммæ райгуырдзæни лæппу. 
Æртыккаг та: 
— Ацы хæдзары ноггуырдыл фондз азы куы сæххæст 
уа, уæд ссарæд йæ адзал. 
— Каем? — бафарстой йæ. 
— Сæ размæ цы цъай ис, уый йын æрцæуæд иывгонд. 
— Чи нæм хъусы, уый та ноггуырды номæвæрæг уæд. 
Афтæ загътой æмæ атахтысты. 
Лæг катаны бацыд: ай мæрдтылгъыст нæу, нопуыр- 
дыл фондз азы сæххæст уыдзæн æмæ амæлдзæни. Æз- 
ын номæвæрæг куы уон, уæд йæ хицæуттæ та мæн а?л- 
гъитдзысты, хорз къах, дам, нæм не 'рбавæрдта. Фæлтау 
цæугæ ардыгæй. 
Сыстад сусæгæй, йæ дарæс скодта æмæ бæхмæ  
бацыд. Кæсы, æмæ бæхы раз къуыдырыл йæ фысым бады. 
— Хуыцау дын хорз ракæна, нæ уазæг, ды та цæмæн- 
нæ фынæй кæные? 
Лæг ын сæфсæнттæ кодта, тагъд цæуын æй кæй хъæ- 
уы, уый тыххæй. 
--Бар дæ не, — фысым ын дзуры, — фæлæ не 'фспн 
тагъд æнхъæлцау у æмæ уал мæ цуры иучысыл куы аба- 
дис. 
«Абадон, — загъта лæг йæхи'нымæр, — стæй чысыл 
фæстæдæр ацæудзынæн». 
Уалынмæ иу гыццыл чызг сæ цуры февзæрд. 
— Лæппу! Лæппу! — хъæр кодта гыццыл чызг. 
Уæд лæгæн афтæ зæгъы фысым: 
— Фараст чызджы мын уыди, ныр нæм ды дæ къах 
73 

куы æрбавæрдтай, уæд мын лæппу райгуырд. Ды йыл 
хъуамæ сæвæрай ном. 
Лат æфсæнттæ кодта, фæлæ та фысым афтæ: 
— Мæнæ дын кард. Кæнæ йын ды хъуамæ уай ном- 
æвæрæг, кæнæ та йæм бацу æмæ йæ ныргæвд. 
Цы гæпæн ма уыд уымæн дæр. Æртæ боны сæм баз- 
зад, ноггуырдыл ном сæвæрдта, стæй йæ хæдзармæ 
афардæг. 
Фондз азы фæстæ та сæм æрцыд. 
Лæппу — фырыхъулы хуызæн, хуртæ æмæ дзы мæй- 
тæ кæсынц. Дзырдарæхст. Æвзагджын. 
Номæвæрæг афтæ: 
— Фынтæ федтон, æвзæр фынтæ æмæ уый тыххæй 
æрцыдтæн. Ацы цъай ма уæ цæмæн хъæуы, дон уæм 
хæстæг куы у. Цæй æмæ йæ сæхгæнæм. 
Фысым сразы. Цъай байдзаг кодтой сыджытæй. 
Ныр номæвæрæг йæхицæй бабуц. Фынгыл бады, хæ- 
ры, пуазы æмæ лæппумæ йæ хъус дары. Лæппу иуафон 
сæ цурæй сыстад, æмæ æддæмæ ацыд. Лæг дзы йæ цæс- 
тытæ пæ псы. Лæппу цъайы алыварс цалдæр зылды 
æркодта, хосга йын йæ къултæ, цавта йæ къахæй, стæй 
скуыдта æмæ цъайы цур æрбадт. Лæг бахудт æмæ сын 
афтæ зæгъы: 
— Уæ лæппумæ-ма фæдзурут æмæ уын цыдæр ра- 
дзурон. 
Фысым æддæмæ рацыд æмæ иæ лæппуйы мардæй 
ссардта цъайы фарсмæ. 
— Афтæ у, лæгæн хуыцау цы зæгъа, уымæй йын али- 
дзæи нæй, — загъта Гиго æмæ Бабейы 'рдæм раздæхт: 
-- Ды та цæмæн бадыс, цæмæннæ фынæй кæныс? 
Лæппуйы, æцæгдæр, фæндыди фынæй кæнын, фæлæ 
иннæ уаты иунæгæй нæ уæндыди, ам та æфсæрмы  
кодта. Иæ фыды фыд æй фæхатыд æмæ йæ схуыссын кодта, 
кæм ' бадтысты, уыцы уаты. Хуыссæнтæ пнцæ 'хсæвты 
хъауджы уыдысты дæрзæг, хастои æнæзошæ тæф æмæ 
74 

та лæппу банкъардта: æппæт дæр ын кæйдæр хæдзарь? 
тæф кæны, алцы дæр æм æндæргъуызон к^сы абои. Цæ- 
мæи? Лæппу йæхи фарстæн дзуапп нæ агуырдта. Пæхи 
фарстл, æрмæстдæр цы æнкъардта, уый тыххæй. 
Фынæй кæнын æй фæндыд, фæлæ йæ сынтæг усты- 
тæм æввахс уыд, æмæ йæм хъуысти сæ мынæг ныхас. 
Дзырдта Доцион: 
»..Лæппу ердойæ бынмæ кæсы: чындз æфсины рабы- 
кæй кодта, йæ зæвæты йын туас нытътъыста æмæ йын 
йæ тугæй аыцъырдта, стæй йæ суагъта. Райста фæндыр. 
Цæгъды æмæ дзуры: 
— Кафгæ, кафгæ, ме 'фсин. 
Æфсин йæ цæнгтыл схæцыд, пецы алыварс кафы, 
афтæмæй дзуры: 
— Алыбон мын афтæ кæны, 
Алыбон ын кафгæ кæнын... 
«Алыбон мын афтæ кæны, — хъуыды кæны лæппу, — 
алыбон мын афтæ кæны». 
Фынæй йыл тых кодта, уæддæр ма Доциопы фæстаг 
ныхæсты иæ уагъта, йемæ сæ хаста йæ фынмæ. 
«Алыбон мын афтæ кæны, фалæ куыд?».— тыхсти 
лæппу. 
— Куыд?'—фарста йæхи. Афтæ йæм кастп, цыма 
йын чидæр алыбон афтæ кæны, фæлæ куыд, уый дзы 
байрох. 
— Куыд? — утæхсæн кодта йæ фыны. Доционы  
фæстаг ныхæстæ æдзæсгомæй балæгæрстой йæ фынмæ,  
фæлæ дзы бынат пæ ардтой. 
Æпæхъæп æхсæв утæхсæн кодта уьшы ныхæстимæ. 
Фыпы-иу погæй бафынæй: уым дæр æй пæ уагътой уы- 
цы пыхæстæ. 
- Алыбон мын афтæ кæны! — æппынфæстаг нал ба- 
фæрæзта лæппу, ныкуыдта æмæ райхъал. 
Нырма бои пæ цъæхтæ кодта. Хæдзары чи уыд, уы- 
дон фыццагау сæ бынæтты бадтысты. Ныхас нал код- 
75 

той. Не змæлыдысты. /Ермæст ма бадгæ кæй кæнынц, 
уьшæй хицæп кодтой чырыпы хуыссæг мардæй. Хæдзар 
хаста уазалы тæф, хæдзар уыд тарæрфыг. Лæппуйы 
зæрдыл æрлæууыд Гигойы ныхас. Йæ алыварс бадджы- 
тæ йæм фæкастысты уыцы æртæ уылынджыйас чызджы- 
ты хуызæн. «Фæлæ кæуыл тæрхон кæнынц?» — бафарс- 
та йæхи æмæ Кæкуйы 'рдæм бакаст. Чырынæй йæм йæ 
хойы роцъо зынд æртхъирæнгæпæджы къухау. 
«Мæныл/>, — ахъуыды кодта лæппу æмæ фыртæсæй 
йæхи хъæццулы пыттыхта. 
IV. ДЫККАГ БОН 
Ацы бон йæ мад афтæ зæрдæмард нал уыд. Змæлыдн 
хæдзары. Мыхæстæ кодта устытимæ. Марды уæлхъус 
ма-пу абадт рæстæгæй-рæстæгмæ. Уый хыгъд йæ фыд 
тынг тыхстп. Лæгты кæдæмдæрты арвыста, цыдæртæ 
сын фæдзæхста. Кæку кæм уыд, уыцы хатæпы уыд фынг 
æвæрд æмæ-иу лæгты уырдæм бахуыдта, уыдон-иу лæу- 
гæйæ рухс загътой. 
Бабейы та бæхмæ арвыста. Лæппу бацин кодта — 
кæдæмдæр мæ æрвиты. Фæлæ бæхыл саргъ куы сæвæрд- 
та, уæд æм бацыдысты йæ фыд æмæ сæ дыккагхæдзæрт- 
ты лæг. 
— Алкæмæн дæр фехъусып кæыдзыпæ, — дзырдта йæ 
фыд, — соммæ. 
— Мæ быгъдуап. Спхорафæттæм ам уыдзьгнæн,— 
загъта лæг æмæ бæхы идон райста, хъæуы кæронмæ йæ 
пдадзæй акодта, стæй йыл сбадт. 
Лæппу фæхъыги йæ фыдмæ. 
— Кæдæм ацыд? 
-- Хопæг, — загъта йæ фыд. 
■— Кæй хоны? 
76 

— Ныр стыр лæг дæ, — сбустæ йыл код га, — сом хист- 
мæ адæмы æрхонын нæ хъæуы? 
Хист сæ хъæуы никуы уыд, æмæ йæ лæппу никуы 
федта, фæлæ йæ зонгæ кодта: йæ фыд арæх ацæуы 
хистмæ. Изæры куы æрыздæхы, уæд фæдзуры: 
— Бирæ адæм дзы уыди. 
Йæ мад та: 
— Сæхп йыл мардтой. Ингæнмæ йæ фæстæ сæхи æп- 
пæрстой, сау фæбада. 
— Бабе, — фæдзырдта йæм Доцион. 
Лæппу йæм бацыд. 
— Мæнæ адон уæлмæрдмæ ахæсс, — лæвæрдта йæм- 
ну стыр сумкæ. 
— Цæмæ? — фæдисы. 
— Ингæнкъахджытæн. Аходæнафон у. 
Лæппу райста сумкæ æмæ æнæдзургæйæ фæрастп. 
Уæлмæрд хæстæг дзуары бын уыди, нæ уарзта уырдæм 
цæуын Бабе. Тарсти дзы. Бынтон æввахс уыд, хъæуы 
тæккæ сæр, фæлæ-пу æм афтæ каст, цыма кæмдæр дард 
ран ис, змæлæг кæм нæй, сырд æмæ хæйрæджытæй йс- 
мдзаг кæм у, алы дур æмæ алы бæласы фæстæ дæр чп- 
дæр кæм æмбæхсы. Уый — иунæгæй. Искæй цур ницæ- 
мæй тарсти. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, дысон  
иунæгæй иннæ уаты схуыссын кæй нæ бауæндыдн æмæ йæ- 
химæ смæсты. Хъæубæстæ дзы афтæ дзурынц, инцæмæй, 
дам, тæрсы. Æмæ, æцæгдæр, тæрсаг пæу, талыпджы аæ? 
æрзилы хъæуыл, хъомтæм ацæуы. Фæлæ дысон тарсти 
инпæ уаты схуыссынæй æмæ ныр йæ зæрдæ йæхнуыл 
худти. 
— Тæрсгæ та цæмæй кодтон, уый мæ сæ ныхæстæм 
хъусын фæндыд, — ссардта йæхицæн æфсон. 
Уæлмæрды сæййæфта цыппар лæджы, сæ хъæуккæг- 
тæ. Бадтысты ног калд сыджытыл æмæ тамако дымд- 
той. Айдагъ майкæты. Сæ цæсгæмттæ æмæ сæ майкæтæ 
77 

уыдысты хидæй хуылыдз. Сæ разы уыд арф уæрм, лæп- 
пу лæугæйæ дæр кæм нæ фæзындаид. 
— Цæмæн хъуыди, — бустæгъуызæй дзырдтой лæп- 
пумæ, — уырдæм нæ цыдыстæм? 
— Рухс зæгъын хъæуы, — загъта Æмпъызтсæр, се 
'ппæты хисдæр. Сумкæйæ систа æрмæстдæр айдагъ кæр- 
дзын, арахъы авг æмæ сыкъа, сыкъа æрыдзаг кодта: 
— Рухсаг у, Кæку, барст дын уæд ацы сыджыт,— 
загъта æмæ сыкъайы арахъ ингæнмæ ныккалдта. Бабе 
ныккасти ипгæнмæ. Сау-сауид уæрм комхæлиуæй касти 
лæппумæ. 
— Цæмæ йæ скъахтат, цæ? — æвпппайды сæ афарста 
дисгæнгæ. 
Уыдон æм бакастысты, сæ сæртæ батылдтой. 
— Уæдæ Кæкуйы кæм ныгæнæм, — загъта  
Æмпъызтсæр, æвæццæгæн, афтæ фенхъæлдта — сæ бæстоп куыс- 
тыл сын дне кæны. 
«Кæкуйы, — загъта йæхинымæр лæппу, — Кæкуйы». 
Æмæ æвиппайды йæ риу мæрдон уазал аци, йæ сæ- 
рыхъуынтæ арц сбадтысты. Ингæиæй йæм калд æл- 
гъаг тæф, сымаггæыаг тæф. Кæмдæр цæстыты чъылдым- 
мæ салдысты йæ цæссыгтæ, салдысты цæстытæ сæхæдæг 
дæр. Æнкъардта алы сулæфтæй дæр, йæ хуылфы хъарм 
куыд æвдæлон кæны. Йæ буар йемыдзаг кодта уазалæй 
æмæ срызт. Уый уыдта зонгæ ныв. 
Фарон сæ зæропд бæх, Фаты мад, амарди. Уæд ыл 
æгас хъæубæстæ нæ куыдтой, иæдæр æгас бинонтæ — 
æрмæстдæр Бабе æмæ дада. Лæппу бгехтæ биоæ уарзта. 
Хæдзарæй-иу радавта кæрдзын æмæ йæ лæвæрдта дыу- 
уæ бæхæн. 
Дада йын цæхæрадоны скъахта уæрм. Лæппуйы фыд 
дæр сæм фæкасти æмæ æртæйæ бæхы марды баластой 
уырдæм. Сыджыт ыл иыккалдтой. 
Фæлæ Бабе мысыди йæ бæхы. Къуыри дæр нæма ра- 
цыд, афтæ ну изæрыгон сусæгæй бæхыл калд сыджьп 
78 

белæй иуырдæм калыныл схæцыд. Æвзæр тæф дзы кал- 
ди, фæлæ йæ куыст нæ уагъта. Сзынын кодта бæхы 
сæр. 
Бæхы сæры царм алæбырдтæ, йæ хæмхудтыл ницы- 
уал уыд, æрмæстдæр — стыгъд дæндæгтæ. Смаггæнаг 
тæф æхгæдта фындзыхуынчъытæ. Лæппумæ афтæ каст: 
ныртæккæ бæхы стыгъд дæндæгтæ скъæрцц-къæрцц кæн- 
дзысты, фæлæбурдзысты йæм. Нæ, уый йæ бæх нал уыд. 
Уый уыд цавæрдæр тæссаг хъуыртхъом, йæ тæфæй дæр, 
лæппуйы чи тæрсын кодта. Лæппу йæм касти æмæ æн- 
къардта: мæнæ, гъе, афтæ амарди йæ бæх. 
Æмæ ныр уæлмæрды, ингæнмæ кæсгæйæ, уыдта уы- 
цы ныв. Ингæн æй тæрсын кодта. 
— Афтæ у, уæдæ? — хъуыды кодта лæппу. — Афтæ у. 
Ыыр æм бахъардта Кæкуйы тæссаг уавæр. Йæ рæс- 
тæджы сæ хъæуы мард никуы уыди, никуы федта м,ард 
ныгæнгæ. Р1æ хойы мард æнкъардта адæмы куыдæй, До- 
ционы хъарæгæй, йæ мады куыдæй, фæлæ йæхæдæг йæ 
хойы мардыл нæ мает кодта: нырма йæ уыдта сæ хæ- 
дзары, уыдта йын йæ хуыз, æмæ йæм афтæ каст — 
амарди Каеку, фæлæ йæ уæддæр уыны, йемæ дæр аны- 
хас кæндзæн, сæ хæдзары ис, сæ хæдзарæй никуыдæм 
ацыд. Сывæллонæн йæ цуры чи ис, цæстæй кæй уыны, 
уый йын удæгас у. Æниу, стыртæ дæр афтæ сты: мард 
куы баныгæнынц, хæдзар афтидæй куы аззайы, уæд сыл 
æртæфсы æцæгæй сæ кæуинаг хабар. 
Лæппу касти ингæнкъахджытæм. Р1æ удхæссæг фес- 
тадысты. Фæндыди йæ — бел фелвас æмæ сын дзы сæ 
сæртæ цæв, атæр сæ ардыгæй, байдзаг кæн ацы æлгъыс- 
таджы уæрм. 
Йæхимидæг мæсты кодта йæ мадмæ, адонæп ипг^н 
къахын чи бауагъта, æлгъыста йæ фыды, стæй йæ зæр- 
дыл æрлæууыд дада æмæ фæныфеджын. Уымæи з'ргъ- 
дзæни, уый нæ бауадздзæн гыццыл Кæкуйы ныгæнын. 
79 

— Уæддæр æй æз фæстæмæ байдзаг кæидзьшхн. - 
æвиппайды загъта ингæнкъахджытæн. 
Уыдон æй нæ бамбæрстой. 
— Æмæ йедзаг куы у, — загъта Æмпъызтсæр æмæ 
сыкъа кæмæдæр авæрдта. 
— Байдзаг æй кæндзынæн, — загъта ногæй æмæ хæ- 
дзармæ разгъордта. 
Ныр æй фæндыди йæ хомæ кæсын, йæ хойы цур лæу- 
уын. Йæ цуры куынæ уа, уæд ын æй ингæнмæ кæй адав- 
дзысты, уыцы хъуыдыйæ тарстп, йæхицæй йæ сырдта, 
йæхи æввахсдæр ласта марды цурмæ, фæндыди йæ мар- 
ды чырыныл къухæй хæцын. Чырынæй йæм æрвылхат- 
тау каст йæ гыццыл хо, пухрусджын, цъыззыиы къуы- 
лых. Йæ цæстытыл ауад, куы йын æй баныгæной æмæ 
йæ уый фæстæмæ куы скъаха, уæд цы хуызæн уыдза^н. 
Ацы нывæй йæ зæрдæ суынгæг æмæ скуыдта, стæй 
ныббогъ-богъ кодта: 
— Нæ йæ ауадздзынæн, нæ-ы! 
Йæ æрмттæй ныззезелæг чырыны фæрстыл. 
Хæдзары чн уыд, уыдон ыл сæ цæст æрæвæрдтой. 
Ацы хатт йæ фыд дæр йæхи нал баурæдта, — йæ цæс- 
сыгтæ æртылдысты æмæ сæ тагъд-тагъд асæрфта. До- 
цион æддейæ æрбахызт, лæппуйы цурмæ бацыд, йæ раз- 
дарæнæй йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ бахъарæг кодта: 
Акæут, акæут, хорз адæм. 
Абоп ма фæстаг хатт йæ хойы куы уыны, 
Сом æй сау ингæнмæ куы арвитдзæни. 
Уым хур хæдоны бæсты сыджыт хæдон дардзæни. 
Хур дзы нал фендзæн, хур дзы ныгуылд уыдзæни. 
Акæут, акæут, хорз адæм, 
Кæуинаджы сæр йæхи чи фæкодта, 
Уыцы гыццыл удыл, 
Сыджыт къæвдатæ кæуыл цæудзæнис, 
Сыджыт хуыссæнты чи хуысдзæни, 
Æнæхъæн хъæуæн дзыхыкъæбæл чи уыди 
80 

Æмæ ныр йæ дзых кæмæн амыри, 
Акæут уыцы гыццыл удыл. 
Зæронд лæг бацыд, ныххæцыд лæппуйы цонгыл æмæ 
йæ æддæмæ ракодта. 
— Исчи афтæ кæны, — дзырдта йын, — цæуыл дæхи 
марыс, гормон? 
— Дада,— хæкъуырцц кодта лæппу, — дада. 
— Ма ку, мæ лæппу, — йæ сæр ын лæгъзытæ кодта 
зæронд лæг. 
— Дада, ингæн ын скъахтой. 
— Фесты йæ? — нæ бамбæрста лæппуйы ныхас. 
— Гъо. 
Лæгъстæгæнгæ йæм касти: 
— Бауадздзынæ йæ ныгæнын? 
Уый ницы дзырдта. 
— Бауадздзынæ йæ? — скуыдта ногæй. 
— Афтæ ма дзур. Ныр стыр дæ. Исчи ма йæ мард 
уæлæуыл уадзы. 
Сæ цурмæ бацыди йæ фыд, йæ цæстытæ ма уыдыс- 
ты умæл. Растдæр зæгъгæйæ, йæ цæстытæ уыдысты æм- 
бæхст цæссыгты удæст. Кæнгæ тызмæг хъæлæсæй схъæр- 
тæ кодта йæ фыртыл: 
— Къулбадæг. Уæлдай митæ ма кæн. 
Лæппу джихæй касти дыууæмæ дæр. Уыцы æнгас 
лæгъстæ кодта, домдта, цæмæй уымæ байхъуыстаиккой. 
Уыдон иуварс ацыдысты. Æмæ лæппу бамбæрста: нал 
ис фервæзæн йæ хойæн, адавдзысты йæ, баныгæндзысты 
йæ! 
Адавдзысты йæ? 
Лæппу æрлæууыд ацы хъуыдыйыл. 
Æвзонг адæммæ ис ахæм миниуæг: исты хъуыдда- 
джы тыххæй бирæ фæрахъуыды-бахъуыды кæнынц, 
амæй-айхуыздæр фæндтæ нæ фæцæуынц сæ зæрдæмæ, 
6. Гуыцмæзты А. я, 

фæагурынц æндæр амал, æмæ стæй, къуырццæвæны, уы- 
цы фæндтæй иу дæр сæ зæрдыл нал æрлæууы, фæхæст 
вæййынц æппæты тæссонддæр хъуыдыйыл. Æмæ, фыр- 
диссагæй, уыцы тæссонд фæнд аразгæ дæр скæньищ. 
Хъæргæнæг кæй арвыстой, уый сихорвфæттæм æрыз- 
дæхт. Бæх Бабемæ радта. 
— Бафснай йæ, — загъта йын йæ фыд. 
— Иæ хид уал æрысыса, — сыфсон кодта лæппу æмæ 
йæ фæсхæдзар рудзынджы бынмæ бабаста. 
Хуыдоны сæрæй хъисын бæндæн райста. Аивæй, куыд 
ничи йæ фена, афтæ бацыд скъæтмæ. йæ хæдоныл схæ- 
цыд, бæндæн йæ астæуыл стыхта æмæ йæ хæдон æруагъ- 
та, хæдоны дымджытæ йæ хæлафы нал нытътъыста. Р1æ- 
химæ 'ркæстытæ кодта-—бæндæн æддæмæ нæ зынд. 
Æрысгæрста йæ дзыппытæ: цыппар нæмыг дæр йæ дзып- 
пы уыдысты, цыппар нæмыг дæр-—хъæбæр ифтыгъд. 
Ныр цæттæ уыд. Иу хатт ма йæхи æрбæрджытæ кодта 
æмæ скъæтæй рахызт, бацыд хæдзары фæстæмæ. Фат 
пугай хæлттæ æууылдта. 
— Уыцы бæхы саргъ цæмæннæ исыс? — дзырдта йæм 
йæ фыд. 
— Иæ хид уал æрысыса. Ие 'хтæнгтæ йын суæгъд 
кæндзынæн, — загъта, æмæ йæ фыд куы фæаууон, уæд 
бæхы æхтæнгтæ ноджыдæр сылвæста, цыбыр æй ныб- 
баста тæккæ рудзынггæрон æмæ хæдзармæ бацыд. Цент- 
ралкæ къулыл ауыгъд уыди. Хæдзар змæлджытæй нæ 
цух кодта. Марды иунæгæй нæ уагътой. Уый тасы æф- 
тыдта лæппуйы. Уæддæр бадт. Æнхъæлмæ касти. Лæ- 
джыхъæды тызмæг хъæлæс зæлыд йæ риуы. Йæ алыварс 
уыди аргъау: Кæсдæр Лæппу зындзинæдтæй ирвæзын 
кодта йæ мады зæнæджы. Аргъæутты Кæсдæр Лæппу 
ацы хатт дæр йæхæдæг уыди: хъæбатыр, ныфсхаст æмæ 
зондлжын. Чысыл Кæкуимæ дæр арæх хъазыд Кæсдæр 
Лæппуйæ: Кæкуйыл исты хъуымац æртыхтаид, йæхæ- 
82 

дæг-иу бæхыл сбадт, дардæй йæ раскъæрдтаид, æмæ 
чызджы фарстаид йæ бæзджын хъæлæсæй: 
— Зæгъ-ма, рæсугъд чызг, ам уæиджы хæдзар кæм 
ис? 
— Ай уæиджы хæдзар у, — дзырдта-иу чызг, Бабе 
йын куыд бацамыдта, афтæ. 
— Æмæ уæиг йæхæдæг кæм ис? — фæзмыдтаид кæй- 
дæр хъæлæс. 
— Нырма фынæй кæны. 
— Æмæ ды дæхæдæг та чи дæ, уæ'дæ? 
— Мæн уæиг раскъæфта, — дзырдтаид гыццыл Кæку. 
— Уæдæ æз дæу куы агурын. 
Æгæр-иу бахъæбатыргъуыз лæппу, æмæ йын аргъау- 
мæ гæсгæ, уæиг йæ чызджы кæй байсдзæн, уый-иу йæ 
сæрмæ нал æрхаста, йæ къухы цы уисы цъæл уыд, уый- 
иу ныттылдта. 
— Бахъæр-ма кæн уæигмæ, æз ын йæ сæр акъуы- 
рон, — æцæгæйдæр-иу смæсты лæппу. 
Чызг-иу цы загътаид, уый-иу нал зыдта. Лæппу  
йæхæдæг зыгъуыммæ кодта хъазт. Чызгæн æй уый размæ 
афтæ нæ амыдта, æмæ-иу æм гыццыл Кæку дæр йе 'взаг 
фелвæста. 
Ну рæстæджы хæдзары Кати æмæ сыхæгты усæй 
дарддæр ничи уал аззад. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, 
æрдæбон скъæтæй куы рахызт, уæд Доцион дæллаг- 
хъæумæ кæй фæцæйцыди. Хин хъуыды февзæрд йæ сæ- 
ры. Æддæмæ рауад, ст'æй фæстæмæ фездæхт. 
— Доцион афтæ, ардæм-ма, дам, рацыт уæ дыууæ,— 
загъта устытæп æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта: — Сæ- 
химæ ис. 
Устытæ æхсæв бадынæй, æвæццæгæн, бафæлладысты 
æмæ нæ базивæг кодтой. Уæддæр æй бафарстой: 
— Цы нæ кæны? 
— Нæ зонын, — загъта сын, — чæхи йын бафæрсдзы- 
стут, æз уал баддзынæн ам. 
83 

— Дæ нывонд фæуон, Бабе, — загъта ма йæ фыды 
хо æмæ æддæмæ ахызтысты. 
Лæппу ахъахъхъæдта. Дуар ахгæдта. Æрæхгæдта йæ 
къæпсырæй. Рудзыыгæй æддæмæ акает. Фæсхæдзар ни- 
чи уыд. Централкæ къулæй райста. Рудзынгыл æй æрæ- 
вæрдта. Стъол рудзынджы цурмæ баласта. Бандой ын 
йæ цуры æрæвæрдта. Бауад марды чырынмæ. Фелвæс- 
та йæ хойы мард. Уый хъæды лыггагау нæ тасыд. Ба- 
хаста йæ стъолмæ.. Æрæвæрдта йæ. Р1æ астæуæй бæн- 
дæн райхæлдта. Дыдагъæй йæ æртыхта йæ хойы  
астæуыл. Кылхынцъ æй кодта. Ныр та бæпдæн æртыхта  
йæхи астæуыл. Цалдæр æлхынцъ æй ныккодта. Слæууыд 
бандопыл. Иæ хо æртæ хатты уæззаудæр уыд ацы хатт. 
Иу къухæй хæцыд йæ хойы астæуыл, иннæмæй æнцой 
кодта стъолыл. Зоныгуылæй æрлæууыд стъолыл. Ба- 
хылд рудзынгмæ. Фæсхæдзар ничи уыд. Бæхы рагъ 
.æгæр æддейау уыди рудзынгæй. 
— Фат, — сындæггай йæм дзырдта лæппу, — Фат. 
^ Бæх йæ сæр æрбангом кодта рудзынгмæ, фæлæ йе 
рагъ уæддæр æддæдзæф уыди. Марды тæф фæхатыд 
æмæ ныххуыррытт кодта, йæ хъустæ фæгæмæл сты. 
Лæппу йæ иу къухæй æрсæрфта, стæй авиæлдта саргъы 
фæстаг гопмæ. Æрбахæцыд ыл рудзынджы 'рдæм. Бæх 
бакоммæ касти. Чидæр дуарыл æрбахæцыд. Лæппу фес- 
хъиудта. Дыууæ къухæй ныххæцыд саргъы раззаг гоп- 
пыл æмæ бæхы рагъмæ аиста йæ иу къах. Иæ хойы мард 
хъеллау кодта йæ астæуыл. Бæх сызнæт. Лæппу йæхи 
басхуыста саргъмæ. Иæ хо цæхгæрмæ хуыесыди йæ  
разы. Чидæр дуæрттыл æрбахæцыд. Æппæт дæр хорз уыд, 
фæлæ йæ бæхы рохтæ райхалынмæ хъыг дардта йæ  
хойы мард. Размæ йын дзæбæх æртасæн нæ уыд. Æппын- 
фæстаг ын бантыст идоны бает райхалын. Æппæт уы- 
дæттыл бафæстиат иу-дыууæ минуты. Лæппумæ афгæ 
каст, цыма æнæхъæн сахат ныффæстиат. Æппынфæстаг 
срæвдз, бæхы басхуыста æмæ ауыдта, йæ централкæ ру- 
34 

дзынгыл кæй баззад. Фæстæмæ æрбазылдта бæхы æмæ 
централкæ куыд райста, афтæ æрыхъуыста кæйдæр 
цъæхахст. Уыцы цъæхахстмæ лæппу бæхы йæ къæхтæй 
сонтæй бацагайдта. Бæх размæ йæхи аппæрста. Йæ хо- 
йы мард сæрырдæм фæзæбул. Лæппу йæхæдæг дæр фæ- 
цæйхауд. Иу къухæй фæлæбурдта идонмæ, иннæ къухæй 
хæцыд централкæ æмæ йæ астæумæ бает хойыл. Хъуы- 
сти кæйдæр æрдиаг, æнахуыр цъæхахст. Лæппу ноджы 
тынгдæр басхуыста бæхы. Бæх марды тæфмæ æнæуый 
дæр еызнæт, йæ уды быцъынæг тыдта размæ. Лæпп^йы 
цæстæнгас рæстæгæй-рæстæгмæ ныдзæвд йæ хойыл. 
Хъуыета, чидæртæ йæм йæ номæй кæй дзурынц. 
Комы фæндагмæ куы æрирвæзт, уæд æнцондæрæй су- 
лæфыд. Дурвæндагыл бæхы къæхты хъæр нæрыди комы, 
Тæхгæ уæлдæф ьш стыгъта йæ цæсгомы цъар. Адæмы 
хъæр æм нал хъуысти, фæлæ сæ цъæхахст зæлыд йæ 
хъусты. Нæ, ныр аргъауы нал уыди лæппу. Фæлæ ахæм- 
тæй æцæгдзинад æмæ аргъауы æхсæн стыр гæрæнтæ 
нæй. Æцæгдзинады нывтæ æнцонæй баиу вæййынц 
аргъауимæ, аргъауæй æдæрегæ рахизынц æцæгдзинад- 
мæ. Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд, Кæсдæр Лæппу фæ- 
дисæтты быны сæфт кæй ныккæны. Тæхгæ-тæхын сиф- 
тыгъта йе 'хсæнгарз, тыххæйты æрурæдта зиæт бæхы. 
Хорз уыди æмæ йæ фæстæ ничи уыд, æндæра лæппу йæ 
цæст дæр не 'рныкъуылдтаид, топп сыл ныццавтаид. 
Фæивгъуыйынæй æппындæр нæ тарст. 
Йæ уæлмонц зæрдæйы уаг æрхаудта, йæ фæстæ фæ- 
дисæттæ куы нæ федта, уæд. Ницыуал кад кодта йæ 
хъæбатырдзинадæн. «Уый цæй лæгдзинад у, — хъуыды 
кодта æнкъардæй, — æмæ фæдисæттæй иу дæр ма ама- 
рай». Иучысыл банхъæлмæ каст. Йæ зæрды уыд цалын- 
мæ йæ æрбаййафой, уæдмæ уым лæууын, фæлæ бæх знæ- 
тæй-знæтдæр кодта, нал лæууыд иу ран, æмæ та йын 
уый дæр йæ рохтæ суагъта. Иудзæвгары бæрц ма куы 
бауадысты комы, уæд бæхы фездæхта иукъахвæндагыл 
85 

уæлæмæ, бæрзæндтæм, лæгæтмæ. Уый дæр ын рагацау 
хъуыдыгонд уыди: лæгæтмæ цыди æрмæстдæр иукъах- 
вæндаг. Лæппуйы фидарæй уырныдта, фæдисæттæ ни- 
цыхуызы бацахсдзысты лæгæт. 
V. ÆИÆГ ТАСЫ ÆНКЪАРÆНТÆ 
Изæр кодта. 
Лæгæты стыр дурыл хуыссыди гыццыл Кæку. Чысыл 
фалдæр лæууыди знæт бæх æмæ йæ хъустæ змæлыдыс- 
ты. Бабе хъахъхъæдта æрбахизæн. Тагъд-тагъд-иу бауад 
йæ хойы цурмæ. Тарстис ын адавынæй. 
— Ма тæрс, — дзырдта йæм кæйдæр хъæлæс фæзм- 
гæ. — Мæ удæгасæй дæ ничи ахæсдзæн. 
Азылдис-иу лæгæты къуымты. Цырддзастæй касти 
дуры зыхъыртæм. Кæд йæ зæрдæ иучысыл æруазал, уæд- 
дæр нырма æнхъæлцау уыди калмы фæзындмæ.  
Уырныдта йæ — искæцы зыхъырæй рабырдзæнис калм, за- 
лиаг калм, йæ хъæлæсы цæхæртæ калдзæнис цыкураиы 
фæрдыг. Лæппу йемæ хæст самайдзæн, фæтых ыл уы- 
дзæни, лыстæг кæрдæнтæ йæ скæндзæн, лæгæтмæ æрба- 
хизæны дзы цæндтæ самайдзæн. Цыкураиы фæрдыг сис- 
дзæн æмæ йæ йæ хойыл расæрфдзæн. Иæ хо йе уæнгтæ 
айваздзæн, æмæ зæгъдзæни: 
— Ох, куыд бирæ фæфыиæй кодтон. 
Йæ хо кæй нæ базмæлдзæн, йе уæнгтæ кæй нæ  
айваздзæн æмæ йæм кæй нал сдзурдзæни, уыцы хъуыды 
йыл тых кæнын райдыдта. Фæлæ йæхи нæ саста, залиаг 
калмы фæзындмæ та æцæгæй æнхъæлмæ касти. Æрмæст 
залиаг калмы фæзьгндмæ нæ, хуымæтæджы калммæ. Ам 
лæгæты цы цалдæр сахаты абадт, уыцы рæстæджы йын 
аргъæутты дуне æгæр гуырысхойаг сси, йæ хъуыдытæ 
йыл ныр комдзог зылдысты æмæ мæсты кодта, сырдта 
сæ йæхицæй, архайдта йæ фыццаджы зæрдæуагмæ ба- 
86 

ирвæзыныл. Фæлæ йын нал æнтыст. Æрцыдис æм, ныр- 
мæ зонгæ дæр кæй нæ кодта, ахæм æрхæндæг. Уыцы 
æрхæндæгæй уæззау кодтой йе уæнгтæ, рысти дзы йæ 
зæрдæ, хъуынтъыз кодта йæ цæсгом, бæстæ йæм фь;д- 
уынддæрæй райдыдта кæсын. Иæ 'нæвнæлд зæрдæ ца- 
дæггай хъæстæ кодта мæлæты тасæй. Гъе, уый уыди 
æцæг залиаг калм, адæм кæй тæсæй зæронд кæнынц. Цы 
йын æмбæрста лæппу. Фæлæ йæ хатын райдыдта. 
Калмы фæлурс аууæттæ цадæггай таргъуыз истой. 
Арвы бæрзопды ленкгæнæг мигътыл дæр нал ныдзæвд 
хуры цæст. Доны хъæр æмæ йемæ змæлæг дурты уынæр 
райдыдтой хъæрдæрæй хъуысын. 
Комы аууæттæ æбæрæг фæндагыл хъуызыдысты лæ- 
гæтмæ, æмдзаг æй кодтой уазал æндæргтæй. Тар иста 
цæстныдзæвæнтæ. Æмæ лæппу хъуынтъызæй касти гуы- 
миры æцæгдзинады цæсгоммæ: лæгæт æм касти ингæ- 
ны хуызæн, абон лæгтæ Кзскуйæн цы ингæн скъахтой, 
раст уый хуызæн. Ингæн Кæкуйы тыххæй æрцыди къахт 
æмæ дзы уый та йæ бæхимæ цы аразы? 
Р1æ хойы фæдисæттæн раттыны хъуыды йæхимæ æв- 
вахс дæр нæ уагъта. 
Ратахти æхсæвы бындз гуыз-гуызгæнгæ, æртхъирæн- 
гæнгæ. Лæппу базыдта: чысыл фæстæдæр тар æмхауд 
æркæндзæн зæххыл. Ныр аууæттæ бырыдысты алырды- 
гæй дæр: комæй, хæхтæй, арвæй, лæгæты арфæй. Йæ хо 
дæр сау æндæрджы гæппæлæй хуыссыди дурыл. Æмæ 
лæппу банкъардта: йæ алыварс цы тары гæппæлтæ æр- 
тыхст, уыдоиæй сæ иу йæ хо у, ныртæккæ баиу уыдзыс- 
ты уыцы тары гæппæлтæ, рауайдзæн сæ æнæхъæн стыр 
тар æмæ йæ хойæн йæ кой, йæ хъæр дæр никуыцæйуал 
фæзындзæни, схæццæ уыдзæни уыцы иугъуызон таримæ. 
Адæмы кæуын, устыты хъарæг æмæ йын ингæны уынд 
цы нæ радзырдтой, уый йын ныр бæстон æмбарын  
кодта æхсæвы хъæлæс. 
Æвиппайды бæх ныххуыррытт кодта. Лæгæтмæ æр- 
87 

бахизæны лæппуйы цæстытæ андæгъдысты ссу æндæрг- 
тыл. 
— Æрлæуут! — Нырдиаг сыл кодта. — Ныццæгъддзы- 
нæн уæ! 
Æхсæнгарз йæ разы дурыл æвæрд уыди. Фæлæбурд- 
та йæм. Къухтæ хигъæдæй æрбахæцыдысты мæнгвæдæ- 
гыл. Лæгæты азæлыд къуырма гæрах. 
— Амардта мæ! — æрыхъуыста лæппу. 
Чидæр æрбахизæны æрфæлдæхт. 
«Иу уал дзы ис!» — бацин кодта лæппу. 
Ногæй топп куы аифтыгъта, уæд ыл æртæфсти, уый 
Гигойы хъæлæс кæй уыд æмæ йæм балыгъд. 
— Гиго!? — ивæзта йæ хæрдмæ. 
Уый ацахста лæппуйы æмæ йæ къæхтыл слæууыд. 
Лæппу нæ архайдта йæхи атоныныл. 
— Фæцæф дæ? — хъуыста кæйдæр хъæлæс. 
— Нæ. Барæй æрхаудтæн, — хъуыста Гигойы  
хъæлæс.— Зæгъын нæ куы фæцæгъда. Зонын ын йæ рæст- 
дзæвин. 
Чидæр ын йæ рус ныззæлланг кодта: 
— Худинаггæнæг! — дзырдта. — Радавта мын марды. 
Лæппу ницы æмбæрста, ницы йæм хъардта. 
— Чи уыд? — дисгæнгæ фарста йæхи. — Чи адавта 
марды? 
Тар лæдæрсти йæ цæстыты раз, лæсти йæ риумæ. 
1977 аз. Ортъеу 
88 

ф- ~ф 
УРС ФЫНТÆ 
♦ -♦ 
1 
Есеты Местъа хъæуы сæр цæры, Есеты Мате та — 
хъæуы бын. Каед Саджил Рагъы 'рдыгæй исчи фæзыны, 
уæд йæ фыццаг фысым Местъа вæййы. Æмæ, табу хуы- 
цауæн, сæрддон-сæрддæргъы йæ хæдзар уазæгæй никуы 
фæцух вæййы. Фæлæ зымæг та? Чи хъуамæ фæзына зы- 
мæг Саджил Рагъы 'рдыгæй, кæд æмæ дыууæ хъæуы 
'хсæн мит арæх адæймаджы фæдтæ æнæфенгæ батайы? 
Сæ сæрдыгон бонты хъæрмудæй цæрынц дыууæ зæ- 
ронд лæджы, фæлæ зымæджы Местъа Матемæ  
фæхъæбæрзæрдæ вæййьт. Æмæ йæм куыннæ фæхъæбæрзæрдæ 
уа? — Чъребайы 'рдыгæй зымæг дæр фæзьгны уазджы- 
тæ. Кæд арæх нæ, уæддæр фæзынынц. Фæлæ йæ бон 
ныккалæд Мате — йæ хæдзар тæккæ фæндаджы былыл 
æрæвæрдта, æмæ, цыма бон-изæрмæ дурбиндитæй кæ- 
сы, уыйау уазæг ницыхуызы нæ ауадздзæн йæ рæзты, 
æнæмæнг æй фыццаг уый хъуамæ суазæг кæна. Уазæг 
йæ уды быцъынæг скъуындзæн фыццаг Местъатæм ба- 
хауыныл — Матейы æдзæсгом æй ницыхуызы нæ  
ауадздзæн. Ай уазæг комкоммæ Местъайы номы уазæг уы- 
дзæн, Мате та йын йæхи схицау кæны. Ноджы сын иу 
бирæгъты амæттагкæнинаг куыдз ис, æмæ уазæг миты 
бынты куы рацæйхъуыза, уæддæр æй базоны, фæдисы 
рæйд ныккæны. Æмæ та Мате йæхи радавы! Æмæ та 
Мате йæхи скадджын кæны! Цыма ахæм рæдау лæг у. 
Иухатт, иу-цалдæр азы размæ сæ комахсæйнаджы сæр 
сфыхта, æмæ уоны хай сæр æмæ бæрзæимæ фынгмæ не 
'рхаста. Афтæмæй йæм уазæг дæр уыди. Æфсоны æфсæр- 
мытæ ма кодта — ферох, дам, мæ ис. Куыд дæ ферохи, 
89^ 

дурак! Уæдæ Местъайы цæмæннæ никуы ферох цыппар- 
ыссæдз азы дæргъы. 
Бирæ æдзæсгбм митæ ис Матемæ! 
Фарон та йын цы сарæзта! Зымæджы фыццаг мæй 
хьарм ахаста: хур, фæлмæн бонтæ. Стæй æвиппайды 
æрбауазал, мит уыцыиу калд ныккодта, æртæ бонмæ 
уæраджы сæртæй акалд. Местъа даргъхъæд миткалæ- 
нæй хæдзары æмæ скъæты сæры мит ракалдта, хъæдын 
•фиййагæй хъæууынгты мит ссыгъдæг кодта, донмæ ,фæн- 
даг сарæзта. Дыууæ боны дæр сыл нæ бахъуыд. Мит та 
йæ уарынæй банцад. Уаргæ нæ, фæлæ афтæ ныххур, 
-æмæ тæдзыыджытæ суанг изæрдалынгтæм сæ цъыкк- 
цъыккæй нал æнцадысты. Райсоммæ-иу дæлувадтыл аст- 
аздзыд цæуы сыкъаты хуызæн ихтæ ныззæбул. 
Местъайæн хъомтæм базилын æмæ суг æрсæттынæй 
дарддæр ницыуал куыст уыд. Нырма фæззæджы куыс- 
тыты зынг йе уæнгты уыди, æмæ пуран бадынæй фæл- 
мæцыд. Мате йæ кæсдæр у æмæ йæ фыццаг уый хъуамæ 
абæрæг кодтаид, фæлæ Мате Мате у, Матейæн цæсгом 
нæй æмæ Мате зынæг нæ уыди. Дыууæ боны йæхи ныу- 
урæдта, æртыккаг бон йæ зæрдæ нал фæлæууыд, араст 
Матетæм. Иæхицæн æфсон ссардта: 
— Уæдæгонд лæг у, уæд та йыл исты æрцыд. 
Местъа хъæуы сæр цæры, Мате — хъæуы бып, фæлæ 
ма сæ дыууæты 'хсæн ноджы цыппар хæдзары ис, се 
'рвадæлты хæдзæрттæ. Есетæ иууылдæр ну артæй бай- 
уаргæ сты, иу фыды фырттæй рацæугæ. Ацы цыппар  
хæдзары цæрджытæ горæты æрбынат кодтой. Сæрд æд зæ- 
нæг ам вæййынц, фæлæ зымæг æмгæрон нал æрцæуынц. 
Местъа се 'рвадæлты хæдзæрттæй фыццаджы онг 
куы ныххæццæ, уæд æрлæууыд æмæ хæдзармæ скасти. 
Хæдзары сæры мит æрлæсæн кодта, миты дæлвæдджи- 
тæ , 'хсæвы уазалы ныссалдысты æмæ, дæлбазыртау, 
ныппака сты æмбæрзты тигътыл. Уæлхæдзар шиферæй 
æмбæрзт уыди, шиферы кæрæттæ та æнцонæй цъæл кæ- 
90 

нынц. «Ракалын сын хъæуы сæ миттæ, — аскъуыддзаг 
кодта Местъа, — Матейæн зæгъон æмæ сæ ракалæм. 
Ныр не 'рвадæлтæ ам не сты, æмæ сæ хæдзæрттæ æдзæ- 
рæггъуыз хъуамæ уой? Мате дæр лæг у? Хъуамæ дæхи- 
мæ хъуыды ма уа. Местъайы зондæй кæдмæ фæцæрдзы- 
нæ!» 
Æхсызгон уыди Местъайæн, Матейæ æрхъуыдыджын- 
дæр кæй разынд, æмæ цæрдæггомау фæрасти хъæуы 
бынмæ. Уыцы уæдæзонды цæмæй фелхыскъ кæна, уый та 
йын ис. 
Се 'рвадæлты хæдзæрттæй Матетæм æввахсдæр чи 
уыд, уый онг куы ныххæццæ, уæд уымæ дæр скæстытæ 
кодта, æмæ адургомау, йæ зæрдæ йæ куыстæй ныллæу- 
уыд. 
Мате, æвзæр Мате, æнæрæгъыдзыд Мате лæууыди се 
'рвадæлты хæдзары раз æмæ миткалæнæй калдта уæл- 
хæдзары мит. Местъайы 'рдæм кæсгæ дæр нæ ракодта, 
цыма йæ нæ бафиппайдта. Æвæццæгæн, уæллаг хæдзар- 
мæ куы касти, уæд æй федта æмæ миткалыныл йæхи 
андæгъта, ома Матемæ дæр ис æрхъуыды! Мате! Цæй 
Матейаг дзы ис! Кæйдæрты фæрцы Смате ис, йæ раны 
фæрцы Мате у, æндæра дзы цæй лæг и! Федта йæ, зæ- 
ронд хафына, уæллаг хæдзармæ куы касти, уæд, æмæ 
йæхи фæразæй кодта — ома, æз лæгдæр дæн Местъайæ. 
Ныр та-иу йæхи радавдзæн, ныр та йæхи фæбарджын- 
дæр кæндзæн Местъайæ. Æмæ уæд Местъа ма хъуамæ 
амæла. 
Фырмæстæй цæхгæр фæзылд æмæ сæхимæ атындзыд- 
та. Æнæбарывæд миты афæллади, йæ улæфæнтæ-иу ах- 
гæдтой, æмæ-иу йæ хус хуыфтимæ схаудта йæ мид-зæр- 
дæйы хъуыр-хъуыр дæр: 
— Мате! Смате мын ис, уазæгсур! 
. Иæ зæроид æмкъайы фарстытæ хъусгæ дæр не 'ркод- 
та, афтæмæй миткалæн йе уæхскыл авæргæ, тæвдæй æр- 
91 

хæццæ се 'рвадæлты уæллаг хæдзары цурмæ. Акасти 
кæройнаг хæдзарырдæм. Мате нырма уым архайдта. 
— Гъы, Матела! Местъайы мын баныгæнынмæ хъа- 
выд, уæд Местъа хъуамæ мæрдтыбæхæй фæцæуа Мате- 
йæн, — сæрыстырæй йæ зæбул рихитæ адаудта зæронд 
лæг æмæ бавнæлдта уæлхæдзары мит калынмæ. Æртæ 
фарсы мит æнцонæй ракалдта, фæлæ разырдыгæй фарс 
æгæр бæрзонд лæууыд, миткалæн æм не 'ххæсыди, æмæ 
йын йæ цъупп æнæкалдæй ныууагъта. «Ацы хъарм бон- 
ты уый йæхæдæг дæр ракæлдзæи, шиферæн дзы тас нал 
у», — загъта йæхинымæр æмæ Матейырдæм ракаст. Уый 
нырма уыцы хæдзары цур быгъдулæг кодта. 
— Местъаимæ мын быцæу кæны, — йæ рихиты бын 
фæхудт зæропд лæг, — уæд хъуамæ лæг уай, лæг, сылы- 
хор! ■—йæхицæй ныббуци Местъа. 
Дыккаг хæдзары мит дæр ын калд фæцис, уæддæр 
Мате уыцы ранæй нæма раккуырст. 
— Дæ хорзæхæй, цы кодта? Миты бын ма фæуа, мæ- 
лæты маркафа мын куы нæ у, — æцæгæйдæр ын фæтарс- 
ти Местъа, æмæ йæ миткалæн æртыккаг хæдзары цур 
фæуадзгæ, атындзыдта Матемæ. Куы йæм ныххæццæ ис, 
уæд кæсы, æмæ Мате хъæдын фиййагыл цыбыр ных- 
хæцгæ, фæйлауы хъæууынджы мит. Хæдзары алыварс 
миты обæуттæй гæрæнтæ скодта. Афтæ æнувыдæй арха- 
йы, æмæ йæ фындзыхуынчъыты тæф дыууæ цонджы- 
стæвдæн суадонæй кæлы рыг митыл. 
Местъайы цыма исчи дзæккорæй зæххы ныкъкъуырд- 
та, уыйау йæ бон фезмæлын нал баци. Бæргæ ма йæ 
бафæндыд йæхи стонын, сæхимæ суайын, фиййаг рахæс- 
сын æмæ хæдзæртты алыварс ссыгъдæг кæнын, фæлæ 
йæ къæхтæ зæххы афтæ арф нынныгъуылдысты, миты 
у аза л къухтæ йыл афтæ фидар хæцыдысты, Матейы 
æдзæсгом ми йæ афтæ ныссæлын кодта, афтæ, æмæ йæ 
цæстытæ бацъынд кæнын дæр йæ бон нал уыди, цæмæй 
уыцы æнагъæддаджы æфхæрд мауал уыдтаид. 
92 

Æвæццæгæн, ахæм цæфы фæстæ, æцæгæйдæр, йæ 
бон сызмæлын нал бауыдаид, æмæ афтæ лæугæйæ йæ 
мидбынат ныссалдаид, фæлæ хорз уыд, æмæ йæ Мате 
æруыдта: 
— Ай ныл æвиппайды цæй зымæг ныккодта, Местъа? 
— ?!!' — дзагъырдзастæй йæ фарста уый. 
Мате йæ фиййаг миты обауы æрсагъта, æмæ, йæ 
уæрджыты миттæ цæгъдгæ, Местъамæ рацыди. 
— Дæ бон хорз уæд æмæ дыл дæ зымæджы хай фæр- 
ныгæй æмбæлæд, — йæ къух æм бадаргъ кодта Мате. 
Местъайы къухтæ æрзæбултæ сты йæ фæрстыл, æмæ йæ 
цонг сисын йæ бон нæ баци. Мате йын ыл, къодахы лыг- 
гагау, схæцыд æмæ йын йе 'нгуылдзтæ йæ армы æхсден 
нылхъывта. 
Æппынæрæджиау уый дæр дзурын сфæрæзта: 
— Цы архайыс? 
Æмæ уыцы ныхæстимæ ахæм уæззау улæфт схаудта 
йæ риуæй, ахæм, цыма æнæхъæн сахат доны бын уыди. 
— Ахæм мит ныл æркалдта нæ хуыцау, — дзырдта 
Мате, — нæ дыккагхæдзæрттæй дæр æмгæрон ничиуал 
цæуы, æмæ сæ агъуыстыты æмбæрзт куы ныцъцъæлтæ 
уа, уæд махæн дæр худинаг у. Сæ мит сын фæрæуæг- 
дæр кодтон. 
— Хъæуы, хъæуы, — йе 'муд æрцыди Местъа, — æз 
дæр уæлæ уæллæгты миттæ ракалдтоп. Шиферты мит 
уал, зæгъын, фæрог кæнон, стæй хъæууынгты мит дæр 
сабыргай акалдзынæн. 
Уыцы ныхæсты фæстæ йын фенцондæр. 
— Цы сын хъæуы, уый бæргæ зонын, — тызмæгæй 
загъта Мате, — фæлæ адæмы æфсæрмæй лæг цы сара- 
за. Ай диссаг нæу, лæгтæ стут, æмæ уæ хæдзæртты абæ- 
рæг кæнут, уæд та уын сыл исчи арт бандзæрста. Фæлæ 
адæм нал бæззынц, Местъа. Хæдзары мæт сæ ничиуал 
кæны. 
— Е, хæдзары мæт та ма чи кæны! Мæхиуæттæй йæ 
93 

нæ зонын. Сæ уд, сæ дзæцц — искуыдæм агæпп кæнын. 
— Дыууæйы мит дзы ракалдтай? 
— Дыууæйы, — загъта Местъа. — Хъæууынгты мит 
та абон кæнæ сом акалдзынæн. 
— Акалдзыстæм сæ. Нæ митæ нæ куынæ домынц. 
Фæлæ æз суазал дæн. Цом, нæхи уал схъарм кæнæм. 
Местъа базыдта, Мате та йыл хинæй цæуы — къæ- 
сæргæрон æй æрцахста æмæ та зымæджы куывдтытæ 
хъуамæ уый хæдзарæй райдайой. Амæсты ис, уæддæр 
афæлвæрдта Матейы сæхимæ ссайыныл: 
— Цом, — загъта Матейæн, æмæ йе 'ргом сæхимæ 
разилгæ, йæ къахвæдтыл фæцæуæг. 
— Кæдæм цæуыс, кæ, Местъа? — дисгæнгæ йæм 
адзырдта Мате. 
— Цом, нæхи ахъарм кæнæм, — йæ цыды кой кодта 
Местъа. 
— Æмæ къæсæргæрон куы стæм, уæд махмæ арт 
нæй? 
— Быргад мын сомытæ кодта, Матейы, дам-иу, хъæ- 
мæ ракæн. 
Иæ зæронд æмкъаймæ адæм хъусаг кæй сты, уый 
тыххæй йæ «Быргад» хоны. 
— Æмæ сымахмæ дæр абаддзыстæм, мæнæ уал хъæ- 
мæ фездæхæм... 
— Цæй, ма та нычъчъерппи у. 
— Уымæ кæуынмæ æрцæуæнт, Местъа, Мате дæу 
къæсæргæронæй куы ауадза. 
— Стæй мæ ардæм нæ хъæуы мит калынмæ? 
— Кæндтæ фæкæнон, кæд дæ къæсæргæронæй ауадз- 
дзынæн. 
Бамбæрста, Мате йын сайын ницыхуызы бакомдзæн 
æмæ æрлæууыд, мæстæйдзагæй раздæхт. 
Уыцы бон дыууæ зæронды суанг дыууæизæрастæумæ 
карз арахъхъæй рæгъытæ фæкодтой, фæсус хъæлæсæй 
94 

фæзарыдысты сæ зонгæ зарджытæ, хъарм зæрдæйæ кæ- 
рæдзийæн фæкодтой сæ адджып ныхæстæ. 
2 
Ацы аз Местъа сфæнд кодта Матейæ йæ мает рай- 
сын. 
Есеты хæдзарвæндаг сæ комахсæйнæгтæ доныекъæ- 
фæны фæстæ нæуæгбоны къуыри фергæвдынц. Кæд сæ 
исчи зианджын вæййы, уæд та — цыппурсы. Уымæй 
раздæр никуы. Ацы аз Местъа сфæнд кодта йæ ком- 
ахсæйнаджы цыппурсæй æнæхъæн къуыри раздæр ар- 
гæвдын, тæккæдæр сывæллæтты нæуæгбоны. Айразмæ 
йæ чызджы кæсдæр лæппу ам куы уыд, уæд ын уый 
дæр фидар ныхас загъта, уыцы бон æнæмæнг кæй æр- 
бацæудзæн. Местъа йын балæгъстæ кодта, демæ иу-дыу- 
уæ уазæджы дæр куы ракæнис, зæгъгæ, æмæ йын  
уымæй дæр баныфс æвæрдта. Мате цæмæй хæйрæг уыд, 
Местъа йæ комахсæйнаджы цыппурсæй иу къуыри  
раздæр æргæвды, стæй ма йæм уазджытæ дæр кæй уы- 
дзæн — хиуæттæ дæр æмæ æддагæттæ дæр. Уыцы бон 
Местъа хуыргæвдынмæ фæдзурдзæн Матемæ. Мате хæр- 
заг мæстæй мæлдзæн. Стæй ма ноджы уазджытæ къæ- 
сæрыл куы æрбалæууой, уæд фырхæлæгæй тъæппытæ 
ма фæхауа! Местъа зоны, мает исын куыд хъæуы, уый. 
Уæд Местъа ма фæхуыйнæд, Мате уымæй куы ахын- 
джылæг кæна. 
Нæуæг азы размæ боны онг йæ фæнд йæ зæронд 
æмкъай Козианæн дæр не ехъæр кодта. Уыцы бон рай- 
сом раджы райхъал. Цæй райсом уыд, нырма æхсæв 
уыд, фæлæ Местъайы та фæндыд йæ цинаг раргом кæ- 
нын. Козиаи уыцы 'хсæв суанг фæсæхсæвæртæм фæбад- 
ти, йæ зæнæджы сывæллæттæн цъындатæ быдта æмæ 
ныр æгæр адджын фынæй кодта. Местъа барæй хъæрæй 
95 

хуыфыд, фæлæ Козиан читт дæр нæ кодта. Сыстын æй 
нæма фæндыд, фæлæ цæмæй Козиан райхъал уыдаид, 
уый тыххæй рабадт, дзабыртæ йæ къæхтыл бакъуырдта 
æмæ барæй гыбаргыбургæнгæ арт кæнынмæ бавнæлдта. 
Мара зæгъай, кæд ус йæ къах атылдта. 
Æмæ Местъа смæсты. Фæстæмæ йæ хуыссæныл æр- 
хуыссыд æмæ йæм бадзырдта: 
— Быргад, ды дæр хъал дæ? 
Козиан йæ лæджы ныхæстæ, стæй йæ иударон ном 
æрыхъусгæйæ, æвиппайды фехъали. 
— Хъал дæн, уæдæ цы дæн. Исты æвзæр фын фед- 
тай? 
Местъа æхсызгон худт бакодта. 
— Фынтæ, зæгъыс? Фынтæ дæр федтон. Куынпæ фед- 
тон,— æмæ афæлвæрдта æхсæвы фынтæй исты æрымы- 
сын, фæлæ дзы йæ зæрдыл ницы æрлæууыд, — йæ зæ- 
гъинагмæ йæ зæрдæ æхсайдта, æмæ уæд йæ хъуыды 
фесафы. Уæддæр йæхи нæ басаста: — Фынтæ дæр  
федтон, фæлæ дын уый зæгъынмæ хъавын: сом райсом- нæ 
хуыйы хъуамæ аргæвдæм. 
Козиан ныддис кодта: 
— Сом райсом та цæмæн? Нырма цыппурс дæр куы 
нæ 'рцыдис. 
Местъа йæ рихиты бын фæхудт. Местъа хорз зоны, 
искæйты дисыл куыд бафтауын хъæуы. 
— Уæдмæ ма йæм цæмæ кæсæм, — барæй дардыл 
ивæзта йæ ныхас, — ныр хорз нард у. Ссады къæрмæ- 
джытæ ма дзæгъæлы цы хæры, æндæр ницæмæуал у йе 
'нхъæлмæ каст. 
— /Емæ цыппурсы размæ æргæвдын фæччы? 
— Фæччы! Куыннæ фæччы. Мах-иу цыппурсæй æнæ- 
хъæн æртæ къуырийы раздæр аргæвстам, — гæды ны- 
хæстыл схæцыд зæронд лæг. — Стæй айразмæ Тъæпæн- 
хъус ам куы уыд, уæд афтæ — æз дæр, дам, æрбацæу- 
96 

дзынæн. Сомæй загъта. Йемæ ма искæйты дæр æрба- 
кæндзæн. 
Иæ чызджы фырты коймæ зæронд усы зæрдæ æр- 
фæлмæн. 
— Иæ нывонд мæ сæр. Æрбацæуæд, æндæр уæлæ нæ 
гал дæр аргæвддзыстæм. 
Местъайæн хъыг уыдысты йæ бинойнаджы ныхæстæ. 
Æгæр тагъд сразы йæ фæндыл. Уый æнхъæл уыди, Ко- 
зиан нычъчъерппи уыдзæн, цыппурсæй раздæр хуы æр- 
гæвдын нæ уадздзæн, æмæ йын уæд Местъа бамбарын 
кодтаид, фарон æй Мате æртæ хатты кæй фæхъыг  
кодта иу боны дæргъы, æмæ дзы ныр йæ мает кæй исы: 
фыццаг уал æй смæсты кæндзæни, хуыргæвдыны тых- 
хæй йæм куы фæдзура, уæд. Мате æнхъæлдзæни, ома, 
сæ комахсæйнаг рæстмæ нард нæу, фæлæ йæ куы ар- 
гæвдой æмæ йæхи цæстæй куы фена, куыд нард у, уый, 
уæд ноджыдæр смæсты уыдзæн. Местъа йын нырма уаз- 
джыты хабар не ехъæр кæндзæни. Сучъитæй æмæ агъды 
фæлмæнтæй физонæг куыд сцæттæ уа, афтæ Тъæпæн- 
хъус æмæ уазджытæ къæсæрыл æрбалæудзысты. Уæд 
фырхæлæгæй бынтон тъæппытæ фæхаудзæнис Мате. 
Æппæт уыцы æвæрд ныхæстæ бæргæ хъуамæ фæ- 
дзырдтаид йæ усæн, фæлæ уый æвиппайды сразы йæ 
фæндыл æмæ ма цы! Утæппæт адджын зæгъинæгтæ 
дзæгъæлы фесты! 
— Гал нæ аргæвддзыстæм, фæлæ хуы  
аргæвддзыстæм, — загъта йын мæстыйæ. 
— Ар^æвдут.., 'Лæппуты «æрбацыдмæ йæ Матеимæ 
ацæттæ кæндзыстут. 
«Мате дарæг æмæ дæ уромæг мауал уæд, — йæхины- 
мæр бахъуыр-хъуыр кодта Местъа, — сылгоймагмæ 
хъуыды æппындæр куыннæ ис». 
ъ— Исты загътай? — афарста йæ Козиан. 
— Ницы, — æрхæндæгæй йын загъта уый. 
—-Æз та дысон цынæ фынтæ уыдтон. 
7. Гуыцмæзты А. 97 

Уыцы ныхæстæм йæ мает æрбайсæфт Местъайæн, 
йæ бинойнаджы 'рдæм раздæхта йе 'ргом. 
— Исты æвзæр фын федтай? 
Æмæ та сыл сæ райсом райдыдта, алы райсом дæр 
сын куыд райдайы, афтæ: раздæр сæ чи райхъал вæййы, 
уый банхъæлмæ кæсы иннæмæ, æмæ уый дæр куы  
райхъал вæййы, уæд æй бафæрсы: 
— Хъал дæ ды дæр? 
— Хъал дæн, уæдæ цы дæн? 
— Æз та дысон цы нæ фынтæ уыдтон. 
— Исты æвзæр фын федтай? 
Æмæ кæрæдзийæн радгай фæдзурынц се 'хсæвы 
фынтæ. 
— Дысон куы афынæй дæн, — дзырдта Козиан,— 
уæд хъусын, æмæ чидæр дуар хойы. Ныр æй мæ зæрдæ- 
йы мидæг хатын, æхсæв кæй у, фæлæ фыны та æддейæ 
бон уыди. Чи у, зæгъын, акастæн æддæмæ. Æддейæ,  
дæлæ тутайы бын лæууыди иу пыхцыл лæг. Ие 'рфгуытæ 
уыдысты раст Матейы куыдзы къудийы хуызæттæ. Лæ$ 
зæгъон, æмæ лæг нæ уыди. Раст ихын къæдзæхы хуы- 
зæн уыд, уазалы смаг чи кæны, ахæм. Цы дæ хъæуы, 
зæгъын. Уый мын афтæ, нæ, дам, мæ зоные? Ныр æм 
кæсын, æмæ йæ, æцæгдæр, кæцæйдæр зонын. Кæцæй йæ 
зонын, уый нал хъуыды кæнын, фæлæ мын удты удхæс- 
сæджы ад кæй кæны, уый хатын. Зæгъын, бахатыр кæн, 
фæлæ дæ нал хъуыды кæнын. Уый мын афтæ: хæрзæг- 
гурæггаг та, дам, мын рахæсс, Абе, дам, æфсадæй æр- 
цыди. Р1æ нывонд мæ сæр, Абейы æрцыд мын æхсызгон 
куыннæ уыд, фæлæ мын æй ацы æнахуыр лæг кæй загъ- 
та, уый тыххæй мыл цыма исчи ихджын дон раскъæрд- 
та, афтæ фæдæн. Акастæн фæндаджырдæм, æмæ Абе 
уæртæ Зарбегты къуылдымыл лæууы. Уыцы æнахуыр 
лæг фæтарыис. Тары хай æрбауæд. Абейы размæ ал>1- 
гътæн, дæлæ су а доны онг ныллыгътæн, фæлæ мæ Абе 
ноджы адарддæр ис. Цас æм æввахедæр згъорын, уый- 
88. 

бæрц мæм дардæй-дарддæр кæны. Афтæмæй Зарбегты. 
сæр иу ран лæууы, змæлгæ дæр нæ кæны, Фæлæ йæм: 
цас æввахсæй-æввахсдæр згъорын, афтæ мæ уый та 
дардæй-дарддæр кæны. Афтæ лидзгæ-лидзын райхъал; 
дæн. 
— Хуыцау, де уазæг стæм, æмæ нын мацы кæн, — 
ныуулæфыди Местъа, — ахæм фын ма раст Стыр хæсты 
хæдразмæ федтай. Абе стыр хуыцауæй фæдзæхстгонд 
фæуæд, фæлæ уæд уыцы мæгуыр лæппу уыди. 
— Мæ зæрдæ йæ ризынæй нæма банцад, — ныууы- 
нæргъыдта Козиан, — æз дæр ма хорз хъуыды кæнын 
уыцы фын. Уымæй афæдз дæр нæма рацыд, афтæ куы 
райстам нæ мæгуыр лæппуйы сау гæххæтт. Æнхъæлдæн, 
уыцы фын ды федтай, æмæ йæ мæнæн дæр ды радзырд- 
тай. 
— Нæ, дæхæдæг æй федтай. Хорз ма йæ хъуыды кæ- 
нын, — фидарæй загъта Местъа. 
Козиан ницыуал загъта. Æцæгæйдæр, нал хъуыды 
кодта, сæ дыууæйæ чи федта уыцы фын. Фæлæ сæ  
лæппуйы коймæ йæ зæрдæ суынгæг, æмæ йæ цæстытæ хус 
къухæй асæрфта. 
Иудзæвгар сæ дыууæ дæр ницыуал сдзырдтой. 
Абе, сæ фырты фырт, æфсады ис, æмæ йæм сæ  
зæрдæ ахсайдта. Сæ хисдæр лæппуйы тасæй нырма сæ уон- 
джы мигъ бады, сæ цотæй сын æфсадмæ кæй акæнынц„ 
уый цыма хæстмæ акодтой, афтæ йын фæтæрсынц. 
— Уæртæ лæг, — æппынæрæджиау сдзырдта Козиан:. 
— Ы? 
— Гæнæн ис, æмæ ма хæст уа? 
— Хæст, зæгъыс? 
— Гъо. 
Местъа ахъуыды кодта. 
— Хæст та куыннæ уыдзæн. Хæст уыдзæн*. Мæ рæс- 
тæджы æртæ стыр хæсты уыди. Мæхæдæг дзы дыууæ- 
йы уыдтæн. Фыццаг хæсты Венгрийы уыдтæн, дыккаг — 
99 

гуырдзыйы меньшевикты ныхмæ. Фæстаг хæст та...— 
йæ ныхас нал загъта Местъа, йæ сæфт фырты кой йæ 
цæст нал бауарзта. 
— Искуы та уыдзæнис хæст, уæдæ цы, — йæ ныхас 
адарддæр кодта Местъа. 
— Æмæ Мате афтæ куы загъта, лæппу, дам, афтæ, 
нæ паддзах, дам, хæсты ныхмæ у æмæ хæст нал бауадз- 
дзæн. 
— Нæ паддзах хæсты ныхмæ у, фæлæ паддзæхтæ би- 
рæ сты. 
— Æмæ уадз æмæ уыдон хæцой. Мах паддзах ма 
хæцæд. 
— Е, дæ бон ныччифай. Æмæ дæу исчи куы 'ргæвда, 
уæд æм ды æрттæдæлармæй кæсдзынæ? 
— Бынсæфт фæуæд, кæд сæ цы кæрæдзи хæринаг ис. 
Æниу æрра дæн, ды æмæ Мате дыууæ йедтæмæ не стут, 
æмæ ма сымах дæр куынæ фидаут. 
Матейы коймæ Местъа йæ хъусгæ фæхъил кодта. 
— Матеимæ, зæгъыс? 
— Гъо, гъо! Матеимæ. 
Местъа рамæсты: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс, Быргад. Ды Матейы 
кой ма кæн. Мах Матеимæ кæрæдзи маргæ нæ кæнæм. 
— Кæрæдзи нæ марут, фæлæ нæ фидаут. 
— Гъеныр цы сæнттæ цæгъдыс! Кæд нæ федтай хыл- 
гæнгæ? 
— Хыл нæ кæнут, фæлæ фидаугæ дæр нæ кæнут. Дæ 
иу хатты фын нал хъуыды кæныс? 
— Цавæр фын? 
— Куыд цавæр фын? Дæхæдæг мын æй куы дзырд- 
тай: цыма, дам, хосгæрдæны Матеимæ фæхыл стæм, 
æмæ, дам, æй сагойæ барæмпъызтон. 
— Хе, Быргад! Уыцы фын дæхæдæг куы федтай. Дæ 
тиуы нæ узрзые æмæ йæ фыны мæнæн марын кодтай! 
100 

Афтæ нæ быны бабырыдтæ æмæ нæ кæрæдзийыл ардй- 
уыс. 
— Мæ мæрдтыстæн, кæд мын æй ды нæ дзырдтай. 
— Ныр цы сомытæ кæныс? Хьуыды мын нал ис? 
Местъа цыдæр фæхъуыды кодта æмæ йæ рихиты бын 
бахудт. 
— Быргад, дысон цы фын федтон, уый зоныс? 
-Цы? 
— Цыма дысон Матеимæ нæ хуы аргæвстам. Нæ ныи 
куымдта, фæлæ йæ Матеты гыццыл чызг миты куы ара- 
сур-басур кодта, уæд æй йæ фæстаг къæхтæй рацахстам. 
Цалынмæ Мате кардмæ лыгъди, уæдмæ... 
Ам йæ ныхас фæурæдта Местъа. Иæ сæрмæ нæ ба- 
хаста, фыны цалынмæ Мате кардмæ лыгъд, уæдмæ хуы 
йæ къухтæй кæй аирвæзт. 
— ...О, цалынмæ Мате кардмæ цыд, уæдмæ йыл æз 
фидар хæцыдтæн. Фæлæ Мате куы æрбаздæхт, уæд хуы 
уый къухтæй аирвæзт. 
— Кæд та дæхи къухтæй аирвæзт, — дызæрдыггæигæ 
йæм бакаст Козиан. 
— Матейы къухтæй аирвæзт, — йæ >сырдæм æнæ- 
кæсгæйæ, загъта Местъа. 
— Æмæ? 
— Ахсын нын нал куымдта. Дæлæ доиырдæм алыгъд, 
фæстейæ ма йæ асырдтам, фæлæ йæ нал ныййæфтам. 
Цалынмæ фæстæмæ здæхтæн, уæдмæ... 
Ам та йæ ныхас фæурæдта. 
— ...Уæдмæ йæ уæртæ торнегæиæны раз аргæвстон 
æмæ йæ сцæттæ кодтон. 
— Ды? — фæдызæрдыг та йын йæ мыхæстыл Козиан. 
— Æз. 
— Фæлæу-ма, фæлæу. Донырдæм йæ фæстæ ды пæ 
алыгътæ? 
— Æз, — æвæндонæй загъта лæг. 
— Уæдæ ма цалынмæ фæстæмæ здæхтæ, уæдмæ йæ 
101 

дæхæдæг куыд аргæвстай, æмæ йæ куыд ацæттæ код- 
1ай? Кæд миййаг Мате уыд? 
— О, Мате! — сбустæ йыл кодта Местъа. 
— Æмæ? 
—. .Уæдмæ йæ æз аргæвстон æмæ йэ-: сцæттæ код- 
тон, — йæхи ныхас кодта Местъа. 
— Ды нæ, фæлæ Мате. 
— Аргæвстон æй, æмæ йæ сцæттæ кодтон, — нæ ба- 
састи Местъа, æмæ та йын исты куы зæгъа, уый адæр- 
гæй йæ сдзурын нал бауагъта, — физонджытæ дзы скод- 
юн. Физонджытæ фынгыл æрæвæрдтам. Хæрæм, фæлæ 
физонджытæ нæ къаддæр кодтой. Уый цавæр диссаг 
уыд, Быргад, и? 
— Ды йæ нæ аргæвстай, фæлæ Мате,— загъта Ко- 
зиан. 
— Цавæр диссаг у уый, Быргад? — йæ усы ныхæста^ 
фехъусын нæ бафæндыд Местъайы. 
— Цæттæ дæр æй Мате скодта? — бафарста Козиан. 
?! 
— Физонджытæ та чи скодта? 
— Æз. 
— Кæд Мате уыд? 
— Æз, — фидарæй ныхмæ ныллæууыд Местъа. 
— Уæд дæм сом де 'нхъæлцау адæмæй чидæр нæ фæ- 
зындзæн. Æвæццæгæн, Тъæпæнхъус не 'рбацæудзæн. 
Местъайæн йæ сурхид акалд уыцы ныхæстæм. 
— Куыд не 'рбацæудзæн? 
— Дæ фын афтæ амоны: хуыйы дæр Мате куы аргæ- 
встаид, цæттæ дæр æй уый куы скодтаид, физонджытæ 
дæр дзы уый куы сарæзтаид, афтæмæй куынæ къаддæр 
кодтаид уæ хæлц, уæд æндæр хъуыддаг уыд. Фæлæ 
алцы дæр дæхæдæг кæм арæзтай, уым дæ фын афтæ 
амоны. 
Ныр та йæм Местъа бакаст дызæрдыггæнгæ, ома, 
кæд мæ къахгæ кæны. 
102 

— Гъы, Быргад. Цымæ цы уæлдай у? 
— Куыд цы уæлдай у? Уæд фын Матейы бæркадмæ 
амыдтаид. 
«Ай мæ æнæмæнгæй къахгæ кæны. Уæдæ, Местъа 
сæрра ис! Æниу йæ ныхæстæ раст куы уой, уæддæр 
цы? Фыны æппæт дæр Мате архайдта». 
Æргомæй та загъта: 
— Уæдæ Тъæпæнхъус нал фæзындзæн? 
— Æвæццæгæн, нал, — ныуулæфыд Козиан. 
«Гъы! Сылгоймаг куыд цыбырзонд у», — худтис ыл 
йæ рихиты бын Местъа. 
Иудзæвгар сæ ничиуал ницы сдзырдта. 
Æрæджиау Козиан афтæ: 
— Дысон ма цыдæр ахæм фын федтон. фæлæ йæ мæ 
сыджыты хæринаг зæрдæ нал ахсы. 
Ам та Местъайæн хынджылæггæнæджы худт базмæ- 
лыл йæ рихиты бын: 
— Æз ма цы æнагъæддаджы диссаг федтон, уый зо- 
ныс? 
— Цы? 
— Цыма, зæронд, дысон фыны ды дæхибар нæ уыд- 
тæ. 
— Æз? — бафарста зæронд ус æмæ йæ чындздзон 
бонтæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
— Гъо. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд дын Пихъуын- 
ты стыгъд-зæнг чындз нæ дæн æмæ зæрырдæм къутæр- 
ты бып лæппынтæ нæ калын. 
— Æцæг дын зæгъын. Цыма дæхибар нæ уыдтæ æмæ 
дæ цуры мæхицæй дарддæр ничи уыд. 
— Æвгъæдгæс уыдтæ? 
— Æмæ цы ныййардтай, уый зоныс? 
-Цы? 
— Уасæг. Сырх-сырхид уасæг. Уæлæ нæхи сырх уа- 
сæджы хуызæн. Нæдæр — къаддæр, нæдæр — стырдæр. 
103 

Æз æй рацахсынмæ хъавыдтæн, фæлæ уый йæ базыртæ 
сцагъта, уæлæ уæлкъæсæр абадт, йæ базыртæ та ных- 
хоста, æмæ ныууасыд: хъи-хъри-хъу! 
Ныр æз дæумæ кæсын. Цыма дæхи хуызæн нал 
уыдтæ, фæлæ къуырттон карчы хуызæн. Дæ кондæй иу- 
уылдæр — дæхæдæг, фæлæ дæ хуыз та — къуырттон 
карчы хуызæн. Дæхицæн æнцад къуыртты бадыс, дæ бы- 
ны дæ рæвдуæттæ базмæнтыс, æмæ, дæхи фæгæмæлгæн- 
гæ, бахъуыр-хъуыр кæныс: 
— Къуыртт, къуыртт, къуыртт. 
Кæсын, æмæ та ноджыдæр иу уасæг куы рауадзис. 
Уасæг уасæджы хуызæн куы уаид, фæлæ раст Матейы 
хуызæн. Уый дæр уæлкъæсæрмæ стахт, йæ базыртæ ных- 
хоста, æмæ ныууасыд: хъи-хъри-хъу! 
Æмæ дын æз дæр куы смæсты уаин. Ай, зæгъын, нæ 
зæропд кæм скъуырттон карк, Матейы хуызæн уасджы- 
тæ кæм уадзы, уым æз уасæг нал фестдзынæн! Мæ къух- 
тæ мæ фæрстыл æртъæпп-тъæпп кодтон, уæлкъæсæрмæ 
стахтæн æмæ ныууасыдтæн. 
Кæсын, æмæ кæд фестадтæн æцæг уасæджы хуыз.еп, 
Мате-уасæгæй бирæ лæггъуыздæр. 
Бадæм уæлкъæсæр æртæ сырх-сырхид уасæгæй, нæ 
сæртæ арадав-бадав кодтам, нæ базыртæ нæ фæрстыл 
ныххойæм, æмæ ныууасæм: 
— Хъи-хъри-хъу. 
Раст дын куы зæгъон, уæд мæм мæлæты дзæбæх фæ- 
касти. Æвæццæгæн, кæркуасæнты уасджытæй бирæтæм 
хæлæг кæндзынæн амæйфæстæмæ. 
— Гъæ, зæронд бирæгъ, цымæ та йæм цытæ афтыд- 
тай, — бавзидæгау кодта зæронд ус, — уый дын æндæ- 
рæбонты мæхæдæг куы радзырдтон. 
— Ницы мын æй радзырдтай ды. 
— Мæ мæрдтыстæн, кæд дын æй æз нæ радзырдтон. 
Афтæ дын куы загътон нæ уасæгæй: амæйразмæ, зæ- 
104 

гъын, хурныгуылды фæстæ ныууасыд æмæ йæ кæй нæ 
аргæвстам, уымæн ахæм фын федтон. 
Местъайæн, æцæгæйдæр, йæ зæрдыл æрлæууыд ахæм, 
хабар, фæлæ нæ басаст. 
— Чизоны, ды дæр федтай ахæм фын, фæлæ йæ æа 
та дысон федтон. 
— Мæ боныл! — бакатай кодта зæронд ус, — иу фын 
дыууæ удæи уынын нæ фæччы. Уæд æвзæрмæ цæуы. 
Ам Местъа йе 'фсинæн фæтæригъæд кодта. 
— Ма тæрс, — загъта йын, — уый йæ фыццаг лæг 
куы фены, стæй та ус, уæд цæуы æвзæрмæ, фæлæ йæ 
фыццаг ус куы фена, стæй та лæг, уæд хорзмæ фæцæуы. 
— Æцæг? — бацин кодта Козиан. 
— Гъо. 
— Хуыцау, мæ уд <дæ къæхты фæхъау, — кувыны 
охыл царыл ауыгъд фиуырдæм скасти зæронд ус. 
3 
Нырма уæлдæф арвау цъæх-цъæхид æндæрг хаста, 
афтæ Местъа рацыд йæ хъомтæм зилынмæ. Стуртæй 
астæрдыл хуысгæ йæхи чи счъизи кодта, уыдон къуыдыр 
уисойæ ныссæрфта, сæ быитæ сын ныммарзта, кæвдæсы 
лыстæг бырæттæ сæвгæдта зæронд тасмæ æмæ холлаг- 
донмæ рацыд. Нырма йæ хосы цъынатæ æнæвнæлд сты. 
Цалынмæ ног аз ралæууа, уæдмæ нартхоры хъæллæгъ- 
тæй фæхæссы стурты. Фыстæн æмæ родтæн хицæнæй са- 
майы цъеритæ. 
Нартхоры хъæллæгътæ фæрæтæй лыстæг къуыхтæ 
скодта, тæсчъы сæ ныннадта, тæсчъы сæрыл родтæ æмæ 
фыстæн хицæп хосы гуцъулатæ æрæвæрдта, æмæ тæскъ 
аккой кодта. 
Ие скъæты цæрджыты иууылдæр бирæ уарзы Местъа, 
фæлæ йæ дыууæ галмæ уæддæр хъулон зæрдæ дары. 
105- 

'Стуртæн холлаг куы нывæры, уæд ма йæ галтæн иу-дыу- 
уæ армыдзаджы макуыцæй ратона кæна, уый гæнæн 
нæй: куы тæсчъы бынтæ æрбасæрфы, куы астæрдыл 
æрхауæг сыфтæ рауидзы, куы та хъуццыты разæй дæр 
^елвасы. 
— Ахæрут, — фæзæгъы сын, се рæгътæ сæрфгæ, — 
æндæра Матейы дæлæмæдзыд галау ныддæлтъур уы- 
дзыстут. 
Каевдæстæй цы бырæттæ систа, уыдон йемæ рахаста 
жмæ дуар рахгæдта. Ныр хуыдонмæ уыд йæ фæндаг. 
Зилгæ хуыйы æддæмæ рауагъта. Уый фурттытæгæнгæ, 
йæ синтæ зулмæ хæсгæ, кафгæ алыгъди хъæууынгмæ. 
Местъа йæ фæстæ каст æмæ 'хсызгонæй худт. 
— Мате! Мате ахæм хуы кæд мæ хуыдоны фена, æн- 
дæр ын æй цы хуыцау дæтты! 
Зилгæ хуыйы бын цы иугай хуылыдз бырæттæ уыди, 
уыдон къæпийæ рахафта, ног бырон дзы бакалдта,-— 
ома, сом Мате хуыйы фæрстыл иу чъизи дæр куыннæ 
<ссара. Рауагъта йæ дыууæ дзæргъы дæр. Дзæргъытæй 
иу йæ гуыбын зæххыл ласта: «А-дыууæ боны зай- 
дзæн», — загъта йæхинымæр. Хуыдоны сæрæй уисойæг- 
тæ райста æмæ хæдзармæ рацыд. Уæдмæ Козиан  
дыууæ ведрайы ссадызмæст ауагъта бæлæгъы æмæ дыууæ 
дзæргъы, кæрæдзи рæзтæм лæбургæйæ, зыдæй хордтой. 
Нæл хуы йæ хайæн нæ тарсти — хицæн бæлæгъы бæз- 
джын змæстæй, зивæггæнгæ, цъæлф-цъæлф кодта. 
Местъа йæ уисойæгты пецы фарсмæ йæ разы æр- 
калдта, æмæ, йæ кард адаугæ, æрæвнæлдта йæ куыст- 
мæ: къалиу æрдæгмæ сыхсæд, цы къалиутæ ма йыл аз- 
зайа, уыдон кæрæдзийыл аби, æмæ йæ иуварс æрæвæр. 
— -А? Быргад,— йæ хъазыны зæрдæмæ та бахæццæ 
Местъа. 
— Исты зæгъыс? — уæларт агимæ архайгæ йæм 
адзырдта ус. 
— Мате исты лæг у, Мате? 
1106 

— Мате лæг у, лæг. Дæуау сывæллоны митæ нæ кæ- 
ны, — сбустæ йыл кодта ус. 
Ам Местъа йæхи фецæггъуыз кодта. 
— Пыхцылæрфыг хæмпæлтæ дæр сты, æмæ уæд  
Мате æмæ хæмпæлтæй лæгдæр ничи уыдзæн. 
— На уæдæ — ды? 
— Æз, мæ фыдыстæн, æз. Уæдæ Мате? Уый дæр рай- 
сом ахæм комахсæйнаг рабынæй кæндзæн. 
— Матейы хæдзары æз æвзæр цыппæркъахыг никуы 
федтон. 
— Æмæ дзы хорз та кæд федтай? Æцæг, сæ Гæрæм 
гал хæдзарвæндаджы фос у, фæлæ уый дæр мæ гал Уас- 
къайы хъæбул у. Гъеныр, фос исты куы 'мбарид, уæд 
Гæрæм дæр хъуамæ ме скъæты уаид. Фырт йæ фыды 
мыггаг нæ фæхæссы? Фæхæссы. Гъемæ, фос дæр хъуамæ 
бæргæ афтæ кæниккой, фæлæ уыдон дæр не 'фсинау 
тæнæгагъуыст фесты æмæ сæ фыдты артдзæстмæ зна- 
джы цæстæй кæсыиц. 
— Хъæуыхицаумæ йыл бахъаст кæн, — худти ус. 
Местъа бахъæлдзæгзæрдæ: 
— Бæргæ сыл бахъаст кæнин, Быргад, фæлæ мах 
Уаскъа æмæ Гæрæмы мад сæ хъуыддаг закъоныл нæ 
сарæзтой. Цæвиттон, Уаскъа Гæрæмы мады кæмдæр  
хибар ран сайгæ фæкодта. Сауджыны аргъуыд нæ уыдыс- 
ты. Мате мын мæ галы хъæбулæд уымæп схицауи, гъе, 
Быргад, æмæ сыл бæргæ бахъаст кæнин, фæлæ  
хъуыддаг рамбулыны бæсты Уаскъайæн алимепттæ куы ба- 
фидын кæной, уымæй тæрсын. 
— Тæхуды, дæ зæрдæйæ иу къæртт, — æхсызгон бус- 
тыл схæцыд Козиан, — уæд мæ цымæ цы базæронд код- 
таид? 
— Мæн дæр бæргæ ницы базæронд кодтаид, дæ 
ахæсты куынæ фæуыдаин, уæд. 
— Æмæ дæ чи мæ ахæстыгæнæг кодта, мæ цæгатмæ 
мын лæнквæндæгтæ куы скодтай, уæд? 
107 

— Куыйты амæттаг кæнинаг зæрдæ мын ис. Тæри- 
гъæд дын кодтон, зæгъын, дæхицæн исты куы саразай. 
— Ы, — æрфæлмæнзæрдæ Козиан, — æмæ дæ мæ фыд 
æнæдзуаппæй куы рарвыста, уæд дæ развæндаг цæмæн- 
нæуал æвзæрстай æмæ нæ картофы уæрмы цæмæн сми- 
дæг дæ? 
— Стыр æгад мæм æркаст. Зæгъын, æвзæр-æвзæр сæ 
мæ сæрмæ бахастон, ноджы ма чъыллиппытæ кæнынц. 
— Гъе, зæронд хепъре. Уæлхæдзарæй дæм дыууис- 
сæдз цæстæй кастæн æмæ дын дæ зылын-мылын къах- 
дзæфтæ хорз уыдтон. 
— Цал цæстæй? 
— Дыууиссæдз. 
— Æмæ мын мæ зæвæттæ дыууиссæдз цæстæй кæм 
сгæрсгай, уым...-—ам йæ ныхас фæурæдта, йæ цонг фæ- 
къæдзгæнгæйæ, йе 'нгуылдзтæ йæ армы дзыхъы фæтым- 
был сты æмæ йæхи фесхъæл кодта, — уым мын мæ арв- 
уациллайы хуызæн цæсгоммæ та цал цæстæй ныккас- 
таис? 
— Уæд дын дæ цæстытæ фенын мæ бон нæ баци, æп- 
дæра сæ фæтарстаин. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы! Сæхи дыл куы атигъ кæ- 
ной, упмæй фæтарстаис. 
— Дзур, дзур. 
— Дзурын, дзурын. Стæй мын уый фæстæ дæ фыд цы 
дзырдта, уый дæр зæгъдзынæн: зæгъгæ, дам, нæм нал 
æрбацыдтæ, уæд, дам, лæгъстæйы охыл ме 'взаг ралыг 
кодтаин æмæ дæм уый барвыстаин. Æмбарыс æй? Ома, 
дæ фыд мæн фæстæмæ кæй раздæхта, уый тыххæй афтæ 
фæсмои кодта. Кæсыс, куыд уыди хъуыддаг! Дæ фыдæн 
фæтæрнгъæд кодтон, æмæ цæмæй дæ фыды ком мæ  
хуызæн лæгау-лæджы ныхмæ дзурæг зæбул æвзагæй ма 
сафтид уыдаид, уый тыххæй мæхи хæйрæджы ахæсты 
баппæрстон. 
— Æхсыст дын ацæуæд уыцы комы. 
108 

— Æхсыст дзы нæ ацæудзæн, фæлæ та йæ Быргады 
арахъхъæй алæгъз кæндзынæн. 
Уый Козиан фынгыл аходæн æрæвæрдта, æмæ Мес- 
тъа уымæн бангæстæ. 
Цымдзæхтоны туаггомау тæф æхсызгонæй æмбæлди 
æмбудæнтыл. Местъа йæ кусинæгтыл иуварс ахæцыд, 
йæ къухтæ йæ уæрджытыл æрсæрфта æмæ иыллæг фын- 
джы фарсмæ йæ къуыдырбандон бахæстæг кодта.  
Козиан фырысыкъайы арахъхъ рауагъта. 
— Хуыцау, баххуыс кæн. Хуыцау, æххуысгæнæг у, — 
йæ рихитæ адаугæ, скуывта Местъа, — хуыцау, иууыл- 
дæр дæ фос стæм æмæ ныл рæстмæ аудæг у. Ацы уæзæг 
дæ фæдзæхст уæд — ам чи ис, уыдон дæр, æддейæ чи 
не, уыдон дæр. Ахсæв кæсдæрты нæуæг аз уыдзæн æмæ 
кæсдæртæн нæуæг хорздзинæдтæ æрхæсс. Фыдбылызæй 
хызт куыд уой, хæрзæбонæй æфсæст, уыцы амонд ратт. 
Хуыцау, нæ зæрдæ кæмæ 'хсайы, дард чи у, уыдонæн 
даргъ æмæ уæрæх амонд ратт. Мах кувын нæ зонæм, 
стыр хуыцау, фæлæ дын дзырдтæй дæ ном цæмæй не 
ссарæм, уый нын ды га хорзæхæй баххæст кæп. 
Гъæ, Быргад, кувæггагæй дæ фыдсыл æвзаг ахорз 
кæн. 
— Пу, менæуынон фæу. Хуыцауæн кувгæйæ-иу уæд- 
дæр æрнывыл у. 
— Тæрсгæ ма кæн, Быргад. Хуыцау дæр хорз лæгты 
уарзы. Æвзæрты та, дзурын куы нæ зоной, уæддæр ба- 
зондзæн, — бахудтис Местъа æмæ сыкъа анызта. 
— Дæ хъæрмхуыппыл ма мæнæ нурыдзæхтон афтау, 
— нурыты дон æм бахæстæг кодта Козиан. 
— Æрис-ма, Быргад. Ды йæм ма февнал, дæуæн 
æнæуый дæр де 'взаг араугæ кæны. Фæлтау мæнæ кар- 
тофджынты фæлмæнтæй ахæр, æмæ де 'взаг æрфæлмæн 
уа. 
— Ахæр дзы, ахæр. Царв сыл бирæ ис æмæ нæ ахъæ- 
109 

бæр сты дыккаг хъармæй, — бассыдта йын сæ йæ раз- 
мæ ус. 
— Нæ, Быргад. Æз рагæй фæстæмæ дæр цымхорты 
мыггагæй дæн æмæ цымдзæхтоныл зæрдийæдæр дæн. 
— Уæд та-ма иу сыкъа аназ. 
— Уый дæр — нал. Райсоммæ дон хъуамæ сласон. 
— Хæсгæ скæндзынæн. 
— Уыйбæрц дон куы схæссæм, уæд нæхæдаег  
уæлмæрдмæ хæссинаг фæуыдзыстæм, мæн та нырма бирæ 
дзуринæгтæ ис æмæ мæм ды куынæ хъусай, уæд сæ кæ- 
мæн дзурдзынæн? Уæдæ афтæ — дæу дæр нæма æвдæ- 
лы уæлмæрдмæ. Махæн нырма нæ бон Есеты мыггах 
фæфылдæр кæиын дæр у, — къæйныхæй йæм йæ цæст 
æртъæбæртт кодта Местъа. 
— Пу, арв дæ æркъуырæд, æдзæегом,— багæмæлтæ 
Козиан, фæлæ йæ сусæг мидбылхудт уæддæр йæ дзыхы 
кæрæттыл фестъæлфыд. 
— Уæдæ куыд æнхъæл дæ! Нырма нæ туджы арт ис, 
арт! 
Ус æм хинкаст кодта æмæ йæ сæр æнкъуыста. 
— Зæгъæм, æз амардтæн, æмæ дæумæ усгуртæ 'рцыд, 
уæд нал смой кæнис? — нал уисæн кодта Местъа. 
— Ды, æвæдза, æрдавис. 
— Æз ма гъеныр дæр хъавын иу ус æрхæссынмæ. 
— Пу, сырра у ноджыдæр, — тæргайгæнæгау бустæ- 
тыл схæцыд зæронд ус æмæ фынджы цурæй сыстад. 
— Чызгæй дæр афтæ куы 'фсæрмытæ кодтаис, — 
адзырдта йæм Местъа æмæ, аходæнгонд кæй фæци, уый 
нысанæн адаудта йæ былтæ æмæ йæ рихитæ, стæй йæ 
къухтæ йæ хæлафыл асæрфта. — Æфсæрмытæ ма кæн, 
Быргад. Дæ цахъхъæн ахæм ныхæста?й куы сырх кæна, 
уæд ма, æвæццæгæн, йæ зæрдæ æцæгæйдæр цæмæдæрты 
'хсайы. Сылгоймаг мæйнæуæг кæны. Æмæ дын цы сара- 
зон, а? Æз дын фæзæронд дæн. Æцæг мæ бынтон иунæг 
НО 

ма ныууадз. Аууилинаг-иу мын уæддæр бадзæппытæ- 
кæн. 
— Банцай-ма, уæртæ лæг, — лæгъстæгæнæджы æр- 
вылхатт ныхæстæй йæм бахатыд ус. 
— А, Быргад, ницыуал дзурын. Дзурынæн фаг у. 
Цом, ныр та нæ райсомы хъуыддагмæ æркæсæм. 
4 
Æддейæ уыди æрттивгæ бон, ахæм бон, урс-урсид 
зæхх йæхæдæг дæр хурмæ цæхæр куы фæкалы, æмæ сæ 
тæмæнтæй уæлдæф æвзист æндæрг куы фæхæссы. Бæ- 
лæсты къалиутыл амыты-уымыты, арсы лæппынтау, 
хуыссыдысты митæвæрдтæ. Зæххыл та уыд уыйбæрц 
мит, æмæ йæ, зæгъгæ, спырх кодтай, уæд арвы хъæбы- 
сы дæр нæ бацыдаид. 
— Ай зымæг у, зымæг, — цæуылдæр бацинзæрдæ 
Местъа æмæ мæнгагъуыстмæ бацыд. 
Мæнгагъуысты сын торне арæзт уыд. Торне йæ бæс- 
тыастæу æппæрст нæу æмæ дзы зымæг арахъхъ уадзы- 
нæн бынат дæр ис. 
» Хырызфых дуртыл сæвæрдтой цуайнаг, дæспутуатон 
боцкъа ныббастой дзоныгъмæ, æмæ Местъа йæ галты ра- 
уагъта. Галтæ, зивæггæнгæ, истой сæ къæхтæ. 
— Æ, ацыт! — схъæр сыл кодта Местъа, — адон та 
Матейæ уæззаудæр сты. Быргад, — адзырдта йе 'фсин- 
мæ, — ифтындзынмæ мæм фæкæс. 
...Фæссихæрттæм йæ куыстытæ фæцис Местъа: доч 
æррæвдз кодта райсоммæ, суг æрсаста, мæнгагъуыстмæ 
сæ бахаста, хъомтæн дон бадардта, сæ быптæ сын ным- 
марзта æмæ сын сихор нывæрдта. Ныр ын ницыуал 
куыст уыди æмæ галты раз кæвдæсы тигъыл æрбадт. 
— Цы дæ сæр тилыс, — йæхинымæры Уаскъаимæ ны- 
хас кодта Местъа, — æви мæнмæ дзурыс, — ома, ды 
111 

дæр, Местъа, иуран, цавддурау, ма бад, фæлæ де уæнг- 
тæ базмæлын кæн. Æмæ раст зæгъыс, удæгас уд хъуа- 
мæ змæлгæ кæна, цард змæлдæй у, фæлæ ды цæмæй зо- 
ныс, адæймаг куыд змæлы, уый. 
Нæ зоныс, мæхи Уаскъа, адæймаг æмæ стур æмхуы- 
зон кæй не змæлынц, уый, — дарддæр йæхинымæры 
дзырдта Местъа, — ды каем дæ, æрмæстдæр уым змæ- 
лыс, æндæр никуыдæм æххæссыс, адæймаджы зæрдæ та 
бирæ рæтты змæлы. 
Зæгъæм, дæу уисæй ныдздзæлæби кодтон, Уаскъа, 
уæд дæ каем ныццæвон, æрмæст уым дын фæрисдзæн. 
Фæлæ ма мæн дæр бафæрс,мæн — Местъайы, кæддæра 
мæнæн та кæмыты риссы мæ зæрдæ. 
Кæм, куы бафæрсай, уæд бирæ рæтты. Ды йæ зоныс, 
мæнæн мæ хъæбулты хисдæр хæсты кæй фесæфт? Фесæф- 
~ти, Уаскъа, мæ фидыцы хъæбул хæсты. Кæмдæр, дард 
æбæрæг ран æй сау сыджыт бахордта. Æз уæлдай ком- 
дзаг акæнын кæй нывондæй нæ уæндыдтæн стонг рæс- 
тæджы, уыцы фидыцы хъæбулы мын æцæгæлон сыджыт 
бахордта. Уыцы сыджыт мын мæ зæрдæйы уидаджы  
бахордта. 'Мæ, уæдæ, уыцы дард, æбæрæг сыджыты гæп* 
пæлыл нæ риссы мæ зæрдæ? Риссы, Уаскъа, риссы. 
Афтæ тынг риссы, æмæ йæ уындаей кæмæн не 'фсæстæн, 
уый ном хъусын мын карды цæфау вæййы. 
Местъайы рустыл æртылдысты нæлгоймаджы чъын- 
ды цæссыгтæ æмæ сæ йæ дысæй асæрфта. 
Æмæ цы 'рцыд, уый æрцыд. Фæлæ мын ныр та Абе- 
йы мæт сæтты ме онг. Уæртæ Китайы цур ис æфсады. 
Китай кæм ис, зæгъыс? Ды зивæггæнаг дæ, Уаскъа,  
фæлæ дæ, зæгъæм, æз, род куы уыдтæ, уæдæй фæстæмæ 
уисимæ мæ разæй афтæ тыхджын скъæрын, цыма Мате- 
ты хъуджы фæстæ лидзыс, уæд æм мæнæ айцахъхъæнæй 
иыххæццæ уыдаис. Дард у? Гъемæ, уыцы ран мæнæн та 
мæ уды рæзынæг змæлы. Уыцы ран ис ме 'нхъæлцау. Фæ- 
■лæ Китай немæ хъаугъа кæны æмæ куыд нæ тæрсон мæ 
112 

худгæ хъæбулæн. Кæсыс, куыд у! Ацы хъуыддаг, Уас- 
къа, уыцы дард ранмæ цин æмæ хъыгимæ бает у. Мæ 
цин мæ хъæбул у, мæ хъыг — Китайы хъаугъа, мæ 
лæппуйыл та исты куы 'рцæуа. Ды та, Уаскъа, хæст цы 
у, уый, æрмæстдæр дæлæ Матейы галтимæ куы фæхыл 
вæййыс, уымæй зоные. 
Мæ чызджы лæппу Тъæпæнхъус æмгæрттæуарзæг у. 
Ардæм дæр арæх фæзыны йе 'мбæлттимæ. Нуазгæ дæр 
акæны. Нозтджын лæг къахæй дæр цуды, уый та машиг 
нæйы хицау у. Æмæ æдзух алы фæндæгтыл хъеллау 
кæны мæ зæрдæ, уæд та мын мæ хæрæфырты искуы исчи 
бацавта. 
Зæгъин ма дып сæ, Уаскъа, кашыты змæльшц Есе- 
ты Мсстъайы зæрдæйы уидæгтæ, фæлæ нын абон нымад 
нæ фæуыдзысты. Бирæ рæтты сты адæймаджы хиуæт- 
тæ, æмæ дæ искæцы дардбæстаг хъуыддæгтæ æппындæр 
куы нæ æндавой, уæддæр сыл дæхионты мæтæй бамæт 
кæндзынæ. Адæймаг йæ зæрдæйы цавдæй у бает  
алырæттæм æмæ сæ дæхи нæ атондзыпæ. 
Нæ сæ атондзынæ дæхи. Зæгъæм, мæхи амардтон, 
уæддæр алырæттæм айхъуыедзæн: ахæм æмæ ахæм 
хъæуы цæрæг Есеты Местъа йæхи амардта, æмæ мын 
мæхицонты чи уарзы, æз кæй нæ уарзын, фæлæ мын мæ- 
хицонты чи зоны, уыдон дæр бамæт кæндзысты мæ амæ- 
лæтыл. Уый дын уый тыххæй дзурын, Уаскъа, æмæ иу- 
гæр лæг цæры, уæд хъуамæ лæгæй цæра, цæмæй йын 
алырæтты йе 'взæры кой нæ, фæлæ йæ хорзы кой кæной. 
Афтæ у, Уаскъа, æмæ ды дæхи мæнмæ ма бар, 
Лæг æмæ стур иу не сты. Ды кæм дæ, уым у де змæлд, 
Есеты Местъа та алырæттæм у бает йæ зæрдæйы уидæг- 
тæй, йæ цин дæр, йæ хъыг дæр дардыл æххæссынц. 
Æмæ ма, æвæццæгæн, аныхæстæ кодтаид йæ галимæ, 
фæлæ дуары къæсæрыл иу сырх уасæг йæ къубал фе- 
ехъæл кодта, йæ базгуытыл схæцыд æмæ, зæгъгæ, аныр 
ныхъхъихъыри кæна, афтæ йæ Местъа рацахста. 
8. Гуыцмæзты А. 
113 

— Ды, сырхкъоппа, бынтон æдзæсгом дæ, — батылд- 
та йæ Местъа, — ай мæ фыны уасæгау 'ныууасын код- 
тай, ныр та мæ æцæгæй хъуамæ суасæг кæнай. Нæ,  
Местъа уасæг нæу æмæ хъи-хъи-ритæ нæ кæны. Фыны дæр 
Матейы хæлæгмæ ныууасыдтæн. 
Скъæты дуар рахгæдта æмæ сугсæттæн къодахыл  
уасæджы къубал ахауын кодта. 
— Уæ, уæртæ ус, — фæдзырдта йæ усмæ. 
Козиан æм ракаст тыргъæй. Местъа йын къухæй аца- 
мыдта, ома ардæм рацу, стæй йæ тызмæгæй бафарста: 
— Ай цы хабар у? 
— Цы 'рцыди? — æргæвст уасæджы уындæй æмæ йæ 
лæджы мæсты ныхæстæй фæтарсти Козиан. 
— Уасæгау искуы ныууасыдтæ? — зыр-зыр кодта 
Местъа. 
— Æрра сдæ, æви цы? — фæуыргъуыйау ус, ома кæд 
йæ зонд фæхæццæ. 
— Æз дæ фæрегæ кæнын, — йæ цæстытæ ахъоппæг 
сты Местъайæп, æмæ тарстау уасæджы цурæй сыдз- 
мыдзы цалдæр къахдзæф сарæзта, — искуы уасæгау 
ныууасыдтæ? 
— Никуы, — бынтондæр сдыгъуырццæг Козиан. 
— Æцæг? 
— Гъо... 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Быргад. 
— Цы у? 
— Уæдæ ацы уасæг дæр æнафоны никуыуал ныууас- 
дзæн. Ууыл дæр дæуау сæр нал ис. 
— Пу, мæ фыдбылызтæ дæ хай, — йе 'муд æрцыдис 
ус, — кæд сывæллон нæ дæ. 
— Гъе, Быргад;—худтис ыл Местъа, — цъус ма ба- 
хъæуа æмæ дæ ныхъхъихъри кæнын кæнон. 
;—Алывыд дæ баййафæд, — нæ сабыр кодта  
Козиан,— цы дæ дæ хæйрæджытæ ацардыдтой? Сом хуы 
куы 'ргæвдыс, уæд æй цыппурсмæ ныууагътаиккам! 
114 

— Цыппурсы фаг дæр дзы ис, Быргад. Фæлæ мах 
фæндаггоны хицау стæм. Æнафонты цæмæн уасыд. Уый 
уадз, фæлæ-ма хъус: ахсæв кæд кæсдæрты нæуæг аз у, 
уæддæр стырбон у æмæ скувын хъæуы. Кусарт дын æз 
акодтон, уыцы ссывдтыты кой та ды бакæн. 
— Æмæ нæ фыдбылызтæ ахæссæд,— æрфæлмæн  
Кознам æмæ уасæджы хæдзармæ ахаста. 
5 
Изæрмнлты Местъайы хæдзар бафæрпыггъуыз. Пе- 
цы сыгъд цырен арт. Козиан архайдта йæ чъиритыл, уа- 
сæг опггай фыхти аджы мидæг. Радиойæ иронау зары- 
дысты æйтты зарджытæ. Местъа бадти пецы фарсмæ ' 
æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ астыдта уасæджы фыдтæ. 
— Афтæ у, гъай, дзæгъæлдзыхы хабар, — загъта 
Местъа. 
— Цымæ та кæмæй дзурыс? — уæларыпгæй йæм ра- 
дзырдта ус. 
— Мæнæ ацы уасæгæй. Чи йæ уасын кодта. 
Козиан ницы загъта æмæ Местъа дæр ныхъхъус. Цæ- 
уылдæр йæхимидæг ныхъхъуыды кодта. 
Иудзæвгары фæстæ йæм Козиан радзырдта: 
--- О, уæртæ лæг. 
— Ы? 
— Матемæ нæ дзурыс? 
Матейы коймæ Местъа фестъæлфыд. 
— Матемæ? 
— Гъо. 
— Нæ, — тыхæйты сфæрæзта дзурын æмæ йæ къæх- 
ты бынмæ ныккаст. 
Козиан, дисгæнгæ, йæ сæр батылдта. 
Гъе, æууыл хъуыды кодта Местъа дæр, гъе. Матемæ 
фæдзура, уæд, сом хуы кæй æргæвдынц, уый кæнæ йæ- 
115 

хæдæг, кæнæ йе 'фсин срæдидзæн, ма йæм фæдзура, 
æмæ уый цæй Стырæхсæв у, Матеимæ иу фынгыл куы 
нæ уой, стæй æнæ уый йæ хъуыры дæр цанæбары ных- 
хиздзысты ацы комдзæгтæ. Уæддæр райсомы номæн йæ- 
хи ныффидар кодта æмæ æндæр ныхæстыл схæцыд. 
— Быргад. 
— ? — ракасти æм Козиан. 
— Фæсрагъы хъæуккаг Джакойы нæ зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын. 
— Æмæ кæддæр цы фын федта, уый зоныс? 
— Цы? 
— Иухатт Саджил Рагъы Кьолатæм æрæхсæвиуат 
кодта, раст дзинкъуырты æхсæвы. Сæ хъæуы чидæр 
амард æмæ уымæн уыди хъæргæнæг. Ныр Джакойæ фе- 
рох, кæйдæрты æхсæв кæй у. Къолатæм та карк æргæвст 
уыдис, æмæ сæ цæсгом нал бахъæцыд, Джакойы хуы- 
зæн разагъта лæгæй сæ 'нæфæччипаг бамбæхсын, ома, 
дзы уæддæр не саходдзæн. Уымæй та рох уыди æмæ дзы 
бахордта. Æхсæвы дæр уым баззад. Куы бафынæй, уæд 
цавæрдæр фынгмæ бахауд. Æмæ цы æнагъæддаджы 
бадт уыди. Фынгыл кæд бадтысты, кæм цы къæдзил- 
джынты мыггаг уыди, уыдон. Се уæнгтæ кæрæдзи бы- 
нæтты æвæрд уыдысты. Цæвиттон, къæхты бæсты сыл 
уыди къухтæ, къухты бæсты — къæхтæ, æмæ æппæты 
диссагдæр та — сæ сæртæ æмæ се 'рбадæнтæ кæд  
уыдысты кæрæдзийы бынæтты. 
Козианы цæст æй ралгъитын нæ бауарзта Стырæх- 
сæвы æмæ пицы загъта. Местъа йæм банхъæлмæ каст 
æмæ дарддæр дзырдта: 
— Ныр æз дæр бадын сæ цуры... 
— Ды? 
— Æз нæ, фæлæ Джако. Джако сæ цуры бады æмæ 
"йыл уыцы къæдзилджьштæ цин кæнынц. Чи йын карчы 
сгуы хæссы, чи карчы сæр, чи — карчы къæхтæ. Иу 
гыццыл дзинкъуыр та йын карчы тъæнгтæ фæсагъта йæ 
116 

къухы. Æвæццæгæн, ацы фæстæмæкъахджынтæй дæр 
мæгуыртæ ис æмæ йæм æндæр ницы æрхаудта. Чизоны, 
уыдон дæр искæй кæртæй радавта, мæ цуры чи бады.... 
— Дæ цуры? 
— Джакойы цур чи бады, уыдон ын йæ уæхск сæ 
къæхтæй æрхойынц: 
— Æфсæрмы ма кæн, Джако. Нырма фыдуынд дæ,, 
фæлæ тагъд мах хуызæн фестдзынæ. 
— Æмæ дзы адæймæгтæ нæ федтай? 
— Куыннæ. Мæнæ куыйтæ куывды фынгты алыварс 
куыд æртыгуыр вæййынц, афтæ зылдысты сæ алыварс 
æмæ-иу сын уыцы къæдзилджынтæй исчи æхсыд стæг 
куы аппæрста, уæд-иу ыл' сæ кæрæдзи бахордтой. ■ 
Ныр дын дыууæ æндæр къæдзилджыны æрбацыдыс- 
ты Джакойы цурмæ, раст Матейы куыдзы хуызæттæ. 
Иннæ къæдзилджынтæ сæ куы ауыдтой, уæд цæстæй амо- 
нынц, ома семæ ма аком. Лæг, фьгнгыл чи бады, уы- 
допæй дæр тæрсы æмæ æрбацæуджытæй дæр. 
Æрбацæуджытæ, къухты бæсты сын цы къæхтæ уы 
ди, уыдонæй ныххæцыдысты Джакойы фæйнæ цонгыл,. 
сыстын æй кодтой æмæ йæ дæлæрмтты бацыдысты. Лæг 
йæ къæхтæ зæхмæ куы фæбыцæу кæны, уæд ын йе 'рба- 
дæнтæ сæ къæдзи'лтæй ракъæрцц кæнынц, йæ риуыл 
фæста'мæ куы фæхæцы, уæд та йын сæ дæндæгтæй рай- 
вазынц йæ хъустæ. Афтæ йын йæ хъустæ ивазгæ æмæ 
йе 'рбадæнтæ нæмгæ, лæджы йæхп хæдзары къæсæрæй 
фæмидæгæй кодтой. Джако куыддæр йæхи хæдзары 
февзæрд, афтæ фехъал. Æрдæгæхсæв сыстад æмæ уыцы 
фыддон-фыддуры сæхимæ рафардæг. 
--Æмæ мын æй уæд цæмæнназ радзырдтай? — кар- 
зæй йæ бафарста Козиан. 
— Джако мын æй ацы аз радзырдта. 
— Æз дын кæд цы нæ радзырдтон, — ноджы смæсты 
ус. 
— Омæ мын æй, Быргад... 
117 

— Уæдæ сæ Матейы куыдзы хуызæттæ цæмæп ра- 
хуыдтай! 
— Уыдон дæр Джако рахуыдта... 
— Æмæ Фæсрагъы куыдз нал уыди, Матейы куыдз- 
мæ цæмæн æрхаудта? 
Местъа ахъуыды кодта. 
— Фиййау уыдыстæм æмæ нын æй уым радзырдта. 
Матейы куыдз нæ разы хуыссыди... 
— Матейы куыдзы ма фосимæ цæугæ кæд фед- 
тай? — бынтондæр смæсты Козиан. 
Местъа фæсæццæ. Æнæбары ма загъта: 
— Уыцы бон немæ уыд. 
/Ецæццæгæн, æнæхылæй цы цард-цæрæнбон арвыс- 
той, уый уыцы æхсæвыл фæуыдаид. Козиан ын ницы. 
хуызы ныббарстаид ахæм мæстыйæ, йæ лæг дзы цыдæр 
кæй басусæг кодта, уæлдайдæр ахæм фын. Фæлæ ацы 
Стырæхсæв Местъайы æххуысгæнæг уыд æмæ чидæр 
тыргъы разгом ныххоста. 
Нæ уæ бауырндзæн, фæлæ Местъа фырцинæй йæ мид- 
бынаты ахæм схъиуд фæкодта, хæрдмæ афтæ фæхаудта, 
' æмæ, зæгъгæ, бандой цыппаркъухыбæзп фæйнæгæй арæзт 
нæ уыди, уæд йæ быны ныззыгуым уыдаид. Фыртагъд- 
тагъдæй йæ астæу дæр нал сраст кодта, афтæмæй гуы- 
быр-гуыбыр Козианы разæй рауади тыргъмæ. 
...Стырæхсæвæн кувын хъæуы, фæрнджын адæм, уый 
уын Есеты Пъаулейы фырт Местъа зæгъы... 
Кæрты лæууыди Мате. Мате, йæ зæронд æфсымæр, 
йæ иунæг æрдхорд, йæ хъаймæты æрвад. 
б 
Есеты Мате лæууы Есеты Местъайы хæдзары раз, 
æм& цалынмæ фысым йæ размæ рахиза, уæдмæ сæ сы- 
быртт никæй дзыхæй схаудзæни. Афтæ уыд се 'гъдау 
дыууæ зæрондæн. 
118 

Гæнæн уыдис, æмæ та ам дæр Местъа йæ мает райс- 
тапд Матейæ. Мате йе 'рвадæй сæвджындæртæ цае уыд, 
уыйбæрц фезмæлынмæ дæр уæззау уыди, æмæ-иу мæнæ 
ахæм рæстæджы, цæмæй тыргъæй кæртмæ рахызтаид, 
уый тыххæй Местъайы сахаты бæрц æнхъæлмæ кæсын 
хъуыд. Ныр дзы йæ мает райстаид, фæлæ сæ йе 'фсипи- 
мæ се 'нæнхъæлæджы хылæй кæй фервæзын кодта,стæй 
йæм ахæм æхсæв йæхи къахæй кæм фæзынд, уым фыр- 
цинæй йæ размæ ратындзыдта æмæ Матейы йæ къух 
радаргъ кæныны бон дæр нал фæци — Местъа йæ ныт- 
тыхта йæ хъæбысы. 
— Гъе, дæ рынтæ бахæрон, Мате, гъе! 
Мате йын йæ митыл ахуыр уыд, иу къухæй йыл йæ- 
хицæй æддæмæ ахæцыд — ома та мæ кæд хынджылæг 
кæны æмæ инпæ къухæй сæ дыууæйы астæу лæдзæг æр- 
уагъта. 
— Хъæбысæй хæцые мемæ? — дызæрдыггæнгæ йæм 
бакаст. 
Местъа йæ пака къухтæ æруадзынвæнд нæ кодта. 
— Мате, дæу чи нæ уарзы, уый йæ хуыцауы нæ уарзы. 
Уый Местъайы стырдæр сомы уыди Матейы раз, æмæ 
Мате æрфæлмæн. 
— Куыд тæрхъусуд дæ. Æз та, зæгъын, хъæбысæй 
куы рахæциккам, уымæн ссыдтæн. 
хМестъа уыдис цинзæрдæ, Матейы уындæй афтæ бан- 
гæстæ, æмæ цæттæ уыди цыфæнды сонты митæм дæр. 
— Мате, æцæг зæгъыс? 
Ацы фыдбылызджын ыл ныртæккæ йæхи кæй ных- 
уыредзæн, уымæй æдас нал уыди Мате. 
— Æз сывæллæттимæ хъæбысæй нæ хæцын, — бахуд- 
тис ыл уый. 
Мате æмæ Местъа æмкарæнтæ сты. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, чысыл сæ нечи хисдæр уыдзæн, фæлæ — чи, ууыл 
ныр дыууиссæдз азы быцæу кæнынц æмæ йæ нæма ас- 
къуыддзаг кодтой. Мате сæвджын æмæ уæззау лæг у, 
Местъа — рæхенæг æмæ цæрдæг адæймаг; гъе, уый ах- 
119 

хосæй фæрссаг адæм Матейы хисдæр хонынц æмæ ныр 
уымæн афтæ загъта. Мате йæ бахъуыды кодта. Хæдзар- 
мæ куы бацыдысты æмæ фынгыл куы 'рбадтысты, уæд 
арахъхъ Козиан æркæнынмæ хъавыд, фæлæ дурын  
Местъа йæхимæ ранета — ома та фыццаг сыкъа Матемæ куы 
авæра. 
— Ахсæвы 4 бардуагæй фæдзæхст уæм, — скуывта 
Местъа, — ахсæв Стырæхсæв у æмæ нын стыр хуыцау 
æххуысгæнæг уæд. Кæсдæрты нæуæг аз у, æмæ кæсдæр- 
тæ даргъ-уæрæх цы уой, уыцы амонд нæ уæд. Гъа, Мате, 
дæхион аназ, ацы сыкъа дæумæ æмбæлы, — барæй йæ 
куывд æрбацыбыртæ кодта Местъа. 
Мате бамбæрста йе 'рвады хъуыды. 
— Дæхæдæг, Местъа, дæхæдæг, — цыма йæм тама- 
дайы бынатæй хаты, ахæм хуыз равдыста уый. 
Местъа нæ бамбæрста Матейы дæлгоммæ ныхас. 
■ — Ацы хæдзары дæм ацы сыкъа æмбæлы æмæ йæ 
айс, — загъта йын барджынæй. 
— Ой, дæ хæдзары-иу дæхæдæг куы скувис, — рар- 
гом кодта йæ ныхас Мате æмæ сыкъа райста. — Цæй, 
уæдæ хуыцау æмæ Уастырджийæ фæдзæхст уæд ацы хæ- 
дзар... 
Местъа йæ хъустыл нæ баууæндыд. Иу къухæй  
фынгыл фепцой кодта æмæ растад йæ бынатæй. 
— Бадгæ кæн, Местъа. Стгæ та цæмæы кæные, æцæ- 
гæлæттæ стæм? — бахатыд æм Мате, — хуыцауы арфæ 
дæумæ. 
Местъа уыцы ныхæстæм адонзоныг æмæ йæ бандо- 
ныл æрхаудта. 
Уæдмæ Козиан дурын райста æмæ сыкъа æрыдзаг 
кодта. 
— Аназ дæхион, Местъа, — хатыд æм Мате. 
— Дæ мæрдтыстæп, Мате дæумæ хата æви ды уы- 
мæ? — сбустæ йыл кодта Козиан. 
— Хъыхъхъаг арахъхъ у, æмæ йæм йæ ныфс нæ хæс- 
сы. Мæнæн дæр æй уымæн адардта раздæр, — ома кæд 
120 

уый нæ фæхуыдуг уа, уæд æй æз дæр аназдзынæн. 
— Мате, хынджылæг ма кæн. 
— Æвæццæгæн, лæмæгъ арахъхъ у? — бамæт кодта 
Козиан. 
Æмæ æвиппайды Местъайы зæрдыл æрлæууыд, æр- 
дæбон æй Мате æнæнхъæлæджы хылæй кæй фервæзын 
кодта, уый. 
■— Цæй, дæ куывды фарн уæд, — загъта æнæбары æмæ 
анызта. 
Матемæ хъыг æркаст, йæ зæронд æрдхорды кæй фæ- 
хъыг кодта. Æмæ афæлвæрдта йе схъæлдзæг кæныныл. 
— Местъа. 
— Ы? 
— Хъуыды ма кæныс, иухатт Тырсыгоммæ куы ных- 
хаудыстæм, уый? 
Местъа йæ хъустæ фæхъил кодта, ома та мæ ам дæр 
кæд истæмæй афæрсынмæ хъавы. 
— Хъуыды кæнын. Куыннæ йæ хъуыды кæнын. 
Мате Козианы 'рдæм азылдта йе 'ргом: 
— Иухатт, меньшевикты хæсты хæнт фæстæ  
Тырсыгоммæ ныххаудтам нæ дыууæ. Уæд ма рæстæг змæст уы- 
дис. Иу хъæуы изæрмилты нæхицæн фысымтæ бацагуырд- 
там. Нæ фысым — иу зæронд лæг, нæ фендыл цин дæр 
кæны æмæ тыхсгæ дæр. Ацы фыдбылызджыи дын æп куы 
бафæрсид, цæуыл тыхсы, уымæй. 
Уый нып афтæ: 
— Уазæджы феид æхсызгон кæмæп нæ уа, уый хъæ- 
бултæ фысымуат макуы макæмæ ссарæнт. Фæлæ нæ 
хъæуы цыдæр фыдбылызы æфсымæртæ ис, авд æфсымæ- 
ры æмæ хъæуы уазæг уыдонмæ куыпæ æрфысым кæны, 
уæд сын карды цæфау вæййы, æыæмæпг ып исты разнаг- 
гад кæпыпц. Йе 'мае мып уæ уыпд æхсызгон куыннæ у, 
фæлæ уын тæрсгæ дæр кæнын. Нæ лæппутæн дæр ам  
ними ис, дæлæ иу сывæллонæй дарддæр. 
Ай рагæй фæстæмæ хæйрæджыты зондæй хайджын 
у, — Местъайы 'рдæм ацамыдта Мате, — сывæллонмæ, 
121 

дам, мын фæдзур. Ныр цæй сывæллон уыд—иу-фынд- 
дæсаздзыд, фæлæ арт никуы федтай — йæ цæстытæй цæ- 
хæртæ калди. Ай йын афтæ, ацу æмæ, дам, мын исты 
.хуызы базой, цы фыдбылыз аразынмæ нын хъавынц. 
Уыцы æфсымæрты кæсдæр та, дæсазыккон, ацы лæппу- 
йы зондылцæуæг уыди. Дзæбæх баталынг, афтæ нын 
лæппу бæрæг схаста: уæ бæхтæ уын атæрынмæ хъавынц. 
— Кæдæм? — бафарста зæронд лæг. 
— Кокайтæм, сæ хæрæфырттæм. 
Уæд дын фысымты лæппыз йæхæдæг куы бартхъи- 
рæн кæнид: 
--Февналæнт ма уазджыты бæхтæм, уæд Кокайты 
бæхтæ уыдон бæхтимæ не сты. Æз та уыдон фæкалдзы- 
лæп былтæй. 
Зæронд лæг афтæ: 
— Æгайтма æпдæр ницы сфæнд кодтой. Уыдон ар- 
дыгæй бæх нæ адавдзысты. Æз сæ мæхæдæг дæр ба- 
хъахъхъæндзынæн ахсæв. 
— Æмæ бæхтæ сæ къухты куынæ бафтой, уæд сом та 
цы бафæнд кæпдзысты?—бафарстон æй æз. 
Æцæгæлон комы дыууæ лæджы зын бафснайæн не 
сты, æмæ æдас дæр кæм уыдаин. 
— Сæрыстыр адæм сты, иу фæнд сын куы фæхуымело 
иæййы, дыккаг лæбурд сæ сæрмæ нал хæссынц, — загъ- 
та нын зæронд лæг. 
Уыцы ныхæстæй æрнывыл дæн. Цæмæй ма тарста- 
лн — иу æхсæв æнæфынæйæ никуы сбои кодтон? 
Фæлæ дын ацы зыгъуыммæзонд куы ныхъхъус уаид. 
Базыдтон æй, цыдæр та сфæнд кодта. Мæ цæстытæ йæм 
бадзагъултæ кæнын, ай мæм фæрсмæ дæр нæ кæсы. 
Местъа бахъæлдзæг: 
— Æмæ мæм æвзæр хъуыды æрцыд? 
— Æвæццæгæн та дæ фыдбылызы ныссагъта? — 
дыууæ лæджы ныхæстæй ныррухси Козиан. 
— Уæдæ сæ хæрæфыртты бæхтæ ам фæхизынц? — 
бафарста лæппуйы. 
122 

— Ам, — загъта уый. 
— Æмæ дзы иу-дыууæ не 'рцахсис? — ай та йæ ба- 
фарста. 
Уыцы фыдæбоны гуырд дæр бахъæбатыр. 
— Дыууæ нæ, цыппар дын дзы ныртæккæ ам æрба- 
лæууып кæндзынæн. 
-- Цы сæрра дæ, — хыл æм кæнын. 
Ай мæм кæм хъусы. 
— Дыууæ, — загъта 'лæппуйæн, — æрмæст дæ куыд 
ничи фена. 
Ныр зæронд лæг дæр, æвæццæгæн, уыцы авд æфсы- 
мæрмæ мæсты уыди æмæ ме 'вварс ницы уанæбарæджы 
хæцы. Ай гъеныр дæр тæвд дугъонæй хъауджыдæр нæу, 
гъеуæд та йæ фезмæлдыл цæст æппын нæ хæцыд.  
Зæронд лæг æм бакæстытæ кодта — ома, ай, дзæгъæлы ны- 
хæстæ чи кæны, ахæмтæй нæу æмæ ма цалдæр æфсоны 
пргъæвæн ныхасы загъта. 
Æхсæвæр бахордтам, афтæ уыцы æнæнтыст дыууæ 
бæхы нæ цуры æрбалæууын кодта. Мæйдар æхсæв уыди. 
Мæ хорз æрвад пæхи бæхтæ скъæты бабаста, иннæ  
бæхты— кæрты æдде, цыдæр ставдхал кæрдæг сын сæ разы 
ныккалдта, цæмæй сæ мыртт-мыртт дардмæ хъуыстаид. 
Куыдзы дæр бынæй къæйамады баппæрстам. Мæн  
скъæты нæхи бæхты цур ныууагътой, ай æмæ уыцы лæппыз 
та уæлхæдзары æрбынат кодтой. 
Местъа нырмæ сабыр хъуыста, ныр æй нал бафæндыд, 
уыцы хабар кæронмæ Мате йæхæдæг радзура, уый. 
— Мате, дæ ныхас æнæууылдтытæй хъауджы нæу. 
Дæу скъæты бæхтимæ бакодтам, цæмæй, зæгъын, хуыс- 
нæджытæ куы фæзыной, уæд дæ худинаджы гæрах ма 
апхъуыса. Мах нæхæдæг нымæттæ схастам уæлхæдзар- 
мæ æмæ улæфæм. Улæфгæ та афтæ кæнæм, цыма дуртæ 
фестадыстæм. Уыцы цæринаг гуырды мæ къухæй дæр 
асгæрстон, кæд, зæгъын, фæтарст æмæ уадзыг фæци. 
Куыннæ стæй! Афтæ къæрцхъусæй хъахъхъæны, æмæ йæ 
цæстыты цæхæрæй æхсæвы бырæутæ зилы. 
123 

Æрдæгæхсæвæй ахызти, афтæ нæ амæттæгтæ дæр 
сисрæбын фæзыидысты. Æз лæппуйы хъусы бадзырд- 
тон, ацу, зæгъын, æмæ гæрах куы фæцæуа, уæд куыдзы 
феуæгъд кæн, стæй дæ тых, дæ бонæй тай-тайыл схæц. 
Æз хъахъхъæнын. Аууæттæ бæхтыл куы фæхæцыдысты, 
уæд æз дæр арвырдæм скастæн, мигъты астæу дзы иу 
стъалы уыд, фæхъавыдтæн æм æмæ йæ сгæрах кодтон. 
Æгæр дард уыд æмæ мын нæ фæцæф. Æниу мæ цæмæп 
хъуыд, фæлæ мын Быргад гъеуæд куырдуаты уыди,— 
Козианы 'рдæм ацамыдта Местъа, — æмæ йын, зæгъын, 
йæ зæрдæ алхæнон. 
Лæппу куыдзы феуæгъд кодта. Куыдзы рæйд æмæ 
нæхи тай-тайæ хъустæ къуырма кодтой. Нæ фысымты 
зæронд лæг дæр ма нал баурæдта йæхи, фæсус хъæлæ- 
сæй цалдæр хъихъхъы скодта. йе сæ дарджыты мæрдтæ 
фæуыпой, нæ хуыснæджытæ цъиутау стахтысты бæхтæм 
æмæ цæстыныкъуылдмæ сæ кой, сæ хъæр æрбайсæфт. 
Æрхызтæн бынмæ æмæ мын нæ фысым йæ сера был- 
тæй мæ пыхæи куы апъа кæнид. Ипнæ ахæм лæппу — 
куыройау мæ алыварс зилы, цæф маргъ арзмæ куыд скæ- 
сы, ахæм цæстытæ мæм æрбазилы. Æз дгср, цы уыдтæн, 
уымæй авд ахæмы мæхимæ ныззындтæн. Ай та мæм 
хъуынтъызæрфыгæй кæсы. Зæгъын, цы кæныс, Мате! 
Гæрæхтæ æмæ, дам, дзы хархасайы сæр та цæмæи хъуы- 
дп? Куыд цæмæн хъуыд? Уæдæ бæхтæ сабыргай куы 
адавтаиккой, чысыл дæлдæр сæм куы 'ркастаиккой, куы 
сæ æрбæрджытæ кодтаиккой, уæд кæй бæхтæ сты, уый 
сын цас базонып хъуыд. Гъеныр та, зæгъын, уыцы тæв- 
дæй уайдзысты уæдмæ, цалынмæ бæхты сæ хицæуттæм 
нæ бахæццæ кæпой. Ныр та æдасæп пыххуыссæм. 
Æвиппайды Местъа йæ ныхас фæурæдта. 
— Мате, цы дын зæгъон, уый зоныс? 
— Зонын, — йæ сæр разыйы тылд бакодта Мате. 
— Уæдæ уыцы адæмы цæрæнбонæп акув: пæ  
фысымты лæппу æмæ уыцы авд æфсымæрæй зæгъын. 
124 

— Стыр хуыцау сын æххуысгæнæг уæд, кæд ма удæ- 
гас сты, уæд, — сразы йемæ Мате. 
Дыууæ зæронды анызтой. 
— Уыцы авд æфсымæрæн та цæмæн кувут? — ныр 
цалæм хатт не сразы ссмæ Козиан. 
— Сæрæлгуырдтæ 'уыдысты, — загъта Мате. 
— Е, ьыргад, бирæ хæрзтæ кæмæ ис, уымæн иу са- 
хъатдзинад нæ ныббарын хуыйы ми у. Иу уал уый, æмæ 
уазæг бирæ уарзтой, дыккаг уый, æмæ хъæбатыр лæппу- 
тæ уыдысты, æртыккаг—■ сæрыстырДзипадæй æххæст, 
сæ цыипæрæм хорздзинад дæр дын радзурдзынæн.  
Дыккаг бон куы рацыдыстæм, уæд авдæй дæр ронбæгъдæй 
иæ размæ рацыдысты æмæ нæ нал рауагътой — бахуыд- 
той нæ. Фынг пыи æрæвæрдтой, ахæм фынг æмæ æгас 
хъæубæсты дæр æрхуыдтой, хæрд æмæ нозтæй фынгыл 
къухæрæвæрæи нæ уыди. Фæлæ се стыр лæгдзипад та 
уый уыд, æмæ сæ æхсæвы кæй фæхынджылæг кодтам, 
уый адæмæн кæй радзырдтои, æппæлыдысты махæй æмæ 
худтысты сæхи ракæндыл. Уый лæгдзинад хоны Есеты 
Местъа, стæй Мате дæр. Бауырпæд дæ, уыдоп лæгдзи- 
нады раз не 'хсæвы ми æппындæр ницы ахады. Хъæу- 
бæстæй сæрæпдæр уыдысты æмæ сæм, кæй зæгъын æй 
хъæуы, хъыг касти, уазæг уыдоп разæй æнæсæрæпты 
кæй равзæрста. Æнæсæрæнтæм чи цæуы, уый та йæхæ- 
дæг дæр æнæсæрæп у. Æнæсæрæнæй та хынджылæг 
хъæуы. 
— Æиæзонгæ йæ цæмæй зоны, æцæгæлон хъæуы сæ- 
рæн чи у æмæ æнæсæрæп чи у? — сем из нæ разы кодта 
Козиан. 
— Æнафоны уазджытæм чи бавнала, ахæм лæппутæ 
уыдысты, Мате? 
— Нæ уыдысты. 
— Хъæуы хицонты бахъыгдардтаиккой? 
— Нæ бахъыгдардтаиккой. 
—1 Уæдæ сымах|мæ /цæмæ лæбурдтой? — бафарста 
Козиан. 
125 

— Мах изæрмилты ныххæццæ стæм. Уазæг та рухсæй 
æцæгæлон хъæумæ куы бахауы, уæд фыццаг лæгыл ма 
хъуамæ бафæдзæхса йæхи. Уæд та уазæгхор у. Афтæ 
сараз, æмæ дзы иу-цалдæр лæджы 'хсæн куыд бахауай. 
Байхъус, бакæс æмæ фысымы аккаг чи у, уымæн бафæ- 
дзæхс дæхи. 
— Сымах дæр æнæсæрæнтæ уыдыстут æмæ уый тых- 
хæй не 'рыхсæвиуат кодтат уыдоымæ? — нæ уисæп код- 
та Козиан. 
— Мах нæхицæй иыфс уыдис. Æнæсæрæнтæ хуыснæ- 
джытæн сæхи бæхты нæ давын кæнынц. Лæвар та ма 
нын цы бакодтой, Мате? — йæ цæст æрныкъуыл'дта Мес- 
тъа. 
— Дыууæ хъамайы æмæ, цы бæхты адавтой, уы- 
дон, — бахудти Мате. 
— Мах Есеты лæппутæ стæм, Есеты, — бахъæлдзæг 
Местъа. 
— Чындз, — Козианмæ бадзырдта Мате, — фыцца- 
джы æгъдæуттæ ды дæр æнæзонгæ пæ уыдтæ. Лæппуйыл, 
зæгъгæ, хъуын рахæцыд, уæд æй бæлцуаты æрвыстой 
дард зонгæ хъæумæ. Фæстæмæ-иу куы 'рыздæхт, уæд ыл 
хъæубæсты лæгтæ æртымбыл уыданккой. Фарстой-иуæй 
йæ хабæрттæй. Кæд уыцы адæмæн раст аргъ кæнын ба- 
фæрæзтаид, сæ хæрзтæй сын æмгæрттæ ссардтаид, уæд 
æй уымæй фæстæмæ бæлцуаты цæуын уагътой, кæд нæ, 
уæд æй цалдæр азмæ хъæуæй акæсын нал уагътой — нæ 
мыггаг, дам, нын искуы ныххудинаг кæпдзæн. 
— Мах цы кары райдыдтам бæлцуаты цæуын? — ба- 
фарста йæ Местъа. 
— Усгурты карæй бирæ раздæр. 
— Иухатт быдырмæ суг куы аластам, уæд та фæнда- 
гыл цы ссардтам? — йе 'рфгуыты бынты йæм хиндзæс- 
тæй бакаст Местъа. 
Мате бахудт. 
— Дæхæдæг æй радзур. 
126 

— Æрмæст та-иу мын дæ мутака æвзагæй мæ дзых. 
ма ахгæн. 
— Раст дзур æмæ Мате — дæ нывонд. 
— Æз æртæкъах нывонд мæ сæрмæ нæ хæссын, фæлæ 
хъус. Хъусыс, Быргад? Иу зымæджы быдырмæ суг алас- 
там. Æз, Андри æмæ мæнæ ацы бот-ботгæнаг сæр, — 
Местъа ауыдта, Мате Козианмæ бакæсгæйæ йæ сæр куыд 
банкъуыста: ома та йæм ныр хъус, — хорæй схъуаг 
стæм, иу дзоныгъ суг та быдыры æнæхъæн пут иста сыгъ- 
дæг нартхорæй. Стырвæндагыл ныллæууыдыстæм æмбис- 
æхсæвты. Разæй — Андри, астæуæй — не 'ппæты тæрсаг- 
дæр... 
— Æмæ уæд астæуæй ды уыдтæ, — ныцции кодта 
Мате. 
— Æз дæн æппæты тæрсагдæр?—йæ сæр йе уæхс- 
чытыл фесхъиудта Местъайæн. 
— Ды. 
— Æмæ иухатт дыууæйæ куы ацыдыстæм быдырмæ, 
уæд та йæхи куыдзæй чи фæтарст? 
— Æмæ гъа. 
— Гъа нæ, фæлæ Мате. Разæй æз <жъæрдтон,  
фæстейæ— ды. Хъусыс, Быргад! Иурæстæджы дын фæстейæ 
сæгъы уасын куы æрыхъусин, мæллæг сæгъы уаст. Зæ- 
гъын, ацафон цæй сæгъ у? Фæстæмæ фæкастæн. Мате 
дзоныгъыл сугты сæр бады, йæ къух мæм, хуызмæггæ- 
нæг стуры къæдзилау, тилы æмæ сæгъау уасы. Ахæм 
тæригъæддаджы уаст кæны æмæ йæ тæригъæдæй галтæ 
се стыр сæртæ пыттилынц. Балыгътæн æм. Уый къухæй 
фæстæмæ амоны. Фæстейæ цыдæр бнрæгъы хуызæн сæпп 
дугъ кодта нæ фæстæ. 
Мæн уымæ кæсыи æндæвта, Местъайæн дæс бирæгъы 
дæр — гæнгæлы, Матейы мает мæ уыд, миййаг, зæгъып, 
куы фæуадзыг уа æмæ сугты сæрæй куы раехъиуа. Мæ- 
химпдæг та афтæ ахъуыды кодтон: ай, æвæццæгæн, хын- 
джылæгæн сæгъау суасыд, бирæгъ æй фехъуыста, æмæ 
йæ фæстейæ расырдта. Мате фыртæсæй сугтыл афтæ 
127 

ныддæвдæг æмæ йæ дæс цæды галы дæр нæ раппæрс- 
таиккой. Рахауыны тас ын нæу, уый куы базыдтон, уæд 
уыцы бирæгъгондмæ фæстæмæ мæсты змæлд фæкодтон, 
зæгъын æй апирæнгæттæ кæнон. Кæсын æмæ—ард дæ 
хæдзары Мате, кæд фæтарсти йæхи куыдзæй. Гъеуæд 
æй æрæмбæрстон, сæгъау цæмæн мехъ-мехъ кодта: мæн- 
мæ хъуамæ фæдзырдтаид æмæ фыртæсæй йе 'взаг йæ 
комы нал арæхст. 
— Цытæ ма наем æфтауыс, Местъа? Худинаг дæм нæ 
кæсы? — йæ сæр ныттылдта Мате. 
— Худинаджы уаст ды кодтай, худинаг та мæнмæ 
хъуамæ кæса, пæ? — йæхи схылгæиæг кодта Местъа,— 
хорз уыд æмæ пæ ничи федта, æндæра Есеты ныффиднс- 
саг кодтаис. 
— Раст зæгъ, Мате, æвзæр фæсивæд уыд нæ хъæ- 
уы? — лæгъз хъæлæсæй сдзырдта Местъа дæр. 
— Æвзæр та цæмæн! Хорз лæппутæ, — дызæрдыг- 
гæнгæ йæм бакаст Мате, ома та цы сфæнд кодта. 
— Уæдæ нын ныр хорз кæсдæртæ ис æмæ сын акув, — 
сыкъа йæм авæрдта Местъа. 
— Местъа, нæ кæ'сдæрты цæрæнбон бирæ уæд. Дар- 
дыл пырх сты æмæ кæмыты сты, уым нæ худинаг цы нæ 
кæной, фæлæ-иу се 'мцæрæг адæм афтæ куыд зæгъой, æ, 
сымах цы уæзæгæй рацыдыстут, уæй уæлахиз уа, уыцы 
амонд нæ уæд. 
— Оммеи! 
— Абейы цæрæнбон уæлдай бирæ уæд. 
— Оммен! 
— Гыццыл тæссаг ран ис æмæ йын тас кæмæй у, уы- 
доп тæссæртты тигъты сæрдæнтæ цы фæуой, уый амонд 
сæ уæд. 
— Оммен! 
Мате йæ сыкъа анызта æмæ фенкъард, Местъа дæр, 
дзаг сыкъайыл хæцгæ, ныхъхъус, Козиан бамæгуыр- 
гуыз, йæ цæстытæ йæ раздарæнæй асæрфта. 
Æрæджиау Мате афтæ: 
128 

— Айразмæ Тъæпæнхъус ам куы уыд, уæд цы загъта? 
Нæма, дам, æрсабыр сты? 
— Тынг, дам, сызнæт ис сæ хицауад. Цы адæм сты, 
цы адæмы фыдæх сæ баййæфта, цæмæннæ мын ныууа- 
дзынц мæ хъæбулы? 
Мате бахудтис: 
— Зæхх сæ хъæуы, Местъа, зæхх. 
— Зæхх? 
— О. 
— Хыл ма кæнæнт, уый йедтæмæ рацæуæнт æмæ мæ- 
нæ мах хуызæтты цур æрцæрæнт. 
— Е, Местъа, æцæгæлон лæджы дæ зæхмæ куы 'рба- 
уадзай, уæд ын фæстагмæ йæхи хицау скæны. Дæлæ 
Къæдзхуымты Гуыбылæйттæй дарддæр чи царди? Уый 
фæстæ дзы сæ хæрæфырт Чакианиты æрцæрын бауагъ- 
той. Æмæ ма дзы ныр Гуыбылæйтты мыггагæн исты ис? 
Чакианиты баци. 
— Уый раст зæгъыс. Æцæгæлоны дæ зæххы тæфтыл 
ма хъуамæ ауадзай. Цард зæххæй у, æмæ дын дæ  
зæххы гæппæлæи исчи куы схицау уа, уæд æм дæ фырттæ 
та æххуырсты цæудзысты? 
— Канд уымæй дæр нæу. Æддагон æвзаг дур халы, 
æмæ ма дыл дæ кæсдæрты дæр сардаудзæн, йæхи æвза- 
гæй сæ суасын кæндзæн, — загъта Мате. — Аназ дæ сы- 
къа, Местъа, дæ къухы схъарми. 
— Цæй, нæ кæсдæртæ уæлахиз уæнт, сæ зæххыл цæ- 
рын цы фæразой æмæ сæ зæхх æцæгæлон адæмæй цы 
бахъахъхъæной, уыцы амонд сæ уæд. Абе уыдонæй сæ 
иу у, æмæ йе знæгтæ йæ къæхты бын уæнт, — анызта 
Местъа æмæ сыкъа пецыл ацагъта, — се сæфтмæбæл- 
джытæ арты басудзæнт. 
— Чындз, — адзырдта Мате, — Абейы тыххæй ды 
дæр ракув. Бæлцуаты лæгæн дуары хъыс-хъыс дæр кув- 
гæ хъуамæ кæна. 
— Дæ нывонд мæ сæр, Мате. Дæ сывæллæтты хурæй 
æфсæст у. Сæ дзæбæхтæ дæм хъуысæнт. Абе дæр лæгты 
9 Гуыцмæзты А. 
129 

дзуарæй фæдзæхстгонд уæд. Цы зæххыл ис, уыцы зæх- 
хы дзуæрттæ дæр æй фыдбылызæй бахъахъхъæнæнт,— 
акуывта Козиан æмæ сыкъа Матемæ авæрдта, — дæ 
низтæ бахæрон, ды Абейы нуазæн мæ къухæй куынæ 
аназай. 
— Мæ уд Абейы рынтæ ахæрæд, — загъта Мате. — 
Абе хъæубæсты иунæгæй дæр чындзæхсæв уыди, æнæ- 
хъæн чындзæхсæв. 
— Чындзæхсæвы адæм та — дæ сæгътæ, — бахудт 
Местъа. 
— О, хæдæгай, — Мате та Козианы 'рдæм раз- 
дæхт, — мæ сæгъты мын кафын куыд сахуыр кодта, уый 
дын нæ дзырдтон? 
— Куыд? — бафарста Козиан, цыма йæ æцæгдæр ни- 
куы фехъуыста. 
— Мæнæ-иу Местъаимæ искуыдæм зианмæ куы ацы- 
дыстæм, уæд-иу сæгъты Абейы бæрн бакодтам. Дыккаг 
бон-иу нæ сæгътæ хизыны бæсты хъылдым æмæ бога- 
лайыл схæцыдысты. Цы хабар у, уымæн ницы æмбæрс- 
там. Иухатт та зианæй раздæхтыстæм æмæ Абейы дæлæ 
Чъециаджы сæййæфтам сæгътимæ. Дæ зæрдейæ цы 
арæзта? Бады, хицауады арæзт далафæндырæй цæгъды. 
Цæгъды æмæ зары. Цæгъдгæ та афтæ хорз кæны, æмæ 
цæутæ чи сты, уыдон йæ алыварс лæууынц æмæ гуыпп 
кæнынц сыкъайæ — мæнæ йын цыма æмдзæгъд кæнынц. 
Сæгътæ сæ фæстаг къæхтыл слæууыдысты къутæрты 
æнцой æмæ кафынц уæздан кафт, æнæнкъуысгæ кафт. 
Сæныччытæ уæгъдибарæй симынц сæгъты алыварс: 
æвиппайды дзы иуæй-иутæ сæхи хæрдмæ фехсынц æмæ 
сæ къахфындзтæ æрсадзынц искæцы сæгъы раз, — зæр- 
дæбынæй худти Мате. 
— Æ, йæ фæхъхъау фæуон, кæд мын уый æгасæйдæр 
худгæ зæрдæ у,—загъта Козиан. — Иухатт æм йе' фсы- 
мæр цæуылдæр быцæу ныхас кодта æмæ йын уый афтæ 
зæгъы: 
130 

— Ды та цы дзыхæй дзурыс мемæ, дæ мад мæ фыды 
хæзгул куы у, уæд. 
— Мæ зæнæгæй уый æмæ Тъæпæнхъус фесты мæхк 
хуызæн, иннæтæ мын æнкъард-зæрдæ рахастой, — амонд- 
джынæй худтис Местъа. 
— Æвзонджы туг афтæ у, Местъа, — загъта Мате,— 
хъуыды кæпыс, мах бинонты хицау уыдыстæм, афтæ- 
мæй-иу дзоныгъыл бырыдыстæм. 
— Уæдæ, уæдæ, — фæцæрдæг Козиан, — мах-иу чын- 
дзæй, ходыгъдæй дæлæ фатхъæды бынмæ æртымбыл 
стæм æмæ цигатыл бырыдыстæм. Цы-иу ныффæрæз- 
там хъазынæй. Суанг-иу, нæлгоймæгтау, хъæбысæй 
хæцынмæ дæр бавиæлдтам. Куы-иу мæ нæ фæндыд уыр- 
дæм ныццæуын, уæддæр-иу мæ не 'фсин тыхæй арвыста, 
исчи, дам, афтæ зæгъдзæн, Марта йæ чындзы йе 'мгæрт- 
ты рæгъы нæ уадзы. 
— Уæд ма Нæууысæрæй Хуссармæ цæхæрадон нæ уы- 
дп, — загъта Мате, — æмæ нæ быцæуы бырæн ран уым 
уыди. Дзоныгъыл-иу æхсæзæй сбад Нæууысæр æмæ йæ 
фехсой. Дæлæ Цынайы сæры опг сæрибарæй пыттæх> 
фæлæ уырдыгæй Хуссармæ иувæрсыг у. Хъуамæ исчи 
дæллаг фарс бада æмæ, къæхтæй зæхмæ быцæугæнгæ, 
дзоныгъ Хуссарырдæм здаха, кæннод Цынайы скуысси 
уыдзыстæм. Рад-иу скодтам, дзоныгъ чи хъуамæ здаха, 
уыдоныл. Зæгъгæ дын Цынамæ аирвæзт, уæд изæры дæ 
арахъхъы дурын æмæ дæ ахуыйæн æрцæттæ кæп. Иу- 
хатт мæнæ Местъайы рад уыди дзоныгъ здахын. Ныр æп 
зопæм, хæдзары сæм арахъхъ нæй, æмæ йын дзоныгъ 
куы аирвæзид, не 'ппæты дæр уый фæнды. Гъеуæд дæр 
судзаг æвзаджы хицау уыд æмæ йæм быцæуыл лæуд 
уыдысты. Ныр æй зонæм: Местъайæн дзоныгъ ницы хуы- 
зы аирвæздзæн, æмæ бамдзырд кодтам. Куыддæр  
Цынайы сæрмæ ныххæццæ стæм, афтæ разæйбадджытæ ауæз. 
кодтой, Местъа дзоныгъæй рахауд, мах та ададжы  
скуысси стæм. Загътам, гъеныр йæ раны ис. Цингæнгæйæ, 
а-агæнгæ адагæн фæуæле стæм. Кæсæм æмæ Местъа дæр- 
131 

Гъæй хуыссы, змæлгæ нал кæны, фæлæ афтæ хъæрзыг 
•афтæ, дыма сылгоймаг йæ арынмæ æрхæццæ. Гъе, хуы- 
цау нæ куыд фсдта, гъе! Цы кæныс, Местъа? Мæ астæу, 
дам, цыдæр кодта, мæ хуылфыдзаумæттæ, дам, ныс- 
къуыдтæ сты. Кæсæм æм, кæд та миййаг хынджылæг 
кæны? Цæй хынджылæг — йæ цæсгом иынхъырдтæ, йæ 
цæстытæ доны зилынц. Куыннæ фæтарстаиккам. Дзоныгъ 
адагæй сластам, ууыл æй сæвæрдтам. Хæдзармæ сласын 
æй хæйрæг бауæндæд, нæхи зыгуымдонмæ уал æй сусæгæй 
бахастам, чизоны, фæхуыздæр уа. Ай нын афтæ: «Ацыт, 
хæдзары ма паем ну дурыныдзаг арахъхъ ис æмæ йæ 
рахæссут. Мартайæн мæ номæй зæгъут. Арахъхъæй,  
чизоны, мæ рыст гыццыл фенцайа». Сдзурын дæр æй нæ 
бауагътам. Дæ бæсты мах нæхæдæг алцыдæр ссардзыс- 
тæм. Чи арахъхъ æрхаста, чи цыхт, чи цы... Иннæ бон- 
тæй наем бирæ хуыздæр бæркад уыди, фæлæ Местъайы 
мæтæй нæ фарсыл нæ хæцыд. Уый дын, нæ хæрд æмæ 
нæ нозт куы фесты, уæд фæгæпп кодта æмæ афтæ: 
— Гъеныр-иу мæ дыккаг хатт æмварсæй арæцугъут 
дзоныгъæй! 
— Æмæ уын нæ хъуыди! — худти Местъа. 
— Гъеуæд хъæубæстæ бирæ уыдысты æмæ цард дæр 
хъæлдзæгдæр уыди, — ныуулæфыд Мате. 
— Ныр бæргæ фылдæр стæм, алчи ма йæ уæзæджы 
мæт куы кæнид, уæд. Фæлæ кæми! Ныппырх сты, æмæ 
йæ къуымы тæфтыл ничиуал цæуы, — хъыгзæрдæйæ 
загъта Местъа — Цæй аххос у, ницы йын æмбарын. 
— Фæндæгты аххос, мæ бон, фæндæгты, — загъта 
Мате. 
— Цавæр фæндæгты? — бадис кодта Местъа. 
— Цæуæн фæндæгты. Ныр кæмыты сты, уырдæм 
лæгъз, æннонвадат фæпдæгтæ цæуы. Ардæм та зынвадат 
у. Машинæ къæсæрмæ нæ цæуы! 
— Æмæ уый чердæм хабар у, Мате? — кæд сæ фæн- 
дæгтæ хъæуы, уæд алырæтты цы ныдздзæгъæл сты! Ис- 
куы ма фæндаг йæхæдæг йæхи арæзта? Бацархайæнт 
132 

æмхуызон, æмæ сын уа фæндаг. Стæй куыд у уый! Фæн- 
даг дæ уæ уæзæгæй хъуамæ кæпа? Æви дæ фæндæгтæ 
дæ уæзæгмæ хъуамæ кæной? 
...Фæсахсæвæртæй ахызт, афтæ Мате бæркадæн ра- 
куывта æмæ Местъа йæхимæ фæхæрами. Местъа йæ 
ныфсы æрвад, йæ зæронд æрдхорд, йе 'фсымæр Мате- 
йæп не схъæр кодта сомрайсомы циндзинад. 
— Мате. 
— Цы у? 
— Местъайы мардыл фæку, ды Местъамæ куы фæхæ- 
рам уай. 
— Цæмæн зæгъыс, Местъа? 
— Иу цинаг хабар дæ бамбæхстон. 
— Цы? — дызæрдыггæнгæ йæм бакает Мате. 
— Сомрайсом раджы ам куыд уай. 
— Нæ-æ! — фæхъыги Мате: ома мæ гуыбындзæлыл 
банымадтай, — сом та махмæ ныууай. 
— Райсом раджы ам куыд уай дын зæгъын, — бар- 
джыны дзырд кодта Местъа, — пæ комахсæйнаджы сæр 
ныддасæм. 
— Куыд раджы? — бадис кодта Мате, æмæ фысым 
барухсдзæсгом: Местъа зоны, искæйты днсыл куыд баф- 
тауын хъæуы, уый. 
Козиан изæрсарæй уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ каст 
æмæ ныр зæрдæрухсæй фæцæрдæг: 
— Сом Тъæпæнхъус йе 'мбæлттимæ æрбауаинаг у. 
— Гъс, мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, Местъа, — ныц- 
цин кодта Мате, — кæд цæрæибонты мæ хæрзæбон дæр 
ды дæ æмæ ме стыр ныфс дæр. Æ, къæсæры Уастырджи, 
фæндараст-иу уæд ацы бынаты адæм, мидæгæй сæ чи 
ис, уыдон дæр æмæ æддейæ чи не, уыдон дæр. 
— Заргæйæ у, Мате, — ныххатыд æм Местъа. 
Мате чысыл ахъуыды кодта, фæлæ æгæр ципзæрдæ 
уыд æмæ ныззарыд: 
133 

Æй, кæй цæрæнбон у 
Уый, дам, бирæ рацæрын кæн, Уастырджи... 
-Местъа йын бахъырныдта. 
Цæрæнбонты кæрæдзиуыл ахуыр хъæлæстæ, дзоны- 
гъы дыууæ хъусы фæдау, æмхуызон тасгæ, рафæд код- 
той æддæмæ, урс-урсид сусмæ. Æдде бæстæ улæфыди 
йæ урс фынты æмæ ныр æнæнхъæлæджы уынæры сгуып- 
мæ йæхи бауыгъта. Мæй æрдæгцъынддзæстæй, дисгæнгæ, 
ныккасти Есеты къуылдыммæ, ома ай цы хабар у, Есеты 
уæзæг та садæмарæхи? Æркаст æмæ федта: ацы дисса- 
джы къуым æмæрттывд кодта йе 'ргом фидыцы. Æппæт 
дæр дзы уыди рæсугъд, æнæхъæп. Æрмæст хуыссыди 
урс фынты урс хызы. Зæрæдты æмзæрдæ зарæг æй чы- 
сылгай хъал кодта. 
Уадз æмæ уал урс фынтæ уына ацы уæзæг. Цы тас 
ын у? Кæд кæсдæртæ ам не сты, уæддæр æй хъахъхъæ- 
нынц æцæгæлон адæмæй. Канд Абе нæ — бирæ сты. Аив- 
гъуыйдзæн зымæджы уазал рæстæг. Зæхх йæхи бауигъ- 
дзæп æмæ райхъал уыдзæни йæ урс фынæй. Æрлæудзæн 
уалдзæг, кæсдæртæ æрæмбырд уыдзысты æмæ та цард 
йæ былтæй акæлдзæн Есеты уæзæгыл. 
КУЫ ФÆНИУЫНЦ КУЫЙТÆ 
ч^ ^ 
Миты рухс лæдæрсы зæххыл. Уæлейæ та арв йæ тæк- 
кæ æмдзаг у сау-сауид тарæй. Тар æххæссы суанг скъæ- 
ты хъуариæмбæрзты онг, ныхъхъуыры сусхъæды 'рдæг 
æмæ йæхи дарддæр исы митæйхасты сæрты: куыддард- 
дæр йæхи быноздæр уадзы, æмæ æппынфæстаг æрæн- 
134 

цад Седанты бæрзондыл. Джулбарс хорз хъуыста, Се- 
, дапты бæрзондæй дымгæ йæхи куыд рæдувы, зуыгъ- 
| зуыгъгæнгæ куыд уайы хъæууаты сæрты; æрбаныдзæвы 
нæ хицауы къæсы уæлхæдзарыл æмæ урс пиллон æвзаг 
йæхи ратоны тарæй. 
— Му-у-у, — скъæтæй хъуысы уасын. Уый та Джура 
уасы. Базыдта йæ Джулбарс. Уæддæр хорз у, æмæ æх- 
сæиыгон не 'мбу кæыыпц. Æвæццæгæн, талынджы тæр- 
сынц. Ие та æххормагæй ныффынæй вæййынц æмæ сæ 
фынты сæхи холлагæй бафсадынц. Æрмæст Джура зын 
сайæн у. Нæ бафынæй уыдзæн æхсæв дæр. Уыцы стыр 
гуыбын æнæхъæн зыгуымдон у. Джулбарс ма йæхæдæг 
дæр куы рафтыд. Боныгон уыдон уасынæй йæ зæрдæ 
аскъуыйы, йæхи стонг дзы ферох вæййы. Æниу ма  
йæхæдæг мит ахæры, фæлæ уыдон та... 
Тыргъы бынмæ не 'ххæссы дымгæ, уæддæр уазал у. 
Иæ къæхтæ йæ быны бакодта æмæ уыдон афтæ тынг нæ 
ихæн кæнынц, фæлæ бырынкъ, бырынкъ... Хорз уаид, йæ 
къæдзилы быи æй куы ахъарм кæнид, фæлæ йын уый 
дæр рагæй нал не. Къæбыс ма куы уыд, уæд ын æй ра- 
лыг кодта йæ хпцау. Ноджы — йæ хъустæ, уæд дæр бирæ 
фæкуыдта. Тынг фæхæрам йæ хицаумæ. Æмæ йын ца- 
лынмæ ну хатт йæ цыргъ дæндæгтæй йæ къахыл  
фæхæцыд, уæдмæ не 'рцыд йæ мает. Цинтæ йыл кодта. Цæмæн 
хъуыд Джулбарсы гæды цинтæ, йæ хъустæ æмæ йæ 
къæдзил фыррыстæй цъæхарт куы уагътой? Нæ хъуыди 
Джулбарсы ахæм рæвдыд. Хæпп! — æмæ йын йæ къахыл 
фæхæцыд. Æцæг дзæбæх хæст нæ рауад. Уый афтæ 
'пхъæлдта хицау кæугæ скæндзæн. Уый та худæгæй мард 
æмæ дзырдта: 
— Джулбарс! А, Джулбарс. Хорз куыдз уыдзынæ? 
Хорз куыдз уыдзынæ, хорз. Æрмæст мастхæссаг ма у. 
Джулбарс ма йæхимæ дæр фæхæрам. Уæдæ, Корис 
Дзибуккайыл куы фæхæцыд, уæд уый бæстæ йæ сæрыл 
куы систа. Æцæг, Корис уæд стыр куыдз уыд, фæлæ 
Джулбарс дæр ахæм цæмæниæ хъуамæ уа! 
135 

Корисæй дæр æвæдза бирæ дзæбæхтæ зоны. Дæлæ 
сусхъæд бæласы цур хæдзар уыд, æмæ уыдонмæ цард. 
Уæд ма йæ хицауы скъæты фарсмæ ноджы иу скъæтуыд. 
Корнс-иу уым хуыссыд. Джулбарс дæр дзы арæх хуыс- 
сыд. Дыууæрдыгæй-иу калд хъарм фаджысы тæф æмæ- 
иу уыцы 'хсызгонæй хъыдзы кодта фындзыхуынчъытæ. 
Дымгæ дæр никуыцæй æфтыд уырдæм. Фæлæ уый фæс- 
тæдæр уыд. 
Джулбарсæн чысыл, хæрз чысыл куыдздон уыд уæр- 
тæ хæдзары асинты бын, йæ бын — бызгъуыртæй ас- 
тæрд. Цы бон æй æрхастой, уыцы бон ын æй сарæзта нæ 
хицау. Гъе, æмæ йæм уырдæм дыккаг бон басхъæл  
Корне. Стыр куыдз уыд, тынг стыр. Джулбарс йæ сæры 
'рдæджыйас дæр нæ уыд, æмæ куыннæ хъуамæ фæтарс- 
таид. Адæргæй йæ фæстæгтыл абадт æмæ ныррæйдта. 
Корне æй хъуыды дæр не 'ркодта, бацыд æм æмæ йæ 
басхуыста йæ бырынкъæй, стæй æрхуыесыд, йæ къæхтæ 
æрдæгкъæдзтæй хæрдмæ ныхъхъил кодта. Йæ бырынкъ 
ныхæмвæз ауагъта зæхмæ æмæ касти Джулбарсмæ. Уæд 
уый дæр фæныфеджын, æмæ йе 'ккой абадт, йæ чысыл 
дæндæгтæн йын ныззезелæг йæ хъуырыл. Хъуыддаг дæ 
нæй — уый æхсызгон хъыехъысгæнгæ ратул-батулыл 
схæцыд. Джулбарс та рамæсты: куыд ницæмæ йын дары 
йæ тых! Фæлæ дзы уый уайтагъд ферох æмæ йæ сæрты 
къуырриццытæ райдыдта. Нæ, тынг дзæбæх фæхъазыд 
гъеуæд Корисимæ. Стæй канд уыцы бон нæ... Йæ сæрыл 
дæр тынг хæцыд. Уыдаид: хъазтæ æмæ йæ хъыбылтæ 
дуарахæсты бакодтой, расур-басурæй йыл нæ ауæрстой. 
Афтæ-иу сæ ауыдта Корис. Ахæм тыхджын хъæлæсæй 
ныррæйдтаид æмæ-иу уыдон таппызары хай фесты. Ацы 
хъазтæ тынг æвзæр зæрдæйы хицæуттæ уыдысты. Йеныр 
дæр ма сæ нæ уарзы. Ныкъкъуырцц-иу æй кодтой æмæ 
хъихъхъихъхъгæнгæ худæгæй мардаиккой. Йæ хицау-иу 
æм, хъæр кодта: 
— Хæц, Джулбарс! Хæц! Хæц! 
Уæд-иу фæныфеджын, фæстæмæ сæм фездæхтаид, 
136 

фæлæ уыдон нæ уисæн кодтой æмæ-иу уый дæр йæ хи~ 
цаумæ æрбалыгъд. 
— Ай дзæбæх куыдз уыдзæн, ай дзæбæх Джулбарс 
уыдзæн,— лæгъзытæ йæ кодтаид хицау, уымæн та-иу 
фырмæстæй йæ цæстытæ доны разылдысты... 
Кæмдæр ниудтой бирæгътæ, Сесейы ахойы къуыбыры 
'рдыгæй, фæлæ куыдз не срæйдта. Уæд сæхи æввахсдæр 
фæласынц хъæумæ æмæ куы 'рбалæбурой, уæд сын ай- 
хуызæнæй цы батых кæндзæн. Хицау та — нæй æмæ нæй! 
Никуыцæй зыны. Йæхæдæг та бынтондæр рафтыд. Цал- 
дæр боны ма цы бахордта? Æрмæст иу æхсыд стæг. Æмæ 
йып уый дæр йæ гуыбын айгæрста. Ацы стыр миты тæр- 
хъустæ дæр бынты фæлæгæрдынц. Æниу, æвæццæгæн, 
алндзыныхъом дæр нал суыдзæн. Бæргæ, Парех ам куы 
уаид. Уый исты 'рцахсид. Фæлæ йæ ацы хъызты уый дæр 
нал абæрæг кодта, цæй цæуæнтæ ис ахæм фыддон-фыд- 
дуры. Йæхицæн та къах атилæн нæй. Хъомты æмбумæ 
бирæгъты æрбалæбурдæй тас у. Æнæуый Парех тынг 
æнувыд у. Рæсугъдæй дæр рæсугъд у. Æцæг, Шарик рæ- 
сугъддæр уыд, фæлæ йыл уый æнувыд нæ уыд, сайæгой 
разынд. Дæлæ, сусхъæды бын цы хæдзар уыд, уым цард. 
Уыцы цуанонтæ Корисы куы амардтой, уымæй йæ дзæв- 
гар фæстæдæр æрхастой. 
Уæд Джулбарс стыр куыдз уыд: хъыбылтæй дæр нал 
тарст, палдæр хъазтæй, налдæр æхсæвæй. Шарик дæр 
чысыл нæ уыд, фæлæ — къаннæггомау, тынг рæсугъд, 
фыдуаг къленц. Бирæ йæ уарзта Джулбарс, бирæ уарзта 
йемæ хъазын, бирæ-иу æй феууæрста йæ быны. 
Цъæхæй рæгъæд уыд ацы Шарик. Иууыл æй стыр 
гадзайы митæ кæпын фæндыд. Стæммæ цæуын куы сфæнд 
кодта, уæд Джулбарс худæгæй куыннæ амард: уыцы гыц- 
цыл, уыцы хивæнд æмæ стæм æрцагуырдта. Куыд æм 
хъуамæ аздæхтаид Джулбарс. 
'Фæлæ Шарик ракæ-бакæйыл не схæцыд. Джулбарс 
æм йæ хъус куыннæ 'рдардта, уæд Парехты хъæуккаг 
АлмасНмæ сбæндæп. Скодта йæ хъæууынгмæ æмæ уынг- 
13? 

ты селфытæ кодтой фыддæрадæн. Алмас дæр йæхи- 
ас уыд, фæлæ Джулбарсæй дæр хисдæр. Уæды онг æй 
никуы федта. 'Гынг фыдуынд куыдз! Иæ хъустæ лыг дæр 
нæ уыдысты, нæдæр йæ къæдзил. Стæй йын цæй стæны 
хъæлæс уыд, гадзайау лыстæг хъæлæсæй рæйдта: Æу, 
æу, æу. 
Ницы! Хъуынæй дарддæр дзы ницы уыд. Æмæ  
Шарик уыимæ сбæндæн, Джулбарсы фыдæнæн. Уый сæм 
тыргъы бынæй каст æмæ мæстæй тъæппытæ хаудта, 
хъырныдта, уыдон æй хъуыды дæр нæ кодтой. Уæд сæм 
иу тæррæст ракодта. Уæды онг куыдзимæ никуыма фæ- 
хыл. Фæлæ тæрсгæ бынтондæр ницæмæГГуал кодта. Атахт 
сæм æмæ Алмасы ацахста, афсæрста йæ йæ быны æмæ 
йæ иудзæвгар нал суагъта. Уый куы феуæгъд, уæд ныб- 
бызырттæг. Джулбарс æй фæстейæ асырдта æмæ ма йæ 
иу хатт аныгуызта йæ быны. Æцæг, къæпп тынг кодта 
Алмас æмæ йын йæ цæсты бынмæ иу чысыл атыдта. Хи- 
цау æм каст æмæ йæ къухы цы хъил уыд, уый тилгæсæ 
фæстæ хъæр кодта: 
— Хæц, Джулбарс, хæц! Хæц! Афтæ, афтæ! Æтт! Дæ 
рынтæ бахæрон, дзæбæх райдыдтай. Гъо, гъо! Афтæ, 
афтæ! 
Джулбарс Шарикмæ кæсгæ дæр нæ фæкодта, бацыд 
æмæ тыргъы бын ныххуыссыд. Райгонд уыд йæхицæй 
æмæ æнхъæлмæ каст, дарддæр цы уыдзæн. Уымæн, 
æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ фæцыд Джулбарсы ныфсхаст 
æмæ йæм йæхи баласта. Уæд Джулбарс дæр фæтæнæг- 
зæрдæ. 
Æддæкъах уыд, æндæра кæцæй зыдта Алмасы, уыцы 
фыдуынд куыдзы. Стæй дзы цы бауарзта! Хъæумæ ссæ- 
уын никуыуал бауæндыдысты иумæ, фæлæ сæ уый  
фæстæ сæрвæты федта. Æмæ уæд Алмас бынтондæр йæ уд- 
хæссæг фестад. Марынæй йыл никуы бацауæрста. 
Ниудтой бирæгътæ, æмæ Джулбарс мæсты хъуыр- 
хъуыр бакодта. Иæхпмæ дæр ниуын цыд: пыр цалдæр 
боны уыцы тæф æмбæлд йе 'мбудæнтыл, йæ зæрдæ æр- 
138 

хæндæг кодта, æмæ йæм ниуын цыд, фæлæ йæ хицауæй 
аргъуц кодта. Иухатт ыл дзы дзæбæх аныдзæвд уый 
тыххæй. Уæд дæр ахæм тæф æмбæлд йе 'мбудæнтыл æмæ 
пыпниудта—уæд ма къæбыла уыд. Йæ хицау цыдæртæ 
амадта асины раз, сугсæттæны, æмæ йыл уырдæм æм- 
дзарæн ныххуырста. Джулбарс йæ хицауæй æхсыст никуы 
зыдта, æмæ уыцы хабар йæ зæрдыл хорз бадардта — 
пикуыуал бауæндыд ниуын абопы боны онг дæр. Тынг 
аргъуц кæны йæ хицауæй. Уый дæр æй бирæ кæй уарзы, 
уый Джулбарс никуы ферох кæндзæн. Хъуыды ма кæпы, 
иухатт йæ хицау æфцæгæй фос куы скъæрдта, уæд йæ 
нымæт куыд ахауд. Джулбарс æй федта æмæ йæ цуры 
æрлæууыд. Хицау адард, æмæ уый дæр ныррæйдта. Нæ 
йæ фехъуыста. Ралыгъд йæ фæстæ, ныррæйдта æмæ та 
фæстæмæ сыздæхт пымæты цурмæ. Афтæ цалдæр хат- 
ты. Нæй, нæ йæ æрхъуыды кодта. Уæд Джулбарс дæр 
æпкъард зæрдæимæ баззад пымæты цур. Иу хатт æрых- 
сæз, дыккаг хатт... Нæй, йæ хицау никуыцæй зынд. Мæ- 
нæ нырау уæд дæр тынг сæххормаг. Нымæты алфæмбы- 
лай фæразил-базил кодта, фæлæ ницы хæринаг ссардта. 
Хицау нпкуыцæй зынд. Уæд Джулбарс дæр нымæты цур 
æрхуыссыд æмæ сыджыт хæрын райдыдта. Æнæхъæн 
мæй сыджытæй фæцард. Иу мæйы фæстæ фæзыпд йæ  
хицау дæр. Джулбарс æй дардмæ федта, йæ размæ азгъо- 
ринаг уыд, фæлæ иу-дыууæ къахдзæфы фæстæ зæххыл 
æрхауд; æмæ сыстын нал бафæрæзта, æрмæст ма фæсус 
хъæлæсæй пыррæйдта. 
Бирæ йыл фæцин кодта уæд йæ хицау. Йæ хъæбысы 
йæ ныттыхта æмæ куыдта ставд цæссыгæй. Куыдта 
Джулбарс дæр. Хицау æй суанг хæдзармæ йæ хъæбысы 
фæхаста, бæхыл. Цалынмæ сдзæбæх, уæдмæ йæм сыгъ- 
дæг æхсыр æмæ дзидзайæ зылд. Раст уыцы рæстæджы 
алыгъдысты Шарикы хицæуттæ кæдæмдæр... 
Ныр дæсæм бон нал абæрæг кодта Парехы, мит æгæр 
ныууарыд, æмæ ацæуæнтæ нал ис. Зæхх дæр салд у æмæ 
дзы стонæн дæр ницы комы. Айдагъ митхæрдæй рафтыд, 
139 

æвæццæгæн, уазал дæр уымæн кæны: йæ къæбысты фыд- 
мæ дæр йæ зæрдæ куыинæ æхсайдзæн Перехæн, фæлæ 
йын цæй цæуæнтæ ис. Æндæра йын уый Шарикы хуызæн 
Уыцы дымгæ дæр тыргъы дуар хойы æмæ хойы. Хи- 
цау цæмæннæ ракæсы? Ныр цалдæр боны! Хъуыды  
кæны Джулбарс: йæ хицау æм арæх сидаг уыд хæдзармæ. 
Нæ уарзы хæдзармæ цæуын Джулбарс, фæлæ æфсæр- 
мæй сразы вæййы. Æрхуыссы тæвд пецы дур, хицауы 
раз. Æгæр æнтæф йæ удхæссæг у, æмæ уа^д хицауы къæх- 
ты бынмæ йæхи баласы. Уый йын йе стьтр армытъæпæн- 
тæй фæдауы йæ сæр: 
— Джулбарс, кæсыс, цы бон ныл ныккодта: нунæ- 
гæй баззадыстæм. Баозадыстæм иунæгæй, Джулбарс. 
Нал ис сыхæгтæ дæр. Алыгъдысты, фæлыгъдысты фæй- 
нæрдæм, Джулбарс, хуыздæр бынæттæм. Ды дæр, дам, 
рацу, Бадже! Уæдæ: ды дæр, дам, рацу, Бадже! Афтæ 
загътой. Гъе, дæхай, гъе! Æмæ сын- Джулбарс, гъеныр 
афтæ цæмæннæ зæгъыс: Бадже куы алидза, уæд ма нæ 
уæзæгыл та чи баззайдзæн? Ничи? Ничи, кæй зæгъын 
æй хъæуы. Æмæ, дæумæ гæсгæ, уый раст уыдзæн? Нæ 
уыдзæн раст, Джулбарс, нæ! Мæн ма иу бынат хъæуы, 
æмæ мын уæлмæрды цæттæ у. Цæмæн ма хæссын мæ 
мард кæдæмдæр.? Цы ма мæ хъæуы? Цы ма мæ хъæуы, 
зæгъыс? Хъæугæ та ма мæ уый кæны, Джулбарс, æмæ 
айхуызæны куы амæлон, æмæ мын мæ мард куы ничи 
базона. Раст зæгъыс, ды йæ базондзынæ, ды мын нæ 
ныууадздзынæ мæ мард уæлæуыл. Айразмæ зымæджы 
уæлхæдзары миты бын куы фæдæн, уæд мын чи баххуыс 
кодта? Раст нæ зæгъыс, Джулбарс, дæ сæр ма тил, дк 
уыдтæ. Цæмæннæ исты дзурыс, Джулбарс? Æнкъард 
дæ? Мæнæн дæр зын у, фæлæ уæддæр дзурын. Дæу та 
мемæ дзурын нæ фæнды æмæ уый чердыгонау у раст? 
Зæгъ-ма, зæгъ: гъер, дæу мемæ дзурын нæ фæнды æмæ 
уæДæ кæимæ аныхас кæнон? Бирæгъты ниуынæй дард- 
дæр лæг лæджы ныхас куы нæ хъуса, уæд уый цæй цард 
Ш 

у? А, Джулбарс? Нæй, уæд уый цард нал хуыйны. Уы- 
мæй мæлæт хуыздæр у. Лæг уымæн райгуыры, æмæ адæ- 
мимæ ныхас кæна, науæд мæлæт хуыздæр у. Æмæ куы 
амæлон, уæд ма нæ уæзæгыл чи цæрдзæн? А? Гъе, мæ 
лымæн лæг, æуый мын зæгъ, æуый! Ды? Ды дæр мæнау 
ныззæронд дæ. Чи нæ тагъддæр амæлдзæн? Нæ йæ зо^ 
ныс? Æз дæр æй нæ зонын. Кæд æз — уæд-иу уæзæг 
рохуаты ма ныууадз. Хорз? Æри дæ дзæмбы. 
Афтæ йын фæдзуры йæ хицау. Дзурдзæни æмæ кæу- 
дзæн ставд цæссыгæй. Джулбарс ын йæ ныхæстæй ницы 
Йамбары, фæлæ йæ хицауы хъыгмæ йæ зæрдæ бауынгæг 
вæййы, æмæ уый дæр сабыр, хъуызгæ цæссыгтæ фезгъа- 
лы. Хаттæй-хатт æй хицау бынтондæр нал рауадзы æд- 
дæмæ. Уæд стыр арт скæнынц æмæ йæ фарсмæ, нымæты 
гæбазыл батулынц дыууæйæ. Пецы суджы къæрццытæ 
æмæ æддейæ дымгæйы æхситты 'хсæнты исты унæр кæд 
йæ хъус æрцахсы, уæд байхъусы, стæй ныррæйы.  
Хицау æй æрдæгæхсæв феддæдуар кæны. Æцæг у, йæхæ- 
дæг дæр тыргъмæ йæ фæстæ ракæсы: акъуыззит кæны, 
а-о-о-тæ кæны, æмæ мндæмæ иунæгæй баздæхы... 
Уасы та Джура. Иннæтæ дæр куы сæмбу кæной, уæд 
та уыдонмæ хъус. Æххормагæй скъуыиынц æмæ хицау 
дæр хынджылæг кæны. Хынджылæг у, уæдæ кæм ис! 
Ныр цалдæр боны! Гъе, гъе, Згъар дæр бауасыд. Нæй 
сын æнæ сæмбугæнгæ. Æмæ та сæм чи хъусдзæн. 
Згъар æмæ Джурайы дæр бирæ уарзы йæ хицау. Хос 
сын нывæры æмæ се 'хсæн кæвдæсыл æрбады. Джулбар- 
сы скъæтæй хæссæг хъарм фаджысы тæф басайы сæ 
цурмæ. Бирæ сæм фæкæсы: хицау дыууæ галы дæр суанг 
сæ къæдзилтæй дæллагхъуыртæм фæсæрфы, тæсчъы ма 
цы хосы муртæ аззад, уыдон æрбатымбыл кæны æмæ 
сæ галтæн армæй даргæ фæдзуры: 
— Ахæрут, ахæрут, мæ хуртæ, ахæрут. Ды та, Джура, 
тæргай ма кæн, дæ сæр та дзæгъæлы нæ тилыс. Цыдæр 
та дæ хъæуы, скъуыинаг. Афтæ æнхъæлыс, мæн ницытæ 
хъæуы! Хъæуы, Джура, хъæуы. Бирæ цыдæртæ, фæлæ 
141 

мæ сæр нæ тилын. Гъеныр-ма дæхæдæг ахъуыды кæн: 
дæу ма цыдæр хъæуы, æмæ мæнæн тæргай кæныс. Ныр 
æз та кæуыл сбуцтæ кæнон? Æз та, зæгъын, кæмæн 
фæтæргай уон? Ы? Мæ фыртæн? Æмæ уый горæты цæ- 
ры, мæ хур. Уæдæ, Нене дæр мæрдтыбæстæм смой код- 
та, ныр æфцæгыл цъиу дæр нæ ратæхдзæн. Уыцы усæй 
зæгъыс? Уыцы ус та, мæхи Джура, мæнæй фæтагъддæр 
кодта. Æмæ уый дæр раст нæу, нæ, Джура. Гъер-ма 
ахъуыды кæп: цæрæнбонты иумæ фæцардыстæм æмæ 
иумæ куы ацыдаиккам уырдæм, уæд хуыздæр нæ уыд? 
Нæй, афтæ йæ нæ бафæндыд, ацыд иунæгæй, ды уал, 
дам, уæлæуыл æнæныхъхъуыргæ бæндæн æууил. Æз та 
афтæ зæгъын, Джура: кæд æмкъæйтты цард искуы хъæ* 
уы, уæд зæрыбонты. Зæрыбопты иунæгæй цæрып мæрд- 
тылгъыст у. Æмæ кæмæн сбуц кæнон мæхи? Зæгъæм, 
Джура, дæуæн схæцыдтæн буцтыл æмæ дыл кæрз уисæй 
æркалдтон, уæд куыд уаид, куы, мæхи Джура, кæрæдзи- 
мæ фæхæрам уаиккам. Кæсыс, хъуыддаг цæй мидæг ис. 
Гъеныр, маем ды, Джура, æмæ ды дæр, Згъар, уымæн 
мæсты кæнут, ома уæ æз мæ хистæн хъомыл кæпын. 
Æмæ уый тыххæй нæминаг стут. Æцæг уын зæгъын. Гъе, 
гормæттæ, исчи ма афтæ хъуыды кæны. Нæ, Джура, нæ, 
æз дæ мæ хæрнæгæн æргæвдын пæ бауадздзынæн. Уæд 
дыууæйæ мæлæм. Æмæ æз зæропд дæн, мæнæн ницы у. 
Фæлæ ды нырма тæнхъуын дæ. Ныр, куыд райгуырдтæ, 
уый зоныс? Нæ йæ зоныс. Æз та йæ зопын. 
Хнцау йе 'мкъайы уæлмæрдмæ дæр арæх фæцæуы. 
Æрбады ингæны дуры нывæрзæп æмæ ныджджих вæй- 
йы. Джулбарсмæ пиуын фæцæуы æмæ йæ ком ивазæ- 
гау ысхъырны. Уæд æм раздæхы хицау: 
— Ам дæ, Джулбарс, ды дæр? Ам дæ... Мæнæ ам та, 
Джулбарс, æз ныгæд уыдзынæн. Мæнæ-иу ам не 'хсæн 
сбад æмæ-иу нæ хъахъхъæн. Уæд-иу ныл ниугæ дæр 
скæндзынæ. Ныр — нæма. Цалынмæ ма уæзæгыл удгой- 
м'аг уа, уæдмæ мæрдтæ дæр гас сты, сæ кой пæ сæфы. 
Афтæ у, Джулбарс, афтæ. Уæдæ цæмæн ныххæйрæг код- 
142 

тон мæхи. Ды, Джулбарс, нæ зоныс, цы у уæзæджы 
æдзæрæг. Уæзæджы æдзæрæг уый у, мæ хæлар, æмæ 
мæрдтæ куы амæлынц. Мæрдтæ куыд мæлынц, уый дæр 
нæ зоныс? Æз та йæ зонын, æмæ Ичъынайы калмау уы- 
мæн баззадтæн уæлæуыл. Мæрдтæ та афтæ мæлынц, 
Джулбарсыхъо, æмæ сын сæ уæзæгыл рухс куы ничиуал 
фæзæгъы, уæзæгыл сæ кой куы ничиуал фæкæны. Зын 
мын æуый у, æуый! Куы амæлон, уæд уайтагьд мæ мард 
дæр амæлдзæн. Ей, Джулбарс, зын у, зын. Уæдæ дын æз 
цытæ дзурын... 
Сæмбутæ кодтой. Тауыче дæр уасы. Рæуæд дæр уа- 
сы. Тагъд та нал ныссабыр уыдзысты. Æвæццæгæн сæ 
исчи йæ бæттæн рарæдывта, æгæр гыбар-гыбур кæнынц. 
Ацы фысты уаст та дзæнгæлтæ кæны хъустæ. Уæд та 
къахæвæрæны сæрæй куы ныррæид Парехмæ. Фæлæ ма 
дыууæрдæм бафæраздзæн? Ацы митхæрд ын бынтопдæр 
ратых кодта. Дæлæ ныккæсæны онг Седанты бæрзонд 
тымыгъæй хъахъхъæиы, фæлæ стæй хъугомварсы дымгæ 
дойнаг дуртæ дæр баууилдзæн. Æдзæугæ нæй, æндæра 
райсоммæ ныссæлдзæннс бынтондæр. Парех дæр цы  
зоны, æмæ ацы фыддон-фыддуры фæзивæг кæндзæн. Иæ 
рæйд ын Парех алыхатт дæр базондзæн. Иу хатт мæп- 
тæджджыны арснмæ куы фæхыл, уæд дæр æй йæ хъæ-- 
лгесæй æрмæст Парех базыдта, иупæг Парех æм фæфæ- 
дис. Тыхджын уыд уыцы дзæмбыджын, цыдæр къодах 
ыл иыххуырста! Уæддæр æй хорз раппæрстой къæдзæ- 
хæй. Парех куы нæ уыдаид, уæд иунæгæй ницыуал ба- 
кодтаид. Уыцы къодахы цæф! 
Дуар хъинцъ-хъинцъæй не 'нцайы. Хицау зынæг та 
нæй. Афтæ бæргæ никуы кодта. Кæд уыд æмæ йæ фосмæ 
цалдæр боны ма ракæса. Райсом раджы стаг у. Хъæу- 
уынджы мит фæкалы фыййагæй. Джулбарс æм йæхи 
байсы. — Джулбарс, æнæниз дæ? Нæ ныссалдтæ? Æз 
суазал дæн дысон. Зæронд лæджы хъæццул дæр нал 
хъарм кæны. Хорз та бахъахъхъæдтай ацы 'хсæв дæр. 
143 

Ныр ацу æмæ афынæй кæн. Афынæй кæн, зæгъын, Джул- 
барс. Уым æфсæрмагæй ницы ис. 
Фынæй йæм цæуы, уый хицау кæй базоны, ууыл ма 
иучысыл бахъуыр-хъуыр кæны Джулбарс, стæй тыргъ- 
мæ сгæпп кæны, æмæ аулæфы иудзæвгæр. 
Ныр та... 
Ныр цалдæр боны йæ цæстытæ не 'рцъынд кодта, 
митхæрд æмæ уазалы рафтыд. Уый уæддæр никуыцæй 
зыиы. Фæхæрам дæр æм æмбæлы Джулбарсы 'рдыгæй, 
фæлæ кæй зæрдæ тæры. 
Ралæст тыргъы бынæй. 
Иæ къæхтæ йæ коммæ куынæуал кæсынц. К/ьуылдымы 
аууæтты уал хъугоммæ ныххиздзæн. Хъугом дæр афтæ 
бирæ нæу, кæд дзуары хъæды онг бафæразид, стæй уым 
аууондæр уыдзæн æмæ исты амæлттæй балæсдзæн Къах- 
æвæрæны бæрзондмæ. Уырдыгæй йæ фехъусдзæн Парех. 
Æгæр стыр мит у. Сæррæттытæй ницы бакæнæн ис. 
Фæлтау дзы быргæйæ æнцондæр аирвæзæн у. Фæлæ дзых 
йедзаг кæны, цæстытæ сæлынц æмæ кæй бон у! Ноджы 
хъусты къуырфытæ байдзаг сты æмæ сын ацæгъдæн дæр 
нæй. Æгæр ныууарыд, æгæр! Æниу, ацы рæтты арæх 
хыл кодта бирæгътимæ ахæм бонты дæр, фæлæ гъа! Ау- 
лæфын хорз уаид, фæлæ кæм ис улæфæн бынат. Иæ 
фæрстæ иууылдæр ныссалдысты. 
Хъугомы йæ æрæййæфта фæсхъугомы тымыгъ, сыз- 
мæста мит. Арв дæр нал зыны, æппæт дæр хæссы урс- 
урсиды цæстнæуынæны. Дымгæ дæр æгæр зыд у, уæл- 
дæфы иууылдæр скъæфы йæ комы, æмæ Джулбарсы фаг 
нал кæны, нал ын ис фаг уæлдæф. 
Ай та дзуары къох. Ам æнцондæр цæуæн у, фæлæ 
цæстытæ рæстмæ нал уынынц. Хъустæ дæр расыгъдæг 
хъæуы, æндæра бæстæ æгæр ныггуыппæг. Иухатт дæр 
ма афтæ ныссым бæстæ Джулбарсыл. Корисы марæгыл 
сæрвæты куы фæхæцыд, уымæй иудзæвгары фæстæ. 
Æвæццæгæп ын исты аппæрста. Уæд сугсæттæпы цур 
Ш 

ныддæргъ æмæ хъæрзыдта. Иæ хицау, ын, йæ сæр лæгъ- 
зытæгæнгæ> ныфсытæ æвæрдта: 
— Цы кæныс, Джулбарс? Фæрынчын-дæ? Фæрынчын 
дæ, Джулблрс, фæрынчын. Фæлæ тæрсгæ ма кæн, адзæ- 
бæх уыдзынæ. Мæлæт дæм нæма 'рæввахс, æндæра уæд 
искуыдæм дард ацыдаис. Ды йæ дæхæдæг дæр нæ зоныс, 
фæлæ дард ацыдаис. Хорз куыдз йæ уæзæгæй дард ран 
мæлы. Нæ йæ зоныс? Æз та йæ зонын. Зонын,  
Джулбарс: хорз лæг йæ уæзæгыл мæлы, хорз куыдз та йæ 
мард дардмæ хæссы. Мах дæр афтæ бакæндзыстæм. 
Куыд дæм кæсы? Нæ дзырд нæ сæххæст кæндзыстæм? 
Сæххæст æй кæндзыстæм, Джулбарс, æрмæст мæ ды ма 
фæсай. 
Къахæвæрæны бæрзондæй ныхъхъуыста бынмæ. Ты- 
мыгъ æхситтгæнгæ тахт бæлæсты сæрты. Бынæй: алцы- 
дæр урс-урсид тары нуæрст. Нæ хъуысы куыдзы рæйын, 
нæ хъуысы хъуыртхъомы уынæр. Æрмæст ма, ныр æй 
далдæр Ооны хурхæй чи мардта, цалдæр боны йыи йе 
онг чи асаста, уый бæзджындæрæй æмбæлд йе 'мбудæн- 
тыл, лæст йæ хуылфмæ, хуылфæй цыдæр сырдта æддæ- 
мæ. 
Æмæ пынниудта Джулбарс дæр. Нынниудта уыцы 
фæстаг пыфсæй, æрмæст куыдзæн ма чи баззайы;  
нынниудта, йæ риуы ма цы хъарм баззад, уый æвдæлонгæн^ 
гæ, æмæ ныхъхъуыста, стæй та ногæй нынниудта. 
Фехъуыста йæ Парех. Базыдта йын йæ хъæлæс, æмæ 
йын дзуапп радта ниуынæй. Ныццин кодта Джулбарс. 
Ныр цы-фæндыйæ дæр Парех сом фæфæдис уыдзæн, 
Джулбарсы уым нæ сæййафдзæн æмæ ниудзæнис æнæ- 
сцухæй, цалынмæ адæм нæ фæфæдис уой. 
Æрыхъуыста Шарикы ниуын дæр. Уыцы гыццыл 
дæр æй базыдта. Ниудтой ма кæцыдæр куыйтæ. Джул- 
барсæн æхсызгон уыд: уый уæддæр йæ уæзæгыл нæ ниуд- 
та. 
Ныр Пысыраджын адаг дæр дард нал у. Корисы дæр 
уым фехстой цыдæр цуанæттæ: йæ тæрхъус ын истой 
10. Гуыцмæзты А. 
145 

æмæ сын æй нæ радта. Уæд Джулбарс дæр йемæ уыд, 
фæлæ цы йæ бон уыд: нырма хъазтæй дæр тæрсгæ код- 
та. Цалдæр азы фæстæ сæ иуы базыдта: донбыл бæх 
суагъта æмæ къабузджытæ хордта. Иæ хурх дæр ын 
бахсыдтаид, фæлæ йæм хицау æрхæццæ. Ницы уанæба- 
рæджы ссыд Джулбарсæн уæд йæ мает. Æрмæст ыл иу 
хæст фæкодта. Дæыдæгтæ йын уæд æйттмардзæ уыд. 
Ныр æй цæуын нал хъæуы. Каст ма уæзæджы 'рдæм: 
цы федтаид къуылдым æмæ тымыгъы 'хсæнты? Нал ис, 
кæмдæр байсæфт уæзæг, байсæфт æппæт дæр. 
Салд буары ма цы хъарм уыд, уый æддæмæ ратыдта 
фæстаг ниуд æмæ хъарм цæссыгæй, стæй йæхи фесхуыс- 
та былæй. Салд фæрстæ мæлæты дзæбæх бырыдысты 
митыл. Иæ фæстæ рыг сыстад, уайтагъд æрбадт, тымыгъ 
æй æрбамхуызон кодта æмæ йæ фæд-фæд æрбайсæфт, 
нал разынд. 
Нæ уыд йæ хицау дзурынæн, æндæра йын загътаид: 
— Джулбарс, мæхи Джулбарс! Сæххæст кодтам нæ 
дзырд. 
КÆЙДÆР ХУЫЗТÆЙ ÆМБЫРД СУРÆТ 
О О 
Чысыл Джибийыл сæххæст æхсæз азы. 
Фæлæ дзырд ууыл нæ цæуы. Джибийæн уыди ный- 
йарджытæ, æмæ фыды Созыр хуыдтой. 
Мад Зирæт хуынди, фæлæ уый кой нæ кæндзыстæм, 
æрмæстдæр нæ иу-дыууæ ныхасæн хъæуы. 
Æниу, æппæт дæр райдайæм уагыл... 
Уыд сусæны мæйы тæккæ æнуддæр бонтæй иу. Хуры 
тынтæ зынг сахайæ æмбæлдысты зæххыл. Уæлдæф фыр- 
146 

тæвдæй сысти йæхимидæг æмæ хуымæтæджы цæстæй 
дæр æнцон æвзарæн уыди уæлдæфы зырзыргæнаг гуьш, 
фæыты. 
Зирæт сырх-сырхид цæсгомимæ архайдта къæбицы. 
Бурбын хиды къадатæ рæдывтой йæ ныхы цармы бынæй, 
сцæм-иу сты æрфгуыты алыварс, стæй-иу ратыдтой æмæ 
хæрв æвæрдтой цæстыты ирдыл. Уый сæ сæрфта йæ раз- 
дарæны фæдджийæ æмæ дарддæр кодта йæ зылдтытæ. 
Мидæгæй, бынаг хæдзары бадтысты бирæ чидæртæ 
æмæ куывтой Джибийы цæрæнбонæн. Æрдæгныккæнд- 
гъуыз хатæн кæд иучысыл сыджыты тæф хаста, уæддæр 
дзы сатæг уыд æмæ æддæмæ рацæуыныл ничи тагъд 
кодта. 
— Джибийы цæрæнбон... Джиби стыр лæг рацæ- 
уæд! — куывтой нозтджын уазджытæ. 
Сывæллонæн йæ ном Сослан хуынд. Джиби Созыры 
мадыфсымæр уыди. Ныхас дæр ууыл у. 
Фыд цалдæр хатты æрыхъуыста, Сослан æмæ Джиби 
тынг æнгæстæ кæй сты. Созыр йæхæдæг раджы бакуырму 
иу-авд азы размæ. Ие 'мкъай Зирæты куы æрхаста, уæд 
фондз мæйы дæр нæма ацардысты, афтæ йæ иу цæстæй 
бынтондæр нал суыдта. Уый размæ дæр ын рыстысты. 
Уæд йæхи аппæрста Одессæмæ. Иæ иу цæстæй бынтои- 
дæр кæй нæ уал скæсдзæн, уый йын нæ басусæг кодтой, 
фæлæ æвæстиатæй иннæ цæстмæ æрæвнæлдтой. Опера- 
циты æмæ рахос-бахосты фæстæ лæг йæ иннæ цæсты 
рухс дæр фесæфта, афтæмæй æрцыд Чъребамæ. Йææр- 
цыдмæ йын йе 'мкъай ныййардта фырыхъулы хуызæн 
лæппу. Рахуыдтой йæ Сослан, Сосланбег... 
Гъе, æмæ лæг кæмæйдæрты æрыхъуыста, йæ  
мадыфсымæр Джиби æмæ йæ фырт тынг æнгæстæ кæй сты. 
Йæмлдыфсымæры нæ зыдта Созыр, раджы амард, хæс- 
ты размæ; фæлæ йæ хисдæр фыртæн къулыл ауыгъд  
уыди йæ фыды къам — Джибийы хуызист: ирон дарæсы, 
гуыдын зачъетæ, уырынгтæ ныхимæ. Уыцы ныв хорз ба- 
дардта йæ зæрдыл. Тынг хорз. 
147 

Уыцы къамæй сабийьг цæсгомæн уæлдай чи у, уыдон 
куы асыгъдæг кæнæм, ома рихитæ, зачъетæ, ныхы æн- 
цъылдтытæ æмæ азты кар, — уæд дзы цахæм сабийы 
хуыз растдзæн, уый дæр Созыр тынг бæлвырд фæлгон- 
цæй бадардта йæ зæрдыл. 
Цæмæй йæ мадыфсымæрæй сисгæ æввонг фæлгонц 
æмæ йæ фырт æнгæсдæр уой, уый тыххæй Созыр йæфыр- 
ты фæ-Джиби кодта. Уый нæ, фæлæ ма йын тынг стæм 
аргъыл ирон дарæс дæр ссардта. Къамы йæ мадыфсы- 
мæрыл дæр ирон дарæс уыд. Къам ауыгъд уыд сæ ха- 
тæны къулыл, хъæдын фæлгæты. Созырæн æй фарон йæ 
мадыфсымæры лæппу йæхæдæг балæвар кодта. Æппæт 
дæр Зирæты фæндонмæ гæсгæ кæй уыд, ууыл лæг хъуы- 
ды дæр нæ акодта. Æниу сын æй куыннæ радтаиккой... 
Бадты тæмæн фæкъул кæронырдæм. Уазджытæ дзæ- 
бæх барасыг сты. Уæддæр ма сæ къухты æрттывтой вил- 
кæтæ, æхсыд стæджы сой фæрстæ, агуывзæтæ. Анызты- 
тæ кодта Созыр дæр æмæ дзæбæх бахъæлдзæг. Р1æ фарс- 
мæ бадт Гацыр, кæддæр йемæ институты чи ахуыр кодта, 
дзурынæй æфсис кæмæн нæй, æмæ ныхæстæ æрдæгæу- 
уылдтытæй чи разгъалы. Мысыдысты æвзонджы бонтæ, 
студенты цард. Тагъддзураг кæддæриддæр рæучи вæй- 
йы, рæуæг зонды хицау. Гацыр рагæй дæр ахæм уыд. 
Хорз æй зыдта Созыр. Студенттæ дæр æй тыфтырихъо 
хуыдтой. Фæлæ Созырæн æхсызгон уый уыд, йæ зонгæ 
адæймагимæ кæй ныхас кæны. Хорз ын хъуыды кодта 
йæ цæсгомы хуыз. Æнæуый лæг иттæг зæрдиагæй тыр- 
ныдта йæ зонгæты цæсгæмттæ бахъуыды кæнынмæ. Йæ 
цæсты рухс фесæфты фæстæ кæимæ базонгæ, уыдонимæ 
дзурын ын зын вæййы: æрдæгæхсæвы тарæй дæм исчи 
куы дзура æмæ йæ ды куынæ уынай, уыйау цавæрдæр 
тас æмæ дызæрдыг фенкъары. Гацыры хуыз та тынг 
дзæбæх хъуыды кодта. Уый барасыг æмæ бæрзонд ны- 
хæстыл схæцыд. 
—Æз дын зæгъын, Созыр, ды дæ фырты хуыз æп- 
пынд-æр нæ зо-с. 
148 

Созыр фæхъыгис. ' 
— Ома йæ куыннæ зонын? 
— Нæ йæ зо-с. 
— Скæс-ма, мæ мадыфсымæры хуызæн нæу? 
— Быытондæр нæу. 
— Гацыр, мæнæ мын агыл куы схæцис, — фæдзырдта 
йæм Зирæт. 
— Æцæгæйдæр не сты æмхуызæттæ, — бафиппайдта 
расыг уазджытæй чидæр. 
Чидæр тамако дымдта æмæ йæ хъыхъхъаг тæф æм- 
бæлд æмбудæнтыл. Кæйдæр бæзджын хъæлæсæн йæ 
рохтæ феуæгъдысты: ха-ха-ха-ха! Ха-ха-ха, ха-ха, ха- 
ха, — зæлыд Созыры риуы æмæ рамæсты. — «Сæрхъæн- 
тæ, зыбыты сæрхъæнтæ. Уадз сæ æмæ худой, æрдиаг кæ- 
ной. Ха-ха-ха! Тфу!» 
Сыстад æмæ рахызт æддæмæ, йæ къæхтæй йæ раз- 
вæндаг сгаргæ. Æнæуый дзæбæх зыдта алы фæзилæн 
дæр, фæлæ ацы хæццæ рæстæджы дзаумæттæй алчи йæ 
бынаты нæ уыд. Хатæнæй рахизæны уыд чысылдæр ха- 
тæн. Уырдыгæй бахизæн уыд къæбицмæ, ныккæндмæ 
æмæ æддæмæ — кæртмæ. Къæбицмæ бацæуын æй нæ 
бафæндыд, тæвд дзы уыдзæн. Тæвд у æддейæ дæр. Æмæ 
афæнд кодта ныккæнды иучысыл абадын. Кæртмæ ахи- 
зæны дуар гом уыд: хъуыст æм балбæласы сыбар-сыбур, 
стæй æрыхъуыста зонгæ хъæлæс: дзырдта Зирæт — 
дзæбæх æм хъуыстысты йæ ныхæстæ. 
— ...Цæмæн загътай?.. 
— Ц-æй зыдтон. 
— ...Никуы фендзæн йæ хъæбулы, никуы фендзæн йæ 
хъæбулы хуыз. Хуыцау, дæлæмæ 'рхауай йæ тæригъæ- 
дæй. 
Хъарæгау хъуыстысты Зирæты ныхæстæ. Хъарæгау 
нæ, кæйдæр афтид ингæнæй дзурæгау. 
Цыдæр аскъуыд йæ хуылфы лæгæн, йæ афтид цæс- 
тытæм ноджы дæр ныссæххæтт кодта тары бæзджын, 
цæстыты куырмæй мылаздæр чи у. Мидæгæй та хъуыст: 
149 

...Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! Уыцы худты уынæры тасæй ли- 
дзæгау акодта ныккæндмæ. 
Бадт цыди йæ уагыл. Нуæзтой ноджы зыддæрæй, 
худтысты ноджы хъæлдзæгдæрæй. Фæлæ фысым уым 
кæй нæй, уый бафиппайдтой æрмæстдæр Зирæт æмæ Га- 
цыр. Лæг æгæр-æгæр фæстиат кодта, æмæ мад Джиби- 
мæ фæдзырдта: 
— Цу-ма, дæ фыдмæ бакæс. 
Сывæллон, хъылдымтæгæыгæ, азгъордта ныккæндмæ: 
— Баба, дзурынц дæм. 
Лæг бадти цыдæр йедзаг голлагыл. Уæрджыты 'хсæн 
йæ армытъæпæнтæм æруагъта йæ сæр æмæ куыдтаставд 
цæссыгæй, куыдта сывæллонау схъиугæ-уæхск куыдæй. 
Сывæллоны ныхасмæ фестъæлфыд, йæ цæстытæ тагъд- 
тагъд асæрфта, фæлæ йыл йæ хæкъуырцц уæддæр ком- 
дзог рацыд. Сывæллон æм каста дисгæнгæ: 
— Баба, цæуыл кæуыс, цæ? 
Уый йæ æрбайста йæ хъæбысмæ, æрбалхъывта йæ 
æмæ йын афтид цæстытæй ныккаст йæ цæсгоммæ. Цæс- 
ты раз тары гæппытæ кодтой йæ зонгæты хуызтæ, æндæр 
ницы. 
— Мæ хъæбул, — дзырдта лæг, — мæ хъæбул. 
Чизоны, йын федтаид йæ хуыз. Сывæллоны ныхæстæ, 
йæ хъæлæс, йæ митæ, йæ худт, йæ кæуын, æппæт йæ ми- 
ниуджыты — цæстæй фенæн кæмæн нæй, уыдон руаджы. 
Фæлæ... æгæр фæцайдагъ искæй хуызты йæ сабийы хуыз 
арын. 
— Мæ хъæбул, — æлхъывта йæ фырты йæ риумæ, — 
мæ хъæбул. Уымæй æввахсдæр дæ никуы фендзынæн, 
хъæбул! Мæ цæсты рухс. 
— Æз дыл бæхбадт дæр скæндзынæн, — рахъавыд 
саби. 
— Нæ, ацу хæдзармæ. Æз дæр фæцæуын. 
Сывæллон алыгъд. Лæг йæ цæстытæ ныссæрфта æмæ 
æнæдзургæйæ бацыд йæ фæстæ. Ссардта йæ бынат, ссард- 
150 

та йæ агуывзæ æмæ йæ анызта. Гацыры æнæуынон хъæ- 
лæс та сыф-сыф кодта йæ хъусы цур: 
— Æз иу-чыс-л арас-г дæн. < 
— Æцæгæй дæр, дæ мадыфс-æмæ дæ-лæппу тынг- 
гæстæ сты, 
«Куыдз. Ныфсытæ мын æвæры, куыдз!» 
— Ха-ха-ха, — нæрыдысты лæджы хъустæ. 
— Немæ чи ахуыр кодта, уыдонæй никæй хуызæн у? — 
æвиппайды афарста Созыр. 
— Немæ? 
— Гъо. 
— Нæ, фæлæ дæ мадæфсæр-ызæн тынг у. Цæ-мыс- 
тъыгъд æ бак-та. 
«Куыдз, — ралгъыста йæ фысым, — куыдз!» 
— Нæ, Сослан мæ мадыфсымæры хуызæн нæу. Уый 
æз хынджылæг кодтон. Фæлæ ме 'мбæлттæй никæй  
хуызæн у? Мæнмæ Хазбийы хуызæн кæсы! 
— Хазбийы? 
— Гъо. 
— Нæ! Хазби-ы-ызæн нæу, — не сразы лæппу, — 
фæлæ Солтаны æ-гæс тынг у. 
— Кæй Со,лтаны, Джеллыты? — бафарста уазджы- 
тæй чидæр. 
— Гъо. 
— Æцæгæй дæр уый æнгæс у, — бафиппайдта уазæг. 
— Солтаны æнгæс, зæгъыс? — бафарста Созыр. 
— Гъо. 
— Ха-ха-ха, — нæрыди кæйдæр худт.—Ха-ха-ха! 
151 

ф — = 
ИНДИАГ ХÆРÆФЫРТ 
• # 
Иурæстæджы, Бакойы горæты æфсæнвæндаджы вак- 
залы, стæй йæ алфæмбылай дæр зынарæн систы фынд- 
дæс капекк æхцатæ, æмæ-иу бæлццæттæй æфснайæн 
лагъзы сæр кæй бахъуыдис, уыдон, сæ дымст чемодан- 
тæ сæ фæстæ ласгæ, дæрддаг магазинты онг куы ахæц- 
цæ сты, уæд сæм чи хъуамæ æрхастаид азым сæ рæдау 
æлгъыстыты тыххæй. Æлгъыстытæ та уыдысты алы æмæ 
алы æвзæгты дæрзæгдæр ныхæстæй. 
Шахæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыдис, уыйбæрц 
æлгъитджытæ йæ кæй ис. Стæй йæ куы зыдтаид, уæд- 
.дæр æй тынг не 'ндæвтой. Уый ныр ссæдз азы дæргъы 
куыста вакзалы рестораны гардеробгæсæй æмæ разы 
уыдис йæ куыстæй. Ардæм кусынмæ куы нæма 'рбацы- 
дис, уæд тынг йæ зæрдæмæ цыдис уынгты тезгъо кæ- 
нын, алы уынгыл дæр-иу ыл амбæлд дыууæ-æртæ зон- 
гæйы бæрц. Бакойы та бирæ уынгтæ ис æмæ, æвæццæ- 
гæн, йæ зонгæ адæм дæр дзæвгар уыдаиккой. Ныр дзы 
уыдон дæр ферох сты. Зыдта ма æрмæстдæр йæ цæр- 
джыты — уырыссаг зæронд лæг æмæ усы, — стæй — 
рестораны кусджыты æмæ, ресторанмæ арæх чи бауайы, 
уыцы адæмты. Æндæр никæй. Хаттæй-хатт-иу æй йæ ра- 
гон зонгæтæй исчи йæхæдæг куы-базыдта, уæд-иу Шах 
хъуыдытыл фæцис: чи у, йæ ном цы хуыйны æмæ кæд 
базонгæ сты? Кæм? — ахæм фарсты сæр нæ хъуыдис 
лæппуйы. Уый ныр ссæдз азы дæргъы ресторан æмæ 
йæ хæдзарæй дарддæр никуыдæм уал цыд. Райсом-иу 
райхъал аст сахатыл. Шахы сахаты сæр дæр ницæмæн 
хъуыд. Йæ цард æй афтæ сахуыр кодта, æмæ йæхæдæг 
куыста сахаты хуызæн. Иугæр райсом райхъал, уæд 
æнæмæнгæй у аст сахат, æнæ иу минут цухæй. Цалын- 
мæ-иу йæхи ивæзта, йæ дарæс кодта æмæ йæхи æхсад- 
та, уæдмæ æнæмæнг суыдаид фарасты æрдæг. Шах рæ- 
152 

дийын нæ зындта. Куыста Кремлы сахатау. Алы бон дæр 
алы хъуыддагыл хардз кодта æмхуызон рæстæг. Иу «бон 
йæхи æхсыныл дал минут хардз кодта, иннæ бонты дæр 
уымæй фылдæр, кæнæ уымæй къаддæр никуы бахардз 
кодтаид. Фарасты æрдæгыл-иу рацыд куыстмæ. Иæмады 
фæдзæхстытæ дзы раджы ферох сты, фæлæ уæддæр йæ* 
цайдагъæй æдзухдæр къахæй цыд, никуыуал сбадт тран- 
спортыл. Фараст сахатыл-иу Шах амондджын хуызæй 
æрбадти йæ гардеробы раз ихсыд бандоныл. Уый — сæр- 
дыгон хур бонты, зымæджы æмæ къæвда бонты бадгæ  
никуы æркодта. Адæм-иу гуылф кодтой ресторанмæ. Шах 
сын фæтк æмæ æгъдауыл лæггад кодта — иста сын сæ- 
уæлæдарæс, худтæ æмæ сæ хъавгæ ауыгъта йæ уарзон 
гардеробы. Ресторанæй цæуджытæн зæрдиагæй æххуыс 
кодта сæ уæлæдарæс æрбакæнынæн, æмæ-иу кæд уыдо- 
нæй искæмæй ферох ахæм æнувыд лæггады тыххæй æхца 
бафидын, уæд Шах йæ халаты дзыппы йæ къух фæцав- 
таид; йæ халаты дзыппы алыхатт дæр уыд лыстæг æхца- 
тæ, æмæ-иу сæ бадзыгъал-мыгъул кодта: ома, — æхца, 
æхца! Уыдон дæр-иу æй бамбæрстой, мæстыйы лæвæр- 
дæй йын йæ къухы фæцавтаиккой æнæнымад лыстæджы- 
тæ. Шах ам дæр йæ уæздаидзинад нæ рох кодта — йæ 
сæрæй сын æнæмæнг акуывтаид. 
Йæ удхæссæг уыдысты хур бонтæ, тардзæсгом адæ- 
мы чъынды удтæ. Цæмæн хъæуынц хъуынтъыз адæм?' 
Пайда кæмæн сты? Фæлтау хъæлдзæг у, æмæ дын æицон 
цæрæн уа. Афтæ хъуыды кодта Шах. Æмæ нæ уарзта 
тардзæсгæмтты, уыдонæн зивæггæнгæ лæггад кодта. 
Хъæлдзæг адæм рæдаудæр уыдысты æхцайыл. Иууыл 
фылдæр та уарзта расыг лæгты. Уыдон-иу ын йæ къухы 
фæцавтой иугай сомтæ, хаттæй-хатт æртæ кæнæ фæн- 
дзгай сомтæ дæр. Иттæг-иу сæ фæбузныг Шах. 
Иæхæдæг нуазгæ нæ кодта, фæлæ ресторанæй кæ- 
лæг алыгъуызон нозты тæф зылдис гардеробы дæр, æмæ 
лаеппу йæхæдæг дæр нæ зыдта, уыцы нозты тæфæй æр- 
вылбон дæр расыг кæй вæййы. 
153, 

Хæргæ дæр рестораны кодта. Æнæаргъæй. Бон æртæ 
:хатты. Сихоры рæстæджы-иу ауадис æддæмæ. Цы æх- 
датæ-иу æм æртымбыл, уыдон æввахс магазинты баив- 
таид фынддæсгай капеччытыл æмæ фæстæмæ—ресторан. 
мæ. Суанг иуæндæс сахатмæ æмæ ноджы фæстæдæрмæ 
ресторан нæ афтид кодта адæмæй. Æппынфæстаг-иу 
Шах дæр æхсæвæр бахордта æмæ комкоммæ цыд æфс- 
найæн камерæйы хицаумæ, йæ хуыздæр хæлармæ. Æнæ- 
ивд ма-иу æм цы æхцатæ баззад, уыдон ам ивта  
фынддæсгай капеччытыл æмæ стæй райгондæй цыди йæ 
хæдзармæ. Хæдзары йын къуымы лæууыд йæхицæй бæр- 
зонддæр асыкк. Асыккæн уæлейæ уыд чысыл æмæ 
нарæг зыхъхъыр, фынддæс капеччы кæм ныццæуа. Шах- 
иу йæ фынддæсгай капеччытæ æппæрста уыцы зыхъхъы- 
ры æмæ æнæрхъæцæй хъуыста, уыцы æхцатæп сæ зæл- 
ланг куыд фæцæуы иннæ æхцатыл. Уый уыдис йе стыр- 
дæр цин ацы царды, æрмæст æм уыцы æхсызгон зæл 
хъуыстис ацы цардæй. Ие 'хцатæ-иу æппæрст куы фес- 
ты, уæддæр ма æнæхъæн фондз минуты дæргъы йæ хъус- 
тыл уади се 'хцон зæлланг. Цалдæр хатты банкъуыста- 
ид асыччы, стæй райгонд æмæ амондджынæй бацыда- 
ид йæ хуыссæнмæ. Тарф фынæй-иу баци райсомы аст 
сахатмæ. 
Нпцæуыл тыхсти Шах. Æнæмæтæй æрвыста йæ бон- 
тæ. Уыдис ын дыууæхатæнджын хæдзар, æмæ сæ иуы 
цардысты зæрдæхæлар зæронд лæг æмæ ус. Уырыс- 
сæгтæ. Æхца сæ нæ иста. Квартирæйы мыздмæ йын  
уыдон хицауадмæ фыстой хæдзары фиддонтæ, æхсадтой 
йын йæ хуыссæнтæ æмæ йæ дарæс, арт ын кодтой.  
Нины йæ хъыгдардтой зæрдæхæлар адæм. Уый дæр сæ 
■ницы хъыгдардта. Хъахъхъæдтой йын йæ хæдзар. 
Ницæмæй тыхст Шах. Магуса нæ уыд. Куыста дыууæ 
лæджы бæрц. Гардеробы хъуамæ дыууæ лæджы кусид, 
фæлæ дзы Шах иунæгæй дæр фæразы. Æмæ исы дыууæ 
лæджы мызд. Уыцы æхцатæ дæр, æнæкапеккцухæй, 
<бахæссы æфснайæн камерæйы хицаумæ, уым сæ баивы 
154 

фынддæсгай капеччытыл. Уыцы бон æй уæлдай тынг- 
дæр фæфæнды хæдзармæ ныфтын. Уыйæппæт  
фынддæсгай капеччытæ 'рæгмæ фæвæййы калд асыкмæ æмæ 
амондджын Шах стыр цинимæ фехъусы уыцы æгъуыста- 
джы симфонимæ. 
Ницæмæй тыхсы Шах. Æхца хардз кæныны æфсæрм 
æй нæ уыди. Хæрд ын æнæаргъ уыд. Иуы фæлыст дзау- 
мæттæ йын фаг кодтой æнæхъæн дæс азы, афтæмæй 
йын æртæйы фæлыст уыди, хæдæттæ — ноджы фылдæр. 
Хуыз ыл куы 'рхæцыд, уæд ын йæ фыды хæдæттæ ба- 
бæззыдысты, йæ къахыдарæс дæр. Бани йын хæдзары 
уыди, искуыдæй-искуыдмæ-иу дзы йæхиуыл дон скалд- 
та. Æмæ царди йæхицæн амондджынæй гардеробгæс 
Шах, цалынмæ та йын адæм йæ цард нæ сызмæстой. 
Æмæ уый дæр цахæм бон! Тæккæ зымæджы хъызты,  
æхца кусæн бонты. 
Чизоны, Бакойы иннæ рæтты хур дзæгæрæг кодта, 
фæлæ Шахы уый иттæг не 'ндæвта; вакзалы алфæм- 
былай уыдис хъызт, удсæлæн хъызт, æмæ Шах цинæй 
марди. Адæм къордгæйттæй цыдысты ресторанмæ. Шахы 
бадынмæ нал æвдæлд. Цырд æмæ къæрццхъусæй иу- 
зæрдыг лæггад кодта ресторанмæ цæуджытæн, уæлдай 
æнувыддæрæй та — æддæмæ хизджытæн. Нырма æм- 
бисбон уыди, афтæмæй йæ халаты стыр дзыппытæ дзаг 
кодтой лыстæг æхцатæй, æмæ-иу иунæгæй куы аззад, 
уæд сæ змæста, æмæ сæ дзыгъал-мыгъулмæ æхсызгон 
худт кодта. 
Шахæн уыдис фæтк: иу рæстæджы æддæмæ дæр ис- 
чи куы цæуа, æмæ мидæмæ дæр куы 'рбахиза, уæд фыц- 
цаг хъуамæ æддæмæцæуджытæн балæггад кæна. Аф- 
тæ бакодта ныр дæр. Мидæмæ цы чызг æмæ лæппу æр- 
бахызтысты, уыдон уал фæуагъта, æмæ ресторанæй ра- 
хизæг лæгтæн æххуыс кодта сæ уæлæдарæс кæнынæн. 
Уыдонæй. æвæццæгæн, ферох æхца фидын, æмæ Шах 
йæ лыстæг æхцатæ бадзыгъал-мыгъул кодта. 
155 

— Æдзæсгом,— загъта йын сæ иу,— дæ цахъхъæн 
лæппу цайы æхцатæ хъуамæ курид! 
Æмæ йæм æртæ сомы мæсты æппæрст бакодта. 
Шахæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ, фæлæ йæм йе 
'ртæ сомы цинæй ницы сдзырдта. «Цæуыл нæты, цы- 
мæ, — загъта йæхинымæр. — Ссæдз та дзы ис». Шах 
æнæ рæдыдæй зыдта, алы гæххæтт æхцайы дæр цал 
фынддæс капеччы ис, уый. 
Мидæмæ цы ус æмæ лæг æрбахызт, уыдон цагътой 
сæ миттæ. Сылгоймагыл уыди сау тинты кæрц, кæрцы 
дæлвæдджитыл æмæ дысты разгæмттыл—.урс-урсид 
хъуымбыл уаццæгтæ. Нæлгоймагыл дæр уыди кæрц, фы- 
сыцармæй, мидæмæ хъуынвæлдæхт. Уымæн дæр йæдæл- 
вæдджи æмæ йæ дысты разгæмттыл — йæхицæй фæл- 
дæхт урс уаццæгтæ. Лæг æххуыс кодта йæ усæн йæ 
кæрц ласынæн, æмæ йæ Шах æнæзивæгæй ацауыгъта 
йæ гардеробы. Лæджы кæрц куы иста, уæд бафиппайд- 
та, «чызг» æм æгæр æдзынæг кæй кæсы, æмæ йæм Шах 
дæр комкоммæ бакаст. 
— Дæ бон хорз, — загъта йын чызг, — уæдæй ныр- 
мæ ма ам кусыс? 
— Ам кусын, — загъта Шах æмæ афæлвæрдта, чи 
у, уый æрымысын. 
— Æвæццæгæн мæ нал хъуыды кæныс, — худти хур- 
æнгæс чызг. 
— Нал, — загъта Шах, — æмæ тынг хæрам дæн мæ. 
химæ, сымах хуызæн адæймаджы кæй ферох кодтон, — 
афæлвæрдта хъазæн ныхас кæнын. 
— Хорз нæу, æз та афтæ æнхъæлдтон, дæ зæрдыл 
лæууын æмæ мæм æнхъæлмæ кæсыс. 
— Зонгæ стут, цы? — фарста йæ лæппу, æмæ йæм 
Шах бакаст. Уымæн уыдис галыкъæлæтыйас цæстытæ, 
æрттывтой хурбоны митау, æмæ сæ калд æнахуыр ихæн. 
. — Дзырд уыдыстæм, — худти чызг, æмæ та Шахы 
'рдæм разылд. — Хъуыды ма кæныс, иу хатт дын ра- 
джы, иу-ссæдз азы размæ, куы загътон, зæгъын, фынд- 
156 

дæсгай капеччытæй иу миллион куы 'ртымбыл кæнай, 
уæд дæ смой кæндзынæн? 
— Мадина! — æнæнхъæлæджы æрымысыд Шах, æр- 
мæстдæр иу хатт кæй фехъуыста, æмæ раджы кæй бай- 
рох кодта, уыцы ном. Раджы, тынг раджы, ссæдз азы 
размæ, хæрз æвзонг ма куы уыди, уæд фехъуыста ацы 
ном, уæдæй фæстæмæ йæ никуыуал æрымысыд, æмæ 
ныр, ссæдз азы фæстæ, æнæнхъæлæджы æрымысыд  
уыцы ном. 
— Хуыцауæй — разы, — худти Мадина, — æз та аф- 
тæ фенхъæлдтон, бынтондæр мæ ферох кодтай. 
—Мадина, — басыф-сыф кодта æнамонд Шах. 
— Æз дæр дæ де 'рфгуытæй базыдтон, ахæм ори- 
гнналон æрфгуытæ æндæр никуы ис, — худтис ыл чызг. 
— Ме 'рфгуытæ... æрфгуытæ, — дыгъал-дыгъул  
кодта Шах. 
— Иу миллионы бæрц сты дæ фынддæсгай капеч- 
чытæ? — хъуыста Мадинайы хъæлæс. 
Æмæ хæццæзонд Шах нал æмбæрста, чызг хынджы- 
лæг кæй кæны. Лæууыд цавддурау æмæ гуым-гуым 
кодта: 
— Ыæ зоныи. Чизоны, сты. Æмбырд кодтон. Нæ сæ 
нымадтоп. Чизоны, сты. 
Цæмæй зыдта Мадина, Шах æцæгæйдæр ныр ссæдз 
азы дæргъы фынддæсгай капеччытæ кæй æмбырд кæны, 
уый. Афтæ фенхъæлдта, уый дæр хынджылæг кæны, 
æмæ худт: 
— Иу миллион дын куы суой, уæд-иу мын фехъус'ын 
кæн. 
— Кæм дæ ссардзынæн, — мæтгæнгæйæ дзырдта Шах, 
æмæ йæхи ныхæстæ йæхæдæг не хъуыста, — кæм уы- 
дзынæ, чи йæ зоны... 
— Орджоникидзейы, — худгæмхасæнæй загъта галы- 
къæлæтыйас цæстджын лæппу, æмæ ресторанмæ ба- 
хызтысты. 
— Цавд дур фæдæ, — дзырдта йæм чидæр. 
157 

Шах фесхъиудта. 
— Мæ палто мын радæтт, — йæ къух æм ивæзта иу 
тардзæсгом лæг. 
Ацы хатт Шах æмбæлон лæггад нал бакодта йæ кли- 
ентæн, фæлæ уый æнæхца ратгæ куы фæцæйцыд, уæд, 
йæ ахуырмæ гæсгæ, йæ лыстæг æхцатæ сдзыгъал-мы- 
гъул кодта. Лæг æм сонт зылд фæкодта. 
— Цæй тыххæй? — фарста йæ мæстыйæ. 
— Цы цæй тыххæй? — нæ йæ æмбæрста Шах. 
— Цæй тыххæй дын хъуамæ радтон æхца? 
— Æмæ дæ чи куры? — дисгæнгæ йæм касти Шах. 
Зондцухы хуызæн æм фæкаст. 
Уыцы лæг йæ фæстæ дуар мæсты гуыпп куы акод- 
та, уæд уыцы хъæрмæ æрчъицыдта Шах. Æппæт дæр 
æм фыны хуызæн фæкаст æмæ йæхи айвæзта. Рагæй 
нал уыди ахуыр æнæнхъæлæджы хъуыддæгтыл. Æгæ- 
рыстæмæй йæ фыны дæр; йæ клиент дзы æпæ æхца  
ратгæ кæй фæцæуы, уымæй стырдæр тыхстдзинад никуы 
бавзæрста; йæ фыны дæр фылдæр амондджын фынтæ 
уыдта: чи-иу ын туман радта, чи фондз æмæ ссæдз  
сомы, чи та æнæхъæн дзыппы дзаг фыпддæсггай капеч- 
чытæ! 
— Цынæтæ ауайы лæджы цæстытыл, — загъта Шах, 
æмæ йæ дзыппытæ æрысгæрста. Йæ зæрдæ барухс йæ 
боны æфтиагæй. Сæ баивынмæ дæр æй нæ равдæлд. 
Нырма абон дзæвгар æхца кæй бакусдзæн, уый цинæй 
йæ зæрдæ бахъæлдзæг. Р1æхимæ айдæнмæ бакæстытæ 
кодта. Йæ цæсгам* расыггæнаджы цæсгомау уыди гæ- 
зæмæ рæсыд. Йе 'рфгуытæ æмдымбьцр æрзылдысты цæс- 
тыты сæрмæ, æмæ сæ кæрæттæ, куыдзы къæдзилау уæ- 
лæмæ æрбазылдысты. Раст къамбецы сыкъаты хуызæн 
зындысты йæ ныхыл, цыма сæ исчи барæй нынныв  
кодта. Ие 'рфгуыты уындæй йæ зæрдыл æрлæууыдысты 
Мадинайы ныхæстæ æмæ та фесхъиудта, йæ уæнгты 
ихæнриз ахъардта. Тагъд-тагъд æрбæрджытæ кодта йæ 
158 

гардероб. Æцæгæйдæр дзы ауыгъд уыдысты уыцы дыу- 
уæ кæрцы. 
— Æмæ цы! — йæхи сабыр кодта лæппу. —Æмæ цыГ 
Фæлæ йæ зæрдæ йæ иугъæдон чемæй фæиппæрд, 
æмæ йæ бон нал уыди йæхи æрсабыр кæнып. Иæ риуы 
змæлыди æцæгæлон цыдæр, раст ын цыма йæ риуы 
йæхи зæрдæйы цур ноджы æндæр зæрдæ сæвæрдæуыд, 
æмæ йын ныр ссæдз азы дæргъы æнувыдæй чи лæггад 
кодта, уый йæхибар кусыы нал уагъта. Йæ бон нал' 
уыди æнхъæлмæ кæсын. Фæдзырдта æфснайæг усмæ. 
— Ам уал фæлæу, — загъта йын.—Æз дон баназон. 
Исчи йыл куы фæгуырысхо уа, уый гæсæй сабыргай 
цыди буфетмæ æмæ хъавгæ хаста йæ цæстæнгас  
рестораны бадджытыл. Не ссардта, кæй агуырдта уый, æмæ 
йын чысыл фенцондæр. Æрлæууыди буфеты раз, æр- 
куырдта доп. Кæдæй-уæдæй ма ацы хатт нывнæлдта 
йæ дзыпмæ, æмæ цыма фыддæрадæн уыди, систа фынд- 
дæс капеччы. Хъуамæ йæ фæстæмæ ныппæрстаид йæ 
дзыппы, фæлæ йæхи нал басаста, æрывæрдта йæ буфет- 
гæсы раз. Буфетгæс худти: 
— Кæдæй нырмæ райдыдтай æхца фидын? 
Шахæн йæхи зæрдæ бынтон ныллæууыди йæ кусы- 
нæй. Куыста йе 'цæгæлон зæрдæ. 
— Абон æвзæр бон у, — загъта буфетгæсæн, донæй 
иучысыл анызта, æмæ йе 'ргом залырдæм аздæхта.  
Чысыл æддæдæр къулгæрон бадтысты уыдон. Шах нал 
фестъæлфыд. Иæ мидбынат асалд æмæ сæм æдзынæ- 
гæй каст. Буфетгæс бацымыдис Шахы æнæнхъæлæджы 
митæм. Йæ цурмæ рацыд. 
— Рæсугъд чызг у, нæ? — дзырдта йæм буфетгæс.. 
— Тынг, — загъта йын Шах. 
— Азербайджайнаг у? 
— Нæ, ирон у, — дзуапп радта Шахы æцæгæлонт 
зæрдæ, æмæ та æвиппайды чызджы ном йæ зæрдыл æр- 
балæууыд, — Мадина хуыйны. 
159> 

— Зонгæ дын у? Де 'рдæм куы кæсы, — бацымыдис 
«буфетгæс. 
— Гъо, — загъта Шах. 
— Æмæ йын уыцы лæппу та чи у? 
Шах фестъæлфыд. Æцæгæйдæр, чи у уыцы лæппу? 
Иемæ цы рабыр-бабыр кæны? 
Йæ доны авг буфетыл æрæвæрдта æмæ сæ цурмæ 
бацыд. Æрбадт афтид бандоныл. 
— Уæ зæрдæ истæмæй рухс кæны? — фарста сæ. 
— Заманайы чъизи ресторан у, — загъта лæппу, — 
иу сæн нæм баназ. 
— Бузныг. Нæ нуазын, — загъта Шах, фæлæ агуыв- 
зæ райста. — Уæ цæрæнбон бирæ уæд. Æз ирæтты би- 
рæ уарзын. Æвæццæгæн, хо æмæ æфсымæр стут? 
— Нæ, — загъта лæппу, — уый мæ бинойнаг у. 
Ныллæгцар рестораны нæрыди арв. Шахы хъустæ 
дзы къуырма кодтой. 
— Иæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт. Дæ бинойнаджы цæ- 
рæнбонтæ бирæ уæнт. Хорз адæймаг у. Æз дæр æй  
бирæ уарзын, — дыгъал-дыгъул кодта Шах, йæ агуывзæ 
быпнозт акодта, æмæ сæ цурæй рацыд. йæ хъустыл 
ма ауадысты лæппуйы ныхæстæ: 
— Цыдæр алкоголик у. 
Уыцы ныхæстæй йæ удæы фенцондæр. Лæппу кæй 
фæрæдыд, уымæй чысыл йе 'муд æрцыд, æмæ цин  
кодта. 
— Алкоголик, дам, — худти Шах, — алкаколик. 
— Куыннæ стæй, — сæрыстырæй дзырдта йæхицæн, 
— алкаголик! Хæрзаг ма зæгъа уыцы чызг дæр... цы 
хуынди... Ардабанда дæр, цыма æз æцæгæйдæр  
алкаголик дæн. Куыннæ стæй, — ныббуци йæхицæй. 
Æмæ нал æмбæрста мæгуыр Шах, Ардабанда уыцы 
чызг нæ, фæлæ йæ мад кæй уыди. 
Уыцы сæиы агуывзæ йæ сæры бацыд, æмæ йæ зонд 
сызмæст, æндæр Шах æппæт дæр æрхъуыды кодта.Ссæдз 
160 

азы дæргъы улæфт зонд ногæй æрыгас æмæ йын сыз- 
мæста йæ амондджын цард. 
II 
Иухатт дæр амондджын уыди Шах. Уыдис ын фыд, 
бнрæ йæ чи уарзта. Бирæ йæ уарзта Шах дæр. Йе 'ккой- 
иу бæхбадт скодта, æмæ-иу сæрыстырæй цыди уынджы. 
Лæджы-иу хаттæй-хатт йæ зонгæтæ æрурæдтой. Шах 
ахæмтæ нæ барста, басхуыста-иу æй йæ къахæй, æмæ- 
иу уый дæр, æмбаргæ бæхау, дарддæр йæ цыды кой 
кодта. 
Ие скъоламæ цæуыны рæстæг куы 'рцыд, уæд ын 
йæ фыд балхæдта машинæ, дзыхъыннæуæг машинæ, 
урс-урсид. Уыцы машинæйыл æй баласта фыццаг бон 
скъоламæ, стæй иннæ бонты дæр. Шах скъолайæ сæхимæ 
къахæй фæндаг дæр нæ зыдта. Машинæйыл æй зыдта. 
Кæд йæ фыдæн рæстæг нæ уыд Шахы аласынæн, уæд 
та иу-æй аласта йæ фыды шофыр, æрмæст æндæр ма- 
шипæйыл, гъе, та йæ мад таксийыл. Сæрды улæфтыты 
рæстæджы алыхатт дæр цыдысты денджызы былмæ; 
сæхи денджызы былмæ нæ, гуырдзы кæм цæрынц,  
уыцы денджызы былмæ. Уым царди йæ фыды æмбал, пыр- 
рыккрихи гуырдзиаг, æмæ уымæн дæр уыди машинæ. 
Иæ фыд æмæ-иу уыцы гуырдзиаг хаттæй-хатт æнæхъæн 
къуыри ацыдысты кæдæмдæр. Йæ мад та, Шахы сусæ- 
гæй, арæх куыдта ахæм рæстæджы. Иæ фыд-иу куы 
'рыздæхт, уæд æнæмæнгæй йæ мад хъуамæ райдыдтаид 
хыл кæнын. 
— Мæ бон нал у ахæм цардæй, — дзырдтаид, — нал! 
— Цы дын нæ фаг кæны, — худтис-иу йæ фыд, — 
мыййаг искæй устыты цард кæныс. Æви индийæгтæн 
нывыл цард сæ удхæссæг у. 
йæ мад-иу райдыдта йæ цæссыг лæмарын. 
Шах нæ уарзта ахæм хъаугъатæ, мæсты кодта йæ 
11. Гуыцмæзты А. 
161 

мадмæ, æмæ-иу загъта йæ фыды хъæлæс фæзмгæйæ: 
— Сылгоймаг куыд æнæзонд у. 
Зыдта, йæ фыд та дзы рапнæлдзæн, æмæ уымæн аф- 
тæ дзырдта. 
Иæ мад индийаг уыд æмæ-иу ын уайдзæфтæ кодта: 
— Хъæбул, ды дæр дæ фыды хуызæн фæдæ. Индийаг 
сыгъдæг тугæй ницы рахастай. 
Йæ фыд-иу худти йæ хъæлæсыдзагæй. 
Æстæм къласы куы ахуыр кодта, уæддæр ма так- 
ситыл цыди скъоламæ дæр æмæ скъолайæ дæр. Къа- 
хæй дæр дæрддзæф нæ уыд, фæлæ йæм афтæ хуыздæр 
каст, йе 'мбæлтты цæстмæ. 
Иу бон, скъолайæ æрыздæхгæ, сæ хæдзары баййæфта 
бирæ адæм. Сæ машинæ кæрты нæ уыд æмæ, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, йæ фыд дæр ам нæ уыдзæн. Йæ фыд 
арæх æрхоны бирæ адæмы, фæлæ ныр цæуылдæр фæ- 
гуырысхо: æгæр тæригъæдджын каст æм кодтой адæм. 
Тагъд-тагъд суади хæдзармæ. Хæдзары астæу марды 
чырыны хуыссыди йæ фыд, йæ цæсгом урс бинтытæй 
тыхт; æнæзонгæтæ бадтысты йæ уæлхъус æмæ Шахы 
фенгæйæ сбогъ-богъ кодтой. Ныббогъ-богъ кодта мæ- 
гуыр Шах дæр æмæ ныххаудта йæ фыдыл. 
Иæ фыд, йæ уарзон фыд, къахæй цæуын дæр æй 
чи нæ уагъта, уый æнæзонгæ тарцæсгæмттæ баныгæдтой 
зæххы, ауагътой йæ сау уæрмы æмæ уæрм сыджытæй 
байдзаг кодтой. Ницыуал дзы ныууагътой Шахæн, пи- 
цыуал, æрмæст ма богъ-богъ куыды зæлæй баззади йæ 
сæры. 
Буцхаст Шах баззад афтид хæдзары иунæгæй. Иæ 
мад рынчындснæй нал æрбафтыд хæдзармæ. Астæуæй 
дæлæмæ нал змæлыд, йæ астæуы стæг асаст. Куыддæр- 
'иу Шах палатайы къæсæрæй бахызт, афтæ-иу райдыд- 
та йæ мад: 
— Æрцу, мæ хъæбул, æрцу, дæ мады цурмæ. Æрцу- 
иу дæ мæгуыр мады цурмæ къахæй, дæ фæхъхъау фæ- 
уон. Машинæйы кой мын кæнгæ дæр макуы скæн. Д'зырд- 
162 

тон дæ фыдæи дæр, зæрдæхудт макуы фæуа, фæлæ мæм^ 
нæ байхъуыста. Ды мæ тугæй дæ, индийаг тугæй, æмæ 
байхъусдзынæ дæ мадмæ. Макуы сбад машинæйыл, мае1 
хъæбул, дæ мад дæм дзуры. Æрцу-иу къахæй дæ мæ- 
гуыр мадмæ, нывонд дын фæуон. Мæ зæрдæ зонаг у,, 
мæ мæгуыр хъæбул, куыддæр машинæйыл сбадай, афтæ* 
дæ мæгуыр мад зæрдæскъуыд фæуыдзæн. Æмæ ма дын 
чи уыдзæн а-дунейыл уæд, мæ иунæг хъæбул. 
— Хорз, гыцци, хорз, — куыдта-иу æнамонд Шах. 
Никуы сбадт Шах машинæйыл. Æрвылбон цыд йæ 
мады уынынмæ, æрвылбон хъуыста йæ мады хъарæгмæ, 
æмæ-иу хæдзармæ куы 'рыздæхт, уæд афтид хæдзары 
тасæй куыдта, богъ-богъгæнгæ. Афтæмæй-иу бафынæй. 
Дæсæм кълас фæуд кодта, афтæ амарди йæ мад. Уы- 
цы бон æм йæ ахуыргæнæгимæ бацыд уынынмæ. Ахуыр- 
гæнæджы 'фсæрмæй сбадти Шах машинæйыл, æмæ иæ- 
ныццыдмæ йæ мад амард. Æмæ йæ удхæссæг фестадыс- 
ты машинæтæ. Нал бацыди скъоламæ дæр. 
Шахæн уыди æмбæлттæ, бирæ æмбæлттæ æмæ ноджы 
бонæй-бонмæ фылдæрæй-фылдæр кодтой. Хаттæй-хатт- 
иу хæдзары фынæй кодтой дæсгæйттæй. Уый цыди 
лæппуйы зæрдæмæ. Æнкъард нал кодта, фæлæ æх- 
цайæ схъуаг. Йе 'мбæлттимæ цадæггай уæй кæнын  
райдыдта йæ мад æмæ йæ фыды дзаумæттæ, стæй уыдон дæр; 
фесты. Йе 'мбæлттæ æрхъуыдыджын уыдысты æмæ Шах 
йæ уæттæй иу æххуырсты радта уырыссаг лæг æмæ 
усæн. Уыдон разындысты хъуырхъуыргæнаг адæм, æмæ 
та хæдзар чысылгай афтид кодта йе 'мбæлттæй. 
Уындджын лæппу нæ уыди Шах. Афтæмæй та йае 
фæпдыд чызджытимæ .ацæуын дæр. Чызджытæ йæм 
.се 'ргом не здæхтой, æмæ æгæр мæгуыр кæй у, Шах 
æппæт дæр уый æфсон фæкодта. Йе 'мбæлттæй сæ иуьг 
фыд куыста рестораны директорæй, æмæ уал уым Шах 
рæстæгмæ кусын райдыдта гардеробгæсæй. Йæ сæрмæ» 
йæ нæ хаста, фæлæ лæппутæ æдзухдæр йæ цуры  
уыдысты, æмæ хынджылæгæмхасæнты цыбыр, кодта, йæ. куыс-.( 
163' 

ты бонтæ. Æгæр рыгъдгъуыз кæй уыд, æвæццæгæн ын 
уый тыххæй тæригъæд кодтой клиенттæ, йæ къухы-иу ын 
фæсагътой лыстæг æхцатæ. Шах та сæ йæ сæрмæ нæ 
хаста. Фæстагмæ сыл лæппуты фæрцы фæцайдагъ: фæс- 
куыст-иу дзы фæйнæ анызтой. 
Гъеуæд дæр зымæг уыди. Шах иу лæппуимæ хъазгæ- 
мхасæнты лæггад кодта ресторанмæ цæуджытæн. Дыу- 
уæ чызджы, сæ иу бынтон фыдуынд, сæ палтотæ рад- 
той Шахмæ. Шах йæ цæст æртъæбæртт кодта: 
— Гъе, уый дын чызджытæ! Уæ мæйттæ тæригъæд 
уыдзысты. 
Иннæ чызг уыди тынг рæсугъд. 
— Цæмæн? — гæзæмæ бахудгæ, бафарста Шахы. 
Шах æнхъæл нæ уыд, чызг æм исты кæй сдзурдзæн 
æмæ фæсæтдзæ. 
Фæстæмæ куы раздæхтысты, уæд сын Шах зæрдиагæй 
æххуыс кодта сæ уæлæдарæс кæнынæн. Рæсугъд чызг йæ 
дзыппытæ асгæрста, æвæццæгæн æм лыстæг æхца æн- 
дæр нæ уыд, æмæ фынддæс капеччы æрæвæрдта Шахы 
раз. Лæппу схудти. 
— Фынддæс цас амондджын нымæц у? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — фæсырхи чызг. 
— Адæм афтæ дзурынц, — загъта Шах. 
— Уæдæ ма дæм дзы иу миллион уаид. 
— Уæд цы? 
— Уæд дæ разæй никæмæ фæцæуин. 
— Уæдæ æмбырд кæнын райдайон? 
— Куы 'ртымбыл кæнай, уæд-иу мын фехъусын кæн. 
— Кæдæм? 
Æмæ йын чызг æцæгæйдæр загъта йæ адрес. Шах 
зей, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ бахъуыды кодта, стæй 
йæ ницæмæндæр хъуыд, фæлæ чызг Мадина кæй хуый- 
~ны, стæй ирыстоинаг кæй у, уый ацахстои йæ къæрц 
хъустæ. 
— Хорз, Мадина, — загъта Шах, — æрмæст дæ дзырд 
ма фæсай. 
164 

— Нæ фæсайдзынæн, — худтис хурæнгæс чызг: 
Æндæр ницы. 
Уыцы изæр фыднуæзт бакодта Шах, æмæ хæдзары 
йæ уазал сынтæгыл куы 'рхуыссыд, уæд йæ зæрдыл æр- 
лæууыд Мадина, хурæнгæс Мадина, æмæ лæппу утæхсæн 
кодта. 
— Æмæ цы! — хæцыд йæхимæ, — цæмæннæ хъуамæ- 
уа мæн. Ссардзынæн миллион дæр. Цы сты фынддæсгай 
капеччытæ? Ссардзынæн! Æнæмæнг ссардзынæн. 
Æмæ хъуырхъуыргæнгæ бафынæй. 
Фæлæ та дыккаг бон дæр йæ уазал сынтæгыл йæхи 
куы æруагъта, уæд æрымысыд Мадинайы рæсугъд цæс- 
гом. Уарзтцух лæппу утæхсæигæнгæ бафынæй, æмæ нæ 
фыны дæр не ссæрибар уыцы удхарæй. 
Уæдæй фæстæмæ алы бон дæр хъуыды кодта æр- 
мæстдæр ууыл. Йæ цард ын бынтондæр сæнад. Мысыди 
йæ фыды парахат цард, йæхæдæг-иу къахæй цæуын йæ 
сæрмæ куынæ хаста, йæ машинæ æнæскъæрæджы фы- 
дæй кæрты куыд лæзæрд, йæ мад ын иогæргæвст дзи- 
дзайæ дæр фæхъæстæйæ куы тарст; мысыди уыцы рæ- 
сугъд бонтæ, æмæ-иу куыдта йæ уазал сынтæгыл, йæ 
иунæг сынтæгыл, хъæбæр сынтæгыл. Мадинайы хуыа 
сахатæй-сахатмæ йæ хъуыдыты фидауыцджындæр  
кодта; фидауыцджындæр, фæлæ дарддæр, Шахæн баххæс- 
сæн кæдæм нæй. Чызджы ныхæстæ йæм хъуыстысты 
уайдзæфтæй: афтæ кæсын æм райдыдта, цыма чызг дæр 
уыйау утæхсæн кæны Шахы тыххæй. Йæ фыны-иу æм 
æрбацыди кæугæйæ, фæлладæй, фæлмæстæй, лæгъстæ- 
иу ын кодта: куыд дурзæрдæ дæ, куыд нæ мæ æмбарыс?' 
Цы сты фынддæсгай капеччытæ? Ау, уый аргъ мын нæ 
кæныс? Æртымбыл дзы кæн иу миллион. Цас зын дык 
У? 
Райхъал-иу ис удхаргæнгæ, йæ хидымæцгæ. Æлгъыс- 
та-иу йæхи дæрзæг ныхæстæй, сомы-иу кодта, тæккæ рай- 
сом кæй райдайдзæн æхца æмбырд кæнын, цыма  
Мадина æцæгæйдæр йæ уæлхъус уыди. 
165 

ТДалдæр хатты райдыдта фыыддæсгай капеччытæ 
«æмбырд кæнын, фæлæ та-иу сæ искæцы æхсæв йæ фыр- 
мæстæй ныппырх кодта. 
Фæстагмæ йыл бынтондæр сбарджын уыцы хъуыды. 
•Капд йæ фынты нæ, фæлæ боныгон дæр хъусын  
райдыдта чызджы лæгъстæ. Афтæ стыхст, æмæ йæ уырнын 
райдыдта, æцæгæйдæр уый бæрц æхца куы 'ртымбыл 
кæна, уæд Мадина йæ ус кæй уыдзæни. Алы бон дæр 
тагъд кодта йæ куыстмæ, Мадина та куы фæзына, ахæм 
щинæнхъæлцауæй. Бон-изæрмæ фылдæр каст рестораны 
•æрбахизæнмæ. Мадина зыпæг иæ уыди, æмæ лæппуйæн 
йæ зонд хæццæ кодта. Цы æхцатæ йæм æфтыд, уыдонæй 
жвзæрста фынддæсгай капеччытæ. Фæстагмæ иннæ лыс 
тæг æхцатæ дæр æндæр æмæ æндæр магазинты ивта 
'фынддæсгай капеччытыл. 
Лæппуйы зæрдæйы фæзынди царды цин. Нырыонг 
ницæмæ тырныдта, ницы йæ æндæвта; ныр æм фæзынди 
'бæллиц— иу миллион фынддæсгай капеччытæ æртым- 
■был кæнын æмæ Мадинайы ракурын. Фæстагмæ дзы 
•чызг рохкæнын райдыдта, æмæ иу аз дæр нæма рацыд, 
афтæ дзы Мадина бынтондæр байрох, ферох ын кодта 
йæ ном дæр æмæ сæ фембæлд дæр. Уый хыгъд фынд- 
.даесгай капеччытæ тымбыл кæныпы бæллиц йæ риуы 
зыдæй-зыддæр кодта. Цæмæй уæлдай хæрдзтæ ма  
кæна, уый тыххæй хæдзары фиддонтæ æмæ фæлхæстæ ба- 
кодта йæ цæрджыты бар, уаты мыздмæ. Р1æхи æфти- 
æгтæ — мыздæй, æндæрæй, — фынддæсгай капеччытæй 
уагъта, цы лæгæмбæрц асыкк сарæзта, уый хъуыры. 
Цы æхца дзы ныппары, уый зæлланг иннæ æхцатыл куы 
•фæцæуы, уыцы зæл сси йе 'ппæты стырдæр æхсызгон- 
дзинад. Æндæр æй ницыуал æндæвта, æнагъæттаджы 
•æнкъарæн ын пыффынæй кодта йæ сæрымагъз. Æгæр- 
ыстæмæй йын уæлдай нал уыд — цал фынддæс капеч- 
чы 'ртымбыл кодта иу бон? Уый дæр æй не 'ндæвта. 
Æрмæст бирæ уæд, цъус ма уæд, æндæр æй сæ нымæц 
ницæмæн хъуыд! 
166 

III 
Шах нæ фехъуыста, галы къæлæтыйас цæстджын 
лæппу йын цы загъта, уый, нæ фехъуыста, Мадина йын 
цы загъта, уый дæр. Сæ уынæр æм хъуыст, фæлæ сын 
сæ ныхæстæ не 'мбæрста, нæ хæццæ кодтой йæ сæры- 
магъзы онг, æмæ æддæмæ куы ахызтысты, уæд Шахмæ 
дис фæкаст: кæдæм ацыд Мадина та? 
Ссæдз азы дæргъы чызг йæ зæрдыл кæй никуыуал 
æрлæууыд, ууыл нæ састи йæхинымæр Шах. Стæй цæ- 
мæн хъуыды кæна уыдæттыл? Уый йын загъта: æхца 
æрæмбырд кæн. Æмæ æмбырд кодта æхца. Æндæр æй 
цæмæн хъуыдысты: æрмæстдæр Мадинайæн. Æмæ, уæ- 
дæ, кæдæм ацыд? Цæмæн та йæ ныууагъта иунæгæй. 
Æви ссæдз азы дæргъы иу миллион фынддæс капеччы 
не 'ртымбыл кодта. Чизоны, не сты, — дызæрдыгыл æй 
æфтыдта чызджы ацыд, — чизоны, не сты æмæ уымæн 
ацыд. Фæтæргай, — уазал уылæн æнхъæвзта лæппуйы 
уæнгты, — фæтæргай. Æмæ, чизоны, сты? Уæд та ма 
мын цы зæгъдзæни? Уæд та ма кæдæм ацæудзæн! — 
Фæныфсджындæри Шах. Чызджы æнæнхъæлæджы фæ- 
зынд æм фæстæмæ раздæхта йе ссæдз азы размæйы 
зонд, йæ мæтæй-иу хуыссын куынæуал фæрæзта, йæ 
æндæрг-иу ын кæугæ куы лæгъстæ кодта, уыцы минут- 
тæ. Æрмæст ныр чысыл ныфсджындæр уыди чызджы 
раз, йæхи нымадта растыл, æнæзæрдæхудтыл, æмæ дис 
кодта, кæй ацыд, ууыл. Гуырысхо кæнын райдыдта йæ 
асыччы бæркадыл. Æнæуый йæ цæмæдæргæсгæ, тынг 
уырныдта, Мадинайы раз йæ дзырд кæй сæххæст кодта, 
уый. 
Нозтвæллад лæгæн йæ расыг митæй йæ зæрдæ куыд 
ныккæрзы, афтæ Шахæн йе ссæдз азы æгуыдзæг цард 
хæрз чысыл уысм йæ зæрдæ бацавта, ныззыр-зыр  
кодта, йæ сæрыхъуын арц абадти, фæлæ уыцы хъуыды 
уадидæгæн йæ сæрæй асырдта, бамбæхста йæ Мадинайы 
аууон. Зæгъгæ, чызджы фæлгонц æрбайсæфт йæ цæсты 
167 

разæй, уæд йæ бынаты цы сæрсæфæн ком уыдаид, уый 
бæрц азты дæргъы йын йæ цард зыдæй чи нынныхъ- 
хъуырдта, уый тасæй йæ хъуыдыты Мадинайы номæй 
нæ иппæрд кодта, уыцы тæссаг дзагъырдзæст  
сæрсæфæн ком æмбæхста Мадинайы аууон. Шах уый йæхæдæг 
хатгæ дæр нæ кодта. Тæппуд зæрдæйы конд йæхигъæ- 
дæй сахуыр тасы рæстæджы цыфæнды ныфсы дæл- 
бар дæр балæууын. Дуне йын уыди афтид, зыбыты  
афтид. Афтæ афтид, афтæ, æмæ дзы ныфсавæрæны номæн 
чысыл къалиуььтГ дæр нæ фæхæцыдаид. Уыцы афтид 
дуне банкъардта Мадинайы уындæй æмæ фыртæ- 
сæй йæхи бакодта чызджы номы дæлбар. Раст  
ма.афтæ стыр æмæ тызмæг фурд дæр фæласы уадзыг адæй- 
маджы. Цалынмæ уыцы лæг уадзыг у, уæдмæ йæ не 
'ндавы, дæлдон кæй кæны. Фæлæ мæнæ æнæнхъæлæ- 
джы йæхи скъуыры æмлæгъз дурыл æмæ 'рчъицы,  
фены, дæлдон кæй кæны, æххуысгæнæг та æввæхсты кæй 
пичи ис. Æмæ уæд, стырдæр ныфсы номæй, йæхи бап- 
пары, йæхи цы дурыл скъуырдта, уымæ. 
Æхсæвы дыууадæс сахатыл Шах уыди хæдзары, æмæ 
асыкмæ фынддæсгай капеччытæй калдта йæ боны æф- 
тиаг. Абон æй йе 'хцатæ ивын нал фæндыд, фæлæ йæ 
фæскуыст йæ къæхтæ сæхигъæдæй æфснайæн камерæмæ 
куы бахастой, уæд уый дæр йæхи нал басаста, баивта 
сæ. 
Æхца-иу асыкмæ куы ныппæрста, уæд æм ныр  
Мадинайы ныхæстау хъуыст сæ зæлланг. Зыдæй сæм хъуыс- 
та Шах дæр. Æппынфæстаг йæ дзыппытæ куы рааф- 
тнд сты, уæд йæхи баласта йæ хуыссæнтæм. 
— Уыдзысты æви нæ? — фарста лæппу йæхи йæ хуыс- 
сæпы. — Уыдзысты æви нæ? 
Æмæ та æвиппайд скуыста йе 'цæгæлон зæрдæ: 
— Банымайын сæ хъæуы! 
Йе 'нæнхъæлæджы æрхъуыдыйæ йæхæдæг йæхи цæс- 
ты ныккадджын. 
«Ныр та ма мын цы зæгъдзæни? — хъуыды кодта. — 
168 

Тæккæ сом сæ анымайдзынæн». Иу бон сæ кæй нæ ба- 
нымайдзæни, ууыл дызæрдыг дæр нæ фæци. Фæлæ сæ 
кæд банымайа? Æрвыл бон дæр кусгæ куы кæны? Но- 
гæй та æрæнкъард Шах æмæ уырыхсны кодта йæ хуыс- 
сæиы. «Кæд?» — хурхæй йæ мардта ацы цыбыр ныхас, 
æлхъывта йын йæ зæрдæ æмæ æнæфæхæцæг Шахы 
цæстытæ доны зылдысты, стæй райдыдта ставд цæс- 
сыгæй кæуын. Хæдзары сусс ын йæ улæфæнтæ æхгæд- 
та æмæ куыдта хæкъуырцгæнгæ. 
Æппынфæстаг куы банцад йæ кæуынæй, уæд ын 
фенцондæр. Фынæй кæнын æм нæма цыд. Хуыссыд 
уæлгоммæ, æмæ мысыди йæ фыды, йæ рох фыды, къа- 
хæй цæуын æй чи нæ уагъта. Æвиппайды йæ зæрдыл 
æрлæууыд: йæ фыд-иу куыстмæ куы нæ ацыд, уæд-иу 
телефоны ныдздзырдта: 
— Абоп куыстмæ нæ ацæудзынæн, чысыл мæ сæ- 
рæн нæ дæн. 
Сæ телефон дæр ссæдз азы дæргъы лæзæрди рудзын- 
гыл. Шах зонгæ дæр нæ кодта — кусы ма æви нæ. Уы- 
цы иу сæррæтт ракодта хуыссæнтæй, йæхи пыццавта 
телефоныл. Ныхъхъуыста йæм, телефон ннудта ныллат 
хъæлæсæй. 
— Кусы! — йæ дзыхыдзаг ныххудти Шах æмæ йæ 
нылвæста йæ риумæ.;— Кусы! — фырцингёй гаппытæ 
кодта къуымты. 
Дыккаг бон та аст сахатыл райхъал Шах. Ацы хатт 
йæ боны фæтк фехæлдта: йæ дзаумæттæ тагъд-тагъд 
акодта, йæхи дæр нал сæхсадта, афтæмæй райдыдта 
йæ асыккыл архайын. Асыччы сæр нсын нæ бакуымдта. 
Уæд лæппу йæ цæрджытæй ракуырдта аркъау æмæ 
дзæбуг. Уыдон фæрцы йын куыддæрты бантыст асыччы 
сæр сæгом кæнын. Шахы зæрдæ йæ кусынæй ныллæу- 
уыд, асыкмæ куы ныккаст уæд: асыкк уыди чысыл цух 
уыцы заманайы тыбар-тыбургæнаг æхцатæй, фынддæс- 
гай капеччытæй. Ризгæ къухтæй сæм нывнæлдта. Йæ 
къухтæ йын сыгътой, афтæ тæвд кастысты Шахмæ, 
169* 

уæддæр сæ хъавгæ змæста, хъуыста сын сæ уынæрмæ. 
Р1æ зæрдæ йын æрфæлмæн кодтой. Стæй æвиппайды 
фестъæлфыд, йæ дыууæ къухæй амбæрзта æхцатæ. Чи 
у Мадина та? Цы бар сæм дары? Шах сæ йæ зæрдæйы 
тугтæ калгæ фембырд кодта æмæ йæхи сты! Æрмæстдæр 
йæхи! Чи у Мадина та? Къахбай, дзæгъæлкъах, Шахы 
тугвæллоймæ чи бæллыд. Нæ, нæ уыдзæн уый! — смæсты 
лæппу æмæ хæдзары дуар фидар сæхгæдта. Æнгом æр- 
бахгæдта рудзынгæмбæрзæнтæ дæр. 
Уæдмæ фараст сахат дæр сси: Шах тæрсгæ-ризгæ 
'бацыд телефонмæ. Æмæ сагъдау аззад. Куысты  
телефоны номертæ кæй нæ зоны, уый йæ хъуыдымæ не 
'рцыд. Йæ былтæ æхсынгæ, фæлвæрдта се 'рхъуыды кæ- 
ныныл, фæлæ сæ цæрæнбонты дæр никуы зыдта, æмæ сæ 
куыд хъуамæ æрхъуыды кодта ид. Фырадæргæй рызтыс- 
ты йе 'фсæртæ. Куыстмæ йын æнæацæугæ кæй нæ и, 
уый тасæй йæ сæрыхъуын арц сбадти. 
Асыччы сæр фæстæмæ ныххуыдта, йæ рыгтæ æнæ- 
бары æрцагъта æмæ куыстмæ фæцæуæг. Дуар дæгъæ- 
лæй сæхгæдта æмæ йæ цæрæгмæ балæвæрдта аркъау 
æмæ дзæбуг. 
— Цæуылдæр тыхсыс? — фарста йæ зæронд лæг. 
— Мæ сæрæн пæ дæн, — загъта Шах, æмæ йæ зæр- 
дыл æрлæууыд, зæронд лæг-иу æм куыстмæ телефоны 
кæй дзырдта, уый. 
—Мæ куысты телефоны номертæ мын нæ зоныс? — 
бафарста йæ хъæрæй. — Мæхицæй ферох сты. 
— Куыннæ, — загъта зæронд. 
Шах цингæнгæ баздæхт фæстæмæ. Æнарæхст къух. 
тæй æрзылдта телефоны номертæ. 
— Хъусын! Кæцы дæ? — хъуысти директоры ныхас. 
— Абон куыстмæ нæ ацæудзынæн. Мæ сæрæн нæ 
дæн, æмæ... — стыхсти Шах, 
I — Кæцы дæ, кæ? — хъуыста йын йæ тызмæг хъæлаес 
æмæ йе уæнгтæ æрызгъæлдысты. 
— Æз дæн, Шах, — басыбар-сыбур кодта. 
170 

— А! Шах! Æмæ дæм цы рауад? 
Шах нæ зыдта, цы загътаид, уый. 
— Æвæццæгæн дæ уазал бацыд? — фарста йæ  
директор. 
— Гъо, уазал, — ныццин кодта Шах. 
— Истæмæй тыхсыс? Дохтырмæ дын фæдзурон? 
— Нæ, нæ хъæуы! — фæтыхсти Шах æмæ йæ сур 
хид акалд. — Нæ хъæуы, мæхæдæг. 
— Хуыцау дæ сæнæниз кæнæд, — загъта ма йын  
директор. 
Амондджын уыд Шах. Ныры хуызæн амондджын 
никуы уыди. Йæ цæрæгæй та дзæбуг æмæ аркъау ра- 
куырдта, стæй дуар дæгъæлæй фидар сæхгæдта. 
Ацы хатт æнцондæрæй бакодта асыччы сæр, æхцатæ 
змæста йæ дыууæ къухæй, стæй дзы иу ведра байдзаг 
кодта æмæ æрбадти къуымгæрон. Р1æ разы бандоныл 
æрæвæрдта тетрад æмæ къарандас. Тарсти, нымайгæ- 
нымайын куы фæрæдийа, æмæ сфæнд кодта алы ссæдзы 
фæстæ дæр гæххæттыл иу хахх æркæнын. 
Фæлæ, Шах куыд æнхъæл уыди, афтæ æнцон ныма- 
йæн нæ разындысты Шахæн йе ссæдз азы фæллой. Æнæ- 
хъæн иуæндæс бон сыл бахардз кодта. Алы райсом дæр- 
иу телефонæй дзырдта куыстмæ, стæй, айдагъ дзулы 
къæбæртæ ахæргæ, æрæвнæлдтаид йæ куыстмæ. Иæ къух- 
тæ афтæ ацахуыр сты, æмæ æхцатæ йæхинымæр нымай- 
гæ дæр нал кодта. Йæ армы-иу ссæдзы бæрц куы ба- 
исты, уæд къухтæ сæхигъæдæй фæлæууыдаикой, къуы- 
мы цы кæри рæзт, уыдоныл-иу бакалдта ног нымад  
æхцатæ, къарандасæй иу хахх æркодтаид тетрады сыфыл 
æмæ та —дарддæр. Асыкк куыдбынмæ цыд, афтæ  
æхцатæ тардæр хуыз истой, кæрæдзиуыл-иу нындæгъдысты, 
хаттæй-хатт æнæхъæн фæзгъæры къæрттытæй схауда- 
иккой. Шах сæ арæхстгай хицæн кодта, суанг-ну фæс- 
æмбисæхсæвтæм не схуыссыд. Иу хатт, æрдæгæхсæв 
райхъал йæ кæрийы дзыгъал-мыгъулмæ. Йæ сæрæй йæ 
къæхты бынмæ ныррызти фыртæсæй — чи у? Æнæсымæй 
171 

æркъæпп кодта рухс. Кæрийы сæрæй алиуырдта мыст. 
Шах бынтон смæсты. Сынтæджы бынмæ йыл йæ дза- 
быр ныздыхта. Мыст змæлгæ дæр нал скодта. Æгæр 
ыл фæгуырысхо Шах. Чизоны дзы ныхъхъуыргæ дæр 
акодта? Сынтæджы бынæй раласта мысты æмæ йын йæ 
гуыбын балхъывтытæ кодта. Мысты гуыбыны æхца нæ 
разынд æмæ йæ Шах дæр форточкæйæ арæцыгъта. Уæ- 
дæй фæстæмæ рухс никуыуал ахуыссын кодта. 
Иуæндæсæм бон ын фесты нымад. Хæдзары къуымы 
уыди кæри, стыр кæри фынддæсгай капеччытæй. Шах 
ма йыл фæстаг армыдзаг бакалдта, стæй йæ разы йæ 
зонгуытыл æрлæууыд, йæ къухтæ кæрийы рæмбынкæдз. 
ты онг нытъыста, нытъыста дзы йæ сæр дæр, æмæ иу- 
дзæвгар æнæзмæлгæйæ афтæ баззад: хъуыста уыйæппæт 
лыстæджыты ныхæстæ æмæ куыдта фырцинæй. Стæй 
йæхи бауыгъта, сыстад æмæ нымайын райдыдта гæххæт- 
ты хæххытæ. Иу сахаты фæстæ йын нымад фесты. Йæ 
фынддæсгай капеччыты нымæц уыди 1008415. Шахæй 
æвиппайды æрбайрох, милуан цас вæййы, стæй йæ ца- 
дæггай æрхъуыды кодта: æвдæм нымæц у милуан. Цал- 
дæр хатты банымадта 1008415 æмæ дзы æвдæм нымæц 
дæр кæй ис, уый йæ фидарæй куы бауырныдта, уæд 
сонт гæпп фæкодта, ныззылд æмæ йæ хъæлæсыдзаг худ- 
гæйæ хъæр кодта: 
— Фылдæр сты! Фылдæр сты! 
Стæй йæ зонгуытыл æрхаудта сæ разы. Цыма 
донæй йæхи æхсы, уыйау сæ армы дзагæй калдта йæ 
цæсгомыл. Уæддæр æм æгæр дард кастысты. Афтæ би- 
рæ кæй уарзы, уыдон йæ буармæ æввахсдæр цæмæннæ 
хъуамæ уой? — дис кодта лæппу æмæ сæ тæккæ астæу 
йæ къухтæй фæдзыхъ кодта, ныббырыд сæ астæу. Йæ 
гуыры алыварсмæ сæ æрбассывта къухæй. Йæ сæрæй 
сæ змæста, хъуысти сæ зæлланг, æмæ лæппу йæ хъæлæ- 
сы дзаг худти: 
— Ха-ха-ха! — йæ худынæн ын хъырныдтой йе 'хца- 
тæ сæ зæллангæй. — Ха-ха-ха! 
172 

Лæппу фырцинæй фæрасыг, æмæ нозтджын лæджы 
ноджыдæр нозт куыд æрхъæуы, афтæ Шахы дæр æр- 
фæндыд исты баназын. Йæ цæрджытæй фондз сомы 
хæс райста æмæ Фыццаг майы уынджы иу ныккæнд 
хæрæндонмæ ныххызт. Сæхи рестораны кæм аййæфтаид, 
фæлæ Шахæн та цы уæлдай уыди. Æрхæссын кодта 
иу сæны авг æмæ иу басы къус. Цалдæр боны рæстмæ 
ницыуал бахордта, æмæ басæй æхсызгон хуыппытæ 
кодта. Сæн æм туаг фæкаст, фæлæ дзы адджынæй аныз- 
та. Йæ бакомкоммæ бадти иу сылгоймаг æмæ та Шахы 
зæрдыл æрлæууыд Мадина. Йæ ном дзы байрох, фæлæ 
чызг йæ зæрдыл æрлæууыд. Шахæн фырмæстæй йæ хæрд 
фенад. Чи у Мадина? Цы йæ хъæуы? Цы бар дары  
Шахы тугвæллоймæ? Йæ бынтæ амырхынмæ йын хъавы? 
Давыны коймæ Шахы уæнгтæ ауазал сты. Чизоны, 
афонмæ хæдзар^мæ исчитæ батыдта æмæ йын йе 'хцатæ 
фæдавтой? Фыртæсæй сонт гæпп фæкодта æмæ дуар- 
мæ йæхп анпæрста. 
— Кæдæм!? Кæдæм!? — хъæр кодта буфетгæс. 
Шах æй нæ хъуыста. Ныккæнды асинтæй нæма си- 
рвæзт, афтæ йæ кæйдæр къух ацахста. 
— Æпаккаг! — æлгъыста буфетгæс. — Лидзынмæ мып 
æрхъавыд. 
«Бастыгътой мæ», — хъуыды кодта Шах æмæ архайд- 
та йæхи атоныныл. 
Буфетгæс æй нæ уагъта. 
— Тагъд æхца бафид! Алкоголик! — хъæр ыл  
кодта. — Науæд дæ ныртæккæ æрвонггæнæны ныммидæг 
кæндзынæн. 
— Цы? — нæ йæ æмбæрста Шах. 
— Æхца бафид, æнаккаг! — æвзыста йæм буфетгæс. 
— Цæй æхца? — дисгæнгæ йæм каста Шах. 
— Бас æмæ сæны авгæн! 
Æмæ Шах æрхъуыды кодта, сæхи рестораны кæй 
нæй, уый. Радта йæм фондз сомы. 
— Бахатыр кæн, — загъта йын. — Ферох мæ ис. 
173 

— Ферох дзы ис! — хъуыр-хъуыр кодта буфетгæс. — 
Ферох дзы ис æмæ фæцæйлыгъд! 
Буфетгæс æм цы лыстæджытæ лæвæрдта, уыдонимæ 
Шах ауыдта фынддæс капеччы дæр. 
— Фынддæсгай капеччытæй ма мын сæ баив иууыл- 
дæр, — бахатыд æм Шах. 
— Æйтт кæн! — йæхи йыл сцагъта уый. 
Шах згъорæгау фæкодта хæдзармæ. Хæдзары йæкæ- 
ри æрбæрджытæ кодта, æмæ йæ уд æрæнцади, дæлгоммæ 
сыл ныффæлдæхт. Иæ фæллад куы 'рцыд, уæд æрæв- 
нæлдта йе 'хцаты фæстæмæ асыкмæ æвгæнынмæ. 
Асыкк ма уыди чысыл хъуаг. Шах лæмбынæг фæра- 
кæс-бакæс кодта хæдзары къуымты: чизоны, дзы æнæн- 
хъæлæджы исчи сынтæджы бынмæ батылд. Æппынфæс- 
таг астæрды зыхъыры йæ цæст схæцыд иу фынддæс кап- 
пеккыл. 
— Нæ загътон! — ныццин кодта Шах. — Гъе, ме 
'рдхорд! Цы куырмæмбæхстытæй хъазыс! 
Ацархайдта Шах йæ сисыныл, фæлæ уый астæрды 
зыхъыры ноджы дæлдæр ныххауд. Лæппу смæсты, рай- 
ста кард, æмæ йын йæ алыварс фæйнæджы фæрстæ фæ- 
карддзæфтæ кодта. Æхца ноджы дæлдæр ныббырыд. 
Шах схæркъуы, йæ алывæрсты йын карды бырынкъæй 
кæрдын райдыдта. Ницы йын æнтыст, æмæ йæм уæд йæ 
мает йæ хъуырмæ ссыд. Æпарæхст æнгуылдзытыл кард 
цалдæр хатты баирвæзт, æмæ йе 'нгуылдзты тугтæ кал- 
дысты, уæддæр йæ кæноы нæ уагъта. Æппынфæстаг æм 
йе 'нгуылдзтæ куы ныххæссыдысты, куы загъта — 
гъеныр ам дæ, афтæ уый фæбырыд, æмæ бынтондæр аир_ 
вæзт зыхъыры, кæмдæр ма бынæй йæ тæригъæддаг зæл- 
ланг сыхъуыст. Уыцы тæригъæддаг зæлмæ Шах дæр 
ныуунæргъыдта æмæ астæрдыл дæлгоммæ ныффæлдæхт, 
йæ зæрдæ фæрчытæ хаудта, йæ риуæй цавæрдæр калм 
æддæмæ лæсти, йæ уромын нал баци йæ бон — схаудта 
богъ-богъ куыдæй судзгæ цæссыгтимæ. 
174 

Астæрдыл дæлгоммæ хаудæй богъбогъгæнгæ куыдта 
æнамонд Шах. 
о о 
ÆНÆХУДГÆЙÆ 
о о 
I 
Бобе цардис Чъребайы æмæ, куыд Чъребайы иннао 
лæппутæ, афтæ уымæн дæр уыд æцæг ном—Роберт. 
Газетты фарста æрмæстдæр спорты ног хабæрттæ, чин- 
гуыты та — цуанонты радзырдтæ. Чиныджы лæппутæй 
исчи стыр дзæбидыр куы рафæлдахы, уæд Бобейы цæс- 
тытæ фырхæлæгæй доны разилынц. Зоопаркты, стæй 
чингуыты дæр кæд арæх фæуыны дзæбидыры хуыз, уæд- 
дæр æй æпхъæлы, иу-цалдæр азы размæ базары цы стыр 
цæу балхæдтой, раст уый хуызæн: дзуарæвæрд сыкъатæ, 
ногæлвыд, даргъ, фæлæ тæнæгбоцъо, æрфыджы хуызæн 
къæдзил. 
Цæрæнбонты уæрццæй стырдæр никуы ницы амард- 
та. Уый та чысылæй фæстæмæ тынг зæрдиагæй бæллы 
стыр исты амарыпмæ: саг, сычъи, дзæбидыр, аре, би- 
рæгъ дæр фод, йæ фыд хæрынæн ма бæззæд, фæлæ исты, 
стыр исты амарын... 
Йæ цуан кæддæр райдыдта хæфсытæй. Фыццаг сæ 
мардта дурæхсæнæй. Уыйфæстæ цыдæр лыстæг хæтæлæй 
сарæзта пилта, æмæ иу боны дæргъы амардта æнæхъæп 
фынддæс хæфсы. Йæ хæдонæй дзæкъулгонд сарæзта æмæ 
сæ уым, цингæнгæ, æрхаста хæдзармæ. Йæ хъæбатыр- 
дзинадæн ын саргъ кодта йæ мад — дзæбæх æй фæнадта, 
175> 

байста йын йæ пилта, æмæ йын тыхæй бахæрын кодта 
æнæхъæн борщы къус. 
Гъеныр кæйас у, уыйас куы сси, уæд балхæдта цен- 
тралкæ æмæ фæсгорæт Тъбеты быдыртæм æфтын рай- 
дыдта. 
, Фæлæ уым дæр уæрццытæй дарддæр ницы ис. Уыдон 
дæр — хæрзыстæм. Иу хатт дзы тæрхъус дæр федта,  
фæлæ цалынмæ адард, уæдмæ лæппуйæ ферох, уый  
тæрхъус кæй у æмæ йæ æхсын кæй хъæуы. 
II 
Кафейы базонгæ Бобе Аццоимæ. Аццо къуыдаргомаг 
лæппу у. Тæвд боны, Бобейау, зæрдейæ у уазал бæгæны 
аназыиыл. Кæд рагæй зонгæ не сты, уæддæр тынг фæхæ- 
лар сты. Аццо сæм хæдзармæ дæр арæх бауайы. Бобейы 
мадмæ фыццаг уый хъыггомау каст, фæлæ йæм ныр йæ- 
хæдæг дæр фенхъæлмæ кæсы — æгъдауджын лæппу у. 
Иу майрæмбон цалдæр лæппуимæ бадтысты кафейы. 
Бæгæны заманайы уазал уыд æмæ цæппузыртæй æн- 
хъизæг хид сæгъы сойау салд буарыл. Куыстуæтты куыст 
фæцн, æмæ дзы бирæ адæм уыд. Бынæттæ кæй нæ фæци, 
уыдоп лæугæйæ æвгты дзыхæй æнцъырдтой уазал æмæ 
бæзджын бæгæны. 
— Абон хъæумæ ацæуæм, — дзырдта йын Аццо,— 
цуаны цæуын бирæ куы уарзыс. Цуаны дæр ацæудзыс- 
тæм, бадгæ дæр акæндзыстæм. 
— Тæрхъустæ дзы бирæ ис? 
— Тæрхъустæ нæ, чизоны, сычъи æрфæлдахæм. Иу 
къæвда ма скæнæд, æндæр дзæгъæлы цыд нæ фæуы- 
дзыстæм. Уый тыххæй дын ныфс дæттын. 
Арв уыд цъæх-цъæхид, рæсуг. Дымгæ дæр ничерды- 
гæй дымдта. Æмæ кæд Бобе искуыдæмты цæуынмæ зи- 
вæггæнаг уыд, уæддæр йæ цæстытыл ауад, къæдзæхы 
сæрæй дзæбидыры куыд æртулдзæн, уый æмæ сразы. 
176 

III 
Аццойы мад æмæ фыд диссаджы цин бакодтой Бобе- 
йыл. Дзæбидыры фыдæй йæ фæсайдтой, фæлæ заманайы 
сæныкк æрбаргæвстой, хъæуы лæппутæм фæдзырдтой 
æмæ суанг фæсахсæвæртæм фæбадтысты дзаджджын 
фынгыл. Æниу, кæд заргæ нæ кодтой (хъæуы чидæр 
амард æмæ йæ афæдзы бон нæма ахицæн), уæддæр тынг 
хъæлдзæг бадт уыди. Æхсæвы фыццаг сахатыл хъæуы 
лæппутæ сыстадысты. Бобе æмæ Аццо дæр тамако дымын. 
мæ рахызтысты æддæмæ. Аццо йæ фыды цур нæ дымы. 
Æгъуыстаджы рæсугъд æхсæвтæ вæййы Къуыдарго- 
мы! Уыцы дард иппæрд хъæуты æппæт зæххон цинтæ 
дæр адæймагмæ æввахс æмæ æргом фæзынынц! Æгæр- 
ыстæмæй, стъалытæ дæр афтæ ныллæг, афтæ æввахс уы- 
дысты, æмæ сыл Бобе йæ æрдæгдымд тамако сæхста 
фырцинæй. Дыууæ стыр галы бает уыдысты хъæууын- 
джы. Уыцы уæззаугай хъуыст сæ сынæр цæгъдын. Аццо 
сæм бацыд æмæ сæ иуы дæллагхъуыр йæ къухтæ бакод- 
та. Бобе дæр æй бафæзмыдта. Иæ къухтæй ахæм хъарм 
хызт рпумæ, ахæм æхсызгонæй хъуыста сæ зивæггæнаг 
сынæрцæгъдынмæ æмæ диссаг! 
Хъæуы куыйтæй кæцыдæр ныррæйдта æмæ йæ рæ- 
йынмæ иннæтæ дæр сæйтт-æйтт кодтой. Сæ рæйд хъæуы 
сæрмæ къуылдымыл æмбæлд, æмæ цыма фæстæмæ  
хъæуы сæрты къуыбылæйттæй тылд, афтæ каст Бобемæ. 
Фыццаг сахатæй фылдæр уыдаид. Уыцы заманайы 
'хсæв сæ сæ къах мидæмæ нæ хаста. Ноджы — нозтджын 
æмæ сæм се схуыфт дæр рæсугъд каст... 
...Æвиппайды дын дæлейæ чидæр куы стай-тай кæ- 
нид. Тай-тай, зæгъгæ, ахæм хъæрæй æлгъиты, ахæм цъæ- 
хахст кæны, æмæ уыцы фæлмæн æхсæв уайтагъд йемы- 
дзаг аци æнагъæттаджы хъæрахстæй. Бобе фæтарст, 
æмæ Аццомæ бакаст. Уый йæ мидбылты бахудт. 
— Чи у, чи? Чи æрдиаг кæны ацафон? 
— Дæллагхъæуккаг зæронд ус. 
12. Гуыцмæзты А. 
177 

— Æмæ кæимæ хыл кæны? 
— Чи йын цы зоны. Æвæццæгæн æй чидæр бахъыг 
дардта, боны æлгъыстытæ йæм фаг нæ фæкастысты 
æмæ... 
Бобе ныхъхъуыста, фæлæ иугъæдоп цъæхахстæй 
дарддæр ныхæстæй ницы рахатыд. 
— Æнæуый йын æвзæр зæрдæ нæй, — дзуры Аццо, — 
Фæлæ идæдзæй раджы баззад, æмæ йæхинымæр хъуыды 
кæнын нал зоны. Æдзух йæ хъæлæсыдзагæй дзуры. Иу- 
нæг у æмæ сахуыр йæ хъуыдытæ хъæрæй дзурын. Цом, 
баулæфæм. Уый, чизоны, амæй райсоммæ нæ банцайа. 
Ие 'гьдау афтæ у. Ды фыдæхсæв куы фæвæййыс, уæд 
хъуыдытæ кæнынæй банцайыс? Уый дæр афтæ у. Æр- 
мæст сæ уый хъæрæй фæдзуры. 
IV 
Дыккаг бон уыд къæвда. Бобе куы райхъал æмæ йæ 
хъустыл къæвдайы уынæр куы 'рцыд, уæд йæ кæуындзæг 
йæ хъуырмæ схæццæ. Хуысгæуатмæ адæймаг истæуыл 
куы смæсты уа, уымæй тынгдæр ын ницы фехалы йæчем. 
Йæхи хуыссæны ныттыхта æмæ æлгъыста хуыцауы — 
æдзух ыл фыдаудæн чи кæны, æлгъыста йæ, æмæ 
æлгъитгæ-æлгъитын бафынæй. Иу-дæс сахатмæнал  
райхъал. Йæ сыстынмæ фысымтæ фынг æрæвæрдтой. Цал- 
дæр сыкъайы куы анызта, уæд йæ зæрдæ æрнывыл. Но- 
джы Аццойы кæсдæр æфсымæр дунейы сокъотæ æртыд- 
та æмæ сæ тæвдæй-тæвдмæ скъæфта фынгмæ. Балкъоны 
бадтысты. Къæвда æмбыд донау ивæзгæ лæдæрст æдде, 
æмæ цавæрдæр ног, æхсызгон æрхæндæг хаста сæ бад- 
тмæ. Куыдфæстагмæ Бобемæ цуаны ратæх-батæхæй 
ахæм фынгыл бадын бирæ адджындæр кæсын райдыдта, 
цæуын æй кæй хъæуы, уый ма-иу йæ зæрдыл куы нæ 
æрлæууыдаид, уæд. 
178 

— Женикка æрбацæуьг, — Адцойы хъусы адзырдта 
йæ кæсдæр æфсымæр. 
Бобе сæм бакаст. 
— Дысон чи хыл кодта, уый у, — йæ цæст æрны- 
къуылдта Аццо. 
Уæдмæ тыргъмæ схызт Женикка. Иу зæронд палто 
йæ уæлæ уæлæфтуан. Мæллæг, хæрз мæллæг зæронд ус. 
Йæ цæсгомыл фындзæй дарддæр ницы зынд. 
Цалынмæ йæ Бобе цæстæнгасæй бæрджытæ кодта, 
уæдмæ уый йæ уæлæфтуан бандоныл æрæппæрста æмæ 
сæм комкоммæ æрбафсæрста. 
— Дæ райсом хорз, уазæг. 
— Бузныг, — сыстад ын Бобе. 
— Бадгæ кæн. Æнæниз у, Аццо. 
Сбадтысты. 
— Æрбад, Женикка,— бахатыд æм Аццо. 
— Нæ. Дæ мад кæм ис? 
— Мæнæ дæн, мæнæ, Женикка, — рахызт æм фысым. 
ты ус. —Æрбад уал лæппуты цур. Иу арахъ баназ. 
— Арахъ, зæгъыс? Алæ-æ де 'гæрыл. Нæ мын бæззы. 
Мæ ныуæрттæ ноджы фæриссынц. 
— Иуæй дын ницы уыдзæн, — хаты йæм фысымты 
ус. Æвæццæгæн æй зыдта — хъæуы йæ. Уый сыкъа райс- 
та, акуывта, уазæджы ном дæр ссардта æмæ йæ анызта. 
Стæй та фысыммæ баздæхт: 
— Сæры хосмæ дæм ссыдтæн. Мæ сæр тъæппытæха- 
уы. Дысон та æгæр фæрæйдтон. Мæн чи дзурын кæны, 
уыдон сæ дзурæнтæ сыджыты атъыссой. 
— Цæуыл хыл кодтай дысон? 
— Хыл, зæгъыс? Хы-хы-хы, — ныххудти йæ хъæлæсы- 
дзаг. — Чакийы мæрдтыкъæйкæнинаг, райсом мæ федта, 
æмæ хæдзары фæмидæг. Цæмæй мæ тæрсы? Искæйтау 
æнæкадæй базæронд дæн ацы уæзæгыл, æви!.. 
— Чакиимæ хыл кодтай? 
— Нæ-йы-ы. Сарди мæрдты авд дæлæмæ ныххауæд. 
Амард, уæддæр йæ кæнон нæ уадзы. Дысон иуцъус афы- 
179 

нæй дæн æмæ маем фыны куы æрбацæуид. Уæдæ! Иу 
цыдæр хъил мæ къухы фæци, æмæ йын уымæй йæ сæр 
куыд фæцæф кодтон, афтæ фехъал дæн. Фыццаг мæм ху- 
дæг фæкаст, стæй та хардзау. Исчи сæ хынджылæггагу, 
гъы? Дæ мардæн дæ къæбæрæй рухс зæгъ, æнæмæнг 
хъуамæ искæй хъыгдара! Æз мæ мардæн цы бон рухс 
нæ зæгъон, уыцы бон мæхи дæр нæ æрбамарин! Цæй хæ- 
ринаг мæ фæхъæуы, хæрын мæм куы нæ фæцæуы, уæд. 
Фæлæ, зæгъын, Антинозæн рухс цæмæй зæгъон. Æмæ 
искæй бахъыгдардта мæ мард? Адон та цæрæнбонтьг 
афтæ ахуыр сты! Цæй тцххæй фæрыстæн дысон! Цы сын 
кæнын! Цæмæпнæ мæ ныууадзынц мæ мæгуырыл! Мæрд- 
ты куыдзы сæры стджытæ æхсынæд Сарди! Удæгасæй 
дæр афтæ зылди адæмы устыты фæдыл. Æмæ мæн дæр 
ахæм æнхъæлы! А-чызг сын, иратаманы чи нæ æрцыд, 
ахæм митæ бакæндзæн. Æз искæйтау æгады цард нæ 
фæкодтон ацы уæзæгыл! 
Бобе йæ æрдæгæууылд комдзаг нынныхъуырыныл ар- 
хайдта. Джихæй хъуыста усы ныхæстæм. Хъуыста æмæ 
уыцы æмрæстæг æмбæрста, ацы фыдцъылыс ус ын йæ 
риуы цыдæр рæсугъддзинад кæй мары... 
Зæронд ус та æнæрхæцгæйæ къæр-къæр кодта, кæй 
радзырдта, уыдон ногæй, стæй рацыд. Р1æхи йын нал уыд- 
той, фæлæ ма кæмдæр фæндагæй хъуыстысты йе 'ртхъи- 
рæнтæ. 
Чысыл фæстæдæр та Бобе æмæ Аццо сæ раздæры чем. 
мæ æрцыдысты. Къæвда уарыд æмæ ног æрхæндæгæй 
дзаг кодта лæппуты риутæ. Аццойы æфсымæр фынгыл 
æрæвæрдта цæхæрыл фых физонæг, æмæ Бобе стыр хъы- 
гимæ æрымысыд, ацы къæвдайы аххосæй уьшы замана- 
йы дзæбидыр кæй нæ æрфæлдæхта, уый. 
180 

о 
о 
Хицауады бæрнон, хæрзхуыз æмæ æгъдауылхæсг 
Берд, горæты разагъта лæгты нымæцы нырма æрæджы 
кæй райдыдтой нымайын, кодта куывд, номы куывд: йæ 
фырт каст фæци астæуккаг скъола. 
Чизоны, æндæр хатт ахæм цины бон хъуыды дæр не 
'ркодтаид нæ рæдау фысым, фæлæ йын йæхи дæр хæрз 
æрæджы кæй бакодтой бæрнон бынатмæ, афтæмæй  
горæты нымад лæгтæ йæ хæдзары кæй нæма бадтысты, уый 
æнæферохгæнгæ йæ фырты номыл скодта куывд. Куыв- 
ды хъуамæ уыдаид бирæ чидæртæ, стæй æппæт горæты 
цæрджытæн аргъуцаг Джиуæр дæр. 
Изæры аст сахатмæ 'ввахс уазджытæн фæзынын афон 
уыд, æмæ ма Берд фæстаг хатт йæ цæст ахаста фынгæ- 
вæрдыл. Æппæт дæр уыдис æгъдауыл: уазал хæринæгтæ, 
тæбæгътæ, агуывзæтæ æмæ æндæр ахæмтæ айв кодтой 
дæргъæй-дæргъмæ фынг. Амыты-уымыты æрæвæрдта 
сомихаг коньячы æвгтæ дæр. «Чи сæн уарзы, чи арахъ, чи 
коньяк. Мæнмæ та æппæт дæр не», — парахат зæрдæйæ 
ахъуыды кодта Берд. Къултыл æмæ скъапты сæртыл йæ 
цæст ахаста. Бындззмæлæг дзы никуы уыд æмæ бынуæ- 
зæй сулæфыд. Айразмæ Джиуæр йæ тæккæ цур хъаст 
кодта: æуый æмæ, дам, нæ æуый ахуыдта, æмæ, дам, 
сæм бындзытæй дарддæр ницы уыд. Берд та абон рай- 
сомæй сæхгæнын кодта хатæиы дуар, стæй алкæмæн дæр 
бафæдзæхста: куыддæр бындз фенай, афтæ йæ æвæс- 
тиатæй куыд амарай. 
Уæдмæ нугай-дыгай фæзындысты уазджытæ дæр. Чи 
иунæгæй, чи йæ усимæ. Йæ сыхаг Кима та — йæ ус æмæ 
йæ дыууæ фаззонимæ. Бердæн иттæг æхсызгон нæ уыд 
сæ фенд, æнæуый дæр сæ ницы уазæрдиагæй хуыдта. 
Уæддæр сыл æргод/гæй баузæлыд: 
181 

— Гъы, бакæсут-ма: фырыхъултæ! Стæй куыд æмхуы- 
зон сты, стæй куыд хæдæфсарм сты. 
Тамадайы бынаты Берд нæ бакуымдта: 
— Цытæ дзурыс, Джиуæр? Дæ разæй? Уæд мæ мар- 
дыл фæкæуай. 
— Фысым дæ, цæй. 
— Нæ, нæ... 
Кæрæдзимæ æгæр кæй хатынц, уымæй фефсæрм  
Джиуæр æмæ сбадти хисдæры бынаты. Йæ рахиз фарс рай- 
гæ æрбадт Берд. Иннæ уазджытæ дæр сæ бынæттæ ссард- 
той. 
Ракуывтой куывды аххосаджы цæрæнбопæн, ракуыв- 
той фысымæн. Берд уыцы гаджидауæй тынг фæбузныг — 
Джиуæр æй йæхæдæг ракуывта. 
Тынг бахъæлдзæг фысым, тынг райгонд уыд йæ фынг- 
æвæрдæй дæр. Уазджытæ фæйнæ цалдæры куы апызтой, 
уæд схъæлдзæг сты, хъазæн ныхæстæ æмæ зæрдæбын 
худт гуыпп кодтой рæдауæвæрд фынгæй. Берды биной- 
наг йæхи къухæй нуазæнтæ бадардта се 'ппæтæн дæр, 
тамада йын сыстад æмæ йын иттæг зæрдæбын арфæтæ 
ракодта. Ам дæр та Бердæй раппæлыд: дæ моимæ, дам, 
адджынæй цы фæцæрат зæры бонтæм, уый амоНд, дам, 
уæ уæд. 
Уæдæ ма цы вæййы! 
Фæлæ... 
Хъусæй къахкъухтæм асырхи Берд, фестъæлфыд, 
цæстытæ ахъоппæг сты. 
Бындз, чысыл сау-сауид бындз гуымир æгъдауæй æр- 
бафсæрста фынгмæ, гуызгуызгæнгæ æрбатахт Берды 
рæзты, æмæ цыма фыддæрадæн ми кодта — бынтон 
æдзæсгом, бынтон æнæхсæст уагæй æрбадт ДжНуæры 
раз, дзидзайы кæрдихыл: æрбадт æмæ змæлы, тæлфы, 
тилы йæ сау бырынкъ. Уынæр та афтæ хъæрæй кæны 
æмæ фысымы хъустæ ныкъуырма сты, нал æм хъу^сынц 
уазджыты пыхæстæ—бындзы хъæлæбайы бын фесты. 
Фыдгæпæгау йæ фыдракæндмæ кæсы Берд — уыцы сау 
182 

бындзы стъæлфмæ, йæ уæлхъус та карз æмæ тызмæг 
тæрхонгæнæгæй сыстад тамада, æмæ Берд фырмæстæй 
февзыста бындзмæ. Уый йæхи уæззаугай систа æмæ æр- 
бадт Кимайы фаззæтты раз, винегреты тæбæгъыл. 
Фысым æнцондæрæй сулæфыд æмæ лæгъстæгæнгæ 
кæсы Кимайы фаззæттæм, кæсы æмæ дис кæны: цы ми 
кæнынц, цæмæ кæсынц, цæуылнæ йæ марынц? Ау, лæ- 
гыл ма ахæм фыдаудæн фæкæнынц? 
Хъуыддаг дæ нæй — хъуыды дæр нæ кæнынц бындзы. 
Хæрынц, æууилынц, цыма цæрæнбонты хор-доны хъæстæ 
нæ фесты, æууилынц, цыма Берды сæрыстджытæм бав- 
нæлдтой æмæ ноджы, — о фыдтæ уыл æрцæуа! — сæ иу 
винегретмæ бавнæлдта, быцдз та сабыргай стахт æмæ 
æрбадт Джиуæры раз. 
— Æкс, — къухæй йæ асырдта Джиуæр. 
Берд бынтондæр афæлурс. 
— О, бындз у? Уый... æвæццæгæн, форточкæ гомæй 
аззад. Дæппу, марадз-ма... 
— Æппæт дæр нæм уыдис. Бындз ма нын нæ фаг код- 
та, æмæ уый дæр фæзынд, — ныххудт Кима. 
«О, Кима, Кима... уый дæ куы зыдтаин». 
Бындз ахсын нæ бакуымдта, æмæ Берд йæхинымæр 
йæ фырты, Кимайы фыртты æмæ æппæты 'лгъитгæ, бын- 
тондæр йæхи ауагъта. Бындз та цоппай кодта фынгыл 
æмæ, æппынфæстаг,-сарæзта йе 'ппæты стырдæр фыдра- 
кæнд: абадт Джиуæры ныхыл. Уый йæ ных ныцъцъыкк 
кодта, бындз атахт, йæ ныхыл та аззадысты йæ сой къух- 
вæдтæ. 
— Цæй фердæхтджын у, — схудти Кима. 
«О, Кима, Кима, — скуыдта йæхинымæр фысым,— 
о, Кима, Кима». 
Тамада расидти бæркады рæгъ, фæхъыгис, фæтагъд 
кодта. Цавæр уæздан лæджы ми у уый, иу бындзы тых- 
хæй лæгмæ афтæ фæхъыг у? 
«О, Кима, Кима... О, Кима, Кима...» 
Уазджыты ахизын кодта фысым зæрдæмардæй, æмæ* 
183- 

йæ мает суадзынмæ батындзыдта хатæнмæ. Кæсы, æмæ 
-бындз йæ фырты къæмисæныл бады. 
* «Хæлиудзыхтæ, æз куы нæ уаин, уæд цымæ цы кæ- 
никкат? Æз мæ удисынмæ æрцыдтæн, адон æй хъуыды 
дæр не 'ркодтой. Сæ сæрыл бындзбадæнтæ скодтой»,— 
ноджы рамæсты Берд æмæ пырхкъухæй ныдздзæхст код- 
та бындзы. Бындз атахт, фæлæ лæппу уæлгоммæ сæм- 
бæлд астæрдыл. 
— Цы кодтай, цæуыл æй марыс? — сæрдиаг кодта 
йæ ус. 
Берд хорзау нал фæци. 
— Бындз... Бындзы мардтон. 
Лæппу сыстад тугбадт цæстытимæ. Ныр æртæйæдæр 
бафтыдысты уыцы гыццыл, уыцы хивæнд фыдгæнæджы 
фæстæ. 
— Рухс ахуыесын кæнæм æмæ телевизоры рухсмæ 
батæхдзæн, — загъта лæппу. 
Бакодтой афтæ дæр, фæлæ бындз сайын нæ бакуымд- 
та. 
Ссыгътой рухс. Фæракæс-бакæс кодтой æмæ мæнæ 
фынджы тæккæ астæу уырыхены кæны. 
— Æгъи-и, — æртъæпп æй кодта Берд. Бындз атахт, 
æмæ чысыл дæлдæр æрбадт.—Æгъи,—æртъæпп та йæ 
кодта Берд. Уый та чысыл фалдæр æрбадт. 
— Мæ ус... — сæлгъыста лæг æмæ йыл æхсæвæрæй 
.æмдзаг стъолæмбæрзæн рафæлдæхта. 
— Сæрра, мæнæ лæг сæрра! 
— Ныхъхъус у, ма 'рдиаг кæн! — фæбогъ ыл кодта 
лæг æмæ стъолæмбæрзæныл балæгæрста. — Уый дын, 
гъе! — Йæ къæхты бын най кодта агуывзæты, хъуыст 
ч:е 'хцон зæлланг. — Æуый дын, гъе! — Хоста йæ къæх- 
тæ.—Æууыл дзы хæц, хæц!—нал æмæ нал æфсæст 
^тъолæмбæрзæныл кафынæй. 
Бафæллад, æруазал æмæ йыл æртæфст йе 'нæхсæст 
ми. Хъоппæгдзæстæй хъуыдыты аныгъуылд æмæ фæлхат 
кодта: «Кима, Кима! О, Кима, О, Кима!» 
184 

о 
о 
Мир — это только спор двух детских голосов. 
Галактион Табидзе 
Адæм мын уайдзæф кæнын арæхдæр райдыдтой, æмæ 
æз ахъуыды кодтон. Бадтæн фæзуаты фæхсбандоныл. 
Мæ рæзты ахызт бæрзонд хæрзконд чызг, æмæ йæхи- 
нымæр цæуылдæр цин кодта. Мæ зæрдыл æрлæууыд 
грамматикæйы фæткой: «Исты цин (æмæ ма ноджы цы- 
дæртæ) цы дзырдбасты фæрцы равдисæм, уый хуыйны 
хъæрон хъуыдыйад. Хъæрон хъуыдыйады фæстæ æвæ- 
рæм хъæры нысан». Ацы чызг мæм фæкаст хъæры ныса- 
ны хуызæн. Хъæры нысан, æвæццæгæн, æрæвæрдта йæ 
хъуыдыты фæстæ. Иæ хъуыдытæ та уыдаиккой, Пикас- 
сойы нывы к^орийыл цы чызг лæууы, уый хъуыдыты 
халдих. Бандоныл та парахат бадт кодтон æз. Мæ фале 
бадт милиционер, æмæ ме 'рдæм йæ цæсты зул дардта. 
Ацы милиционер та мæм фæкаст фарсты нысаны  
хуызæн. Иæ цæстæнгас ын раивтон ныхæстæй. Фæрсын чи 
зоны, уый сæ бакæсид афтæ: «Ацы боцъоджын къæрных- 
тæй у?» Æниу, азимаг нæу, чизоны, фехъуыста нæ тæр- 
хоны хабæрттæ. Тæрхон мыл кодтой кæцыдæр уæладзы- 
джы — фыццаг нæ уыдаид, фылдæр асинтыл схызтæн. 
Тæрхондоны бадтысты мæ уацмысты хъайтартæ. Мæн 
сбадын кодтой зылынджыны бандоныл. Уый мæм хъыг 
фæкаст, фæлæ ницы загьтон: 
— Байхъусон сæм, кæддæра кæм фæзылынджын дæн. 
Афтæ ахъуыды кодтон мæхинымæр; кæй зæгъын æй 
хъæуы, — æнæввæрсон мидбылхудтимæ. 
Сæ иу райдыдта: 
— Хорз адæм, æрыхъусут-ма мын мæ тыхстдзинад- 
мæ: æз уыдтæн кæйдæр уацмысы хъайтар. Уыдис мын 
знæгтæ, уыдис мын фарсхæцджытæ дæр. Ацы лæг бав- 
дæлд æмæ мæ радавта уыдон æхсæнæй. Мæ рихитæ мын 
185 

ныддаста, зачъетæ мын рауагъта, афтæмæй мæ сæм- 
дзæхтон кодта бынтон æнæзонгæтимæ. Ныр мыл мæ, 
фыццаг зонгæтæ куы амбæлынц, уæд мæ иууылдæр 
(знæгтæ дæр æмæ фарсхæцджытæ дæр) уæйгæнæг ра- 
хонынц. Адæмы цæсты бафтыдтæн, адæмы астæу сæгад 
дæн. Æмæ цæй тыххæй? Фæрсын дæ — цæй тыххæй? 
— Æрра, — загътон æз, — дæ фыццаг фыссæг дæ 
хъуыды кæнын нæ уагъта дæхи бар. Æз уый бараст код- 
тон. Цæр, æз дæ кæимæ базонгæ кодтон, уыцы адæмимæ. 
— Ы? Цæр! Æмæ дæ уыдон сæхæдæг дæр хъаст куы 
кæнынц. 
— Бæгуыдæр, — дзуры мæ фыццаг уацмысы хъай- 
тар, — æз бынтон раууатмæ æрцыдтæн. Æрбакæсут-ма 
мæм: хъаз куы фæхъихъхъ кæна, уæд мæ йæ дымгæ саг- 
гомы ныссадздзæн. Ацы лæг бавдæлд æмæ мын амарын 
кодта уæиджы хуызæн гуыппырсары. Мæхæдæг дæр нал 
фервæзтæн. Ныр уымы бæсты сæмбæлæм. Æрцахсы мæ 
адæмы астæу æмæ мæ сывæллæттимæ хъæбысæй фæхæ- 
цын кæны. Куы нæ бакæсын йæ коммæ, уæд мæ фæнæ- 
мы. Ныр куыд цæрон ахæм худинаггаджы цардæй? 
Йæ ныхæстыл мæ дзыхыдзаг ныххудтæн. 
— Амæй мæ фылдæртæ уырны, — дзуры мæ уарзон 
чызг. — Ацы лæппу уарзта мæн, уарзтон æй æз дæр. Ни- 
цы йын бахæлæг кодтон, ницы йын басусæг кодтон. Уый 
бавдæлд æмæ нæ хабæрттæ фæфыста. Йæхи басусæг 
кодта, йæхи бæсты мыл цавæрдæр лæппуйы æрымысыд. 
Йæхи бæсты — цалдæр лæппуйы! Адæм мæм зулцæстæй 
кæсын райдыдтой, адæм мæ уынгты чызгæй тонынц! Ныр 
мæнæй æндæр исчи куы уаид, уæд ын цы бакæнид? 
Кæсын, æмæ мæм æрбалæбуры мæ хъайтарты æнæ- 
уынондæр. 
— Ды та цы кæныс?! — Фæхъæр ыл кодтон. 
— Æнаккаг, — тыфылтæ калы уый, — ды мæн цæуыл 
банымадтай? Лæг мæ цæмæннæ рахуыдтай? Ай  
æнаккаг нæу, хорз адæм: фæрнджын ут, фæлæ мын ус уыд 
æмæ цардыстæм лæг æмæ усы цардæй. Ацы лæг бавдæлд 
186 

æмæ мæ усæн калм бауарзын кодта. Калм! Мæн та цъам- 
мар рахуыдта. Ныр калм амард, æмæ мæ усæй æнæ ус 
фæдæн: йæхи мары, йæ цæссыг калы, мемæ нал цæры... 
Иæ ус йемæ кæй нал цæры, уый мын æхсызгон уыд 
æмæ нымдзæгъд кодтон. Лæг йæ сæр фæхъил кодта. Уый 
уыд калмы хуызæн, йæ ус цы калмы уарзта, уый хуызæн 
нæ, фæлæ маргджын калмы хуызæн. Куы мæ ныкъ- 
къуырцц кæна, уый тасæй ныхъхъус дæн. 
Се 'ппæтыл дæр мæ зæрдæ суæлæхох. 
— Цы уæ фæнды? — бафарстон сæ. 
— Нæ фыццаджы ран нын радт! 
— Уый гæнæн нал и. 
— Нал!? 
— Нал! 
— Боцъоджын сæгъ, — загътой уыдон æмæ мыл аты- 
гуыр сты. Разыввытт мæ кодтой рудзынгæй. Рудзынджы 
бынмæ цъыфæй дарддæр æрхауæн бынат нæ уыд, æмæ 
уал æз ныххаудтæн цъыфы. 
Ныр мын адæм уайдзæфтæ кæнынц. 
Хъæугæ дæр мын кæны, цы мæ нæ уагъта! Фысс, чи 
цы хуызæн у, ууыл. Зæгъæм, дæлæ йæ кусджыты разæй 
цы бæрнон фæцæуы, уый нæу аргъауы «уыдисны рихн 
уылынг лæг», фæлæ у «уыдисны фæтæн уылынг дæргъ». 
Стæй тынг æнгæс у стъæлфимæ. Стъæлф æвæрынц тау- 
рæгъон хъуыдыйады разæй. Хъуыдыйады (дæлæ уыцы 
бæрнон æмæ йæ фæстæ цæуæг кусджытæ) бафæрсæн ис 
афтæ: æз мæ ныхас загътон. Стъæлф! Стъæлф йæхæдæг 
та у хает хъыбылы хуызæн. Æмæ аф. д. 
187 

ЧИНЫДЖЫ Ио. 
Райстбавæрд зæгъи- 
нæгтæ 3 
...Æви... 24 
Хуымæтæджы сæнттæ 31 
Ивгъуыды æндæрг 38 
Дис 52 
Кæсдæр лæппуйы 
аргъау 56 
Урс фынтæ 89 
Куы фæниуынц куый- 
тæ 134 
Каейдæр хуызтæй æм- 
бырд сурæт 146 
Индиаг хæрæфырт 152 
Æнæхудгæйæ 175 
Æнæхайыры бындз 181 
Æрхæцæн нысæнттæ 185 
Алеш Алексеевич Гучмазов. БЕЛЫЕ СНЫ. 
(Рассказы на осетинском языке) 
оего'Э аеп^ЬоЬ <*о а*о&9Лсаз°- тоа)<?)0 ьоъэао&о. 
Редактор М. Р. Казиев. Художник Н. Т. Абаев. Худож. 
редактор А. Д. Ванеев. Техн. редактор В. А. Тедеева. 
Корректор 3. В. Бежанова 
Сдано в набор 2. VII 1981 г. Подписано к печати 26. XI 
1981 г. Формат бумаги УОхЮв1^. Усл. печат. л. 8,2. 
Учет.-изд. л. 8. Заказ тип. № 1600. ЭТ 01021. Тираж 
2000 экз. Цена 60 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхннвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое 
производственное объединение Госкомиздата ГССР, 
г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

