Гусалты Барис 

Отсканировано 
в апреле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы апрелы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

«Цыма дæн 
раст царды фынгыл 
дзагдар...» 
Дзаболаты Хазби 

Гусалты 
Барис 
Дзагдар 
Уацмыстæ 
Дзæуджыхъæу 
2013 

ББК84BРос=Юсе) 
Г-84 
Гусалты Б. 
Г—84 Дзагдар [Текст]: уацмыстæ/Б. Гусалты — Дзæуджыхъæу: 
Ир, 2013 - 400 ф. 
Гусалов Б.М. 
Услужник 
18ВЫ 978-5-7534-1419-9 
Эта книга-билингва — сборник, составленный из разноплановых и  
разножанровых произведений: интервью, публицистика и проза, которые вза- 
инмо дополняют друг друга. Они являются своеобразным свидетельством 
времени разлома эпохи. 
’яте^ м<2’°°-°"> 
© ГУП РСО—Алания «Издательство «Ир», оригинал-макет, 2013 
© Гусалов Б.М., 2013 
18ВЫ 978-5-7534-1419-9 © Григорян В.С., оформление, 2013 

РАЗВÆДГÆНÆН НЫХАС 
Мæ иу хæлар, ацæргæ лæг, арæх афтæ бакæны: 
- Кæд ма æз нæ зонын ирон фынджы æгъдæуттæ, уæд - чи?! 
Æз ме ’рыгон бонты бирæ фæлæууыдтæн хистæртæн уырдыгыс- 
тæг, дзагдарæй! 
Æз дæр уыцы хуызы акæстæриуæгтæ кодтон. Иу циндзинады 
бадт дзы мæ зæрдыл абоны онг бадардтон. 
Уæйгуытæарæзт лæджы фæрсын: 
- Батыр, цы дын-иу уадзон - ирон арахъхъ, водкæ, сæн æви 
конъяк? 
- Лæппу! Æз нырма сæ иуимæ дæр нæма фæзулдзых дæн! Дæ 
къухы-иу сæ чи куыд æфта, афтæ мын-иу уадз! 
Кæд исчи адæмæн йæ цард-цæрæнбонты Хуыцауы тæрхонæй 
дзагдарæй басгуыхы, уæд - æнамонд фыссæг. Цы нозт-дзырдаи- 
вадæй сæ фæхынцы, уыдонæй чи бынылсыгъд рауайы, чи туаг- 
дзæф, чи донхæццæйау, чи та æгæр карз дæр ма. Иæ бæллиццаг- 
дæр уавæр - курдиаты хъомысæй зондфæрсудзæн æмæ зæрдæйы 
удагайæн Дзырд. 
Ацы æмбырдгонд æцæг арвистон у: ис дзы прозæ, æртæ 
æмдзæвгæйы нымадæй, публицистика^, критикой уацтæ, мыси- 
нæгтæ, интервьютæ, дзырддзуаны цалдæр фæлварæны... 
Кæд сæ, чи кæса, уый разына, уæд абоны æнæсæрфат бон 
фыццаг диссаг уый уыдзæн. Фæлæ ма дзы уымæй уæлдай искæй 
зæрдæмæ дæр исты куы фæцæуа, уæд дыккаг æмæ бынтон диссаг 
та ~ уый. 
Æмæ сæ уæдæ уыцы хуызæнæй цæмæн мыхуыр кæнын? Ме 
’дылыйæ — диссæгтæ ма мæ цыфæндыйæ дæр уырнынц... 

ФЫДÆЛТЫ УÆЗÆГÆН 
Æрмæст мын дæ уарзт у 
Мæ цæрыны хос. 
Æрмæст мын дæ мает у 
Мæ исбоны фос. 
Мæ сæрыл арв истон 
Дæ уды рыстæй, 
Фæлæ мæм фæдисон 
Иу зынæг нæй! 
Сентябрь, 2009 аз 

ÆВИ? 
Радзырд 
Æххæст ма асинты уæле фæуон, - фæдзæхсы йæхицæн æмæ 
та, цас уæлдæрмæ сæххæссы, уыйас æрхæцы гæзæнхъæдыл йæ 
рахиз къухæй. Хорз, фидар ыл æрхæцы, æлхъивæгау, стæй йæхи 
сивазы æмæ та иу къæпхæны сæрты схизы. Гæзæнхъæд та хъæ- 
дæй нæу, фæлæ дондзæуæн æфсæн хæтæлтæй, раст армыдзаджы 
стæвдæнтæ, згæхæрдæй ранæй-рæтты фæхуынчъытæ сты, цыргъ- 
дæндаг хуынчъытæ. Сæ ногæй æрвцъæх ахорæнæй ахуырст кæй 
уыдысты, уый уæлдай бæрæгдæр дары хæтæлы дæлгуыбыныл. 
Лæг гæзæнхъæдмæ сонтæй февналынæй йæхи хизы - иуæй, 
æдас нæу, згæхæрдты цыргъытæй йе ’нгуылдзтæ куы фæлыг уой, 
уымæй, иннæмæй та, уæвæн ис, æмæ хæтæл йæ армыдзыхъхъы 
бацъæл, базгъæлæнтæ уа. 
Бетон асины къæпхæнтæ дæр дургай-мургай кæнынц, æмæ 
цы зын бамбарæн у, сæ аразгæйæ бетонызмæстыл фаг цемент 
кæй нæ кодтой, уый - зæххæнкъуыстыты заман дæр уæладзыг- 
джын агъуыстытæ уый азарæй ныккæлынц... 
Æмæ йын асины уыцы æдзæллæгтæ йæ зæрдæ фæрæхуыстой: 
раст цыма дунейы цардæн йæ кæрон æрцыд, уыйау ничиуал 
ницы цалцæг кæны... 
О, гъемæ куы фæуæле уа, уæд скъолайы фæзæй ракæсдзæни 
фæстæмæ, дæлæмæ горæтмæ, стæй уæрæх цæстæй афæлгæсдзæни 
хъæдæмбæрзт къуыбыртыл, митæвæрд цæхæркалгæ рæгътыл. 
Æмæ мæнæ æнæтыхулæфтгæнгæ схæццæ нысангонд бынатмæ, 
фæлæ йе ’ргомыздæхт нæ аивта: «Уалæ телестудийы кæртмæ куы 
сирвæзон, уæд уырдыгæй ноджы дæрдтылдæр уыдзæн афæлгæ- 
сæн - цæст зыдæй ахæссæн...». 
Асинтæ цы боныфыддæртæм æрцыдысты, уыцы ныв йæ цæ- 
стыты разæй нæ хызт. Æмæ уæд цы æмæ куыд ахъуыды кодта, 
уый йæ зæрдæмæ фæцыд: ома уыцы гæзæнхъæдтимæ абарæн ис 
нæхицæн дæр — кæд нызгæхæрдтæ стæм, уæддæр нæ удысконды 
нæ советон ахуырст нæма ссыд æмæ ма ’нхъæлмæ кæсæм, исчи 
нæ уæдыккон хуызы куы сцалцæг кæнид, уымæ. Авд хатты хуыз- 
дæр нæ фæкæна кæйдæр тæригъæдгæнæг нымæтын ехс, уымæ нæ 
7 

бæллæм - Брежневы заман цы коммунизмы цардыстæм, уый 
нын фæстæмæ раздахæнт, æриуæнт нын фæстæмæ уыцы цард!.. 
Уалынджы дын æм æвзистсыфтæрджын пæлæхсар хæрис бæ- 
ласы тарфæй цъæхснагхъæлæс маргъы зарæг райхъуыст, æмæ уæд 
йæ бынаты фæлæууыд бар-æнæбары, Хуыцауæй фефсæрмыйау: 
уый та куыд, æмæ цъиуы алæмæты — ноджы бынтон лæвар! — 
зарæгмæ дæ цымыдис хъус ма ’рдарай?! 
Уалдзыгон арв дæр цыма фæрайдзаст-фæрухсдзæсгомдæр - 
кæддæр-иу, зæрдæхъæрзæн адджын кæддæр-иу йæ лæппу-лæп- 
пын сонт зæрдæ афтæ бамæгуыртæ фырцинæй, йæ уарзон чызджы 
мæрдтæйгæнæг адджын хъæлæс-иу дардмæ куы айхъуыста, уæд... 
«Цæуыннæ зарай, мæ удыгага, - тæхудыгæнæгау йæ мидны- 
мæры адзырдта цъиумæ. - Дæ алыварс цытæ цæуы, уый мур дæр 
чи ницæмæ дары. Стæй никуы никæмæй фехъуыстай, æмæ уæ 
маргъыхаттæй иу чидæр - æрмæстдæр иу! - уæ фыдæлтыккон 
зарæгыл, науæд цардыуагыл йæ чысыл зæрдæ сивта, нал æрвæссы 
йæ Хуыцауы æвæджиауы лæвар удыскондыл, йæ хион, йæ хъæс- 
тæйыл, зæгъгæ. Ноджы уæ хæлæрттæ дæр æмæ уе знæгтæ дæр 
уыцы иутæ, æмæ сæ ивддзаг, хæццæтæ нæ кæнут алы къæбæрса- 
йæн зарджытæ-хъарджыты сайдæй. Йæх-х, æмæ ахæм тæхудиа- 
джы цардæй ацæр уæд та ма дæ адзалы боны тæккæ агъоммæ дæр!..» 
Æцæгæй дæр, æцæгæй: уæд лæг афтæ зæрдæхсайгæ фæстæмæ 
фæкæсфæкæсгæнгæйæ нал цæуид йе ’нæкæрон æнусон балцы, 
стæ-ма, цы цъымарайы та аныгъуылдысты-ныссагъдысты, кæнæ 
та цавæр æвирхъау туглæсæнты амæддаг бакодтой адæм сæхи се 
’дылыйæ, зæгъгæ... 
Цæуы та дарддæр æмæ уæлдæр цъæх-цъæхид нæууæй æмбæрзт 
хæрды, йæ къæхты бынмæ, цыма бæрæг цыдæр агуры, уыйау 
кæсгæйæ. Æмæ ууыл архайы, цæмæй йæ къахфындзтыл нæ, фæлæ 
йæ къах æмдæргъæй æвæра - раджы, незаманты кæддæр, уартæ 
ма хъуымызбыл æмæ фыцгæзæрдæ пионер-ногдзау куы уыдис, 
уæд сæ-иу, туристон балцы цæугæйæ раст афтæ къахæвæрын ахуыр 
кодта сæ разамонæг Беруаты Барис. Стæй сæ хæрды та дзурын 
нæ уагъта - уæд, дам, уайсахат дæ лæф-лæф ссæудзæн. 
Ох-хай, фæлæ, азты рифтаг цæмæй рæуæгдæр кæна, уый охыл 
та куыд цæугæ æмæ куыд улæфгæ у, уый куы ничи зоны, куы 
ничи! Йæ бон ныккала æрыгон уæраг, фæллад циу, уый бамба- 
рынхъом чи нæма у, худæг кæмæ кæсы! 
Кæд фыццагау йæ сæр уæлæмæ нæ иста, йæ каст ма йæ къæх- 
ты бынмæ уыд, уæддæр æй æрмæст Хуыцауæн зонгæ æрдзон 
æгъдауæй банкъардта, нымадæй ма йæ цалдæр санчъехы йед- 
дæмæ кæй нал хъæуы къуыбыры рагъмæ, уый. Гъемæ йыл тæккæ 
уыцы сахат йæ лымæн знаджы хъæлæс бæрзондæй ныллæгмæ 
’рпæлхъ ласта: 
— Басæтт ыл, басæтт, Дыбыло, зæронд хæрæг йеддæмæ кæй 
ницуал дæ, ууыл: дæ хæстулæфт æмæ дæ рæуджыты хæр-хæрæй 
Иры Къуыбыр æмризæджы куы ризы!.. 
8 

Уый та дын дзы Быдыло-иблис. Сыгъдæгæй уартæ иувæрсты 
къæдз-мæдз æмуырдыг асфальт фæндагыл фæцис йæ разæй - 
фæдисы тырыса схаста, æцæг, чердæм фæдис, уый та йын уый- 
бæрц ахсджиаг нæу... 
— Сæттын ыл, уæдæ ма мын ыл æнæ басæтгæ дæр цы ис — 
кæйдæртау... бæрæг кæйдæртау мæхиуыл, зæронд куыдз уæвгæйæ, 
хъæвдыны хъустæ куы нæ садзын, мыййаг. Ноджы ма дын æй 
мæнæ ацы Къобы хæрд дæр арвæргом скæндзæн, цы мæлхъ - цы 
дудахъ дæ æцæджы хъуыддагæй, уый. Фæлæ мын дæхæдæг дæр, 
Быдыло, цыфæнды хъæбæрдзыхæй дæр абоны схъæлзæнг байраг 
нал дæ, нал. Зилгæйы Къохы Уастырджийыстæн! Уартæ сыкъатæ 
кæуыл нæ зад, уыцы фистхъуын цæу дæр мын йæхи дзыкъын 
хуыдта! 
Арв æмæ зæххæн дисваг æмбисонд æрцыд: уæллæгъи-бил- 
лæгъи, мæнæйуый ма дæ фыддæрадæн дæр æмæ ма стæй мæ 
хæрæмтты зæрдæкъахтæн дæр нырма гъæйтт-мардзæ сагартæн 
сагсур гуырд у, зæгъгæ, цыма афтæ зæгъинаг уыд, уыйау дын 
Быдыло йæ размæ тæхгæ-тындзгæйæ уæле дæлæмæ ’руад, йæ къух 
ын æнувыд хæлары зæрдиаджы ’хсызгонæй райста-æрæлхъывта, 
стæй дын йæ дæлбазыр бацыд, æмæ афтæмæй цæдисы æмдых 
галтау фæуæлæхох сты. 
Оф-ф! 
Мæнæ дзы цы бæстæвæрд, цы хохкъул хæдзар ралæвар кодта 
ирон уарзæгой удæн зæрдæбын рæдауæй, æмбал кæмæн нæй æмæ 
стæй æмбал агурын-дæттын кæмæн нæ фæтчы, уыцы иунæг Хуы- 
цау. Терчы рахизфарсырдыгæй дæлæрдæм цадæггай ахæсс дæ зыд 
цæст Иры хъæуыл, зæронд горæты бæстон-бындуронæй амад бæс- 
тыхæйттыл, галиуварсы ног горæты хицæнмæ-хицæнтæй дæр хъæу- 
ваг агъуыстытыл; рæнхъæвæрд хъæуты сæрты ахиз æмæ Цæлыччы 
быдыр-быдыр ахæсс де ’нæфсис зæрдæ бæрзæндтæ-уырдгуытæ рæгъ- 
тыл Æрджынарæгмæ — Терчы лæгæрст дуарыл Иры дзыхъхъæй 
æгæрон уæрæх дунейы парахатмæ, уым аджих у, бауром дæ улæфт, 
æцæг дзургæ та мацы скæн, æрмæст ацы нывмæ фыдæлты æхсидгæ 
уарзт дæр дæ цæстытыл ауайæд, фæцагайæд дын дæ зæрдæ - ды дæ 
сæ фидæны ныфс, мæнæ ды! Стæй та афтæ сындæггай, хъавгæ- 
цадæггай æрзил дæ цæстæнгас æмæ де ’ргом аздах тæнæг мигъвæл- 
мы ’мбæхст Дыгуры рæгътæм, уыйфæстæ та иу тæмæнкалгæ цъи- 
титыхт бæрзæндæй иннæмæ анывæнд дæ зæрдæйы зæрин тынтæ, 
дæ уды дзаг хъæрзын тыхамæлттæй уромгæйæ. Æмæ дæ ма уырнæд, 
ма, æгас кæй дæ æмæ мæнæ ацы уæлæуон дзæнæты дун-дунетæ дæу 
кæй сты, дæхи цæстæй сæ кæй уыныс, æмæ Хуыцау йе сфæлдыст 
галактикæты ныронг — нырмæ уал! — дæуæй, адæймагæй, уарзон- 
дæрæй кæй никæй æмæ ницы скодта. 
Гъестæй-иу, кæд дæм уыцы ныфс разына, уæд дæ рæсугъд 
хъуыдытæ фæдыдагъ кæн, балхынцъ кæн æмæ дæхæдæг дæхи 
æнæкъæм-æргомæй бафæрс, куыд æмæ цы ном, цы кадимæ цæ- 
рыс æмæ ма цы хуызы цæринаг дæ дарддæр, уымæй. 
9 

Ой, нана, лæджы номимæ мселын йеддæмæ, 
Ой, нана, цæрын куы нсема арсехсын!.. 
Фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты дыууæ ас лæджы фæзгонды 
тæккæ былгæрон хъæрмуст сисыл. Сис уыд фæтæн æмæ ныллæг, 
æрмæст уæраджы сæртæм амад, йæ нысан — айдагъ декорати- 
вон. Хъæрмуст кæй у йæ сæр, уый та Дыбыло, иу тъæпæн сау 
дурыл дзы йæ арм сгарæгау авæргæйæ, базыдта - май кæд у, 
уæддæр сатæг афтæ æхсызгон нæма у буарæн, ноджы ма фæстаг 
азты зæрдæвæрæны мæй зæрдæсайæн рауайы: æцæг уалдзыгон 
хъарм бонтæ дзы кадавар скæны, æмæ та ацы хатт дæр зæххы уд 
фаг нæма стæфст... 
Цъус рæстæг æдзæмæй абадтысты — æрдзыхъæды кæлæнтæ 
арфæйагæй сæ куыст кодтой, стæй Дыбыло сусæг-æргомæй къæх- 
тыбынæй ныуулæфыд æмæ æнахуыр æфсæрмдзастæй - нæ йыл 
фидыдта! - загъта: 
— Лæг куы цæра, уæд дзы кæмæ-цæмæ нæ бахæлæг кæндзæн! 
Æз дæр, æвæццæгæн, мæ чысылæй фæстæмæ рахастон хæлæгæй- 
гуырд æмæ... - Йæ къах сисæй бынмæ айвæзта æмæ, кæрдæгæй 
цы стыр дуры цъæх рагъ зынд, уый йæ къахфындзæй æркъуырæ- 
гау кодта. — Гъемæ, Быдыло, хæлæг кæнын амæ дæр, амæ, дур 
чи у æмæ йæ тъымы-тъымамæ дæр уыцы иугæндзон дурæй чи 
баззайдзæн. — Ныр та йæ рахиз къух айтынг кодта æмæ йæ амо- 
нæн æнгуылдз дамбацайы хæтæлау ныццарæзта æвзистсыфтæр- 
джын бæласмæ. — Худинаджы хæлæг кæнын далæ уыцы пæлæх- 
сар уæнгджынтæ-къабазджын хæрисмæ дæр. Уæвгæ та, бынтон 
хæрис цыма нæу - уырыссагау æй осокорь хонынц, фæлæ иро- 
нау... — бакаст фæрсæджы кастæй Быдыломæ. Уый йæ къухтæ 
фæйнæрдæм аппæрста, цы йын зонын-æмбарын йæ ирон номæн 
æз та, зæгъгæ. 
- Уæдæ уый дæр, цы цæры, уыцы дуг осокорь-хæрисæй ар- 
виты. Ноджы ма зыбыты лæвар зараг цъиуæн дæр замманай эст- 
радæ-сценæ у... — Ацы хатт та йæ цæстытæ арвмæ куыд систа, 
афтæ йæ Быдыло сдзурын нал бауагъта — фæбадт йæ хъуыры: 
~ Хæлæгæй скъуыйыс уалæ рогбазыр æврæгътæм дæр — æнусты 
æнæнцой бæлццæттæм. Нет у них родины, æмæ уыйадыл нет им 
изгнания! 
- Зæрдиагдæр зын зæгъæн у, раст дæм ахæм саламтæ Лер- 
монтаты Юрæйы фырт Михалæй, рæхджы дæ йæхимæ адава! 
Æврæгътæм дæр — о, фæуæд, кæнын тæхуды, фæлæ уæддæр ныры 
царды уавæрты æппæтæй тынгдæр кæмæ хæлæггæнæг дæн, уый 
та дæлæ уыцы скъолайы... 
~ Фыццæгæм скъола у рæнхълæуды нымадæй... 
— Уыцы фыццæгæм скъолайы чи ахуыр кæны, чи дзы кусы, 
уыдонмæ мæлын хæлæгæй: æрвылбон дæр ахæм панорамæ уын! 
Нæй дзы зæрдæйæн фелгъæд уæвæн, нæй дзы стыхсæн-сфæлмæ- 
цæн, мæнæ хохаг доны иугæндзон зарæг-хæл-хæлæй куыд нæй 
10 

зæрдæцъæх фæуæн, афтæ. Уæллæгъи-биллæгъи, дæхи загъдау... 
- Уый æдде ма дæ уартæ хохрæбын хъæдбынты цъæхсæр, 
сырх-сырхид фыхдурæй уыцы аив амад цалдæр уæладзыгджын 
дачæтæ дæр цардбæллон кæнынц, кæд сын сæ цæрджытæм дæ 
цæсты фиутæ хæлæгæй нæ тайынц, уæддæр. Уæ демократийы 
буц хъæбулты уæрæхзылд бæстыхæйттæ сты уыдон. Ныр нын 
скъолайы ды та, сыстрагъ фыссæг, де скъоладзаутæй мæгуыр- 
дæр арæзт ахуыргæнæг, дæ иннæ сабитæй кæмæндæрты та сæ 
тæнтæ фырæххормагæй сæ астæуыстæгыл ныхæст. О, æмæ дæ 
дзы, Дыбыло, урочы хынцфарстыл схæцыдысты мæнæ махтæ, 
быдылоты цот: 
- Можно ли, господин учитель самой правдивой истории 
Александр Гаврилович, трудом праведным нажить такие палаты 
каменные? — Кæнæ та иронау дæр фæуæд: — Алыксандр, æмæ 
айдагъ мыздæй ахæм мæсгуытæ æмæ гæнæхтæ саразæн ис? - Уæд 
сын ды та, æргомдзырд демократ Дыбыло, цы дзуапп раттис, дæ 
къæдзил дæ сагæхты нæ фæцæвгæйæ, и, и? 
- Къæдзилы уаг ды мæнæй бирæ хуыздæр зоныс, Виктор 
Садуллаевич, æз та сын, цы хъуыды кæнын ацы хæлойфаг æмæ 
æнæсæрбос паддзахады тыххæй, уый зæгъин: «Уыцы галуантæй 
иу дæр лæджы хидвæллойы мыздæй не сбырста уæлæрвтæм цъам- 
мар æдзæсгомæй, адæм цы зæгъдзысты, уый куыдзы фæстагмæ 
дæр нæ даргæйæ». Стæй ма сын уæлæмхасæн шведаг... Æви шве- 
цийаг у растдæр? О, уыцырдыгон æмбисонд радзурин. Цæвит- 
тон, иу бонзонгæ хъæуккаг лæг Стокгольммæ базармæ ссыд. 
Фæцæуы сæйраг уынджы. Уалынджы дын æм иу хъæздыг хæдза- 
ры балкъонæй йæ кæддæры сыхаг дзуры: 
- Цæй, куыд у - цы хабæрттæ ис нæ хъæуы? 
- Куыдæй йæ ныууагътай, афтæ ма у ныр дæр: кæркхъусты 
æвæстиатæй къалатийы фæмидæг кæнынц, паддзахады бынхор 
чи у, адæмы царм чи стигъы, хусæй сæ чи дасы, уыдонæн та нæ 
худтæ бæрзонд сисæм, - æмæ йæ хъæмпын худ уыцы ныхæс- 
тимæ фелвæста æмæ лæгæн йæ сæрæй ныллæг æркуывта... 
- Æмæ афтæ ’нхъæлыс, Дыбыло, æмæ дæ дæ ахуырдзаутæ — 
уыцы къæйныхтæ — ууыл ныууадздзысты? Нæ ныууадздзысты, 
бафæнддзæн ма сæ уый дæр базонын æмæ дæ афтæ бафæрсын, 
кæм ис нæ дерьмократон бæстæйы фæлвых Конституци та, кæ- 
дæм кæсынц, барад хъахъхъæнын йæ быгъдуан кæмæн у, уыцы 
силовиктæ та, уыцы тызмæг прокуратурæ, уыцы неподкупные 
тæрхоны лæгтæ-йедтæ та, зæгъгæ. 
- Уæд сын быдылоты классикой зарæг акæндзынæн: 
Ничего не вижу, 
Ничего не слышу, 
Ничего никому не скажу! 
Стæй ма сын сæ зæрдыл фыдæлтыккон хатдзæг дæр æрлæу- 
уын кæндзынæн, кæсаг йæ сæрæй æмбийы æмæ йæ къæдзилæй 
11 

цæвы, зæгъгæ. Ельцин чи у, уый демократи куыд бафтыдта адæ- 
мы цæсты, æлгъыстаг æй куыд фæкодта, уый йæхæдæг царциа- 
ты диссаг у. Уæдæ нын йæхи бæсты паддзахады бæрзонд саргъмæ 
кæйдæр куыд сæргъæвын кодта, уый дæр... - Алыксандр йæ сæр 
маройгæнæгау батылдта, тыхулæфт скодта. — Æппæт адæмы бы- 
дылотæ схон, уый Хуыцауы зæрдæмæ дæр нæ фæцæудзæн, фæлæ 
ай æцæг афтæ куы у, æмæ умом Россию æцæг не понять куы у. 
Æндæр ын уæдмæ йæхицæй де сæфт уынын райдай, ома Ельци- 
нæн, дæ маст æм пæлхъ-пæлхъæй фыцæд, афтæмæй йын уыцы 
иу рæстæг та йæ минæварæн дæ сæрмæ асин сараз æмæ йæм 
схизæд æмæ дзы... Æмæ дын дзы мард Советон Цæдисы Гимн 
æрцæгъдæд, адæмы та уæдыккон æбар скæнæд, æцæг дын дæ 
зæрдæ алы сойдзæф къæбæртæй æлхæнæд. Иу сом дын куыддæр 
бафтауинаг у дæ пенси-улупа-мыздмæ, афтæ йæ зон: æргътæ та 
туман уæлдæр фесты! Фæсарæнты бензин асламдæр куы фæ- 
вæййы, уæд махмæ та йæ аргъ сырæзы. Чи сæ фæуыдзæн нымад 
алы хæрæмттæ... 
- Бынтон раст нæ дæ сомы тыххæй: айфыццаг нæ хъуыстай 
уыцы æфсæдцон зæронд лæгмæ? Æрæджы дæр, дам, ма æрмæст 
иуæндæс мины истон пеней, ныр та, дам, дæ фæрцы исын æртæ 
æмæ ссæдз мины! 
~ Дзæгъæлы мын æй æрлæууын кодтай уыцы ’мбырд мае зæр- 
дыл! Мæстæй хæлгæйæ кастæн уыцы фембæлдмæ - уый та дын 
дзы сæрыстыр, сæрибаруарзаг кавказæгтæ: кæцырдыгæй ма йæ 
асдæрдтаиккой, уымæ нал арæхстысты. Отец родной!  
Царь-батюшка! Солнце наше! Спаситель Отечества! Фæцæй йæ Сталин 
кодтой. Й-йæх-х! Ирыстоны æфсармджындæр æмæ ахуыргонд- 
дæртæй кæй хонын... кæмæй æнхъæл уыдтæн, уый та уым йæ 
дзыхы дон бакодта... 
Ныхмæдзыд лымæнтæ сæ быцæу ныхасы афтæ зæрдиагæй 
бацыдысты, æмæ йæ сæ иу дæр нæ фæхъуыды кодта, нæ фæха- 
тыдта, сæ хæд фæстæ чызг-сылгоймаг куыд æрлæууыд æмæ сын 
стыр цымыдисæй сæ хæлар загъд-заманамæ куыд хъуыста, уый. 
Йæ къухтæ йæ дæлриу сбыдта æмæ сæ куы кæмæ баздахы йæ 
сæр, куы кæмæ. Йæ зондджын стыргомау сау-сауид цæстытæ 
’хсызгон цæхæр калдтой... 
— Уыцы хъæздыг пенсиисæг, уый! Æфсæст быдыло дзы ра- 
уад æмæ йæ нал æндавы, далæ мæ зараг цъиуау, йæ алыварс цы 
дуне æнхъизы, адæм цы масты мæцынц, уый. Цæй коррупци ма, 
цæй паддзахады бынхъæдтæ æхсынджытæ ма! Цæй пъæлицæ- 
милицæ ма! Адæм уыдоны къухтæм бафтынæй, уыдоны хъуаг 
фæуынæй куыд тæрсынц, афтæ, дам, иу бандиттæй дæр не стъæл- 
фынц. Æмæ рынчындонмæ бахауынæй та? Æмæ дæ дæ хъæбулы 
сабидонмæ раттын куы бахъæуа, уæд та? Æмæ дæ дæ зианæн 
уæлмæрды чысыл нывылдæр бынат куы бафæнда, уæд та? Æмæ 
дыл исты документтæ саразын, исты гæххæтт-справкæ райсыны 
мæгуыры бон куы акæна, уæд та? Дæ цард дын сæнад уыдзæн! 
12 

Æмæ та, дам æй æртыккаг хатт дæр равзарæм — «Вашингтоны 
обком» æмæ, дам, Ныгуылæн Европæ æндæр никæмæй тæрсынц! 
Нæ быдыргъ-богъоли цыма у... 
- Уæдæ сæ быны атулæм, сыст къæбылатау? Стæй ма æгæр 
дæр суагъта алы газеттæ-балаболкæтæн сæ дзыхтæ, æмæ бынтон 
хуылыдзæвзаг фесты - лæхурынц æмæ лæхурынц, мысынц ыл 
алы дам-думтæ... Уый та æцæг стыр лæгау йæ сæрмæ нæ хæссы 
цыдæр хæпхæпгæнаг дамкъатыл дурадзагъд кæнын... 
- Замманай рыгтæцæгъдæг дæ! Тугтæхсæг. Фæлæ кæд æцæг 
ахæм стыр лæг у - мæнæ æцæгдæр маст кæмæ не ’ххæссы, ахæм, 
уæд цы фæцис, зæгъæм, фыццаджы НТВ, Савик Шустеры  
программам? О, уадзынц ма кусын дзырдхъомы охыл кæйдæрты — 
сæ иу «Новая газета». Фæлæ ныр та сæ лæугæ хох æмæ цæугæ 
мæсыг йед у, ног зондахаст - Крыловы гæдыйы философи: а 
Васька, дам, слушает да ест. Васькизм! Æндæр уæдæ уый куыд 
æмбаргæ у, куыд, чысылдæр ма йæ зонд йæхимæ кæмæн ис, 
уымæн: чи исы гæртам? Бæрнон бынаты чи æрфæтъæн, исты 
хъуыддаг аразгæ кæмæй у, уый! 
- Саст рæхыс — раст зæгъыс! 
- Быдылотæ дæр æгайтма бынтон дыбылотæ не сты! Æмæ, 
Виктор, кæцы партийы уæнгтæ сты сæ дзæвгар фылдæрæй уыцы 
уырытæ-хæррупционертæ та? Æмæ уыцы хæдæвзæрд партийæн та 
йæ буцдаринаг раздзог бодз чи у? Уæдæ дзы уый ис, уый! Кæм ын 
ис уыцы уркæты-жуликты цæгъдæн-сафæн сортир та? Æви сæ- 
хийау халон у æмæ... æмæ... Цæй, цæсткъахæджы хабар зоныс!.. 
- Адæм сæхæдæг дæр сты азымы даринаг, æдзух æхцайы фæр- 
цы ’хсæдынц фæсвæд фæндæгтæ сæхицæн дæр æмæ сæ цотæн 
дæр. Уæдæ ма-иу æфхæрæг оргæнтæм бавдисиккой, гæртам сæ 
чи домы, уыдоны! 
- Æмæ тæрхонгæнджытæн та сæхи чи бавдисдзæн æмæ кæ- 
дæм? Æмæ прокурорты та? Æмæ... Цал «æмæ»-йы сты цæгæй 
бает кæрæдзиуыл, цал! Фæлæ дын æз сæйраджы сæйрагдæр нæма 
загътон... - Æдзынæгдæр ма кæд слестгæнæг ныккæсдзæн йæ 
амæддаджы цæстытæм, ныр Алыксандр Викторы ауазæнджын 
цæстытæм куыд каст, уымæй. Ауазæнджын та йын сæ уымæн 
æмбæлы схонын, æмæ лæгмæ афтæ сдзуры йæ зæрдæ, цыма  
Викторы цæстыты арфы цыдæр шторæтæ-рудзынгæмбæрзæнтæ ис, 
сæрмагонд цæстæхгæнæнтæ — йæ хъуыдытæ, йе ’цæг æнкъарæнтæ 
йæ сæргом кæнын, равдисын куы нæ фæфæнды, уæд та уыцы 
цыдæр фæлгæтæгтæ уадидæгæн æмбæхст кæцæйдæр уæле цæх- 
гæрмæ æруадзы, цæстыты рухс ацауазы, æмæ ма йын сын æрмæст 
уæлцъар вæййы, ихбын уæлцъар, иу хабарæй дæр стæфсæн кæ- 
мæн нæй, йæ хуыз аивæн, ахæм хъуыназæрдæ уæлцъар. 
Бакаст та-иу Алыксандр Виктормæ æмæ та-иу азылд - афтæ 
цалдæр хатты. 
Виктор тыхамæлттæй баирддзæсгом: 
- Цы джигулгæнæджы кæстытæ мæм кæныс — мæ хуызæн дæ 
13 

де ’взонг бонты фесæфт æви мæ дысон дæ фыдфынты федтай 
æмæ йæ ныр сбæлвырдгæнинаг дæ, уый æцæгæй æз уыдтæн æви 
дæ дæ хæйрæджытæ фæдзæгъæлсæр кодтой, зæгъгæ? 
- Куыннæ стæй: дæ хуызæн дын сæфгæ кæны! Кæд ме ’нæ- 
зонгæ Быдылыхъо нæ дæ, уæддæр мæхимидæг схъуырдухæн дæн, 
зæгъон дын уыцы сæйраджы сæйрагдæр æви куыд, зæгъгæ. Ахæм 
тугамæст къæм абадын дæр та йыл куы нæ бауадзай дæ рады 
хъомгæсыл... 
- Уый та ма дзы чердæм рады хъомгæс у?! 
- Мах — фос, хъом. Иу бæхыл дыууæ саргъьт æвæрджытæ та 
нын рады хъомгæстæ. Фыдæлтæн дæр æмæ нæ фæстагæттæн дæр 
фидиссаг уавæр. Уæд уанцон нæу, бæркад дæр ма дзы вæййы, 
дыууадæс азы дын фаг нæу паддзахады саргъыл бадынæн?! Уæд 
цы ’рцыд, Стыр Уæрæсе та ногæй лæгагур фæцæуæг?! Фиутæ 
иуырдæм, æд дзидза стæг иннæрдæм, фыдджинаг хæстæгдæр- 
тæн, ома дзыхбæттæнтæ-цæстбæттæнтæ - йæ сæрыл куыд схор- 
хор кæной бæрзæндтылбадæг скъæтгуыбын быдылотæ, афтæ. 
Æфсарм, æгъдауыл дзурджытæ та — фæсарæнты æлхæдæй ар- 
дыд, оранжевая чуматæ-йедтæ, мидызнæгтæ, фæндзæм колоннæ! 
Æмæ та адæмы фæдыууæ дихы кодтой, кæрæдзимæ та топпы 
кæсæнтæй акæсой æмæ карды комæй сдзурой... Иу лæджы зонд 
æппæт дзыллæйæн фæтк нæу, зæгъгæ, уыцы ныхас та — ирон 
фыдæлты ныхас — нæхицæй дæр уартæ кæд æмæ кæд ферох... 
- Æмæ йæ культахуыр уырыс нæ зыдтой... нæ зонынц, уый 
æндæра... 
- Кæд æцæг персональный... Æллæх! Кæд æцæг  
профессиональный быдыло нæ дæ, Виктор, уæд ма алцы хъазынмæ ма здах! 
- Дон нæ ома нарты адæмау хъазгæ æмæ худгæйæ аласдзæн, 
нæ? Хорз, нал худын. Фæлæ дæ йед рох кæны, цавæрдæр æнахуыр 
къæм — тугамæст. 
- А... О... - Бакаст та йæм фæлварæг-сгарæджы кастæй.  
Викторы цæстыты бынæй раст сæ дзыгъуыр дуртæ дæр зындысты, 
ахæм сыгъдæг ын систы — нæма сын æрæппæрста сæ рухсæхгæ- 
нæнтæ. Чи зоны, æгæр бацымыдисаг уыцы тугамæст къæм базо- 
нынмæ æмæ фæудаист, куы нал мын æй зæгъа ме ’нæстъæлфгæ 
цæстыты ахастимæ, зæгъгæ... 
- О, æцæгдæр мæ куы фæцæйрох кодта. Йед у, судзаг-дудаг, 
раст æм лæг бавналын дæр нæ уæнды, нæ йыл комы зæрдæ бан- 
дзæвын дæр. Æмæ, не суинаг фыййау-хъомгæс йæхæдæг дæр йæхи 
тыххæй куыд зæгъы, уый зондзынæ, фæлæ дын æй уæддæр зæ- 
гъон мæхи дзыхæй: «Беслан — это навсегда кровоточащая рана в 
моем сердце». Æмæ иугæр кæд уый æцæджы хъуыддагæй афтæ у, 
уæд æй, гормон, Беслæны æнамонд мадæлтæн дæр зæгъ, цы ’рцыд 
æмæ куыдæй æрцыд, уый. Рæстдзинад æрмæстдæр уый, уæды 
Сæйраг къамандыгæнæджы бæрны ис — уыцы æбуалгъы траге- 
дийы рæстдзинад. Йе ’вастæй хъæмпыхал дæр иуварс ничи ба- 
уæндыдаид айсын, залиаг калмы сæр дæр æнæ уый бафæрсгæйæ 
14 

ничи æркъуырдтаид! Æмæ дын уал æмæ уал азы зæгъы æцæгдзи- 
нады хабар? Гъе, ахæм домбай разынд нæ дзюдойæ хъæбысæй- 
хæцæг: егъау Уæрæсе йæ быны ныннорста, ныцъцъыплята-таба- 
ка йын кодта йæ лæгты... Йæ фыдæн фыртæн нæ бæззы ирон 
адæмы нымадæй? Хъуыранардыстæн, бæззы! 
— Æмæ дзы чи у, чи, уæдæ, æцæгæй дæр абон паддзахады 
рохтæ йæхимæ райсыны аккаг - йæ ронбастмæ йын дзы иу дæр 
куы не ’ххæссы, уæд! Суанг ма дæ Явлинский дæр... 
— Уый æвзæрстыты, æнæзæрдæхсайгæ æвзæрстытæн сæ Къо- 
бы хæрды бæрæг уаид, чи дзы кæмæн кæдæмты æххæссы, уый, 
фæлæ дын мæ богалы сæ ерысмæ ма бауадзой, исты ницæйаг 
æфсæнттæй та йæ сисдзысты. Фæлæ, иу хорз, æмæ адæм дæр 
фæзæронд сырддонцъиутæ сты, нал æууæндынц алы зæрдæвæ- 
рæнты зыгуымыл... 
— О, искæд боны æгасцуайтæй, дам, ныры байрай — хуыздæр. 
— Æмæ йæ электорат равзарой, ма равзарой, уæддæр та уый 
уыдзæн рокировкæгонды уæлахиздзау. Гъемæ йæ Хуыцау йе знæг- 
ты фыддæрадæн хуыздæрмæ фæкæнæд! Æцæг, фыццагау æнцад- 
æнцойæ кæй нал баддзæн йæ бæрзонд къæлæтджыны, уый дæр 
дызæрдыггаг нæу: дзыллæтæ сæ сæртыл схæцыдысты, сæхимæ 
кæдæй-уæдæй бардарæг æркастысты сæ райгуырæн бæстæйы 
хъуыддæгтæм. Граждæнты фæндагыл фæраст сты, æмæ сын цæлх- 
дургæнæг йæхи мачиуал скæна!.. Æмæ кæд æгъдау æмæ ’фсарм 
дæр иуахæмы сæ гаччы сбадиккой, — Алыксандр йæ уæнгтæ ай- 
вæзта, æркаст йæ сахатмæ. — Куыд æрæгмæ нæм рацæуы Алетæ 
дæр... — Куыддæр уый загъта, афтæ йæ Хуыцауы ардыдæй фæрсмæ 
фæкаст æмæ ауыдта Алетæйы. Зæрдиаг цины уылæн афæйлыдта 
йæ цæсгомыл, рæвдздæр зын бантысæн уыд йæ кары, ахæм цыр- 
дæй фестад, йæ къух æм бадаргъ кодта. — Мæнæ ма нæхи-сæхи 
æмæ æппæтæн дæр уарзон Алетæ! Нæ йæ базыдтам, куыд æрба- 
цыдтæ, уый, - фæрсæгау бакаст Виктормæ, кæд æй ды бафип- 
пайдтай, уæд дæ дзыхыл куыд хæцыдаис, зæгъгæ. 
— Æз дæр æй нæ федтон, афгайнаг «дух»-тæй хъуызагдæр у: 
куыдз сын сæ къæхты уынæрмæ йæ хъустæ нæ фæгæмæл кæндзæн. 
Алетæ ’нцад худти, ницы дзырдта. 
— Рагæй нын хъусыс нæ сæрхъæн... не ’дылыгопп ныхæстæм? - 
бафарста йæ Алыксандр æмæ йæ йæхæдæг дæр фембæрста: йæ хъæ- 
лæс ыл гадзрахатæй рацыд — фæбæрæг ыл, Алетæ йын йе ’ппæт 
ныхæстæ фехъуса, уый йын фæндон кæй нæ уыд, уыцы хъуыды. 
Алетæйæн йæ худæндзаст цæсгом нæ фæтар, æрмæст чысыл 
фæсагъæсхуыз: 
— Уый та куыд ома æдылы ныхæстæ? Библийæ уын ард хæ- 
рын, куыд зæрдиагæй уæм хъуыстон, уый тыххæй. Кæд ма-иу 
афтæ цымыдисæй уартæ мæ чызгон бонты далæ Собчак,  
Сахаров æмæ иннæтæм хъуыстон. Æмæ цæуыл фæхъуыдыйаг дæн... — 
Фæлæууыд йæ дзурынæй. — Раст нæ загътон иронау, фæхъуы- 
дыйаг дæн, зæгъгæ, куы схуыдтон мæхи, уæд. — Цæхгæр та фæ- 
15 

урæдта йæ ныхас, ныххудт дуне цæрынæн бæззонгæнæг худ- 
тæй. — Мæ рæдыдтæ акæри сты, цæнд цæнды уæлæйы хъазтæй 
цыма хъазынц, уыйау. Нæ бæззы «фæхъуыдыйаг» дæр æмæ мын 
йæ ирон æвзаджы бынаты нæй «мæхи схуыдтон» дæр. О, куыд 
ахъуыды кодтон, уæ ныхæстæм хъусгæйæ... — Радыгай сæ дыу- 
уæмæ дæр бакасти, цыма сæ афтæ бафæрсинаг уыд, цæй, цы 
зæгъут, Зилгæйы фæсивæд, хæстмæ цæттæ стут æви куыд, зæгъгæ. 
— Уæдæй нырмæ цытæ æмæ куыдтæ дзурут, уыдон мидæгæй сту- 
дийы не сфæлхат кæниккат? Уый тынг хорз уаид, иттæг хорз... 
Виктор фемраст йæ мидбынаты лæугæйæ, аджих: 
- Æмæ уæд йед та... Цæй фæдыл нæ схуыдтай, уыцы ныха- 
сæгтæ: хъæуы-нæ хъæуы хæрнæджы фынджы сæргъы бадæг хис- 
тæр... Дыууæ фæрсчы ма ’мбæлы хæссын, æви куыд... Æд мард 
чырын разил-базил кæнын айв у, æви... 
Алетæ ’нæрхъæц йæ къухæй уæлдæф æхсаргардæй кæрдæгау 
уæрæх æрриуыгъта: 
- Дуне æнхъизы, абухы, йæ бындзарæй нынкъуысинаг та у, 
ирон лæг та, дам, агъуыдау уыцы иугæндзонæй уыцы иударон 
сагъæсы ис, сæр æмæ бæрзæй кæмыты ’вæргæ сты, цал рæгъы 
хъуамæ уа зианы фынгыл... 
Виктор Алыксандры иувæрсты уæлдæр сивгъуыдта, арвы бы- 
дырæй йын фон рауад — æмæ та йæ саджы фисынтыл амад 
гуырыкондæй ирон бæстæ сфидыдта, баныфсджын, бацардхуыз. 
Æмæ бæргæ, бæргæ!.. Фæлæ-иу, тæхуды æмæ, æдзæмæй куы лæу- 
уид ахæм табуйаг сахат. Нæ! Уæле дæлæмæ ’рдзырдта, сæ бына- 
тæй зын фенкъуысæн чи вæййы, ахæм зонды ныхæстæ: 
- Омæ, мæ цæстырухс, мæ зæрдæйы сой Алетæ, фæнды дзур, 
фæнды дæ дзыхыл цъутта сæвæр, уæддæр махæй, хуымæтæг рæст- 
зæрдæ адæмæй, цы аразгæ у, цы нæ бон у æрсытимæ кæрдоцæгъ- 
дæнты? Стæй, мало ли о чем мы, казаки, гутарили меж собой... 
Бахатыр кæн, фæлæ мæнæйуый, йæ къæбæр, йæ цæхдон кæм нæ 
уа, уым... 
- Уæлæ арв сдзедзырой, Хуыцау артæнхæлдтæ кæны, дæ ны- 
хæстæм хъусгæйæ: цæхдон дын уа, кæмфæнды дæр уа æмæ кæй- 
фæнды дæр уа, æмæ дзы нæхи Быдыло та йæ хус къæбæр ма 
атула! Кæд хæппæй уадзыггæнæг дæ, уæддæр. Комвæдис, быды- 
лотæ, комвæдис, æмæ уæхи, куыд рæбындæр гæнæн ис, афтæ 
бафснайут! Уымæн æмæ йæ тынг хорз зонут: нарт та уæддæр сæ 
тæлæт фос Æртæ Нартыл дæр æмхуызон уардзысты. Нарт — ды- 
былотæ... — Алыксандр дæр уæлдæр ссыд. 
- Кæсыс æм, хъусыс æм, Алетæ? Дыбылоты нын нарты туг 
æмæ мыггагыл ныффыста. Уæллæгъи-биллæгъи, Хуыцау никуы 
сæнкъард уыдзæн! 
Алетæ куыддæр фестъæлфæгау кодта - хæрдмæ фæхауынмæ 
йæ бирæ нал хъуыд: афтæ вæййы, исты бафæрсинаг куы уай 
æмæ дæ куы ферох уа, фæлæ дын æй исчи дæ зæрдыл куы ’рлæу- 
уын кæна, уæд. 
16 

— Хæдæгай! Цæмæй уæ бафæрсинаг уыдтæн абонсарæй... — 
Йæ цæсты цыдæр цыма бахауд, уыйау æй асæрфтытæ кодта кæ- 
рæттæджын зæлдаг фындзыкæлмæрзæнæй — йæ цъындабыд коф- 
тæйы дысалгъæй йæ раласта. — Кæйдæр уындзынæн... — Æфсæрм- 
дзæстæй бахудт. — О, йед... Уæ кæрæдзи цыдæр фидиссаг нæмт- 
тæй цæмæн хонут? 
- Мæнæ Сæтти æмæ Бæттийау стæм! - фæцырд, йæхимæ 
гæсгæ фæцырд Виктор. 
- Не стæм! Не стæм, нæ, хорз Садуллæйы кæркæ-мæркæ фырт 
Виктор! - Алыксандр аздæхт Алетæмæ. - Уый - Быдыло, æз - 
Дыбыло, æмæ не ’хсæн та кара-кумтæ, гималайтæ, сау æмæ урс 
фурдтæ. Нæ иуыл — пæлæз, иннæуыл — хъисын, зæгъгæ, уыцы 
хуызы нæ ивдцзаг кæнæм. Иу цæвиттон-дæнцæг дын æмбисон- 
дæн æрхæссон... Лæгæвзарæн сахат та скодта Советон Социалис- 
тон Республикæты Цæдисыл Чернобылы сау бонты. Дыууæ 
’мбалмæ, инженертæм, фæсидтысты, атомон арт ахуыссын кæ- 
нынмæ цæуын хъæуы, зæгъгæ. Æцæг, дам, тыхбегара нæу, бархи- 
онæй, барвæндонæй у. Сæ иу афтæ: 
- Æз нæ цæуын: мæнæн хæссинаг лæппу ис! 
Дыккаг афтæ: 
- Æз — цæуын: мæнæн суинаг фырт ис! 
- Гъемæ сæ фыццаг уыд быдылотæй, дыккаг - дыбылотæй, - 
фæныхмæвæрд сæ кодта Алыксандр. 
Виктор ныр згæ сечкæйæ дæр нæ фæтарстаид, амæлæд, фæлæ 
уал æй раздæр йæ зæгъинаг срæцугъын бауадзут: 
- Ай-гъай сразы уырдæм цæуыныл: ахæм æхцаты тæф дзы 
калд! 
Алыксандр æм йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кодта, былысчъилæй 
йыл бахудинаг уыд, фæлæ Алетæ йæ разæй фæцис, йæ цины 
уацæн цыма хæрзæггурæггаг райсынмæ атындзыдта: 
- Нæ, Виктор Садуллаевич, ам æхцатæ сæйраг нæ уыдысты. 
Уæдæмæ дыккаг лæг уырдæм йæ фыртæн, йæ иунæг бындарæн, 
царды хуыздæр бынтæ цы вæййы, уыдон скæнынмæ фæраст: 
лæгау лæджы ном бакусынмæ! О, æмæ ахæм лæг та дыбыло, ома 
дебил у, зондджын быдылоты дзыхъхъæй кæсгæйæ, — йе ’ргом 
Алыксандрмæ азылдта. - Бузныг, бамбæрстон æй, Сæтти-бы- 
дыло чи у æмæ Бæтти-дыбыло та чи у, уый. Одессæйæгты загъ- 
дау, это две большие разницы. 
Хæлар худтæй бахурдзæсгом Алыксандр: 
- Æз цæуын дæ равдысты уыцы хуызы архайынмæ дæр — 
адæмæн, æппындæр куы ницы сахадой нæ ныхæстæ, уæддæр 
æхсызгон вæййы, сæ хъæрзтæй ма æндæр чидæр кæй фæхъæрзы 
æмæ сын сæ дзуринæгтæ дзыллон æргомæй куы фæдзуры, уæд 
уый. Дзырд — æвдадзы хосгæнæг... Æцæг, кæмæ хъара, уымæн. 
- Циу нæ хæс, нæ цытджын хæс? Телевиденийæд ома... Цъус- 
гай-мургай, халгай-æндахгай хъомыладон куыст кæнын. Сымах 
хуызæтты фæрцы. Чиныг нал исынц дрон адæм сæ къухмæ, фæлæ 
2 Гусалты Барнс 
17 

ма махмæ кæсынц, хъусынц радио «Алани»-мæ... Гъемæ кæд иуахæ- 
мы дзыллæ фендæр уаиккой, фæадæмдæр. Æмæ - фæлæгдæр- 
тæджын... 
— Хуыцау сымах фæндтыл дæр йæхи худæгæй куы хæсса, 
уымæй нæ тæрсут? Чи дын ауадздзæн, Алетæ, мах ныхæстæ... уæ 
ныхæстæ... не ’рдæбоны дзыбандытæ телевизорæй, уæлдайдæр 
Ирыстоны, уæлдайдæр бынæттон хицауады мæскуыйаг бардуа- 
джы ныхмæ?.. Сæ лæгъстæйагæй сыл мæгуыры бон куы ис уыдо- 
ныл дæр - хъазайраг цы уа, уый куы сты... 
Алетæйы афтæ фæзæрдæрæхуыст кодтой уыцы фæндагæргæв- 
дæн ныхæстæ, æмæ раст йæ хуыз аивта - ды мын мæ сæр гол- 
ладжы тыхт æнхъæл дæ, æмæ, дунейы мидæг цытæ цæуы æмæ 
кæцырдæм цæуынц, уыдæттæ нæ хатын, зæгъгæ... Уæддæр, хи 
уромгæйæ, загъта: 
— Бæрæг цыдæр аивта рæстæджы хъæды... рæстæджы сау æмæ 
салд хъæды уалдзæджырдæм — рагон «оттепель»-ау у, йæ хъызт 
фæсаст. Æмæ цыма фыццагау уыцы бардуагæй ничиуал схъиуы... 
Суанг ма йын йæ кæцыдæр митыл худын дæр райдыдтой, анек- 
доттæ йыл мысынц адæм... 
— Мæнæ хæфсытæ хъæдын лæгыл куыд сахуыр уой æмæ йæ 
уæлæ куыд сбырой, уый зæгъинаг дзы дæ? Мæ кæлмхæрд зондæй 
дын æй зæгъын, ирон дзыллæйы уарзон журналисткæ Алетæ, 
æмæ дæ уыцы зæрдæ ма фæсайæд... 
— Фæсайæд нæ нæ хорз æмæ æдылыдзæф зæрдæ! — рафыхт 
Алыксандр дæр. - Фæлæ мæнæ ацы цалдæр къуырийы æргомæй 
дзурæн дуг сты, æмæ уæдæ къуыттытæй лæууын дæр кæдмæ бых- 
сæм? Мæн ма цы къуылымпы кæны... Иунæгæй дзурын зынго- 
мау у æмæ, бæргæ, дзырдсайæг-къахæг ныхасæмбал мын куы уаид, 
уæд... 
— Æз дæ мæхæдæг фæрсдзынæн алцæмæйты, къахдзынæн дæ! 
— Уæдæ, кæд афтæ у, уæд - размæ! 
Диссæгтæ — адæмæн, царциатæ — Хуыцауæн: Виктор къæм- 
дзæстыгхуызæй — къæмдзæстыг æмæ æфсæрмдзаст къуызгæйæ! — 
бафарста Алыксандры: 
— Банхъæлмæ дæм кæсон? 
Алыксандр та Алетæмæ бакаст, цыма йæ, цы дзуапп ын рад- 
та Викторæн, уымæй бафæрсинаг у, уыйау. Уый та йæ йæхирды- 
гонау бамбæрста: 
~ Кандидатты агитацион равдыстытæ мæноны разæй фæ- 
кодтой, æмæ бынтон куы афæстиат уæм... Æз мæхæдæг, Виктор 
Садуллаевич, фемвæндаг уыдзынæн йемæ, — хатыркурæджы 
фæлмæн мидбылхудт схъазыд йæ дзагрус цæсгомыл — хатыр ку- 
рæг та уыд Алыксандрæй, йæ бæсты дзуапп дæттынмæ кæй фæ- 
цис, уый тыххæй. 
Алыксандр æм йæ сæр батылдта, ома ницы кæны, алцыдæр 
йæ нывыл бынаты ис, зæгъгæ, стæй лæгъзæй, хæлардзинады 
æууæлтыл аудæг лæгъзæй загъта Викторæн: 
18 

— Карк дæр, дам, ма, дон куы баназы, уæд Хуыцаумæ скæ- 
сы... Карк! Гъемæ мын, зæгъæн куыд нæй, афтæ фехсызгон, Са- 
дуллæйы сахъ фырт, дæ уæздан ныхас, — загъта хъазгæмхасæнты 
æмæ Алетæйы разæй хæстон ныббырсты цæуæгау фæраст. Æмæ 
ма цæугæ-цæуыны, йæхицæн дзурæгау, бафтыдта йæ ныхæстæм: - 
Иугæр тæрсыс - мацы архай, иугæр архайыс — ма тæрс, —  
Чингисханы æнæмæлгæ фæдзæхст... 
Тæккæ уыцы дугыл дæлбылæй зараг цъиуы хъæлæс афтæ 
’хсидгæ цъæхснагæй ныййалæлæй-ныззæлланг ласта, раст цыма 
æппæты дæр, цы фæндæгтæ равзæрстой, уыдоныл æдæрсгæ, æнæ 
фæстæмæ фæкæсгæйæ, цæуыныл разæнгард кодта — Викторы 
дæр, Алетæ æмæ Алыксандры дæр... 
Алетæ цалдæр хатты æнæныфс, нæуæндаг цæстытæй фæрсмæ 
бакæстытæ кодта Алыксандрмæ, стæй æппынфæстаг йæ ныфс 
бахаста бафæрсынмæ: 
— Нæ мæ фæнды, æз цы зонын, ды уый ма зонай,^уый, æмæ 
дæ куыддæр нæ уæндын бафæрсын, фæлæ уæддæр... Йед...  
Академик Лихачев Явлинскийы тыххæй куыд загъта, уый ма лæууы 
дæ зæрдыл? 
— Ома, ома? Ахæмæй куы ницы хъуыды кæнын. 
— Нырыккон политикты ’хсæн, дам, æрмæстдæр иунæг уый 
у цæсгомджын, æфсармджын адæймаг. 
— Æцæг дзы загъта афтæ, æцæг! - бацин кодта Алыксандр. - 
Йæ иу интервьюйы. Æмæ уыцы ныхæстæ æз куы сфæзмин... куы 
æрымысин, уый дæ фæнды? 
— Бæргæ хорз уаид. 
— Уаид, о. Ерысмæ йæ куы бауадзиккой, æвзæрстыты лæгæй- 
лæгмæ хæстытæм, уæд. Фæлæ - куыннæ стæй! О, æмæ уæд,  
Явлинский нæй, зæгъгæ, кæй сæрыл дзурæм, кæуыл сидæм хъæлæс 
кæнынмæ? Иу лæгæй æз фæхъузон уаин Прохорæн — мæ зонды 
æвастæй йыл æууæндын, цыдæр æгъдауæй мæ уырнынц йæ зæр- 
дæвæрæн ныхæстæ, ме ’ппæт активтæ дæр ауæй кæндзынæн æмæ, 
дам, сæ социалон сферæйæн схардз кæндзынæн - хъæздыг лæг 
йæ дзырдæн хицау куы нæ уа, уæд банкрот кæны, фæкъуыввитт 
вæййы: иугæр мæнгард у, æууæнкхор, уæд йемæ ’мдзæхдон ни- 
чиуал фæкæны. 
— Ирон хæрæфырт æй хонынц... 
— Уымæн ницы зонын, фæлæ йæ хо Иринæ цыдæр æвæджиауы 
зондджын æмæ зонынджын у — дебаты фæуæлахиз дзыхджын- 
бæхджын-хæдтæхæгджын Никитæ Михалковыл. Фæлæ нæм нæй 
кад хъæздыг лæгæн дæр йæ дзырдæн, ноджы ма, дам, се ’ппæт 
дæр алы цæстфæлдахæн миты-фыдгæндты руаджы сбонджын сты. 
Уæдæ Зюг дæр... Абон уый цытæ дзуры, цы ’хсæндзарды кой 
кæны, уый ницы бавæййы коммунистон зондахастæн, уый сыгъ- 
дæг социал-демократи у. Æрмæст та ууыл дæр æууæнк нæй, 
уымæн, æмæ æнæфæлитой политик урс халонау у, альбинос. 
Фæлæ — диссаг: зæронд сырддонцъиутæ дæр æхсæст хор æнхъæ- 
19 

лынц Зюгановы зыгуымы муртæн. Уымæй диссагдæр та уый у, 
æмæ айдагъ ацæргæ адæм кæй не сты йæ фарс! Бирæтæ нæ исто- 
рийæн къуымых ахуырдзаутæ сты... 
— О, æвзарджыты ног фæлтæр, советон дуг æмæ ромаг импе- 
рийы дуг æмхуызон æцæгæлон кæмæн сты, уыдон дæр сырх ты- 
рыса сметой - фыддæрадæн! Ныры хицауиуæггæнæг партийы 
фыддæрадæн! 
- Афтæ, афтæ... Цасдæр рæстæг æй мæхæдæг дæр не ’мбæр- 
стон, цы мæ хуыдуг кæны, цæмæн мын фæзын, фæхъыг йæ уынд, 
йæ ныхас, цы мæ дзы хъыгдары, удвæлладау дзы цæмæн дæн, 
уый... Стæй йæ фембæрстон... Кæйдæр загъдау, мæ мадыфсы- 
мæр кæнæ мæ цардхæрæфырт нæу Æрсойты лæппу, фæлæ мын 
хъыг уыд йе ’фхæрд. Цæуыннæ йæ бауагъта президентами дыууæ 
’мгъуыды бакусын, цæмæн æй фæоколо нуля кодта, фæлузер — 
плинтусы æмвæз æй æртардта, бассæста йæ цæмæн, цæй тых- 
хæй? Цы фау æм æрхаста? Ноджы ма уый æвастæй цыма йæ сæр 
дæр никуы аныхта. Æрсойон дыккаг æмгъуыдмæ куы цыдаид, 
уæд адæм дæр нырау нæ райдыдтаиккой æнхъизын. Йæхи æртык- 
каг хатт бафæнддзæн паддзахады сойгуырæн æмæ мастæмхиц 
рохтæ йæхимæ райсын, уый та никæй фæсонæрхæджы уыд, 
уымæн æмæ, мæнмæ гæсгæ, зæрдæзæгъгæ хъуыддаг никæмæн у, 
абон йе ’нæнхъæлæджы фæсдзæуинтæ-хъузæттæ чи сси бархио- 
нæй, раст уыдонæн дæр. Иæх-йæх... Цыдæр хъылмайы тæф мын 
æхгæны мæ улæфæнтæ, кæуылдæрты мæ сыхырнагонд удмæ чъи- 
зихæццæ мæсчъыдон-æрсдон ныллæдæрсы. 
Иу ахæм фæзилæн ма: фæлмæнныхас лæг бахъуаджы сахат йæ 
хъæлæсыуаг куы фæтызмæг кæна, уæд уымæй мæ зæрдæ нæ изгард 
кæны, æхцон дæр ма йын вæййы. Дæрзæгныхас чи у, уый иуахæмы 
сойсæрст лæгъзæй куы райдайы дзурын, уæд та уынгæджы бонау 
скæны мæ лæппын удыл. Уый уымæн, æмæ дыл йæ бæмбæг æвзаг 
кæд æмæ куыдæй разилдзæн фыдæй, ууыл æнæбары фæхъуыды 
кæныс. Фыццаг лæг ома хатгай мягко стелет, фæлæ, дам, жестко 
спать, а иннæ чи у, уый та дын тæхгæ маргъы пакъуыйæ гобан куы 
барæтауа-сараза, уæддæр дæм уызыны судзинджын цармæй цъар- 
джынау кæсдзæн - ахæмæн йæ алы рард дæр, йæ алы рæвдыд дæр 
цыма дæ фарсы тæнæгæй фæуыдзæн, нæ дын батайдзæн... 
Цæмæн ома? 
Уымæн, æмæ дæ фыдæлты уæзæгыл, дæ райгуырæн бæстæ- 
зæххыл дæхи хионæй не ’нкъарыс, рæбинагæй, фæлæ кæцæйдæр 
æрбафтгæ мæгуыргурау æркæсы адæймаг йæхимæ, ацы зæхх æмæ 
æрвдунетæн æцæгæлон мæгуыргурау, æмæ куы нал уаис æппын- 
дæр, уæд æфсæстæй бухъгæнджытæн зынгæ фенцондæр уаид улæ- 
фын. Уæддæр, цы ’рцæуа, уый Хуыцауæн фехцон уæд, адæмæн 
дæр хуыздæрмæ куыд фæуа! - Алыксандр æнæнхъæлæджы ных- 
худт. - Кæддæр-иу, Алетæ, радиойæ Хуыцауы кой ма скæнай! 
Æмæ уæм куыд у ныр та, ис æм комкоммæ бакувæн, батабутæ 
йын кæнæн? 
20 

Ис, ис, зæгъгæ, Алетæ йæ сæр банкъуыста, хъæрæй та загъта: 
- Ацы мæйы дæргъы йæ хъуыддаг ацыд æдæрсгæ æргом ны- 
хасæн алкæй æмæ алцæй тыххæй дæр, фæлæ уæдцæр, Алыксандр, 
куы йыл басæттон, уæд мæ зæрдæйы аргъуаны чысыл дзæнгæрæг 
уыцы иугæндзон фæдисон цæлхъ-цæлхъ кæны - йæ зондджы- 
нæй уа æви йе ’дылыйæ, уый та... Ницы бæллиццаг рухс æм 
ивылы фидæнæй. 
- Уыдæттæ дæр-иу зæгъ, мæ дзæбæх къона Алетæ! 
- Зæгъдзынæн! Бæгуыдæр! Кæнæ - абон, кæнæ - никæд. 
- Иу бæрæг заманты дын партбюро строгий выговор с  
занесением рахастаид «За упаднические настроения», — Алыксандр 
йæ сæр маройгæнæджы уыгъдæй ныууыгъта. — Лæг ивгъуыдмæ 
куы аздæхы, уæд цы цæрдтытæй фæцардыстæм, цы! Армыдзаг 
урс-урсид цинтæ, арвы дзаг сау-сауид зынтæ-мæстытæ... Æмæ 
лæг йæхи уды къоппайы мæт рагæй нал кæны, сæйрагдæрты 
сæйрагдæр хъизæмар ын сси кæстæрты хъысмæтыл, нæ рæзи- 
нæгты æнæхæраймаг цардыл мæт. Нæ дыууæйы æхсæн баныгæ- 
нинаг цыдæр ныхас зæгъдзынæн... Фос у æнæ хос! Адæймаг йе 
’рдзон сконд, йæ туджы ахастæй, йæ зонды авналæнтæй-гæнæн- 
тæй æгомыг фос куы уа, уæд ахæмæн хос нæй. Уымæн, æмæ 
ахæмæн адæмы æфсарм, Хуыцауы æфсарм æцæгæлон цыдæр сты, 
царды мидæг æнæпайда цыдæр. Хъыгагæн, ахæм хайуан фос 
уæлæуæз рындзæй дæр ракæсы... Фæлæ та уый дæр не для  
печати! Мæнæ мын ацы ныхас та, бæргæ, куы айзæлид комæй-коммæ, 
быдырæй хохмæ: мæ хъусты та дзыхъхъынногæй зæлынц цагъай- 
рæгты дымысдæр хъæлæстæ, иу бæрæг кæмæндæр та культ ара- 
зынц хъазуатонæй, бæсты бикъ - пуп земли æмæ та дзы иу лæ- 
гæй комы дæгъæл - ключи от рая аразынц, ноджы сæхæдæг дæр 
номджын-кадцжын лæгтæ уæвгæйæ - ныры онг, ныры — лæгæн 
йæ хъапп æвзарæн-æргомгæнæн бонты онг! Стæй уæд сæхи раз- 
мæцыд адæмы цæсты бафтыдтой... 
Иуцасдæр хъуыдыдзаст æдзæмæй цыдысты, стæй, телесту- 
дийы æртæуæладзыгон бæстыхаймæ куы схæццæ сты, уæд  
Алыксандр мидæмæ нæ бахызт, кæнæ та Алетæйы нæ бауагъта йæ 
разæй, фæлæ бацæуæнæй иуварс балæууыд æмæ къуызыртæ шту- 
катуркæгонд къулыл йæ фæсонтæй банцой кодта, раздæр æй йæ 
рахиз къухæй хъавгæ ’рсæрфгæйæ, ома ахоры æви нæ, уый базо- 
ныны зондæй. 
Алетæ фæудаист, ахъуыды кодта фæдисонæй: «Ау, кард къæ- 
дзилыл асаст: кæй мын сразы, ууыл æм фæсмон æрцыд, æмæ... 
æмæ...». 
Алыксандр йæ дыууæ къухæй дæр йæ ных йе ’рфгуыты сæрмæ 
цыдæр сагъæссагхуызæй асæрфтытæ кодта, рæуæг хъæрзын сир- 
вæзт йæ риуæй. Æппынæрæджиау сдзырдта: 
- Йед... Фæдзурыс, судзгæ ’хсидæвтæ фæкалыс дæ хъæлæ- 
сæй, фæлæ уæддæр дæхицæй разыйæ никæд баззайыс: цыма цы- 
дæр ахсджиæгтæ нæ загътай, тæккæ хъæугæдæртæ, афтæ дæм 
21 

фæкæсы. Æмæ мæнæ ныр дæр æнхъизынц мæ мидæг, абухынц, 
бырсынц хæрдмæ — сæ уромын сæ уромæгæн йæ бон нал у. Ин- 
нæрдыгæй та, сдызæрдыг, ныссуйтæ вæййыс, хъæуынц-нæ хъæ- 
уынц, де ’ппæт ныхæстæ дæр цы пайда сты, зæгъгæ... 
- Сты, сты! Уæдæ ма нын Хуыцау нæ дзурæн дзыхтæ цæй 
охыл радта, дзырд ма йæм ахæм кадцжын цæмæн уыд?! Зæгъ сæ, 
скал сæ! Æви? Æви дын иу лæгæй æз фаг хъусæг нæ дæн? — 
Алетæ айдагъ йæ цæстытæй бахудт, ома афпгæ кæй нæу, уый æмба- 
ры, фæлæ уæддæр... 
- Æмæ ма нын рæстæг ис, рæстæг? 
Алетæ йæ галиу цонгыл баст сахатмæ ’ркаст: 
- Иу-дæс-фынддæс минуты ма... Нæ равдыстæн репетицийы 
бæсты фæуæд. 
- Викторæн, хæлæгæймард рахастон чысылæй нырмæ, зæгъгæ, 
хъазгæйæ куы дзырдтон, уæд уыцы ныхæстæм дæр фæхъуыстай? 
- О... 
- Гъемæ ма ноджыдæр уæдæ иу ахæм худæджы æмæ кæуинаг 
хæлæджы тыххæй... Бирæгъмæ. Йед... Æппындæр ын худинаг нæу 
хъæбатыр къуыбырхъусæн йæ риссаг уды арфæй ниуын, йæ рис- 
саг уды хъизæмар арвæн хъарын. Рæстырдæм мæ ’мбарыс, и, 
дыууæ Иры фидауц чызг? Паддзæхтæ дæр ма куы бабæллынц 
нынниуынмæ... Зæгъæм, Каддафи Муамары уавæры. 
Алетæ йæ уæхсчытæ базмæлын кодта. Æмбарын дæ, зæгъгæ, 
куы зæгъа, уæд цыма йæхи æгæр уæлæмæ исы — Алыксандры 
æмвæзмæ. Æмæ йын нæ фæтчы. Уынгæг хъæлæсæй райдыдта: 
- Мастдзæфæй фатдзæфау куы фæвæййын, уæд мæн дæр бæ- 
гуыдæр бафæнды дунетæ къуырмагæнæг æмæ Хуыцауы та химæ 
æрыхъусынгæнæг ниудæй нынниуын - сылгоймаджы араугæ хъæ- 
лæсæй. Ме ’дых, ме ’нæбоныл æрдиаггæнгæйæ. О, фæлæ дын 
уромæгæн цы зæгъинæгтæ нал кæсынц йæ коммæ, уыдон мæм 
фæхæрам уыдзысты, ды та нæ цы къуылымпы кæныс, зæгъгæ... — 
Загъта æмæ та æркаст йæ сахатмæ. 
- Ахæмæй, ныронг цы нæма загъдæуыд, ахæмæй ницы зæгъи- 
наг дæн, стæй мæ бон дæр нæу, фæлæ уыдоны тыххæй дæр, ома 
тонагæнджытæ æмæ хæлофгæнджыты зондахастыл дæр лæг хъуы- 
дытыл куы адзæгъæл вæййы æмæ сæ бынаты йæхи куы авæры, 
уæд... Уæд фыццаджы-фыццагдæр скæрдыс: иугæр халамæрзæн 
къухы тæссаг дæсныйад равзаринаг кæм дæ, уым де ’фсарм, мæнæ 
фæспарад-фæсдемонстраци тырыса æнгом куыд стухай æмæ йæ 
фæсвæд ран куыд бафснайай, уыйау де ’фсарм дæр батымбылтæ 
кæн, махоркæ исты йыл дзæбæх æрызæр æмæ йæ дæ райс-бавæ- 
ры пысултæн сæ тæккæ бынæй сæвæр, — бахудызмæл, — нæхи- 
онты ’рцыдмæ. Гъемæ ахæмтæн, йæхи йе ’фсармæй чи ныллæ- 
гуын кодта, уыдонæн, сæ алыварс царды æууæлтæм кæсгæйæ, 
сæхи куыд дарын кæнæм? Æгуыдзæг хæлиудзыхæй кæсой, хæлæ- 
гæй мæлгæйæ, сæ зонгæ чидæртæ-ничитæ куыд рæвдз фæлæу- 
уыдысты æмæ цæстуынгæйæ куыд алæгау лæгтæ сты — æмбойны 
22 

куыд ахъæздыг сты, уымæ? Мах та, дам, что - рыжие? Хуыртæ 
ьхсæдæм, мугæйы цъæрттæ хæргæйæ?! Æмæ, чи сæ куыд арæхсы, 
афтæ райдайы ссивын, тухын фиутæ. Искæд бон сын исчи сæ 
цæстмæ сæ бирæгъы кæнæ рувасы, йе та уырыйы цардыуаг куы 
бадара, уæд та уыдон дæр сæхи афтæ рæстытæ-æнæтæригъæд- 
джынтæ кæндзысты, дуг-рæстæг ахæм уыд, зæгъгæ. Дзыллæ та 
хъуахъдзыхæй кæй баззадысты, уый уыдоны азым-азар нæу... Сæй- 
раджы фæллойаг та абон уый у, Алетæ, мæ уд дæ фæхъхъау æрбауа, 
æмæ йæ бæстон-бæлвырдæй ничи зоны, куыд цæргæ нын у, цы 
зонд, цы ’фсарм, фæтк æмæ идеологийыл фидар хæст уæм, стæй 
цы нысанмæ цæуа, цы кусæг æмæ цы аразæг уа гæрзифтонг æфса- 
дæй фалæмæ егъау Уæрæсе, уый. Афтæ чи ныцъцъæх уа, æз æппæт- 
дæр æндах-судзины онг зонын æмæ паддзахады рохтæ ардæм æриут, 
зæгъгæ, уый та, дам, æппæтæй тæссагдæр фæтæг у — ахæмты дæр 
федтам, бавзæрстам! — Алыксандр риуыдзагæй сулæфыд, стæй 
дын йæ уæнгтæ куыддæр æрхауæгау кодтой, æрлæмæгъ сты. Фæлæ 
та, цыма йæ бæрнон стыр хæс йæ зæрдыл æрбалæууыд, уыйау 
йæхиуыл схæцыд, Алетæйы галиу къухмæ йæ сæры змæлдæй аца- 
мыдта — уый йын йе ’дзæм курдиат бамбæрста: æркаст сахатмæ. 
— И с ма, фæлæ... Ма-ма хъуыды кæн, дæ хорзæхæй, рæстæ- 
гыл — кæд ма æмæ ма кæмæ хъусдзынæн æз афтæ лæмбынæгæй, 
афтæ ’хсызгонæй... 
— Ома мæ, зæгъын, кæд сфæлмæцыдтæ? 
— Никæддæр! 
— Хуыцау дæ йæ амæндтæуарæн бон ма ферох кæнæд! Фæлæ 
ма лæгæн йæ зæрдæйы куыст кæд исты къуыхцы кæны, адымсы 
ма кæд исты фыдохы мастæй, уæд уый у... Иу дзырдæй йæ ном у 
цинизм. Æмæ йæ маргæй тæссаджы хъæстæ фесты фæсивæд - 
мах, хистæртæ сыл æй бафтыдтой, хистæртæ! Комкоммæ æвзæр- 
стыты тыххæй куы дзурæм, уæд сæ, чызгæй-лæппуйæ, йæ сой- 
тæдзæн бынатæн чи тæрсы, уыдон мамæлайы къæбæрæй бах- 
хуырсынц æмæ сæ ’рттиваг автобустæй иу хъæлæсгæнæн бына- 
тæй иннæмæ ласынц æмæ сын цæттæ бюллетентæ æппарын кæ- 
нынц сæ хорз царддæттæг кандидаты фарс. Æмæ сæрыстыр чыз- 
джытæ æмæ сагсур лæппутæй рауайы цъаммар цинизмы сæртутт 
æмæ къуыввитзæрдæ хъæбултæ, фидиссаджы карусельщиктæ ома. 
Ахæмтæн та сæ цæсты цытджын-кадджын, табуйаг ницуал 
вæййы, худæг сæм фæкæсынц алы «души прекрасные порывы», 
«дум высокое стремленье», «рухсмæ æнæзивæг цомут æнгомæй», 
хистæрты фарн, адæмы хъæр, æфсарм, цæсгом, лæгдзинад... Æмæ 
ма суанг Райгуырæн бæстæмæ уарзондзинад дæр! Гъе, æмæ лæг 
бар-æнæбары уыцы хуызы дæр ныссагъæс кæны: зæгъæм, исты 
Наполеон-Гитлер нæм абон æрбалæбурдта, зæгъгæ, уæд ма нæм 
партизантæ разынид, исчи ма сисид «дубину народной войны»... 
— Æцæг æбуалгъы сæфты хабар у уый, Александр... 
Схъæргæнæгау ыл кодта: 
~ Иу «вич» дæр нæ: Алыксандр æмæ Алыксандр! Науæд та — 
23 

Сандро. Æрыгондæр, дæумæ хæстæгдæр куы уаин, уæд та — Сашæ. 
Фæлæ ма - кæм! Дон, дам, æлхынцъ нæ комы, рæстæг та - 
дыдагъ. Гъемæ, Алетæ, æцæг удæргæвдæн ацы мæт у, ацы: мæ- 
лын та æнцон кæд вæййы, фæлæ мæ кары лæг йæхæдæг йæхиуыл 
тугдзæссыг богъ-богъæй кæуынмæ уымæн æрцæуы, æмæ йæ фæстæ 
ахæм æдзæллаг, хæрæмттæй къахнад дзаг бæстæ кæй уадздзæн иу 
фыдбон. Уæлдайдæр та дæм фæсивæды фидæн райдзастæй кæй 
нæ зыны... Æмæ уæд нæ цалдæр фæлтæры цард цæй номыл, цæй 
охыл уыд - нæ фыдæлтæ сæ рæзгæ удтæ цæй сæрвæлтау æрхас- 
той нывондæн алы революциты æмæ тугкалæн хæстыты? 
Алетæ ’нæбоны мæллæг хъæлæсы уагæй бафарста — фæлтау 
амæлын хуыздæр кæмæ ’ркæсы йе ’нæрай царды бæсты, уый 
хъæлæсæй: 
- Ай нын, уæдæ, мæлæт йæхæдæг дæр не ’лгъыстаджы уд- 
хæрттæ-хъизæмæрттæй ирвæзæнхос куы нæу, куы нæ... 
- Нæу, мæ буц къона, нæу. Æмæ уæд куыд æмæ цы, зæгъыс? — 
Æмæ ахæм цардбæллон мидбылхудтæй бадзæбæх Алыксандры 
фæлмæнтæ нывгарст цæсгом, æмæ раст цингæнгæйæ дæ адзалы 
сахатыл дæр сæмбæл. — Уæд бæласау быхсаг у, лæгау та фæразон 
æмæ макуы аныхъуыр дæ зæрдиагдæр зæгъинаг: уымæй дзы хар- 
дзаудæр, æвгъауагдæр ницы кæсы мæнмæ. Иугæр дæм Хуыцау рав- 
зæрын кодта исты арфæйаг зæгъинæгтæ, уæд сæ зæгъ, ма сæ æргъæв 
фæсмæлæтмæ! Æмæ йæ уæдæ зæгъдзыстæм, адæмæн, - нæхимæ 
гæсгæ, - ныфсхосы сызгъæрин дзырд чи басгуыхдзæн, уый? 
- Зæгъдзыстæм! Партийы цы нæ бафæнда æмæ фæскомцæ- 
дис та цы нæ бакæндзæн! 
- Ма-ла-дес, мæ уды билцъæфтау гага... 
...Къуырийы фæстæ нæ, дыууæйы фæстæ дæр нæ, фæлæ ма 
суанг æртыккаджы телепрограммæйы дæр нæ разынд сæ рав- 
дыст «Фыссæг æмæ рæстæг». Уый æнæмæнгæй Алетæйæн йæхи- 
цæн дæр зæрдæ хъæдгомгæнæг зын уыдаид, æмæ хабар Алыксан- 
дрæн рагацау уымæн нæ хъусын кодта, науæд та, чи зоны æмæ 
ма йæ зæрдæ цæуылдæр дардта, кæйдæр хуыздæр æмæ ныфсхаст- 
дæр зондыл. Дзæгъæлы... 
Уыд хуыцаубон. Райсомраджы адджын фынæйæ ма, гъæй- 
джиди, иучысыл афынæй кæнон, зæгъгæ, Алыксандр йæ рахиз 
фарсыздæм æрзылд æмæ бæстондæр йæхи тæнæг хъæццулы бын 
куыд банорста, афтæ йæм æрбацæуæны тыргъæй йæ къæбæргæ- 
нæг Сæлимæты фæдзæхстытæ ’рбайхъуыстысты æд фæлмæн-рæв- 
дауæн фидистимæ: 
- Кыс! Кыс! Стыр сихæрттæ дыл скодта! Изæрæй нæм нæ чызг 
дзаг бинонтæй ссæудзæн: абон дæ домбай хæрæфырт Мухтарикыл 
æнæхъæн авд азы æххæст кæны, а фæззæг — цæттæ скъоладзау... 
Æмæ æз базармæ бауайон, стæй уырдыгæй мæ фæндаг «Гур- 
ман»-ыл ракæндзынæн - æртæ дзаджджын уæлибæхы дзы райсон. 
Дæуæн та дæ аходæн микроволновкæйы — ма та дæ ферох уæд! — 
Æмæ уый уæлвæд се ’фсæн дуары уæззау цæлхъ-гуыпп фæцыд... 
24 

Цæй хуыссæг æмæ ма цæй адджын тарф фынæй! 
Рабадт. Йæ сæр знæт ныхтæй аныхта, ныттылдта йæ, стæй 
йæ цæнгтæ фæйнæрдæм тыхивæзтытæ акодта æмæ, ныр йæ къæхтæ 
дæлæмæ ’руадза æмæ сæ йæ хæдзарыдаргæ дзабырты фæцæвон 
куыд загъта, афтæ рудзынджы тæрхæгыл йæ «Самсунг» телефон 
ирон къахкъухтыл кафты цагъд æркодта. 
Йæ зæрдæ фæкъæпп ласта: Алетæ! Кæдæй-уæдæй йæм дзуры 
æмæ дзы кæнæ хатыртæ курæг уыдзæн, кæнæ та йæм хæрзæг- 
гурæггаг фæуыдзæн, æндæр кæйдæр равдыст уал фæстæдæрмæ 
аргъæвтой æмæ махон уæддæр æмæ уæддæр ауагътой — æнæкъæм- 
джын æргом ныхасы сахат у уæд та, сæ мæрдты былтæ фесафой, 
иу бæрæг кæйдæр загъдау! 
Фæлæ мобильничы экранмæ куы ’ркаст æмæ, йæ райсомы 
уацхæссæг чи у, уый куы федта, уæд телефон ахуыссынвæнд 
акодта. Нæ йæ бауагъта цыдæр æнкъарæн афтæ бакæнын, нæ 
йын радта уыцы бар йæ лæджы ’фсарм... 
— Хъусын дæм, хорзæй исты ссæуа дæ дзыхæй, уый мæ кæд 
нæ уырны, уæддæр... 
— Уый та, лæг йæхимæ гæсгæ хорзыл цы нымайа, уымæй 
аразгæ у. Фæлæ мын цыфæндыйæ дæр дæ райсомтæ адæмæн зæр- 
дæмæдзæугæ хорз уæнт, мæ хъаймæты боны хæлар Дыбылыхъо! 
— Кæд уыцы дзырдбаст дæхи æрхъуыды у, адæмæн зæрдæ- 
мæдзæугæ хорз, зæгъгæ, уæд ай æцæгæй куы дæ æгæр æвгъау æвзæ- 
рæн — цыдæр Быдыло номæн. Гъемæ нæ дыууæйы райсомтæ 
дæр амæндтæгæнæг ахæм райсомтæ фæкæнæд, æмæ нæ тæккæ 
иннæбон иу Дыбыло, нæ иннæ та Быдыло куыд нал уа, фæлæ не 
’ппæт дæр Нывылотæ куыд суæм! О, хъусын дæм... Чи зоны, 
уый аккаг разыной дæ иннæ ныхæстæ дæр. 
— Ды горæтæй Даскъофмæ дæр фистæгæй фæцæудзынæ мæн 
алхыскъ кæныны охыл, фæлæ мæнæн та дæ зын цины хос никуы 
уыд... — Виктор куыд схъæрзæгау кодта, уый райхъуыст телефо- 
нæй: цыдæриддæр у, уæддæр æм, цы радзуринæгтæ ис, уыдон 
æнцонты зæгъæн нæ кастысты. 
~ Цы нæтыс, цы? Ирон æмбисонды цы галы кой чындæуы, 
хъуг задис, уый та нæтгæ кодта, зæгъгæ, уыцы галы нæтынау. 
Цæв! Цы у? - Кæд Алыксандр уыцы хъæддыхæй дзырдта, уæд- 
дæр бар-æнæбары фæзæрдæтахт, уæдæ ацы хæдзонд къуындзи- 
хæй цы фыдуац фехъусдзæн, зæгъгæ. Ничердæм бæрæг ахсайдта 
йæ зæрдæ. 
— Ницы ахæм бæллæхæрцыд у, фæлæ уæддæр... Уæ равдыст 
уын куы нæ æмæ куы нæ уагътой эфирмæ, уæд сын мæгуыр 
Алетæ дæр се ’ддæгуæлæ дыууæ дуары йæ фæдыл рахгæдта, ай 
æцæг куы систæм æнад телеуынынад, зæгъгæ. Мах рæстæджы... 
Сымах, демократты рæстæджы та, куыст ссарын... 
— Дæ дурæй дзæнгæрæг мæм фæцис хурæй хъæргæнæг. Æмæ, 
значытты хъуыддагæн, уæдæ уыцы дывæлдах дуæртты мидæгæй 
дæр æлгъыстаджы демократтæ бадынц цъилау зилгæ къæлæт- 
25 

джынты, нæ? Гъемæ уæдæ ахæм демократтæ-дерьмократты уазал 
фæнык тагъд рæстæджы дымгæмæ дард куыд æрцæуа, уый адæ- 
мæн дæр фæндон уæд æмæ йæ Дунедарæг-Дунеуромæг дæр зæ- 
гъæд! Алетæ та лæгау лæг у, худтæ схъæлботтæй чи хæссы, уыдо- 
нæй кæйдæрты бæсты дæр ма. — Ам Сæлимæты ныстуан æвип- 
пайды йæ зæрдыл æрбалæууыд, ноджы ма йын цыдæр сыгъды 
рог тæф дæр йæ былтæ ныццавта. - Все, все, Виктор! Дæлæ 
къæйыл... уæларт ме ’хсыр фæлидзы, — æмæ згъорæгау акодта 
бæгъæввад къахæй микроволновкæмæ. Йæ аходæн дзы райста - 
пырындзы кас æд чис-мисы мыдхуыз цъæлтæ-лыгтæ гагатимæ, 
дысоны уæлибæхæй ма æртæ карсты, сырхбын цъарæвæрдау фе- 
сты, мыртмыртгæнаг цъарæвæрд. Æппæтдæр цыппæркъахыг тым- 
был фынгыл æрæвæрдта. Хæринаджы хæрздæфмæ йæ комыдæттæ 
’руадысты, фæлæ уый никæдма уыд, æмæ дын æнæхсадæй ком- 
дзаг скæна... 
Куыддæр лæмæрстау каст йæхимæ, æгуыстæй фæлладау, цы- 
дæр æлгъаг къуыбар цыма нынныхст йæ риуы - цытæ не ’мбæлд, 
уыдон, ноджы ма кæимæ не ’мбæлд, уыимæ куы фæдзурай, уæд 
ма фæсмойнагæй фæвæййы лæг афтæ. Æрмæст та уый дæр зыд- 
та, æмæ тæккæ ахæм кæй у йæ удыхъæд, йæ туджы ахает æмæ 
йын кæй нæй искæй — чифæнды куы фæуа, уæдцæр! ~ дæлдзи- 
нæг кæнæн, йемæ зæрдиаг ныхасы бацæуын дæ сæрмæ нæ хæс- 
сын: чи йын цы зоны йæ бæлвырдæн, алцыппæт Скæнæджы 
зæрдæйæн нæ хæстæгдæр чи у, уымæн... Æнæрвæссон схъæлæй 
куы равдиса искæд бон йæхи, уæд ын йæ мидæгмæкæсæг æмæ 
мидæгмæуынæг цæст йæ цæстмæ бадардзæн уыцы хæраймаг ми, 
æмæ йæхæдæг йæхицæн фенад уыдзæн. Фæлæ уæддæр æмæ уæд- 
дæр, Иунæг Цытджын Хуыцау, æгæр цардæнадгæнæн зын у сыгъ- 
дæг удæй удуæййæгтимæ æмдзæхдон фæвæййын... 
Агъуысты дæр æй бæрæг цыдæр тыхсын кодта, фæлмæцыд 
цæмæйдæр, фæлæ циу, уый йæ сæр нæ ахста, нæ йæм комкоммæ 
кодта. Æрæджиау æй фембæрста: цæлгæнæны дæр æмæ уæтты 
дæр талынггомау у! Æмæ раздæр рухс ссудзынмæ бахъавыд, стæй, 
стæ-ма, а уалдзæджы æнахуыр мигъ ацафонмæ дæр нæма сыста- 
даид, зæгъгæ, бацыд æмæ рудзынгæмбæрзæны чысыл къори- 
джынтæ синаг æривæзта. Уалдзыгон зæрдæргъæвд рухс куыд цин- 
гæнгæйæ æрбагуылф кодта мидæмæ, уый ма йын фехсызгон, стæй, 
нæмыджы хуынкъ авгыл хуры лыстæг тынтау фæйнæрдæм куыд 
рæсугъдæй апырх, ууыл бацин кæнын дæр ма йын бантыст цы- 
дæр уæларвон æгъдауæй, æмæ... 
Æппынæрæджиау Викторы цæст мæрддзыгой сылгоймæгты 
кæронмæ хæстæг Алетæйыл æрхæцыд - уæдæйсарæй йæ куы нæ 
ардта, уæд ын куыддæр фæхъыг, ау, уый та куыд, æмæ, кæд 
зианы хабар фехъуыста, - хъусгæ та йæ хъуамæ цы ’гъдауæй нæ 
фæкодтаид! — уæд æнæрбацæугæ цæмæн фæци, зæгъгæ. Ныр — 
хорз, æмæ уартæ ис, къахæй сæрмæ саувæлыст дарæсы тардзæс- 
26 

гомæй лæууы, рæстæггай йæ цæстытæм йæ фындзмæрзæн тым- 
был тыхтытæй схæссы æмæ та сæ асæрфы, асхъауæгау сæ кæны. 
Адæмæй хатыртæ кургæйæ йæм сæ астæуты хæстæг бацыд, 
саст хъæлæсæй йæм сдзырдта: 
— Ахæм ма дзы æнæнхъæлæджы бæллæх æрцæугæ уа! Тæккæ 
уыцы райсом ма йемæ уарзон ныхæстæ фæкодтам, фæхъазыдыс- 
тæм кæрæдзийæ, - къæхты бынæй ныуулæфыд. - Ацы джаууыр 
мæхъхъæл та уыдаиккой, зæгъгæ, дзырдтой раздæр, стæй та нæхи- 
онты ’хсæн цыдæр разборкæты кой кодтой — мæгъа, мæгъа... Фæлæ 
ма уæддæр иунæг Хуыцауæй разы, æмæ Сæлимæт æвыдæй кæй 
баззад: нымадæй иу-ссæдз секунды раздæр, дам, куы рацыдаид 
базарæй Нигеры уынгмæ, уæд тæккæ срæмыгъды бахаудаид... 
Алетæ йæм зивæггæнгæ разылдта йæ сæр, æвæндонæй йæм 
судзгæ рыстæй дзаг цæстытæй бакаст, фæлæ йемæ ныхасы ба- 
цæуа, уымæн та йæм фаг мидтых нæ разынд. Уæдæ Викторы та 
ацы сахатыл ныхасæмбал ничердыгæй хъуыд, Алетæ йæм хъусæг 
кæй у, уый йæм ахсджиагдæр каст. 
— Стæй ма уый дæр хорз, æмæ йæ афтæ рæвдз кæй сбæлвырд- 
чындæуыд, кæйдæр цъаммар нæмыгæй нæ, фæлæ йæм æнахъи- 
нон хуызы уыцы срæмыгъдæй æфсæйнаджы хæрз цыбыр схъис 
кæй æрбатахт уырдыгæй уырдæмты æмæ йæ уый кæй... фæ... 
фæйед кодта... 
— Уый та ма дзы чердæм хорз хоныс? - Алетæ, æвæццæгæн, 
дысон æхсæв сæхимæ йæ зæрдæйы судзгæ æмæ дудгæ-араугæ тып- 
пыртæ фæуагъта фыркуыдæй æмæ ныффæсус - йæ ныхæстæ йын 
зынтæй равзарæн уыд, ноджы ма ирон æфсармы фырнымдæй 
дзырдта æмæ... 
~ У, у хорз, куыд нæу уæдæ?! Ныр сын хицауад, кæй фæ... 
фæйед, уый тыххæй æнæхъæн милуан ратдзæн, уый æндæра ахæм 
лæг доны къусы сæфт нæ кодта, нæ!.. Стæй ма, зианы кæндты- 
тæн цыдæриддæр бахъæуа, уыдон дæр... - Ам Виктор тыхконд 
худтæй бахудт. — Æвæдза, уæддæр дзы мах царды царциатæй 
диссагдæр никуы ис, æппæтыл æнæхæрам уазал зондæй куы ахъуы- 
ды кæнай, уæд... Иед... Хицауады ныхмæ уыцы хъæддых æмæ 
хъæбæрæй дзур, хъæд сын хъæдыл мауал уадз, дур — дурыл, фæлæ 
дын уæддæр уыдон та кад æмæ радæй... 
О, ныр афтæмæй та æз йæ тæккæ цур уыдтæн, дæс æмæ ссæдз 
санчъехы хæстæг минæмæ: уым «Бегемот» дуканиты тигъмæ ’хсыр 
фелхæнын иудадзыг. Хъæуккаг æхсыр. Ахæм дзæбæх ус-иу æй 
æрбаласта ботълаты, мæнæ тасгæ-уасгæ гæрзты. Дыууæ дзы рай- 
сын... райстон-иу, фæйнæ литр æмæ ’рдæджы — чысыл къуы- 
мыхцыйы фаг. О, æмæ уыцы дзæбæх ус дæр... Нырма афтæмæй 
ахæм карджын дæр нæ уыд, æмæ уый дæр мæрдон фæлдæхтæй 
бадæлгом йе ’хсыртыл. Цæстытæ рæхойæг ныв уыд урс æхсыр 
тугхъулæттæй... Мæхи ’хсырæн та ницы уыд, фæлæ мын куыд- 
дæр фенад... фенад зæгъон, мæгъа, цыдæр хуызон мын фæци, 
æрмæст æй уæдæ калгæ дæр куыд акодтаин... Мæхицæн та мур 
27 

дæр ницы уыд, срæмыгъдæй чысыл къуырмагондау. цы фæдæн, 
æндæр... 
Хуыцау макæмæн зæгъæд, æмæ, ныр Алетæ Виктормæ цы 
цæстытæй фæдзагъул кодта, ахæмтæй лæгæн йæхимæ нæ, фæлæ 
йæ цыфыддæр фыдгулмæ дæр исчи бакæса — æлгъгæнæджы ахæм 
цæстытæй, науæд та, ахæм æлгъгæнæджы цæстытæй... Бахста йыл 
уыцы дзагъул æмæ иуварс ацыд. Виктор ма фæтчыгъæдæн цъус 
афæстиат йæ мидбынаты, стæй уый дæр, лæгтæ къордтæ-къорд- 
тæй кæм лæууыдысты ныхæстæ кæнгæйæ, уырдæм райста йæхи 
хиуылхæцгæ аивæй - фæрсæй кæсæджы цæстмæ уыд йæ алы 
фезмæлд дæр... 
Алетæ уæд æцæгæй дæр Алыксандримæ иумæ фæцæуæг, æз 
дæр фæскуыст ме уæнгтæ айвазын уарзын, зæгъгæ. Æцæджы 
хъуыддагæй та йæм фæзæрдæндзæвд æмæ йемæ фылдæр рæстæг 
куы арвитид, уый йæ фæндыд. Æмæ йын уæд бафæдзæхста, уæд, 
Алыксандр хъазгæмхасæнты зæрдиагæй: 
- Хъусыс, æцæг ирон хорз сылыстæг, зын дын-иу куы уа 
хатгай, дæ хъæдгом, цудгæ-чиугæ удæй кæуыл банцой кæнай, иу 
ахæм адджын исчи та уыцы сахат дæ фарсмæ куы нæ разына, 
уæд-иу арвмæ скæс!.. 
Æмæ — мæнæ ныр скаст. Æмæ арвæн йе ’нгæс куыддæр нæ- 
фæтчиаг бæрæгбонхуыз уыд ныртæккæйы уавæрыл - æнæджел- 
бетт-æнæхъолайау куыддæр: æврæгътæн сæ кæрæттæ урс-урсид 
рухсдзæфæй æрттывтой, се ’хсæнмæ-’хсæнты арвы быдыр рай- 
дзаст ирдæй ныцъцъæх-хъæдабæ. Хуыцауы ахъаззаг æмæ æвæ- 
джиауы лæвар дунетæ зæххон дзиглотæн фидыдæй цæрынæн... 
Уалынджы æврæгъты æмвæз фæзындысты дыууæ тъыфыл сау- 
хуыз цæргæсы. Æмæ сæхи куы иуырдæм, куы иннæрдæм арас- 
къæр-баскъæр кæнынц хъандзалгонд базырæй — цыма сæ сæри- 
бар царды нывтæ кæрдынц Хуыцауы сконд æппæт удæгæстæн 
дæр фæзминагæн... 
Алетæ сæм кæсынтыл фæцис. Стæй иузаман йæ сæры фегуырд 
хынцфарст хъуыды: 
- Уæ, æллæх, цымæ, цы агурæг, цытæ базоныны охыл æри- 
сынц сæхи уæлхох бæрзæндтæй ардæм, сæ удыхъæдæн бынтон 
æцæгæлон горæты сæрмæ? 
Æви кæрон нæй сæ дисæн, адæм тъæпæн зæххыл уыйбæрц 
æнæ стæхгæйæ куыд фæразынц, ууыл?.. 
Январь-февраль, 2012 аз 
Чысыл фиппаинаг: дзырд «быдыло» уырыссаг «быдло»-йæ раца- 
рæзта Хъодзаты Æхсар, æмæ ма уæд мæн цастæ фæцарæхсын хъуыд 
«дебил»-æй «дыбыло» скæнынмæ. 
28 

МИЛЫЙ ПРЕДАТЕЛЬ РОДИНЫ 
Рассказ 
Если бы кто-нибудь из друзей, желая подначить его, сказал 
Чермену, что он, такой-сякой, дни рождения Дадикки, жены 
своей, любит больше собственных, то это бы его, вопреки всем 
ожиданиям подначивающего, никак не задело. Наоборот, он бы 
с таким утверждением охотно согласился, но при этом уточнил, 
однако, что такая его слабость вполне простительна. 
Ну, посудите же сами, другари мои дорогие, - начал бы он 
несколько напыщенно, — откуда же было взяться ей, той самой 
искомой любви, в нем, в Чермене, даже к столь  
знаменательному событию в истории не только скифо-сармато-алано-осетинс- 
кого народа, но и всего просвещенного и продвинутого  
человечества, как появление его самого на свет божий, когда... 
Ах, да, вы же маде ин шахар, сделаны, то есть, в городе и не 
подозреваете, что это за планета такая — село. А на планете той 
разные там городские архиглупости вроде именин, дней ангела 
и дней рождения, что, впрочем, одно и то же, вызывают... Нет, 
уже не вызывают, исторически точнее будет сказать —  
вызывали. Эти архиглупости вызывали у сельчан неприязнь, или же 
горькую усмешку, презрительные ухмылки. И, вообще, строго 
говоря, до таких празднеств ли было его вечно изнеможенной 
матери, к тому же при полунищенской жизни послевоенной 
поры?! 
Чуть забрезжил рассвет - она вскакивала в насквозь  
промерзшей нетопленой комнате и всего лишь успевала на ходу-бегу 
запивать чаем без сахара черствый кукурузный чурек, чтобы он 
не так наждачно продирал ей горло - им, чуреком этим, было 
впору гвозди забивать... А там во всю молодую прыть мать  
неслась на колхозное поле. 
Вы простодушно спросите, почему это у нее комната была 
нетопленой... Да потому, что в селе, расположенном посреди 
Цалыкской степи, дров и кизяка едва хватало на приготовление 
скудной еды. Там, в относительном тепле кухни, спали он и 
29 

бабушка, а мать и сестренка — в той неотапливаемой светелке... 
И почему она, мама его, вынуждена была нестись как  
угорелая спозаранок — неужели она там, на колхозном поле,  
занималась чем-то настолько важным, да еще в студеную зимнюю пору, 
что... 
А попробовал бы ты опоздать! Несдобровать было бы ей, не 
посмотрели бы и на то, что у нее детки еще малолетки, что их 
отец все еще остается на войне, которая для других уже давно 
закончилась. Студеной же зимой убирали кукурузу, убирали из- 
под снега. Наматывали на ноги разное тряпье, как немец под 
Сталинградом, и сбивали снег с согнувшихся к земле стеблей, 
потом отыскивали под его толстым покровом початки. И  
получали за свою работу от зари до зари даже не гроши, а недоброй 
памяти «трудодни», чаще всего ничем не обеспеченные. А иной 
раз выходило и так, что сами колхозники оказывались в  
должниках: видите ли, они получали на обед кусок хлеба с отрубями 
и горячую похлебку с блестками жира! 
А по возвращении домой сколько забот-хлопот ее, маму,  
ожидало! И это все под надзирательно строгим взглядом бабушки, 
которую сельчане за ее строгость прозвали Энкэведэ... 
Все эти подробности из своего сиротского детства Чермен 
вспомнил с единственной, хотя и довольно эфемерной целью - 
вот бы порекомендовать всем-всем-всем: 
- Остерегайтесь обижать сирот Большой войны! Они,  
гордясь своими отцами, погибшими на ней, не озлобились, но  
обладают обостренным чувством справедливости, и потому их  
реакция на различного рода обиды непредсказуема по силе  
взрыва. Ибо они росли и мужали с неутолимой жаждой мести всем 
гитлерятам-фашистам, а в фашисты они до сих пор зачисляют 
всех нехороших людей. Их же, нехороших людей, они  
определяют предельно просто и легко: это как раз те недоумки, кто  
решается обидеть их и... И - народ! Народ же для них - любой 
человек, живущий по совести, что значит по правде; тот, кто и 
под угрозой смерти не совершит подлянку... 
Если же поинтересоваться, с чего это Чермен ерничает с 
легкой примесью юродства, то таким макаром он старается  
подсластить и для себя, и для других горькую пилюлю судьбы,  
заглотать которую в сладкой облатке советует то партия, то  
демократия, то безвластие, то религия... Но она застряла у него в 
горле и ни смеяться всласть не дает, ни горько плакать, да так, 
чтобы выплакаться и за тех ближних, которых ему довелось  
полюбить. Раз уж столько из них не сподобились родиться в  
нужное время и в нужном месте... 
Вот такие пироги без начинки, без топленого масла! Это 
теперь в наше бестолочное время, в век без кормчего, без руля 
и ветрил, село тоже стало заносить в сторону притягательного 
праздного времяпрепровождения. Когда большинство селян уже 
30 

давно не держат ни овец-коз, ни коров-буйволов, вконец  
забросили как колхозные земли, так и свои приусадебные участки 
— и их всех с превеликой охотой полонил заокеанский  
незваный-непрошеный гость — почти не поддающийся  
истреблению бурьян гумай, всходы которого неотличимо схожи с  
кукурузными... 
Дадикка же, городская в третьем поколении, разумно  
предпочла статус иголки и потянула за собой нитку, то есть его, 
Чермена. Так он стал жителем столичного города Дзауджикау.* 
Не зря говорили мудрые предки: «У кого что написано на роду, 
того уже не изменит и сам Создатель наш...». 
А дни рождения жены ему нравятся исключительно по той 
простой причине, что каждый год аккурат 12 апреля без особого 
напоминания и приглашения к четырем-пяти часам вечера к 
ним слетаются вечно юные ее одноклассницы. Их девичьи  
вскрики, восторги по поводу того, как молодо, свежо, прекрасно  
выглядит Дадикка, их весеннее щебетанье — музыка на зависть  
самому Гергиеву: даже ему не дано сдирижировать такую  
симфонию, такой оркестр! 
К тому же они выкладывают горы сплетен из потайной  
жизни верхних эшелонов как местной, так и столичной власти; 
столько слухов-пересудов, да и настоящих новостей, не  
успевших еще попасть ни в эфир — на экраны, ни в газеты, что 
только диву даешься: откуда все это они черпают?!  
Единственное табу: не говорить о совпадении дня рождения именинницы 
с Днем космонавтики... 
А еще они чуть ли не главная цветовая гамма  
интернациональной радуги Кавказа. Хочешь лицезреть прекрасную  
грузинку? Вот она, Лера (уменьшительно-ласкательное от Валерии), 
сошедшая с картин Ладо Гудиашвили. Или жгучая брюнетка на 
фоне Арарата особо радует твой взор джигита? Тогда —  
пожалуйста, вот она, сама Марго (уважительно звучное от  
Маргариты). А эта дородная дама — женщины, говорит она, должно 
быть много, — и есть русская Аня (от, как это ни странно,  
Анастасии — ведь должно же быть Настя, но по чьей-то прихоти 
она вот так любяще перелицована в Аню. Впрочем, она не  
отторгает этот вариант: ласкательное же и, главное,  
уменьшительно-омолаживающее имя!). 
А Ия никакая вам не горская еврейка, а настоящая  
еврейская. Жаль: не поддается ее имя ни уменьшению, ни ласке, а так 
хочется Чермену, чего греха таить, как-нибудь сообразить  
нежный вариант этого имени. Но Ия стоит незыблемо... 
Далее - как же без осетинки?! - Рина (от, ясное дело, Зари- 
ны, что означает золото. И она воистину сотворена не из  
презренного там ребра мужчины, а из этого благородного металла...). 
*Дзауджикау — осетинское название Владикавказа. 
31 

Жена Дадикка тоже еще в детстве обзавелась  
уменьшительно-ласкательным Икка. Но ему ли, суровому осетину, обращаться 
к своей персональной стряпухе на таком патоко-сиропном и 
тошнотворно сладком птичьем языке!.. 
И вот так, ерничая, а временами и юродствуя, он скрывал 
свои нежные чувства и к супруге, и к ее любезным подругам. А 
те нарочно занимали себя длинными, больше, чем требовалось 
по обстоятельствам, расспросами о судьбах тех, кто по тем или 
иным причинам отбился от их компании, обреченной, казалось 
бы, на бессмертную школьную дружбу - ведь жизнь для них 
друг без друга ну никак не могла считаться настоящей,  
полноценной жизнью!.. 
Занимали же себя расспросами с той целью, что  
предвкушали удовольствие предстоящего застолья без мужей — Чермен и 
другие мужчины, большей частью званые по случаю гости, не 
помеха их разбубенному веселью. Оттягивали и тот момент,  
когда они начнут дегустировать, потом наперебой хвалить яства и 
напитки, в десятый - двадцатый раз подробно выспрашивая 
тонкости рецепта того или иного блюда... 
Наконец, вот он, готовый к приему гостей, сплошняком  
заставленный разными яствами, стол. Самое почетное перед  
тамадой место, естественно, занимают традиционные чирита - три 
тонких пирога с начинкой из свежего, тягучего, как белая  
резина, коровьего сыра; чуть дальше от них деликатесные цахара- 
джины - пироги с начинкой из нашинкованных листьев красной 
свеклы-бурака, смешанных с точно таким же сыром; салаты  
разные, а крабовый и оливье — обязательно, без них уже ни одно 
торжество не обходится; конфеты, наполеоны, торты,  
яблочные пироги; разносолы - капуста, огурцы, помидоры, корни 
свежей черемши; отварное мясо крупными кусками, тушеное 
мясо с картошкой, посыпанное укропом или чабером - для 
мужчин лучше с чабером; и арака двойной перегонки, тоже  
лучше с измельченным чабером (бырц); курятина холодная, но ее 
надо будет убрать со стола на то время, пока тамада будет  
произносить предварительный большой тост во славу Бога и Им же 
сотворенных ангелов и божеств; подливы разные; бобы  
отварные, посыпанные крошевом пропущенных через мясорубку ядер 
грецкого ореха; непременные цахдоны из толченого чеснока с 
бульоном или со сметаной для макания в них кусочков мяса; 
цахдон* из засоленных листьев и стручков горького перца — с 
кефиром, сметаной, или же без ничего, все зависит от вкуса 
любящих помягче или пожгуче; мастерски нарезанные аж до 
прозрачной тонкости ломтики колбасы — салями или  
сервелата; немного, в пределах непоказушного приличия, икры, как 
черной, так и красной; немного - так, чтобы не коробило ни- 
*Цахдон — приправа, соус, подлива. 
32 

кого своим обилием, осетрового балычка с белыми кольцами 
репчатого лука; так же предупредительно осторожно, в  
ограниченном количестве, копченого мяса и бастурмы... А там — ба- 
наны-мананы, киви-гиви, один-два ананаса; отечественные  
фрукты -мрукты, азербайджанская зелень-мелень, цитрусовые из  
Абхазии и Марокко, минеральные и сладкие воды, а под самый 
занавес посиделки - знаменитые далеко за пределами Осетии 
фыдджины — пироги с мясным фаршем, обильно заправленным 
чесноком и красным жгучим перцем, когда мясо варится в  
собственном соку, пропитывая им хлебную корку пирога. 
Объеденье! 
УФ, УФ!.. 
(В скобках: его, Чермена, огорчает, непроизвольно вызывает 
в нем досаду то, что в последнее время почти ничем не  
отличаются друг от друга праздничные и поминальные столы, они 
одинаково богато бывают заставлены яствами. Какой-то не очень 
лестный вывод напрашивается сам собой, что, мол, с ростом 
благосостояния у народа прямо пропорционально понижается 
уровень традиционной культуры...) 
Ну, а горячительные всякие напитки, естественно, за ним, 
за Черменом: осетинское домашнее черное пиво, чищенная, 
процеженная арака — лучше не подпольно-магазинная, а  
деревенская, от добросовестной самогонщицы; вина - сухие,  
крепкие, игристые, магазинные и домашние; коньяк,  
предпочтительнее кизлярский, две-три бутылки - хоть, черт его знает, 
который меньше из них бодяга-бурда; а там и внеконкурсная 
водка, тоже ведь уже не отличишь, которая из них самопал — 
бормотуха, которая «Хортица» настоящая. Знатоки-то говорят, 
что все они из одной бочки, единственное различие - это  
этикетки. 
Тосты - друг к другу мосты. И вот, наконец, в апреле этого 
года тоже в свой час и срок наступил черед особо ожидаемой 
женщинами здравицы в его же, Чермена, проникновенном  
исполнении: 
— Слава тебе, Создатель наш, Творец мира! Слава  
сотворенным Тобой дзуарам*, ангелам и покровителям! И да будет особо 
благословен тот день, когда Тобой была сотворена она —  
Женщина. Мужчина-то был сработан тяп-ляп из глины, а вот она!.. 
А она была задумана Тобой ангелом, претворена в жизнь  
богиней, но по какому-то недоразумению очутилась среди людей. И 
восславим, мужики, это недоразумение, восславим святую мать, 
дорогую сестру, сердце которой непрестанно сторожит и  
оберегает брата. 
Восславим женщину, любовь нашу прекрасную, желанную и 
муками чреватую; женщину, дарующую нам детей, присваиваю- 
* Дзуар — покровитель; креститель, божество; крест. 
3 Гусалты Барис 33 

щую нам высокое и ответственнейшее звание мулсчины.  
Пожелаем полного женского счастья дочерям нашим — пусть каждая 
из них станет счастливой матерью, любящей и любимой. 
Если Бог по какому-либо поводу разгневается на женщину, 
то пусть свой отеческий гнев сорвет на мне — на мужчине. Ибо! 
Ибо если женщине худо, то совсем невмоготу мужчине. Ибо 
если женщина всего лишь улыбнулась - на душе у мужчины 
великий праздник. 
О женщина! 
Пусть рядом, вплотную, впритык рядом и вокруг тебя всегда 
будут настоящие джигиты, достойные твоего общества  
мужчины - такие, честью и именем которых некогда клялся и  
божился сам златокрылый Уастырджи*: 
— Клянусь мужчиной! 
Сам не осознаю до конца, почему это происходит со мной 
время от времени, но я вас... но я тебя — женщина, почему-то 
люблю. И проклиная, и преклоняясь! Чаще всего - последнее. 
Да будет Бог милостив ко мне, мужчине, и убережет меня от 
того, чтобы я впал в немилость к ней, к владычице жизни  
самой. Пусть Бог никогда не устанет благоволить вам, пусть Он 
никогда не отвернется от вас. 
Настоящие же мужчины пьют за женщин стоя. А еще более 
настоящие пьют, стоя на одной ноге. Ага, все вскочили? Какое 
самомнение! 
Так некогда в такой же ситуации сказал мужчинам великий 
балкарец, поэт Кайсын Кулиев... 
Потом последовали тосты за верных друзей-ровесников, за 
семью, за хозяйку дома, пожелали вечной памяти ушедшим в 
мир иной родителям присутствующих и крепкого здоровья  
живым из них; выпили и за тех, кто вдали от родного дома по 
своей и не по своей воле... 
И вот когда иссякли обязательные тосты, произнесли свои 
тосты и младшие сотрапезники тамады, сидящие по обе его 
руки, и осталось только пожелать этому гостеприимному дому 
богатства и изобилия, благословить его порог, как случилась 
заминка. Никто уже не знал, о чем дальше говорить, и потому 
выжидающе смотрели друг на друга. Тут-то и встрепенулась Да- 
дикка: 
— Чермен... Чера... 
Ага, это она уже его уменьшила до ласкательности. 
— Чера, расскажи, пожалуйста, будь добр!.. 
— Не расскажу! — он понял, о чем она просит его рассказать. 
*Уастырджи - наиболее почитаемый святой у осетин, покровитель 
воинов, путников и вообще мужчин. Женщины не имеют права  
произносить его имя, называют иносказательно — Покровитель мужчин. Это  
трансформированный образ Святого Георгия Победоносца. 
34 

— Ну, ладно тебе! Видишь же, что гости заскучали, - она 
повернулась к подружкам. — А история такая... Такая  
необычная! И - веселая... 
— Кому веселая, а кому... - пробурчал он. 
— Расскажи, расскажи! Народ честной просит! — дружно  
подхватили Лера, Марго и Аня. Ия тоже смотрела на него  
просящими глазами, и только Рина молча убирала со стола обгрызанные 
косточки и опустевшие тарелки, блюдца, использованные  
салфетки, порожние бутылки... 
Чермен понял, что они так просто не отстанут, будут  
ласково, но упорно настаивать - и он их прекрасно понимал: лучше 
уж им, женщинам, не допить, не доесть, чем не услышать  
историю, которой их заинтриговали. Не расскажешь — уйдут с таким 
чувством, словно им обещали что-то важное и в последний  
момент обманули. 
В конце концов, надо же считаться с тем, что они все-таки 
женщины! Жен-щи-ны! И как же им жить, обходясь без  
новостей?! 
А до чего ладно все только что было! Все чувствовали себя 
непринужденно весело, легко, раскованно, куда-то в дальний 
угол памяти сердца обиженно забились все неприятности  
суетной жизни, в воздухе витало высокое, одухотворенное имя  
поэта Кайсына, душа была предрасположена к всепрощению и 
благословению всех на любовь и уважение друг к другу. Мир 
был изначально непорочно чист и наивен, в нем было место 
только лишь хорошему, благородному, возвышенному —  
единственно тому, что шептал сам Бог на ухо человеку... 
Они же, прелестные женщины эти, просят, чтобы он,  
Чермен, вылез из этой теплой и уютной башни и встал  
обнаженным на холодных семи ветрах, снова стал тем голеньким и  
абсолютно беспомощным, нелепым, потерянно-растерянным  
человеком, каким он выглядел в собственных глазах тогда, на берегу 
моря, когда... когда... 
Как же увернуться ему более или менее мягко, элегантно что 
ли, но вместе с тем категорично отнекиваясь, чтобы они сами 
отстали без обид, оставили его в покое, поняв, что как это им 
было ни интересно, все же получается не по-людски жестоко 
бередить чужую рану — а у него рана как следует еще даже не 
запеклась: это же видно по его вмиг погрустневшим,  
встревожившимся глазам, хоть он и силился скрыть эту свою внезапно 
нахлынувшую боль. 
Но Всевышний не оставил его, поспешил на помощь - Чер- 
мена осенило: чтобы он заново так остро не переживал те  
тяжелые минуты унижения, бессилия, безысходности, надо выбрать 
такой тон рассказа, когда бы он выглядел не смешным, жалким, 
а смеющимся над собой и над тем, в какой он ситуации  
ненароком оказался. Да, оказался в очень даже незавидном положе- 
35 

нии, но беспомощной жертвой положения не стал. Он как бы 
сторонний наблюдатель всего происходящего, и это вовсе не с 
ним, с Черменом, непосредственно случилось, а с кем-то  
другим. И такой переадресовке фактов события будет  
способствовать и то, если он при повествовании прибегнет к привычным 
для него шуткам-прибауткам, станет передавать все в лицах, 
стараясь повторить и манеру разговаривать, и манеру ходить, и 
манеру того тваря жестикулировать. И при этом, чтобы не  
переиграть, время от времени удивляться тому, как же это он, Чер- 
мен-то, мог так оплошать, так опростоволоситься, он, который... 
Ладно тебе! Они сами, женщины, уточнят, каким и по сей 
день ты являешься рысаком, молодец вовсе не против овец! А 
тут как ты, наша краса и гордость, мог настолько сплоховать, 
настолько размякнуть, раскиснуть, стать каким-то  
бесформенным желе, чем-то медузообразным, что тем самым навлек позор 
на самое имя осетина?! Подверг осмеянию, раз из-за тебя  
оказалось, что не такие уж они хваленые, эти осетины, гордецы и 
храбрецы, как они об этом трубят со всех горных вершин  
Кавказа, на всех равнинных просторах России! 
И он начал свой рассказ. Сперва с трудом входя в  
намеченную, мысленно обрисованную им в картинках роль, но  
постепенно все убедительнее вживаясь в нее. И вот когда он стал в 
деталях изображать вдохновенный артистизм этого крысятника, 
этого конченого негодяя и подлеца, Ия обрадованно, чуть ли не 
счастливая от своего открытия, воскликнула: 
— Да это же что ни на есть настоящий эксклюзив! — она не 
думала о том, подходит ли к данному случаю это смолоду  
заезженное до дыр модное словечко или нет. И заключила  
торжествующе: — Да это же своего рода какой-то милый предатель 
Родины! Уникум! Лапочка... 
— Ну, ты уж чересчур хватила! - возразила Марго, и ее  
каштановые, или цвета гречишного меда, большие глаза полыхнули 
усмешкой. — При чем тут Родина?! При чем тут предательство?! 
Такими словами нельзя разбрасываться даже в шутку! Чудеса на 
постном масле! 
— А что, если хорошенько подумать, то Ия глубоко права! — 
веско сказала, точно отрубила, Лера. — Когда-то Ленин разных 
спекулянтов и хулиганов тоже приравнивал к врагам  
Революции. — То, что она произнесла слово «Революция» с большой 
буквы, безошибочно угадывалось по интонации ее голоса. У Леры 
были прекрасные глаза лани — Ладо Гудиашвили действительно 
рисовал девушек именно с такими глазами-очами. 
Чермен почему-то подумал: «Неужели и их, эти глазища, 
может изуродовать ненависть к южным осетинам и абхазам? И 
этот взгляд, обволакивающий человека теплом ласки любящей 
женщины, может быть совершенно иным? И почему трудно  
смотреть в них, в их глубину? И почему не верится, что и это их 
36 

тепло, и этот их ласкающий свет — все настоящее, не  
нарочитое, не напускное, не сети, не приманка — заманиха?..». 
- То - Ленин, дорогой наш Ульянов Владимир Ильич, — 
вступила в разгорающийся спор Аня, тоже обладательница  
удивительных темно-голубых глаз. - Он всегда перегибал, потому и 
сломал становой хребет России. 
— Чтобы выпрямить, надо перегнуть — этому уже много  
веков учит человечество Конфуций. Но где революция, а где этот 
ваш милый сухумский воришка? - не сдавалась Марго. 
- Предатель - очень даже точное его определение, - снова 
вступила в разговор Лера, еще более разгоряченная, - пригвоз- 
дящее к тому позорному столбу, который он вполне заслужил, 
этот негодяйчик. Ведь что он сделал при свободном выборе  
поступка? Он нагадил в своем собственном доме, запятнал  
славное имя своей Абхазии. Гостеприимной донельзя. Во всяком 
случае, она сама себя так рекомендует, позиционирует — впле- 
ту-ка и я в свою лексику умное словцо! Я вам дело говорю! Он 
есть тот же самый изменник Родины, ибо этот шалопай своим 
паскудным поведением подрывает имидж Алены, ее  
экономику, и без того держащую в кармане таракана на аркане.  
Раскиньте-ка своими мозгищами: людская молва, которая во все  
времена есть морская волна, с ужасом разнесет, размножит тот факт, 
прибавив к нему руки и ноги, что в вышедшей из-под  
протектората Джорджии Абхазии, обкрадывают отдыхающих, обдирают 
как липку, не щадя даже своих высокочтимых гостей, — тут она 
сделала всем корпусом реверанс в сторону Чермена. - И  
курортники-дикари семьдесят семь раз подумают, прежде чем  
засобираются в эту сторону южную, - она жирно подчеркнула слово 
«эту». 
Тут уж Марго никак не могла не съязвить, не подколоть свою 
любимую подругу: 
- Я не верю своим прекраснослышащим ушам! Грузинка  
говорит о славном имени, об имидже? И — кого? Аб-ха-зии! Даже 
Апсны! Как я сейчас понимаю Бога: до чего же ему трудно  
усидеть на своем небесном престоле, слыша такое! Чудеса на  
постном масле «Слобода»! 
— А что? Я тебе что, звиадистка?! саакашвилиевка?! старый- 
лисовка?! Я не считаю абхазов своими недругами, врагами.  
Мудро сказано тем, кем это провозглашено: «Кто унижает своего 
противника, тот в первую очередь принижает самого себя!». И 
далеко не всем грузинам, дорогая Марго, застит глаза слепая 
шовинистическая ненависть, затыкает им уши и перемаркиро- 
вывает мозги. И, вообще, не забывай, что в твоем имени есть 
марг, а это в переводе с осетинского означает яд. 
— Змеиный! Который идет на лекарства! — не растерялась 
Марго. Потом нравоучительно добавила. — А ненависть не  
шовинистическая, а ШЕВИнистическая! 
37 

— И, вообще, я осетинская грузинка, — почему-то посчитала 
нужным уточнить Лера, внести кажущуюся ей необходимой  
ясность. 
— А это, как говорят на Дерибасовской, две большие  
разницы, — трясясь холеным пышным телом, неожиданно звонко  
засмеялась Аня. 
Лицо Леры омрачилось, она о чем-то серьезно задумалась. И 
вдруг взорвалась, говорила чуть ли не крича: 
— Это дико, дико! О Боже, до чего же это дико! Как же так, 
как это, чтобы абхаз и осетин смотрели на грузина как на своего 
самого заклятого врага?! И грузины отвечают им тем же самым... 
Тут уж сама Ия не выдержала, Ия, которая всегда мастерски 
балансировала между спорящими, всегда добавляла холодную 
воду в кипяток спора, а то, говорила, истина, испарившись, 
улетучится. 
— Уже нет, Лера! Зачинщики, инициаторы, что ли, этой  
вражды между братьями отнюдь не абхазы и осетины. Ведь как  
смотрел на них грузин? Он смотрел на них как на расшалившихся 
гостей за его, грузина, столом. Вместо того чтобы благодарными 
быть за его гостеприимство, они качали права суверенов, будучи 
вассалами. Между братскими народами, а других народов у Бога 
нет, все столы должны быть круглыми, иначе случается то, что 
происходит на наших с вами глазах в Грузии, — она виновато 
улыбнулась и добавила. — Прошу прощения за тираду... 
И - все на этом. Они благоразумно не стали развивать  
гнусную национальную тему — пусть в ней захлебнутся  
изворотливые политики. Это ведь их хлеб с маслом и икоркой... 
Чермен же, хоть и не без интереса слушал  
перебранку-драчку женщин без выпущенных когтей, про себя не переставал  
радоваться новорожденному каламбуру Ии: «милый предатель  
Родины...». 
И основную нагрузку в нем несло хлесткое слово  
«предатель». Он согласен с Лерой. А то, что этот тип и на самом деле 
был милым, делало его еще более гадким, более  
отталкивающим и отвратительным. Чермену такое его поведение  
представлялось издевкой шакала: он откусил у тебя часть сердца,  
проглотил, истекая слюной от удовольствия, а потом благодарно 
улыбнулся тебе же — проявил воспитанность. 
И он, этот шакаленок, отбросил свою шакалью тень на образ 
давно любимой им Страны Души, которая, впрочем, таковой 
была не только для него, Чермена, а и для миллионов советских 
людей, всегда тоскующих по ее ласковому морю, по ее  
ненавязчивому гостеприимству, теплу человеческих отношений... 
Он, ясное дело, не обо всем рассказал достойной всяческого 
уважения компании, не во все детали и подробности ее ввел, 
ибо хорошо сказал предок чеченцев: «У настоящего мужчины 
должен быть секрет и от родного брата». Хотя у каждого народа 
38 

свое представление о том, кто является настоящим или не  
настоящим мужчиной. Но вряд ли Чермен был им тогда в любом 
истолковании, тогда, когда взошедшее солнце от души смеялось 
над ним, усмешливо смотрело на него, а море тоже что-то такое 
шептало — шелестело, как бы поддакивая солнцу и небу. А чего 
же иного он мог ждать, когда был так крайне жалок, и потому 
чужд этому миру с восходящим огромным солнцем, в легкой 
синеватой дымке морем и с втягивающим себя в голубой космос 
и оттого бескрайним и высоким, высоким небом. И, главное, 
Чермен был чужаком среди гордых людей-недотрог - не чета 
он им, стоящий нагишом на виду у всех миров. И срамота его 
была отнюдь не в его наготе... 
...Главный редактор журнала «Ног бон»* неожиданно  
позвонил ему домой и пригласил к себе в редакцию по важному делу, 
которое, сказал он, Чермену тоже придется по душе. 
После ритуальных расспросов о житье-бытье редактор  
перешел к тому самому делу: 
— А не перевел бы ты нам несколько рассказов абхазских 
писателей? Если мы кого и называем по притяжению души, по 
истинному расположению сердца нашими братьями, то в  
первую очередь их, абхазов. Сам все знаешь... Ну, как? Мы  
задумали один номер журнала целиком посвятить Абхазии, ее  
литературе, культуре, истории, фольклору... Поэзию, наверно,  
большей частью переведу сам — тебе ведь хорошо известно, какая у 
нас беда с переводчиками, сущая трагедия. Их один, два и - 
все, уже обчелся. А халтуры бы очень не хотелось. Ну, что  
скажешь? И переводить надо оперативно! 
А что он мог ответить, как он мог увиливать, ссылаясь на 
чрезмерную свою занятость, когда дело и вправду такое благое! 
Работать над переводами он поехал в родное село, чтобы его 
там, в глухомани, никто не тревожил и ничто не отвлекало. А 
Бог-то не перестал веселиться по поводу того, что человек строит 
планы без Его благословения: сердце ночью так прихватило Чер- 
мена, что он ни свет ни заря поспешил вернуться в Дзауджикау и 
пришел на прием к участковому врачу. Но она, против его  
ожиданий, не стала ничего ни советовать ему, ни назначать, а  
выписала направление в Консультативную поликлинику к кардиологу. 
А там его приняла врач высшей категории Марианна Нугза- 
ровна, оказавшаяся и человеком предельно внимательным, да 
еще благоволившая к тем, кто имеет хоть какое-то отношение к 
национальной литературе. 
— Ой, как хорошо, что ты заболел! — непроизвольно  
вырвалось у нее, и приятное лицо ее пошло красными пятнами. 
«Ух, ты, — подумал Чермен, — оказывается, еще не  
перевелись люди, которые помнят процедуру покраснения». 
* «Н о г бон» — «Новый день». 
39 

— Вот я дура, стоеросовая дубина! Что ляпнула-то! — и до 
того ласково взглянула на него, что теперь и сам он был рад 
своей ИБС — ишемической болезни сердца, как она потом  
впишет в графу «диагноз» больничного направления. 
— Конечно, мало радости для тебя, что ты приболел, но не 
переживай, мы тебя быстренько поставим на ноги. 
— Ты хочешь уложить меня в стационар?! Нельзя ли  
отделаться домашним лечением, таблетками там, уколами?.. У меня 
никакой, ну абсолютно никакой возможности... ни секунды  
свободного... 
Она нетерпеливо, даже слишком поспешно прервала его, 
словно боялась забыть сказать ему то, что только что мелькнуло 
у нее в голове. Прервала его и хорошо, искренне, во всю  
полноту души, рассмеялась, радостно освобождаясь от чувства  
неловкости, которым она была скована по собственной же вине. 
— Ага! Ты сейчас напоминаешь мне того давнего осетина, 
который заявил рекрутчикам, что ему недосуг идти на войну по 
очень уважительной причине: ему крайне необходимо доплести 
плетень вокруг сада! — тут она вопросительно посмотрела на 
него сквозь свои узкостекольные очки в золоченой оправе — они 
ей очень шли, очки эти. — А вот тебе-то, Чермен, сверхсрочно 
надо завершить... закончить... выдать на-гора... 
Она так откровенно жаждала, чтобы он перехватил у нее 
мысль и продолжил сам, что и ему стало весело и  
необыкновенно радостно - давно он так тесно не сближался ни с кем по 
родству душ. Надо же! У него было такое ощущение, словно они 
с Марианной вместе ходили в детский сад, потом вместе же, по 
велению родителей взявшись за ручонки, пошли в первый раз в 
первый класс и все одиннадцать лет просидели за одной партой. 
Какое замечательное предвестие позднеспелой любви между 
уже взрослыми людьми, но ничего уже не будет, нет уж ей, 
любви той, места в его жизни — слишком много золы в сердце 
от ее прежних костров. Да и Дадикка занимает в нем весь  
оставшийся зеленый островок... Но, видит Бог, оно встрепенулось, 
пусть даже на одно прекрасное мгновение. И за это спасибо 
тебе, судьба, за этот нежданный дар в виде  
бабочки-однодневки, пусть с уколом боли сквозь ту золу... 
Чермен в тон ей продолжил: 
— А мне вот срочно надо начать и сверхсрочно выдать на- 
гора перевод целых трех рассказов трех абхазских писателей. 
Марианна аж вскинулась: 
— Что ты говоришь! Ой, как я обожаю абхазцев, — сказала и 
тут же поправилась, — абхазов... Как же бывает неприятно и нам, 
когда нас тоже называют осетинцами. Со мной в нашей медака- 
демии учились две их девушки и один парень. Из девочек одна - 
Юлия — вышла замуж за батумского аджарца, а вот Этери  
засиделась в девках, работает терапевтом в Сухуме. Леван же с семьей 
40 

живет в Гудауте. И все они столько лет настойчиво приглашают к 
себе летом хоть на недельку. Особенно настырна Этери. Но... - 
Она сокрушенно вздохнула. - А какие они все замечательные 
ребята... Исключительные! Прямо как свои осетины!.. 
- Ух, ты! - прыснул Чермен коротким смешком. - А  
осетин, выходит, это символ, чуть ли не эталон идеального  
человека, да? И можно для всеобщего употребления предложить  
единицу измерения человеческой порядочности, благородства: один 
осетинчик — одна единица аристократизма. 
— Я согласна и на такую шкалу: один абхазчик — две единицы. 
Как хорошо смеялось им вместе! 
Через некоторое время, вспомнив о том, по какому поводу 
он оказался в кабинете у Марианны, Чермен спросил: 
— Что же все-таки отрадного в том, что я вовремя прихворал? 
- Ах, да... У меня в Питере проживает добрая моя знакомая, 
старая осетинка. И вот она как-то очень просила меня достать 
ей «Нартские сказания» 1949 года издания - там, сказала,  
иллюстрации, прикрываемые папиросной бумагой. Готова дать за эту 
книгу любые деньги... 
— О Бог, а где ее достать? Она же настоящий раритет. И 
именно то самое издание ей необходимо? 
- Да, именно в этом издании, сказала, зашифрована тайна 
менталитета осетин. 
- А она, случаем, не того? - Чермен покрутил указательным 
пальцем не у самого виска, а просто в воздухе. 
— Нет, нет! — порывисто возразила Марианна. — У нее  
прекрасный светлый ум, несмотря на ее довольно преклонный  
возраст. 
- К сожалению, ничем не могу помочь... 
- А я могу! Тебе. Выздороветь! Сейчас сделаем ЭКГ и без 
промедления ... 
— Некогда мне прохлаждаться по больницам! Пропиши что- 
нибудь сверхдейственное. 
Она улыбнулась: 
— Сверхдейственное — вивисекция, а так — режим. Под  
наблюдением спе-ци-а-лис-та! 
Он тоже улыбнулся: 
~ Если ты сама будешь отсекать мою голову, то я согласен. 
Он не соблюдал предписанный режим: в закутке  
больничного длиннющего коридора нашел гладкую спинку сломанной  
диван-кровати, приволок ее в палату, приспособил между двумя 
тумбочками и вел монтаж с колес — переводил без черновиков. 
И за три недели успел-таки перевести из трех два рассказа,  
причем самых больших, страниц под сорок. Третий сделал уже дома. 
И вот, по прошествии нескольких месяцев, Чермен держал в 
руках апрельский номер журнала и, листая его, разглядывал  
черно-белые иллюстрации. 
41 

- Жаль, что не в цвете они... Не дают денег на это, —  
редактор указал очками, которыми постукивал по столешнице, вверх. 
— Там... Им вообще начихать на какую-то литературу. —  
Редактор как-то испытующе-изучающе уставился Чермену прямо в 
глаза. - А не хочешь ли ты это... Подлечить сердце? 
Чермен нагнул голову, взглянул на него исподлобья - взгляд 
его должен был означать крайнее недоумение. 
- Отвези в Сухум одну пачку их номера. Но, главное, нужно 
доставить туда авторские гонорары. Там они как раз и  
распишутся в ведомости. Копейки, конечно, но все же кое-что для 
сердца... 
Лучшее, что нашелся сказать Чермен в ответ, это  
промямлить: 
- Море же еще того... холодное... 
- Но и касса наша тоже еще того... пуста, - грустно сказал 
редактор. - Обещают где-то к концу мая дать деньги - к тому 
времени и море наберет достаточно солнца. 
- Мне бы кое-какие мои дела... доплести. 
- Доплетай свой кау*. Время еще терпит... 
...Абхазские писатели обрадовались переводам, что было  
вполне естественно, но свои чувства высказывали по-горски  
сдержанно. Однако дружеское застолье устроили не по времени  
широкое — никто не пожалел своего гонорара, скинули их в общий 
котел. 
Сидели в ресторане, который как бы притаился в довольно 
экзотическом месте невдалеке от Сухума на берегу заросшей  
бамбуком горной речки, без умолку мурлыкающей свою  
однообразную, но ненадоедливую песенку. Ресторан именно что  
притаился, как гаишники за кустами, и если бы не широковещательный 
аромат шашлыка, его бы с автотрассы не так-то легко было 
обнаружить. 
Пиршествовали вчетвером, заняв одну из беседок посреди 
зарослей бамбука, крытый не менее экзотично — огромными 
пальмовыми листьями-опахалами. 
За столом из не-писателей находился сразу понравившийся 
Чермену представительный мужчина лет сорока пяти -  
пятидесяти, по имени Бату, начинающий, как и большинство из  
абхазов, бизнесмен. Он с первых же минут расположил к себе Чер- 
мена своей душевной открытостью, предрасположенностью к 
шуткам. Но, даже смеясь, он держался с внутренним  
достоинством, не напрягался в поисках того, чтобы выдать что-нибудь 
такое интересно-оригинальное, достойное быть услышанным 
чутким ухом писателей или же заезжего гостя. Особенно  
радовало то, что в нем напрочь отсутствовал гонор состоятельного 
человека, такого, который и при солнце зажигает свечи. Но не 
* К а у — плетень, изгородь. 
42 

было и подобострастного заглядывания в глаза «бессмертных» — 
со всеми вел себя ровно, он всем был равный. К тому же, как и 
Марианна, оказался горячим поклонником родного  
художественного слова. Короче, по всему было заметно, что для этих людей 
он был своим. 
Когда Чермен смотрел на Бату и думал о нем, его согревала, 
обнадеживала такая мысль: «Если людям бизнеса не по фигу 
родное слово, культура, история, то далеко еще не все потеряно 
и для них самих, и для их детей, и для народа, чьими детьми 
они сами являются. И потому, как говорится, дай им Бог еще и 
здоровья...». 
Да, именно тут Чермен впервые узнал, что бамбук — это 
трава! Никак не мог уразуметь... 
И вот сидели там, в этих прекрасных джунглях, поднимали 
тосты, традиционные абхазские тосты за благополучие членов 
семьи каждого из присутствующих, выпивали стаканами  
чудесное сухое вино - кто по желанию красное, кто белое, -  
шутили, переходили как бы невзначай на серьезные темы, а ему, 
Чермену, вспомнился тот далекий год. 
Тысяча девятьсот восемьдесят девятый год... Лето. 
Тогда они - несколько осетинских писателей -  
познакомились с будущими, как бы следовало сказать по старой советской 
терминологии, вождями революции. Или, точнее, с вождями 
национально-освободительной войны Абхазии за выход из-под 
колониального ига малоимперской Грузии. Он отлично помнит 
талантливого поэта Геннадия Аламиа, ставшего впоследствии 
спикером Верховного Совета республики; историка Сергея Шам- 
ба, ставшего абхазским Громыко — многолетним министром 
иностранных дел; ученого, интеллигентнейшего Олега Домен- 
тия... Были ли тогда с ними Юрий Аргун и Озган, он сейчас не 
вспомнит. 
Наверное, они все стали первыми детьми революции,  
которых она по своей старой кровавой натуре не сожрала. 
А тогда они мотались, колесили по всему Северному Кавказу 
и от своего имени и по мандату Конфедерации Горских народов 
Кавказа старались предотвратить войну в Чечне, кровопролитие 
между осетинами и ингушами, но... 
Но это не их вина, а беда всех, что их усилия пошли прахом. 
Если бы представители и других горских народов предприняли 
хотя бы половину тех миротворческих усилий и мер, что они, 
абхазы - вполне может быть, что удалось бы избежать и  
чеченцам, и ингушам с осетинами роли костяшек в большой игре 
нардистов-политиков. 
Они пригласили своих новообретенных абхазских друзей в 
ресторан мотеля «Дарьял» - он располагался в сосновом бору у 
самого устья ущелья Дарьяла-Дайрана — ущелья Неба, как его 
называют в народе. 
43 

Мы, осетины, хоть и северяне, особенно в сравнении с  
субтропическими абхазами, но не в пример им отличаемся более 
горячим темпераментом, ибо бурно и торжественно, с  
фанфарами обнаруживаем свои чувства, весьма громоподобно  
исполняем ритуалы своего застолья. 
Когда были провозглашены три обязательных тоста — за 
Единственного Великого Бога, у которого нет равного Ему по 
величию товарища и предавать которого Ему тоже не следует; за 
отважного, направляющего мужчин по правильному и  
праведному пути Уастырджи; за верных и преданных друзей, Чермен 
встал из-за стола, предварительно попросив разрешения у  
тамады Шафара, и направился к компании молодых парней, с  
веселым шумом сидящих от них за несколько столов. 
Когда он приблизился к ним, они замолкли, старший их 
стола быстро встал и протянул ему рюмку, чуть ли не по самые 
края полную водки, и сказал: 
- Амбалаггаг айш, хорж лаг!* 
- А вдруг я пришел ругаться? — шутливо спросил Чермен, 
принимая бокал. 
- Что ни скажет хиштар** - примем с великой  
благодарностью! 
- Хорошо...Там мы, — Чермен показал на свой стол, —  
привечаем абхазов. Как-то не очень удобно просить вас об этом, но, 
может, вы поприветствуете их по нашему обычаю?.. Если у вас 
туговато с финансами, то я... 
- Да ты что?! Мы ведь тоже воду не носом пьем! Если бы мы 
раньше знали!.. Не волнуйся, все сварганим в лучшем виде! Где 
тот осетин, у которого сердце не нараспашку перед гостем, тем 
более перед абхазом! — Настоящим молодцом оказался этот  
могучий, отчаянно рыжий парень-тамада. 
Рыжий, да еще с большими темно-голубыми глазами -  
такими по внешности, говорят сведущие историки, как раз и были 
аланы, прямые предки осетин. 
- Именно на такой ваш ответ я и надеялся, но все-равно 
твои слова...— Чермен остановился, и парень, точно уловив  
назначение паузы, назвал себя: 
- Аужби. 
- Твои слова, Аужби, что бальзам моей душе! —  
преподнесенный ему бокал Чермен поднял на уровень груди. - Пусть 
нам всем везет со встречными, а встречным с нами. И пусть на 
всех ваших путях-дорогах вашим спутником всегда будет святой 
Уастырджи! 
Минут через пятнадцать парни подошли к их столу втроем - 
за старшего с ними снова был их тамада. Два других держали 
* Прими встречный бокал, доблестный мужчина. 
** Хиштар - старший, старейший, повелеватель... 
44 

угощение на подносе: три пирога — два с начинкой из сыра и 
один цахараджин, три ребра баранины, три бокала - бутылки 
пива, водки и вина. Шафар предоставил слово Аужби, тот  
проникновенно начал: 
- Дорогие братья абхазы! Любимые! Наши горы - это как 
стены нашего общего дома. Мы рады приветствовать вас в  
осетинской гостиной этого нашего общего хазара. Живите и  
здравствуйте до тех пор, пока не исполнятся все ваши самые  
сокровенные желания. Алы бон агаш цаут!* 
Абхазы были тронуты. Чермен не знает, догадались ли они о 
некоторой организации, так сказать, этого мероприятия, или 
остались о том в полном неведении. Хотя, главное то, что  
парни все делали очень искренне. 
...Чермен никого из абхазских писателей не хотел стеснять, и 
поселился недалеко от старой крепости в безымянном глухом  
проулке у одинокой пожилой женщины. Она была вся в черном — видно 
было, что не годовой траур она держит, а, скорее всего,  
пожизненный. Их, таких обездоленных, немало осталось после абхазской  
Отечественной войны, как они ее сами называют. Чермен не стал ни 
вежливо, ни прямо без обиняков выяснять у нее причину траура — 
посчитает нужным, сама посетует на свою горькую судьбу... 
Предоставленная в его распоряжение комната была с  
обвисшими, когда-то роскошными шпалерами. Все удобства, как и 
полагается после войны, во дворе. Благо, что хоть  
общественная баня находилась неподалеку, всего-навсего через один  
квартал — поднимешься по улице Нестора Лакоба и на ее  
пересечении с улицей Юрия Воронова повернешь направо. Еще чуточку 
пройдешь в сторону моря, и вот она, слева... 
Утром накануне того злосчастного дня Анатолий, главный 
редактор журнала «Алашара» — что означает по-осетински 
«Рухш», по-русски «Свет», предупредил его: 
- Чермен, дорогой, ты завтра с нами пойдешь на абхазскую 
свадьбу. Станцуешь свой национальный танец с кинжалами? 
- Это смотря сколько заправлю в себя «псоу»** и еще для 
пущей храбрости и удачи чачи. 
- У нас вино и чачозаправки работают идеально — всему 
остальному бы тоже так. Будешь, как ты сам говоришь,  
заправлен под самую завязку. 
- А кинжалы? 
~ Тоже достанем, за ними дело не станет. — Анатолий  
похлопал Чермена по плечу своей тяжелой широкой ладонью. - 
Ладно, шучу, но никуда не уходи. Я за тобой заеду где-то в 
районе часа дня. А сегодня мы друг от друга свободны — мне 
надо в горное село на сороковины родственника. 
* Мы рады приветствовать вас каждый день. 
** П с о у — марка абхазского сухого вина. 
45 

На том и расстались. 
Чермен ходил по улицам города, и сердце его сжималось от 
боли. Ему в этом райском уголке все чаще попадались  
проплешины ада: буйно заросшие бурьяном пустыри вместо прежних 
шикарных частных домовладений, целехонькие высотные  
здания, но с пустыми черными глазницами вместо окон... Но  
сердце и радовалось, когда он видел хоть какую-нибудь  
новостройку, прокладку нового тротуара, простое латанье ухабов... 
«Чешуя ты, всего лишь чешуя, спесь людская, — думал  
Чермен. - Грузинская ли ты или какого другого национального 
окраса. Никого ты к добру не приведешь — ни великана, ни 
лилипута; ни народ с миллиардным населением, ни числом 
жителей в горный аул - ласточкино гнездо... Банальнейшая по 
существу мысль, - сказал себе Чермен, - но как же дорого 
обходится ее осознание тупому человеческому роду!» 
Если быть честным хотя бы перед самим собой, то он тоже 
из тех, кто держит на дому, то бишь в зверинце сердца, в  
протоках своей крови дикого кровожадного зверя. Дай ему только 
волю и возможность обнажить клыки и выпустить когти, и  
тогда этот зверюга... 
Чермен ненавидел такое свое внутреннее состояние, когда 
сожалеешь, что ты тоже из племени в человекоиграющих  
людей. Из имитаторов. Но раз так было угодно Творцу всего  
сущего - ведь без Его ведома ничего не происходит ни в человеке, 
ни в мире, - то терпи до самой смерти, потом наступит ни с 
чем не сравнимое облегчение. А пока пусть и далее мучаются из 
поколения в поколение дети ничему не научившихся в жизни 
отцов... 
Он совсем немного прошел по набережной, когда перед ним 
предстала совсем печальная картина: погост  
гостиницы-ресторана «Абхазия». Некогда великолепная, фешенебельная,  
недоступная посещению, а не то что поселению, простому  
советскому рабочему или колхознику, даже ин-же-не-ру! 
Чуть поодаль от нее под сенью векового кавказского кедра 
сидели мужчины-кофеголики. О, если бы они точно так же  
невозмутимо продолжали сидеть и традиционно философствовать 
в дни нашествия гвардейцев Старого Лиса, то это бы была  
пощечина так пощечина грузинской чопорности! Это было бы  
похлеще лозунга аргонавтов: «Жить необязательно, плыть  
необходимо!» - «Жить необязательно — пить кофе необходимо!»... 
Мысли Чермена прервал чей-то громкий дребезжащий голос: 
- Позвольте, сударь, полюбопытствовать: с кем имею честь в 
ближайшем предстоящем познакомиться? - Мужчина,  
кажется, вдохновенно ерничал. — Вы не туда смотрите, господин  
желанный гость, вы обратите свое высокое внимание на чуть-чуть 
справа, на белые паруса гостиницы «Сан-Ремо»... 
— Которая и другие абхазские корабли поведет в такое же 
46 

блистательное будущее, - поддразнивая незнакомца, тоном  
пересмешника сказал Чермен. 
Тот всплеснул длинными жилистыми руками, не  
по-абхазски загорелыми: 
— Ты достойный сын своего замечательного отца, и мое сердце 
распростерло свои объятия для любви к тебе, к ... - Мужчина 
выжидательно смотрел на Чермена. И он оправдал его надежду 
на догадливость: 
~ К осетину. 
— Южный? Северный? 
— Северный. Пока... 
~ Но будете едины? Приветствую! Брата! Родного! Ибо так 
оно и есть испокон веку. И будет так до скончания века.  
Живите, здравствуйте! — И вдруг он произнес на страшно ломаном 
осетинском языке, но от этого не менее приятно поразившем 
Чермена: 
— Агаш цу, лаппу! - и сам же раскатисто загоготал от  
радости, словно заговорил с космическим пришельцем на родном его 
языке. 
Нечего было удерживаться и Чермену — надо же в ответ 
похвастаться своими обширными знаниями абхазского языка! И 
он выдал заученную когда-то с помощью дальнего родственника 
Шайба Барциц, рухшаг уа*, фразу: 
— Хаца, хаца, афырхаца!** 
Казалось, этот странноватый мужчина не испытывал в  
жизни большего счастья. 
Некоторое время он еще в некотором изумлении смотрел на 
Чермена, потом, посерьезнев, проговорил: 
— Все! Больше ни слова. Не будем и знакомиться: сохраним 
эту чудную минуту нежданно-негаданной встречи осетина и  
абхаза в ее несказанной прелести до незакатных времен нашей 
дружбы. Иди своей дорогой, мой дорогой, и какой бы она ни 
была — она твоя от Бога! 
Витиевато, конечно, но славно говорил этот высокий  
костлявый, высушенный на солнце абхаз. У Чермена защемило в 
груди. Хотелось хорошенько поддать с ним то под осетинские, 
то под абхазские тосты, освобождая душу от накипи, от  
ракушек всю дорогу дурачащей человека жизни. Но это уже в другую 
подходящую минуту - пожилой абхаз прав. 
Чермен, возвращаясь в свою ночлежку, мимоходом заглянул в 
букинистический магазин. И увидел ее с самого порога. Смотрел 
на нее, видел, но не верил своим глазам. Нарочито неспешно  
подошел к развалу книг, взял ее в руки, как самую обыденную вещь... 
* Вечного ему света, — говорят осетины, когда поминают имя усопшего 
при обычном разговоре. 
** Герой, храбрец из храбрецов. 
47 

Вот она! Увесистый фолиант, обложка прессованная,  
деревянно-твердая, серый ледерин, рогатого кавказского орнамента 
буквами тиснением выведено название этой воистину  
легендарной книги: «Нарты кадджыта» - те самые, 1949 года издания 
«Нартские сказания». 
Ну и обрадуется же Марианна! 
Почти все абхазские продавщицы магазинов монументально 
спокойны, царственно важны, разговорчивы регламентирован- 
но, а эти, работающие в «Букинисте» с допотопных советских 
времен женщины, были и того величественнее. 
— А можно ли узнать фамилию сдатчика этой книги? 
— А вы это... тоже осетин? 
Он кивнул. 
— Южный? Северный? 
— Северный... 
— А тот местный. Теблоев его фамилия. Так он чуть не  
плакал, когда принес ее сдавать. Она, сказал он, его ровесница. 
Она, сказал он, не позволяла ему не быть осетином. Но в наше 
трудное время... И еще то, говорит, что его дети к ней  
равнодушны, тоже вынудило его сдать книгу нам. Может, говорит, 
заглянет к вам кто из самой Осетии, понимающий, что это за 
сокровище... 
— Вот я и заглянул. И сколько же Теблоев просит за нее? - 
Чермен стал искать на последней странице титульного листа 
цену, но продавщица его опередила: 
— Ой, мама! Чуть раньше у нас целый дом можно было  
купить за такую цену: полторы тысячи. 
Чермен машинально ощупал свои карманы: 
— У меня сейчас с собой нет таких денег, но я живу тут 
неподалеку, быстро схожу и ... 
~ Мы уже закрываемся, уважаемый. Приходите завтра к  
десяти утра — месяц пролежала, потерпит еще и одну ночь. 
Когда он вышел на улицу и повернул в свою сторону, то 
увидел понуро идущего ему навстречу старика, сгорбившегося 
под ношей своих горьких дум. Вот когда в глазах таких людей 
затеплится очаг души, тогда и оправдает себя свобода, добытая 
ценою стольких молодых жизней, и не только одних абхазов. 
Ему невольно стало стыдно перед незнакомым старцем за свою 
нечаянную радость: подумаешь, книга, да еще за такие бешеные 
деньги, когда у того пенсия всего-навсего двести рублей... 
— Дядя, а дядя! — окликнул Чермена один из мальцов,  
возившихся у чьих-то железных ворот в черном кургане песка - 
наверное, его совсем недавно сгрузил самосвал: вон и свежие 
следы протектора, частично заполненных натекшей из песка 
воды. - Правда же, дядя, что вода всегда должна быть мокрой, 
а то, — продолжал мальчуган, — вот Абзагу говорит, что вода в 
песке должна быть сухой. 
48 

- Вода всегда бывает мокрой, как и мужчина всегда должен 
оставаться мужчиной, — сходу выдал Чермен сентенцию и сам 
же иронично хмыкнул. Его мудрость не стоила и дырявого  
пятака, а вот гениальный вопрос мальчишки — шедевр детского 
устного творчества. И надо же обладать слову такой всепреобра- 
зующей силой! От этих бесхитростных слов пацаненка на душе у 
него вдруг стало необыкновенно хорошо, легко и светло, и ему 
неожиданно, безо всякой связи с чем-нибудь определенным, 
подумалось, что эта мальчишеская непосредственность  
способна очеловечить самого отъявленного злодея... 
Утром, проснувшись в отличном расположении духа, он стал 
решать, в каком облачении ему пойти искупнуться - в шортах 
или в спортивных брюках: неудобно же потом, после моря  
предстать перед женщинами в «Букинисте» как бы в неглиже — ты 
ведь как-никак горец, а они - горянки. 
Отсчитал на всякий случай рублей на столько же больше, 
положил их в карман спортивных брюк фирмы «Адидас» с  
трехцветными узкими лампасами. Бросил в сумку банное  
полотенце, очки от солнца, складной нож, пару яблок, один  
большущий апельсин, несколько пряников, книгу Оруэлла «1984» и  
задумчиво оглянулся, ничего ли он не забыл. Кажется, взял все. 
Взглянул на часы: без четверти восемь. 
Море было ручное, обученное неведомым своим хозяином 
быть гладким, чистым, призывно ласковым. Лишь мелкая зыбь 
рябила его вороненую поверхность. А беловатные облака,  
словно в страхе отпрянувши от моря, доверчиво прижались к  
кудряво зеленым горам. 
Чермен скинул одежду, небрежно бросил ее поверх сумки. 
Вдруг где-то в глубине сознания екнуло: «Деньги и часы надо 
спрятать!» 
А зачем? 
И — от кого? 
Берег был пустынным, только на дальнем волнорезе какой- 
то молодой папаша учил своего сынишку лет семи рыбной ловле. 
Чермену вспомнилась картина из детства, когда они,  
соседские мальчишки, голышом купались в родной реке Хумаллагдон. 
Тогда и копейка была деньгами - на нее можно было купить 
тетрадь или спичечный коробок. И вот они прятали друг от 
друга свои жалкие медяшки в ямках, сверху прикрывая их  
камнями с какой-нибудь особой приметой, легко запоминающейся. 
Не то бы получилось, как у того незадачливого мужика:  
намерившись спрятать деньги от жены, он пошел в безлюдное поле, 
глянул в небо, прикинул и точно под краем тучи закопал их в 
землю. А когда на второй день пришел проведать свой клад, то... 
Он восхищенно качал головой, приговаривая: 
- Ну, жена! Ну, бестия! Хорошо, ладно, пусть она нашла 
деньги и оприходовала, а тучу-то с неба куда подевала?! 
4 Гусалты Варне 
49 

Он входил в море, поскальзываясь на ослизлых гладких  
камнях - сперва их отлично было видно на мелководье, утренний 
свет весело играл, золотисто переливался на их горбатых  
спинках, но берег не был пологим, и вскоре дно ушло во мглу  
глубины. Вода была ему уже по горло, когда он поплыл. Море то 
приятно обжигало его холодом, то обдавало будто специально 
для него прибереженным со вчерашнего дня теплом. 
Море — это вовсе не много воды, а кто-то живой,  
смышленый, обладающий высшим разумом, таким, который пугает  
человека своей непостижимостью. Как хотелось бы, чтобы море 
обладало еще и чувством благодарности и помнило тебя, из года 
в год приезжающего к нему через долы и горы, через поля и 
леса. Но - увы... 
Однако и человек не так прост, он даже для самого себя 
тайна, загадка, не подлежащая разгадке, иначе как объяснить 
такое явление: идешь по дороге и вдруг вздрагиваешь,  
пугаешься непонятно чего и в тревоге озираешься, оглядываешься  
назад. Как, посредством чего он почувствовал опасность? 
Чермен перестал плыть, лег на спину, смотрел в небо. Оно 
было бездонно синее, с безмятежно плывущими одинокими,  
отчаянно храбрыми небольшими облаками. Но что-то тревожное ему 
почудилось в состоянии неба - оно будто застыло в недоумении, 
видя на земле что-то не очень хорошее. Он резко перевернулся на 
живот и посмотрел назад. От его одежды спешно, но спокойно 
уходил парень в легком свитере с узором под шахматную доску. 
Сердце забилось от недоброго предчувствия, ему чуть не стало 
плохо от отчаяния и бессилия что-либо немедленно  
предпринять. Он словно оцепенел от мысли: пока доплывет до берега, 
пока будет выбираться по скользким камням, пока оденется, 
тот мерзавец успеет нырнуть в какой-нибудь близлежащий двор 
и — поминай как звали, ищи-свищи! И даже не крикнешь:  
«Держите вора!» Кому? Мужчина на волнорезе по-прежнему был  
занят сынишкой, если же кто и видел с берега, как выворачивали 
карманы его брюк, рылись в сумке, то этот свидетель тоже  
скорее всего предпочтет не вмешиваться — так себе дешевле... 
Чермен стремительно, насколько он мог, поплыл обратно 
саженками и, уже не обращая внимания на боль ступней,  
выскочил на берег. 
Так оно и оказалось: сумка выпотрошена, все карманы  
вывернуты наизнанку, и ни денег, ни складного ножа, ни, самое 
главное, его швейцарских часов - подарок мамы перед близкой 
ее смертью, по их средствам дорогой подарок с той целью, чтоб 
его, как она сказала, при этом почему-то виновато улыбаясь, 
можно было передавать по наследству... 
Он натянул на мокрые плавки брюки — они были из тонкой 
плащевки и мгновенно промокли, стали неудобны не только в 
беге, но и в быстрой ходьбе. 
50 

А тот и не думал утикать — вразвалку, вальяжно так шел себе 
по набережной, что-то грыз и поплевывал в сторону. Он был 
само хладнокровие. Но вязкая эта походка выдавала в нем  
внутреннее беспокойство, напряжение. Он шел так, будто перед  
каждым своим шагом задумывался над тем, стоит ли ему совершать 
следующий шаг, или все-таки вернуться назад, туда, где, как 
ему чудилось, он забыл что-то настолько важное, без чего ему 
не будет нормальной жизни. Но и так он никому ничего не 
должен, он просто находится здесь и сейчас, и то, что он не 
хозяин этого поганого мира, то это лишь потому, что тут просто 
недогляд, упущение Бога! 
И потому он вынужден плестись в свое никуда. И никому он 
не помеха. И никому он ничем не обязан. Но перед ним весь 
мир в неоплатном долгу! Вот потому он так спокоен, так  
невозмутим. И, вообще, что должно его взволновать, заколыхать? 
А Чермен растерялся. Работающая с лихорадочной  
быстротой мысль ничего определенного не подсказывала, в смысле как 
быть и что делать: «Это - опытный гастролер, он не абхаз, нет. 
Абхаз бы не стал обрекать гостя, ведь для него все отдыхающие — 
гости его горячо любимой Алены. Тем более, что он им  
бесконечно благодарен: они предпочли все еще неостывшую эту  
горячую точку сочинским и другим безопасным берегам». 
Но этот крысятник еще потому может так отрешенно  
держаться, так похвально хорошо владеть собой, что успел  
припрятать все то ли в кустах, то ли в мусорной урне, то ли под  
камнем... И в милиции уверенно-запальчиво скажет: «На, ищите! Я 
ни у кого ничего не брал! А то бы, — не полный дурак же! — не 
слинял?» 
Чермен обогнал его, встал перед ним и хрипло спросил,  
отчаянно стараясь придать своему голосу ироничный тон: 
— Ну, что, славно поживился, крысятник? — хотел поймать 
его взгляд, но глаза того лихорадочно бегали из стороны в  
сторону, и даже вкруговую, к тому же они не имели какого-то  
определенного цвета. И лицо его было какое-то непонятное, неза- 
поминающееся. Оно только ехидно улыбалось... нет, не  
улыбалось - лыбилось. Но вот изобразить искреннее удивление ему 
удалось. 
Он изумленно уставился на Чермена: 
— Ты кто? Ты это о чем, старина? - Он перестал грызть, но 
кулечек с арахисом все еще держал в левой руке на уровне  
груди. — Я никак не врублюсь в твою речь. Говори яснее. 
— Верни часы! — неожиданно и для самого себя веско  
требовательно сказал Чермен, словно его деньги не интересовали, 
заранее уступая их ему. И предугадал, какой ответ даст ему  
сейчас тот с деланным удивлением: 
— Какие такие часы, старина? Ты, вообще, о чем без  
фильтрации базаришь? — спросив с издевкой, направился к группе 
51 

ребят, в десятке шагов от них копающихся под открытым  
капотом старой «Копейки». 
Чермен снова преградил ему дорогу. Он видел себя со  
стороны и понимал, что производит довольно-таки жалкое  
впечатление своей крайней растерянностью. Да еше его убивали эти  
мокрые, провисшие в мотне брюки... 
— И, вообще, из чисто человеческих побуждений, я должен 
выразить тебе сочувствие: ты очень неважнецки выглядишь,  
старина. Потому подобру-поздорову, пока я не раздумал быть  
приличным жителем земли и не стал агрессивным, как  
американский империализм, чеши отседова, — сказал с полуухмылкой и 
почесал у себя за ухом. И - осклабился: — Вот поле чудес: сказал 
тебе чеши отсюда, а у самого действительно зачесалось за ухом... 
— Доброе оно у тебя ухо: отлично чует... 
— А ты попробуй дать! - и развернулся к Чермену боком, 
как бы подставляясь под удар в ухо. 
Вмазать бы ему, действительно, со всей озлобленной силой, 
со всего раззудевшегося колхозного плеча! Но он бы сейчас ни 
на кого не смог поднять карающую руку — нет, не может он 
представить себя дерущимся, бьющим кого бы то ни было: он 
намертво скован, спеленат стыдом! Страхом перед упреками, 
которые впоследствии неминуемо придется выслушивать от всех, 
кому только не лень будет его отчитывать: 
— Как ты мог забыть то, кто ты и кто он, где ты и почему ты 
там? Как ты мог опуститься до плинтуса этой безмозглой твари?! 
Вот ему невольно и приходится праздновать труса... 
— И, вообще, старина, как я вижу, у тебя все гайки  
свинтились, иначе бы не зачислял меня в разряд гнилых. А мне западно... 
Точно! Точно этот своеобразный игрун-прыгун по кочкам 
слов определил его состояние в физическом смысле: его руки и 
ноги будто действительно развинтились, болтаются и потому 
плохо повинуются ему - не напрячь их, не привести в боевое 
состояние... И он знал, если говорить фигурально в том же духе, 
что завинчивающая их злость и, поднимающая его боевой... его 
звериный дух, ненависть придут к нему с большим опозданием. 
Но - придут! 
— Верни, говорю тебе, часы. Это ты, ты вытряхнул мои вещи. 
— Радуйся, что пока не душу. Я всего лишь проходил мимо 
твоих пожитков! Что, нельзя? — И тут он театрально выпрямился, 
лицо его осветилось зарей благородного гнева - он, надо отдать 
ему должное, был по-своему великолепен. — И ты, старина,  
обвиняешь меня, меня, сына героя абхазской Отечественной войны в 
паскудстве? в воровстве? в крысятничестве, как ты сам выражевы- 
ваешься? — Он нарочно искажал некоторые слова на манер  
безграмотного мужика — конечно же, нарочно: живущие на прибрежной 
полосе абхазы прекрасно владеют русским языком. 
Эх, разразиться бы ответной пафосной тирадой перед этим 
52 

кощунствующим, святотатствующим молокососом! Например,  
такой: «А потому ли наши ребята прорывались к вам через Клухор 
и сходу вступали в бой в рядах батальона Бибо Дзуццати с  
гвардией Шеви, и гибли, и калечились, и становились  
национальными героями Абхазии, чтобы теперь ты, недоносок, крысятничал 
в собственном доме? Ты, краснобай, навоз, сгребанный в одну 
кучу! Это бы из тебя надо вытряхнуть твою поганую душу, позор 
апсуа*, но я скован цепями статуса гостя и официального лица. 
А был бы я частным лицом, ты бы, гнида, вообще пожалел, что 
вылупился на свет из протухшего яйца пьяного быка!..» 
Но Чермен, естественно, ничего подобного не мог сказать - 
не опускаться же ему до уровня этого урода: дойдет весть о таком 
наследнике до абхаза, который непосредственно от самого Бога 
получил эту благодатную землю, и он перевернется в фобу. 
Но вместо этой гневной тирады Чермен вновь повторил: 
— Верни часы! 
— Ну заладил! Ты не оскорбляй ни меня, ни всю Абхазию в 
моем лице. Абхаз предпочтет сдохнуть с голоду, чем возьмет  
чужое! Тем более, он не залезет в карман к святому человеку — гостю 
своему. Ведь ты же наш гость — да еще осетин из Владикавказа? 
Вот он и проговорился нечаянно: слово «Владикавказ»  
выцарапано на рукояти его складного ножа. 
— А почему не интересуешься, старина, откуда я это знаю, 
что ты из Владика? — Он, сволочь, чувствуя бессилие Чермена и 
свою неуязвимость, открыто насмехался над ним. По его лицу, 
лицу с незапоминающимися чертами, блуждала глумливая  
улыбка — она делала сверхжеланной жажду убить, уничтожить его! 
Но хоть бы схватить его за грудки, подсечь бы ему ноги,  
повалить на землю и душить, душить, требуя указать место, куда он 
заныкал украденное. 
— Потому и не спрашиваю, что я знаю, откуда ты это знаешь. 
~ Да на сумке же твоей вон огромные буквы «Владикавказ»! 
Еще никогда в жизни Чермен не был так потерян-растерян, 
не находился в таком отчаянии. Не звать же ему  
парней-ремонтников и не представляться им, что, мол, я такой-то, прибыл в 
Сухум по такому-то историческому поводу, а вот этот недоумок... 
Допустим, они его обыщут, но, ничего не обнаружив,  
недоуменно разведут руками и посмотрят на Чермена с таким  
видом, мол, зачем ты нас, уважаемый и дорогой гость, заставил 
кровно оскорблять безвинного?.. 
— Идем в милицию! — потребовал Чермен. 
— Идем, — весело и с готовностью согласился тот, словно 
это было давно ожидаемое им приглашение к богатому застолью. 
Чермен направился в сторону гостиницы «Сан-Ремо»,  
толком не представляя себе местонахождение милиции. Прошли 
* А п с у а — самоназвание абхазов. 
53 

всего шагов шесть-семь, как тот встал, словно ударился лбом о 
невидимую стену из стекла: 
- Я тебе не сучара какой, чтобы своим ходом топать в  
ментовку. Можешь — поведи силком, а иначе повторяю для особо 
тупых еще раз: сам дергай отсюда, пока я не вышел за  
конституционные рамки горского гостеприимства! — Повернулся и  
уходит, снова беззаботно жуя семена арахиса и выплевывая его  
тонкую шелуху. Чермен обреченно продолжил путь туда, куда и сам 
не знал. Хоть бы вчерашний странноватый мужчина оказался 
там, за одним из кофейных столиков. 
Его не было. Сидели другие солидного возраста мужчины, а 
чуть поодаль от них — молодые парни. Они бы мигом выбили из 
ворюги всю его напускную удаль, театральную пыль, весь его  
лживый патриотизм. Но... Но как их привлечь в друзья своей бедой?.. 
- Доброе утро, - робко поздоровался Чермен с мужчинами. 
Те сначала внимательно оглядели его с ног до головы,  
уточняя для себя, стоит ли отвечать на приветствие незнакомца, не 
бомж ли он, случаем. И только потом один из них, видимо, 
самый авторитетный, в ответ нехотя пробурчал: 
- Здравствуйте... 
Чермен не бормотал даже - выжимал, выдавливал из себя 
этот лепет: 
~ Я купался, а меня подчистую обобрал парень... вон там... 
Денег было около трех тысяч, но, главное, он стащил мои часы... 
швейцарские... подарок матери... — он слабо улыбнулся. - Не 
такие дорогущие, как у Киркорова - в девяносто, что ли, тысяч 
долларов. Такие часы у него из гримерной украла цыганка... — 
Чермен понимал, что мелет полную чепуху, но он и этим  
уважаемым людям не решился сказать, кто он есть и по какому  
поводу находится в Сухуме, а его так подло обидел этот сопляк. 
Сопляк, но уже, кажется, конченый подлец... 
- Если бы это сделал именно тот парень, он бы давно  
свалил — чего ему было вас дожидаться?! 
Само собой разумеется, и потому и у того точно такая же 
железобетонная логика, что, мол, если бы это сделал он, то что 
мешало ему засверкать пятками?.. 
- А милиция далеко? — спросил Чермен. 
- Недалеко, но... — Мужчина смотрел на него с сочувствием, 
однако в его взгляде читалось и другое: «Ты и вправду  
недоумок, что ли? Что тебе даст милиция - где твои свидетели? И 
не последний же идиот ворюга твой, чтобы в своих карманах 
держать то, что минутой раньше было в твоих карманах?!» 
И тут со стола молодых бросили совсем уж убийственную 
реплику: 
- А что милиция, когда она с этими подонками в доле! Но 
если даже привлекут, вы же не станете приезжать на допросы и 
судебные заседания оттуда, откуда сейчас приехали?.. 
54 

Чермена охватило такое отчаяние, что ему все стало все  
равно. Ругал себя и за то, что согласился на эту поездку, и что 
сквозь розовые очки телячьего восторга смотрел на Абхазию, 
вообще на абхазов - они ведь и в гору, и с горы тоже всего лишь 
обыкновенные люди — разные, хорошие и мразные... 
Казалось, время сперва замедлило свой бег, потом и вовсе 
сбавило ход, сказавшись смертельно уставшим, и уже даже не 
текло, а словно сочилось, проступало из недр вечности, как кровь 
сквозь бинты. И само присутствие человека во вселенной  
выглядело абсолютно неуместным, отдавало дурным любопытством. 
Если бы кто в эту минуту заглянул Чермену в глаза, то  
ужаснулся бы тому, какая неизбывная, безысходная печаль застыла 
в них... 
Весь мир превратился для Чермена во враждебную чужбину — 
это был уже не мир людей, являлся не людьми населенным 
миром, а каким-то глухим, тупым сгустком чего-то жуткого, до 
которого невозможно достучаться со своей человеческой бедой- 
болью. И он, этот некий сгусток, непробиваемый светом из жизни 
людей, производит над ним, Черменом, моральную экзекуцию... 
Ага: тот парень и есть тот самый экзекутор! 
Бог ты мой! Сколько вони может произвести один... один... 
Кто? 
Скунс! 
Но сколько ни обзывай горбатого горбатым, тебе от этого 
легче не станет, а горбун не избавится от своего верблюжьего 
придатка — ему, как известно, радикально поможет лишь  
деревянный бушлат! 
О, если бы Бог послал ему сейчас хоть одного осетина! Он 
бы стал для него армией на подмогу... 
Он поплелся обратно, волоча ватные ноги. И был никем и 
ничем, и звали его никак, раз позволил так всласть поизгалять- 
ся над собой. Но что было ему делать, что следовало  
предпринять в его положении? Не мог же он, в самом деле, затеять 
драку, хоть и вполне мог совладать с этой гнидой. А о том, что 
его складной нож тоже был у того, он бы и не подумал, если бы 
пришел в ярость, а в состоянии этой благородной ярости  
свободно мог проломить тому черепок арматуриной — их на  
каждом шагу валялось множество!.. 
Жаль, что не купил местную сим-карту, тогда бы позвонил 
на мобильник Анатолию, и тот бы через пару минут на своей 
редакционной «Волге» — сам за рулем! — оказался с ним рядом. 
И тогда бы... 
— Дурак! — обозвал он вслух самого себя. — Если бы  
приобрел местную «симочку», то прихватил бы с собой на море и свой 
мобильник, а тот экспроприатор бы и его экспроприировал! 
Эх, мама, мама... 
Чермену явственно слышался ее голос: «Хочу сделать тебе 
55 

такой подарок, который бы было не зазорно тебе оставить в 
наследство сыну, моему внуку...». 
Теперь же вместо этих часов в память о бабушке он  
наследует Иналу, единственному сыну, свой позор, испоганенную честь 
мужчины, оплеванное звание осетина!.. Вот вернулся домой. И 
с какой же совестью он посмеет посмотреть сыну в глаза? А 
если сам Инал каким-нибудь образом прознает обо всем, то не 
будет ли он стыдиться его, отца своего? 
Часы... Что там часы!.. Испокон веку лучшее наследие  
осетина сыну — имя твое, да такое, чтобы тот имел основание  
гордиться им! Которое после тебя будет открывать перед твоим  
отпрыском двери гостеприимства: сын Чермена пришел! Будет  
распахивать ему сердца доброжелательства: это же сын самого Чермена! 
О Бог богов!.. 
Так больно стало в груди, такая нестерпимая боль саднила 
сердце, что он удивлялся тому, как оно выдерживает ее, такую 
боль... Душа заныла в смертельной тоске. Он глубоко и тяжело 
вздохнул. Чуть отпустило. И тут его мысль совершила  
спасительный разворот - переключилась от самого Чермена на его 
обидчика... 
А интересно все-таки: что могло этого выродка на пороге 
жизни, на первых ее ступеньках настолько искорежить,  
опустошить, а потом вместо совести наполнить таким дерьмом, чтобы 
он мог так вдохновенно топтать святыни родного народа,  
святотатствовать в адрес павших героев, принявших смерть в том числе 
и за него, за родного негодника? Отчего его юная душа  
зачерствела, обросла густым мхом и стала каменноглухой к чужой 
боли? Он же прекрасно видел, как мучился, как извивался от 
боли Чермен, как беспомощно барахтался в своем горе, но он 
продолжал изгаляться над ним, получать удовольствие садиста, 
упиваясь собственной безнаказанностью!.. 
Это чей дурной, чей растлевающий пример так сильно  
повлиял на него, какой ветер выдул из него впитываемое вместе с  
молоком матери чувство принадлежности к собственному народу? 
Или, отлично понимая, что он преступает как закон, так и  
моральные устои своего народа, сознательно принял и на свой счет 
расхожий тезис о том, что у преступников нет национальности? 
Нет, если у кривого дерева кривая тень не от него, или у 
стройного кипариса тень тоже чужая... 
Чермен накануне читал в местной газете «Нужная» или,  
кажется, в «Чегемской правде», о том, что арестованы мэр Сухума 
и двенадцать сотрудников его администрации — новоявленный 
Антихрист со своими антиапостолами. 
Горечью обдало его, саму всю жизнь омрачающей горечью. 
Как же это, как?! Это же их обездоленная страна с измочаленной 
страданиями душой! Выставленная на обозрение всему миру их 
Абхазия, которой огромный мир должен посочувствовать, посо- 
56 

действовать приобрести независимость от унижающей и  
оскорбляющей ее нищеты. Это же как у больного шарить за пазухой... 
Но было по прочтении сообщения и другое чувство —  
чувство удовлетворения: она, Абхазия, пусть непризнанное, но уже 
состоявшееся государство, которое сурово карает преступающих 
через его законы, невзирая ни на чью морду лица! 
Однако этот гаденыш, наверняка знавший о поведении  
верхов, решил по-своему, мол, если можно гадить-вредить  
по-большому, то почему ему нельзя по-маленькому?! А там дело  
практики и техники, лишь бы удалось за ненадобностью забросить 
совесть куда подальше в колючие заросли ежевики... 
И тут Чермена как током ударило: «Букинист» открылся! 
Ну, обокрали и обокрали, с кем не случается?.. Чермен  
приободрился от одной этой простенькой мысли и пошел уже  
ровной нормальной походкой. Сейчас возьмет необходимую сумму 
и купит книгу, обрадует, может, даже осчастливит Марианну. 
Он завернул с набережной на улицу генерала Дбар и оторопел 
от неожиданности: чуть впереди своей характерной вязкой  
походкой шел шахматно-клеточный свитер и из горла длинной  
бутылки отхлебывал пиво! На его, Чермена, деньги купленное пиво! 
Снова обогнав его, встал перед ним. Сказал твердо и  
спокойно: 
~ Верни часы! 
Тот глотнул пива, утер рот тыльной стороной ладони и  
расплылся в дружественной улыбке - а как же иначе, старый,  
добрый же знакомый перед ним, очень добрый! Щедрый не в меру... 
— Вернуть бы рад тебе, старина, какие-то часы, но где мне и 
у кого их мне взять? — и, обойдя его, как ни в чем не бывало 
пошел себе дальше. 
Чермен опять обогнал его. Снова встал на пути. И тоже  
улыбнулся — ласково, но не очень хорошо ласково, и повторил с нажимом: 
— Верни часы! 
— Вот заучил, вот заладил! Сдвинь пластинку: заело. И  
откуда ты только взялся на мою невинную голову? - И вдруг  
полюбопытствовал. — А почему не так просишь: «Верни хотя бы часы»? 
Или у тебя свистнули только часы? Они что - особенные? 
— Да, они подарок матери... — У него чуть было не сорвался 
голос до слезливости. 
— Подарок матери? Это уже святое. — Парень резко  
переменил тон, лицо его стало по-настоящему грустным. Но сколько 
Чермен ни старался запомнить черты его лица — ничего не  
западало в память, ни одна деталь не откладывалась в ней. Все 
было расплывчато в этом лице, скользко, как обмылок,  
неуловимо, незапечатляемо. Из папье-маше что ли оно слеплено у 
него? Или кто-то особым ластиком тщательно стер  
опознавательные черты его лица?! 
Бутылку «Туборга» он держал в правой руке так, чтобы, в 
57 

случае чего, можно было ею размахнуться и нанести удар. Но, 
кажется, ничего агрессивного им не замышлялось... 
- Мать — это святое, — задумчиво повторил он, выйдя из 
образа паяца-грабителя, и, поставив бутылку на асфальт, полез 
в карман брюк, вытащил мобильник. - Я сейчас позвоню куда 
надо, и мне скажут, где и у кого находятся твои часы, — сказал 
и, зайдя через ржавые железные ворота во двор полупустого 
двухэтажного здания, кажется, бывшего общежития  
Университета, задержался там на пару минут. А когда он вышел, сказал, 
не сдерживая насмешливой улыбки: 
~ Зайди туда и там на фундаменте увидишь то, что тебя, 
видимо, обрадует. 
С задранным кверху ремешком на бетонной плите, словно 
так им и полагалось, ничком, невообразимо спокойно лежали 
его часы. 
У Чермена запершило в горле. Он почувствовал, как  
преисполняется благодарностью к тому, который за короткое время 
причинил ему столько страданий. Стокгольмский, говорят,  
синдром: сочувствие своему палачу... 
Ну и ситуация... Держа часы за ремешок, вышел на улицу. 
Тот оставался на месте. Чермен, к своему немалому удивлению, 
искренно поблагодарил его: 
- Спасибо... 
Парень снова полез в карман, достал его складной нож и 
протянул ему со словами: 
- Я у кавказцев ножи не заимствую, — повернулся,  
подхватил свое пиво и направился к буйно заросшему бурьяном  
слепому переулку-тупику, унося с собой гонорар Чермена за  
переводы, но ставший теперь его воровской долей... 
Быстро переодевшись, Чермен взял деньги и поспешил в 
магазин. По испуганно-виноватым глазам продавщицы он  
догадался, что случилось что-то непредвиденное. 
«Неужели Теблоев, одумавшись, забрал книгу обратно?». 
- А мы уже продали ее, — упавшим голосом сказала  
продавщица. ~ Вы все не шли и не шли, а тут какая-то осетинка чуть с 
ума не сошла от радости, увидев ее. Схватила, аж вцепилась в 
нее и уже не выпускала из рук. 
Ага, один чуть ли не плакал с горя, сдавая книгу, другая чуть 
не свихнулась с ума от радости, обретя ее. А ему-то, Чермену, 
как быть?.. 
Ах, подлец! 
И это ведь тоже из-за него он прозевал книгу!.. Из-за этого, 
мимикрирующего под человека, козла. 
...Анатолий и сочувствовал, и укорял его, зачем, мол, ты взял 
такую сумму с собой на пляж, да и часы, сказал, были тебе без 
надобности — быстро скупнулся бы и вернулся домой. Словом, 
58 

он не знал, как его утешить, невольно чувствуя себя перед ним 
тоже виноватым. 
Потом рассказал о случившемся с Черменом своим  
знакомым, присутствующим на свадьбе, среди которых были и  
писатели. Они все подходили к Чермену и сокрушались, винились 
перед ним за паршивую овцу в их абхазской отаре. Да и нет в 
природе такой национальной баранты, в которую бы они,  
паршивцы, не затесались, где бы они не водились!.. 
Чермену самому стало неудобно от этих извинений, от этих 
оправданий ни в чем перед ним не повинных людей, и он все 
больше и больше злился на себя за то, что поделился такой 
своей новостью с Анатолием. И стал в ответ лишь мило  
улыбаться, говорить им, утешая, что у абхазов и вор вон какой  
благородный, вернул ему дорогие его сердцу часы, вернул  
складной нож, не опасаясь, что этим ножом Чермен может вспороть 
ему живот, в который он заливал пиво, купленное на  
сворованные у него же деньги. 
~ А следовало бы! - зло воскликнул кто-то. 
Вчетвером - поэт Сергей, прозаик Даур, Анатолий и сам 
Чермен — пошли на набережную искать вора, актера-мимикри- 
ста. Чермен почти наверняка знал, что это все пустая затея, тот 
далеко не так глуп, чтобы не предположить, что он обо всем 
расскажет своим знакомым абхазам, а те непременно захотят 
отыскать его и примерно наказать за его крысиные повадки. 
Сильнее всех бушевал и негодовал Даур, кряжистый мужчина. 
Такому сподручнее мотыжить каменистую почву под мандари- 
ново-лимонный сад, а он... Но еще не известно, какая работа 
тяжелее — копать землю или пахать пером бумагу. Нет,  
известно: все-таки настоящим каторжным трудом считается пахота 
бумаги. И она же одновременно ни с чем не сравнимое счастье. 
— Я бы его собственными руками удавил, этого шакала!  
Расплодились они слишком, гиены эти! - вконец озлясь, говорил 
Даур и сжимал свои пудовые кулаки. 
А вот Сергей при таком развитии событий успокаивал бы Дау- 
ра, не дал ему с шакаленком расправиться, хотя и он был очень 
зол на него. А уж Анатолию-то по его рангу сам Бог велел быть 
недосягаемым для гнева, что-либо предпринимать в ярости. 
Паршивца нигде не оказалось. А узнать бы его Чермен узнал 
в тысячной толпе, даже без его шахматно-шашечного свитера. 
Ребята предлагали ему возместить деньги, но он наотрез  
отверг их предложение, сказав, что у него вполне их еще  
достаточно на дорогу, и завтра же берет баул и дует в свой аул, — 
добавил он в шутку. 
Но — нет! Он так трусливо, побитой, поджавшей хвост  
собакой, не уедет! 
За ночь перед отъездом он еще более укрепился в своем  
решении — или, что будет точнее и вернее, - укрепился тот, ко- 
59 

торый затаился внутри него до поры до времени за шторкой 
образования, умственной деятельности, так сказать, за  
макияжем скороспелого интеллигента в первом поколении. Тот,  
сидящий как бы в засаде, уже мало был расположен слушать и 
подчиняться голосу отрезвляющего разума, потому что ему, тому 
второму Чермену, все желанней и слаше становилась месть, когда 
он, этот еще не совсем обузданный культурой Чермен, этот 
необъезженный цивилизацией горец увидит в глазах того  
слащавого мерзавца животный страх, ужас загнанной в угол амбара 
крысы; увидит, как с него лохмотьями сползает оболочка  
самовлюбленно токующего глухаря! Юродивого! 
Гляньте-ка на него, в благородство сыграл! По доброй же воле, 
на голубом глазу, с холодным сердцем, при ясной голове стоял 
перед выбором — быть ли ему подлым или нормальным, как 
свыше предписано вести себя обычным людям, он осознанно, 
трезвым умом выбрал у развилки жизни тропу подлого воришки. 
И его никак не может оправдать то, что он, собака, оказал  
милость великую ~ вернул часть того, что он же сам, тварь, и спер. 
Умиляйтесь на него, дамы и господа! В особинку дамы... 
Вот гадина! Вот пес! Да еще шелудивый, - Чермен  
продолжал распалять себя. И как бы все было замечательно, если бы в 
нужный момент ему удалось распалить себя от злости до такой 
степени ярости, когда про человека говорят: «Он был вне себя 
от гнева!» 
Вне себя, то есть вне нормального себя, при обычной жизни 
чуть ли не белого и пушистого. 
И тогда бы, в том положении вне себя, он утолил свою жажду 
мести, и освободился от укоров совести за то, что он позволил 
какому-то мерзавцу-мелюзге так поизмываться над собой.  
Поэтому в данный момент ему представляется малоутешительным и 
такое его самооправдание, что, мол, он был по рукам и ногам 
спутан статусом представительного лица, посланника Осетии... 
Пусть все так. Нельзя на самом деле игнорировать нормы 
приличия, рамки поведения, свой возраст, наконец! Но почему, 
почему это все кажется ему лишь беспомощными отговорками? 
Почему он так мучается, почему его настолько сильно зацепил, 
достал этот отморозок? 
Гм... Отморозок в субтропиках!.. 
Но и разжигая, раззадоривая себя, Чермен в глубине души 
знал, что он забывает что-то очень разумное, БЛАГОразумное, 
благодаря чему бы он отрезвел и возвысился над своей обидой, 
и ему бы месть показалась глупейшей затеей — он бы тогда 
убедил сам себя в том, что ничуть не задеты ни честь его, ни 
достоинство... 
И такой крутой вираж бы его мысли, быть может, и  
совершили, если бы он вовремя вспомнил мудрое изречение:  
«Задумал месть — готовь два гроба!» 
60 

Не вспомнил. И не оказалось рядом ни того, кто бы сказал 
ему «тпру», и он бы опамятовался; ни даже того, кто бы,  
наоборот, подгонял, благословляя на мужской подвиг — тогда бы он, 
как бы увидев себя со стороны, насторожился и отступил на 
прежние позиции пока еще робкой своей цивилизованности... 
Но сейчас... 
Он стал злиться на самого себя за интеллигентские свои  
всхлипы, за это свое занудное самокопательство. Он-то уже никакой 
не гость, никакое не официальное лицо — он сам по себе, он 
тот далекий сельский парень, которому ну никак нельзя плевать 
в глаза: он реагирует неадекватно — не приучен говорить, что 
это божья роса... 
И еще ему грела душу мысль, что теперь-то он не станет 
позором для Инала; что в свой черед и час он предстанет перед 
своими предками с незапятнанной совестью... 
В Адлере, выстояв очередь длиной советских времен, он сдал 
баул в камеру хранения железнодорожного вокзала сроком на 
одни сутки. И за эту услугу строго по тарифу он заплатил 72 
рубля 10 копеек. Десять копеек! 
О бездонная, неисчерпаемая, неукротимая тяга чиновных 
людей к издевательствам над соотечественниками! Показать бы 
городу и миру того, чьи компьютерные мозги вычислили плюс к 
семидесяти двум рублям эти десять копеек! И этот цирк  
происходит в стране, в государстве, где на полновесный рубль почти 
ничего не купишь, разве что коробок спичек. А за монетой  
достоинством в пятьдесят копеек никто уже не нагибается к земле 
поднять ее! А тут десять копеек... 
И где прикажете достать этот несчастный гривенник?!  
Скорее выпросишь у кого-нибудь червонец, чем эту монетку -  
практически ни у кого в очереди ее не оказывалось, и все давали 
сверх требуемой суммы девяносто копеек. Точнее, давали рубль, 
а сдачи не дожидались. И - странно: никто не роптал! 
Свыклись с масштабным издевательством на  
государственном уровне и уже не реагируют на такие мелочи, что ли?.. 
Нет, нет, все равно задевает за живое то, что с тобой так 
беспардонно не считаются. Со временем обида на родное  
государство может достигнуть критической массы, тем более, что 
этому способствуют и эти уроды, эти отморозки, эти выродки- 
ублюдки-бастарды, раз и на них нет управы со стороны того же 
государства. Сволота!.. 
Сволота, конечно, дрянь, конечно, дерьмо, конечно...  
Сукин сын, раз ты посвятил этой пакости — воровскому ремеслу — 
жизнь свою дряную, положил ее на такое поганое дело, то  
рвани в Куршевель и орудуй там! Но кишка тонка, да? Пупок  
надорвешь, да? 
Сверх того, что было на нем, Чермен из своего барахла  
оставил при себе лишь летнюю бежевую куртку, и то потому, что в 
61 

ней было множество карманов — по ним он рассовал деньги, 
очки роговые, нож, бритвенный прибор и лезвие «Рапира»,  
паспорт с билетом на поезд. Если успеет управиться за сутки - 
уедет завтра вечером, а нет — тогда уж придется выделить из 
жизни еще одни сутки и уехать «зайцем», всучив стоимость  
проезда проводнику, но уже рассчитывая на спальное место лишь 
по пути следования... 
Пора было перекусить, заморить червячка. Можно в  
привокзальном кафе, но там безбожно сдирают, а его финансам уже грозит 
спеть романсы, если он хоть раз еще зашикует по-курортному... 
Привокзальную площадь со стороны города ограждал  
высоченный железный решетчатый забор. На проходе стояли два 
милиционера - по обеим его сторонам. И, проходя между ними, 
он невольно поежился, почувствовал себя неуютно — ему  
показалось, что они просвечивают его своими наметанными глазами 
и вот-вот обнаружат в нем преступный - да, да, преступный, не 
отвертеться! - замысел. Подвергни его в данную минуту  
испытанию на «Полиграфе», он бы выложил все как на духу, ни 
слова бы не смог сказать неправды! 
До супермаркета было совсем недалеко — он взял там  
бутылку любимого им пива «Кулер», двести граммов ветчины,  
кусочек солоноватой брынзы — она не хуже воблы идет с пивом, и 
полбуханки бородинского черного хлеба. И теперь прилагал все 
силы к тому, чтобы как можно более равнодушно пройти  
обратно между милиционерами. К его радости, они были заняты  
проверкой документов у двух парней очень странного заграничного 
вида — оба высоченные, густобородые, не одетые будто, а как 
бы закованные в спортивного покроя костюмы - всем своим 
обличьем смахивали на терминаторов. Шут с ними... 
Привокзальная площадь станции Адлер хороша тем, что здесь 
есть маленький и уютный сквер-парк, в тени пальм и  
неведомых тропических деревьев которого, сидя на реечных настилах 
поверх метровой высоты парапета, отдыхают толпы  
разморенных курортников в ожидании посадки на свои поезда. И в какие 
только города России не уходят они отсюда! Но Чермен  
искренне поразился, когда увидел поданный состав «Адлер — Киев». 
Ему, оказывается, ТВ и СМИ успели навязать негативное  
отношение к незалежной Украине. К недавно еще милой Украине, к 
Киеву — матери городов российских! К тому же он, Чермен, 
словно бы личную утрату, стал ощущать потерю города русской 
славы — Севастополя. 
Да, и Крыма, куда как на свою историческую родину  
возвратились сосланные татары. А ведь одними из первых, если  
вообще не первыми, кого зафиксировала история, поселенцами Крыма 
были скифы-сарматы-аланы: это же они основали в седой  
древности город Судак. Он и сейчас стоит на прежнем месте. И 
название его происходит не от рыбы такой породы, а от осетин- 
62 

ского слова сухдаг — чистый, чистое, чистая: чистый воздух, 
чистое море, чистая вода... 
Сколько же родных краев-сторон-уголков было в советском 
сердце человека! И в скольких из них теперь погашен перед 
бывшими братьями гостеприимно призывный свет в окнах!.. 
Как столько горя, столько страданий может вместить в себя 
наше человеческое сердце? Столько, что нам радость начинает 
казаться чем-то незваным, забредшим к нам по ошибке  
нежданным гостем! 
А тут еще этот поганец. По всей видимости, недолюбленный 
матерью. Иначе бы... Что, иначе бы? — Чермену не хотелось 
говорить высокопарно, но другой стиль речи не подходил к  
моменту... Иначе бы этот недоласканный отпрыск не заляпывал 
навозом доброе имя своей большой матери — Абхазии!.. 
И он, Чермен, будет мстить ему и за нее тоже, за любимую 
им с юности землю. Отомстит - и более не будет чувствовать 
себя погано... 
У него отлегло от души: он шел отнюдь не на злое, а на 
благое дело; он совершит освященное вековой моралью всех  
народов возмездие плохому человеку! И ему верилось, что вот и 
эти люди вокруг него тоже бы одобрили его поступок, мол, так 
и надо этому негодяю, он получил по заслугам, а то они совсем 
обнаглели до беспредела!.. И в свою очередь порассказали бы 
ему разных историй о грабежах отдыхающих, о воровстве из 
машин по дороге на озеро Рица, о борсеточниках, домушниках, 
гоп-стопочниках, щипачах... Нашелся бы и знаток мудрых  
изречений, который бы к месту вставил афоризм: «Месть - это  
блюдо, которое подают остывшим». И потому Чермен правильно 
сделал, что тогда не стал пороть горячку. А вот теперь... 
А вот теперь без суеты, деловито уроешь его, и пусть он 
сгниет, как бездомная собака - глупо из-за такого подонка гно- 
биться, чалиться на зоне - словом, держать ответ по всей  
строгости закона юной республики... 
Чермен прошел в дальний угол сквера-парка и сел на низкий 
бордюр, спиной к людям, и расстелил на жесткой траве газету 
со своей нехитрой снедью. Кушал и отхлебывал пиво с горла. И 
все никак не мог понять, что его беспокоит, неприятно  
поражает. Огляделся - ничего такого раздражающего. Принюхался и 
уловил этот острый характерный запашок. И сообразил, в чем 
дело: туалет вон там, за углом, но его посещение чувствительно 
для тощего кармана — выложи без разговору целых пятнадцать 
целковых. Не дай бог страдать вторым сердцем мужчины —  
простатой. Или загрузиться пивом — уж тогда придется  
раскошеливаться не на шутку. Вот потому наиболее сознательные  
граждане таким манером выражают свой социальный протест -  
справляют малую нужду в «Кустанае»... 
Чай, у нас не Индия, где традиционно делают пи-пи там, 
63 

где тебе приспичило. И никакого сраму не имут — с вековыми 
обычаями не подискутируешь! 
Как бы хотелось Чермену ткнуть большой нос большого  
начальника из могущественнейших РЖД в один из таких закоулков! 
Нюхай, мол, уважаемый, свой инновационный сервис XXI века!.. 
Еда больше не лезла ему в горло. Он свернул газету с  
остатками пищи и спрятал в рукав куртки, пришпилив края обшлага 
друг к другу булавкой, которую на всякий случай всегда держал 
за широким отворотом куртки. Пиво же допил и опустил  
пустую бутылку в урну. И поймал одобрительный взгляд какой-то 
пожилой дамы, молодец, мол, прелестное личико кавказской 
национальности, не насорил, а убрал-прибрал за собой, не то 
что некоторые даже из хваленых-расхваленных европейцев... 
Чермен успокаивал себя, просил себя не волноваться, иначе 
голова не будет хорошо соображать, так хорошо, чтобы не  
прозевать какую-нибудь деталь, в которых, как известно, таится 
сам дьявол. Но мысли все равно его не слушались, их  
лихорадило, и они предлагали ему на широкий выбор то одно решение, 
то другое, с каждым разом покруче, побандитнее. 
Сперва: подойти сзади и шарахнуть его по башке как нельзя 
кстати подвернувшейся арматуриной — и так беззлобно  
спровадить в лучший, как говорится, из миров. Сзади, именно сзади 
надо подойти - не удостаивать же эту мразь чести биться с ним 
лицом к его роже! Подстеречь в глухом месте и... 
Потом: выследить его, незамеченным следовать за ним до 
тех пор, пока он не останется один. И когда он свернет в свой 
проулок-джунгли, накинуть ему на шею удавку и... А там  
утопить в котловане одной из многочисленных новостроек. 
Чермен живо представил, как тот бултыхнется в воду,  
затянутую противно зеленой тиной. Кругов по воде не последует, 
лишь слегка заколеблется густая тина, а через некоторое время 
сойдется, сомкнётся над ним как ни в чем не бывало... 
А еще: обогнать его в укромном безлюдном месте, стать  
перед ним и с минуту наслаждаться животным страхом в его  
расширившихся от ужаса глазах: вот она, неумолимая смерть твоя в 
облике осетина, о которого ты так неосторожно хотел вытереть 
ноги! И тут же бы без лишних слов всадить ему в живот кривой 
садовый нож и вспороть его, а там выпотрошить и набить ему 
брюхо разным барахлом: пусть и в аду занимается своим  
любимым делом — шарит по чужим карманам!.. 
Ну и погань же он, а! И потому на свою погибель разбудил в 
нем, в Чермене, зверя, казалось бы, навсегда усыпленного  
воспитанием и культурой. Однако, как показало вскрытие  
практикой жизни, не очень-то надолго... 
Навстречу ему шла молодая супружеская пара. В чем они 
были одеты, как они смотрелись рядом друг с другом, какие у 
них были лица - ничего этого Чермен уже не видел. Он видел 
64 

только и исключительно палку в правой руке мужчины — палку- 
выбивалку ковров, сделанную из бамбука. Их продают по всему 
побережью чуть ли не в каждом блошином ларьке. 
Все! 
Он ощутил в руке прохладную гладкость этой увесистой,  
крепкой необыкновенно палки и уже видел воочию, как он яростно 
лупит ею того, а тот увертывается, прикрывает руками голову. Но 
Чермен и не думает бить его по тыкве, а норовит дубасить его 
точно по локтям и рукам, чтобы отучить их запускаться не в свои 
карманы; точно по голеням, чтобы отучить их копать там, где ты 
ничего не сажал; отбить у них охоту ходить тропой шакала... 
И чем больше он, разъяренный, будет наносить не  
беспорядочных ударов, а колотить именно по этим целям, тем меньше в 
нем будет оставаться злости, тем больше в нем будет убывать 
ненависти и презрения, а там, того и гляди, даже пожалеет его, 
это несчастное дитя человеческое... 
Конечно, куда лучше, предпочтительнее самому не  
мараться, а заказать его наемным киллерам — они бы его закатали в 
асфальт, замуровали в стену, закопали в чужую могилу... А если 
бы он, этот паскудник, был состоятельным пройдохой, то  
хорошо бы наслать на него налоговиков или рейдеров, чтобы они 
пустили его по миру... Или... 
Или: если бы тот был его заклятым врагом и жил с ним, с 
Черменом, в одном городе-селе, он бы не стал спешить с  
местью, а терпеливо сидел у своих ворот на лавке под сенью  
тутовника и дождался-таки того часа, когда бы мимо него пронесли 
гроб с его супостатом... 
А как идеально просто все решается на войне - убив  
человека под маркой врага, ты совершил дело чести, доблести и  
славы. Может, и геройства: на, получай благодарность от самого 
самого Верховного Главнокомандующего! 
Можешь под шумок войны запросто кокнуть и личного своего 
врага, выдав его или за дезертира, или за труса, или за изменника 
Родины. Но тут уж на рожон не лезь, не домогайся награды... 
Как много гадостей списывает война... Как грехоопасно быть 
святым человеком!.. 
Чермен провел левой рукой по лицу, стал большим и  
указательным пальцем разглаживать свои пышные усы и... И  
решение пришло само собой. Люди взяли в правило оставлять на 
тротуарах или у стен зданий чуть початые пластиковые бутыли 
с минеральной водой - утолив легкую жажду, избавляются от 
них, чтобы не таскать с собой лишнюю тяжесть... 
Он пошарил вокруг глазами. И — точно: вон стоит на самом 
солнцепеке буквально всего на несколько глотков початая  
бутыль минералки «Чвижепсе». Чермен приложил ладонь к ее боку 
— чуть ли не горячая. Хорошо! Он взял ее за горлышко и  
направился к туалету. Его рассмешила мысль о том, что чрезмерно 
5 Гусялты Варне 
65 

наблюдательные и сведущие люди примут его за правоверного 
мусульманина и с почтением отнесутся к тому, как он  
справляет нужду, соответствующе экипированный. 
Зайдя в отдельную кабинку, он помыл лицо, поскоблил усы 
ногтями и снова помыл — жаль, мыла не было, зато есть лезвие, 
не использованное ни разу. И вслепую побрился, легко  
поддались даже усы. Не беда, что нечем вытереть лицо — на улице 
мигом обсохнет... 
При выходе посмотрел на себя в настенное зеркало, висящее 
в коридорчике, и удовлетворенно хмыкнул: 
- Жиллетт! Лучше для мужчины нет! 
Его приятно удивило и то, что зеркало оказалось без ржавых 
проталин, сплошь чистое. Да и сам туалет блистал чистотой — 
не то что советские бесплатные сортиры, куда без респиратора- 
намордника не предписывалось заходить приличным людям, да 
и под ноги следовало зорко смотреть, не то... 
Когда он снова оказался в Сухуме, уже вечерело. Солнце 
устало раздувать свои кузнечные меха, поддавая жару и  
превращая курортное лето в сущее пекло. Воздух медленно остывал, 
плавно переходя в приятное, ласковое тепло с легким,  
дышащим свежестью, ветерком с моря. Вот это уже был желанный 
юг, предвестие южной романтической ночи с огромными  
перезрелыми звездами, которые легко можно достать рукой, стоит 
лишь взбежать вон на ту гору... И толпа гуляющих по  
набережной людей все густела, шелестела все сильнее. 
И мир был такой желанный для долгой-долгой и счастливой 
жизни. Но... Но - с незаплеванной душой! Но - не с попранной 
честью! 
И чтобы его не обжигала стыдом такая мысль - вопрос к 
самому себе: «А с какой совестью ты возляжешь рядом с Дадик- 
кой в хрустящую крахмалом постель супружеской ложи в ранге - 
звании мужа — мужчины?! Или ты ей поплачешься в грудь  
белую, и она будет нежно своими теплыми, родными руками  
гладить тебя по седой голове и утешать, совсем как некогда мама 
утешала тебя, мальчонка, когда сироту-безотцовщину обижали 
более взрослые мальчики при игре в альчики... И ты под ее 
ласки распустишь свои интеллигентские люли-люли нюни?! Уж 
куда предпочтительнее быть урезониваемым, чем утешаемым! 
Если, конечно, ты не мужского размазни пола...». 
Люди высвободили себя от пут дневных дел-забот-тревог и 
гуляли, дышали целебным для настроя души морским  
воздухом, а вот ему, Чермену, в первую голову нужно было подумать 
об убежище... Или так: позаботиться о таком месте ночлега, где 
бы никто не засекал время его прихода и ухода, брал на заметку 
все его действия до мелких деталей со всеми подробностями.. 
Само собой отпадала мысль о том, чтобы поселиться у кого-то — 
не нужны ему лишние свидетели, ибо в его положении все люди 
66 

без исключения являлись лишними. 
Проходя вдоль по набережной, он остановил свой взгляд на 
растущих вплотную друг к другу огромных кустах цветущего  
олеандра. Заглянув под самый большой и развесистый из них, он 
увидел под этим роскошным шатром старую скамью на  
чугунных ножках - разрежет пару картонных ящиков, расстелит эти 
листы под собой и прокайфует здесь на свежем воздухе... 
По завершении всех приготовлений отхода ко сну, он  
смешался с толпой. Его не пугала возможность столкновения  
лицом к лицу со своими новыми знакомыми: он отлично знал, что 
без усов становится совершенно неузнаваемым, превращаясь в 
абсолютно другого человека. Но все же, до конца не полагаясь 
на этот изумляющий всех эффект, он для пущей страховки от 
разоблачения разоделся в африкано-попугайском стиле что ли: 
рубашка навыпуск бросалась в глаза своими крупными ярко- 
бордовыми и белыми цветами, а еще красно-черные шорты, 
бежевые босоножки-плетенки, подсолнухо-желтая бейсболка. И 
плюс ко всему роговые черные очки — немаловажное  
дополнение к его скоморошьему наряду. 
И вдруг Чермен оценил удивительную способность такого  
опереточного одеяния: есть водоотталкивающий материал, ткань  
такая? Есть. А вот его парад-наряд — это отталкивающая  
нежелательные знакомства одежда! Ну какому недотепе взбредет в голову 
заводить разговор с такой кикиморой? Был еще один штрих,  
завершающий тропическое оперение залетного болвана: в правой 
руке Чермен держал пестро разукрашенный большущий пакет с 
надписью во всю ширь «Сочи - 14». Из его угла чуть высовывалась 
лежащая там наискосок палка-выбивалка из бамбука,  
покрашенная в густой коричневый цвет. Очень прочная и достаточно  
увесистая, чтобы одним добрым махом проломить репу кому-нибудь. 
Но почему это кому-нибудь? Известно же кому! 
Чтобы пакет не выглядел подозрительно тощим, Чермен  
небрежно скомкал свою куртку и бросил туда - пусть нагляднее 
пузырятся, оттопыриваются бока пакета. А вот бы четко  
объяснить, что такого подозрительного померещилось бы кому-то в 
его тощем виде, Чермен бы не смог — просто он старался,  
чтобы ничто в его поведении никого не настораживало, ничто не 
задерживало на себе чужого любопытствующего взгляда... 
Мысленно он готовился к относительно долгим поискам  
своего обидчика, но когда глаза его вскоре споткнулись об него, то 
сердце бешено заколотилось, забарабанило в грудь, просясь на 
свободу: ему надоело перекачивать дурную кровь у твари,  
называемым человеком. 
В первое мгновение ему даже не поверилось, что это именно 
он и есть, предмет его ненависти, хотя этого гаденыша и  
понарошку ни с кем не спутать, не обознаться: вон же она, его  
фирменная походка — вязкая, тягучая какая-то, словно ему прихо- 
67 

дится вытаскивать ноги из липучей грязи желтого глинозема. 
Вот те на! Что-то мистически невероятное чудилось ему в 
том, как быстро этот зверь выбежал на своего ловца - на него, 
на Чермена. Это — что, знамение какое-то? Тогда, значит,  
выходит, что погибели того не один он вожделеет, но и... А он, 
Чермен, всего лишь рядовой исполнитель той самой высшей 
воли? Наваждение какое-то... 
А тот-то, тот! Вырядился как на дипломатический прием в 
посольстве Гондураса: нарочито небрежно, но с явным  
прикидом — галстук распущен а-ля Жирик, и ворот рубашки в  
крупную клетку тоже расстегнут на верхние две пуговицы. Темно- 
бордовый пиджак времен крутых разборок смотрелся на нем с 
чужого плеча, плеча в косую сажень - уж больно мешковато он 
сидел на нем. Но это тоже предписывалось строгими правилами 
блатного прикида. Зато джинсы криком кричали о грубейшем 
нарушении вычурного стиля - они были в сильную обтяжку. 
Хотя, если честно, то особо обтягивать и нечего было: ноги как 
ноги, ничем мускулисто-стройным не выделялись... 
А вот то, как он был обут, Чермен не успел рассмотреть - он все 
свое внимание переключил на его спутницу. Рядом с ним  
старательно вышагивала довольно стройненькая миловидная блондинка 
- от нее так и веяло произведением химического искусства:  
природа белокурит-блондинит более искусно и бережно, не столь  
ослепительно осветленно. Девушка именно что старательно  
вышагивала, наверное, потому, что боялась опережать его. Приятного  
впечатления, которое она производила с первого взгляда, не портило и 
то, что росточком она была птичка-невеличка, как раз доставала 
ему до плеча. Что, впрочем, это его вполне устраивало - вряд ли он 
выносил соседство с теми, кто заметно выше его ростом. 
Он выгуливал ее, хвастался ею, бравировал успехом,  
откровенно рисовался: курортницы во все еще неостывающей  
Абхазии были редкостью, и море смотрелось без них по-сиротски... 
От своего кавалера девчонка, кажется, тоже была в великом 
восторге, но в каком-то странном восторге — в подобострастном 
что ли... Чермена рассмешил ее вздернутый аккуратный носик: он 
делал ее лицо задорно-веселым - поэтому думалось, что эта милая 
мордашка никогда не даст повода сказать о своей хозяйке: «Она 
потемнела с лица. Она серьезно опечалилась»... Старательно так 
вышагивая, она поминутно искоса взглядывала на своего спутника 
и как будто поливала, обдавала его теплым душем света своих 
больших глаз, бесконечно признательная, благодарная ему за... 
За что благодарная, за что?! Ну да, ну да, он же  
небесталанный, и легко мог пленить ее, по всем приметам, не местную 
девушку-шалунью. Озорницу, рискнувшую — когда еще  
подвалит такой экстрим! - сунуться в опаленную, полуобугленную 
войной Абхазию, несмотря ни на что всегда милую. 
68 

Она без умолку щебетала, словно боялась, что если она  
остановится хотя бы на одну секунду, он тут же круто развернется и 
уйдет к другой... 
Ее влекла к нему его некая вольница, независимость, удаль: 
он смеет попирать законы, общепринятую мораль! Она ведь тоже 
не хочет быть как все. Ведь и ей перст неуправляемой судьбы 
указал на маршрут безбашенной девчонки. Потому-то она  
очутилась здесь, и потому-то она удостоилась его - гуляй-моря 
Черного. И впридачу заполучила нормального пацана в  
свободном полете, пока что на лету не подстреленного жизнью. 
Если снять с себя путы общественного мнения-судачества — 
значит, ты распутная. 
Если же сбросить с себя оковы под тем же грифом — значит, 
ты раскованная! 
Она, прежде чем раскрепоститься, расплескиваться  
греховными радостями, крепко думала, думала, раскладывала пасьянс 
ближайшего будущего - лет до 45 (когда баба ягодка опять!), и 
по улыбающимся ей вариантам выходило, что можно все, что 
физически возможно делать без зазрения совести (не калека если 
ты, не горбунья какая, не фанера плоская...). 
Одним словом, она осознанно, с решимостью партизанки - 
комсомолки, стала либертенисткой. И поясняет для  
непосвященных в сие таинство: она избрала такой современный образ 
жизни, в котором нет свободного места моральному кодексу, 
стереотипам поведения общества-ханжи, каковым она считает, 
но без мстительного однако злорадства, мир  
рабоче-крестьянского поколения отцов, героического, между прочим. Но  
мошеннически использованного во благо ни в какие идеалы не  
верящих людей. Тем паче в идеалы мироустройства... 
А вот то, что грядет на смену такой вольнолюбивой, ни от кого 
и ни от чего не зависящей жизни, пусть увидят острым глазом 
другие и с тщанием выберут приличествующую их веку, духу их 
эпохи свою личную узкоколейку. Но — чур! Только чтобы на ней 
не бабки презренные и сверхлетучие загребать, а немеркнущую 
даже в глубокой старости радость: это было с тобой! Такое в  
бурлящих потоках молодости творила... Вытворяла ты! Вот было  
времечко! Ах, какими были мы рысистыми — куда уж нонешним!.. 
А если серьезно, то ведь ужас-то какой, трагедия  
всечеловеческая какая: закрома молодости тают с такой сокрушительной 
скоростью, что... 
Что не успеваешь ощутить себя одряхлевшей жрицей любви 
— мужики-то до гробовой доски для своей похоти не знают  
насыщения! Ха-ха-ха! 
А если еще раз серьезно — серьезнее некуда, то... Жизнь ведь 
потому-то и дана нам всего-навсего единственный разок, чтобы 
не зазеваться и чуточку пожить по-людски человеком... 
69 

Чермен верно угадал, предположив, что он поведет ее в  
сгоревшую в войну кафе-забегаловку «Эльбрус» — теперь на том 
самом месте был одноименный ресторанчик, каменно-деревян- 
ное приземистое здание, тоже накрытое ветвями —  
веерообразными листьями пальмы; с открытой вкруговую верандой. Там 
стояли узкие — в одну широкую доску — длинные столы из 
темно-коричневого дерева. Скорее всего это каштан, которым 
пока еще богаты леса Абхазии. И лавки тоже были сколочены 
из этого же красивого и благородного материала. 
Сволочь! Вот шикует! Но ведь не на заработанные своим  
горбом приглашает туда он эту сдобную булочку с чуть прикрытой 
ядреной попочкой, а на его, Чермена, бабло! Бабу на его бабло!.. 
Парень-официант, увидев их, высоко взмахнул рукой и  
весело крикнул: 
- Тамази, привет! Как дела? 
Тот ответил так, как заученно отвечал, наверное, уже тысячу 
раз: 
- У Тамази всегда все на мази! 
Чермен, чуть задержавшись у входа, проследовал по зальчи- 
ку и сел за соседний с ними стол, но спиной к ним — если кто 
особо памятлив на лица, то это в первую очередь ворюги. Тут 
они кому хочешь дадут фору, даже специально натасканным 
физиономистам. И потому не следовало искушать судьбу... 
И первое, чему он обрадовался чисто профессионально... 
О Боже Всеведущий, Всесущий! 
Вот бы сперва залиться смехом, а потом разрыдаться в голос: 
чисто профессионально, говорит! И это вот он, Чермен —  
филер-сыщик?! И это вот он, Чермен, киллер, чистильщик?! И это 
тоже, как бы оправдывая свое бессилие, менты про него скажут: 
«Работал профессионал»?! 
Но его и вправду обрадовало то, что музыка играла так  
убаюкивающе тихо, интеллигентно что ли, а не с диким намерением 
испытать крепость ушных перепонок посетителей. Не потому 
ли и песня, давно им любимая, звучала как-то по-новому, более 
проникновенно - будто радуясь чутким слушателям: 
Эльбрус-красавец в белой папахе 
Смотрит сквозь тучи в синеву. 
Этой картиной снежной, могучей 
Налюбоваться не могу! 
А дальше следует дорогое сердцу каждого осетина  
бесконечное уарайда-райда: пой хоть неделю, ибо уарайда прекрасно  
обходится без слов... 
Но Чермен не случайно сказал о чисто профессиональной 
радости: если бы музыка орала во всю мощь, во все ишачье 
горло, он бы вряд ли что уловил из их воркованья. А при ее 
тихой игре сподручнее прислушиваться в призрачной надежде, 
70 

что вдруг повезет и выудишь из их пустопорожней болтовни 
что-то, заслуживающее твое особое, специфическое внимание... 
Чермен как бы в нетерпении то нервно постукивал дужками 
своих солнцезащитных очков по столешнице, то водружал их на 
переносицу. С некоторого времени внутренний голос стал  
предупреждать его, чтобы он не переборщил со своей  
любительской маскировкой, а то его вполне могут принять не за  
невинного пижона, как ему того хотелось, а за актеришку из сельской 
самодеятельности, покусившегося на роль отнюдь не своего  
амплуа. И захотят полюбопытствовать, с чего бы это, мол, такому 
расфуфыренному чудиле понадобилось лепить из себя хрен его 
знает кого... 
Девушка говорила с хрипотцой прокуренного голоса — почти 
все курортницы, независимо от возраста, становятся у моря  
истово дымящими. 
~ Ну и проныра же ты, Тамазчик! Уж очень оригинальный 
способ знакомства ты изобрел: сначала вытащил мой кошелек 
из сумки — лишь стоило мне, грешной, на секунду заглядеться 
на эти туфтовые безделушки-побрякушки-ракушки у ларька, а 
потом предложил вместе с тобой пойти к тому парнишке,  
который, якобы, стырил мои бабки. 
Ого-го! Ну и Тамази, у которого всегда все на мази! Он же 
это... Он же своего рода благодетель! Не может быть, быть того 
не может, чтобы он втайне не любовался самим собой, этот 
циник-нарциссик! И рассчетливо не стремился к тому, чтобы в 
чужих глазах выглядеть не закоренелым негодяем, а  
просто-напросто невинным проказником, обворовывающем людей  
исключительно шутки ради. 
И потому те, непосредственно им никак не обиженные,  
должны бы умиляться ему - такому симпатяге, очаровашке-милашке. 
Для Чермена же он поганее самых отъявленных сволочей. 
Он для него из того же разряда подлецов, что и  
хапуги-чиновники, вол чары в фетровых шляпах и при галстуках ... 
Для них трудно подобрать соразмерную их нравственному 
падению расплату — настолько велико их умение преподносить 
себя всего лишь ненароком заблудшими агнецами. И потому 
как форма, так и степень жестокости их наказания, сокруши- 
мость возмездия - личное дело того, кто решится на  
самочинный суд над ними. 
Ведь они и есть те самые злыдни-супостаты, которые вместо 
обещанного правового государства выстроили насквозь  
коррупционную, бесстыжую державу — они, вальяжные белые  
воротнички, всегда тонко надушенные, зализанно-приглаженные, с 
иголочки одетые, до сини щек тщательно выбритые,  
разъезжающие исключительно на представительских иномарках. И  
прожженно любящие, обожающие свой народ — этот настоящий подарок 
им от светлого прошлого: он сверхтерпеливо сносит все издева- 
71 

тельства, все измывательства, все надругательства над собой. 
А этот кривляка потому хуже, поганее их, что он как бы из 
своих простолюдинских гущ, так сказать, классово не чуждый, а 
обирает, грабит своих же, подобных себе бедных демьянов. Уже 
не столько удивляет то, если сытый не разумеет голодного. Но 
когда же голодный голодного не разумеет, то это — все,  
приехали: Боливар дальше не пойдет! И это опять же на великую  
потеху и пользу все тем же сытым. 
Чермена душила обида за себя, за родной народ - да, да, это 
не дешевый пафос! — за свою покореженную жизнь, за  
обманутую веру в обетованное грядущее, которое должно было  
наступить точно по календарю — в 1980 году... 
Шиш! 
Потом была Продовольственная программа. 
И снова - шиш! 
Потом Программа отдельной квартиры каждой семье. 
И опять — шиш! 
Потом... 
И вновь... 
А тут еще этот, у которого всегда - поглядите-ка на него! — 
все на мази... Из какой, интересно, грязи он вышел в такие 
князи? 
Чермен напряг слух... 
— Не мое это изобретение, — поскромничал Тамази в ответ 
на хвалу его методу-способу знакомства. - Правда, я кое-что 
усовершенствовал применительно к местным, так сказать,  
условиям, - Тамази отвечал ей с нескрываемой иронией в голосе. - 
Безотказный способ завлечь девочку на фазенду для очень, ну 
очень близкого знакомства. А там и приватизировать. Нет, не 
так! Взять в краткосрочную аренду. На сколько дней, ты  
сказала, нагрянула к нам в целях разведки боем - как ты соизволила 
изящно выразиться!.. 
— Буквально на три дня. Нас целая кодла в Хосте. Как я им 
скажу, трем девочкам и пятерым мальчикам, так они и сделают. 
Если доложу, что в Сухуми орудуют позорные щипачи... 
Он жестко прервал ее: 
— В Сухуме! 
— Если же в Сухуме все о ’кей, они мигом примчатся сюда. 
— Я тебя чем-нибудь обидел? Не о ’кей тебе было?.. 
— А завтра под утро меня возьмешь с собой на море? Хотя я 
ужас как боюсь купаться в темноте — коснется меня, допустим, 
какая-нибудь палка-топляк, и я умру от разрыва сердца. 
— Да я сам не меньше твоего мандражу, никак не привыкну. 
Но как штык — в пять утра уже на берегу лет десять подряд. И 
предпочитаю купаться нагишом — в чем мать моя родная меня 
родила. С полчаса поплавал, потом целый день как огурчик. 
Море — голое, я — голый. Словно так сливаюсь с ним, с морем. 
72 

Тем самым как бы становясь ему ближе, роднее что ли... А страх 
вот перед неведомым существом не проходит с годами, все  
время праздную труса. Не козел разве я, а? Но тебя-то не возьму, а 
то, неровен час, изменю голому морю с голой Марьей. И со 
второй попытки она будет зачата черной мордой кавказской  
национальности! 
Они оба дружно расхохотались. И мир вокруг был дурак, 
если он думал не то же самое о жизни, что и они о ней. 
«Ага... Вот ты сам и подсказал, от чего погибель твоя... И на 
хрен мне твои глаза, полные ужаса!» — Чермен, как бы  
утомившись от ожидания принятия у него заказа, встал и ушел. 
Тому же, что Тамази действительно выработал у себя такую 
привычку и не нарушает ее с десяток лет, он почему-то поверил 
сразу. 
Зря он накануне вечером боялся всенощного в своем роде 
бдения, отнимающей силы бессонницы. Все случилось  
наоборот: сказалась усталость от нервного перенапряжения, и он крепко 
заснул на жестком своем ложе, даже не очень ворочался.  
Проснулся тоже вовремя, как мысленно и запрограммировал свое 
пробуждение - в половине пятого. 
Далеко за горами посветлело, забрезжил рассвет. На бирюзовом 
небе появились первые золотисто-багряные рваные мазки,  
нанесенные готовым вот-вот взойти солнцем. Звезды отчаянно  
сопротивлялись истаянию в его свете. Венера же все ярче зеленела, словно 
призывала запомнить ее такой, ненарисуемо прекрасной... 
А он, Чермен, отупелый от жажды мести, шел на такое — 
неприемлемое природой! - дело. Но - нет, не шел, уже не шел 
- не осталось и следа от вчерашней решительности: мудрое утро 
подсказало, что он всего лишь как следует напугает того для 
очищения своей совести, для оправдания себя в собственных 
глазах, мол, свободно мог отправить его к праотцам, но  
великодушно помиловал... Было и другое: не так-то легко,  
оказывается, соскоблить с себя, с совести даже тончайший слой  
культуры, если, конечно, это подлинная культура, а не какое-то  
напыление карнавальной мишуры... 
Теперь и бамбуковая палка была ему ни к чему — он спрятал 
ее под скамьей, завалил картонами, на которых спал. Потом 
заберет и дома будет использовать по прямому назначению. 
Чермен поежился, передернул плечами и окончательно  
выбрался из своей засады. Огляделся. Ага, вот и он. Точен, как 
Монте Кристо: ровно пять и пять утра. Оказался верен и своему 
ритуалу ~ разделся донага, быстро бултыхнулся в дымчатую воду 
и поплыл, поминутно скрываясь из виду — он плыл, уходя под 
воду и через минуту выныривая. 
На этот раз Чермен не ослушался совета из своего далекого 
детства и спрятал часы, деньги и нож в разрытую им ямку, 
прикрыл плоским, похожим на человеческую стопу, камнем, 
73 

сверху для пущей маскировки положил на него еще один  
камень - белый кругляш. И тоже поплыл нагишом, но это он уже 
делал вынужденно: забыл прихватить сменные плавки. 
Вода была обжигающе холодной, но когда Чермен,  
бесшумно нырнув, поплыл, она показалась ему заметно теплее воздуха. 
По цвету же вода и впрямь, как деготь, поверхность которой 
при слабом свете все еще робкого утра отливала свежим срезом 
свинцовой пластины. И самого себя удивляло то, что в этом 
разжиженном иссиня-черном битуме возможно плавать. Но тут 
его, как и вчера в привокзальном сквере-парке, стал беспокоить 
непонятный резковатый запах. И сколько он ни принюхивался, 
все никак не мог уловить, чем же это оно, море, отдавало. А 
когда он понял, что пахнет-то всего лишь свежей рыбой,  
огорчился, был раздосадован, словно бы его, как последнего лоха, 
обул наперсточник... 
А Тамази плыл и плыл, не оглядываясь на берег. Да и  
незачем ему было это делать: биологический дальномер его тела сам 
прекрасно помнил момент возвращения назад. 
Чермен находился от него уже буквально в пяти-семи метрах, 
но все еще терялся в догадках по поводу его странной манеры 
плавать - поминутно уходя с головой под воду, точно птица- 
нырок. И только сейчас его осенило: это он так преодолевает 
свой страх перед кромешной темью воды! Точнее, не перед самой 
собственно черной этой тушью, а перед чем-то неведомым, что 
может таиться во мраке ее глубин — каким-нибудь чудовищем 
вроде Несси... Потому-то, чтобы отогнать свой врожденный страх, 
он и ныряет в него, в этот самый страх, идет в атаку на него, 
демонстрируя свое пренебрежительное отношение к нему! 
Отлично! Тем неожиданнее, мгновенно парализующее волю 
и силы, окажется его нападение - того мифического существа, 
в возможном существовании которого он сам себя убедил и за 
которого он примет Чермена... 
Чермен, - спасибо родной реке Хумаллагдон за умение  
пловца, - быстро нагнал его. И когда тот в очередной раз скрылся 
под водой, он тоже нырнул, подплыл к нему и схватил за ногу, 
оказавшуюся густо волосатой. Тамази сначала отчаянно  
задрыгал ногами, потом подозрительно быстро, будто заранее об этом 
с кем-то договорившись, спекся, обмяк. Можно было подумать 
и так, что он хочет обмануть ухватившее его за конечность  
чудище, прикинувшись мертвым - а вдруг морской дьявол  
брезгует мертвечиной... 
Чермен, содрогнувшись от мысли, что он все еще цепко  
держит мертвого, отпустил его и поворотил назад. Он никак не мог 
поверить в содеянное: «Неужели я убил его одним этим  
хватанием?! Неужели этот крутой засранец действительно настолько был 
напуган, что у него не выдержал моторчик? И он теперь уйдет... 
уйдет на дно, потом всплывет с раздутым брюхом и весь черно- 
74 

синий? И - без явных следов насилия. Значит, это  
обыкновенный несчастный случай, и он, Чермен, здесь абсолютно ни при 
чем! Но какой-такой Чермен?! Он давным-давно в Осетии!» 
На берегу он стал недоуменно оглядываться — он что, не там 
разделся? Или не там вышел из моря? Вообще-то, правая рука 
загребает сильнее, и потому его могло снести в сторону... Но - 
нет: вот примета - выброшенная на берег штормом коряга. А 
вот и тот самый белый кругляш, а под ним камень-стопа над 
его тайником. Отшвырнул их — все на месте. Но куда же тогда 
запропастилась его одежда?! Посмотрел туда, где в шагах  
двадцати от него разделся Тамази — и там пусто. Он не знал, что и 
подумать. Не море же полусонное все слизнуло! Или кто-то  
следил за обоими? 
А солнце уже приподняло голову из-за седловидной  
вершины прибрежной лесистой горы. Чермен стоял обнаженный, все 
еще беспомощно озираясь. Хоть бы кусок материи какой  
валялся, газеты обрывок, что-нибудь, чем можно было бы прикрыть 
свое причинное место. Бутылки из-под пива, дощечки, ветки с 
ободранной корой, смятые пачки из-под сигарет, разорванные 
полиэтиленовые пакетики, салфетки грязные, пол-листка, по 
всей видимости, наискосок вырванная из какой-то книги  
страничка; пластиковые бутыли, тоже сплющенные - всякий  
мусор. Но ничего такого, чем бы... 
Чермен застыл, не в силах сдвинуться с места. И если бы ему 
в эту минуту дано было посмотреть на себя со стороны, то он 
бы увидел довольно-таки аляповатое изваяние жалкого  
человека, попавшего в положение, глупее и смешнее которого трудно 
себе представить. 
И тут с берега раздался девичий насмешливый голос: 
— Эй ты! Эльбрус-красавец! Ты, случаем, не свою ли белую 
папаху ищешь, аль и другое твое барахлишко как ветром сдуло? 
- Она раскатисто захохотала, безбоязненно так захохотала, от 
души радостно: она была хозяйкой положения! - Впрочем, тебе 
и наряд Адама как раз! 
Чермен машинально прикрыл обеими руками срам свой. Даже 
не оглядываясь, он догадался, кому может принадлежать этот 
голос: подружке Тамази. Но все же посмотрел на нее через  
плечо. Она взобралась на парапет и оттого казалась выше ростом и 
необычайно стройной, притягательной. 
— А куда это подевался твой дружок Тамази? Никогда бы не 
поверила, что и у вас тоже водятся козлы, но уже местной, 
кавказской национальности. Эй, ты тоже... 
— Нет, — прервал ее Чермен, — я хуже, я — онагр! 
— Что, что? А это кто? 
— Ишак в пальто! 
— Тогда ясно, тогда понятно, хотя и не знаю, что мне  
понятно, но догадываюсь. А все же где он, этот онагровый козел? 
75 

Прихватил с собой все мое бабло — это, видимо, для того,  
чтобы я не удрала к своим и не оставила его с носом. Но он, дурак, 
не на ту напал, — она вгляделась в море. — Что-то его не  
видать... А, может, он того — утонул, пошел на прокорм рыбкам 
как гуманитарная помощь? — Она снова закатилась хохотом. 
— Нет, он не утонул — вон плывет прямиком на маяк, — 
Чермен сам только сейчас различил над чуть поднявшимися 
волнами голову Тамази и так обрадовался, словно бы от верной 
гибели спасся самый дорогой на свете для него человек. И три 
пирога, жертвенный баран в благодарение Богу от него —  
сегодня же! 
Но, все еще не поворачиваясь к ней всем корпусом, он  
крикнул: 
— Кинь мне мое обмундирование и отвернись! 
— А то какую такую невидаль я у тебя узрею? Что-нибудь 
ишачье, да? 
Она не могла не благодарить Бога за то, что ей таким  
ранним утром нежданно выпало счастье так веселиться,  
покатываться со смеху - лишь бы это не вышло ей боком!.. 
Постаравшись предварительно как можно туже свернуть его 
одежду, она хотела закинуть ее поближе к нему и потому  
широко размахнулась, но ее девичьих силенок явно не хватило, и 
шорты, майка и рубашка высвободились в полете и  
подстреленными на лету птицами неуклюже упали в разных местах.  
Чермен первым делом подхватил свои плавки и чуть ли не обеими 
ногами сразу как бы впрыгнул в них, подтянул и поправил в 
поясе. Теперь и умереть было не стыдно. 
Он стал лицом к девушке и все силился вспомнить ее имя - 
Тамази ведь вчера вечером что-то говорил об измене голому морю 
с голой... с голой... Марьей! Не с Марией, а именно с Марьей. 
Надо обратиться к ней по имени - пусть хоть ей будет приятно 
что-то в этой нелепейшей истории, и пусть хоть она будет  
принимать его за того, кто он есть на самом деле — за козла, раз он 
состоит в дружбе с ее ненаглядным Тамази, у которого тоже, 
как выяснилось, не всегда все на мази... 
— Спасибо, Марья! 
Та не удивилась тому, откуда ему известно ее имя - значит, 
всерьез принимает Чермена за дружка воришки, милого  
парнишки... 
— А че он так далеко заплыл, замарафонил так? Ему же  
обратно не меньше часа добираться - я к тому времени тю-тю и 
буду вдали от вашей Родины. Лады. Ты передай ему,  
вору-милашке из славного города Сухума, от меня привет сердечный, — 
она спрыгнула с парапета, и теперь из-за него полетели вещи 
Тамази. — Адье, пацаны! Будете на Колыме — прошу ко мне! — 
И она, сделав ручкой, через секунду скрылась из виду. 
Летний большой мир невозмутимо взирал на Чермена — и, 
76 

равнодушный, не жалел его, не сочувствовал ему, подбадривая 
на жизнь; и не клял, не укорял, не упрекал — живи, как тебе 
живется, пожалуйста!.. 
А жар-птица зари все шире распахивала, расправляла свои 
крылья вполнеба, и море все больше преисполнялось радостью 
от встречи со своим навсегда возлюбленным - с солнцем. Оно 
же, солнце, глядя на мир людей с колокольни вечности,  
сдержанно улыбалось, понимающе улыбалось, тысячи лет созерцая 
одно и то же: вон кто-то из людей толкает другого к краю  
пропасти, решив прикарманить оба берега реки, на которых они 
испокон веку жили, до того дня более-менее мирно  
сосуществуя. Солнцу был виден и третий, сидящий в засаде над рекой 
в зарослях бамбука и заранее самодовольно потирающий руки... 
Когда Чермен уже уходил, что-то заставило его поднять те 
пожелтевшие пол-листка, нещадно выдернутую из книги  
страничку. А, может, потому он ее поднял, что невольно обратил 
внимание на слово «месть»? Бумага как-то так изогнулась, что 
именно на ее выпуклости бросалось в глаза это слово. 
Поднял, перевернул - ее обратная сторона была без текста, 
пустая. Наверное, тут заканчивалась глава книги. 
Он обратно перевернул страничку и стал читать: «... думать 
надо головой, и если будешь хорошо и основательно думать, 
шевелить мозгами, выпрямлять извилины в правильном  
направлении, то непременно придешь к выводу, что не тот настоящий 
мужчина, который может и мстит смертоубийством за кровную 
обиду, а тот, кто может и способен, но по собственной воле 
отказывается от мести - жизнь-то дана ему для более  
благородных целей. 
Но никому не посоветую испытывать на крепость его такое 
убеждение: установка на такую мудрость может рухнуть и  
подмять под себя не токмо испытателя, но и испытуемого. И тогда 
налицо очередная трагедия человеческого разума, — он отложил 
тетрадь...». 
Детективные чудеса, да и только! Подсовывают, понимаешь, 
Михаил Сергеевич товарищ Горбачев, под руку всякую  
высокопарную мораль! Процесс пошел, а они... 
Чермен остервенело скомкал бумажку и зашвырнул в воду. 
Она весело поиграла корабликом на волнах, но быстро  
промокла и ушла на дно. В ответ море как бы усмехнулось: 
— Ну что ж, человек, воля твоя: не хочешь мудрости — как 
хочешь... 
Но, как ни странно, а сентенция из неведомой книги  
принесла ему неожиданное облегчение, словно бы она подвинула 
его с обочины в привычную колею. И он слегка пожалел о том, 
что так неблагодарно поступил с посланием своего  
безызвестного благодетеля... 
На третий день по его приезду в Дзауджикау, ему на мобиль- 
77 

ник позвонила Марианна. Чермен был чрезвычайно удивлен этим: 
она никогда прежде сама ему первая не звонила. Что, появилось 
новое средство от ИБС, или она позовет его на  
профилактическое обследование?.. 
— Марианна, я весь превратился в слух! 
— И правильно сделал! Я тебе сейчас такое сообщу, такое, 
что в это трудно поверить. Это что-то невероятное, я до сих пор — 
целую неделю! — не могу прийти в себя от радости... от счастья! 
Как ликовал ее голос! Ничего не может быть лучше поэзии, 
музыки ликующего женского голоса, тем более, если это голос 
твоей желанной, любимой. Но жаль, что — увы, не он источник 
такой ее радости, такого ее счастья... Конечно, и то уже  
приятно, что Марианна именно с ним делится своим восторгом - 
значит, он ей не чужой, а... 
А - кто? 
Бог мой, надо же — ему вдруг стало горько, обидно и  
больно, что и на самом деле не он ее единственный, что она - 
прости, женушка Дадикка! - не его единственная, та, которой 
дано так торжествовать, так ликовать. 
— Марианна, дорогая, не томи душу, выкладывай свое счастье. 
~ Чермен, дорогой, я нашла ее! И, знаешь, где? Ни за что не 
догадаешься! 
Догадался, тут же - и она, догадка эта, пронзила его,  
пронзила и светом молнии озарила тот день и тот час, когда... 
Очень странное чувство овладело сейчас Черменом, очень: 
ему показалось, что внутри него что-то хорошее, светлое  
оборвалось-обрушилось. Что-то по-детски наивное, чистое,  
прекрасное. И мир мгновенно опять потускнел, помутнел, стал, как 
замыленное окно. И было лень протирать это окно, ибо он знал, 
что за ним все то же самое, что давным-давно тебе обрыдло, 
осточертело... 
Но ведь и это тоже из-за подлюги Тамази случилось. Да, да! 
Но что было самое странное, необъяснимое, это то, что он,  
Чермен, настроился и против нее, против самой Марианны -  
почему она не оказалась там, в «Букинисте», ну хотя бы чуточку  
позже него, чтобы... Чтобы он... Пусть невольно, но все-таки не был 
лишен ею же возможности сделать ей приятное. Тогда бы и сам 
он почувствовал себя счастливым хоть на какое-то мгновение... 
Вот потому и ответил ей, по-мальчишески обиженно  
огрызаясь: 
— Знаю! В Сухуме! 
— Чермен, тебе кофе или чай? — спросила Рина. 
— Сперва кофе, потом чай, зеленый, без сахара. 
Июнь — август 2009 — 
май — июнь 2010 год 
78 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ИУМÆЙАГ ХÆРЗИУÆГ - УÆЛАХИЗ 
Очерк 
Мачи зæгъæд, гыццыл лæппуйæ æфсæддон лæгмæ нæ хæлæг 
кодта, уый йæм хъæбатырты номарæн - æфсымæр нæ каст, 
зæгъгæ. Алчидæр нæ йæ сабидуджы цы уæлмонц сыгъдæг æнкъа- 
рæнты ахасты уыд, уыдонæн цæргæ-цæрæнбонты рохгæнæн нæй. 
Цæугæдоны-иу нæхи куы цынадтам, уæд-иу фæстæмæ здæх- 
гæйæ сабыр цæуын нæ зыдтон - фылдæр згъоргæ кодтон. Иуæй, 
уæнгрог уыдтæн, иннæмæй та... Иннæмæй та-иу мæ мидзæрдæйы 
афтæ загътон: «Кæд мæнæ ацы пысыратæй да-а-алæ уыцы фæ- 
дæгъды къутæрмæ дæсмæ ныххæццæ уон, уæд мæ фыд хæстæй 
ссæудзæн». Æмæ - нæууы æхсæн над къахвæндагыл цырен дугъ! 
Куы-иу бахæццæ дæн мæ нымадмæ (кæй зæгъын æй хъæуы, хат- 
гай-иу мæ нымад фæсабырдæр кодтон) бæрæг нысанмæ, уæд мын- 
иу мæлæты æхсызгон фæцис! 
Дыууæ-æртæ азы размæ банцад хæст, фæлæ мах, зонгæ дæр 
кæй нæ кодтам, уыцы фыдæлтæм нæ тæккæ æнхъæлмæ кæсгæйæ 
уыдыстæм. Нæ сыхы сидзæр лæппутæй йæ фыд никæмæнуал 
сыздæхт. Алы æфсæддон лæгмæ дæр кастæн сидзæр лæппуйы 
цæстæй: мæнæ мæ фыды хæстон æмбал, ау, никуы йыл фем- 
бæлд, ницы ныстуан ын загъта мæн тыххæй... 
Уыцы дард азты фехъуыстон фыццаг хатт дзырд «булкъон». 
Цы у йæ нысаниуæг, уый бæлвырд нæ зыдтон, фæлæ стыр сгуыхт 
хæстон лæг у, зæгъгæ, цæмæндæр хатыдта мæ зæрдæ. «Булкъон у, 
булкъон», — афтæ-иу сæрыстырæй дзырдтой Болиаты Бечыры 
фырт Черменæй. Æмæ уæдæй нырмæ мæ зонды уыцы дыууæ 
дзырдæн кæрæдзийæ фæиртасæн нал ис: булкъон, уæд Чермен; 
Чермен, уæд — булкъон... 
Бечыр. Зилгæйы йын йæ ном фылдæр Чонкырæй зонынц 
абон. Мыггагмæ цæринаг ссис, зындгонд æмæ æмбисонды дæс- 
ны куырд уыд, зæгъгæ, уый тыххæй нæ. Хæсты размæ хъæуы 
хуссарварс рæгътæй иу рæсугъд къуыбырыл ныссагъта хъæддаг 
бæлæстæ, лæгуæрдонæй сæм дон ласта. Талатæ фæхæцыдысты, 
барджынæй айтынг кодтой сæ къабæзтæ, феставдзæнг сты. Стæй 
79 

хæсты æвадат азты сидзæргæсты сугдзуаны хай баисты. Фæлæ 
къуыбырыл ныффидар Чонкыры ном. 
Цыппар фырты фыды номæй сæрбæрзæндты цыд Чонкыр. 
Хъасболат æмæ Аслæнбег хæсты цæхæрæй нал раздæхтысты. Бим- 
болат æртын æвдæм азы зилгæдымгæйы амæддаг фæцис, Чер- 
мен та... Уый кой у нæ ныхасы сæр, фæлæ се ’ппæтыл, ома алы 
хæстон лæгыл, алы бинонты зианыл чингуытæ нæ, фæлæ хуы- 
мæтæг уацтæ дæр нæ ныффысдзыстæм. Æмæ-иу нæ хъуыды нæ 
мидзæрдæйы куы афæстиат уаид æмæ-иу нæ цæстытыл уæд та 
уадидæгæн куы ауаид, цы суинаг цард бабын, уый нывтæ. Цы 
къахыр баисты не ’хсæнад, нæ царды хæрзæбон, нæ дзæбæх удтæ... 
Бимболаты фырт Майрæм мæ сабидуджы адджын æмбæлт- 
тæй иу уыд. Диссаг у, паддзахадон æфхæрд уæны цы тас бауа- 
дзы, уый: гъщцылæй фæстæмæ дæр Майрæм ас лæгау хиуыл- 
хæцгæ хаста. Йе сныхас дæр уæзбын, мæнæ æууылд ныхас, зæгъгæ, 
кæмæй бакæнынц, ахæм. Уæдæ йын йæ хъæлæсыдзаг хъæлдзæг 
худт дæр никуы фехъуыстаис. Йæ хистæр хоимæ сæ сæ мад Гос- 
хан сидзæртæй фæхаста, адæмы æмрæнхъмæ сæ ракодта. Куыннæ 
сæм каст Чермен дæр, куыд сын не ’рвыста йе ’ххуысы хай, 
фæлæ уæддæр сидзæры рæвдыдæй чи æфсады. Никуы раппæлыд 
Майрæм лæппутæн, мæнæн мæ фыдыфсымæр булкъон куы у, 
зæгъгæ. Хæлæггаг миниуæг у уый лæппуйæн дæр æмæ ас лæгæн 
дæр - дæхæдæг мын бæзз... 
Майрæм скъолайы фæстæ электрон тыхимæ баст дæсныйад 
райста техникумы, æфсадæй куы сыздæхт, уæд нæхимæ йæ сæр- 
магонд куыстыл нæ фæхæст æмæ Киевмæ ацыд. Чермен дæр уæд- 
мæ уым цард. Уалынмæ сæ фыдæлты уæзæгыл ног бæстыхæйттæ 
скодтой — Чермены, дам, йæ зæронды бонтæ йæ райгуырæн сых- 
бæсты æрвитын фæнды. Фæлæ уалынджы æстай цыппæрæм азы 
апрелы сыхъуыст: Чермен йæ рухс дунейæ аивгъуыдта... 
Мæ зæрдæ мын мæ сабидуджы зынаргъ мысинаг фæрæхуыс- 
та, сæ хæдзар мæм (нæ хæстæг сыхæгтæ сты) сидзæр æнгас лæ- 
вæрдта. Æмæ та базмæлыдысты, байгас сты уды утæхсæнтæ. Ал- 
чидæр, дам, искæй зианы уæлхъус йæхи судзæггæгтæ фæмысы 
æмæ сыл фæкæуы. Бирæ зиантæ баиу вæййынц, бирæ ахсджи- 
æгтæ ауайынц тугбадт цæстытыл. Æмæ зæрдæ мастæй халæг æмæ 
удсыгъдæггæнæг, æмæ зондфæлмæнгæнæг цæссыгтæн бауромæн 
нал вæййы. Æз хæстон лæджы зианы мæ цæссыджы хай фæдæт- 
тын æппæт æдзард тохдзæуджытæн дæр, сæ лæппын удтæн, сæ 
æхсарджын зæрдæтæн, сæ сыкк цардвæндтæн. 
Чермен амард... 
Цæстыты раз сыстад сабидуджы ныв: иуварсæй кæсын уæнг- 
джынтæ саулагъз лæгмæ, хуымæтæджы дарæсы кæй ис, уый нæ 
хатын, афтæмæй хъуыдытæ кæнын... Нæ, ныр сæ нæ мысын, 
диссаг у мæхицæн дæр, куыд хорз баззадысты мæ зæрдæйы, уый. 
Хъуыдытæ кæнын: «Мæнæ ацы лæг у булкъон, мæнæ ацы лæг... 
Чермен... Цымæ мæнæ кæуыл фæзарынц, уыцы Чермен дæр ай 
80 

уыд? Хорз сын фæцис немыцæгтæн, хорз... Уæдæ булкъон дзæ- 
гъæлы у... Цымæ æцæгæй цы амоны булкъон, цы? Мае фыды 
маст дæр сæ хæрзаг карзæй райста... Бафæрсон æй,о никуы сæм- 
бæлд мæ фыд Мустæйыл? Ау, сыхæгтæ не сты...». Йæ хæлар сау 
цæстытæ мыл куыд æрхаста, мæ бæгънæг фæсонтæй мæхи уираг 
дуртæй сонт хъарм сисмæ куыд нылхъывтон, раст ма уадидæгæн 
уый дæр æрбалæууыд мæ зæрдыл... 
Фæлæ бынтон æндæр сагъæсты ахасты дæр фæдæн. Кæд мын 
бирæ нæ ахастой, уæддæр скойаг сты. Хатгай нæ иуæй-иутæй 
уæгъды сирвæзынц ахæм ныхæстæ: «Дард рæтты сæ зæрдæйы 
дзæбæхæн цы ирæттæ цæрынц, уыдон иугæр нæ бирæ æгъдæуттæ 
æмæ æфсымæртæй сæхи ссæрибар кодтой, уæд сæ æцæг ирæттыл 
нымайын дæр нæ хъæуы. Сæ мард ма схæссынц Ирыстонмæ, 
æндæр...». 
О, æндæр рæтты цæрæг ирæттæ! 
Ироны ном чидæриддæр хæссы, уый йæ адæмы минæвар у, 
уый йæ алы æгъдауæй дæр йæ адæмæн цæсгомгæнæг у: «Æмæ 
сымах, Ир, куы ничи стут! Мæнæ æз иу ироны зыдтон, æмæ 
кæд...» «А, ды ирон дæ? О, Ир лæгтæ сты! Мæнæ æз иу ироны 
зыдтон, æмæ кæд...». 
Майрæм, Чермены фырт Алыксандр, йæ бинойнаг Фатъи- 
мæт, йæ чызг Тамарæ æмæ ма цалдæр хицоны æмæ киеваг ироны 
хæдтæхæгæй æрхызтысты. Тæфæрфæс сын куы ракодтам, уæд иу 
къорд лæппуйæ марды чырын æристам. Зиан æфснайгæйæ бæ- 
рæг фæткыл цы бирæ хорз ныхæстæ фæдзырдæуыд, уыдон нæ 
фæзмдзынæн, фæлæ мæ уыйфæстæ Чермены цахъхъæн зæронд 
ахуыргæнæг Гуыдиаты Хаджумары ныхæстæ фесхъиуын кодтой, 
мæ зæрдæ мын фæцагайдтой: «Ехх, Чермен, Чермен... Уæллæй, 
куы-иу ныззарыд, куы, уæд-иу йæ хъæлæс ардыгæй суанг Хуы- 
мæллæгмæ нæрыд!» 
Цæмæн фестъæлфыдтæн мæхимидæг? Рохст зæрдæйæ ауыд- 
тон ирон лæппуты цæлхдымбыл къорд. Зарынц цæлхъ зардæй. 
Сæ дуг - рухс фидæнæй æнхъæлцау. Сæ цæугæ цард - æрдхæ- 
рæн фæстагæттæн. Уæнгæй — домбай, зæрдæйæ — рог, удæй - 
æвæлмонц. Уыцы къордмæ мæ дугæй кæсын æмæ æрхæндæг хъа- 
ры уæнгты: ирон фæсивæд йæ фидауцдæр миниуджытæй фенæ- 
хай - нæ зарын нал зоны, нæ кафын; нал зоны йæ цин фидау- 
цæй равдисын. Цы ныл æрцыд? Кæд фæлыг ирон зараг лæппуты 
таг? Хъарджыты рæстæг ралæууыд æмæ уымæн фæсыкк, ферхæ- 
цыд сæ цъæхснаг хъæлæс? Æмæ уæд Гуырдзыйыл нæ кодта фыд- 
бонтæ, уыдонæн цæуылнæ бамынæг сæ зарæджы мыр, чысы- 
лæй, стырæй æмбисонд цæмæн сты зарынмæ? 
Нæй мæнмæ бæлвырд дзуапп, нæ йын зонын æз йæ æцæг 
аххосаг, ирон зарæджы суадон цæмæн басур æмæ нæм зараг лæп- 
путæ афтæ стæм кæй систы, уымæн. 
Нывгæнæг Хетæгкаты Хъазыбег куы амард, уæд дæр афтæ 
фæркгай хауд зæрдæ: уый-иу цы зæрдиагæй, уый-иу цы зæр- 
6 Гусалты Бпрнс 
81 

дæйы арфæй, уый-иу цы цинтауæг нæргæ хъæлæсæй систа за- 
рæг! О, æлгъыст низ, уый æцæг æгъатыр куы дæ... 
Иу цымыдисаг æнкъарæн нæ цух кæны мæнæй... Æндæр исты 
хъуыддаджы сгуыхт лæджы тыххæй куы фехъусын, аивадмæ дæр 
æмхиц уыдис, зарыд, кафыд, фæндырæй цагъта (хæдахуыр фыс- 
сæг — поэт кæнæ мæм нывгæнæг уыйас нымады не сты), зæгъгæ, 
уæд мæхимидæг адæймаджы номæй ныббуц вæййын. Мæхæдæг 
кафын дæр æмæ зарын дæр кæй нæ зонын, уымæй та стыр къæм- 
дзæстыгхуыз дæн... 
Амард булкъон Болиаты Бечыры фырт Чермен. Фæлæ йæ 
Хаджумары ныхæсты фæстæ хæстон лæгæй нал уыдтон - уыд- 
тон æй уарзон æмгæрттимæ æнгомгæнæг, зæрдæйæ-зæрдæмæ 
æндадзæг ирон тызмæг зарæг кæнгæйæ. Хæсты быдыры дæр, чи 
зоны æмæ, уымæн æнæфæцудгæ уыдысты, хъæбатырдзинад æмæ 
æхсарæй кæд уымæн никæй уагътой сæ разæй Иры сахъ фырттæ, 
æмæ сæ туджы нæ зарджыты, аргъæуттæ, таурæгътæ æмæ кад- 
джыты фыдæлтыккон хъомыс ахъардта. Афтæ ма уа æцæгæй дæр, 
уымæн уæвæн нæй. Бæрзонд аивады тых ахæм у, æмæ йæ ахасты 
чи фæвæййы, уый тæппуд уæвынæй фæхизы, йæ арц æмæ йын 
уарт йе ’фсарм скæны, йæ лæджы ном ын мæлæты сæрты, зын 
тухиты æнæфæкъæмдзæстыгæй ахæссын кæны. 
Ис иу царддæттæг æхсыры хуыпп сабийæн — ныййарæг мады 
риу. Иннæ — йæ адæмы сфæлдыстад. Уый æвидигæ тых кæй 
уæнгты нæ бацæуа, кæй туджы нæ ахъара, уый йæхи адæмы æхсæн 
дæр æцæгæлон уыдзæн, æцæгæлон адæмы раз та йæ адæмæн рухс 
цæсгом не скæндзæн. 
Чермен кæмдæриддæр куыста, хæцыд æмæ цард, уым уыд ирон 
лæджы ном бæрзонд хæссæг, йæ адæмы иузæрдион хъæбул — сæ 
æууæнкаджы минæвар. 
Æстай фæндзæм азы ныфтыдтæн Киевмæ. Буц фысым мын - 
Майрæмы хæдзар. Бабæрæг кодтам Чермены бинойнаг Фатъи- 
мæты. Сæ чызг Тамарæ уыд Мæскуыйы — ахуыргонд чызг у æмæ 
йæ хъуыддæгты фæдыл ацыд. Фатъимæт мын йæ уарзон мойы 
хабæрттæ сæрæй бынмæ фæкодта, фæлæ Чермены хæстон цар- 
дæй иу цау дæр бæстон-бæлвырдæй, ай-гъайдæр, нæ зыдта. Мæн 
та — жанр йæхи штамп домы — ахæм цауы алыварс сбийын 
хъуыд мæ уац. Майрæмимæ хуынды бацыдыстæм Алыксандры 
хæдзармæ дæр. Йæ фыдау æфсæддон дæсныйад равзæрста, ссис 
булкъон, райста доценты ном. Кусы Киевы æфсæддон инжене- 
рон-хæдтæхджыты уæлдæр скъолайы вазыгджын зонынæдты 
ахуыргæнæгæй. Йæ бинойнаг Ольгæ у Украинæйы уæлдæр æмæ 
астæуккаг сæрмагонд ахуырады Министрады хистæр экономист. 
Уазæгæн — уазæджы æгъдау. Уæдæ фысымæн дæр уазæджыр- 
дыгæй фысымы кад - ома æдзæлгъæд рафæрс-бафæрсыл не схæ- 
цыдтæн, фæлæ уæддæр Алыксандрæн бафæдзæхстон, цæмæй, 
Черменимæ хæсты чи уыд, ахæмтæй искæйты мысинæгтæ самал 
кæна. Фæлæ нал разынд ахæмтæ... 
82 

Фæрсæг сонт у. Иу фарстамæ бахъав-бахъав кодтон, бинонты 
исты дудгæмæ куы фæныхилон бар-æнæбары, зæгъгæ. Уый - 
Чермен æрыгонæй цæмæн фæхауæццаг Ирыстонæй? Змæст рæс- 
тæджытæ æрæййæфта йе ’взонг дуг æмæ, зæгъын, куыд вæййы, 
цы вæййы... 
Цас удæнцой у, абон бирæ цæмæйдæрты нæхимæ æназымæй 
зынгджын стъæлфаг кæй нал кæсæм, уый! 
Æнахъомæй дæр Чермен (райгуырд æхсæзæм азы) стыр хæ- 
дзары бирæ куыстытæй йæ бæрæг хæсы хай хаста. Чонкыр хорз 
зыдта æрмæст æфсæйнаг æхсидын нæ, фæлæ ма, лæппуйæ æххæст 
лæг куыдæй æмæ цæй фæрцы рауайы, уый дæр. Æмæ æрмæст 
иуæндæсаздзыдæй бантыст Черменæн скъоламæ бацæуын. Фæлæ 
дзы бирæ нæ бафæстиат - афæдз. Чонкыр йæ алыварс цы уыд- 
та, уый домдта — иууылдæр кусæг лæппутæ, ахуырыл хæст се 
’хсæн тынг стæмтæ. Æрмæст ахуыры ад адджынæн чи банкъара, 
уый мондæгтæ дæр æнцонты бацауазын нал фæкомынц. 
Чермен йæ къухтæй ахуыры чиныг нал аппæрста. Дыууын 
фæндзæм азы бацыд Фæскомцæдисы рæнхъытæм, ссис гæрзиф- 
тонг дружинæйы уæнг æмæ хъазуатонæй архайдта бынæттон 
фыдгæнджыты къордтимæ хæстыты. Бæстæ куы фæсабыр, уæд 
Чермен Дзæуджыхъæумæ цалдæр ахуыргæнæгмæ мыздыл ахуырмæ 
цыд. Дыууын æвдæм азы зæрдæргъæвд лæппуйы партийы  
райком дарддæр ахуыры фæдыл арвыста Мæскуымæ. Уым æй  
Бауманы номыл уæлдæр скъолайы кæсджыты изæрон факультетмæ 
райстой. Бонæй куырдадзы куыста, изæрæй та ахуыр. Кæйдæр 
къуымты цард, стæй йын йæ куыстуаты æмдзæрæны бынат рад- 
той. Кæд йæхæдæг зынвадат уавæртæ æвзæрста, уæддæр гæнæн 
æмæ амалæй йе ’ххуысы хай мад æмæ фыдæн æрвыста. 
1929 азы бацыд партийы рæнхъытæм. Дыууæ азы фæстæ йæ 
фæскомцæдисы Бауманы райкомы курдиатмæ гæсгæ райстой 
Жуковскийы номыл Хæстон-уæлдæфон академимæ, ссис инже- 
нер-цалцæггæнæг. Сæйраг инженерæй куыста Ворошиловграды 
тæхджыты скъолайы, ам ын ахæм кад уыд, афтæ бауарзын кодта 
йæхи, йæ партион сыгъдæг цæсгом, адæймагон миниуджытæ æмæ 
бындурон зонындзинæдтæй, æмæ йæ Ленинградмæ куы ивтой 
уæлдæр хицауады уынаффæмæ гæсгæ, уæд ын йе ’мкусджытæ 
балæвар кодтой сæхи конд диссаджы рæсугъд фыссæн стъол. 
Ленинграды æхсæз азы фæкуыста уæлдæфон-техникон  
скъолайы ахуыргæнæгæй, ссис циклы хицау. Хæст дæр æй æд би- 
нонтæ ам æрæййæфта. Чермен курдиат балæвæрдта, цæмæй йæ 
хæцæг æфсадмæ арвитой, уый тыххæй, фæлæ йын бар лæвæрд не 
’рцыд — хæсты заман йæ бæрнон куыст ноджы ахсджиагдæрæй 
хъуыд. Се скъола сын Магнитогорскмæ аивтой. Уым ма цыппор 
дыккæгæм азы мартъимæ фæцис, стæй йæ Хæстон-уæлдæфон 
тыхты Сæйраг Къамандыгæнынады бардзырдмæ гæсгæ снысан 
кодтой Сырх æфсады Хæстон-уæлдæфон тыхты разамынды хайады 
хицауæй. Оперативен къордтимæ хæст-хæсты дæргъы æрвыст цыд 
83 

алы фронттæм, цæмæй уæлдæфон техникæ цыбыр рæстæгмæ 
цалцæггонд цыдаид æнæкъуылымпыйæ æмæ æвæстиатæй хæс- 
тыты архайынмæ. Уыд Сталинграды, Кавказы, Курскы, Берли- 
ны æмæ æндæр егъау хæстыты архайæг. 
Хæстон лæджы йæ хæрзиуджытæй куы фæфæрсынц, уæд мын 
кæмдæр хъыг вæййы. О, кæд ма хæстон лæджы хъæбатырдзина- 
дæн не ’мбæлы кад æмæ рад, уæд кæмæн, фæлæ... Фæлæ, ох-хай, 
цал æмæ цал æвзыгъд гуырды равдыстой лæгдзинад, афтæмæй 
та хæрзиуæгджын нæ фесты. Стæй... Цал æмæ цалæй сыстадыс- 
ты ныббырсты, æрмæст сын знаджырдæм иу гæрах фæкæнын 
дæр нæ бантыст — куыддæр-иу се ’мбæрц слæууыдысты, афтæ- 
иу сæ ныфсæйдзаг риутыл мæлæтхæссæг нæмыг сæмбæлд. Стæй... 
Нæ, уый дзæгъæлы афтæ нæ уыд, æмæ иу дзæгъæл гæрахæй - йе 
фæллад уадзгæйæ дæр уа, йе хæргæйæ уа, - чи фæмард, уый 
бинонтæн дæр афтæ дзæгъæлы нæ хъусын кодтой: «Фæмард хъæ- 
батыры мæлæтæй». 
Ис Черменмæ хæстон хæрзиуджытæ, ис. «Фыдыбæстæйы хæ- 
сты» орден та йын йæ риуыл горæт Нойе-Брандербурджы  
Рокоссовский бакодта. Фæлæ Сырх æфсад гитлеронтыл æрмæст 
нæмыг æмæ джебогъæй, хъæбатырдзинадæй нæ фæуæлахиз. Уæла- 
хизы мæсыгмæ хæстон хъуыды æмæ зонындзинæдты фæрцы стыр 
бавæрæн хаст цыд. Уæдæ Чермены зонд, йæ зонындзинæдтæ, йæ 
фидар æгъдау æмæ лæджы хъару, йæ сæрæн архайд дæр ахсджиа- 
гæй бахъуыдысты æмæ сахадыдтой æмзондæй хæцæг адæмы тых 
æмæ ныфсыл, се сгуыхтыл. Иумæйаг хæрзиуæг та сын у — æдзар- 
дæй, æгасæй - стыр Уæлахиз. Уыдонæн æмæ махæн, чи ис æмæ 
чи рантысдзæн дунемæ, уыдонæн. 
Цыппор æвдæм азы Чермен нысангонд æрцыд Советон Цæ- 
дисы Хъахъхъæнынады министрады хæстон уæлдæр скъолайы 
Сæйраг Разамынды хистæр инспекторæй. Уæд ын йæ хæстон 
æмбал дæлбулкъон В. Макаровимæ бахæс кодтой, хæсты рæс- 
тæджы авиацион техникæ куыд цалцæггонд цыд, уыцы фæлтæрд- 
дзинады тыххæй чиныг ныффыссын. Бирав æрмæг æрæмбырд 
кодтой æмæ йæ сарæзтой. Чиныгæй дæргъвæтин рæстæджы пай- 
дагонд цыд сæрмагонд скъолаты. Уыйфæстæ иуцасдæр акуыста 
Хæстон-уæлдæфон тыхты сæйраг штабы, стаей фæндзай фыццæ- 
гæм азы йæхи курдиатмæ гæсгæ æрвыст æрцыд Киевы авиацион- 
инженерон хæстон уæлдæр скъоламæ кафедрæйы сæргълæууæ- 
гæй. Авд азы дзы æнтыстджынæй бафæллой кодта, уыд партион 
куысты æнувыд архайæг — æмæ уый, уæвгæ, алыран дæр. Ахæм 
дæсны хъомылгæнæгæй - иуæй, карзæй домаг, иннæмæй, фæл- 
мæн дзыхы ныхасы хицау, - йæхи равдыста æмæ-иу йæхи раст 
фæткыл чи нæ дардта, ахæм курсантты æрвыстой Чермены «куыр- 
дадзмæ». 
Æфсады рæнхъытæй куы рацыд, уæддæр ма, цалынмæ йæ 
хъарутæ амыдтой, уæдмæ фæкуыста бæрнон бынæтты. Йæ ар- 
фæйы гæххæттытæ æмæ æвдисæндартæ бирæ сты, нæ хъæуы сæ 
84 

кой æппæлыны охыл — нæ уарзта йæхæдæг дæр стауæн ныхас, 
йæ 5 хæстон ордены æмæ 11 майданы дæр-иу кæд Уæлахизы бон 
скодта, æндæр никуы. 
Чермен йæ цард лæгау лæгæй арвыста. Уæдæ йын судзаггаг 
цыбыр дæр нæ уыд. Æз та йыл цыма уæлбæхæй дугъы уайгæйæ 
афæлгæсыдтæн... Æмæ ма фестъæлфæд йæ рухсаггаг бынаты, ак- 
каг арфæйаг ныхæстæ мæ къухы кæй нæ бафтыд, уый тыххæй. 
Стæй иннæ зынгхуыст хæстонтæ дæр хъæстаг ма уæнт, нæ бон 
сæ номæй-номмæ æрымысын кæй нæу, уыйадыл. Æмхуызон ар- 
фæйаг стæм се ’ппæтæй дæр. Абон нæхи уæлдай зæрдиагдæрæй 
хъарæм сæ номы аккаг уæвыныл. 
«Мах дуг», №7, 1987 аз 
Æцæг усед журналы фсесномыгимæ рацыд, Дзанæгаты мыггагæй 
дзы фыст дæн, уыцы номыры ма мын æндæр æрмæг кæй уыд, уый 
охыл. 
ÆФСАРМ 
Эссе 
Æфсармыл дзурын нæм нæфæтчиагау цыма сси: йæ коймæ 
бирæтæ сæхи арвы калмау схъуынджынтæ кæнынц, лæг йæхæ- 
дæг дæр уый фæдыл сдзурынмæ арæх йæ ныфс нал бахæссы, 
æдылы мæ куы схоной, зæгъгæ. Адæмæн та æфсармы кой хъыг 
уымæн вæййы, æмæ йæ уынынц, царды цæрынтæй æфсарм- 
джынтæ хъазынц æви æдзæсгæмттæ. Уæвгæ йæ ирон æмбисонд 
дæр куы зæгъы: «Æдзæсгом лæгæн бирæ æнтысы». 
Фæлæ йыл бæстонæй куы ахъуыды кæнæм, уæд уыцы æмби- 
сонд-хатдзæг дæр фидисы хуызы загъд у, адæм æй фæзминаг 
æмæ æппæлинаг зондыл нæ нымайынц. Раст лæгæн иу æнусы 
дæр, иу дуджы дæр, иу цардарæзты дæр иугæндзон æнцон цард 
иикуы уыдзæн. Æмæ ома æрмæст уый зæгъинаг нæ дæн, æнæ 
фыдæбонæй, æнæ фæллой бакæнынæй йын цæттæйæ никæд ницы 
уыдзæн, зæгъгæ. Фæлæ лæгау лæгæй, æхсæнады астæу æфсарм- 
джын æмæ цæсгомджынæй адæймагæн кæддæриддæр зын уы- 
дзæн цæрын. 
Зын уымæн, æмæ адæймаг, йе ’рдзон скондмæ гæсгæ лæмæгъ 
уæвгæйæ, тырны йæ удæн æнцойдзинадмæ, йæхи цард йе ’фсар- 
мы хардзæй æнæцоппайаг скæнынмæ. Æфсарм лæгæн кæд йæ 
туджы ис, фыдæлты æфсармы таг йæ мидуды нæма аскъуыд, 
уæддæр æй тыхсын кæны, цæлхдурау ын у, æдзух дзы лæджы 
тых домы, æхсызгон ын циу, фæлæ адæмы фарны раз сæрмæ- 
хæссинаг цы нæу, уымæй йæ хизы æмæ уромы. Зæгъы йын (куыд- 
фæстæмæ уыцы хъæлæс æнæбонæй-æнæбондæр фæкæны): искæй 
85 

зæрдæхудт дæр райс, дæхионы хъыджы дæр бацу, дæхи удæн 
дæр фыдæвзарæн скæн, æнæхай йæ фæкæн исты цин æмæ зæр- 
дæлхæнæнæй, æрмæст цыфæнды бæллæхы уавæры дæр дæ ми- 
дæфсармы тæригъæды ма бацу! 
Алчидæр нæ йæхимæ куы байхъуса, йæхи зæрдæмæ куы нык- 
кæса, уæд нын æнæбасæтгæ нæй, уый кæуылты мидхъизæмар 
вæййы, куыд æнцонæй фæтасæм, куыд дæсны разынæм фæстæ- 
дæр нæхицæн алы æфсæнттæ ссарынмæ, ууыл. Ноджы ма цы 
уæрдоны бабадай, уый хицауы зарджытæ æндæр куы уой; цы 
æхсæнад-балмæ бахауай, уый бирæгъты бал куы уа, уæд. Æмæ 
адæймаджы уыцы миниуæг, æмæ царды ахæм миниуæг абон æмæ 
знон не сбæрæг сты. 
Гъе, уæдæ уымæн æрхъуыды кодта лæмæгъ уды гæс адæймаг 
хуыцæутты дæр æмæ кувæндæттæ дæр, дин æмæ дзуæртты, хæй- 
рæг æмæ зæды. Æрдзы фæзындтæ, дам, не ’мбæрста, тарсти сæ 
æмæ уыдонæн лæгъстæйагæй куывта. Уыдаид афтæ дæр, æнæ- 
мæнг уыдаид. Фæлæ кæд кувæндоны лæг Хуыцауæй йæ цардæн 
хуыздæр фæрæзтæ куырдта, табу йын кодта æмæ кæны, уæддæр 
ын кувæндоны сæйрагдæр нысан цыма йе ’фсарм, йæ зæрдæйы 
тых фидардæр кæнынæн уыд, афтæ хъуыды кæнын æз. Кувæн- 
дæттæ - æфсармы фидæрттæ. 
О, раст у: æнæфсарм, æнæгъдау, æнæуаг, суанг ма давæг æмæ 
стигъæг лæг дæр фæкувы, Уастырджийыл йæхи бафæдзæхсы, 
сидзæргæсы иунæг хъуг давынмæ куы фæраст вæййы, уæд. 
Æрмæст уæддæр мидстъæлфгæйæ кувы, къахыр æфсармæй, йæ- 
хæдæг дæр, æххæст адæймаг кæй нæу, уый æмбаргæйæ. Афтæ чи 
бакæны уыцы хъæбæрдзыхæй, Хуыцау ис - нæй (æфсарм ис — 
нæй!), уый мæн никæцырдыгæй æндавы, зæгъгæ, ахæм лæг æй 
уыцы тæккæ сахатыл дæр банкъары, кæмдæр йæ уд куы ауазал 
вæййы, уый. Нæ, æз нæдæр дины сæрыл дзурын - мæ фарсхæ- 
цыны хъуаг нæу, нæдæр æнæхуыцæутты азымы дарын — искæд 
бон нæ алчидæр йæ тæригъæдтæ фиддзæн. 
Лæг йæ хуыздæр, йæ рæсугъддæр зондæй цы скарста, уый - 
адæмы æфсарм, адæмы фарн. Дугтæ дугты ивтой æмæ ивдзысты, 
цард тæбæгъы донау дыууæрдæм кæндзæн, замантæ алыхуызон 
уыдзысты, лæг куы бæгънæг æмæ стонг уыдзæн, куы æфсæст 
æмæ хъарм, фæлæ йæ цардхосы иу мадзалæн аппарæн нæй - 
æфсармæн. Æмæ уæдæ зæрдиагдæр куывдæн уымæн баззад зонд- 
джын æмæ фендджын фыдæлтæй: «Ирон æфсарм Хуыцау макуы 
байсысын кæнæд!» Æртхъирæнау ма ныууагътой ахæм æмбисонд 
дæр: «Ирон æгъдауыл дæ къахæй куы ныллæууай, уæд дæ уæлфа- 
дæй сгæпп кæндзæн». Ам ирон, зæгъгæ, кæй загъдæуы, уый ууыл 
дзурæг нæу, æмæ ирон æфсарм æмæ мах æгъдау иннæ адæмты 
уонтæй хуыздæр æмæ бавæринагдæр сты — нæ, уæдæмæ алы адæ- 
мыхатт дæр иннæ адæмты æхсæнмæ йе ’фсармы хуынимæ цæуы, 
уымæй кæны йæхицæн ном, адæмы ном æмæ намыс. 
Сысы ирон æфсарм? «Нæ» чи зæгъа, уый мæ богал нæу. Ныл- 
86 

лæууыдыстæм ирон æгъдауыл нæ къахæй? Нæ уæлфадæй не сгæпп 
кодта æмæ фæсмойнаг фестæм? Басæттын лæгдзинад уыдзæн, 
хиуыл æрхудын æвдадзы хос кæд басгуыхид. Фæлæ, дам, нал ис, 
нал, зноны хур абоныл дæр скæса, уымæн уæвæн - историйы 
уæрдон, рæстæджы цыд цæлхдур нæ зоны... Æрмæст ма нын, 
уæдæ, нæ фесæфты размæ нæхиуыл додойаг хъарджытæ кæны- 
нæй фылдæр ницыуыл баззад? Чи у, чи у уыцы знаг, былæй 
хауæнмæ нæ чи фæтæры, уый? 
Абон — нæхæдæг. Не стырзæрдæдзинад. Нæ куыдфæндыйы 
цæстæнгас. Нæ гуыбыны хъуыр-хъуырæй нæм не ’фсармы уди- 
сæн хъæрзт кæй нæ хъуысы, уый. Алчидæр нæ йæхи гуылы быны 
арт æппæтæй ахсджиагдæр, йæхи мæгуыр зонд æппæтæй рæстаг- 
дæр зонд кæй хоны, уый. Нæ тыхгæнæг - не ’дых удтæ, нæ дзæгъæл- 
фæуæг зонд, нæ саджил зæрдæтæ. Нæ рæбинаг цæджындз — ирон 
æфсарм — кæй фæцудыдта æмæ, ныллæг кауау йæ сæрты кæй ра- 
хиз-бахиз кæнæм алы æфсæнттæй ифтонгæй, уый. Сæйрагдæр - 
уый. 
Æмæ нæ цы ’ртардта уыцы уавæрмæ, цы? Фыдæлтæм та агургæ 
у амæн дæр дзуапп. Æхсæны цардарæзтæн ахæм зонд бацамыд- 
той: «Кæнæ — тас, кæнæ - æфсарм». Бирæ азты дæргъы тыхæй 
садзгæ зонды æхсарæй адæм цардысты, алцыдæр сæ цардæн цас 
тæссаг у, уый баргæйæ. Сныхас - тæссаг. Зулмæ фæкаст - тæс- 
саг. Æнæрхъуыдыйæ бахудт - тæссаг. Хорз лæг уæвын - тæссаг. 
Курдиат — тæссаг. Æхсæны хъуыддагыл æнувыд — тæссаг. Дæ 
дзыхыл хæцын æмæ дзырд нæ хæссын — тæссаг. Хи адæмы, хи 
æгъдау, хи æфсарм, хи æвзаг, хи культурæ... дæхи ирон уарзын - 
тæссаг. Тæссаг... 
Тас æнхъæвзта дунейыл. Тас туджы бацыд. Тас фæлтæрæй- 
фæлтæрмæ фыдæлты фæдзæхстау ивылд. 
Ныр та æрлæууыд æфсармы рад! Ныр та æфсармæй архайын 
райдайæм. Нæ, æфсармджын лæг æнæбон нæу. Зæронд зарæджы 
ныхæстæй: «Хæсты бон, дам, уæдæ Хазбийы зæрдыл цæсгом лæууы». 
Цардхосы фæндтæ, цардвæндаджы амæй-ай куырыхондæр 
хъуыдытæ дæр æнæфсарм фæтæгтæ, æнæфсарм хъузойтæ сгалиу 
кæнынц. Æз дæр иу лæгæй мæ мæгуыр зондæй адæмæн фæндага- 
монæг æмæ цырагъдарæй нæ ныллæудзынæн. Фæлæ та мæнæ 
уалдзæджы къæсæр у, æмæ мах дæр, ирон адæм дæр — иннæ 
адæмты фæзмгæйæ уæд та — æрцæуæм ныхасмæ æмæ нæ хъыс- 
мæтыл æрдзурæм. Кæд ма нæм цы фарн ис, уый нын нæ сагъæс- 
ты къæдзæх ныннæрынваг суаид. Мах дæр æрцæуинаг фæлтæрты 
фыдæлтæ стæм æмæ нæ кæд, гъæйтт-мардзæ, истæмæй райгонд 
уаиккой. 
Æз та, æфсарммæ тæхудыгæнгæйæ, æппæты фыццаг мæхи- 
цæн кувын, мæхи, æфсармæй кæуылты къахыр гон хойын. Æмæ — 
хатыр, мæ удлæууæн ирон дзыллæ, ироны ном. 
«Мах дуг», № 3, 1990 аз 
87 

И В РАЙ - ПО ДОБРОЙ ВОЛЕ 
Открытое письмо ингушскому другу 
Писатель пишет, свято веря в добронесущий свет слова. Это 
письмо в свое время так и не дождалось публикации в  
«Социалистической Осетии» — его все откладывали и откладывали до  
«подходящей ситуации». 
Изменилось бы тогда что-нибудь к лучшему, не изменилось бы, 
об этом не стоит гадать, одно можно сказать с уверенностью: 
хуже бы не было от его публикации. 
Мы даем его с незначительным сокращением, без корректировки 
уже на сегодняшнюю ситуацию — как в 90-м году сказалось, так и 
сказалось. 
Ас-салам-алейкум! 
У осетин бытует поговорка: «Скажи о смерти матери тому, 
кто потерял свою раньше тебя — он-то и поймет твое горе». 
Написать это письмо меня подвигла тревога за наших детей. За 
все наше грядущее. 
Мне больно, что небезызвестный Звиад Гамсахурдиа  
обвинил осетин в верноподданничестве большевикам и будто бы за 
это облагодетельствованных подношением в виде земель  
сосланных соседей. И больно и обидно, что мой народ уже с твоей 
стороны обвиняется в полярно противоположном грехе - в 
сплошной белогвардейщине. К сожалению, осетины не стали 
верноподданными даже у самого Бога, тем более ни  
большевиками, ни красными сплошь тоже никогда не были.  
Большинство в осетинском народе всегда составляли люди чести и  
мужества, меньшинство — люди своекорыстные. Впрочем, таково их 
соотношение у всех народов. 
Но у нас у всех должно быть еще одно качество: чувство 
национальной самокритичности, чувство невольной  
исторической вины друг перед другом. 
И вот в ту неумышленную вину моего народа входит то, что 
он позволил заидеологизировать свой многовековой разум и не 
препятствовал преследованию и расстреливанию лучших из  
лучших своих сыновей. 
Да, среди безжалостно уничтоженных были и видные боль- 
88 

шевики, небесталанные благородные люди, судьба которых  
особенно трагична: они стали жертвами той самой власти, за победу 
которой проливали и свою, и чужую кровь. Но они, сами  
ослепленные диктатуро-диктаторской идеологией нетерпимости к  
инакомыслию, так же ослепляли других, все еще здравомыслящих. 
Остается только жалеть, что мой народ впал в  
несвойственную ему эйфорию от лозунгов с утопическими обещаниями 
чуть ли не библейского рая. И ради него он свыкся с  
набирающей обороты системой репрессий - они стали обыденным  
явлением. 
Остается только горевать, что мой гордый народ с  
фанатизмом идолопоклонников начал боготворить новоявленного Уас- 
тырджи в красных от человеческой крови сапогах. Но ведь и 
сегодня, после всех разоблачений, многие мои сородичи истово 
продолжают молиться на того, под мудрым руководством  
которого миллионы попадали в плен, гибли в бездарных атаках и 
контратаках. Пропадали без вести, объявлялись вне закона, после 
девяти кругов ада гитлеровских концлагерей ссылались в  
преисподнюю гулаговских концлагерей. Как можно взахлеб говорить 
о подвигах и славе, перечислять героев и орденоносцев, напрочь 
забывая о том, сколько голов в кустах — до сих пор не  
похороненных! 
Могу ли я еще и потому называть себя братом и тебе, и всем 
репрессированным народам, если самый заклятый ваш враг все 
еще в такой чести на моей земле?.. 
И вот мой обескровленный народ, уже тысячами  
потерявший и продолжающий терять своих сыновей на войне,  
соответственно обработанный тогдашней сернокислотной идеологией, 
поверил в повальную вину уже целых народов. А, поверив,  
безропотно позволил на его глазах с неслыханной в истории  
цивилизации жестокостью и садизмом расправиться со своими  
древними соседями — ингушами, балкарцами, чеченцами. Ваша  
трагедия свидетельствовала о нравственной болезни всего  
общества, ибо нет, не было и не будет никакой вины на весь народ 
от мала до велика, от мертвых в земле до еще находящихся в 
утробе матери! Общество, в котором возможно было сотворить 
такое, ничего общего не имело ни с капитализмом, ни с  
социализмом. И потому все еще случающиеся пересуды о якобы  
заслуженном подобном возмездии нельзя расценивать иначе, как 
рецидивы изуверской философии, противной самой природе 
созданного Творцом разума. 
Но в том, что определенная часть осетин до сих пор не  
открывает своего сердца навстречу твоей боли, не есть ли в  
некоторой мере и собственная твоя вина, мой ингушский друг? Не 
посеянные ли тобой во гневе семена ненависти к осетинам как 
к таковым дают этот всход ответного озлобления? 
Насколько герои принадлежат своим народам, настолько и 
89 

негодяи. За первых испытываем чувство законной гордости, за 
вторых - обжигающий стыд, стыд перед другими людьми,  
перед остальным миром. Поэтому-то долю своей исторической 
вины выпало нести в себе и твоему народу: в этом мы тоже все 
равны перед беспристрастным судом времени. 
Твой народ создал нравственную обстановку, при которой 
возможно было, чтобы твои боевые парни сожгли село Батако- 
юрт, разграбили и вынудили бежать жителей Итальянского  
хутора, чуть ли не единственного во всей стране; чтобы дважды 
насильственно были выселены из своих станиц казаки, их  
имущество захвачено, а сами они рассеяны по миру. Это тоже  
ничто иное, как геноцид: и у казаков ведь тоже не могло быть вины 
на всех от мала до велика, от мертвых до неродившихся еще. 
Потом и она, Красная Ингушетия, позволяла раскулачивать, 
репрессировать лучших своих сыновей — да, не в таких  
масштабах, как это происходило в Осетии, где даже проявили  
ретивость и перевыполнили спущенный из Москвы план репрессий. 
Эх, кто в те сложные времена не скользил и не падал, кто не 
терялся в прокладывании курса к всеобщему раю... 
Я отвергаю существование вины на весь народ, но память 
твоего народа (и моего!) всегда будет отягощать это: когда одни 
ингуши гибли, сражаясь на священной для всех войне, когда 
другие продолжали уходить в ее огонь, твой народ позволил 
сотням призывников податься в вооруженные отряды  
принципиальных дезертиров. Выражение «принципиальных дезертиров» 
я употребил не для красного словца. В наше время  
многообразия мнений носится в воздухе, что уже само понятие  
преданности советской власти, сталинскому социализму не очень-то в 
цене. Что на все теперешние обвинения в антипатриотизме, мол, 
можно возразить в том смысле, что-де они-то как раз и не дали 
себя окончательно заидеологизировать. Согласен: все эти  
рассуждения от лукавого, подобные раскладки первая отвергнет 
сама твоя нация. Как и мать, Родину не выбирают. 
Прости, друг, что я тревожу твои незажившие раны, но вам 
или нам когда-нибудь необходимо выложить все начистоту,  
выговориться в открытую, освободить свою душу от этого гнета, 
чтобы наконец больше никогда не обмениваться взаимными 
упреками и, прощенные друг другом, лечить правдой свои раны 
и оставить потомкам незлобивую память. 
Обычно человек, сверх меры настрадавшийся, говорит: «И 
даже врагу не пожелаю того же самого»... И вот я спрашиваю 
тебя: есть ли еще на свете такие страдания, которые не испытал 
твой народ? Тогда как же не отзовется его чуткое к боли сердце 
сочувствием к южным осетинам, сжигаемым, убиваемым,  
изгоняемым мал и стар из родных пределов опьяненной  
националистическими наркотиками ратью Н. Жордания? Или вы не  
знаете об этом? А в ком искать сострадания и понимания тысячам 
90 

осетин, которых насильственно согнали с родовых гнезд и  
насильно же вселили в ваши обезлюдевшие в результате геноцида 
дома? Их ли от мала до велика вина, что нелюди с выжженной 
напалмом идеологии совестью приказывали закладывать  
священные для всякого нормального человека надмогильные  
памятники в фундаменты различных зданий? Писатель Измаил Айларов 
тогда был еще совсем молод, жил в Алиюрте - Нартикау. Он 
восстал против неслыханного для горца святотатства, но ему 
недвусмысленно пригрозили: «Заткнись, не то окажешься там, 
где потомки захороненных здесь!». 
Вот он тогда представлял мой народ. Как и ты сейчас для 
меня - твой народ. В тебе олицетворены его боль, мужество, 
совесть. И я верю: ни сам ты не потянешься к оружию, ни  
других не будешь побуждать к этому. Тогда кто же, кто не устал 
еще от страданий, кто же еще не насытился безвинной людской 
кровью и возбуждает воинственный дух твоего, а ответно и  
моего народа? Не настоящей любовью они одержимы к тебе, не 
настоящей!.. О если бы ружье, направляемое на соседа,  
стреляло назад! 
Свобода... 
Но радость возвращения к родным очагам для многих твоих 
сородичей была омрачена тем, что им не дозволено было войти 
туда, откуда их выселили. Не со зла уже так сделали, а, как 
обычно в нашей самодеятельной стране беззакония, хотели  
лучше для всех, но вышло хуже... За что опять расплачиваются без 
вины виноватые народы. 
Но кому же в этом, не нами обоими спровоцированном  
противостоянии, из нас двоих уступить? Неужели только сила силе? 
И до каких пор перемирие — пока тот, который сегодня слабее, 
завтра не окажется еще сильнее? А сейчас ни разума народного, 
ни мудрости народной, ни сложившихся обстоятельств, ни  
внутренних, ни международных законов общежития в расчет не  
будем брать? И только мерой пролитой крови будем устрашать 
друг друга? Но ведь в крови, как и в огне, нет брода! 
Есть же он, этот порог боли, когда не то чтобы себе, но 
врагу не можешь пожелать ничего худого, когда выстраданная 
мудрость подсказывает: мои муки настолько безмерны,  
настолько безграничны, что если даже мне будет дано отмщение, и то я 
не смогу воздать полной чашей ни людям, ни небу. Потому 
остается лишь залечивать свои раны, не отягощать злом свою 
память, возрождаться из разора и пепла и, поднявшись над  
своей трагедией, не передавать по наследству семена ненависти. 
Эту мораль я читаю не только тебе, а и себе. Не только 
ингушам, но и осетинам. 
Свобода... 
А осетин в очередной раз вынудили выселяться, и теперь 
уже оттуда, куда их принудили вселиться... И снова вынуждали 
91 

селиться там, где указано: в болотистых местах предгорий, по 
чужим землям и селам — чужим для их духовной памяти, хотя 
это и были (если они у нас вообще есть еще) осетинские села и 
земли. А те, кого оставили на невозвращенных тебе землях, не 
потому их не освобождают сегодня, что им сладко живется в 
чужом доме и на чужой земле, что им очень уж нравится  
обладать чужим. Дело в том, что это УЖЕ НЕ ЧУЖОЕ для  
нескольких поколений, это уже их РОДИНА с родными, не менее  
дорогими им могилами. 
И еще. Кто не знает, чего стоит построить дом своими  
руками? А в Пригородном районе абсолютное большинство осетин 
— новоселы. Да, я знаю, что предлагается «бархатный» вариант 
распространения автономии Ингушетии и на них. Но тут,  
извини, кому не ясно, что произойди такое, и осетины без  
промедления станут беженцами - как стыковать первое со вторым: 
предлагать автономное гостеприимство и в то же время  
грозиться, что в случае отказа прольется кровь... Если уж во власти 
смертных определять, кому в рай, а кому в ад, то и в рай надо 
посылать по доброй воле. 
Я не берусь ни с исторической, ни с правовой точки зрения 
оспаривать правомочность твоих требований, хотя и есть, что 
возразить и в том, и в другом плане. Я веду разговор только на 
уровне болевой человеческой души. И она изнемогла уже,  
изнемогла от всех и «бархатных», и кровавых экспериментов над 
ней. Но кому-то дестабильность выгодна, кому-то по ноге  
сапоги только красные от крови, кто-то лишь по трупам умеет  
взбираться наверх, и видеть людей ему хочется только бесправным 
стадом, умеющим только аплодировать и воздавать хвалу  
вождю-благодетелю. Вот и неймется претендующим на эту роль. 
Тем более, что почва благодатна для взращивания образа врага в 
лице соседа. 
Если мы одну свою старую трагедию начнем лечить новой 
трагедией для других, то это станет методом и каждый снова 
будет обречен на последующую трагедию. Тут никакая не  
угроза, а неумолимый закон истории. Внуки лишенных сегодня  
своих - повторяю! - своих домов осетин со временем могут быть 
ослеплены новоявленными «историками» и «вождями», на  
которых не скудеет земля, и в слепом гневе своем ринутся на 
«врага», чтобы отнять у него «колыбель отцов». А там новый 
виток трагедии. 
Но, возвращаясь к реалиям дня сегодняшнего, я спрашиваю 
себя напрямик: а что делать и вам, и нам? Нет у меня на это 
категоричного, исчерпывающего и с ходу удовлетворяющего всех 
ответа. Твердо знаю лишь одно, что немирные пути решения 
проблемы поставят нас перед еще более разбитым корытом, что 
все вернется на круги своя. Если сегодня оба наши народа  
пойдут по угодной определенным лицам дороге ненависти, они по- 
92 

теряют и то немногое, что имеют — стоит ли уподобляться тому 
несмышленому комолому ягненку, которому захотелось иметь 
рога, но который потерял и собственные уши?.. 
Нет, не было и не будет между соседями священных перед 
судом будущего войн. Нельзя одному народу требовать у другого 
того, на что тот по доброй воле никогда не согласится — по 
доброй воле народ может согласиться на худой мир, надеясь, 
что с течением времени и благодаря мудрости обоих народов 
этот худой мир станет добрым. 
И как бы мне ни хотелось во избежание кровопролития  
призвать свой народ к уступкам территорий, они при всем моем и 
его желании представляются невозможными. Посуди сам, даже 
забыв о тех причинах нашего упорства, о которых я говорил 
выше. Исходя из тревожной демографической обстановки,  
неумолимо складывающейся в Северной Осетии, с тревогой  
ждущей наплыва беженцев-переселенцев из Кахетии и других  
районов Грузии, из Южной Осетии, я бы, допустим, предложил  
такой вариант. Хорошо, я верну спорную часть Пригородного  
района, а ты мне три района, которыми в свое время были так 
или иначе возмещены твои территориальные потери —  
Наурский, Шелковской и Каргалинский. Там сейчас в основном  
живут не ингуши, а казаки и чеченцы - согласны ли они на такой 
обмен-уступку? 
А что прикажешь делать моей республике, когда на те же 
самые села кроме тебя предъявят ей счет возрождающиеся в 
своих традиционных обществах казаки? Когда свои древние  
места обитания потребует возрождающаяся народность ногайцев? 
Взлететь в космос? Или нам тоже потребовать бывших владений 
скифо-сарматов и алан? Но у кого? И в какой канцелярии взять 
осетинам свидетельства, что мы являемся прямыми их  
потомками — ведь нам и в этом будет отказано со ссылками на  
«субстратную» науку. 
У нас обоих, как видишь, достаточно поводов для  
вселенского плача. Только вот на чьей груди изливать свое горе?.. 
Автономия сама по себе не есть панацея от всех недугов и 
бед. Нашим народам, помогая друг другу, надо развивать свои 
культуры дальше; освобождаясь от пут идеологии, возрождать 
лучшие традиции, здоровый дух нации, ее исконную  
нравственность, национальную самоценную самобытность; стремиться к 
знаниям во всех областях, чтобы реально чувствовать себя  
автономными. Нам именно всего этого всегда не должно хватать, а 
не территорий — лишь тогда ни в какой тесноте ни один из нас 
не будет в обиде. 
Я верю в глубокую мудрость вот какой притчи. Осетин ехал в 
лес за дровами. У рощи Хетага арба его застряла. Хозяин стал 
нещадно нахлестывать коня, но все тщетно. И тут ему был голос 
свыше: 
93 

— Похвали соседа! 
Тот в сердцах ответил: 
—Да будь он проклят мой сосед! 
Арба увязла еще глубже. Голос был второй раз. Осетин пуще 
прежнего начал поносить соседа. Голос то же самое  
посоветовал ему в третий раз. Наконец, он внял голосу, воздал хвалу 
своему соседу. Лишь тогда сдвинулась арба с места. 
Никому из нас не легче: ни у кого из нас нет более жирного 
куска - хлеб наш полит одинаково соленым потом, в жилах 
наших течет одинаково багряная кровь, слезы наши одинаково 
горючи — пусть отольются тем, кто посеял между нами этот 
раздор. Но если мы должны были чему-то научиться на  
протяжении трагической нашей истории, то это бесценности лада в 
семье народов-соседей. 
Только правда и любовь победят ложь и ненависть. Уже тот 
факт, что я пишу тебе - и есть моя хвала тебе, соседу. 
Я — сказал. Слову моему - твое ответное слово. 
С неизменным чувством братства, Борис Гусалов. 
«Демос», 19.111. ’90 
С горечью читаю сегодня - 24 февраля 2010 - все это, ибо 
получилось по восточной поговорке: собака-писатель лаял, а  
караван зла следовал дальше — в 1992 год, в 2004 год... 
Но в 2009, кажется, впервые забрезжил свет доброй надежды, 
робко, но все-таки... 
94 

АРДЫГÆЙ - МÆНМÆ 
И прискорбно до слез, и обидно до мести 
За людей и за жизнь... Вспоминаются вновь 
Речи, полные лжи, ласки, полные лести, 
И продажная честь, и такая ж любовь!.. 
Коста. «Страстная неделя» 
...Ахæм ма дзы зæйæмхиц дуг уыдзæн: иу хъуыдыйыл андзæв, 
хъавгæ йæм бавнал — æмæ алы сагъæсты, алы судзгæ зæгъинæг- 
ты зæй зæрдæйы къултæй гыбаргыбургæнгæ фенкъуысы. 
Æппæты разæй уыд уды бæрæгбоны цин — нæ царды арвы 
сау дуар уæрæх байгом, кувинаг рæстдзинад нæм йæхи раргом 
кодта, æмæ æнхъæлдтам: ныр алцыдæр йæ гаччы баддзæн, мах 
дæр адæмты баййафдзыстæм; нæ циныл зæрдæсыгъдæгæй цин 
кæндзыстæм, нæ худинагыл æргомæй худгæ... 
Зонд æмæ ’фсармæй æххæст уд сæрибар куы уа, алкæй рæст- 
дзинад зоныны аккаг куы схонай, уæд ма лæджы йæ цардвæнд- 
ты цы хуыздæр фæрæзтæ æмæ фадæттæ хъæуы? Адæмы курдиа- 
тæй æмæ Хуыцауы арфæйæ йæхицæн тæхудиаг цардамæлттæ куыд 
нæ базондзæн, бынтон фæныкгуыз ма уæд, æндæр... 
XX æнус. 
Дыккæгæм миназон. 
XXI æнусы къæсæр. 
Æртыккæгæм миназоны уæзæг. 
Дыууæ анæрды иннæтæй хицæнæй зæлынц мæ Бæстæйы хъу- 
сты: ноябрь, 1917 аз, 1982 аз, ноябрь. Мæскуыйы Рæсугъд фæзы 
йæ ингæны дуртыл марды чырын ахæм гуыпп-рыпп ныккодта, 
æмæ æнæхъæн Советты Бæстæ хæрдмæ фæхаудта, фесхъиудта 
æмæ — хъæлдзæгæй. Æхсызгонæй ныххудт! 
Фæлæ... 
Фæлæ ныр цæмæн уайы мæ цæстытыл мусы найгæнæг куырм 
бæх? Зараг цъиуты, дам, сæ къалатийæ рауагътой, уæрæх дуне- 
йыл æрзылдысты, фæлæ сæм сæрибар арв æцæгæлон бæстæ фæ- 
каст æмæ фæстæмæ сæ къалатимæ... 
95 

Пехуымпар Моисей дзуттаг адæмы Мысырæй куы рахуыдта, 
уæд сæ 40 азы дзæгъæл быдырты фæракæ-бакæ кодта, цæмæй 
цагъарты цард ферох кæной. 
Ныссаджилтæ сты æнауæрдонæй æфхæрд æмæ ссæст лæджы 
фæндæгтæ æмæ фæндæттæ — рæстзæрдæйæ йыл худæн дæр нæй, 
азымы дарæн дæр æй сыгъдæгцæсгомæй нæй. 
Ау, адæмы æцæг ницуал æндавы, нæ — цæлæт, нæ — мæлæт, 
æцæг сæ ферох, адæм уæвын циу, уый? 
Лæджы хорз ^зæрдæ тæссаг уавæры бахауд. Бафæллад. Сфæл- 
мæцыд. Бастад. Йæ боны æлгъыстаг фыдцæртæм æрцыд. Иу цард- 
хос æхсызгон хабар нæ хъусы лæг. Ау, афтæ уа? Æмæ - кæдмæ? 
«Душа моя устала от моей жизни!» - Книга Иова. 
Фæлæ — арв нæры. Æмæ — сæрибары арв. Алырæтты, бæс- 
тæйы алы кæрæтты алы адæмтæ сæ гонтæ хойынц. Чи цы домы, 
чи цы куры, чи цы... Цы хъæуы мах та, ирон адæм? 
Ардыгæй - мæнмæ: хæхтæ æмæ быдыртæ, бонтæ æмæ æнустæ, 
æз æмæ фыдæлтæ. 
Æз - ирон адæм. Ничи мæ зоны иронæй. Зонынц мæ  
осетинами. Ничи мæ зоны Дзæуджыхъæуæй, фæлæ — Владикавказæй... 
- Кæдæм цæуыс? 
— Уæлæ Владикавказмæ... 
Чи кæд зæгъдзæн ирон лæгæй афтæ? 
Фæсарæнтæ махæн нæ цæсты кадджын сты, уæдæ... Фæлæ-иу 
уым исчитæ сæхи куы амоной, кæцы горæтæй дæ, зæгъгæ, уæд - 
Владикавказæй? Æмæ дæхи рæстытæ кæныныл схæц: уый кæд 
сыгъдæг уырыссагау хуыйны, уæдцæр ирон адæмы сæйраг горæт 
у. Æмæ, гормæттæ, кæд ирон адæмы сæйраг цæрæнуат у, уæд æй 
афтæ цæмæн схуыдтат? Уымæн æмæ афтæ рæсугъд у... Мах рæ- 
сугъддзинад уарзæм æмæ нæ цотыл дæр сыгъдæг ирон нæмттæ 
нал æвæрæм, нæ хъæутыл дæр: Комсомольское, Камбилеевское, 
Выселки, Заводской, Михайловское, Ольгинское... 
Ардыгæй — мæнмæ: Дуне, Риссаг Дуне. 
«Неискушенные, они называли культурностью то, что было 
началом порабощения», - латинаг æмбисонд. 
«Никто не повинен в том, если он родился рабом; но раб, 
который не только чуждается стремлений к своей свободе, но 
оправдывает и приукрашивает свое рабство... такой раб есть  
вызывающий законное чувство негодования, презрения и  
омерзения холуй и хам», - Ленин. 
Иу дæр цардæй цæры æмæ иннæ дæр. 
...XX æнусы кæрон. II миназоны дымæг. Арæнты ахæм арæн - 
мин азы иу хатт вæййы. Ауæдзты ауæдз — дæс æнусы æхсæн. 
Æмæ та ардыгæй мæнмæ фæндагыл адæймаг сагъæссагæй лæууы. 
Дыууæ мин азы размæ загъта: 
«Ибо восстанет народ на народ, и царство на царство, и  
будут глады, моры и землетрясения по местам... И многие  
лжепророки восстанут и прельстят многих; И, по причине умноже- 
96 

ния беззакония, во многих охладеет любовь». — Евангелие от 
Матфея. 
XXI æнусы къæсæр. III миназоны уæзæг. Ау, уым дæр та, 
Уым, арæны фале, ауæдзы фале чидæр кæддæр, йæ ивгъуыдыл 
зæрдæрисгæйæ фæлгæсгæйæ, махау йæ царды уавæртæм тугбадт 
цæстытæй кæсгæйæ, йæхимидæг Библийæ ацы ныхæстæ фæлхат 
кæндзæн? 
...Ирон адæм. Цы у уый — ИРОН? 
«Мах хуызæн мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты», - Къоста. 
Нуазæны кад махмæ йеддæмæ никæмæ ис, — мæ иу æмбал. 
«Ирон адæмы ’хсæн дзырд уады бæхыл бады», — Секъа. 
Æрдхордæн-иу ирон лæппуйы равзар... 
Иронæн йæ фæстаг зонд - мæн, йæ фыццаг - йæхи... 
Фидистæм та ирон лæджы чи амбулдзæн... 
...Ирæтты дзыхъхъы ныккал, æндæр сæ ныгæнын дæр нæ 
хъæуы: исчи сæ куы сцæйбыра уæлæмæ, уæд æй иннæтæ фæс- 
тæмæ нылласдзысты. 
...Ахæм хорз чындз сын у, ахæм, æмæ - нæхи ироны хуызæн! 
...Нæхи ирон дзы куы фæналат уа, уæд дзы уымæн æмбал 
нæй. 
...Нæ, нæ! Цыфæндыйæ дæр нæхи ирон: кæрцæн йе ’мпъузæн - 
йæхицæй. 
...Цæй ирон ма ис, цæй ирон! 
«Все дело в том, что мы не можем смотреть на покойников, 
на загробную жизнь с осетинской точки зрения и сотни убийств 
объясняем врожденной кровожадностью. Нет, это не  
кровожадность, а долг, по которому осетин скорее согласится умереть или 
убить, чем отдать на поругание покойников», - Къоста. 
Уæу, мæгуыр Къоста, Иры цытджын уæлмæрды дæхи ингæн 
дæр... Фæлæ, æнхъæлдæн, æрхудтыстæм нæхиуыл... 
..Æз хорэæй дсер, æвзæрæй дæр - дæу дæн, 
Ды та мæхи дæ — Хуссарæй Цæгатмæ, 
Мæ чысыл Ир, мæ зæрдæйы жеууæн, 
Дсеу тыххæй сез мæхи нывзшшн артмæ: 
Æндæр ран дон дсер ахæм адджын нæй — 
Мæнæн зæххы цъар райдайы дæуæй... 
Косты Лизæ 
...Созырыхьо, Фæрнион, 
Цы эæгъын у ме бон ? 
Усе комдзог дсер — нсехион, 
Уæ марæг дсер — ирон. 
Хъодзаты Æхсар 
Ахæм арæн! Ахæм ауæдз! Æмæ — æз... 
Чи у уый, цы у уый — æз? 
7 Гусалты Барнс 
97 

...Цы егъау стыр дуне у ацы рухсахсæн, рухстæдзæн дуне, цы 
егъау стыр: ардыгæй — мæнмæ, ардыгæй мæнуылты незаман- 
тæм, ардыгæй — мæнмæ: рагфыдæлты фыдæлтæм. Мæнæй — нæ 
тъымы-тъымамæ. 
...Æмæ æз - бæсты бикъ? Æз - комы дæгъæл? Æви: «У нас 
незаменимых нет?» Æви: «Нет человека — нет проблем?» Æви... 
Дун-дунейы фæндæгтæ абонæй знонмæ, знонæй абонмæ, або- 
нæй соммæ, сомæй фидæнмæ, сарæй сармæ, цинæй цинмæ, са- 
рæй цинмæ, цинæй мастмæ — æппæт фæндæгтæ дæр райдайынц 
æмæ фæвæййынц ардыгæй мæнмæ. 
Ардыгæй мæнмæ цы тыгъд быдыртæ ис, цы рухстау æмæ 
аууондар бæстæ ис, уый мидæг иугуырæй дæр бацыд ацы егъау 
стыр дуне - Æз. 
Ахæм егъау дуне у мæ дуне, æмæ йыл хур арвы астæуæй кæс- 
гæйæ не ’ххæссы. 
«Дæ нывæрзæн цас у, уыйас иваз дæ къæхтæ». 
Цымæ зондджын фыдæл лæгæн ахæм зонд цæмæн амоны, 
рагацау æй састы бынаты цæмæн æвæры - цæмæй æвæсмон, 
æнæмаст уа, уæддæр ацы дунейы ницы аивдзынæ, зæгъгæ, уымæн? 
...Æз. 
Ардыгæй, дун-дунетæй мæнмæ цæуæг, мæнмæ хонæг лæгъз 
æмæ хуылфхæлдгæнæг фæндæгтыл цыдæриддæр мыд æмæ мас- 
тæй ис, уыдон иууылдæр мæнæн мæхи, Æз-æн йæхи базонынæн 
ахъаз сты. 
Кæд æз Æз нæ дæн, уæд ды дæр Ды нæ дæ. 
Кæд æз бæсты бикъ дæн, уæд мае уырны, ды та комы дæгъæл 
кæй дæ, уый. 
Иугæр æз Æз нæ дæн, уæд дæу та бæсты бикъ дæр æмæ комы 
дæгъæл дæр куы схонон, дзуарау дын куы кувон, уæддæр ды Ды 
нæ дæ — мæ ничийæ ды дæр Ничи, мæ ницыйæ ды дæр - Ницы. 
Алы дуры бæзнæй бæрзондцæр у мæсыг, алы дуры тæбæккæй — 
ныллæгдæр. Ног ссæдз æнусы уый царды фæтк нæма ссис. Æмæ 
та ног æнус, ног минæм аз дæр: зæронд куыдзæн хъæвдыны 
хъустæ? Ау, Цард, Зæххон Цард æрдуйы хидыл куы хъеллау кæны, 
уæд адæймаджы зонд, уæддæр ма Адæймаджы Зонд нæ фæзæр- 
дæхæлар уыдзæн Æфсармæй? 
...Алы адæмæн дæр - йæхи æз. Алы адæмæй алы адæймагæн дæр 
— йæхи æз. Фæлæ ис алы адæммæ дæр иу сез, æппæты сез сæ чи у. 
Ирон адæмы сез — Къостайы сез: 
„Æз дзылмейæ къаддæр куы дарин... 
... Нее, — æз хуыцауæй æндæр цыдæр курын... 
Къостайы сез — адæмы сез: 
Нее дзылпæйы зæрдæ, — 
Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъсестсе — 
Мæ фæззыгон най... 
98 

Адæмы фарнæй куы скæнин мæхицæн кад æмæ сæр! 
...цалынмæ дсе зсердæ 
Не ссау фырмсестæй, 
Адæмы мæтæй!.. 
... Мæстджынæй адæмы мæстæй... 
Фæлæ дзыллæ дæр Æз-ы раз хæсджын кæй сты, уый сæм 
нырау никуы бахъардзæн? Æрмæстдæр сын-иу сæ мæлæты фæстæ 
зондзæн æцæг аргъ кæнын? Æмæ ууыл дæр дызæрдыг куы кодта 
Къоста: «Тогда лишь в будущность народа я поверю, Когда он 
гения оплачет своего...». Куы куыдтаиккой сæ генитыл, куы сын 
зониккой кад кæнын, уæд ма уымæ цы тæхуды кодтаид Къоста... 
Æнæкæрон стыр, æгæрон егъау дуне — ардыгæй мæнмæ, æмæ 
дзы рухс æмæ талынджы тæпп: сез. Æз æз дæн, уый мæм фыццаг 
хатт уæд, сабидуджы хурджын бæстæйы бахъардта. 
...Мах цæрæм хъæуы сæр. Куырой та хъæуы бын уыд. Иу дзæ- 
къулгонды дзаг фæхæссын ссинаг Цæугæдоны бæрзонд былгæ- 
рæтты - Иры дзыхъ мæм дæрдтыл зыны. Далæ иу зæронд ус, — 
уый та куыройæ раздæхт, — йæ хæссинаг фæндаггæрон стыр дуры 
сæр сæвæрдта, йæхæдæг иуварс цъæх нæууыл бады æмæ йæ фæл- 
лад уадзы. Ныххæццæ йæм дæн. Ме ссад мын ме ’ккоймæ сæр- 
гъæвынмæ феххуыс кæн, зæгъгæ, мæм дзуры. Куы йын бакæстæ- 
риуæг кодтон, уæд мын афтæ: 
- Дзæбæхæй байрæз, мæ хур. Мæнæ Лæгтыдзуары хай, куы 
фæзæгъынц, уæд дæу хуызæн суинагæй фæдзурынц. 
Цы буц ныддæн мæхицæй, цы буц! Цы тынг сфидыдтон æнæ- 
кæрон стыр, æгæрон егъау дунейы, цы тынг! 
Уастырджийы хай - æмæ уый æз дæн! Æрмæст уыцы ирон 
арфæйы цины тыххæй дæр фесæфынæн æвгъау дæ, ирон дзырд! 
...Стæхынæн æппынкъаддæр дыууæ базыры хъæуы. Иу базыр - 
мадæлон æвзаг. Иннæ — æцæг стыр уырыссаг æвзаг. Æнæ уый 
зонгæ нæ хæхты фидæрттæй парахат æмæ уæрæх дунемæ афтын 
зæрдæмæгуыргæнæн балц уыд. Æмæ уымæн тырныдтой уый ба- 
зонынмæ рухсуарзаг фыдæлтæ. Стæй... 
Стæй... 
Стæй нын уырыссаг æвзаг ахæм хицрн æмæ хæдзарон ссис, 
æмæ æндæр адæмы ’взагыл дзурæм, уый нæм хъаргæ дæр нал 
кæны — æрдзон хуызы ныл цыма сфидыдта. Æмæ бирæтæн сæ 
ирон базыр бахуыскъ — сæхи зæххыл, сæхи фыдыуæзæгыл æцæ- 
гæлæттæ систы. Æмæ сæ ныр, искæмæн йæ ныййарæг мады куыд 
стауай, куыд адджын кæнай, афтæ сæ ныр сæ мадæлон ирон 
дзырдыл æнувыд кæнæм... 
Зын у скъолайы ахуыр кæнын - иуæй, ахуыры хъуыддаг æдзух- 
дæр бирæ хардз домы зонд æмæ удæй (о, æцæг зæрдиаг ахуыр 
кæнын!), иннæмæй та, ахуыр кæныны аккаг цынæ хъылма хо- 
нæм, ахæм нæй. Æмæ уæдæ, сæ хъæбултæн тæригъæдгæнгæйæ, 
афтæ чи фæзæгъы ныййарджытæй, ирон æвзаг сæ ницæмæн 
99 

хъæуы, суæгъд мын сæ кæнут, зæгъгæ, уыдоны дæр бамбарæн ис. 
Фæлæ йæ ирон æвзаг кæй нал хъæуы, чи йæ нæ Зоны, уыдон, 
цымæ, сохъхъырæй нæ баззадысты, удæй сохъхъыртæй?.. Абоны 
тæригъæд сабийæн - фидæны фæсмон. 
Ирон дарæс кæй аппæрстам не рагъæй, уый дæр исчердæм 
фæкъахыр кодтаид нæ ирон царды уаг, фæлæ де ’взагæй равдæ- 
лон дæ - дæ уд, дæ ирон удыхъæд æнæсахъатæй нæ баззайдзæн. 
...Фæлæ нын кæдыккон низ у «уæрæседзауты» низ, кæдык- 
кон»! Аивадон уацмысты, æвæццæгæн, æппæты фыццаг ком- 
коммæ уый тыххæй Секъа райдыдта йæ тугдзæссыг хъарджытæ: 
Ирон фæсивæд 
Худинаг уæм куыннæ кæсы 
Æнцад бадын фыддæрадæн. 
Иу уæ мегау куыннæ тæрсы 
Фесæфынæй Иры ’взагæн! 
Ирыстон 
Фесæф, фессеф, нæ фæсивæд, 
Хъæмпæй хосы не ’взарыс. 
Дæ цины дсер дæхи ’взагæй 
Зæрдæрухсæй не сзарыс. 
Тæхуды 
Тæхуды, ирон лæг 
Йæхи куы зонид, 
Йæхи æнæмæнг 
Бсеапон куы хонид. 
Ирон адæм цышæ сысты?! 
Чи гуырдзиаг, ни уырыссаг, 
Чи тæтæйраг, чи кæсгон... 
Никуы федтон ахæм диссаг, — 
Ныр куыд сæфы Ирыстон! 
...Цъиу дæр ма йе ’взагæй 
Сыстауы йсехи, 
Махæн та не ’взагыл 
Фæхæцæг ксем и! 
«Ныстуан» 
Нæ уарзсем нæ бсестæ, ныууагътам нæ хох, 
Кæмдæрты дзæгъæлзад, дзæгъæлмард кæнæм, 
Фæкодтам нсехи ’гъдау, нæхи ’взаг бынрох, 
Кæмдæрты сылæмгад кæрдзынтсе хæрæм. 
«Ирыстон» 
100 

Ахæм ма дзы фидисы дзырд уа: сылæмгад! 
О, фæлæ ма уæд, Секъайы заман, иронау зарын дæр æмæ 
кафын дæр, кувын дæр æмæ тæфæрфæс ракæнын дæр зыдтам, 
ирон æвзагыл сæфты былысчъилтæ уыйас нæма кодтаиккам, 
уымæн æмæ афтæ дзыллон «ахуыргонд» нæма уыдыстæм; нæ уд 
дæр афтæ æфхæлд æмæ сахъат уый азарæй нæма уыд. Æмæ нæм 
уæдæ мæнæ ацы фидиссаг уаг дæр мады гуыбынæй рахæсгæ у, 
фæстæдæр дзы нæ хуыздæртæ дæр ма куы æрсадысты?! Секъа 
фыссы ууыл дæр: 
Махмæ сарсех ис 
Сусæг дывзагон, 
Знагау, нал уарзæм 
Кæрседзийы цард. 
«Къоста» 
*** 
«Комдзог фæуай» — фыдæлтæ 
Æлгъыстæн уый нымадтой, 
Ныр Ирыстоны æвзæртæ 
Сæхи уымæй ысхастой. 
«Комдзог» 
Къостайы «Æхсины лæп> дæр нæ рох нæу, фæлæ ма мæнæ иу 
цæвиттон (журнал «Мах дуг» - 1988 аз, №9): 
Н’ АДÆМ УÆРÆСЕЙЫ 
Ацы аз бирæ адæм ацыд махæй Уæрæсемæ. Уым н’ адæм 
тынг æнæгъдау сысты, фыдмитæ кæнынц, уырысы мæгуыр адæ- 
мы æфхæрыныл нæ ауæрдынц, чъизи хъуыддагæй цы нæ кæ- 
нынц, ахæм нæй: æгас Уæрæсейыл айхъуысын кодтой ирон адæ- 
мы фыдном. 
Ардыгæй хъалæй араст вæййынц, мах, дам, паддзахы куыстмæ 
цæуæм... 
Уæрæсейы та æххуырсты бацæуынц зæхджынтæм, ралли-балли 
кæнынц, быдырты зилынц æмæ музуккæй кæй арынц, уыдоныл 
сæ лæджыхъæд æвзарынц (...). 
Уæрæсейы исты чи ’мбары, мæгуыр адæмы фарс чи хæцы, 
уыдонæн æппæтæн дæр хъыг у, н’ адæм Уæрæсейы кæй сты æмæ 
мæгуыр адæмы кæй æфхæрынц, уый (...). 
Цалынмæ афон у, уалынмæ алы хъæуыл дæр æмбæлы бази- 
лын, цæмæй раздæхой, Уæрæсейы ма чи и, уыдон (...)• 
...Æвзæр хъуыддаг иу ракæны, йæ худинаг та бирæмæ хæццæ 
кæны (...). 
Не стражникты хъуыддæгтæ худинаг сты нæ кæмæндæрид- 
дæр. Адæм зылын кæнынц не ’ппæты: чи ацæуы, уыдон нæ ауæр- 
101 

дынц сæ дзыллæйы ном чъизи кæныныл, сом-дыууæ сомыл æрба- 
уæй кæнынц сæ ныфс, сæ кад... 
Æфсæрмы ницæмæйуал кæнæм... Алы æвзæрдзинад ныл рае- 
су гъд бадын байдыдта. 
Адæм нæ исты æнхъæл уыдысты, ахуыргонд нæ хуыдтой, 
размæ тынг цæуынц, зæгъгæ, нæ стыдтой... 
Мах та не ’взæр хъуыддæгтæй нæхи чъизи кæнын байдыдтам... 
Ницыуал нæм баззад нæ фыдæлты лæгдзинадæй, нæ фыдæл- 
ты сахъ хъуыдцæгтæй... 
Æмгар, 
Ирон газет, №2, 1906 азы 27 июль 
...Мæныл, ироныл, ардыгæй мæнмæ кæй æлгъыст цæуы, ца- 
вæр фыдызнаджы фæндиаг кæнын, мæ хæрам кæмæ здахон, кæй 
дарон азымы? 
Мæ табугæнинаг - АИВ ДЗЫРД. Уый, æрмæстдæр ма уый 
кæд фæуа мæ ирвæзынгæнæг, кæд ма нын уый райгас кæна мæ 
адæмы хиæмбарындзинад, ме ’фсарммæ ма кæд уый фæуа æфсад- 
хон, æндæр... 
Æнусты арæн. Минæмазты ауæдз... Æмæ та цардæн зæгъæм 
«Ногист!» 
...Гудылайæ-иу хъазыдыстæм кæрæдзийы æккойбадынты. Нæ 
иу - къуырæг. Кæуыл бадыс, уый цæстытыл ныххæц, рахиз къу- 
хæй фæцарæхс гудыла сæппарын æмæ йæ лæдзæгæй фæсвæд 
ранмæ ныкъкъуырын. Кæуыл бадæм, уыдон æй агурæнт — куы 
йæ ссарой, уæд та уыдоны рад у æккойы бадын. Нæ йæ ссардтой 
æмæ бафæлладысты, уæд ногист, зæгъгæ, зæгъæнт. Æрхиз се уæх- 
счытæй, хъазæн фæзы астæумæ бацу æмæ та: «Ногист!» 
Революци йæ гудыла ныкъкъуырдта, не ’ккоймæ йын йæ бирæ 
хъиамæттæ сæргъæвтам æмæ йын уал æмæ уал азы йæ гудыла 
«сияющая вершина»-тæм фæндæгтыл (тæккæ фарон дæр ма - 
1988 азы! - рауагъдад «Ир»-ы ахæм чиныг рацыд: «К сияющим 
вершинам» - кæйдæр цæсты тигътæ нæма фæрыстысты!) агу- 
рæм, ныдздзæгъæлтæ стæм, бастадыстæм, æмæ: «Ногист» — фæ- 
стæмæ Революцийы сæрæвæрæн бонтæм аздæхтыстæм. Нæ алы- 
варс адæмты зонд дæр нæм нымаинаг æркаст ныр æмæ кæд нал 
фæуиккам фыдвæндаг... 
Адæм — фæллад куыройдзаутæ. Æмæ... Æмæ цы у, чи у сæ 
Уастырджийы хай? 
...Ардыгæй — мæнмæ егъау дунейы бæстастæу — æз. Æз, - 
Хуыцауы сфæлдыст æрдзы хъæбул, — рантыстæн дунемæ æнæ- 
фæлгæт сæрибарæй. Æмæ адæмы фарнæй, - фыдæлтæй нырмæ 
æнхъæвзæг фарнæй, ардыгæй мæнмæ ивылæг царды фарнæй, — 
æххæст адæймаг суыдзынæн: Хуыцау æууæнды адæмыл æмæ мæ 
се ’хсæнмæ рауагъта. 
Фæлæ адæм мæнæй æххæст адæймаг скæнынмæ сæхицæй сæ 
102 

ныфс нæ хæссынц, æмæ ма сæ уæларвон хуыцæуттæй уæлдай 
бахъуыд зæххон... фæтæгтæ. 
Цитатæ: 
«С почтой шли трогательные обращения и письма. В адрес 
консилиума врачей выражалась вера в спасение жизни  
гениального вождя, отца и учителя, мольба об этом, изредка с  
акцентом грозного требования, хотя чаще в духе доверия и  
уверенности в силу советской медицины. Молодые офицеры и  
красноармейцы предлагали свою кровь для переливания - всю до капли, 
и некоторые писали, что не колеблясь готовы отдать свое  
сердце («пусть хирурги вырежут мое молодое сердце и вставят  
товарищу Сталину»). 
«Литературная газета» №9, 1989 аз 
...Мæ мад Замирæты мысинæгтæй: «Диссаг нæу, дæ фыды- 
мад-иу хæсты размæ афтæ æлгъыста Сталины: «Адæмы хæрзты 
уидзыс æмæ сафыс, æмæ, джауыр, фендзынæ, адæмы къæхты 
бынмæ цæудзæн дæ фæстаг, тутæ дыл кæндзысты...». (Æз мæхи 
æмбарынхъом куы фæдæн, уæд Дыттайæ никуы ницы ахæмæй 
фехъуыстон Сталины тыххæй - кæд æй, Павличы фæзмгæйæ, 
нæ банымыгътаин, уæддæр ын æй нæ ныббарстаин.) 
...Газет нæм æрбалæвæрдтой. Куыд вæййы, афтæ мæ мад дæр 
æппæты фыццаг тæфæрфæсы хъусынгæнинæгтæм æркæсы. Æмæ 
дын афæлурс, йæ цæстытæ хъизæмарæй айдзаг сты. 
— Циу? - удаистæй йæ афарстон æз дæр. 
- Мæ фыццаг ахуыргæнæг амард... 
— Дæ фыццаг ахуыргæнæг — йа? Æмæ ма... 
~ Диссаг, æз дæр ын æгас æнхъæл нал уыдтæн, - йæ цæс- 
тытæ йæ куатæйы кæронæй асæрфта. - Нæ адджын ахуыргæ- 
нæг... Цы æрымысыдтæн: æртын æртыккæгæм азы йын йæ фыды 
кулак цыдæр скодтой. Æмæ йын уæд йæхи дæр скъолайæ атард- 
той. Мах ын цы ’мбæрстам, нæ уарзон ахуыргæнæг нын цæуыл- 
нæуал ис, уымæн — алы ’фсæнттæ нын кодтой. Уæд дын ыл 
иуахæмы æнæнхъæлæджы уынджы куы амбæликкам: амбырд ыл 
стæм æмæ йыл цы цин кодтам, цы цин! Уый та хæкъуырццæй 
кæуы æмæ нæ йæхицæй ссоны: «Нæ хъæуы, сабитæ, нæ хъæуы, 
мæ къонатæ, ма мыл цинтæ кæнут...». Йæхæдæг та нæ æрбахъæ- 
быс кæны æмæ йæ алыварс аивæй ахъахъхъæны... 
...Беслæны дурыссæн заводы куыстон æстай фыццæгæм азы. 
Иуæхсæв мæм æхсæвгæс ирон зæронд лæг дзуры: 
- Лæппу, цыдæр ахуыргонд, дам, дæ, зæгъгæ, фехъуыстон 
æмæ дæ иу цæмæйдæр бафæрсинаг дæн. И? 
- Табуафси... Кæд дын дзуапп зонон, уæд... 
— Диссаг дæм нæ кæсы, паддзах нын ис кæмдæр, уый мæм 
нымады дæр нæу: æмæ мæхимæ диссаг кæсы уый. Нæу диссаг 
уый, дæумæ гæсгæ? 
103 

...Уыд паддзах æмæ ма йын уæдæ хъæдбыны дæр (завод циу!) 
йæ кой ракæн! Ноджы ахæм «зондæррагæнæн» дуг уыд йæ дуг, 
æмæ курдиатæй хъулон хайджын адæм дæр сæхи «винтикыл» 
нымайыныл разы уыдысты: «Мы сами готовы горючим лечь в 
плавильную печь» — Иосиф Уткин. 
Зæронд лæг кæимæ барста йæхимидæг Брежнев-«паддзахы», 
уый зын бамбарæн нæу, фæлæ мæ уыцы хуызы фæрсын кæй ба- 
уæндыд, æрмæст уымæй дæр кæддæры адæмæй бирæ сæрибардæр 
кæй у, уый та йæм нæ хъардта. Сталины паддзахдзинады рæстæг 
иу лæгæй дæр иу уысм дæр рох нæ уыд, кæмдæр ын паддзах кæй 
ис, уый — æнæ фæтæг æрдзон цард фидаугæ дæр нал кодта. 
Фæлæ: «...есть еще, конечно, рецидивы холуйства, еще памятна 
паническая речь литературного «генерала» на XIX  
партконференции, еще сильно сословие авгуров, возвестивших брежневское  
«Возрождение». Но стремление выжать из себя раба вырастает» —  
(«Огонек», № 49, 1988 аз, В. Костиковы уаирей). Уымæн æмæ: «...именами 
поставленных к стенке окликает эпоха нас». — В. Поляков. 
Ахуыргонд, дам... Мæ «ахуыргондыл» ма æз фердиаг кæндзы- 
нæн... 
Ирон æмбисонд: «Нæмгæ дæр æй кодтой æмæ йæ кæуын дæр 
нæ уагътой». Фырмæстæй куыд рафыцæм, таурæгътæ, аргъæуттæ, 
нæ фысджыты уацмысты, æлдæрттæ мæгуыр адæмы туг куыд 
цъырдтой, уый тыххæй куы фæкæсæм, уæд. Уыцы цъулбертæй 
дæр цыма искуы исчи афтæ кодтаид, æмæ дæм лæг афæдзæй- 
афæдзмæ фæкусæд, йæ уыргтæ фæхойæд æмæ йын исты мызд ма 
бафид, фæлæ ма йын йæхи дæр фæхæсджын кæн: цы бакуыстай, 
уымæй, дам, фылдæр бахордтай... 
...Нæ сыхæгты зæронд ус Госханы радзырд: 
~ Уæд æз кæркгæсæй куыстон. Нæ кæрчытæ уартæ Дыккаг 
Æрхы уыдысты, Цæлыччы быдыры. Æмæ уалæ Зиллаччы цур 
доныбылыл ног кæркдон куы сарæзтой — самандур къултæ æмæ 
агуыридурæй æмбæрзт — уæд сæ уырдæм ластам нæ кæрчыты. 
Бричкæйы гуыффæйы сæ кауы бын бакодтон æмæ æрбацæуын. 
Фыццаг Æрхæй куыд фæуæлбыл дæн, афтæ мæ ныхмæ нæ сæр- 
дар йæ бидаркæйыл фæцис. Æрурæдтон æм, уæдæ цы, цæмæй- 
дæрты мæ афæрстытæ кодта, æмæ цас афæстиат стæм — мæгъа, 
фæлæ дын кауы бынты иу налат урс бæдул кæуылдæрты сирвæзт 
æмæ — уартæ фæлидзы! 
— Цалынмæ йæ ’рцахсай, уæдмæ ардыгæй ма фезмæлай! — 
фæтъæлланг мыл ласта сæрдар, йæхæдæг йæ бæхы æрхоста. 
Мæнмæ бакæсын: хуымгонд зæххыл урс налат бæдул æмæ æз. 
Уыцы боны фæллад мын мæрдты дæр не ссæудзæн, æллæх, æллæх... 
~ Уæддæр æй æрцахстай? 
- Ахауд фырвæлладæй, йе ’взаг раппæрста. Æз дæр йæ уæлæ 
ахаудтон. Уæдæ мын хуыздæр цы гæнæн уыд — ма йæ ’рцахс 
æмæ... - Быннозæй ныуулæфыд, тæхудиагхуызæй загъта: - Цы- 
фæндыйæ дæр хорз лæг уыд. Æфсад-лæг, æфсад! 
104 

- Чи? 
— Нæ сæрдар, Беруаты Ибрæгим. Йæ размæ нын æртæ азы фæд- 
фæдыл иу гага нæ радтой се ’нæхайыры фæллойбон, фæлæ уый нæ 
фæтарст, адæмæн нартхор дæр æмæ мæнæу дæр байуæрста... 
Уый царциаты диссæгтæй диссагдæр нæу: бакус æмæ дын дæ 
фæллойы хай бафидæнт æмæ, дам, лæгдзинад равдыста! Фæлæ 
дунейы диссæгтæй та диссагдæр уый у, æмæ уымæн æцæгдæр 
стыр лæгдзинад кæй хъуыд. 
Фæлæ æнусты уыцы æлгъыстаг æууæлты хъазуатæй чи куыс- 
та, уыцы адæмы зæрдæрыст та, уыдоны лæгдзинад та цæимæ 
абарстæуа? 
...Иу ныв гыццылæй нырмæ фæлмæвæрдæй мæ цæстытыл 
уайы. Нæ кæрты дуармæ цъæхнæуу фæзы лæууы бæрзонд рæ- 
сугъд сылгоймаг. Æмæ мæм мидбылты худы. Фæстæдæр мын-иу 
куыд дзырдта мæ мад, афтæмæй уый уыд ме ’рдхорд æфсымæр 
Кодзырты Юричы мад - дыууæйæ дæр рухсаг уæнт. О, æмæ, 
дам-иу, йæ сабитæн цæкуыты фаг нартхæрттæ, — уæд-иу  
нартхор суанг тъæнджы мæйы дæр ма тыдтой, - йæ рæтты æрбахас- 
та. Æмæ суазал, йæ рæуджытæй æрсад æмæ ахицæн. 
...Æххормаг цыппор æвдæм аз. Нæ тыргъты бадын æмæ кæ- 
уын, хæмпъалæ мæ хъæуы, хæмпъалæ мæ хъæуы, зæгъгæ. Мæ 
фыдымад мын мæ къухыл ахæцыд æмæ уынджы зилы æфстау- 
гур. Дæлæсыхаг ус Дади нын иу æфсир нартхор радта — мæ цар- 
ды мæм уымæй стырдæр лæвар никуыма ’рхауд. Стæй мæнæ амæй 
та стырдæр æфхæрд: нæ картоф бынтæ дæр нæма скодта (æрæ- 
джы Хетæгкаты Нафирæтæй диссаджы дзырд базыдтон: Нары, 
дам, картоф «къуырттын хор» хуыдтой), сырддонцъиуы айчы 
йас гагатæ йеддæмæ — æмæ... Дыууæ лæджы нын æй белæй фæл- 
дахынц, фæйлауынц æй, мæнæ фаджысы хъугдæйтæ куы агурай 
кæсагахсынæн, уыйау. 
Дынджыр лæгтæ, дынджыр къæхтæ сын, дынджыр белтæ сæм 
æмæ — фæлдахынц нæ фæстаг ныфс, нæ зæрдæлæууæн картоф. 
(Дыууæ лæджы дæр зонын - фæлæ сæ тæригъæд, чи сæ æрбар- 
выста, уый фæдыл æфтыд фæуæд — стæй уый тæригъæд та, йæ 
сæры йын ахæм зонд чи бауагъта, уыдоны фæдыл.) Мæ хоимæ 
кæуæм, дзыназæм. Мæ фыдымад сын лæгъстæ кæны, сæ фыд 
хæсты куы байсæфт, сæ мад колхозы куы кусы, уæд сæ æххорма- 
гæй кæдæм марут, махæн нæ каст уыцы картофмæ куы у, зæгъгæ. 
Сæ иу йæ бел фехста æмæ æлгъитгæ (кæй?) ацыд, иннæ уæддæр 
йæ куыст нæ ныууагъта... 
Мæ фыдыхо, æрыгон чызг, йæхи колхозы цагъайраг куыстæй 
расай-басай кодта, æмæ, дам, нын уый фыдæнæн сфæйлыдтой 
нæ картоф. Раст уыдысты: уæдæ ныр иууылдæр уый бафæзмыд- 
той, зæгъгæ, уæд «развитой» социализм куыд сарæзтаиккам... 
Уæддæр-иу мæ сидзæр удмæ хъарм уылæн куыд æхсызгонæй 
багуылф кодта, мæхи-иу сидзæр куыд нал хуыдтон, уый дæр 
тынг хорз хъуыды кæнын: 
105 

Мах, нанайы хурпиен, 
Сталин у нее фыд... 
Фыд циу, уый æз зонгæ дæр нæ кодтон, фæлæ-иу бирæ азты 
искæмæй фыд, зæгъгæ, айхъуыстон, уæд мæнæн фыды ад Ста- 
линимæ баст уыд. 
...Ардыгæй — мæнмæ ахæм стыр, ахæм егъау бæстæ ис, ахæм 
егъау æмæ стыр бæстæ у, æмæ йыл Хур арвы астæуæй парахат цæс- 
тæй кæсгæйæ кæрæй-кæронмæ не ’ххæссы. Фæтæг ыл æххæссыд. 
Æмæ адæм та уый уарзтæй - саугуырм, - саузæрдæтæ.  
Сталины чи фылдæр уарзынæй ерыс кодтой æмæ сын цард æнæ 
фæтæг цард нал уыд — Хуыцау мæнæ-мæнæ дæлæмæ æрхаудзæн, 
зæгъгæ, уый сæ бауырныдтаид, фæлæ Сталины цæсты æрду ба- 
хауа - никæддæр! Æмæ искуыдæр ма ахæм адæм æххæстзонд 
адæм сты? 
XX æнус баихсыд. Æнус! 
II миназон стæнæг азтæй. Миназон! 
Адæм. Хуыцауы сфæлдыст æрдзы нывгонд адæм. 
Фæтæг. Хуыцауы ’вастæй лæг-хуыцау. 
Дуне ардыгæй — мæнмæ. Æз. Æмæ Æз æнæ фæтæг ницы æмæ 
ничи у? Дзугæн — бодз, адæмæн æнæмæнг фæтæг хъæуы? 
...Латинаг базырджын ныхæстæй: «Я сам себе самый  
близкий»... «Человек - вещь священная»... «Человек человеку бог»... 
Æмæ æндæрырдæм дæр: «Человек человеку чудовище (волк)... 
«Сегодня Цезарь, завтра ничто»... 
Æмæ ирон æмбисонд: «Лæг мæ хон, æмæ дæ Хуыцау хонон». 
Æмæ уæд адон та цæуыл дзурæг сты: «Сын мой, разве ты не 
знаешь, как мало надо ума, чтобы управлять миром?» 
Сæ рæстдзинад дæр нæ бæстæйы цардвæндагæй æнцон равди- 
сæн у, стæй мæнг кæй сты, уый дæр. Фæлæ адæм сæхи адæмæй - 
æххæстзонд, æххæстæгъдау адæмæй — ау, нæма райдыдтой хатын 
нæдæр нудæсæм, нæдæр ссæдзæм æнусы? Кæд райдыдтой, уæд ма 
цæмæн кувынц бодз фæтæгмæ? Иу лæгæн дæр йæхи нæ хъæуы 
бодз — иннæтæн æй хъæуы, иннæтæ сты махæн æнæсæрбос галтæ. 
Адæм... Фосы дзуг... 
...Къостамæ дæр, суанг ма Къостамæ дæр: «Хорз фосы дзугау 
нæ иумæ куы равзарид Исчи йæ фарны хъæрæй!..» «...Фос дæр 
ма афтæ ныппырх кæны сырд... Фезмæл-ма, фезмæл, нæ фыййау, 
нæ фæстæ, Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд!..» «Гъе- 
мардзæ, исчи! — бынтон сæфт кæнæм!..». «Ыстур дæр ма йæхи 
рæгъау Хуыздæр хоны кæйдæр хъомæй». «Гъе, Уастырджи, ра- 
кæс, цæмæй Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!..» 
Фæтæг, дзыллæйы фыд Къостамæ табугæнинаг сыгъдæгæй 
æмбæлы: «Фыдæн нæ дзыллæйæн æгæр дæ...». Фæтæгæн бæззон 
æм ахæм миниуджытæй хайджын адæймаг кæсы: «Лæппуйæ ба- 
зæрондмæ цардтæ Мæстджынæй адæмы мæстæй...» «...Кæй фæр- 
сынц, кæй равзарынц зондæй!», «Тарфдæр мæ зæрдæ йæхимæ 
106 

куы хæссид Искæй зынад...», «Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæ- 
риссæд...». Фæлæ Къостамæ уыцы «Исчи», уыцы «фыййау» Биб- 
лийæ цæуы, уым агурынц фыстæн арæхстджын фыййау. 
Сæрмагонд иртасæн куысты аккаг у нæ аивады «фæтæгизмы» 
(уырыссагау «вождизм») фæзынд, фæлæ æз афтæ бафæрсин: фæ- 
тæгæн кувын дæр та нын Къостайæ баззад? Зæгъæм, мæнæ афтæ: 
«Æз хъусын дæ ныхас, мæнимæ миллионтæ, Æрхаста нæм радио 
хуры хъæлæс...»? 
Уый цавæр дуг уыд, цавæр уарзт уыд уый, цавæр зондахаст уыд 
уый, æмæ нын нæ разагъды лæгты зонд дæр ма чи ныггалиутæ 
кодта, худинаг циу, уый куыд нал æмбæрстой, æви йæ ’мбæрстой, 
фæлæ сын хуыздæр гæнæн нæ уыд? Æмæ уæд уый цавæр æнусты 
бæллиццаг социализм у, æмæ йæ куыройы йæ мыггаджы хор - 
адæмты хуыздæрты — чи ссы æмæ йæ цъæмæлтæ - адæмы цауддæр 
минæвæрттæ — йе ’ууæнкагдæр æнцæйттæ кæмæн сты? Нымудз- 
джытæн, дзырдхæсджытæн, хахуыргæнджытæн, козбаутæн, дымыс- 
дæртæн ахæм тæхудиаг цардуавæртæ сараз! Стæй - удхортæн! 
Ард хæрын дæр ыл нæ хъæуы: 37-æм азы Къостайы дæр ин- 
нæтау хъоргъы куы ауагътаиккой буржуазон националист,  
троцкист, центрист, уклонист æмæ æндæр ахæм дамгъæимæ, уæд адæм 
æмбырдты нæргæ кæрццæмдзæгъд кодтаиккой. Чи æмæ цы цæс- 
гомæй сдзурдзæн уый ныхмæ, афтæ никæддæр уыдаид, зæгъгæ? 
...Латинаг æмбисонд: «Что было пороками, то теперь вошло 
в нравы...». 
Æндæр уæдæ Нигер, мæгуыр Нигер, уый цавæр æвирхъау хъа- 
даманты удæлхъывдæй 1944 азы æмдзæвгæтæй ныффыста, - «Иры- 
стоны фæллойгæнæг дзыллæты ныхас адæмты фæтæг æмбал И. В. 
Сталинмæ»? Æмæ, дам: «Уый у нæ советон литературæйы хæзна- 
ты ахсджиагдæртæй иу», - зæгъгæ, мæгуыр Хадзыбатыр дæр ахæм 
ныхæстæ цавæр зонды ардыдæй загъта? Æви советон литературæ 
æцæгдæр ахæм литературæ уыд, æмæ адон йæ хæзнатæ сты: 
Нее зынаргъ фæтæг, нее ахуыргæнсег, 
Нее рæвдауæг фыд, нее ирд стъалы, 
Бæстæйы рухс хур, дзыллееты амонд — 
Нее уарзон æмбал цытджын Сталин! 
Æмæ уым дæлæмæ ахæм козбау гаджидæуттæй фыст мин рæн- 
хъы. Мæнæ ахæм ныхæсты бын разыйæ йæ къух чи бафыста, 
уыцы адæмыл, æцæгдæр, æлдариуæггæнынæн цæй зонд хъуыд: 
Нее уарзон фæтæг, цытджын Сталин, 
Нее рухс бæрæгбон, нæ буц хистæртæ 
Фыццаг нуазæн Дæ номыл исынц, 
Æмæ сæ дзырдтсе ныхъуыры зæрдæ: 
«Оу нæ ныфсдарæн Сталин! 
О, нæ царддæттæг Сталин! 
О, нее цæстырухс Сталин! 
О, нее хуры хай Сталин!,.» 
107 

Æмæ: «Ацы писмойыл æрныхас кодтой æмæ йæ райстой Цæ- 
гат Ирыстоны кусджытæ, колхозонтæ æмæ интеллигенттæ се 
’мбырдты. Сæ къух дзы æрæвæрдтой 102008 адæймаджы». 
Æвæццæгæн, уæд йæ къух æвæрын чи зыдта, уыдон фылдæр 
нæ уыдысты, æндæр-ма бавзар, ма дзы бафысс... 
..Æмæ, дам, Нигер аирвæзт, æртынæм азты амæдцаг нæ фæцис! 
Фæтæгæн кувын, раздæр хорз падцзахæн — «царю-батюшке» — 
куыд куывтой, афтæ нæ туджы бацыд, уымæн æмæ сæ иуæй-ин- 
нæмæ фыдæнхъæл кодтам, не ’ппæт бæллицтæ дæр лæгау лæг 
фæтæджы æрцыдимæ бастам, адæмæн сæхи бон фенкъуысын-фез- 
мæлын у паддзахады къæйдуры бынæй, нæ партийы разамынды 
æвастæй, уый та ма цавæр хъæбатыр æмæ «æдылы» зонды уыр- 
ныдта. Æмæ уыцы хуызы нæ зæрдæдард: «Гъе-мардзæ, исчи!» — 
исчи, ома æцæг фæтæг, — Къостайы сидтæн хæстæг цыма у: 
Дæуæй мах буц уыдыстæм балцы, 
быхстам нæ тухитсе, нæ фыдтæ... 
Дæ зондæй, де ’ууæнкæй, дсе растæй 
ды ног ныфс бауагыпай нæ риутæм... 
Хъодзаты Æхсар Андроповы номарæн цы «Сау сонет» ныф- 
фыста, уырдыгæй сты ацы рæнхъытæ. Æмæ йын тынг культ 
кæны? Нæ кæны - Андропов цыбыр рæстæгмæ йæхæдæг йæхи 
цы хуызы равдыста, уый куы хынцæм, стæй историон контекстмæ 
гæсгæ куы хъуыды кæнай, уæд — нæ. Фæлæ ма уæддæр нæ зæр- 
дæты, нæ мидхъуыдыты, нæ зонды «хорз» фæтæджы культæн 
бынат ис? Ис. Стæм ма «фæтæгизм»-æй рынчын? Стæм - ив- 
гъуыд боныл хур нæ кæсы, фæлæ ивгъуыды «хур» абон дæр рох 
нæу — зæронд мотивыл та базарæм: 
Нæ цоппай азты их сæтты, 
Нæ домы хорзæхтæ йæхищен. 
Йæ зонд, йæ хьарутæ дæтты 
Нæ дуджы иумæйаг къæбицæн. 
Цæлхдур у рыст æмæ зынтæн. 
Кæны йæ хъуыддæгтæ æмвæндæй. 
Ныфсджын у ног хуры тынтсей, 
Нæ рацарæзтыты æндæвдæй... 
Фсецæуы быдырты хæлар, 
Зæхкусæг адæймаджы уарзон. 
Фæцсеуы «Раздзоджы» сæрдар, 
Бæрзæндтæм растцæуджыты раздзог. 
Цæгæраты Гиго 
Цалынмæ æцæг мидсæрибар не суæм, цалынмæ хицæн адæй- 
мæгтæн, фондзазонтæ æмæ рацарæзтытæн кувæм, партитæ æмæ 
фæтæгтæн, уæдмæ ахæм «хæзнатæй» хъæздыг кæндзыстæм нæ ли- 
108 

тературæ æмæ уыимæ адæмы зондахаст дæр. Уыцы мидсæри- 
бармæ чи тырны йæ уды бар-æнæбары цагъардзинадæй, уымæн 
И. Золотусскийы хъуыдытимæ æнæмæнг базонгæ уæвын хъæуы. 
Иу хъуыды дзы æрхæсдзынæн: «Но выход не в замене одного 
вождя другим и одного способа правления другим способом  
правления. Этого для литературы мало, ее идеал не может быть 
идеалом политическим — он долговечней не только отдельно 
взятого царя, но и целой исторической формации...» — Журнал 
«Новый мир», 1989 аз, № 1, уац «Крушение абстракций». 
«Все возвращается на круги своя», — зындгонд ныхæстæ. Æмæ 
та, ау... Зæронд куыдзæн хъæвдын хъустæ? 
Ау, æмæ та ныр дæр худинаг нæ амæлдзæн, йæ тыхы та бацæу- 
дзæн? Къостайы ныхæстæ, эпиграфæн кæй райстон, уыдон та 
исчи ногæй XXI æнусы кæрон зæрдæрисгæйæ æрхæсдзæн? Зæр- 
дæрисгæйæ уымæн, æмæ йе ’нусы хабæрттæ куы мыса, уæд сын 
сæ рæстдзинад цæимæ абара, уый уыдзæн? 
Адæм адæм уымæн сты, æхсæнад æхсæнад уымæн у, æмæ 
Æфсармы номæй, худинаг циу, уый гаккæвæрд вæййы æмæ йæ 
нæдæр хицæн адæймагæн ис сæрмæ хæссæн, нæдæр æнæхъæн 
дзыллæтæн. 
Не ’ппæты стырдæр худинаг, адæмы сайын нæм, адæмæй 
рæстдзинад сусæг кæнын нæм, адæмæн къæбæрсайæн ныхæстæ 
нæм паддзахадон политикæ кæй уыдысты дæргъвæтин, тынг 
дæргъвæтин рæстæг, уый. Æмæ уыцы худинаджы æууæлты æвзæр 
æвзæр нал уыд, æндæр худинæгтæ дæр цæстмæдаринаг нал  
уыдысты. Æппæлынмæ та, хи стауынмæ та мах - ерысы раззагдæртæ. 
...Æппæтæй чиныгкæсагдæр адæм... Æппæтæй фылдæр инже- 
нертæ, дохтыртæ, ахуыргæнджытæ... Стæй рацæй-рабон æмæ: 
«...по данным ЮНЕСКО, мы по уровню культуры и  
образования занимаем лишь 28-е место в мире» - {газет «Известия», 
1989 аз, № 63, уац «Не дать задуть свечу».). Хицæн чиныгæй йæ 
рауадз, уый аккаг уац у ацы уац. 
Æмæ уæдæ мæнæн мæ мадæлон æвзагыл былысчъилтæ кæ- 
нын цас худинаг у, кæд æмæ уый йæ «ахуыргонд» дзул æмæ 
нæлхæ кæмæн у, уый дæр æй куынæ зоны, уæд: «Нельзя не  
обратить внимание на удивительно бережное отношение писателя к 
родному языку, на умелое использование им стилистических 
средств осетинского языка», - фыссы иу ахуыргонд иу фыссæ- 
джы тыххæй æмæ-ма æркæсæм, уыцы ахуыргонд уыцы фыссæ- 
джы уацмысæй иу скъуыддзаг куыд «дæсны» тæлмац кæны, уымæ, 
æмæ ма нæ уæд, цымæ, бауырнид, йæ бон афтæ зæгъын —  
«умелое использование» — у æви нæ: «Уæд дæр ацы быдырты куыстой, 
сагътой картоф, халсартæ. Тугыл-иу аскъуыдысты». Ныр та ахуыр- 
гонды тæлмац: «И тогда на этих полях работали, ломали  
кукурузу (?!), сажали картофель, овощи. Работали до крови (?!?!)» - 
чиныг «Ирон æвзагзонынады фарстатæ», 1987 аз. Æмæ чиныгæн 
уагæр æнæхъæн редакцион коллеги куынæ уаид: Бесолты Е.Б., 
109 

Гуыриаты Т.А. (бæрнон редактор), Кучиты А.Г., Тахъазты Х.А. 
æмæ ма рецензент дæр — доцент Тедтойты З.Х. 
Æвзаджы тыххæй ма иу хъуыды. Æвзаджы ахадындзинад æз 
абарин æфсæддон тырысайы кадимæ: нал ис тырыса — нал ис 
æфсæддон хай, полкъ уа, дивизи уа. Нал ис адæмæн се ’взаг — 
сæ тырыса, уæд нал ис адæм... 
Худинаг... Æфсарм... Æгъдау... Адæмы фарн... Хæдзарвæндаг... 
Уыдон фаг хуыцæуттæ не сты, адæймаджы номимæ цæрын кæй 
фæнды адæмы 4хсæн, уыцы адæймагæн? Сты, фæлæ, дам, уый 
мæнæ ма адæм адæм куы уыдысты, уæд уыд афтæ. Стæй цы 
амбæлд адæмыл? 
Адæмæн, дам, вæййы, цы аккаг сты, ахæм хицауад. 
Æххæст ма зарын 
Куы зонис, уæд дæ 
Паддзашн дарын 
Фæразид зæрдæ... 
Зарын нæ, фæлæ дыууæ хъуыдыйады фæд-фæдыл зæгъын чи 
нæ арæхст, уый дæр ма 18 азы махæн паддзахæй нæ уыд худинаг. 
Æнæхъæн Егъау Бæстæйæн. Мæнæ куыд ссудзы цæсгом: 
«- Интересно, а какое впечатление осталось у вас от этого 
человека? 
— Лично мое мнение. Необразованный, незнающий.  
Ленящийся читать даже то, что ему давали. Он не хотел глубоко 
вникать ни в один вопрос и при этом отделывался фразами 
типа «тут надо посоветоваться, тут надо подумать». 
— И тем не менее с ним вам пришлось работать больше всего? 
~ Я даже живу в доме, где он жил, - с этого дома недавно 
сняли мемориальную доску. 
— Вы прекрасно знали, что за человек стоял во главе нашего 
государства. Вам никогда не было страшно за страну, да и за себя? 
— Страшно — нет. Стыдно — да. Мне стало особенно стыдно во 
время беседы один на один Брежнева и Картера. Тогда Брежнев уже 
без бумажки ничего не произносил. Беседа один на один  
заключалась в том, что Брежнев, зачитав подряд заранее приготовленные 
тексты, плохо воспринимал то, что говорил в ответ Картер. Для 
того, чтобы отреагировать на возможные вопросы, несколько  
заготовок дали и мне. В случае необходимости я должен был передавать 
их Брежневу. Среди бумаг одна была особой. Все зависело от того, 
как Картер поставит вопрос: или следовало читать всю заготовку 
ответа, или только половину. Когда Картер задал вопрос, я  
зачеркнул в тексте ненужную часть и передал листок Брежневу. Он начал 
читать и, добравшись до зачеркнутого, обернулся ко мне: «А дальше 
читать не надо?». «Не надо», — ответил я и с ужасом посмотрел на 
Картера и его переводчика, которые внимательно наблюдали за этой 
сценой, прекрасно понимая, что происходит. Мне стало  
по-настоящему стыдно». - «Огонек», 1989 аз, № 10, 24 ф. 
НО 

Ныр ахæм фæтæджы цур сталинисттæ куыд нæ мысой, Чер- 
чилль-иу кæй цур фæсалдат, уый! Фæлæ Брежнев дæр сталиниз- 
мы бынылзад цотæй у: адæм афтæ æбар куы нæ уыдаиккой, 
уынаффæйæ сæ фæрсæг куы уыдаид, уæд сыл ахæм лæджы азар 
не скодтаид æмæ сæ худинаджы хъæр нæ айхъуыстаид. 
Нæхицæн та Иры дзыхъхъы худинаг нæу «рухс кувæндæттæй 
хынджылæг» кæнын... Нæ ингæнты цыртытыл дæр иронау нæ 
фыссын... Ирон салам дæттын нæ зонын... Хистæй цудтытæгæнгæ 
цæуын... Алы куывды, алы хуынды мысайнæгтæ исын... Хъæугæ- 
рæттæ фаджысы æмæ быроны бын сафын... Нæ хистæртыл был- 
дауæн буц зарджытæ кæнын, иннæмæй та сæ зæрондæй æвæгæс- 
джыты хæдзармæ æрвитын... Нæ фæсивæд та, уæлдайдæр нæ чызг 
фæсивæд та «æнæ лæгæй лæппынтæ иугай-дыгай» рагæй згъалынц, 
иугæр уый тыххæй Секъа дæр фыста, уæд — æвгъæддонты, цымæ, 
цал æмæ цалæй ныууадзынц абон та сæ хъæбулты, цымæ, цал 
æмæ цалæй «фефтауынц», фæлæ ма уыцы бæллæхæй дарддæр... 
Алы рæстæгæн дæр - йæхи дам-думтæ, йæхи æрыхъусæггаг 
хабæрттæ. Æмæ, дам, таксист ард хордта, сомытæ кодта: дыууæ 
ирон чызгæй сæ аласта, иу хæдзармæ бацыдысты æмæ, æрæгмæ 
куы здæхтысты, уæд уый дæр дуар бахоста, хæдзары хицау æм 
ракаст æмæ, дам, рацу æмæ йæ дæхæдæг фен, цæуыл у сæ фæс- 
тиат, уый. Æмæ, дам... Æмæ, дам, дыууæ лæппуйæ семæ бæгъду- 
лæг кодтой — афтæ дзырдгонд, дам, сты, науæд сын хъылма 
(наркотиктæ) нæ рауæй кæндзысты... 
Иу стыр худинаг йæхи фæткы бынаты куы сæвæры, уæд иннæ 
къаддæр худинаг дæр цæуыннæ хъуамæ суадза йæ цæсгом?.. 
Æфсарм та ривадæй зилæг куыройау цыдæртæ лæхурæд. Ирон лæп- 
путæ æмæ чызджытыл, нæ ноггуырд сабитыл дæр дуджы рын - 
СПИД - куы стыхджын уа, уæд азары кæй дардзыстæм? 
...Мæ дарддæры хъуыдыты размæ иу курдиат арвмæ: Хуыцау 
мæ цъиах-цъиахæй бахизæд, мæнæй уый сылгоймаджы фæстæмæ 
æбар кæны, фæстæмæ йæ ирæдыл уæййаг кæны, Сафайы рæ- 
хысмæ йæ цыбыр баст кæнын кæны фæстæмæ, йæ сæрибар ын 
исы æмæ афтæ дарддæр, зæгъгæ. 
Сæрибар карз нозт у. Нæ йын бафæрæзта уымæ æнусты дæр- 
гъы æдзæттæ сылгоймаг (нæлгоймæгтыл ныхас æндæр у æмæ - 
уыдзæн), ссæрибар сылгоймаг, о, фæлæ сæрибар та уæгъдибар 
цасæй фенхъæлдтой: сæ иуæй-иутæ, зæгъгæ, нæ зæгъын, нæ! 
Æрмæст сæ иуæй-иутæ куы уыдаиккой, уæд абон бинонты æви- 
дауц цард суанг паддзахадæн дæр мæтаг уавæр нæ уаид. 
...Æз мæхимæ «хъæбатыр» кастæн æмæ уæндонæй иуахæмы 
ахъуыды кодтон: цымæ Революцийы ивддзинæдтæ нæ бæстæйы 
адæмты æмхуызон хъуыдысты, цымæ нæм-иу цы бирæ сидтытæ 
æмæ алы ногдзинæдтæ арæзт цыд, уыдон æппæтæн дæр иухуы- 
зон ахсджиаг уыдысты, æцæгдæр нæ иу «хъæццулы» бынмæ тæ- 
рæгау нæ уыдысты, адæмыхæттытæ кæрæдзийæ цæмæй «хатт» 
уыдысты, уый сын æнæмæнг сафын хъуыд æмæ афтæ дарддæр 
111 

æмæ ма бирæ æндæр цыдæртæ... Ныффыстон зæрдаивæй цы- 
дæртæ, уалынмæ кæсын журнал «Дружба народов»-ы 1989 азы 
дыккæгæм номыры Бронислав Холопов æмæ Чаба Табайдийы 
ныхас æмæ: «Человечество не желает стричься под одну  
безнациональную гребенку, надевать стандартную этническую  
униформу»... «Обедняя разнообразие этносов, мы обедняем наш  
общий мозг, мозг человеческой цивилизации»... 
Æмæ комкоммæ нæхи бæстæйы тыххæй: «Нации усиленно 
«сливались», а об их расцвете забывали, хотя изображали его в 
пышных словесах. В результате не получалось ни слияния, ни 
расцвета наций. Облик наций размывался, они превращались в 
нечто неопределенное, бесформенное. Причем это касалось и 
малых народностей, и огромной русской нации». 
Мах алцæмæ дæр ныронг æппæтæй растдæр партион цæс- 
тæнгас кæй нымайæм, уый хъуыды кæнгæйæ ма иу скъуыддзаг 
ардыгæй - Холопов фæлхат кæны СЦКП-йы ЦК-йы Политбю- 
ройы уæнг Яковлев А.Н. ныхæстæ: «Крайне вредоносной  
оказалась в наших условиях практика унификации всего и вся... Она 
сродни уравниловке, идет от того же бюрократического  
стремления к торжеству единообразия, одномыслия. А страна  
многоликая, люди и народы в ней разные, и равенство их никак не 
сводимо к единообразию. Напротив, именно унификация,  
делая всех внешне вроде бы равными, на деле задевает,  
оскорбляет всех без исключения»... 
...Нæ ирон ахуыргæндтæ уыцы «задевает, оскорбляет»-ы тых- 
хæй, бæргæ, бæстон-бæлвырдæй исты куы зæгъиккой — о, кæд 
сæ «пластинкæ» ивын бауæндой, уæд: æгæр цæлхъзардæй зары- 
дысты, ирон адæм цы культурæйы бæрзæндтæм схызтысты, уыдо- 
ныл - цыма кæмдæрты æндæр адæмтæ нырма мамонттыл цуан 
кодтой, уыйау... 
...Ардыгæй - мæнмæ фæндæгтыл адæймаджы удмæ цы тас 
ныхилы, уый æппæты фыццаг къæрцхъус фыссæг ацахсы. Суанг 
ссæдзæм æмæ, дам, æртынæм азты дæр нæ абоны фæсмойнæгтæ 
чи базыдта, иннæ адæмтæм ахæм фæдисгæнæг фысджытæ уыд, 
махмæ та — нæ разынд. 
Разынд! Сæ иу - Коцойты Арсен. 
1927 азы журнал «Фидиуæджы» фæзынд Арсены радзырд «Цы 
’рцыди Фæзыхъæуы æмбисæхсæв?». Уыйфæстæ цыппар æмæ 
дыууиссæдз азы, Барахъты Гино йæ йæ рæстæджы тæссармæ ар- 
дыд зондæй куы ныффалгæрон кодта, уæд суанг 1971 азмæ рухс 
нал федта. Кæд йæ аивадон бæрджытæм гæсгæ ацы радзырд (йæ 
жанр, йæ арæзт мæм, мæнæ «жестокий романс» кæй хуыдтой, 
уый æууæлты хуызæн кæсы) Арсенæн дæсны нывгæнæджы ном 
не скодтаид, уæддæр у æцæг фæдисгæнæг сатирæ, æцæг зондæв- 
ронггæнæг трагеди — уæлдайдæр ын йæ хъуыдымæ нæ рæстæ- 
джы рындзæй куы кæсай, уæд. 
Философон наукæты доктор Ципко Алыксандры уац «Исто- 
112 

ки сталинизма», зæгъгæ, — (ксес журнал «Наука и жизнь», 1988 
азы 11-æм семæ 12-сем, 1989 азы 1-сем семсе 2-сем чингуытсе) - уыр- 
дыгæй иу скъуыддзаг: «И, наконец, все ли искали в марксизме, 
в революции истину, все ли были честны в своем жизненном  
выборе?.. Я лично склоняюсь к мнению советского социолога 3. Фа- 
инбурга, что «революционное движение по своему составу, по 
своим персонажам многообразно, сложно, противоречиво, к  
революции чаще тяготели либо люди высокой идеи и высоких 
нравственных идеалов независимо от происхождения, либо  
обездоленные, лишенные перспектив при старом строе, но  
жаждавшие подняться над своей долей». 
Мæгуыр ссæст адæм сæ бартæ райсыны охыл, хуыздæр цар- 
дæнхъæлæй сыстадысты, уый дызæрдыггаг нæу, фæлæ Арсен цы 
налат сылгоймаджы сурæт æвдисы, уый та... 
Революцийæн уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, фæлæ йын 
йæ нысæнттæ галиугæнджыты æхсарæй хъуыддаг афтæ рауад, æмæ 
æфсарм, æгъдау, адæмы фыдæлтыккон фарн царды нал цыдыс- 
ты. Уыйадыл адæймаджы номы сæрмæ сау мигътæ хъуынтъызæй 
æмбырд кæнын байдыдтой, æмæ ууыл уыд йæ фæдисхъæр Арсе- 
нæн дæр: нæй æфсарм — нæй адæм. Цыфæнды коммунистон иде- 
ологийы охыл дæр нæй фæсдуар æвæрæн адæймаджы «фæстæзад» 
æфсармæн, нæй адæмы фарнæн ног царды сæраппонд йæ бынæй 
рухс уадзæн. Стæй-ма, — сидтис фыссæг, — æркæсут, ног царда- 
разджытæ, мæнæ уæ номæй чи архайы, уыдонмæ. 
Æркастысты. Фæлæ нæ федтой Арсены сатирæ, нæ йын фе- 
хъуыстой йæ сарказмæй дзаг хъæлæс, радзырды цы æнæтæри- 
гъæд туг ныккалд «сæрибары» тыххæй, уый дæр сæ нæ бандæвта 
— зонд афтæ талынггæнæг, зæрдæ афтæ къуырмагæнæг карз нозт 
уыд уыцы дуджы идеологийы нозт, æмæ ма йын разагъды лæгтæ 
дæр нæ лæууыдысты, «расыг» дзы кодтой. Æндæр уæдæ Гино 
Арсенæн йæ фæдисы тыххæй ахæм фидистæ цæмæн фæкодта - 
байхъусæм-ма сæ дыууæмæ дæр. 
«Царди Фæзыхъæуы иу чызг — Тамарæ. Йæ ас рæстæмбис, 
нарæгастæу. Æрфгуытæ дыууæ сау калмау æртыхстысты йæ худгæ 
цæстытыл. Тамарæ иу рæстæджы цардис Калачы, йе ’фсымæры 
бинонтимæ. Уым базыдта фыссын æмæ кæсын, базыдта сахай- 
раг чызджытау дарæс дарын æмæ химæ зилын пудрæйæ æмæ 
ахорæнтæй. Йе ’фсымæр куы амарди, уæд бацыди фæстæмæ йæ 
фыды хæдзармæ. 
Рæсугъд нæ уыди Тамарæ, йæ тæссармæ дæндæгтæ ма йæ 
фыдуынд дæр кодтой, уæддæр æм иннæ чызджытæ хæлæггæн- 
гæйæ кастысты, лæппутæ та йæ бæллыны цæстæй цух нæ уагъ- 
той. Тамарæ чызджытæм бæрзонд цæстæй касти, лæппутæй та 
хынджылæг кодта. 
...Уалынмæ диссаджы хабæрттæ хъуысын байдыдтой стыр 
Уæрæсейы ’рдыгæй... Фæзындысты большевиктæ... Большевиктæ 
асастой сылгоймаджы рæхыстæ, ссæрибар æй кодтой, абонæй 
8 Гусалты Бар] 1С 
113 

фæстæмæ нæлгоймагæн цы бартæ уа, сылгоймагæн дæр уыцы 
бартæ уыдзæн... 
...Фæлæ мæнæ æрбахæццæ сты большевиктæ Фæскавказмæ дæр. 
Мæнæ фæзындысты женотделтæ, мæнæ агурынц, делегаткæтæн 
чи сбæзза, ахæм сылгоймæгты. Тамарæмæ дзырд лæвæрд никæ- 
цæйма уыди, афтæмæй йæхæдæг райдыдта амонын чызджытæн 
æмæ лæппутæн ног царды æгъдæуттæ, куыд сæ æмбæрста, афтæ». 
Цы дзы фæуагътон ардæмты Арсены радзырдæй, уый цыбы- 
рæй: Тамарæ сæрра кодта Габойы, æд ус æмæ дыууæ лæппуйы 
фыды, стæй ноджы иннæты ’хсæн хъæуы мидæг цæрæг лæгыл 
нымад у. Афтæ бауарзта Тамарæйы, æмæ дзы «йæ ус дæр ферох 
вæййы, сывæллæттæ дæр». 
Ничи æмæ ницы уæвгæйæ, Тамарæ тырны адæмæн зонд амо- 
нынмæ, æхсæнадон архайдмæ. Ног царды æгъдæуттæ, хæс дæр 
ын ничи бакодта, афтæмæй йæхи хъæппæрисæй иннæтæн зы- 
гъуыммæты амонын кæй райдыдта, уым ма йын уагæр «уæлæр- 
дыгæй» бар лæвæрд куы ’рцæуа, уæд... Фæлæ йæ амондæн — æмæ 
адæмы æнамондæн! - иу сæрхъипп партион фæзынд Фæзыхъæу- 
мæ. Байхъусæм-ма Арсены ирони æмæ сарказмæй ифтыгъд хъæ- 
лæсмæ: «Уыцы партион иттæг дæсны разынди чиныджы. Цы нæ 
зыдта — Маркс уæд, Энгельс уæд, социализм, коммунизм, муни- 
ципализаци, национализаци æмæ ноджыдæр бирæ ахæм æндæртæ. 
Сылгоймаджы барты тыххæй дæр бирæ фæдзырдта». 
Тамарæ уыимæ фембæлды фæстæ дыккаг бон ацыд Цхин- 
валмæ, фондз боны дзы афæстиат æмæ «хуыдта йæхи комсо- 
молкæ æмæ делегаткæ». Бакастæй дæр бынтондæр аивта, къеп- 
кæйы, цыбыр ибкæйы, бæгънæгзæнгæй. «Цы лæппу-иу фæком- 
коммæ уыцы урс зæнгтæм, уый-иу бауадзыгмæ бирæ нал хъуы- 
ди». Стæй-ма: «Рæсугъд дымдта Тамарæ тамако, тынг рæсугъд. 
Лæппутæ-иу æм кæсынтыл фесты». Æмæ дысвæлдæхтæй бавнæлдта 
ног царды æгъдæуттæ царды уадзынмæ, цы цыбыр зонд æм уыд, 
уымæй революцийы хъуыдытæ æмбарын кодта, сылгоймаг нæл- 
гоймаджы æмбар у ныр, хъуамæ мацыуал бара хъæддаг лæгтæн, 
хъуамæ æппындæр лæгты коммæ мауал кæсой, æмæ, сæйрагдæр: 
«Æфхæрд кæуыл цæуа, уый хъусын кæнæд. Цæут, кæдæм уæ фæн- 
ды, уырдæм, цæрут, цы нæлгоймæгтæ тынгдæр уæ зæрдæмæ цæ- 
уынц, уыдонимæ!». 
Адæм адæм сты уæддæр, æмæ йыл худынц, нæ кæсынц йæ 
коммæ, зæронд лæгтæ ма йæм знаджы цæстæй дæр (уæд ма уæн- 
дыдысты!) кæсынц, йæхи фыд дæр æм загъд-замана кæны (уæд 
ма уæндыдысты!), фæлæ йæм Тамарæ бартхъирæн кодта: 
«— Ацы хатт дын хатыр уæд, баба, фæлæ ма дæ искуы ахæм 
ныхæстæ куы фехъусон, уæд дæ далæ Цхинвалы ахæстоны атъыс- 
дзынæн. Сæрибары рæстæг кæй æрцыди, уый дæм нæма бахъард- 
та, æнхъæлдæн!» 
Уымæй фæстæмæ фыд иу зул ныхас дæр никуал скодта йæ 
чызгмæ. 
114 

Æмæ æвронгзонд адæм нæ, фæлæ Тамарæ фæуæлахиз — фæ- 
уæлахиз сты, Революцийы хъуыдытæ чи ныггалиу кодта, уыдон: 
ахæстæттæм дæр тардтой сæ ныййарджыты, туг дæр калдтой, 
æнæтæригъæд туг: радзырды мидис кæронмæ радзурæм. 
Габойы ус амард, ракуырдта Тамарæйы. Уый йе сæфт федта 
дыууæ сидзæр лæппуйæ: «Сæрибар уый тыххæй не ’рцыди, æмæ 
æз æнæбары искæй сывæллæтты хæссон!» Уарзтæй саугуырм Габо 
разы уыд йæ цардæй, кæд куыдфæстæмæ хæринаг кæнын дæр 
йæхимæ æрхаудта, уæддæр: «Бирæ хъуыддæгтæ уыди Тамарæйы: 
куы-иу исполкомы бадти, куы комсомолты æмбырды уыди, куы 
та устыты æмбырды...». Афтæ саугуырм бацис йæ ног цардæй 
Габо æмæ... æмæ Тамарæйы ардыдæй йæ дыууæ хъæбулы амард- 
та. Сæхи та сын Леуан амардта. Стæй та йæхи дæр - туджы 
ивылæнтæ æнхъæвзынц... 
Цавæр фæдисы хъæр цыд Арсены радзырдæй æмæ адæммæ та 
нæ фехъуыст? Мæнæ уый: «Ног цардарæзты хъуыддæгтæм хæс- 
тæг ма уадзут Тамарæйы хуызæтты, стæй уыцы сæрхъипп  
демагог-бол ьшевиччы хуызæтты, науæд туджы зæйтæ рацæудзæн! 
Сæрибар æнæфсарм уæгъдибар нæу! Æнæтæригъæд сабийы сæф- 
тæй, сидзæр сабийы тугæй тæригъæддагдæр ницы ис æмæ уæ 
уыдоны номæй курын: æрхудут уæхиуыл, саугуырм ма кæнут Га- 
бойау уæ уарзтæй ног цардарæзты урс зæнгтæм кæсгæйæ! Худи- 
наг царды фæтк куы суа, уæд æфсармы туг ныккæлы — сабиты, 
ома фидæны туг, хорз лæгтæ - Леуантæ - сæфт цæуынц! Тамарæ 
æмæ йæ ахуыргæнæг большевичы революци Революци нæу - 
уымæн сыл худын æз дæр, уымæн фæдисхъæр кæнын. Фыссæг 
дæн æмæ рæстæджы сæрты дардмæ дæр уымæн уынын!». 
Фæлæ кæд æмæ кæм уыд зондджын дзурæгмæ зондджын хъу- 
сæг, æдылытæм хъусгæйæ хоны лæг йæхи зондджын. Нæ, æнæ- 
зонд адæм нæ уыдысты - сæ галиу зонд сæхи аххос нæ уыд, сæ 
бæллæх уыд. Æппæтдæр цæмæй Платоновтæ, Булгаковтæ, Ар- 
сентæ уой, уый домæн нæй ардыгæй уырдæм. Йæ рæстæджы 
уады дымгæтæм фæтæссармæ сты Барахъты Гинойы фидар  
зонды базыртæ дæр, уыцы дугты критикæйы хъæлæсæй дзуры — 
хицæн бынæттæ дзы хæссын: 
...«Цы зæгъы Коцойты Арсен ацы радзырды?.. Иу цавæрдæр 
коммунист (уыцы фыдбылыз, уый!) сæмбæлдис Фæзыхъæуы, 
фемдзых Тамарæимæ æмæ... скомсомолкæ ис Тамарæ дæр (æллæх, 
æллæх, цы æнамонд хабар уыди!)... — Хæрзсæфт фесты нæ фæ- 
сивæд, — зæгъы Арсен зæрæдтимæ æмдзыхæй «Кæд æмæ йæ 
зæрдæ æндæр лæгмæ бахъаза, уæд æй чи хъуамæ баурома — сæри- 
бар ма цæмæн æрцыдис! Цæргæ Габоимæ кæндзæн, æнæуый та 
йæ бар — йæхи». Афтæ нын æргом кæны Коцойы-фырт Тама- 
рæйы зæрдæйы уаг. (Æмæ Тамарæмæ æндæр хъуыды дæр куыд 
æрцæуа хъуамæ? Коммунист ма цæмæн ныхас кодта йемæ! Ком- 
сомолкæ ма цæмæн у?) ...Тынг хъыг фæкастысты фыссæгмæ, Та- 
марæ йæ фыдæн цы загъта, уыдон дæр: «Революци уымæн у, 
115 

æмæ хъуамæ алы гæды æгъдæуттæ ферох кæнæм!» Æгæр бирæ нæ 
уарзы цымæ фыссæг уыцы «гæды æгъдæутты»? ...Амардтой дыууæ 
сывæллоны. Баныгæдтой сæ хуыдоны бын. (Ныгæнгæ сæ нæ ба- 
кодтой, нæ сын бантыст — Г. Б.). Амарын сæ кодта Тамарæ, 
комсомолкæ Тамарæ. Æмæ уæдæ æниу дæр куыд - коммунист ма 
йемæ цæмæн кодта ныхас, комсомолкæ ма цæмæн уыдис Та- 
марæ, революци ма цæмæн æрцыдис!». 
Æмæ ма иуцасдæр уыцы уагыл критикæ кæны Гино, стæй 
фæстагмæ риторикæйы хуызы фæрсы: «Ис ма ахæм тъæнгтæцæгъд- 
джытæ комсомолкæтæй кæнæ уыдзæн, æви ай цы хабар у?». 
Уыдзæн, Гино, кæрон нæй, афтæ, хъыгагæн, уыдзæн ахæм ком- 
сомолкæтæ дæр æмæ коммунисттæ дæр, стæй революцийы номæй 
уыцы хуызы тугкалджытæ дæр: Гинойæн йæхи æнæтæригъæд туг 
дæр ныккалдзысты, Арсены та æвыдæй куыд ныууадздзысты, уый 
зын зæгъæн у, фæлæ уыцы хуызы ницыуал ныффысдзæн - æмæ 
адæм уыйадыл дæр, уый! — æвыдæй нæ баззайдзысты. 
...Тамарæйы, йæ ахуыргæнæг партионты тæригъæдтæ кæуылты 
сты: æцæг фæскомцæдисонты, æцæг коммунист™, æнæтæригъæд 
сабиты уыдон сæфтой. Æмæ уыд афтæ дæр: иу чызджы (йæ мыггаг 
æмæ йын йæ ном дæр зонын) фæскомцæдисмæ нæ истой, дæ фыд, 
дам, сауджын у æмæ, дам, уал уымæн исты хос скæн, мæнæ, дам, 
дын дамбаца дæр. Æмæ амардта йæ фьщы, афтæ тынг æй фæндыд 
«советон фæсивæды раззагдæр рæнхъытæм». Стæй та ахæм зонд 
райдыдта уæлахиз кæнын: «Фæсивæды коммунистон цæдисы рæн- 
хъыты нæ дæ — ахуырмæ дæр æмæ дын бæрнон бынатмæ дæр фæн- 
даг нæй. Партион нæ дæ - дæ фæндæгтæ бæрнон бынатмæ æхгæд». 
Æмæ йæ басусæг кæн, бирæтæ уыцы зондæй кæй цыдысты фæс- 
комцæдисмæ дæр æмæ партимæ дæр, уый. Ныр та фæсивæд сæ- 
хæдæг нал комынц фæскомцæдисмæ... 
...Æрæджы телевизорæй иу ацæргæ лæг йæ цæнгтæ тилгæ хъæр 
кодта: «Цы 37-æм аз, 37-æм аз кæнут, цы? Цыфæнды дзурут, 
уæддæр мах амондджын уыдыстæм. Амондджын!» Уæдæ-ма ма 
уыдаид амондджын! Тамарæ йын фенын кодтаид! Тамарæ йын 
«сæрибары» фæндырæй цæгъда, æмæ уый къахфындзтыл ма кафа? 
Тамарæ «сæрибарыл» зара æмæ уый зæрдæбынæй ма хъырна? 
Тамарæ йæ иу социалистон ерысæй ноджы социалистондæр 
ерысмæ хона, иу фæллойадон уæлахизæй иннæмæ, иу заемæй 
иннæмæ, иу хъалонæй иннæмæ, æмæ уый та... Далæ йæ... ахæс- 
тоны фæмидæг... 
Нæ сыхæгты лæг Беслæны нартхоры комбинаты арæзтады 
дондзæуæн æви æндæр цыдæр къанæуттæ къахта. Кæд боны хæс 
дæс метры уыд, уæд уый иуахæмы дыууадæс скъахта. Фесгуыхт. 
Иу Тамарæ-уацхæссæг ыл газетмæ ныффыста æмæ йæ сæрра кодта, 
райсом ноджы фылдæр скъах æмæ та дыл ныффыссон, стæй 
ныр иннæтæ дæр дæу фæзмдзысты, дæ разæй фæуынмæ чи бæл- 
ла, ахæмтæ дæр разындзæн, зæгъгæ. Æмæ лæг йæхиуыл нал ауæр- 
ста: 15, 20, 25, 30 метры бон! Цасмæ стардта йæ «рекорд», нæ 
116 

зонын, фæлæ та йæ иу бон Тамарæ-уацхæссæг куы абæрæг кодта, 
уæд уый мардæй хуыссыд къанауы - йæ тъанг аскъуыд... 
...Нырыккон ныв. Куыстæй рацыдтæн, Нигеры уынджы нæ- 
хирдæм фæзылдтæн. Фыццаг тигъы фæсте къуырма уынгæй кæм 
иронау, кæм уырыссагау æнæуаг дзыхæй æлгъыстытæ райхъуыст. 
Кæсын æмæ дын уартæ иу æрыгон лæппу иу æрыгон чызджы 
дзæхст-дзæхстæй, дæнг-дæнгæй нæмы. Æндæр лæппу сæ цуры 
лæууы æмæ сæм, спортивон ерысмæ кæсæгау, мидбылхудгæйæ 
кæсы. Сыхы устытæ рафæдис кодтой: 
- Худинаг уын нæу, Хуыцау уын ма уа, ирæттæ куы стут! 
Чызг дын уæдмæ йæ цыргъзæвæтджын туфли фелвæста æмæ 
дзы лæппуйыл ралæууыд. Уый йын йæ хурхыл бахæцыд. Суагъта 
йæ. Æлгъитгæ-æлгъитгæ æрсабыр сты. Рацыдысты. Уыдон уын- 
гæн йæ фаллаг фæрсты, æз - ацырдыгæй, цæуæм. Цыдæртæ ма 
загъдæмхиц дзурынц. Ленины уынджы тигъмæ лæппу чызджы 
ахъæбыс кодта, аба йын ласта йæ русæн æмæ хæлæрттау фæхи- 
цæн сты. Иргъæвæг дæр ма куыд цæуа лæг, куыд?.. 
...Мæнæй ~ ардæм, ардыгæй - мæнмæ Тамарæтæ... Нæлгой- 
маг Тамарæтæ... Сылгоймаг Тамарæтæ... Уырыссаг æмбисонд: «За 
что боролись, на то и напоролись». Афтæ уа æцæг?.. 
...Лæппу, цыдæр ахуыргонд дæ хонынц... Цы худинаг у: уæл- 
дæр ахуырад райе (раттæнт дын ахæм æвдисæндар) æмæ — мацы 
зон! Лæджы фыркъæмдзæстыгæй, фырмæстæй сæррамæ бирæ нал 
фæхъæуы: афойнадыл, дæ ахуыры азты дын æцæг зонындзинæдтæ 
цæуыннæ АМЫДТОИ? Ныры бирæ уацтæ конспект кæд кæнон, 
æндæр сæ куыд радзурон? Ныр ацы ныхæстæ куыд нæ фæлха- 
тон, кæд æмæ сæ ног рухс кæлы, уæд... 
...Вавилов, дам, афтæ дзырдта, зæгъгæ, хъуамæ наукæйы ку- 
сой «люди с генами порядочности». Мæ зæронд ахуыргæнæг Дзæ- 
рæхохты Фузæ та-иу фыдуаггæнджытæм афтæ хæцыд: «Чи цы 
хæдзарæй рацæуы, уыцы æгъдау æм ис». Сталин та цы хæдзарæй 
рацыд? Стæй йæ туджы цас уыд «гены порядочности?». А, хæ- 
дæгон, уый йын йæ сæр ацы дзуттытæ сдзæгъæл кодтой. («Поэт 
горбат, стихи горбаты. Кто виноват? Евреи виноваты».) 
...Ирон адæмæн номгæнæг Абайты Васо фарон, 1988 азы сæр- 
ды фысджытæ æмæ æхсæнадимæ фембæлды загъта: «Диктатортæ 
сæ алыварс алцыдæр примитивон кæнынц. Сталин уыд  
примитивен зонды хицау, æмæ ма уымæ гæсгæ йæ алыварс ныууагъта 
æрмæст примитивон адæмы». Васомæ уыцы ныхæсты тыххæй 
бирæтæ фæхæрам сты: ма ’внал Сталинмæ! 
Нæ йæм хъæуы æвналын... Æгæр бирæты ма фæнды уый ба- 
фæзмын, адæмæн уæды хал ахæрын кæнын, уызыны æрмкъух- 
тæй сæ «рæвдауын». 
Сæ хуыцауыхай ралгъитынæн Ирæн бирæ нæ хъæуы, дæлæмæ 
æрхау, зæгъгæ, йын уайтагъддæр фæкæнынц. Уæдæ нарты сæры- 
стыр миниуæгæй дæр хъал стæм: уыдон, дам, сæ бацæуæнтæ бæр- 
зонд кодтой, гуыбыр кæнын сæ куыд нæ хъæуа, афтæ - науæд, 
117 

дам, Хуыцау фенхъæлдзæн, уымæн кувæм сæркъулæй, зæгъгæ. 
Цымæ ма зæххыл иу æндæр адæммæ ахæм кадæг-æмбисонд ис? 
Нартæй уæлдай ма Хуыцауимæ æндæр исчи схæцыд?.. 
Фæлæ Сталин... 
...Мæнмæ гæсгæ, Сталин Иры цæсты афтæ кадджын уымæн у 
ныронг, æмæ Сталинау уыйбæрц тас дæр ничи æфтыдта дун- 
дунетыл æмæ уыйау уарзон дæр ничи уыд. 
Арв дзы нæрын нæ уæндыд, цъиу йæ сæрты атæхын нæ уæн- 
дыд, лæугæ хох уыд, цæугæ мæсыг уыд, паддзæхтæ дзы æмри- 
зæджы рызтысты! Æнæуи раст адæмы кой ма чи кæны. 
Рокоссовский дæр иуахæмы ахсты фæцис, куыддæртæй ма 
раирвæзт. Сталин ын хæсты фæстæ афтæ загъта: «Когда я  
смотрю на тебя, мне хочется опустить глаза» — ома æфсæрмы дзы 
кодта, æнæхъуаджы æфхæрд кæй æрцыд, уый тыххæй. Æмæ уæдæ 
уыцы уавæрты, йæ аууоныл ын схæпп кæнын дæр куы ничиуал 
уæндыд, йæ кад Хуыцауы кадæй куы фæуæлдæр, уæд Сталин 
цæуылнæ фæфæсмон кодта æппæт рæдыдтыл дæр, æппæт фыд- 
гæндтыл дæр — зонгæ та йын æнæмæнг уыдысты, æмбаргæ та сæ 
æнæмæнгæй кодта - æмæ, адæмы туджы цы тас бацыд, уый 
цæуыннæ систа?.. Чи цы хæдзарæй рацæуы, уыцы... 
Нæ, афтæ хуымæтæг нæу хъуыддаг. Иунæг хатт дæр нæ фæ- 
рæдыд Сталин, иу фыдракæнд дæр æм нæй! Нæй, уымæн æмæ 
уый социализм нæ арæзта - цы тугвæндагыл цыд зонгæ-зонын, 
уым æфсарм, уарзт, хæларад, тæригъæдтæ-йедтæн, рæстаг тæр- 
хонæн бынат нæ уыд. Нæ дзы уыд бынат æндæр лæгау лæгтæн 
дæр. Цæгъдгæ! 
Æмæ уæрæх дзыллæтæ — йæ фарс! 
...«Человек благородный везде отщепенец для своих  
соплеменников и соплеменниц...» — Абу-ль-Ала аль Маарри, араббаг 
поэт, Х- XI æнус. 
...«Первая обязанность тех, кто хочет искать «путей к  
человеческому счастью» - не морочить самих себя, иметь смелость 
признать откровенно то, что есть», — Ленин. 
Ирон æмбисонд: «Рæстдзинад иу къордæн цæф у, иу къор- 
дæн — цæсты рухс». 
...«Свобода состоит в том, чтобы превратить государство из 
органа, стоящего над обществом, в орган, этому обществу  
всецело подчиненный», - Карл Маркс æмæ Фридрих Энгельс. 
...Кæд «хъæр мæрдтæм дæр хъуысы», уæд Лениныл мæгуыры 
бон нæ уыд - мæнæ куыд рæдыд: «Террор, какой применяли 
французские революционеры, которые гильотинировали  
безоружных людей, мы не применяем и, надеюсь, не будем  
применять». Æви, туджы терчытæ чи анхъæвзын кодта, уыдон Ленины 
«мы»-мæ хаудысты? Æмæ та Ленинæн дæр йæхи куы кæнынц 
аххосджын... 
...XX æнусы кæрон дунейæ мæнмæ, ардыгæй мæнмæ дунейы 
цы мæстытæ абухы, уыдонæй ма мæ фæлтæр сулæфдзæн? Гъа, 
118 

коммунизм нæ нал хъæуы, Хрущевы сайд нын æгъгъæд фæуæд, 
фæлæ ма АЦЫ мæстытæ искуы æрсабыр уыдзысты мæ фæлтæры 
æгасæй? 
...Æцæг тæригъæд кæмæн бакæнын: йæ цæргæ царды рæст- 
дзинад зонын аккаг кæй не схуыдтой, искуы мæнæ ахæм дуг 
ралæудзæн, уый йæ фыны дæр кæй никуы бауырныдта æмæ аф- 
тæмæй чи амард; йæ бирæ зæгъинæгтæ йемæ чи ахаста, йæ рыст 
зонды хорз кæмæн нæ уыд раргомгæнæн... 
...Ардыгæй - мæнмæ: «Мы гнули человека влево, мы его  
гнули вправо, мы закладывали в него и такую информацию, и  
такую... Он стоит в растерянности, простой человек, на котором 
держится страна и ради которого все мы и живем. Нам надо 
найти путь ~ к нему. И путь дальше - вместе с ним», - Ион 
Друцэ, фыссæг. 
...Ардыгæй — мæнмæ: «Это мы не сумели справиться с  
поразившими наше общество метастазами коррупции, угодничества, 
вещизма, «кунаевщины», «рашидовщины», «чурбановщины» и т.д. 
Это наши сверстники на глазах у своих детей «закладывали» за 
воротник, славословили слабых душой и телом руководителей... 
Молодые в массе своей чище, умнее, смелее нас, людей старшего 
поколения... А еще они нуждаются в правде о нашем  
настоящем», - Манаенков Ю.А., Липецкы обкомы фыццаг секретарь. 
...Ардыгæй — мæнмæ: «Перестройка напомнила о не  
проявленном до конца, долгожданном лице революции - лице  
человечности», - Игорь Дедков, критик. 
...Ардыгæй — мæнмæ худинæгтæ мæнæй — дæумæ мауал ацæ- 
уæнт: адæм, Тлаттаты кæвдæсард хъæбатыр Черменау, æвзæрыл 
нымад цыдысты, уынаффæйæ сæ ничи фарста, афтæмæй алцы- 
дæр уыдоны номæй, уыдоны хæрзæбонæн конд цыд... 
Нæ горæты Китайаг фæз фæзынд, цыртдзæвæн дзы æвæрд 
æрцыд, йæ уæлæ китайаг æмбæлттæн, зæгъгæ, фыст уыд — ай- 
нæг дурыл къахтæй! Стæй йæ, ома фыст, фехæлдтой, скъахтой 
йæ. Азтæ цыдысты, афонтæ ивтой æмæ та абон... 
...Рацарæзт... Æргом ныхасы дуг... Демократийы рæстæг... Ре- 
волюци: «Ногист!..». 
...«Æвронг» хъæлæс: «Фæлæуут, бахъæцут, мæнæ уæ рацарæзт 
фæуа, мæнæ уæ Горбачев мауал уа, уæд æй фендзыстут, Стали- 
нæй дæр та цы дзурдзысты æмæ та Горбачевæй дæр цы дзурдзы- 
сты, уый...». 
...Фæлæ: «Больше света!» - мæлгæ-мæлыны дæр афтæ бадомдта 
Гете. 
...Æмæ уæдæ кæд рухсмæ, уæд — æнæзивæг. 
Л. Смоля ковы уацауæй («Об интеллигенции и  
интеллигентности». Журнал «Коммунист», 1988 аз, 16-сем чиныг) цалдæр скъуыд- 
дзаджы: 
...«Ведь только в период сталинских репрессий народ  
потерял многие тысячи лучших представителей всех слоев интелли- 
119 

генции ~ опаленный цвет народа, — что не могло не привести к 
резкому падению культурного потенциала общества». 
...«Тираны всех времен и их услужливые идеологи не могли 
сдержать раздраженное недовольство из-за вольнолюбия  
интеллигенции, ее стремления к самостоятельным суждениям,  
творческой свободе вообще». 
...«Как известно, интеллигентный человек... ничего не берет 
на веру. Для него и социализм — предмет не веры, а  
осознанного, сознательного творчества. Суждения вроде того, будто один 
враг веры дороже всякого опыта мудреца (афтæ Ю. Бондарев 
дзырдта XIX партконференцийы — Г. />.), вряд ли правомерны: 
в такой антиномии вера, лишенная разума, превращается в  
верование, становится слепой». 
...«Недаром еще Чаадаев писал: «Я предпочитаю бичевать свою 
родину, предпочитаю огорчать ее, предпочитаю унижать ее,  
только бы ее не обманывать». 
.......остро встает пока не исследованная теорией проблема 
интеллигентности самой партии, качества, которое ей так  
необходимо развивать...». 
Æмæ ма иу тезис - æфсармы тыххæй: «Еще в 1886 году он 
(ома Герцен А.И.) формулирует важную мысль о способности 
интеллигентов-идеологов... вести за собой массы людей:  
«Историческое дело ~ только дело живого пониманья  
существующего. Если десять человек понимают ясно, чего тысячи темно  
хотят, тысячи пойдут за ними»; весь вопрос в том, в какую  
сторону «понимающее меньшинство поведет эти тысячи. А это  
зависит от совести вождей-идеологов». 
Фæтæг... Фæтæджы æфсарм... Æмæ, дам, уый та цы хæринаг 
у — æфсарм? Сталин æмæ — æфсарм? 
Æнæкæрон стыр дуне æмæ æз, ардыгæй — мæнмæ цы дæн, цы 
ахадын, кæцы фæтæджы æргæвды йе ’фсарм мæ мæтæй, мæныл 
сагъæстæй? Мæхи хуызæн мæгуыртæм куынæ хъары мæ уды рис... 
Мæ мæт кæй нæ уыдис, мæн лæгыл чи нæ нымадта, мæн Æз 
чи нæ хуыдта, уал хатты мæ чи асайдта хуыздæр царды зæрдæ- 
вæрæнтæй, уыдон уал æмæ уал азы кæрæдзийы фæдыл мæнæн 
фæтæгтæ цæмæн уыдысты? 
Партийæн йæ бирæ сæйдтытæ цы быхсаг хорз зæрдæйæ ныб- 
барон æмæ та йыл ногæй цы ныфсæй баууæндон? Ахæм æнæф- 
сарм — ÆНÆ ÆФСАРМ адæм «йе ’фсæйнаг» рæнхъыты разын- 
дзæн, разындзæн ахæм БÆРЗОНД бынæтты, уый мæ мæ фыны 
дæр куы никуы бауырныдтаид, уæд... 
...«Спасибо вам и низкий поклон вашей матери за  
воспитание достойного сына своего народа. Верю, что придет такой 
день, светлый, солнечный, когда наша великая  
Коммунистическая партия очистится от мракобесия, от примазавшихся, когда 
вольно и чисто станет дышать» — (Журнал «Дружба народов», 
№1, 1989 аз, 202 ф.). 
120 

Æви: «Сердце человека может принадлежать женщине,  
другу, отцу, матери, но не партии. Можно любить родину, дом, 
который населен любимыми тобою людьми, но нельзя любить 
организацию, будь то партия, профсоюз, Совет Министров или 
ООН... Сейчас нет культа Сталина, но есть культ партии...» - 
(Журнал «Новый мир», № 1, 1989 аз, 236 ф.). 
Фæндыд ма мае Ципкойы, Селюнины, Клямкины,  
Лисичкины... уацтæ дæр конспект скæнын, фæлæ нал - æгæр бирæ зæйтæ 
мыл ранкъуысынц, зæрдæ куы атона, мæ сæрымагъзы тугдад- 
зинтæ куы арæмудзой, кæд уымæй не стæрсын... 
Тынг фæллойаг у абон ахуырдзау фæсивæды æцæг адæйма- 
джы зондахастыл фидарæй сардауын. Фæллойаг та уымæн у, 
æмæ астæуккаг æмæ уæлдæр ахуырады скъолаты ахуыргæнджы- 
тæй бирæтæ сæхæдæг кæм бынтон æргом, кæм дыууæрдæмгæнæг 
сталинисттæ сты. Уæдæ нæм, зæрдиагæй алцыдæр дзуттытыл чи 
æххуырсы, ахæмтæ дæр фаг ис. Сталины зондджын сæр дæр 
уыдон разилын кодтой, ныр дæр уыдоны бахъуыд рацарæзт, 
Брежневы дæр уал хатты хъæбатыр уыдон скодтой, Хрущев дæр 
(уый дæр мæнæ хъæбатыр нæ уыд - фæллойы дæр æмæ хæсты 
дæр) уыдоны зондæй ссис «кукурузовод», кæмæндæр йæ карто- 
фы мыггаг дæр уыдоны азарæй не ’нтысы... 
...Хуыцау, табу йæхицæн, кæмæн нæй, уый искæй тæригъæ- 
ды бацæуынæй дæр нал фæтæрсы. 
Мæ мад иузаман дзырдта (мардмæ уыд æмæ куы ’рбаздæхт 
нæхимæ, уæд): 
- Йæ чызг уый размæ амард - чындздзон чызг, ныр та йæ 
лæппу, æмæ мæхимидæг хъуыды кодтон, уæдæ, зæгъын, цы тæ- 
ригъæдджын уыд Дессæ Хуыцауы раз, цæмæн æй афтæ ралгъыс- 
та, æхсæст уисæй... зæрондырдæм, бакой кодтон æмæ мын афтæ: 
«Æмæ уæдæ æз Сыбыры кæй бырынкъæй стæлфыдтæн, ме ’хсæз 
æнахъом сидзæр сабийы кæугæ-дзыназгæ кæй хорзæхæй аззадыс- 
ты? Нæ йæ хъуыды кæныс, фаг фæллойбонтæ-иу кæмæн нæ уыд, 
уыдоны хæссын куы байдыдтой, уый? Кæцæй мæм уыдаид фаг, 
кæд æмæ се ’ппæтæн дæр мæнмæ уыд сæ каст: зæрондæй-ногæй... 
Æмæ мæ Дессæ номхыгъды æппæты сæрæй æрфыста. Зыдта йæ, 
цы бон нæм æрцæудзысты ласынмæ, уый. Æмæ сихорыл мæ са- 
биты абæрæг кæнынмæ куыд æрбацæйуадтæн — доны фаллаг 
фарс Хъæдындзты хуымы нартхор рывтам, - афтæ бригадирмæ 
удаистæй дзуры, мæнæй уый, дам, уартæ куы фæцæуы... Раздæх- 
та мæ бригадир Аппе æмæ нæ Японимæ иумæ... Японы та бæн- 
ди-бæстытæ скодтой, цæмæн мæ ахсут, кæмæн цы кодтон, зæгъгæ, 
сын йæхи къахæй сæ сау æмырæхгæд машинæмæ куынæ куымд- 
та, уæд... Адæм хорз сты... Лагыры хицауы ус, уырыссаг, дисса- 
джы хорз адæймаг — нæхи ирон, нæхи... Æллæх, нæхи ирон, 
зæгъын... О, цыдæр цъындатæ-йедтæ-иу ын скодтон, йæ хæдза- 
ры-иу æм æфснайынмæ фæкастæн — цæмæн мыл баууæндыд, 
мæгъа, — æмæ мын-иу... Тобæ, Хуыцау, тобæ, ма мыл фæхудæд 
121 

дæ зæрдæ! Æмæ мын-иу салæ авæрдта. Æз сæ-иу бамбырд кодтон 
æмæ сæ кæйдæрты фæрцы мæ сывæллæттæн æрвыстон — уымæй 
мын аирвæзтысты... Стæй... Стæй Дессæ цæрвтæ æмбырдгæнæ- 
гæй куы куыста, уæд та? Иу æмæ дыууæ зæронд усы асайдта?..». 
... Ме ’нахуыргонд фыдымад хъæусоветмæ цас царв фæхаста, 
цас царв! Æмæ айкæй, зæгъай, къуымбилæй... Чи сæ фæуыдаид 
афойнадыл фыст утæппæт хъалонтæ æмæ... Мæ цæстытыл абон 
дæр ма уайы ахæм ныв: дæргъæй-дæргъмæ лæг нын йе ’ккойы 
нæ рæсугъд хъæдабæ диван фæхæссы. Цал æмæ йæ цал хатты 
ахаста, цал æмæ цал азы дæргъы: афойнадыл фидут хъалонтæ! 
Æмæ-иу æй чи сардыдтаид, афойнадыл нæ фидынц уыдон æмæ 
уыдон, зæгъгæ? Дессæ. Ноджы хæсджын цæмæндæр гæсгæ ал- 
кæддæр æнæлæг хæдзæрттæ уыдысты - Бензигæ дæр (уыцы даргъ 
хъалонисæг лæджы мыггаг, æнхъæлдæн, афтæ уыд) кæмæй  
диван хаста, кæмæй хуыйæн машинæ, кæмæй... æрхуы тас - зынаргъ- 
дæр дзаума сæ рæбыны нæ уыд. 
...Æгъгъæд фæуæд мæ хъарджытæн дæр — æнæ мæн дæр кæ- 
мæй æмæ кæцæй нæ хъуысынц: йæ БÆСТÆ æцæг уарзтæй, йæ 
АДÆМЫ хæрзæбон кæй фæнды, уыдоны масты дзæкъул фемæхст. 
Фæлæ адæм фыццагау газеттыл дæр нал хæлоф кæнынц: тыхсын 
райдыдтой алы хабæртты зæйтæй. Адæм — фæллад куыройдзау- 
тæ. Ныхæстæй — нæ, хъуыддагæй сын чи феххуыс кæна сæ хæс- 
синаг се ’ккоймæ сæргъæвынæн, уымæ æнхъæлмæ кæсынц. Сæ 
уæззау хæссинаг та — цард йæхæдæг. 
...Ирон адæм... 
«Посмотришь на русского человека острым глазком...  
Посмотрит он на тебя острым глазком... 
И все понятно. 
И не надо никаких слов. 
Вот чего нельзя с иностранцем» — Василий Розанов,  
«Уединенное!». 
Ирон лæгмæ дæр, ирон лæгимæ дæр — афтæ. Уымæн зынаргъ 
у алкæмæн дæр æппæты фыццаг йæхион: уый нын, адæмæн, 
иумæйаг у. Фæлæ кæрæдзийæ цæмæн хицæн кæнæм, уый дæр 
нын зынаргъ у: нæхи æмæ иннæты цæсты дæр уымæй, нæ хи- 
цæндзинæдтæй ахадæм. Фæлæ уарзгæ — æрмæстдæр ирон адæ- 
мы, аргъ æмæ кад — æппæтæн. 
Ардыгæй - мæнмæ ис егъау стыр дуне. XX æнусы кæрон II 
миназоны арæнæй. Æз — æнхъæлцау цæстытæй кæсын XXI æнусы 
къæсæрæй, III миназоны дуаргæронæй æмæ фæрсын мæхи: чи 
уыдзæн Уым фæллад куыройдзауæн йæ Уастырджийы хай? 
Ног Фæтæг? Парти? Адæм сæхæдæг? 
Ардыгæй — мæнмæ йеддæмæ фæндаг нæй цардæн. Иннæ фæн- 
дæгтæ цæмæн хъæуынц адæймаджы, кæд дуне - адæймагмæ, кæд 
адæймаджы адæймагмæ нæ хонынц, уæд? 
Сæрибар — æнæ фæлгæтæй. Æрмæст иунæг фæлгæт, иунæг 
къалати лæгæн — Æфсарм. 
122 

Цард дын фестон, Æз. Цард дын фестон, Ды. Цард уын фестон, 
Мах. Уæ абоны царды, уæ Хуыцауы иунæг хатт лæваргонд царды. 
Уый кæй фæнды, ахæмы æвзарæнт адæм сæ хæрзгæнæгæн: 
парти уа, рацарæзт уа, фæтæг уа... Адæм та дæлбарæй сæхæдæг 
хæрзгæнæг иу лæджы фыртæн дæр, иу къордæн дæр, иу хъуы- 
дыйæн дæр, иу партийæн дæр ма уæнт. 
Ирон æмбисæндтæ: «Ничи мын дæ, зæгъгæ, макæмæй зæгъ»: 
«Ног дуджы фарн — хурæмдых». 
... Цынæ хъусæм, цынæ уынæм, цынæ кæсæм, цынæ дзурæм - 
цынæ маст ивылы æууæнкджын зæрдæмæ ардыгæй — мæнмæ 
цардæй! Æмæ цæуыл не ’ууæндыд æдылы къоппа Æз... Æмæ йын 
цард йæ армытъæпæны... 
Уарынтæм кувгæйæ-иу арæх кодтам дзыргъа-мыргъа, уарын- 
гуыссæтæ. Нæ раздзог та - Габот, махæй хистæр лæппу. Фæлæ 
уый нæ разæй никуы цыд: хæдзары кæртмæ-иу мах бацыдыстæм 
хъæргæнгæ, дон ныл-иу куы бакалдтой, æрмæст-иу уæд фæразæй 
Габот æмæ-иу мысайнаг лыстæг æхцатæ райста. (Иухатт ын нæ 
сыхы стыр лæппутæ йæ хин йæхирдыгæй фæкодтой: цъайæ дон 
систой, æмæ та фæсте куы аззад, афтæ йыл æнæхъæн къæрта ба- 
сæххæтт кодтой). Фестæм уынгыл зылд — Куырдадзы тигъмæ нæ 
рæнхъ ралæууын кодта æмæ нын уары не ’фтиаг: хистæрæфсы- 
мæрджынтæн фæйнæ æвзист æхцайы, сидзæртæн — æрхуытæ. Фæлæ 
дын иу хатт, мæ къух æм куыд дардтон, афтæ мын мæ армытъæ- 
пæны куы æрту кæнид. Цал азы рацыд уæдæй нырмæ, фæлæ ма 
ныр дæр мæ армытъæпæн ссудзы, раст зæрдæмæ ныццæвы рыст. 
Сталин - Габот. Хрущев - Габот. Брежнев - Габот. Парти... 
Фаг дзы уыд Габоттæ. Ныр дæр ма дзы куыд нæй. Фæлæ сæ кæд 
Рацарæзты уынджы «стыр лæппутæ» ныддонласт кæниккой æмæ 
сæ сайд сæхиуыл æрцæуид... 
Сталин, дам, уæддæр æцæг Стыр хæстон разамонæг уыд. 
Фæуæд, фæлæ..: 
Кæд æмæ ма кæмæй бахауд милуантæ уацары? Кæд æмæ ма 
кæмæй фесæфт милуантæ æнæбæрæгæй — «безвестипропавшие»? 
Дæсны хæстон разамонæг лæг къаддæр тыхтимæ фæуæлахиз 
вæййы знаджы фылдæр тыхтыл. Махæй та цас фæцагъд æмæ 
немыцæй та цас фæцагъд хæсты быдыры? Цас бахауд махæй 
немыцмæ, немыцæй махмæ уацары? Немыцæй та цал дыгай, 
æртыгай, цыппæргай, фæндзгай, æхсæзгай, æвдгай æфсымæртæ 
басыгъд хæсты цæхæры? 
Цымæ немыцæй та æппæты фылдæр чи æрæппæрста мах хæд- 
тæхджытæй æмæ цал сты? 
Æмæ уацары йæ туджы мæцгæ чи бахауд, æнæбонæй уацары 
чи стæлфт, уыдоны та раздæр цардæй чи ахахх кодта, стæй та сæ 
зындоны хъизæмæртты фæстæ ноджыдæр ма дывæр зындоны 
амæддаг чи бакодта? 
Æмæ абоны онг дæр ма сæдæгай минтæ йе ’дзард хæстонтæй 
ныгæд кæмæн не сты? 
123 

Æмæ... 
Кæд къаддæр тыхтимæ искæуыл фæуæлахиз Бесойы фырт 
Сосо, уæд йæхи бæстæйы адæмтыл. 
Черчилль, дам-иу йæ цуры æмраст слæууыд. Черчиллæй та 
цы рыст нæ рыстытæй... Фæлæ Сталин уыйбæрц стыр адæм ар- 
выста хуыздæр дунемæ, йæхи хæлæрттæ æмæ хæстæджытæй уый- 
бæрц байсæфта, уыйбæрц адæм уыдысты йæ дæлбар, уыйбæрц 
дзыллæты хъысмæтæн уыд хуыцауæмсæр бардуаг, уыйбæрц ныл- 
лæг уыд йæ цæсты Æндæр Чидæр, æмæ æрмæст йæ уынд, йæ 
ном, йæ кад дæр кæйфæнды дæр Рагацау дисы æмæ тасы æфтыд- 
та, о, о - Тасы! Æмæ æппæт уыдæттæ зыдта Черчилль дæр æмæ- 
иу диктаторты диктаторæн, тиранты тиранæн бар-æнæбары кад 
кодта. Кæд уыдон æцæг ныхæстæ сты, уæд æй уый дæр уыцы 
номæй куы тоны - тиранты тиран; æмæ ам махæн цинагæй цы 
ис, бынтон та уымæн нæй бамбарæн. 
Хорз адæмтæ, дунейы стыр хъуыстгонд адæмтæ дæр, дам, 
Сталины уарзтой. Уыдис. Фæлæ чи у, цы æцæгдзинадæй, уый- 
иу куы базыдтой, уæд та цы уавæры уыдысты? 
Уæрæсе, дам, дзывыримæ æрæййæфга æмæ йæ атомон бомбæ- 
имæ ныууагъта. О! Стæй æнæ кибернетикæ, генетикæ, экономикæ, 
медицинæ, хъæууон хæдзарад, истори, культурæ, демократа,  
литературам, аивад, æнæ сæрибар, æнæ фарны лæгæй, æнæ фарны 
адæмæй — æнæ барадон паддзахад. Æрмæстдæр æмдзæгъд кæнынмæ 
дæсны адæмимæ - иуæн æмдзæгъд кæн, иннæтыл æмдзæгъд кæн. 
Сæрибар уды зынг кæдæй-уæдæй цагъайраджы фæнычы нор- 
стæй фæтæпп-фæтæпп кæнын райдыдта æмæ та кæмæндæрты, 
бирæ кæмæндæрты сæ цæсты тигътæ риссын байдыдтой — 
æмдзæгъд кæнын та сæм цæуы. Тугмондаг кæй сты, уæлдайдæр 
Сталины мастисыны охыл, ууыл æргом сæттынц — чызгæй-лæп- 
пуйæ, сылгоймагæй-нæлгоймагæй, æнахуыргондæй-ахуыргондæй. 
Йæ цоты зонд ~ йæ зонд: «...Мы будем уничтожать каждого 
такого врага, (хотя бы) был он и старым большевиком, мы  
будем уничтожать весь его род, его семью. Каждого, кто своими 
действиями и мыслями покушается на единство  
социалистического государства, беспощадно будем уничтожать». {Сталины 
ныхæстæ, «Правда», 1989 аз, 7 апрель.) 
О, æрмæст хъуыды кæныны тыххæй дæр, дам, о — æгъаты- 
рæй цæгъдгæ. Стæй-ма бафæлвар зæгъын, афтæ нæ хъуыды кæ- 
ныс, зæгъгæ! 
Мæгуырæй, дам, адæм кæрæдзийы фылдæр уарзтой. Æмæ ныр, 
цæмæй кæрæдзи, стæй цæмæй хуымæтæг адæймаджы — йæхи 
хъуыдытæ кæмæ ис, дæуæй йæ цæмæйдæр хъауджыдæргæнæг 
хъуыдытæ кæмæ ис, ахæмты цæмæй уарзæм, уый фаг мæгуыр 
нæма стæм? 
Ехх! Сталин ма йæ кæддæры Сталин кæмæн у æмæ абон кæ- 
мæн нал у, уыдоны фæйнæ арæны фале ма ’рцæрын кæн! Цас 
«знæгтæ» та разынид Сталинæн сталинистты æхсæн дæр! 
124 

Бæргæ, Хрущев дæр, Сталинимæ куы схæцыд, уæд уыцы 
хъæбатырдзинады аккаг куы разындаид æмæ фæстагмæ йæхи 
сæр дæр куы нæ разылдаид йæ хъал бонæй - кæд афонмæ кæ- 
рæдзи бауарзыны фаг мæгуыр дæр уыдаиккам, искæмæ цæмæй 
ма хæлæг кæнæм, уый фаг хъæздыг дæр суыдаиккам æмæ нал 
бавзæрстаиккам Брежнев æмæ Черненкойы, абон нæ рацарæз- 
ты сæр дæр нæ хъæуид, нæ бирæ тухитæй дæр кæд афонмæ 
фервæзиккам... Фæлæ, дам: 
«У истории нет сослагательного наклонения!» «Ивгъуыд бо- 
ныл хур нæ кæсы». 
Абон та? 
«Ма мын аууон кæн мæ хур!» - загъта, дам, Архимед йæ 
ахсджиагдæр курдиатæн. Æмæ зæгъын æз дæр: «Ай мæ фæллад 
уд у æмæ йын йæ хур мауал аууон кæнæд нæдæр уарзт, нæдæр 
æнæуынондзинад». 
Æмæ ардыгæй - мæнмæ стыр дунейы мæн нал хъæуы фæтæг! 
Мæхи маст цыфæнды фæуæд, фæлæ мæ ирон адæм кæй ныг- 
галиутæ йæ фæрнæйдзаг хъуыддæгты, мæ Егъау Бæстæйы алы 
кæрæттæй алы адæмты хъæрзын кæй цæуы, уыдон Сталины со- 
циализмæн чи бары, уый сæ барæд, фæлæ мæнæ æз - нæ. Ме 
’дылыйæ сæ иууылдæр уый аххос кæнын, уымæн æмæ иннæтæ 
куыдфæстагмæ йæ цуры ничитæ æмæ ницытæ уыдысты. Хъуы- 
дыйæ дæр æмæ уынаффæйæ дæр. 
Махмæ кæсгæйæ та кæмдæр Хуыцау йæхи худæгæй хæссы: 
ахæм ма дзы хивæнд дыкъахыг къуымыхтæ уа - мацæуыл ахуыр 
кæн... Йе тугæй нæ ныккæрзынц сæ зæрдæтæ, йе чъизийæ не 
’лгъ кæнынц... Сафон сæ æви ма сæм бакæсон?.. 
...Уый цавæр мæстджын сдæ, Къоста, уый: «Додой фæкæнат, 
мæ райгуырæн хæхтæ! Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау!» — 
??? Уæддæр ма цы амондджын у уыцы ирон уд, ды кæмæн фæдæ... 
Кæд ма нæ фæстагæттæ сæ кæрæдзи дæ фæрнæй бамбарой, æндæр... 
XX æнусы кæрон. 
II миназоны дымæг. 
XXI æнусы уæзæг. 
III миназоны къæсæр. 
Арæнты арæн. Ауæдзты ауæдз. 
Хур арвы астæуæй не ’ххæссы мæ Егъау Бæстæйыл, мæ гыц- 
цыл зæххы къорийыл. Æмæ — лæджы уды арæнтыл: йæ иу кæрон 
~ зымæг, иннæйы - сæрд, йæ иу къуымы — фæззæг, иннæйы - 
уалдзæг. 
Фыдæлтæ кæмæн стæм мах дæр, уыдон нæ, цымæ, цы номæй 
хондзысты, цы хуызы нæ мысдзысты! 
Апрель, 1989 аз 
«Мах дуг», ММ 7,8, 1990 аз 
125 

К ОРУЖИЮ... РАЗУМА! 
Что бы я ни сказал сейчас и как бы ни написал, все равно в 
моей изболевшейся душе недосказанного останется куда  
больше. Что тоже, поверьте, мука — не успеть, не иметь  
возможности сказать свое выношенное слово вовремя. Одна надежда: пусть 
будет сказано достаточно для того, чтобы невыстреленными  
остались пули и вовсе не получил слова «товарищ маузер» в  
готовящейся братоубийственной войне. 
Если устами младенца глаголет истина, то услышьте,  
разъяренные мужи обоих народов, голос 16-летней Арины Багаевой, 
внемлите тревоге депутата Я куба Патиева («Северная Осетия» от 
4.ХП.91). 
А многие из нас ведут себя так, словно не конец XX века на 
дворе, а мрачное средневековье. / Или прав сказавший так: «У 
каждого века свое средневековье»?/ И люди — не высшее  
создание Творца, а одноклеточные существа, обладающие пока 
всего лишь единственной реакцией — раздражением. Тогда  
зачем тебе, человек, нужны были наука и культура, искусство и 
литература, религия и идеология, история и философия,  
вообще вся жизнеутверждающая мудрость предков, раз все прекрасное 
в тебе понапрасну и идет насмарку? Раз опять бессилен  
просвещенный разум цивилизации и торжествует воинствующее 
пещерное мракобесие? Раз верный сын народа — это снова  
человек с ружьем, а предатель нации тот, кто с дымящейся  
Трубкой мира, потому что для него ничего нет выше каждой  
человеческой жизни. 
И разве не об одном и том же говорят Библия: «Блаженны 
миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божьими» и  
Коран: «Истинный мусульманин тот, от рук которого и языка  
которого никто не знает вреда». 
Но в сегодняшней, до предела накаленной атмосфере, не  
выжить никакой истине ни от Бога, ни от человека, так как в  
раскаленном добела споре встречного огня она напрочь испаряется. 
Но допустим чисто гипотетически (если это еще зависит от 
кого бы то ни было), что завтра — война, притом обоюдоспра- 
ведливая. 
126 

И тут дело не в победимости того или другого народа, а в 
том, что само понятие победы здесь абсурдно. Но, однако, 
находятся люди с затуманенными от взаимной ненависти  
мозгами, которые во что бы то ни стало хотят опровергнуть это, 
бросая в огонь вражды недоумков отборных сыновей своих 
народов, а на потомство оставляя тех, кого забраковали «нац- 
гвардейские» комиссии (приплюсовать бы к ним сыновей  
начальников всех рангов, не все же они хворые и с  
судимостями)... 
Никакие жертвы, никакие герои-гвардейцы не приблизят нас 
к желанному согласию, а максимально отдалят от него — разве 
не жаль будет этих зазря сгинувших жизней? 
А, вложив кинжалы в ножны и присев у спорной межи, пусть 
каждый еще и еще раз взвесит все, не ссылаясь на то, что  
иссякло всякое терпение: когда речь идет о смерти, никакое терпение 
не может быть признано исчерпанным. 
Осетия, учитывая реалии дня сегодняшнего, должна  
ответить сама себе на ряд вопросов: 
Что подразумевается ею под политическим и  
конституционным выходом из ситуации? 
Что называет она для себя мирным разрешением сути  
конфликта? 
Что для нее приемлемо из выдвигаемых другой стороной 
требований, а что категорически - нет? 
И только при трезвом и всестороннем подходе, уяснив для 
себя все это, сесть за стол переговоров при обязательном  
участии посредников — представителей других братских горских  
народов. 
К соседям же у меня одна убедительная просьба: пусть ваше 
терпение наберет второе (тысячное!) дыхание, и позвольте  
Осетии хотя бы забинтовать нанесенные грузинами раны. И вообще 
ведь это не по-горски: нападать вдвоем на одного... 
Велик Уастырджи! 
«Северная Осетия», 11.XII. VI 
Целый год оставался до кровавых событий осени девяносто  
второго года. В Ингушетии не было, насколько помнится,  
государственного руководства, там верховодили какие-то самодеятельные 
лидеры—кумиры на нас. И спрос с них соответственный. Тем  
умелее, мудрее обязаны были действовать наши всенародно избранные 
руководители, но... 
Встречный огонь действен при тушении лесных пожаров. А если 
127 

ты всего лишь храбрец, и то за спиной чужих сыновей, а не мудрец, 
то наноси превентивный удар по крупным скоплениям противника 
— если таковые обнаруживаются стоящими наизготовку... 
Ну да, ну да, все мы маршалы победы, наблюдая бой со  
стороны. Но я, кажется, делал то, что полагалось на моем месте, и 
не вина миротворящего слова, а беда, что оно не было услышано 
нужными ушами в том грохоте урапатриотических страстей 
обеих сторон. Или не дали его услышать те, кому, как обычно, 
война — мать родна. И чем она кровопролитнее, тем ласковее и 
щедрее к ним, заклятым врагам людского рода... Пока не очень 
разумного. 
ÆФСАРМ - ФÆСДУАР 
Раныхас 
Æз ардæм иунæгæй не ’рбацыдтæн, мæ фыдæлтæ дæр мемæ 
сты. Уæдæ сымахæн дæр афтæ. Æмæ цыфæнды куы дзурон, уæд- 
дæр мæ ма бахъыгдарут. 
Ногæй ницы цæуы ацы Зæххыл. Раджы загъта зондджын 
фыдæл: цард у доны къус, кæцырдæм фæкъул уыдзæн, уый бæ- 
рæг нæй. 
Цы цæрдтытæй рацардыстæм æмæ кæй тыххæй рацардыс- 
тæм, уыдонæн бæргæ ныккалин æз дæр алывыдтæ, фæлæ саргъ 
нæмынæй бæх нæ хуыздæр кæны. Æрмæст та ныл ногæй цæх- 
джын сайд цæмæй ма ’рцæуа, ууыл хъуамæ уа нæ дзуринæгты 
æмæ нæ кæнинæгты сæйрагдæр мæт. 
О, царды тæбæгъ къулгæнаг у, адæмæн та сæ уромæг, сæ лæугæ 
хох, сæ цæугæ мæсыг уыд сæ фыдæлтыккон æфсарм - уый сæ 
нæ уагъта алырдæмты сухты-мухты цудын. Уый сын акал - æмæ 
адæм нал ис, ис коммæгæс æнæсæрбос дзыллæ. 
Ногист зæгъæм æмæ Аланыстон райгас кæнæм, зæгъгæ, нæ 
фæндон фароны мит агурынау цæмæй ма рауайа, уый тыххæй, 
раздахæн ма цæмæн ис ног фæлтæрты цардмæ, ууыл хъæуы ба- 
цархайын. Зын та куыд нæу. Фæлæ, дам, æрхы сæрты зæрдиагæй 
чи сразæнгард уа багæпп кæнынмæ, уымæ фаллаг фарс йæхæдæг 
æрбахæстæгдæр уыдзæн. 
Æппæтдæр æхсæны цардæй аразгæ у, мæнæ власть кæй хонæм, 
уымæй. Кæй уарзын, уымæн абон Хуыцау ма зæгъæд уый, уыцы 
хицаудзинад, йæ къухтæм барджынæй райсын. О, фæлæ кæд цæу- 
гæдоны астæу бæхтæ ивын æдылы хъуыддаг у, уæд ирон æмбисонд 
та афтæ амоны, зæгъгæ, иу дугъы дыууæ бæхыл ничи бады. Мæхæн 
та нæ иу бæх йæ цыппар къахæй дæр — дзамбас социалистон бæх, 
иннæ та — демократийы байраг, æнæдомд емыллыкк. Æмæ, дам, 
афтæмæй - размæ! Фæлæ цы Ныхас саразинаг стæм, уый дæр цар- 
128 

дæн бардуаггæнæг хицаудзинад нæу, стæй ахæм цæмæй уа, уымæн 
гæнæн дæр нæй æгас хицаудзинады цур. Æмæ Ныхасæн йæ бон цы 
нæу, уый дзы домын дæр нæ хъæудзæн. Фæлæ уал ын адæмыл 
хæрзаудæнгæнæг архайды кæд исты бантысид. 
Зондджын йæ тыхст æмæ йæ уырыд сахаты йæхицæн цæди- 
сæмбæлттæ фæагуры, суанг ма знæгты ’хсæн дæр. Мах та нæ фы- 
дæлты æмбисондæн хæссинаг зонд рохуаты фæуагътам, ома, дард 
æфсымæрæй хорз сыхаг хуыздæр, зæгъгæ, æмæ нæм абон знæт 
фурды астæумæ уæд та ма мæцъы бæндæн чи баппара, уый нæй. 
Циу уыцы уавæры аххосæгтæй æппæтæй сагъæссагдæр? Ха- 
лонæн, дам, йæ лæппын амард æмæ йыл кæуын та цæргæсы 
кодта, дæуæн, дам, стыр цæстытæ ис... Цалынмæ нæхæдæг нæ 
райдайæм нæ зæрдæмæ хæстæг исын кæрæдзийы хъыг æмæ цин, 
уæдмæ нын уыдон кæмæддæрæгонмæ куыд бахъарой? 
Царды æвадат уавæрты тыххæй - цыбырæй. Мæгуырæн, дам, 
æххуыс ма кæн, фæлæ йын æнгуыр ратт æмæ йæхæдæг кæсагахсы- 
ны амал кæндзæн. Махмæ та йын æнгуыр куы раттой, уæд ыл 
кæнæ къæпсыр нæ уыдзæн, кæнæ йæ сæрибарæй æнгуыр дарын нæ 
уадздзысты, кæнæ та дзы алы тъепайæн дæр гæртам домынц. Æмæ 
нæ мæнæ иу ахæм зæронд быцæу нывыл ахицæн кæнын хъæуы. 
Большевиччытæ загътой, зæгъгæ, хъуамæ нæ бæстæйы хъæзд- 
гуытæ ма уа. Цард зонæг лæг нæ разы кодта семæ: уæдæмæ афтæ 
нæ, фæлæ, дам, нæм хъуамæ мæгуыртæ ма уа. Æгæр зондджын 
уыд йæ сæр æмæ йын æй Мукарайы сæрдасæнæй адзæнгæл лас- 
той. Стæй, Камалы загъдау, сæрджынты аргъ сомырдæгмæ ’рхауд, 
æнæсæрты аргъ та соммæ схызт. Æмæ сарæзтам æнусты дисса- 
гæн хæссинаг паддзахад: хъæздыг тыллæг дæр дзы бæллæхæрцыд 
у, хус аз дæр афтæ. Цы ис-бис нæм уыд, уыдон та бынхортау 
фæхордтам æмæ сæ алы бæстæты-африкæты социализм араз- 
джытæ æмæ партион æфсымæртыл фæуæрстам. Бæрзонд хуын- 
чъыты бадæг уырытæ дæр дзы фаг фæластой сæ рæбынтæм, науæд 
фæллойгæнæг адæм куы схъæздыг уыдаиккой, уæд сæ революци- 
он зондахаст фехæлдаид. Стæй æххормаг гуыбыны хъуыр-хъуыр 
дæр революцион маршимæ хорз фидыдта. 
Нæ боны фыддæртæм кæй æрцыдыстæм, уымæн йæ сæйра- 
джы сæйрагдæр аххос уый у, мæнырдыгонау, æмæ не ’рдхæрæн 
фыдæлты намысыл гадзрахатæй кæй рацыдыстæм. Зæрдæ куы 
рисса, уæд сохъхъыр цæстæй дæр цæссыг кæлы. Æмæ кæуылты 
сты нæ кæуинæгтæ, нæ фæсмойнæгтæ, фæлæ кæнгæ та цы кæ- 
нæм нæ катай-марой дуджы? 
Цæдис æмæ фидыд сыхаг адæмтимæ, науæд се ’хсæн иппæр- 
дæй зайæм фыдохы бон. 
Цы хуызы фидыд æмæ цæдис? Уый та у бæрнон æмæ алы- 
вæрсыг ныхасаг, хъуыдыйаг. 
Æфсарм фæсдуар кæм ис, фæстæзад кæм у, уыцы æхсæнад 
алцæмæй дæр къахыр у, æххæстгонд дзы нæ цæуынц паддзаха- 
дон закъонтæ дæр. Мах ницыуал, фæлæ не скаст — суииаг фæл- 
9 Гусалты Барнс 
129 

тæр. Æмæ саразæм Ирон чызджытæ æмæ Ирон лæппуты гим- 
назтæ ног ахуыры азмæ. Ахуыр дæр æмæ хъомыладон куыст дæр 
бындуронæй ивинаг сты. Фæлæ уал уæлдæр ахуырады скъола- 
тæм, техникумтæм бацæуæн дуæрттæ ныййарджыты дзаг дзып- 
пытæн нæ, фæлæ зæрдæргъæвд æрыгон сæртæн гом кæнæм. На- 
уæд, гæртамы фæрцы йæ ахуыры фæндагыл чи ’рлæууыд, уымæй 
цæй æфсарм домыс царды дæр æмæ йæ куысты дæр?! Стæй цæй 
дæсныйад? Ахæм кусæг йæхæдæг дæр гæртамхор уыдзæн: цы фе- 
хъуыста йæ ахуыргæнджытæй уæлдæр скъолайы, уый нæ кæн- 
дзæн, фæлæ цы федта, уый! 
Дин кæм нæй, уым - иблисбадæн. Фæлæ дин тауыны охыл нæ, 
æрмæст айдагъ зонындзинæдты охыл зæгъын афтæ. Библи æмæ 
Хъуыран чи нæ бакаст, уый къуырма у, ахуыргонд лæг нæ фæлæ. 
Нæ хæзнаты хæзнадæр — ирон тугæй ирон удгæнæг ирон дзырд. 
Йæ хъысмæты тыххæй хæрз цыбырæй - дыууæ ныхасы: ам хъа- 
лон домынау домын дæр фидауы. Алы ирон-дыгурон хæдзарыл 
дæр бегарайау хæсæфтыд уæд æмæ рафыссæнт ирон-дыгурон жур- 
налтæ æмæ газеттæ, рафыссæнт-балхæнæнт ирон чингуытæ. Мы- 
хуыры дзырды хъомысыл дæр батыхсын хъæуы æцæг. Стæй, ирон 
дзырд адæммæ чи хæссы, уыдоныл дæр, науæд ирон фысджытыл 
гæбæр схæцдзæн фырмæгуырæй, сæ чингуыты тиражтæ зынгæ куы 
нæ фæфылдæр уой, уæд. Ноджы сæ ’лхæнæг куы нæ уа... 
Горæты астæу нымад æрцæуæд ирон æгъдауæй хидарыны 
фæдзæхст бынатыл. Стæй нæм уæвгæ дæр национализмы фиди- 
сæй мачи æвзидæд — ирæн этнократон æхсæнадæй тас нæу, кæд 
дзы - национ хъуыдытæй иуæй-иутæ сæхи пайдайæн пайда кæ- 
нын райдыдтой, уæддæр. 
Æрдз чи бын кæны, сыгъдæг хойраг, дон æмæ нæ уæлдæфæй 
æнæхай чи кæны, уыдонæй карз дзуапп домынæн махæн æрæ- 
джы дæр ма бацис. Адæмы ныхмæ æнæгæрах хæст стынг, суанг 
ма чи нæма райгуырд, уыдоны дæр сафæг хæст. 
Иры фæндæгтыл æдасæй, сабырдæр æмбæлы цæуын. Фæлтау 
автоинспекци схъæздыг уæд ивартæй, æрмæст адæм къордгай 
æмæ æнæхъæн бинонтæй фыдбылызты амæддаг мауал кæнæнт. 
Нозтджын шофыр - нозтджын лæгмар машинæ. 
Нæ удтæй хæрам сисæм, нæ тæригъæдтæ ссыгъдæг кæнæм. Иры- 
стоны хæрзгæнджытæн, нæ адæмы хъæбултæн, нæ рæстæй цагъд 
хуыздæртæн æмбæлгæ кад кæнын афон у, рæдыдæй кæй буц код- 
там, уыдонæн та æгъгъæд фæуæд. Æмæ нæм уæдæ уæд Анахарсисы, 
Ос-Бæгъатыры, Сослан Цæразоны, Миллеры, Дюмезилы, Скиф- 
ты, Сæрмæтты, Аланты уынгтæ, Къостайы проспект, Абайты Вас- 
сойы уынг, Нарты мад Сатанайы цыртдзæвæн, номарæн-мемориа- 
лон уынг, сау дуджы амæддæгты Музей-хæдзар. 
Нæ куырыхон фыдæл æхсæны царды бындурæн бацамыдта 
дыууæ фæндаджы: кæнæ — тас, кæнæ - æфсарм. Тасы фæндагыл 
цæугæйæ мæнæ ацы саст арынгмæ æрхæццæ стæм. Ныр та æфсар- 
мæн ралæууыд йæ рад. Фæдзæхстой нын фыдæлтæ: ирон æфсар- 
130 

мыл дæ дæлфадæй куы ныллæууай, уæд дæ уæлфад сгæпп кæн- 
дзæн. Амыдтой нын: æфсарм кæй нæ баурома, уый æфсæн рæ- 
хыстæ дæр нæ бауромдзысты. Æмæ нæ ацы дунейы худинаг 
æдзæлгъæдтæй иу нæхи китайаг сис хъахъхъæдта - нæ домбай 
ирон æфсарм! Нал уыд, æмæ нæм æрбагуылф кодтой фæсивæды 
риттæттай, наркомани, фыдгæндты зæй, СПИД-æй дæр ма нæ 
цы бахиза, цы?.. 
Кæм и нæ сæр, нæ фат? 
Афон у фыдæлты зæрдиагдæр куывдæн табу æмæ оммен кæнын: 
— О Хуыцау, ирон æфсарм макуы байсысын кæн! 
«Рæстдзинад», 25.ХП. VI 
Кæд ма исты хьуыды кæнын, уæд ацы ныхæстæ ирон адсемы 
фыщаг съезды ракодтон. 
22.11.10 
ЗИЛГÆДЫМГÆ 
Уæдæ æндæр куыд схуындæуа нæ рæстæджы æвæтк боны- 
хъæд, кæд æмæ нæ сæр, нæ фат нал зонæм алы зæрдæсæттæн 
хабæрттæй, уæд. О, сыстад, стыхджын фыдохы зилгæдымгæ, фæлæ 
хъуамæ уæддæр хус сыфтæртау уый ахæсты ма бахауæм: зæххыл 
нæ уромæг — нæ ирон, намысæй домбай адæмы ном. 
Иуы зонд æппæт хъуыддæгтыл аххæссыны æмæ ’ппæт хъуы- 
дытæ æрцахсыны фаг нæу. Гъемæ ма уæдæ кæдæй-уæдæй нæ 
иумæйаг зонды хъарутæй нæ цард уынаффæтæ кæнынмæ бав- 
дæлдыстæм. Æмæ кæуылты тæхудиаг уавæр уаид, кæрæдзийæн 
зондджын дзурæгмæ ноджы зондджындæр хъусджытæй куы бас- 
гуыхиккам, стæй нын йæ цæфыл зæрдæмæдзæугæ ныхас цы нæу, 
уымæ дæр уæзданæй кæронмæ хъусын куы фæразиккам, уæд. 
Хъыгагæн, æмткæй нæ хъуыдыкæнынад фыдæлты рæствæндаг- 
гæнæг куырыхон зондæй галиумæ фæиртæст, ног дуджы маргæй 
фæхъæстæ, фæкæлмхæрд. 
Фæлæ цы фыдæвзарæн царды фæндæгтыл фæлæгæрстам нæ 
хуыздæрты тугкалгæ, цы цæлæт-мæлæты цæрынтæй фæхъазы- 
дыстæм æмæ ма сæ тæккæ абон дæр цы карзæй æвзарæм, уыдон 
нын уæд та фæстаг зондæй фæсмойнагæй! — фæахъаз уæнт, иу 
лæг нæ иннæйы бæззон зондæн æмбæлгæ кад куыд кæна, уымæн. 
Адæм сидзæр никуы вæййынц, уæдæ æнæхæдзар дæр никуы 
сты. Уымæн æмæ мæнæ абоны дзыллæ æрмæст сæхæдæг не сты 
сæ адæмы номхæссæг, сæхи намысæн нæ цæрынц æмæ мæлынц. 
Уыдис нын амæйразмæйы бирæ фæлтæргай фыдæлтæ, уæдæ нæ- 
хæдæг дæр æрцæуинаг фæдонтæн сæ æрдхæрæны фыдæлтæ стæм. 
131 

Æмæ æвзæры гаккæй хи бахизын — нæ хуыздæр куывд. Æмае 
уымæн у цард дæр бæрнон хæс, уæззау уаргъ. 
Хæдзарæй рацæугæ лæджы адæмы ’хсæн кад æмæ радимæ 
цæрын куыд фæнды æмæ йын æмбæлгæ дæр куыд кæны, раст 
адæмæн та сæхи уыцы уагыл фæнды цæрын æмæ хæрын сæ алы- 
варс адæмтимæ. Хуыцау дæр, æвæццæгæн, зæххы къори æмдым- 
был уый охыл скодта, цæмæй адæмтæ кæрæдзимæ гæсгæ уæл- 
дæр-дæлдæртæ ма уой сæ иумæйаг царды фынджы уæлхъус. Уæдæ 
цы миназты сæрты рахæццæ сты абонмæ ирон дзыллæ, уым сæхи 
ныллæгдæр никуы никæмæй æруагътой, дæлдæр абадут, зæгъгæ, 
сын цæмæй схуыстæй загъдæуыдаид, ахæмæй сæ сæрмæ никуы 
ницы худинаг æрхастой. 
Æмæ уый, ома, иннæтæй хъауджыдæр, сæ хъулонгæнæг хъæ- 
батырдзинадыл дзурæг нæу, кæнæ та æппæты дæр æмхуызон уар- 
зонæй сфæлдисæг Хуыцауæн цæмæйдæр хæстæгдæр æмæ ад- 
джындæр хъæбултæ сты, зæгъгæ, ууыл дæр нæ цæуы комдзог. 
Нæ! Сæрыстыр цæмæй уæм, уымæй дзы æз æндæр цыдæр уынын, 
ома нæм кæддæриддæр æгъдау, æфсарм, фарн сæ нывыл бынаты 
æвæрд кæй уыдысты, иннæ адæмтæн нæм зæрдæмæдзæугæ  
царды фæтк кæй уыд, уый. Иннæ ахæм тохы фыдбон дæр се ’нæ- 
фенкъуысгæ æфсарм нымадтой, дугæн æлгъагæй никуы равдыс- 
той сæхи суанг знаджы ныхмæ дæр. 
Æрмæст... 
Æрмæст уæддæр — хорз хуызы нымадæй — фаг хæдад кæй нæ 
разындыстæм æмæ кæйдæр хъæбæр æмæ дæрзæг къæбæр нæхи 
хæбизджынæй хæрзаддæр æмæ хæлардæрыл кæй банымадтам 
æппæты фæстагмæ, уæлдайдæр та нæ фыдæлты æмбисондæн 
хæссинаг зонд дардæй æрбафтгæ дзæгъæлдзу идеологийæ кæй 
баивтам, уый ныл æлгъыстаг фыддæрмæ разылд. Хорзыл, дам, 
цы ахицæн вæййы, хорз уый схуындæуы. Æмæ йæ уыны, йæ 
зонды цæст ма цъынд кæмæн нæу, уый - райдайæны кæрон. 
Уæддæр ма дунейы фарнæй разы, æмæ нæ удысконд бындзарæй 
нæ байсæфт, нæ хъапп бынтон нæ бабытъайлаг: сæттæм нæ рæ- 
дыдтыл дæр æмæ не ’ргом галиудзинæдтыл дæр. Уый та адæмы 
мидтых æмæ мидхъомысыл ирдæй дзурæг у. 
О, фæлæ нæ нырыккон дуг йæ боны фылдæртæм цы æхсæна- 
дон царды уавæртæ æмæ æууæлты азарæй æрцыд, æппæт уыдæттыл 
æгæр дæргъвæтин уаиккой тæрхонæвзарæнтæ æмæ сгарæнтæ. Æрмæст 
нæ замайнагдæр мæгуырдзинад уый у, æмæ бирæ азты нæ адæмы 
хъысмæтыл батыхсынæй, уынаффæ бакæнынæй æвдæлон сæрибар 
кæй уыдыстæм æмæ ныр ацы хъуыддаджы æмбæлгæ, хъæугæ фæл- 
тæрдджын кæй не стæм. Дæлæ кæнæм, уæлæ кæнæм, уæддæр та нæ 
зонды кæрдæнтыл фæзыны советон зондахасты згæ, йæ  
инкубаторы къуыртты æмхалæмдих цъиутау фæвæййæм, куыддæр нæ нæ 
ахуыр бæрæг ауæдзы сæрты хъуыды амалы фæдыл ахизын бахъæуы, 
афтæ. Уый ма уымæн рауайы афтæ, æмæ нæ ныронджы царды 
комкоммæйы фыдракæндтæ дæр алы æнæбары къуыхцытæ æмæ 
132 

рæдыдтыл нымайæм. Æмæ та уæдæ, хуыздæр æмæ арæхстджындæ- 
рæй сæ чи сраст кæнид æмæ нæ ныр æмраст фæндагыл Октябры 
амынд нысанмæ чи ахонид, зæгъгæ, уыцы ног фæтæгыл бахъын- 
цъым кæнæм. Афгæмæй та æцæгдзинадæй йæ бæллæхы æрцыд уый 
мидæг ис, æмæ цыфæнды быцæуты фæрцы дæр уыцы цардыуаг 
æхсæны цардæй цæрыны бындурæн нæ бæззы. Уымæн нæ бæззы, 
фыццаджыдæр, æмæ æрдзон зонд æмæ фыдæлты æфсармыл не 
’нцад, цардæн йæхи æнусон, барвæндæй бардарæн кæмæ нæй, уыцы 
домæнтæ æмæ закъонтыл, фæлæ тыхбегара æмæ æгъатыр тыхми- 
йыл. Иу лæг иннæмæн Хуыцау нал уыд, фæлæ ’хсæнады уæнг. 
Тоталитарон паддзахæдтæ ма не ’нусы махæй фалæмæ дæр 
уыд, æппæт адæмы дæр иу джиппы уагъд хъуыдытæй чи хъуыды 
кæнын кодта тутитау, ахæмтæ. Æрмæст уæддæр сæ исбон иугуы- 
рæй æхсæнадон æмæ паддзахадон - æмæ уымæ гæсгæ æнæ хицау — 
не скодтой. Фæлæ куы фервæзтысты сæхи гитлертæ æмæ пино- 
четтæй, уæд размæ уымæн абырстой сæйрагдæр, æмæ  
тоталитарон хъуыдыкæнынады сахсæнтæ æмæ хъадамантæй сæ зондахаст 
цыбыр рæстæгмæ кæй ссæрибар кодтой. 
Фæлæ дзы нæхи Иры диссагæй диссагдæр ницы ис: ныддæв- 
дæг стæм, сахуыр стæм, фæцалх стæм æмæ та уымæ гæсгæ сагъуы- 
дыстæм, тæккæ знон нын цы хъадамантæ-удахсæнтæ уыд, уыдо- 
ныл. Миназты дæргъы йæ сæрибарыл æмæ хæдбарыл удуæлдайæ 
æмæ кардæлвæстæй тохгæнæг Ир — Хъобан сахуыр уæд цагъай- 
раджы къæлæттыл, йæхицæн сæ æнæцоппайаг царды хуыздæр хос 
схонæд! Æмæ фыртыхстæй йæ хъуырмæ суæд, бæрзондæй æмæ 
йын Мæскуы ~ дардæй цæттæ уынаффæтæхæссæг кæй нал ис, 
уыйадыл! Коммæгæс дзуг æнæ раздзог цæукъа куы аззайа, уыйау. 
Æндæр ницæй мидæг ис, нæ цагъайраг туджы мидæг йед- 
дæмæ, нæ хуссайраг æфсымæртæм дæр, фæрсæй кæсæг зонд- 
джынтау, хатгай мæстæй кæй рафыцæм, уый аххос. Ома, дам, 
сæхицæн æнцад цæуылнæ бадтысты Гуырдзыйы сыгъзæрин къа- 
латийы, цагъарты хъæрмуст цъымарайы ... 
Æцæг иу хъуыддаг раст у: рагагъоммæ цæгатаг Ир дæр уынаф- 
фæйæ бæстон-бæлвырд фарст не ’рцыдысты, кæд дзы исты æмæ 
искæй азым ис, уæд дыууæтыл дихгонд не ’рцыд зонгæ-зоныны. 
Æмæ нын ныр нæхи рæстытæ кæнынæн æфсоны фадат цыма ис, 
уыйау нæм дзуры нæ зæрдæ. Фæлæ абон уавæр куыд у, уымæ 
гæсгæ та... 
Йарæби, хæдзарæй карчы цъиу куы фесæфы, уæд — зæрдæ- 
йæн хъыг æмæ маст. Фæлæ ныл мæнæ ныр нæ фырсоветон зонд- 
джынæй цы арв худы: цагъды кæнæм, цы армы дзаг ма стæм, 
уымæй стыр дунейы къуымтæм иугай-дыгай зилгæдымгæйæн хаст 
цæуæм, афтæмæй Иры иу бæрзонд рындзыл иу фæдисон арт 
суадзæг нæй. Нæ рæзинæгты мæрдтæ нын нæ зæрдæ сауæвзалы- 
гæнæг маст нал сты, фæлæ гомгæрцц статистикæ-номхыгъдтæ. 
Фæдисхъом Ир — нæ, фæдисдзу, фæдисбырс, фæлæ уынаффæхъом 
Ир дæр нал ис. Нал ис?! 
133 

Сабыр... Сабыр... 
Зилгæдымгæ цас æгæнондæр уа, дуне цас дымгæхостæй змæ- 
стдæр уа, æхсæны цардмæ лæбурæг арты æвзæгтæ та - цас цы- 
рындæр, уыйас хъуамæ нæ зонд та — хиуылхæцгæдæр, уæзбын- 
дæр, алырдæмбаргæ уынаффæйæ ифтонгдæр, æргъæвддæр: фы- 
дæлтæ нæ дардæй хъахъхъæнынц! Науæд æфсармæй, уæздандзи- 
надæй, ирон бындурон фарнæй куысыфтæгау æвдæлон чи у, 
уыдон адæмыл сæхи æнæрхъæцæй иннæтæй æнувыддæр тыхсæг 
скæндзысты æмæ та йын фæтæг-сæрхъуызойтæй агæпп ласдзыс- 
ты. Тыхст æмæ уырыд адæм сæ ирвæзынгæнæг раздзог цæукъа 
æппæтæй сыкъаджындæры схонынц æмæ алæгæрдынц йæ фæ- 
дыл... ног цагъардзинадмæ. 
Æмæ та ма фæу сайды, домбай Ир! Махæн æфсæст æмæ æххор- 
магæй дæр, бæгънæг-бæгъæввадæй дæр, уартæ нæ астæуккаг æну- 
сты сау емынæ - рын куы цагъта мингæйттæй, уæддæр не ’фсар- 
мы фарн уыд нæ удлæууæн ирвæзынгæнæг, нæ ирон адæмы ном 
нын сыгъдæгæй фæдзæхсты дарæг. Не ’фсарм нын чысыл дæр 
цы къахыр кæны, уыцы хъуыддаг, уыцы фæндаг махæн бæззон 
нæу — йæ бынæй нæм стыр фæсмон æртхъирæн кæны. Ахæм у 
адæмы рæнхъы нæ бæрæг бынат — æфсармы мæсыг. 
Раст у, цæдисæмбал кæмæн ис, тыхджын дын — уый. Фæлæ 
нын иу адæмимæ дæр нæхи куырмæлхынцъ бастæй бæттын æнæ- 
халгæ фæтк ма суæд, ды æнустæм — нæ ныфсы цæджындз, нæ 
фæндагамон цырагъдар, зæгъгæ. Кæд цæдис — уæд æмсæр æмæ 
æмхуызон барджынæй. Рæствæндаг цы хонæм нæ туг, не стæджы 
зоидæй, уым иннæимæ — ’мбæлццон. Сæрсæфæнмæ та, куыдзæ- 
ппарæн тигъмæ та, не ’фсарм нæ цы цæхгæр фæзилæнæй уромы, 
уым та, хатыр, фæлæ афтæ дзырдгонд нæ уыдыстæм... 
Гъе-гъе, мæнæ гыкычыпистты фæхæрды фæстæ удаистæй 
фæйнæрдæм уымæн ныххæррæтт кодтой бæстæйы адæмтæ: бæс- 
ты бикъ — комы дæгъæл хицауадæн ныронгау иу хæдзыл конд 
кæсæгтæ; иу бæхсныгыл æфтыд хæрдоджытæ уой, уый сæ нал 
фæнды. Кæд зæрдæйæн цыфæнды сой уыд, мæнæ цы дынджыр 
æфсымæры æвæринаг-аудинаг кæстæр æфсымæр дæн, мæнæ цы 
егъау бæстæйы фысым-æфсиныл нымад цæуын, зæгъгæ, уæд- 
дæр. Цы та сæм æнхъæлмæ каст ГКЧП-йы фæуæлахизы фæстæ 
«æфсымæрон адæмтæм», уый нын абон уырыссаг æфхæрд адæ- 
мы зыгуымы муртæй сайæг, сæ империон хъуыдыкæнынад сын 
ноггæнæг æвдиу Жириновский хъæлæсыдзаг æргомæй куы дзу- 
ры. Æмæ та йын нæхи, ирон люмпен-пролетартæ дæр табу кæ- 
нынц, уымæн æмæ сæ фындз хи хæдзайраг фашисты смаг нæ 
ахсы, уымæн æмæ сæ зонд æгæр фæкæлмхæрд, сæ гуыбыны æмæ 
рагъы мæт сын сæ ирон фарныл æгæр уæлæхох кæны. 
Æппæт уыдæттæ зæрдылдаргæйæ мах хъæуы иу сæйраг ныса- 
нæн-фарстæн дзуапп раттын: куыдæй суæм дунейы адæмтимæ 
æмрæнхъ хæдбар ирон адæм? Нымæцæй кæй бакъуындæг стæм, 
уый ницы амоны. Стæй фидыцы фæндагыл дæр мыггагмæйы 
134 

туг нæ ныккалди, цы туг фæкалди, кæд уый рохгæнинаг нæу, 
уæддæр. 
Гуырдзыйы ныры хицауады, ерысы бацæугæйæ, не ’лгъыс- 
тытæй, алы æлгъаг нæмттæй хонгæйæ куыйты хæринаг куы ба- 
кæнæм, уæддæр уымæй нæдæр нæ маст ссæудзæн, нæдæр хъуыд- 
даджы рæствæндагæн исты ахъаз фæуыдзæн - не ’нæбонæн 
æвдисæн цы уа, æндæр. А фæстаг азты сыхаг адæмты ’хсæн цы 
фыдæхдзинад фæкъæртт, уымæн йæ аххосæгтæ ныронг тыхнорст 
æмбæхстæй лæууыдысты. Хæлардзинад нын уыд Гуырдзыимæ 
дæр, уæлдайдæр та сæ-иу нæ сæр куы бахъуыд сæ тыхст сахаты, 
уæд. Уыдис нæм æмæ ма нæм кæнгæ ’фсымæртæ, хæлæрттæ 
æмæ тугхæстæджытæ ныр дæр ис, кæд фæзулдзых сты, уæддæр. 
Фæлæ алы адæммæ дæр ис йæхи ивддзаджы миниуджытæ. Æмæ 
Гуырдзы дæр сахуыр сты империон хъуыдыкæнынадыл, искæ- 
уыл уырсиуæг кæныныл, иннæйы йæхицæй дæлдæр бадыны 
аккаг хонын æрмæст. Махæй уæлдай адон та æгæр цæхджын 
хæдад сты, æнæрвæссон æмæ сын раст былысчъилтæм схæццæ 
вæййы. 
Æмæ ныр Ир дæр уыдоны хуызæн уæндонæй сæ ном, сæ кад- 
радыл сдзырдтой? Уый та куыд? Нæ, ацы дæлæмæдзыд ирæн сæ 
куыдзы бынат бацамонын хъæуы — уыцы хæс сси абон сæ иугæ- 
нæг нысан, сæ иунæг тых. Гъа, Мераб Мамардашвилийы æмæ 
уый хуызæн, адæмтæн хæлар зонды хицау, адæймæгты тæригъæд 
мæ нæ хъæуы, цыфæндыйæ дæр æппæт адæмыл иу худинаджы 
гакк æвæрæн нæй - уæд нæхæдæг дæр ницæмæй хицæн кæнæм 
гамсахурдиатæ-натадзетæй. 
Фæлæ, зæгъæм, Константинэйы фыртæн Сергейы фырт йæ 
ных ахъаззаг бакъуырдта танчы ныхæй. Æмæ уæд мах та цы бын- 
дурыл амайæм нæ ахастдзинæдтæ Гуырдзыимæ? Куыд дæлбар 
уыдыстæм сæ советон чысыл империйы, афтæмæй та баззайæм 
сæ хæдбар империйы дæр æмæ уыдон куыд цæгъдой, афтæ ка- 
фæм, уыдоны уæрдоны зарджытæ кæнæм? «Дзул нын тулдзысты 
мыды, адджын цард кæндзыстæм»? 
Уæдæмæ иу хъуыддагыл уæд та нæхицæн басæттæм: немæ 
сæрæй-сæрмæ ничи бафидаудзæн, цалынмæ нæхæдæг æцæг хæд- 
бар æмæ сæрибар, æмзонд, æмвæнд адæм суæм, уæдмæ. Кæнæ та 
цалынмæ нæхи ахæм хæдбар паддзахадыл ныффæдзæхсæм, уæдмæ. 
Ис ма иу хуызы бафидауын бафæлварæн — фидарæй сын зæрдæ 
бавæр, бадзырд сараз, æнæхæрамгæнæг сыхаг паддзахад уын уы- 
дзыстæм, уæ сæрибар мах сæрибарæй дæр аразгæ кæй у, уымæ 
гæсгæ. Æмæ ма ноджыдæр куыд нæй æндæр фæндæгтæ фидыды 
уавæрмæ. Æрмæст абон куыд сты хъуыддæгтæ, афтæ æдзæллагæй 
сæ фæстагæттæм куы аргъæвæм, уæд та уыдон дæр, мæнæ мах 
ссæдзæм азты геноцид ногæй-ногмæ куыд æвзарæм, афтæ æртык- 
каг хатт йæ амæддаг нæ фæуыдзысты? Æрхъуыдыйы хъомысæй, 
адæмтыл хæрзаудæн бадзырды фæрцы куы нæ срæстмæ кæнæм 
алцыдæр, уæд карды фындзыл махæй дæр ничи ницы зæрдæрухс 
135 

ахæсдзæн, нæхæдæг дæр ницы рамбулдзыстæм дæргъвæтин дуг- 
ты фидыд царды сæрвæлтау. 
Нæ бæллæх ма дывæр уымæй кæны, æмæ нæ дыууæрдæм æхсгæ 
топпытæ куы бахъæуа, уымæй бæлвырд тæссаг у. Дыууæ фронты 
æнтыстджынæй хæцын та стыр паддзахæдты бон дæр нæу. Æмæ 
нын нæй уæдæ нæ ныфс айдагъ хъаруйыл, хæстон мадзæлттæ 
æмæ гæрзифтонг тыхтыл дарæн, стæй, исчи йæ сыхагимæ туг- 
калды хъаймæтæй исты сойтæ смæрздзæн, зæгъгæ, ууыл дæр. 
Раздæр уал нæ хорз зондæй, алырдæм барæг уынаффæйы хъомы- 
сæй нæхи мидæг иу хатдзæгмæ ’рцæуæм æмæ нæ рæстдзинадыл, 
зæгъæм, Уæрæсейы дæр баууæндын кæнæм. Уæд нын ис не ’фсар- 
мы ’рдыгæй уымæй æххуыс курыны бар дæр, стæй домыны бар 
дæр — фаг ирон туг ныккалд йæ хæрзæбоны сæраппонд. 
Ныхас мæхъхъæлимæ нæ ахастдзинæдтыл кæй цæуы, уый 
æмбæрст у. Историйы рындзæй акæсгæйæ бирæтæм сæ зæрдæ 
афтæ сдзуры, цыма ам æппындæр быцæуы ныхасваг ницы ис: 
кæддæр незаманты нæхи цы уыд, уый фæстæмæ... Нæ къух нæ 
тын ссардта, иу дзырдæй. Бæргæ, бæргæ, тын дæр æмæ сындз- 
джын къутæртæ дæр хъаугъайаг куынæ уаиккой, мæхъхъæлæт- 
тæм сæхи историон фæлгæсæнтæ куынæ уаид æмæ æрмæст иугай 
«экстремисттæ» куы «ардауиккой» адæмы... 
Дæттинаг дæр никæмæн ницы стæм, стæй нæ удæгасæй дæтгæ 
дæр ницы ракæндзыстæм? Хорз, фæуæд афтæ. Æмæ уæд бирæ 
хъæуты æмæ Дзæуджыхъæуы та нæ тъымы-тъымамæ семæ 
æмхæццæ куыд æмæ цы уагыл цæринаг стæм? Уыдон, мах раст 
кæй стæм, ууыл никуы басæтдзысты — æмæ сын ис сæхи æфсæнттæ 
æмæ уырнинæгтæ, мах та уыдоны зылын раст никуы схондзыс- 
тæм — æмæ нын ис нæхи хынцинаг æвдисæндартæ. Æмæ уæдæ 
мыггагмæ афтæ кæрæдзимæ топпы кæсæнæй кæсдзыстæм, топ- 
пæргъæвæнтæй хъавдзыстæм, нæ иугай-дыгай мæрдты сауæрди- 
аггæнгæ æфснайдзыстæм æмæ сæ - рæстдзинад æмбæхсгæйæ (кæ- 
мæй?) — нымайдзыстæм «не на почве межнациональных  
отношений»? Сæ «зылынæн» мæхъхъæл махæй раздæр ссардзысты 
фарсхæцджытæ (ссардтой уал Звиады) æви мах нæ «растæн»? 
Гуымиры тыхæй нæ, зæгъæм, абон иу иннæйы куы басæтта, уæд 
цал фæлтæры фаг у уыцы уæлахиз дæр? 
Мах куыд æнхъæлæм не стыр зæрдæйæ, афтæ ахадгæ дæн- 
цæгтæ не сты нырыккон царды фæзилæнты фыдæлты зæхх-ис- 
бонтæ, кæнæ Фыдыбæстæйы хæсты цаутæй гуыргæ æвдисæн- 
дартæ-хабæрттæ: сæ уæз фидисты уæзæй фылдæр нæу, ныры дуд- 
жы сæ чъизийæ та нæхи ном амæнтæм. Аннæмæй та, сæ раздæры 
хъæуты æрцæринаг хъазахъхъы дæр нæ уынын, мæнæ та сæ иннæ 
цæрæнтæй дæр лидзæг цы фесты, æндæр. 
Ам дæр, дыккаг фронты дæр та нæ, кæрæдзийы зондыл æрвæс- 
гæйæ, уæзбын уынаффæ кæнын хъæуы, стæй зондагур — хал ха- 
лæн æххуыс — нæ иннæ сыхæгтæм цæмæй фæсидæм, уый дæр 
цыма худинаг нæу. О, æрмæст уал нæхи ’хсæн кæройнаг зондмæ 
136 

’рцæуæм. Нæй нын, иу хатт ма йæ зæгъын, ацы быцæуаг ха- 
бæрттæ фæстагæтты быгъдуан ныууадзæн. Цард цард у, æмæ уыдо- 
нæн дæр сæхи удхайраг зилгæдымгæтæ уыдзæн, фæлæ сæ мах 
сыхаг сыхаджы тугныккалд хæстæй Хуыцауы арфæйæ æмæ Уас- 
тырджийы разамындæй бахизæм. 
Лæгдзинады, ныфсы хъуаг нæма стæм, фæлæ нæ рæстмæау- 
дæг зонды ныфс стыр ахсджиагæн бахъуыд. Æмæ ацы тыхст са- 
хатыл йæ хорз зонд мачи бахæлæг кæнæд, иумæйаг масткъахæн 
ныхæстæ йеддæмæ йæ рæбыны кæмæн нæй, уый та цъус къуыт- 
тыйæ бабыхсæд. 
Ох-хай, Мæздæг дæр ма нын дзы куы ис стыр мæтагæн, Мæз- 
дæг... 
«Рæстдзинад», 11. I. ’92 
САДЖИЛ ФÆНДАГ 
Нигеры райгуырды 100 азы бонмæ, 
стæй æрмæст уый тыххæй дæр нæ 
... Демократа цæмæй адæмы цæсты æфтыд æрцæуа, ивгъуыд 
советон-коммунистон дуг та йе ’ппæт бæллæхтæ æмæ тугтимæ 
цæмæй адджын æмæ тæхудиагæй мысинаг суа, уымæ исчи ны- 
вæндтæ хæсгæйæ куы куывтаид, уæддæр ын Ельцин æмæ йæ хъу- 
зæттæй хуыздæр хæрзгæнджытæ Хуыцаумæ дæр нæ разындаид! 
Фæлæ кæд уæддæр æмæ уæддæр демократон царды уавæртæ 
абон искæмæн арфæйаг сты, уæд - йе знæгтæн: æргом йæ ныхмæ 
архайынц, тох кæнынц! Æмæ та уалæ нæ тæккæ сæрмæ арвыл 
коммунизмы къæйдур æрхауинагæй дзедзырой кæны. Æмæ та йæ 
быны хорзæй-æвзæрæй æппæтдæр нылхъивдзæн, ныххуыдуг кæн- 
дзæн. Фыццаджы-фыццаг та - дзырды сæрибар, сæрибар дзырд. 
...Нæ амонд, дам, уыд, нæ амонд, æмæ Уæрæсеимæ баиу стæм, 
уый фæрцы дунеон культурæ базыдтам, ахуырады рухс федтам... 
Мæгуыр сæ бон иннæ адæмтæн, ахæм амонд кæмæ не ’рхауд!.. 
Талынг ныккæндты баззадысты... 
Йæ сæрызонд йæ бынаты кæмæн ис, уый стыр Уæрæсеимæ 
цæдисы ныхмæ нæ уыдзæн, æрмæст бафæрсын дæр аипп ма уæд: 
æмæ йемæ æмсæр цæдисы бацыдыстæм, æви йын йæ дымæгыл 
къæмдзыгау ныддæвдæг стæм; æви йын æнахъом сабийау йæ 
фæдджийыл хæцæм, науæд æй куы феуæгъд кæнæм, уæд дунейы 
мидæг ныдздзæгъæлтæ уыдзыстæм? Æви — æнæ къæбæрæй баз- 
зайдзыстæм? 
Баззайдзыстæм, ай-гъайдæр... Гомфæстаг, гомгуыбын суве- 
ренонтæ... 
Хорз. Фæуæд: уырыссаг культурæйы фæрцы базыдтам  
дунеон культурæ æмæ нæ фыркультуронæй нæхион нæ цæсты нал 
137 

ахады, пыхе нæ сæрыл ахастам, нæ сыхаг адæмты разæй фестæм, 
уыцыхуызонæй фæстæмæ дæр никæмæуал кæсæм. Фæлæ Уæрæ- 
сейы фæрцы мах дæр коммунизмы тугамæст сырх тырысаджын 
кæй баистæм æмæ, йæ быны цæугæйæ, сырхытæ - нæхионтыл, 
урсытæ — знæгтыл кæй фæдихтæ стæм æмæ кæрæдзи æнауæрдо- 
нæй кæй сæрфтам мидхæсты азты, стæй та нæ хуыздæрты лæгæв- 
зæрстæй кæй быныскъуыд кодтам, уый цæуыннæуал исты ахады 
- нæдæр хатыры хос у, нæдæр æфсæрмыйы, къæмдзæстыджы... 
Коммунизм, дам, чырыстон дины адæймагуарзон догмæтыл 
æнцайы. Æмæ уæд Папа Иоанн Павел II афтæ цæмæн зæгъы: 
«Коммунизм — это лекарство, которое хуже самой болезни»? Йе 
’нахуыргондæй? 
Уæрæсе та кæддæрау абухы æмæ æнхъизы, йæ историон рæз- 
ты фæндаг та фæсаджил. Иутæ фидарæй зæгъынц: кæд нын абон 
цыфæнды зын у, уæддæр хъуамæ адæмæй мæгуыртæ мауал уа - 
мах ахæм цардмæ тырнæм. Иннæтæ, ома коммунисттæ, хъæдды- 
хæй зæгъынц: хъуамæ не ’хсæн хъæздгуытæ ма уа, иу иннæмæй 
хуыздæр ма цæра, нæ царды социалон уавæртæ хъуамæ уой æмхуы- 
зон æмæ уый сæраппонд мах... Мы в бой пойдем... 
Æмæ та уый сæраппонд, сæхи æппындæр куынæ фæнда, уæд- 
дæр та объективон æгъдауæй мидхæст ракъахдзысты, кълассон 
тох лæгнывæндтимæ — паддзахады хæлойфаг исбон ногæй уар- 
гæйæ. Стæй мын тугныккалдæй чи фæтæрса, ахæм дæр не сты 
сæ равзæрдæй фæстæмæ... 
Æмæ та Уæрæсе, зæгъæм, уыциу растæй йæ ных сæрсæфæнмæ 
сарæзта, йæ паровоз та коммунæмæ стырындз æмæ та фыд йæ 
фыртмæ, фырт йæ фыдмæ, æфсымæр æфсымæрмæ топпы кæсæ- 
нæй акает, карды комæй сдзырдта, уæд та махæн дæр хуыздæр 
æвзаг нал уыдзæн, æндæр исты гæнæн, æмæ фæдзæлау уый судзи- 
ны фæдыл цæудзыстæм, нæхи та нæ бахиздзыстæм уый тугуарæн 
фæндæгтæй? Цы хуызы та нæ ныддихтæ æнæсæрфат Уæрæсе æмæ 
та дзы читæ нæй, читæ: баркашовтæ-макашовтæ; русское  
национальное единство æмæ движенитæ, свастикæджын æргом фа- 
шисттæ, вервольфтæ, ноджы ма æд саухæдонджын æфсæддонтæ; 
афицерты цæдистæ; национал-патриоттæ æмæ коммунисттæ-ре- 
ваншисттæ; гæрзифтонг хъазахъы æфсæдтæ, ленинон-сталинон 
болшевиччытæ... 
Æмæ се ’ппæт дæр махæй, саулагъз кавказæгтæй, се сæфт уы- 
нынц, кæд æмдзæхдон кæнынц немæ, уæддæр... 
Бирæ диссæгты ’хсæн иу диссаг бынтон æмбисонды хабар у: 
уырысæн сæ кой дæр куы нæма уыд, уæдæй нырмæ мингай азты 
дæргъы мах, ныры хохаг адæмтæ, фæрсæй-фæрстæм цæрæм, 
æддæг-мидæг ауадыстæм алы ’гъдауæй дæр, фæлæ уæддæр, макæ 
зæгъай, æмæ фидауæм! 
Нæ фидауæм, иу паддзахад суæм, ууыл. Нæ алкæмæ дæр куы- 
рыхондæр цы лæгтæ уыд, уыдон рагæй-æрæгмæ дæр уымæ тырныд- 
той, фæлæ — нæй! Нæ дзидза иумæ куы сфыца, уæддæр нæ бас... 
138 

Афтæмæй нæ уыцы хъуыддаджы дæр фæзминаг цæвиттон агу- 
рæг дардмæ цæуын нæ хъуыд: Дагестан... 32 адæмыхатты иу цары 
бын... 
Ау, Уæрæсе нын цы фыдтæ фæцис цæргæбонты, уымæй фыд- 
дæртæ фæуыдаиккам кæрæдзийæн? Стæй та абон дæр йæхи Цæ- 
цæны куыдæй æвдисы, уый цы у, уый? Дунеон культурæйы бæр- 
зæндтæм сæ хоны?.. 
Æви мах нæхæдæг нæ бæззæм æмæ бафидауынхъом не стæм - 
цæмæй Уæрæсейæн дæр хæлар, æмсæр, цæдисон паддзахад куыд 
уæм, афтæ? 
Æви мах кæрдзиимæ нæ фидыц цард кæмæндæр пайда нæу 
æмæ нæ кæрæдзиуыл, æнæуи дæр цы ардыд стæм, уымæй тынг- 
дæр уымæн ардауы? 
Цы ныл æрцыд, цы — цæцæн цагъды кæй кæнынц, уый нæ 
кæмæндæрты ’хсызгон цæмæн у?.. Сæхи зæххыл сæрибар цард 
кæй домынц, уыйадыл æм цæмæн хæлæм мæстæй? Цæмæн ко- 
мæм сæ ныхмæ ардауын? Искæд бон та нын фидинаг чи уы- 
дзæн, ахæм тæригъæд та нæ исæм нæхимæ? 
Чи нæ фервæзын кæна, уыцы арфæйы дзырд цавæр у æмæ йæ 
чи хъуамæ зæгъа, кæд æмæ та нæ дзырды дæснытæ дæр фæйнæр- 
дæм хæцынц æмæ сæ чидæртæ табу кæнынц æфсæн  
Дзержинский æмæ фæйнæгфарс Менжинский, «зынгзæрдæ, уазалзонд, 
сыгъдæгкъух» Ягода, Ежов æмæ Бериятæн! 
Ау, дон дыдагъ кæнын бакомдзæн, рæстæг та фелхынцъ кæ- 
нын æмæ та Ленины партийы разамындæй иу уæлахизæй иннæ 
уæлахизмæ цæудзыстæм æмæ цæудзыстæм, нæ туджы мæцгæйæ, 
нæ игæртæй колхозон зæхх хафгæйæ, инкубаторон æмхалæмдих 
хъуыды кæнгæйæ? Æмæ та Ленины мавзолеймæ æмæ алцæмæ 
дæр æнæкæрон рады лæугæйæ... коммунизмы тæмæнтæкалгæ бæр- 
зæндтæм сæвджын санчъехтæй цæудзыстæм? 
Фæлæ бæстæ уыйхыгъд уыдзæн сабыр! Ма-ма уæд уæдæ! 
Кæмттæн та сæ нарджытæй нал хъуысдзæн хъарджытæ або- 
нау, уымæн æмæ дæ нæмдзысты, фæлæ дæ кæуын-хъарæг кæнын 
нæ уадздзысты! 
Фæлæ нæ капеччы муртæ афойнадыл исдзыстæм! Фæлæ уынг- 
ты æдæрсгæйæ цæудзыстæм æнафоны дæр! Фæлæ та не стыр 
паддзахадæй иннæтæ æмризæджы риздзысты! 
Фæлæ та кинойы æмæ телевизорæй алы æнаккæгтæ... 
Фæлæ та æргътæ дæлæмæ хаудзысты... 
Фæлæ та иу генсек равзардзысты сæхимидæг æмæ, цалынмæ 
цæрынхъом уа, удмидæг уа, уæдмæ та-иу дзæбæх паддзахиуæг 
кæндзæн, æндæр ацы æвзæрстытæй дæр нæ сæрæн куы нал стæм!.. 
Гал кæд иугæр гал у, уæд хъуамæ æфсондзы фарсмæ хуысса! 
Алчи — дæ бынат зон! 
Фæлæ абон æфсондзы бынмæ цы гайлаг родты нæ фæнды 
æмæ цыфæнды тыхст æмæ уырыдæй дæр, стонг æмæ бæгънæгæй 
139 

дæр, фистæг æмæ бæхджынæй дæр сæрибар чи бауарзта æмæ 
æндæр цардахуыр чи нæу, уыдонæн та цы кæнæм? Нæхиау цагъар- 
ахуыр-æфсондзахуыр куынæ комой, æхгæд арæнахуыр, уæд та - 
ногæй нæмгæ, ахсгæ, маргæ, Сыбырмæ хæсгæ? 
Йæх, Уæрæсе - Мæскуы! Дæхицæн нæ ныллæгæй кувæг æмæ 
æдыхæй табугæнæг куыд фæкодтай, куыд! Мæскуы куы æрыхс- 
нырсы, уæд махыл хуыфæг бахæцы. Уымæ гæсгæ нæ сæйраджы 
сæйрагдæр Мæскуы - Уæрæсейы æнæниздзинадæн кувын хъæуы. 
Хуыцау ма зæгъæд, æмæ та уырдыгæй «триумфальное шествие 
советской власти» æмæ кълассон знæгтыл цуан райдайа! 
Цæуыс уынгты, кæсыс дæ уарзон ирон дзыллæмæ,  
«Советская Россия» куыд хæлофæй æлхæнынц, уый уыныс, сæ мæстæй- 
хæлгæ уазал цæстæнгас сын ацахсыс æмæ дæ бауырны: тæккæ 
райсом та ахсын - хæссын - марын куы райдаиккой алы æцæг 
æмæ мæнг æфсæнттæй, уæд та кусджытæ æмæ зæхкусджытæ, адæ- 
мон интеллигенци се ’мбырдты æмдзæгъд кæниккой бæрæгбо- 
ны къæрццæмдзæгъдæй! 
Тынг зæрдиагæй та нымудздзысты, хъæппæрисджынæй та 
дзырд хæсдзысты, ардаудзысты - æмæ йæ сæ цытджын граж- 
дайнаг — патриотон хæсыл нымайдзысты. Иннæтæ дæр стыр 
разæнгардæй ахсдзысты, джигул кæндзысты, хъизæмарæй мар- 
дзысты, лæгæй йæ хæйрæджы ном зæгъын домгæйæ; дæс - фынд- 
дæс минутмæ та æхсыны тæрхон хæсдзысты æмæ йæ ’вæстиатæй 
æххæст кæндзысты! Æмæ та уый дæр цытджын æмæ намысджын 
паддзахадон куыст хондзысты, стыр пенситæ исынмæ дзы цæу- 
дзысты. Фæлæ та искæд дуг цард иннæрдæм куы фæкъул уа, уæд 
та сæ цæст дæр нæ фæцъынд кæндзысты, нæ фефсæрмы уыдзы- 
сты, афтæмæй зæгъдзысты: рæстæг ахæм уыд! 
Лæг ма йæ ныфс рæзгæ фæлтæрæй хæссид, фæлæ уыдонæн 
дæр сæ ахуыргæнджыты дзæвгар фылдæр хай, иуæй, фырмæст- 
джынæй бакуырм, иннæмæй, йæ советон зондахастыл ныддæв- 
дæг, аннæмæй, йæхæдæг ортодокс æмæ догматик у. 
Кæд ма талынгзонд, реакцион дунембарынадыл хæст ахуыр- 
гæнæг-реваншист нæу мардæрцыды хабар, уæд ма бæллæх циу, 
уый æз нæ зонын. 
Лæппуйæ рæдиаг æвзæр нæ вæййы, фæлæ адæм адæмы кары 
куы бацæуынц, уæддæр ма рæдиаг куы вæййынц, иу додойы 
зонд сын зонд куынæ вæййы, уæд сын, æвæццæгæн æмæ, афтæ 
хъæуы. Фæлæ та уæддæр лæджы йе ’фсарм нæ уадзы хи гуылы 
бын æндзарын, æрмæст йæхи уды къоппайыл хъуыды кæнын 
æмæ та йæ хуыцауыхайы ардыдæй фæдис сисы, не знаг та нæ 
былмæ фæтæры æууæнкæй, зæгъгæ. 
Хуымæтæг фæллойгæнæг адæм кæй хонæм, уыдонæн сæ фыл- 
дæры аивады мæт дæр нæй æмæ хицæнæй аив литературæйы 
мæт дæр — тынгдæр сæ, бæгуыдæр, сæ бинонты, се ’рвылбон 
царды хъысмæт æндавы. Æмæ раст сты. Азымы сæ чи дара, уый 
та æдылы уыдзæн. Фæлæ хъуыддаг чи ’мбары, уыдон та йæ зо- 
140 

нынц: сæрибар дæр хорфыцæн хурау ахъаз у, дæ арынджы цæ- 
мæй исты уа, уымæн. Фæлæ хъуыддаг рæстмæ чи не ’мбары æмæ 
абоны уавæр снывыл кæныны охыл налат тыхтæм чи сиды; ив- 
гъуыдырдæм чи тæхуды кæны, уыдоны ’хсæн та фысджытæ дæр 
кæй ис, игæр мæстæй уый халы, уый. Ау, æцæг ницæуыл сахуыр 
стæм историйы гуыргъахъ æмæ тугдзæстытæ фæндæгтыл æмæ 
та, Русь, к топору, зæгъгæ, сидæм дзыхъхъынногæй? 
Сæрибар, ау, æппындæр ницы хорз ад скодта ахæм поэттæ- 
фысджытæн? Æви, се сфæлдыстадыл хъадамантæ кæй нал ис, 
уый сæм уымæн нæ бахъардта, æмæ сæ хъуыдыкæнынад рагæй 
дæр фæлгæттыл ахуыр уыд?.. Уæдæ кæддæры вульгарон-социо- 
логон критикæйы æрыздæхтæй дæр нæ тæрсынц - мысан ын 
уыдон кæй нæ уыдзысты, уый сæ уырны. Фæлæ цыфæндыйæ 
дæр сæрибар аив дзырд йæ удыхос кæмæн у, уæд та уыдоны 
зæрдыл æрлæууын кæнын хъæуы уæды критикæ æмæ литерату- 
рæйы уавæр, кæд æмæ искæцы суинаг курдиат фæтæрсид сырх 
дуджы фæлхатынæй. Æмæ кæд иннæты дæр бафæдзæхсид... 
Куырыхон рæстзонд лæгтæй примитивон зонды хицау агита- 
тортæ æмæ пропагандисттæ, критиктæ-нымудзджытæ кæй  
скодта, уый коммунистон цардарæзты азымтæн сæ тæккæ азимаг- 
дæртæй иу у! Искуыдæр ма зондджын лæджы дæ бархъомысæй 
сæдылы кæн æмæ, уымæн цы нæ фæтчы, уыцы ныхæстæ йын 
кæнын кæн! Байхъусæм-ма Нигеры уæдыккон критикой уацтæй 
скъуыддзæгтæм: «Литературæ у идеологийы хицæн формæ, йæ 
функци та у: а) цард, дуне — дзыллæ кълассон позицитæй бам- 
барын, базонын; æ) уыцы базынды бындурыл — цард, дуне — 
дзыллæ аивыньт фæрæз, ома кълассон тох... 
...Эпитеттæ, метафорæтæ, аллегоритæ, барстытæ — уыдон се 
’ппæт дæр сты баст идеологийыл. Райсæм ахæм метафорæ: 
Пчела из кельи восковой 
Летит за данью полевой. 
Ацы ран «келья» æмæ «данью» сты метафорæтæ. Пушкин сæ 
райста йæ кълассæй, цы ’хсæнады царди, уыцы ’хсæнадæй. Со- 
ветон поэтмæ ахæм метафорæтæ нæй æмæ йæм хъуамæ дæр ма 
уа». 
Гъæйда-гъа! 
Уыцы дуджы идеологон къæйдурты уæз йæхиуыл чи нæ бан- 
къара, уый фенхъæлдзæн, зæгъгæ, ацы хорз лæг хæйрæджыты 
сайд фæцис, æндæр кæд, йæ зонд йæхимæ кæмæн уыд, ахæм 
поэт у, ноджы ма æцæг стыр поэт, уæд уыцы ныхæстæ зæрдиа- 
гæй куыд фыстаид... 
Фыста... 
Зæрдиагæй! Уырнæг лæджы зæрдиагæй! Йæ фыдæлты фæрн- 
джын зонд деформацигонд кæмæн æрцыд, зомбигонд, ахæм лæг 
цынæ скæрддзæн, цынæ! Æмæ ныр Нигер-критикмæ байхъус, 
уæд... 
141 

Уæд Илас Æрнигон дæр йæ къух сисæд йе ’мдзæвгæ «Диди- 
нæг»-ыл, кæд æй революцийы агъоммæ ныффыста, уæддæр — 
ныр советон поэт у: 
Фаг æфсады цардæй 
Дидинæджы хур. 
Балæууыд æм дардæй 
Мыдыбындз мыдгур. 
Стæй поэт-революционер Цомахъæн дæр уый циу: «Заргæ- 
зарын хурæфсæст рухс уæлдæфы æрбатæхы хъæлдзæгæй мыдагур 
мыдыбындз». 
Бухъхъытсе самадтой хортæ, 
Дарынц сæ дзыхтæ хæрдмæ. 
Цины сты абон мыдхортæ, 
Уайдзысты райсом мыдмсе. 
Нигеры ацы уацæн та æрмæст йæ сæргонд дæр фаг у, кълас- 
сон дунембарынад стыр лæджы зондахаст дæр кæдæмты æркæ- 
ны, уый равдисынæн: «Ирон кæфтытæ æмæ сæ фæндырдзагъды 
кълассон уавæрты тыххæй». (!) 
Æрмæстдæр дзы иу скъуыддзаг райсæм: «Ныр «хъуымбыл 
дзыкку»-йы бæсты фæзынди «æлвыд дзыкку», «нарæг астæу», 
«тасгæ-уасгæ»-йы бæсты — фидар гуырджын, хъæддых гуырджын, 
кълассон тохмæ æнæцæстæрныкъулгæйæ чи цæуы, социалистон 
арæзтады тыхджынæй чи кусы, ахæм сылгоймаг» — фыссы нæ- 
рæмрн Нигер йæ зыгъуыммæгонд зондæй. 
Йе ’мзæрдион тохæмбал у Тыбылты Алыксандр дæр —  
«ценный указанитæ» дæтты критик фыссæгæн: «Æрмæст иугæндзон 
æнкъард тын кæй нывæнды йæ таурæгъы, уый тыххæй зæрдæ 
худы Куыдзæгыл. Уанцон нæу, бынтон æрдзы цагъар скодта адæй- 
маджы æмæ йæ йæ уæнг атилын нал уадзы! Темсыр æмæ Доди 
къæдзæхæй кæй акалдысты, уый æппындæр ницæмæн хъуыдис... 
Мах аразæм ног цард æмæ нæ хъæуы тыхджын адæймæгтæ. Уадз 
æмæ Темсыр æмæ Доди дæр, бирæ фыдæбæтты фæстæ, абырсой 
хъæпæнтæ, дымгæ æмæ мигъты». 
Иттæг ахуыргонд æмæ хиуылхæцгæ лæг уыд Алыксандр, æрдзон 
æгъдауæй интеллигент. Фæлæ кæд иннæты сабыртæ кодта, сидти 
сæм, «Æвæрын хъæуы ног фысджыты», зæгъгæ, комкоммæ та Фæр- 
нионы сæрыл кæй рахæцыд, уæддæр йæхи критикой хотых дæр  
кълассон æгъатыр у. Мæнæ куыд цæхгæр фыссы: «Революцийы хъæр кæмæ 
нæ хъуысы, кусæг адæмимæ кæй зæрдæ нæй, пролетариаты фæнда- 
гыл чи нæ цæуы, ахæм фыссæг мах мурæн дæр нæ хъæуы, уымæй 
хъуамæ нæ фат ма раздахæм». Ныхас уал критикой фатыл цæуы... 
Фæлæ уыдон сæ сыгъдæг зæрдæйæ афтæ æнхъæлдтой, æмæ сæ 
критикæ литературæйы арæнтæй нæ ахиздзæн æмæ политикæ не 
суыдзæн, уæлдайдæр та слестгæнджыты къухы зылынгæнæн æрмæг, 
лæджы топпы дзыхмæ тæрæг. Сси! Суанг ма Къостайыл дæр нæ 
142 

бацауæрстаиккой - мæнæ йæ цы хуызы азымы дары ^Алыксандр: 
«Æцæг, сыгъдæг кълассон хаххыл нæ баззадис Къоста. Йæхæдæг ыл 
сæтты, ирон адæмы уæлдай уарзт кæй кæны: «Но больше всех  
люблю, чего скрывать позорно, тебя, родной аул и бедный наш народ». 
Уæлдай карздæрæй кълассон ехсæй дзæхст кæны Къосирати 
Сæрмæт: «Кълассон хæсты литературæ у ахъаззаджы хотых æмæ 
социалистон арæзтады фæрæз»... 
«Социалон тохы литературæ дæр у цыргъдæр æмæ тывджын- 
дæр хæцæнгæрзтæй иу»... 
«Кълассон хæсты иуварс лæууæг дæр знагыл нымайгæ у...» (!) 
«Малусæджы» Бекъойты Дз. радзырд æргом националистон 
æмæ контрреволюцией у, уымæн æмæ уый домдта, цæмæй ирон 
адæм ма бацыдаиккой Октябры революцийы змæлды»... 
Фæлæ та йæ хорз фыдæлтыккон зонд Сæрмæтæн дæр йæ- 
химæ куы ’рцæуы, уæд Гетейы ныхæстæ æрымысы: «Йæ хорз 
æмæ æвзæры удæгасæй чи нæ равзары, уыцы адæмыхаттæн сæ 
царды дуæрттыл стыр æхгæнæнтæ ис». Мысгæ та уый охыл æркод- 
та ацы ныхæстæ, æмæ цæмæй фæдисхъæр ныккæна  
«революционер, æххæст коммунист», поэт Багъæраты Созыры уавæры тых- 
хæй: «Чырыстонхъæуы астæуккаг сыхы хъизæмарæй цæры нæ 
литературæйы аивдæр стъалытæй иу - Багъæраты Созыр. Стыр 
хъизæмайраг рынчынæй ивгъуыйынц йæ бонтæ революцион фыс- 
сæгæн... Æнæ æрхъуыдыйæ... Рохæй...». 
Æмæ Сæрмæты дæр ардыгæй уырдæм бафæрсын аипп ма уæд: 
уæдæ ма цæй номыл уыд Созыр революционер дæр æмæ æххæст 
коммунист дæр, стыр поэт кæй у, уый кой нал кæнæм, кæд йæ 
цард уыцы æлгъыст уавæрмæ ’рхаудта, уæд? (А-а, хæдæгон, ком- 
мунисттæ адæмы амондджын фидæныл тохамайджытæ куы сты, 
сæхи мæт сæ æппындæр куы нæй!..) 
Æндæр хатт Сæрмæт æппæлы: «Нигер-поэт иттæг зæрдигæй 
хизы йæ зæронд литературой бынатæй социалистон тохы зарæджы 
бынатмæ». 
Рахызт, о. Æмæ йæ федтам, йæ хъуыды цы критикой æмæ 
публицистон æмвæзадмæ æруагъта йæхи, уый. Æмæ йæ уынæм, 
тыхбегарайæ дзы цавæр аивадон уацмыстæ рантысы, уый дæр: 
Цæрдзæн уыцы ном 
Нау, хæдтæхæджы, 
Трактор, пиккеры, 
Дизел, амперы, 
(«Фыдохы бон», Орджоникидзе Сергойы мардыл) 
Уæвгæ та ахæм цъæлхъæр рæнхъытæ ма фысс æмæ дæм бæрæг 
уыдзæн: «Аив ныхасæй сусæг хъуыдытæ нæ хъæуы æмбæхсын, — 
сбæлвырд сæ кæндзыстæм», — рагацау æвзиды, æртхъирæн кæны 
ирон литературæйæн йæ иннæ рæбинаг цæджындз Барахъты Гино, 
коммунизмы романтик-амæддаг. 
Сæрмагонд наукон-иртасæн куысты аккаг бирæ цыдæртæ ис 
143 

нæ истори æмæ удысконды, фæлæ мæм иууыл ахсджиагдæр иу 
хабар кæсы, коммунизмы дзæгъæлдзу æндæрг куыд схион хохæг- 
тæн, йæ талæу цы ’гъдауæй бахæцыд махыл, уый. Куыд сæ асайдта 
йæ фæдыл коммунизмы мираж — паддзахы афицерæй, юрис- 
тæй, зæронд фыссæгæй, æлдары фыртæй, дины лæгæй, хуымæ- 
тæг хохаг лæппуйæ? Къостайы æрра фыййауы синдромæй куыд 
æрсадысты æмæ ма адæмы зонд дæр кæдæм куырм кодтой, 
зæгъгæ, дурыл авæрут уæ къæхтæ æмæ... 
Куыд фидыдтой, зæгъæм, Гинойы дунембарынады мидæг 
æцæг ирон лæджы æмæ фыссæджы æнæхæрам зонд æмæ кълас- 
сон æгъдауæй ардыд æмæ агъуыд уæлæнгай зондахаст? Уый ца- 
вæр революцион æнауæрдон тох уыд литературон фарстаты, цæ- 
мæй афтæ æндзарай: «Мæнæ та иу хорз къæссайы комыл хæцæг — 
Фæрниаты Къоста... Мæнæ та ноджы, саст дамбацайы хуызæн, 
Фæрниаты Къоста...» (?!) 
Хъуыддаг бæлвырдæй базонинаг у, фæлæ мæм ныр та афтæ 
дзуры мæ зæрдæ, æмæ адæймагхор идеологийæн сæттын чи нæ 
бакуымдта, ком ын чи нæ радта, уыцы æнæкомпромиссон стæм 
лæгтæм цыма Фæрнион дæр хауы. Мæнæ куыд уæнды хуымæтæг 
рæстаджы ныхæстæ зæгъын: «Мæнмæ гæсгæйæ... царды уаг куыд 
у, афтæ хъуамæ алы лæгмæ дæр æхсар уа, йæ зæрды цы ис, уый 
зæгъыны фаг». Ацы ныхæстæ йын цитатæ кæны Гино æмæ йын 
йæ ных бакъуыры: «Нæ, дæ рын бахæрон, Фæрнийы-фырт, уый 
тæккæ афтæ нæу. Нæу нæ цард афтæ, æмæ хъуамæ ма уа. Ног 
царды аразынæн зиан чи хæсса, халгæ чи кæна, марг чи уа, уый 
адæмы ’хсæн хæлиу кæныны бар никæмæ ис, - хъауджыдæр 
нæу^ партион билет дæм уа æви ма уа». 
Ие ’рдзон æнæхæрам зонд ма йæхимæ кæмæн баззад æнæ идео- 
логон кæлмхæрдæй, уыдонæй уыд поэт Хетæгкаты Дауыт дæр — 
нæ цъынд кодта барæй йæ цæстытæ, цы уыдта, цы ’нкъардта йæ 
риссаг зæрдæйæ, уый фыста. 
Фæлæ Гино йæ сарказм нæ уромы: «Афæлгæсыд йæ «фыды 
бæстыл» Хетæгкаты Дауыт дæр... Æмæ дзы цы федта? Ницы 
æрцыдис æппындæр: «дæдæй»... «фыдæй» алцыдæр, «рæстæджы 
маргæйдзаг нæмгуытæ «æртæхынц кæмтты сындзыл». «Фынтæ 
уынынц зæронд мæсгуытæ». «Нафы бадынц Хох æмæ къохæй 
калынц сæ фæздæг». Цы у, цымæ, Октябры революци та? — 
Фурды — тъепа». 
Ахæм саркастикон критикæ чысыл фæстæдæр йæ амæддæгтæн 
æцæг бæрзæйсæттæн цæф сгуыхдзæн, фæлæ ма йæ уæд, ссæдзæм 
азты, Гино æрмæст рæдыдтæ амонæн цæстуарзон ныхас хуыдта, 
литературон хъомылады фæрæз. Æмæ, бæргæ, ахæмæй куы базза- 
даид! Фæлæ... Нæ, Гинойæн æй йæхицæй дæсныдæр нæ зæгъдзы- 
нæн — йæ тохæмбæлтты уды фæстаг хъæрзт дæр уыцы рæнхъы ис: 
«Цæй зын у æнæмбаргæ уарзинаджы къухæй фесæфын!» 
Æнæмбаргæ уарзинаг - хъæбулхор компарти... Стыр хъыга- 
гæн æй зæгъын: æз дæр ын бирæ фæкуывтон йæ мифтæн. 
144 

Мæнæ искæй зианырцыды алчи йæхи æдзард ахсджиагыл куыд 
фæкæуы-фæдзыназы, раст ахæм мадзалæй тынг рагæй пайда кæны 
æбар сфæлдыстад. Æмæ Нигер дæр 1930 азы Амыран - Проме- 
тейы ном-æфсонæй йæхиуыл сусæг æмæ судзаджы хъарæг кæны. 
Сусæг та уымæн, æмæ йын йæ уыцы фæсномыгхуызы дæр мыхуы- 
ры рауадзыны фадат нæ уыд: 
Мæ щенгтыл ис рæхыс, 
Рæхыс — мсе къæхтыл. 
Мæ зæрдæйыл - гуыдыр, 
Мыхуыр — мæ былтыл... 
(«Æнкъард дæн æз, тыхст у мæнæн мæ зæрдæ») 
Æмæ, дам, уæд ахæм рæстæджытæ — замантæ уыд. Ноджы сæ 
Системæйы нæ, фæлæ, адæм сæхæдæг æвзæр кæй сты, уый аххос 
фæкæнынц. Æрмæст уæд дæр рæстæг уымæн ахæм æгъатыр æмæ 
цъаммар уыд, æмæ Поэты былтыл мыхуыр кæй уыд, бецъеби. 
Адæмы та дзырдхæссынмæ Системæ йæхæдæг разæнгард кодта: 
ацы æмдзæвгæ, зæгъæм, журналы кæнæ чиныджы куы фæзында- 
ид, уæд ын æй уæды къæрцхъус чиныгкæсджытæ йæ сусæг хъуы- 
дытæ ’мбæхсæг аивадон уацмыс схуыдтаиккой æмæ йæм бæрæг 
уыдаид! Фæлæ цыфæндыйæ дæр æгас адæмы азымы дарæн нæй: 
лæгдзарм тæнæг у, чека фыдлæг у... 
Нигер та æнæмæнг титанты мыггагæй уыд, æнæбасæттонты. 
Ахъуыды-ма кæнæм - уартæ 1938 азы, дæлдæр цы æнæиом 
æмдзæвгæ æрхæсдзыстæм æнæхъæнæй, уый ныффыссын бауæнд! 
Æрмæст æй дæ къухфыстыты ’хсæн дæр æфснайдæй дарын уæнд! 
Йæ цæстытыл коммунистон хæрв æвæрд кæмæн нæй, уый йæ 
бакæсæд æмæ цин кæнæд: ис нæм лæгтæ, ис! Уыд! 
Иуæй иннæ бон уырыддæр — 
Афтсе, гъе, мæ цард æрвитын. 
Тайын, руайын æмсе джитын. 
Бон, æхсæв —мæлæтмæ сидын. 
Зилы сагъæсæй мсе рыст сæр... 
Æрдз мын ракодта лæвæрттæ. 
Цардмсе рауадтæн ныфсджынæй. 
Риуы арт сыгъди цырынæй, 
Загътон, хиздзынæн фыдрынæй 
Æз сымах — нæ митæвæрдтæ... 
Фселæ никуы æмæ ницы: 
Хъуыры сцæнд ысты мæ фæндтæ. 
Иæй} нее сын фæци цсеуæнтæ 
Цардмсе, афтæмæй мæ уæнтæ 
Дудынц, утæхсынц фыд низы... 
Ой, цы мыртæ уыд мæ риуы!.. 
Ой, цы хæзна уыд мæ сæры!.. 
10 Гусалты Бприс 
145 

Фæлæ аре зымæг нæ нæры, 
Булæмæргъ хьызты нее цсеры — 
Уæдæрмæст ыстонг сырд ниуы... 
Бонтæ уайынц семсе згъорынц, 
Мæн мæ сау ингæнмæ хонынц... 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ сæнттæ!.. 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ фæндтæ!.. 
Цом, цом ингæнмсе, мæ тыхст сæр!.. 
Цом, цом ингæнмсе, мæ зæрдæ! 
Ам ныл аудæг нæ уыди, 
Ам нæ зард бæсты нæ цыди, — 
Уьш ныл саудалынг æртыхсдзæн!.. 
Фæлæ та ацы дудгæ-уыраугæ рæнхъытæ дæр дунейы рухс 
æрмæст 1966 азы федтой. 
Уый у, уый, поэтæн йæ мæстыты маст: «Ам нæ зард бæсты 
нæ цыди...». Уымæн æмæ дзы бæсты æндæр зард цыд. Æмæ, дам, 
хæсты размæйы азтæ тынг амондджын азтæ уыдысты: колхозы 
куыстмæ дæр фæндырдзæгъдгæ, кафгæ æмæ заргæйæ цыдысты 
адæм, фæскуыст дæр-иу хъазт стынг алы уынджы тигъмæ дæр. 
Кулачы номæй хæдзархæлд дæр ничи уыд, æд бинонтæ хасты 
дæр ничи цыд, ахсгæ дæр никæй кодтой, æхсгæ дæр иннæ ахæм — 
бæстæ æрмæст нæртон кафт æмæ зард, тымбыл симд уыдис... 
Ирыстонæн номгæнæг поэтæн та уыцы рæстæг - «Иуæй иннæ 
бон уырыддæр...» Уæвгæ, ацы поэттæй цы агурыс, ацы фысджы- 
тæй — цас нæ уой, уыйас хуыздæр! 
Æмæ кæрæдзийы фæдыл чекайы хъоргъы тары кодтой иугай- 
дыгай: Æрнигон, Фæрнион, Куыдзæг, Георгий, Гино, Цоцко, 
Алыксандр, Дзахо, Чермен, Созырыхъо, Рутен, Алыксандр, Бæбу, 
Харлампий, Сæрмæт, Хъазыбег... Нигер дæр йæ куыстуаты йæ 
фыссæн стъолы лагъзы мидæггаг дзаумæтты фæлыст дары цæт- 
тæйæ, уæдæ мæн дæр мæнæ ныр æрцахсдзысты, мæнæ ныр, зæгъгæ. 
Фæлæ йæ нæ ахсынц, йæ алыварс ын æхсæдынц, сыгъдæг кæ- 
нынц, йæ уд ын æлхъивынц - æмæ, дам, уый дæр раст æрдиаг 
кæнынмæ ’рцыд, ау, æз иниæтæй æвзæрдæр дæн, мæныл æлгъ 
кæнынц, цæуыннæ мæ ахсынц, зæгъгæ... 
Шекспир йæ фыдфынты дæр ахæм трагеди нæ федтаид! 
Æмæ Нигерыл йæ царды кæрон йæ уды æппæт хъизæмæрттæ 
æртæфсдзысты, йæ зонд йæхи бар нал уыдзæн — Куыдзæг уый 
тыххæй йæ мысинæгты фыста, фæлæ йын сæ йæ редактор ап- 
пæрста: уый Нигеры, Куыдзæг æй цас уарзта, уымæй фылдæр 
уарзта... 
Нæ хуыздæртæ сухты цагъд кæй фесты, уый нæм цæуыннæ 
хъары, сæ фесафæг хицаудзинады сын азымы цæуыннæ дарæм — 
Сталины кой ма чи кæны, - зæгъгæ, лæг йæхи фæфæрсы, фæлæ 
дзуапп нæ ары. Кæнæ та йæ зоны, æрмæст æй йæ зæрдæ нæ 
146 

комы зæгъын, ау, æцæг афтæ куыд уыдзæн, куы нал стæм нæ 
фыдæлтæн хæстæг бавæйгæ ирон адæм, зæгъгæ... 
Фæлæ ахæм кæфтытæй кафт æмæ зæрдтытæй зард йæ амонд- 
джындæр бонтау чи мысы, уыдоны дæр цы цæсгомæй схона лæг 
æххæстæфсармджын æмæ æххæстзондджын адæм?.. Æдылыйæн — 
æмдзæгъд! Æндæр уый... Эверестмæ дæр сбырдзæн. 
Басæттæм ыл, цыфæнды зын нын кæд у, уæддæр: йæ разагъ- 
ды лæггы сухты цагъд зиан цы адæмæн нæу, уый деградацигонд 
йæ тæккæ карзæй æрцыд æмæ хорз æмæ ’взæры кæрæдзийæ нал 
иртасы. 
Мæ фыдымад Гуымыдæ — заманхъуйлаг Хъæстуаты Хъазийы 
чызг Хъызмыдæ — иу кæмæндæр афтæ бафидис кодта: 
- Уый уе ’взæр фаджыстæм аппарынмæ дæр куынæ бæззы, 
уæ хорз та адæммæ равдисынмæ! И? 
Нæ, ис нæм, ис, адæмтæм равдисынмæ бæззон хæрзтæ дæр. 
Фæлæ, йæ бирæ дзæбæхты сæрты чи ахызт æмæ чи фæуырдыг 
йæ кълассон тохмондагæй, иу ахæм лæджы кой комкоммæ скæ- 
нон... 
1971 азы дыууæ томæй рацыдысты Арсены уацмыстæ. Сæ са- 
разæг, фиппаинæгтæ скæнæг æмæ сын разныхас ныффыссæг уыд 
Шамил. Кæсæм разныхасы: «Гуыбынджын дуканигæс бафхæрд- 
та Додтийы. Додти та ирон æгъдауыл хæст уыд: æфхæрдæн — æф- 
хæрд. (?!) Амардта йе знаджы». 
1991 азы Арсены уацмыстæ рацыдысты иу стыр чиныгæй. 
Йæ саразæг, фиппаинæгтæ скæнæг æмæ та йын разныхас ныф- 
фыссæг уыд Шамил. Кæсæм та разныхасы: «Гуыбынджын дука- 
нигæс бафхæрдта Додтийы. Додти та...». Æмæ а. д. 
Рафæлдæхтон радзырд «Тохы бон» - стæ-ма, зæгъын, ссæдз 
азмæ уыцы дуканигæс кæд æцæгдæр гуыбын рауагъта, уæд та - 
буржуа хъуамæ хытъынджын ма уа, гæлдæрджын? Уæдæ ма нæ 
хуыздæр цæуыл ахуыр кодтой скъолайы... Фæлæ Арсен æндæр 
чиныджы бакаст æмæ йæм: «Магазины хицау, бурхил, тæнтъи- 
хæг лæг...» у! 
Тæнтъихæг! 
Уæдæ, уæдæ: кълассон рындзæй куы кæсай цардмæ дæр æмæ 
чиныджы дæр, уæд цæст ахæм оптикон рæдыдтæ уадзы. Се сраст 
кæнынмæ та Робин Гудтæ, Разинтæ æмæ Дзержинскийтæм си- 
дын бахъæуы... 
Æмæ дуканигæсы кълассон гуыбыны тыххæй куыд раст у 
Шамил, афтæ йæ иннæ кълассон тугмондаг тохы дæр. 
Додти та, дам, ирон æгъдауыл хæст уыд... Сæрмагонд ирта- 
сæн куысты аккаг ма ноджыдæр цы у: чидæриддæр нæ фысджы- 
тæй сырх-сырхид зарæг систа (Фæрнионы эпитет у, Беджызаты 
Черменмæ та сырх-сырхид маст, зæгъгæ, загъд ис), уыдон иууыл- 
дæр сæ критикой ныхтæ ирон æгъдæутты, ирон фыдæлты фар- 
ны ныссагътой. Уый дын, æмæ - Арсены «Джанаспи», Цомахъы 
«Фыдæлты намыс», Болайы-фырты «Адæм»... Журналы фæзуа- 
147 

тыл ауæрдын, æндæра æрмæст уыцы æртæ уацмысæй дæр стыр 
диссæгтæ ис æрхæссæн, фыдæй ныл куыд разылд нæ советон 
ног цардарæзт, уый тыххæй. 
Былдауæн, цæстмæхъус ныхасы охыл фыст уацмыстæ абоны 
бон комдзог цæуынц се сфæлдисджытыл нæ, фæлæ сæ заказчик 
социалистон паддзахадыл. Æмæ сæ уыцы хуызы куы ахуыр кæ- 
никкой скъолаты, уæд ма ахуырдзаутæн сæ цæсты уыйбæрц 
æфтыд нæ цæуид ирон литературæ, фæлæ цыма дунейы мидæг 
æппындæр ницы аивта, уыйау сын æй йæ фыццагон хуызы зæр- 
диагæй амонынц. Мæгуыр сты ирон ахуыргæнджытæ дæр, уæдæ 
не сты. Æрмæст та ам дæр чи раст уыдзæн, уымæн хæйрæг йæ 
зонæг: историйы цалх æцæгдæр фæстæрдæм куы ’рзила, уæд ма 
суанг найзуст дæр ахуыр кæндзыстæм Нигеры зыбыты рох 
поэмæ - «Цæгат Ирыстоны фæллойгæнджыты ныхас адæмты 
фæтæг Иосиф Виссарионы фырт Сталинмæ». 
...Курдиат Хуыцауæй лæвæрд у лæгæн — адæмы хæрзæбонæн. 
Æмæ йæ тæригъæды чи бацæуа, паддзахад уа æви хицæн тиран, 
уымæн хатыр нæ уыдзæн, раджы уа, æрæджы уа, уæддæр. 
...Нигеры райгуырдыл 80 азы куы сæххæст, уæд Куыдзæг фы- 
ста: «...абон дæр мæ цæстыты раз лæууы ирдæй Иваны рухс цæс- 
гом. Цыма ныртæккæ дæр ныхас кæны мемæ сыгъдæгзæрдæ, 
цæстуарзон, æнæхин æфсæрмдзæстыг æмæ уæздан ирон разагъ- 
ды лæг, курдиатджын фыссæг, адæймаджы ном æмæ кадæн стыр 
аргъ чи кодта, æппæлой, дывзагон, дыдзæсгом, хахуыр æмæ был- 
дауæг адæймæгтæ æнæуынон кæмæн уыдысты, уыцы Иван». 
Æмæ ма кæронбæттæн Нигерæн йæхи æмдзæвгæ — фæстагæт- 
тæн йæ фæстаг фæдзæхст-ныстуанау: 
Цымæ, ныр та кæй рад у, 
Кæмæ бауасыд халон?.. 
Цы уыныну цы, мæ цæстæй, 
Æмæ цы уыдтон фарон! 
Æгъгъæд у, щей, æгъгъæд у 
Хæрдты кæсынæн. Цардмæ 
Лсембынæгдæр æркæсут 
Æмæ йæ хатут дардмæ... 
Нее дуг заман у махæн, 
Заман, заман, нсертон дуг! 
Чи бахаудзæни цардмсе, 
Чи сисдзæни йæ сонт уд... 
Мæ Ир, мæ уарзон бæстæ, 
Дæ ном, дсе фарнмсе дзурын — 
Бындурон уæнт дсе риуыл 
Дæ байзæддаг, дæ хъæстæ! 
«Мах дуг», №6, 1996 аз 
148 

СВЕТ В НАЧАЛЕ ТУННЕЛЯ 
Говорят, храбрый войну выигрывает, а умный ее не начинает. 
Задумывались ли мы все над тем, насколько ядовито семя  
ненависти? Как испепеляет душу жажда мести, не оставляя даже шанса 
на восприятие всего сущего в его многомерности? 
А мир действительно состоит не только из белой и черной  
красок. Вглядитесь в него, постарайтесь услышать и увидеть то, что 
подскажет вам сердце, сумевшее преодолеть и собственную боль, и 
чужое предательство. Ведь известно: зло в результате своего  
переизбытка начинает самоистребление. 
Обо всем этом и публикуемая сегодня статья. Не все в ней  
бесспорно, не все адекватно той реальности, в которой мы живем, но 
автор, возможно, один из немногих, рискнул заглянуть в день  
завтрашний. Или предостеречь от дня уже горько пережитого... 
...Раздрай в мире, разлад в себе. Небезопасно быть даже  
просто нормальным человеком. Обществом отторгается все, что так 
или иначе не соответствует негласно действующему кодексу  
патриота — очень легко оказаться недостаточно своим среди своих. 
Искусство слова - уже давно не отдушина в этой предельно 
агрессивной среде. Если чего и ждут сориентированные такой 
пропагандой люди, так это принятия решительных и  
однозначных крутых мер в «нашу» пользу. Ядовитое облако ненависти, 
закрывшее небо над двумя соседними народами, разъедает умы, 
вконец ожесточает и озлобляет сердца, изгоняет из наших душ 
ангелов человечности и вселяет, с горечью констатирую, дьяво- 
ла-иблиса. Стоит немалых усилий не поддаться благородному - 
а это оно только на первый взгляд такое - чувству мести.  
Помогает лишь сознание того, что как раз этого-то добиваются те, 
кто вознамерился превратить наши народы в вечных кровников 
и кровомстителей, в заложников банд и воинствующих  
национал-патриотов. 
К сожалению, эта наука — наука ненависти, самая легкоусва- 
иваемая. Не знаю, реликтом какого общественного строя, какой 
исторической формации нас это сделает: обуза взаимной  
неприязни, вражды, непрерывного противостояния превращает 
народ в неподвластную здравому разуму охлос-толпу. Въевшаяся 
149 

в души, укоренившаяся в сознании общества ненависть  
разрушающе действует, как известно, в первую очередь на самого ее 
носителя. В какой-то период рядом может не оказаться  
внешнего адресата, так сказать, предмета ее приложения, и тогда  
ненависть неминуемо будет обращена против ближнего - в  
буквальном смысле этого слова. Явные признаки подобного явления 
все чаще наблюдаются уже сегодня — попробуйте сделать хотя 
бы самое безобидное замечание кому-либо по самому  
незначительному поводу ~ и вы убедитесь, что мы почти уже не люди, а 
кусаче-жгучая крапива. 
Но это ее симптом на житейском, примитивном уровне. На 
интеллектуальном же она дает о себе знать в яростной  
нетерпимости к инакомыслию. 
...Во мне всегда глубоко сидела своего рода идеалистическая 
надежда на то, что если даже обрушится мир, и тогда с нами 
ничего не случится, ибо мы - кавказцы. Пусть во многом  
разные, непохожие, другие, но, несмотря ни на что, братья, дети 
одного и того же распрекрасного уголка земли — Кавказа. Да и 
не мне одному, конечно, присуще это естественное чувство  
братства - не будем тревожить тени великих и замечательных  
людей, представителей всех горских народов. Идеализм  
идеализмом, но по всей вероятности правы реалистично мыслящие  
политологи, когда утверждают, что межэтнические конфликты и 
впредь будут провоцироваться в основном  
национально-территориальным делением земли, что основной корень зла в этом. 
Перед лицом вечной жизни не имеет нравственного  
значения то, кто из народов на каком уровне общественного развития 
находится, кто кого обошел на крутом вираже истории, кто по 
сравнению с другим более цивилизован и имеет более древнюю 
и славную генеалогию. Мало ведь радости и повода для  
самоутешения в том, что фашизм поражал и поражает страны с  
наиболее развитой древней культурой. 
Один человек может быть человечнее другого, может быть  
менее подвержен имунно-дефициту нравственности. Но один народ 
не может быть более народен, более нравственен, более  
богоугоден, чем второй - в противном заключении явственно проступают 
все родовые признаки расизма. Далеко не обо всем ведают и  
статистика, и политика. И социоэтнопсихология — есть области  
человеческой жизни, куда доступ не заказан лишь искусству. Но беда в 
том, что и творческая интеллигенция в большинстве своем не  
сценарий мира пишет, а призывает свои народы от мала до велика 
встать под ружье и перейти чуть ли не на казарменное положение. 
Это не о них ли Фазиль Искандер сказал довольно резко, но  
справедливо: «И нет предела подлости той интеллигенции, которая не 
только не способствует смягчению нравов, развитию самоиронии, 
а нагло зарабатывает дешевую популярность, разжигая  
националистические страсти». О них, и только о них! 
150 

Кроме всего прочего, уверен, что и здравый расчет  
обязывает быть добропорядочным, высоконравственным при всех  
обстоятельствах, тем более тогда, когда говоришь от имени всего 
своего народа. Нельзя исходить злобой в «геройском» слове. Кому 
не понятно, что тут неотвратимо вступает в силу эффект  
бумеранга, когда преднамеренное зло одной стороны, накручиваясь 
по спирали, вызывает ответное двойное зло, месть — еще более 
изощренную и жестокую месть, вплоть до тотальной, ставящей 
в вину своей жертве только единственно его национальность. 
Ты уж виноват перед ним тем, что ему хочется ... ягненка твоей 
народности. Оголтелые патриоты одной стороны оказывают  
невольную услугу экстрапатриотам противной, а оба подвида в 
конечном счете приносят горе и страдания своим народам... 
Да, яснее ясного, что наступает день и час, когда  
преподавание этой самой науки ненависти становится необходимостью 
военного лада жизни. Однако и война войне рознь. Война  
соседних народов - трагедия особого рода. Это бойня. Резня,  
озверение — словом. Полнейшая деградация народов,  
возвращение их на уровень первобытных племен. В такой войне не  
бывает победившей стороны, физически не может ее быть, не  
говоря уже о моральной стороне. А ведь она, увы, многим  
мерещится - такая победа... 
К счастью, добродетель и злодей не имеют национальной 
прописки - очевидцы войны рассказывают, что были и такие 
ингуши, которые с явным риском для своей жизни укрывали и 
спасали от неминуемой расправы осетин. И — наоборот,  
сколько случаев, когда осетины спасали от осетин же своих соседей 
ингушей. Так что все еще есть в нас то, чем смягчать  
ожесточившиеся сердца друг друга. 
Это ведь вне всякого сомнения, что ни у кого нет  
монополии на правильную любовь к родине, к народу. И именно  
поэтому следует относиться терпимее к мнению тех, кто смеет 
иметь свое суждение, пусть даже разнящееся с мнением  
большинства. 
...Как же, как же нам, считающим себя цивилизованным и 
законопослушным народом не по прихоти, не периодически, а 
по своему общественному состоянию, развязать этот узел — то 
бишь возвращение то ли «спланированных» беженцев, то ли  
добровольных беглецов, «в места их прежнего проживания»?  
Полностью ли мы учли реакцию других горских народов, решая этот 
вопрос столь категорично? Поймет ли нас правильно и  
остальной мир? 
Или мы все в самом деле солидарны с одним моим  
знакомым, заявившим, что «мы как один ляжем костьми, но не  
пустим их, ингушов, обратно...»? Если же мы все-таки не согласны 
быть народом-камикадзе, то как можно спокойно жить,  
творить, воспитывать и учить детей, изо дня в день чувствуя у себя 
151 

под боком такой заряд из тысячи мин — живых мин из  
неустроенных людей?! Ведь так легко отняться их сверхнагретому  
рассудку: детонаторов-то уйма... 
Находятся и такие провидцы, которые говорят, что мирись 
не мирись, все едино, мол, ингуши как убивали осетин, так и 
будут. У них, видите ли, на роду так начертано! Позволю себе 
лишь одно уточнение: да, это не исключено, если преступники 
и тогда будут уверены в своей абсолютной безнаказанности, как 
сейчас. Ведь только для соседствующих под сенью закона и мира 
народов они, преступники, являются общими врагами, когда же 
народы враждуют, то и уголовники приобретают статус  
национальных героев и поэтому ни о каком правовом их  
преследовании говорить не приходится. 
...Неужели мало кого волнует ответ на само собой  
возникающие вопросы: что же это за святая цель такая у наших соседей, 
которая настолько объединила и сплотила их, что они, оставив 
в Осетии свои обжитые очаги со всем и честно, и неправедно 
нажитым добром, так приказопослушно и безропотно на виду 
близкой зимы самодепортировались-самоинтернировались? А? 
Что ими руководило — страх перед неминуемым возмездием за 
ослушание или и вправду неизживаемый экспансионизм? Или и 
впрямь их генетическая склонность к разбою и набегам? Не  
слишком ли мы облегчаем для себя задачу, выдавая печатно и устно 
такие биолого-зоологические объяснения и обоснования всего 
и всему? Неужели нет тут совершенно никакого повода  
говорить о подводных течениях и рифах столь необъяснимой  
акции, приведшей к трагедии оба народа?.. 
...Нередко слышится: и какому только богу и в какой  
недобрый час пришло в голову сделать осетин и ингушей  
соседями?.. Собственная боль действительно ближе. Но все же - а 
этих, китайцев и вьетнамцев? Немцев этих и... И что сказать о 
Югославии и Таджикистане? А кого надоумило насчет армян и 
азербайджанцев? А чем предпочтительнее соседство грузин и 
осетин, грузин и абхазцев? И кто они, где они — идеальные 
соседи-народы? 
Исход дела, - говорили древние, - урок для неразумных. И 
дай-то Бог, чтобы наши народы смогли извлечь из  
произошедшей трагедии урок разума, урок того, насколько  
противоестественно решать и извечные, и наследуемые от тоталитарного 
режима проблемы насильственным путем. Одержать верх при 
помощи оружия и силы на какое-то время возможно. Но  
именно на какое-то время, а там — горе победителю. Через какие же 
еще библейские муки и испытания мы должны пройти, чтобы 
стать необратимо мудрыми и оттого терпимыми, всепонимаю- 
щими и всепрощающими?.. Предкам нашим отнюдь не легче 
нашего было поддерживать меж собой относительное  
добрососедство, у них бывали не менее уважительные причины для кон- 
152 

сервации вражды до тех лучших времен, пока один из соседей 
не поумнеет, не цивилизуется к удовлетворению другого. Но 
они понимали, что вражда застит свет, отравляет душу и  
низводит человека до уровня одноклеточного существа, обладающего 
всего лишь одной реакцией на происходящее вокруг -  
раздражением. Вот поэтому-то предки не откладывали жизнь на  
потом, а мир - это, бесспорно, жизнь! 
Предрасположенная и настроенная на взаимопонимание  
добрая воля наших народов и наша горская мудрость, которую  
Солженицын ставит в пример другим народам, должна спасти нас в 
эту пору политических катаклизмов, должна защитить от  
вакханалии нацпсихоза и самоистребительной ненависти. 
...Впервые за нашу совместную историю мирные переговоры 
проходили на государственном уровне. И если они  
застопорились, зашли в тупик, то потому, что вовремя не позаботились о 
создании вокруг них общественного мнения наибольшего  
благоприятствования. Само же собой разумеется, что без  
национального примирения все позитивные результаты переговоров 
официальных структур обречены на провал. Не получится в  
дальнейшем и саморегуляции отношений. 
Народам можно навязать войну и кровомщение, но только 
не лад и дружбу «навеки вечные». К миру и согласию ведет 
долгая и труднопроходимая тропа взаимоуважения и  
взаимодоверия. А противники этого процесса не уподобляются ли той 
змее, которая, чтобы избавиться от впившегося в ее темя овода, 
сунула свою голову под колесо проходящей мимо арбы?.. 
Кровь безнациональна. И у черной коровы молоко белое. 
Тут мне могут многозначительно возразить, что с черной горы 
белые камни не падают. И, зная это, строй свой дом, то есть 
свои отношения с горой, без расчета на белые камни - как же 
без того, чтобы соседи, проявляя взаимотерпимость, так или 
иначе не приноравливались, не приспосабливались один к  
другому, тем более, что им просто-напросто некуда деваться друг 
от друга. И давно пора, объявив их вне закона, применить силу 
против тех террористов, которые продолжают умножать счет 
крови между нами на радость недоброжелателям обоих народов: 
если мы даже истребим друг друга до последнего человека, и то 
в наше озверевшее время это будет всего лишь бесстрастной 
строкой в привыкшей ко всему статистике, мол, тогда-то и так- 
то два народа «кавказской национальности» самостерлись с лица 
земли, и что Кавказ и без них прекрасен... 
Нас должно быть невозможно не помирить меж собой, а 
поссорить! 
...Перед осетинами и ингушами сейчас такой длинный  
туннель, что страшно войти в него — не верится, что в его конце 
мерцает свет. Значит, свет надо зажечь хотя бы в начале. Под 
этим светом понимается тот моральный барьер, когда, преодо- 
153 

лев его психологически и идеологически, влезаешь в шкуру  
другого, чтобы пусть не оправдать его, а хотя бы объяснить те 
побудительные мотивы, которыми он руководствуется в своих 
действиях. А там мысль сама подвигнет нас в сторону  
величайшего человеческого дара - к взаимопрощению и покаянию друг 
перед другом за все вольные и невольные грехи. Кто даже из 
народов безгрешен?.. 
Преломленный чурек, говорили великие предки, мирит и 
кровников. Кому же, если не нам, воспользоваться этим  
древним обычаем? Расширив и обогатив его условия и ритуал,  
перенести их на акт заключения межэтнического мира. По существу 
при этом надо соблюсти два основополагающих принципа:  
никаких соглашений о перераспределении земель. И второе: не 
предъявлять друг другу счет крови — сверхдостаточна для  
отрезвления та, что уже пролита... 
...А пока получается заколдованный кровавый круг: мир  
невозможен, потому что все еще льется кровь: невозможно  
остановить кровопролитие, ибо все еще нет мира... 
«Северная Осетия», 18,IX. ’93 
ПОРТРЕТ ДРУГА НА ФОНЕ ЗАКАТА 
Знаю заранее, что никакого цельного образа-портрета не  
получится, он будет скорее рваным, маловыразительным сколком 
с тебя. И не писал бы ничего вовсе, рад бы был не писать, ибо 
задыхаюсь в глухих слезах уже с первых строк. Но ты не  
отпускаешь меня, не оставляешь в покое ни на день, обязываешь что- 
то сделать, предпринять. 
А — что?.. 
Февраль. Написал это и глянул в окно — на улице лениво 
падают мохнатые хлопья влажного снега. А тогда, два года  
назад, было лето, хорошее лето — мягкое, добросовестное какое- 
то. И день выдался прямо как по заявке для кувда*. Все наши 
сельские съезжались отовсюду на него в Къох, к святилищу Уас- 
тырджи. Солнце сияло так, словно хотело опровергнуть чье-то 
утверждение, что оно, мол, разучилось светить по-старому  
добро, ласково и нежно. 
Здесь, у святилища, крутая излучина Цаугадона, изгиб дугой 
— говорят, что как раз по ним, по этим излучинам реки, и дали 
нашему селу название Зилга. Чуть сбоку большой поляны Къоха 
стоит длинный сарай, крытый шифером. Пока в нем накрывали 
столы в два ряда, старики сидели под раскидистым тутовником 
* К у в д — пир, празднество. 
154 

и наблюдали за танцами. Увидев тебя, направляющегося к ним, 
приветливо заулыбались навстречу. 
Я отдал им общий салам, но ты, конечно же, какие могут 
быть сомнения, поздороваешься со всеми за руку,  
поинтересуешься у каждого его житьем-бытьем-здоровьем. А из них  
обязательно кто-то пожалуется тебе на давно вставленный, но все 
еще неудобный зубной протез, на шатающийся, но не  
болеющий — не странное ли дело?! - зуб. Как же иначе, ведь ты — 
стоматолог... 
Тебе удивительно подходило это - врач. Твои сильные  
умелые руки, уверенные движения уже сами по себе вселяли  
надежду на избавление от боли, на выздоровление — ты ведь был 
хирургом челюстно-лицевой хирургии. 
После кувда мы - я, твой младший брат Эльбрус и ты за 
рулем своей «Нивы» — заехали к вашим однофамильцам, чтобы 
увидеться с Котом, прилетевшим с неделю назад из Тамбова на 
похороны отца. Кот был нашим одноклассником, закончил  
летное училище, стал полковником, я не встречался с ним более 
двадцати пяти лет, да и соболезнование надо было ему  
выразить. Но и его, и троих его братьев вместе с несколькими  
молодыми мужчинами мы застали у реки за селом. Мы обнялись с 
Котом, а, точнее сказать, это он обнял меня, я же... Все, считая 
тебя и Эльбруса, довольно крепкие могучие мужики, но рядом с 
Котом выглядели как его взрослеющие сыновья что ли, а то и 
как - медведь и медвежата. Ребята двое на одного боролись с 
ним, но даже с места не могли сдвинуть: что поделаешь с таким: 
бывшим чемпионом Вооруженных сил СССР. 
Ты с какой-то снисходительной улыбкой наблюдал за этой 
борьбой-возней, а за тобой, за твоей спиной... 
А за тобой вдали над холмами закатное солнце золотило  
бледно-голубое небо. Мне почему-то в ту минуту подумалось: «Надо 
запомнить это — Казбек на фоне закатного неба, в этой  
природной картине есть что-то эпическое». 
Но почему у меня тогда мелькнула эта мысль, почему?..  
Откуда она взялась?.. 
...Я сидел в своем кабинете и что-то писал. Зазвонил  
телефон. Незнакомый женский голос уточнил, я ли это. Я  
подтвердил, что это я. 
— Немедленно приезжайте к... В наш сельский автобус  
врезался самосвал. Ваш сын Артик тоже... 
— И что? Что с ним? 
В ответ послышались гудки... 
Вечером мы ехали с тобой к нашему другу Жорику Накусову, 
чтобы известить его о случившемся, посоветоваться с ним кое о 
чем. И как раз мы проезжали мимо Республиканской больницы, 
а за ней, на параллельной улице, в морге в этот момент  
находился... 
155 

Я сказал: 
— У меня нет сил взглянуть на Артика... На то, что еще... еще 
несколько часов назад было... жизнерадостным  
пятнадцатилетним здоровенным мальчиком Артиком. Но, знаешь, о чем я все 
это время думаю... До чего, думаю, бессмысленна кровная месть 
— ведь никакой местью эту мою боль не унять, не снять, не... 
О, Казбек, как ты взглянул на меня при этих словах! Сказать 
- ничего не сказал, только полыхнул черным огнем своих  
огромных-преогромных материнских глаз. 
Человек хорошо поддается дрессировке и воспитанию, но 
все еще нельзя сказать, что он окончательно стал домашним 
прирученным животным. Но от разговора на тему звериного  
начала я предпочту уйти - к горю. Знаю, к сожалению, знаю, что 
рассказом о тебе я ничье сердце не заставлю содрогнуться, лишь 
тешу себя надеждой, что скажу и тем самым облегчу себе душу. 
А сердца не содрогнутся потому, что пообвыклись: кругом  
полно стало трагедий. 
Ты был... Где оно, необходимое, точное, притом  
незатасканное слово? Ты был всамделишний во всем. Всегда такой  
прибранный, чистый, аккуратный, обязательный. И такой наосети- 
ненный всем осетинским! Как тебе шла жизнь, как тебе не идет 
это нелепое — убит... Мертв... 
...Я ехал домой в село на выходные. В Беслане на  
привокзальной площади дочь твоего старшего брата, Фатима,  
недоуменно спрашивает меня, разве, говорит, ты не знаешь, что  
Казбек в реанимации. Первая же мысль была о твоем сахарном 
диабете, но из ее сбивчивого рассказа я понял, что тебя жестоко 
избили на платной стоянке какие-то неизвестные парни на  
иномарке. В голове моей стоял сплошной гул от тысячи вопросов, 
на которые нет ответа и поныне — люди, может быть, правы в 
том, что они пока не хотят быть до конца людьми: это бы было 
слишком обременительно для них, ко многому бы обязывало 
их. Потому и не идут в свидетели, потому и не говорят  
доставляющей им столько хлопот правды. Бог нам всем судья, у него- 
то ничего не заржавеет и не зарастет травой забвенья... 
У каждого своя избирательная память. Я на всю жизнь  
запомнил несколько дней с высоким-высоким небом, с такой  
далью света, словно стоишь на самом гребне земного шара и нет 
преград и помех ни твоему глазу, ни зрению души — видишь 
все, чувствуешь все и... тоскуешь смертной тоской от сознания 
мимолетности, незапечатляемости, неостановимости того  
действительно прекрасного мгновения, в котором пребываешь. 
...Аэропорт Тбилиси. Был большущий и хороший летний день. 
Нам с тобой улетать в Сухум, а билетов, как всегда, нет. 
И вежливость бывает галантно-гадкой. Ты умел быть  
безукоризненно вежливым, к тому же не мог не нравиться женщинам. 
И вот, как ты не занудствовал с расспросами о вариантах выле- 
156 

та, ты не надоедал кассирше-грузинке. Это только ты мог не 
нарваться на кассиршу, да еще на утомленную духотой  
грузинку: она предложила нам какой-то вариант вылета с  
интуристами, рейсом, не предусмотренным расписанием. Обнадеженные, 
мы вышли на воздух. 
Внизу раскинулся Тбилиси — один из вечных городов мира. 
Солнце в сладостной истоме клонилось к закату. Мир вокруг 
был воистину библейским, наглядной картиной рая. И —  
мукой, той, необъяснимой неостановимой частицей счастья,  
сладким ядом земного бытия. 
- Давай здесь расстелим газету, сядем на траву и... Смотри, 
какой вид. Давай, а? 
Ты насмешливо взглянул на меня: е-мое, тоже мне  
романтик... Но я не отступал: 
- Да там же мухи! Духота... И не ресторан это вовсе, а  
грязная забегаловка, — я с ненавистью смотрел на стоявшее  
невдалеке обшарпанное здание. 
- Зато там столы и стулья, - сказал ты и направился туда. 
Рядом с тобой грязь уже не смела лезть в глаза, быть  
замечаемой — ее как бы уже не было, она как бы стушевывалась. Но 
мне все-таки до сих пор досадно, что ты не согласился  
перекусить под тем высоким небом. Может, для тебя оно было  
недостаточно высокое? 
А второй такой день тоже связан с поездкой в Абхазию. Но 
мы теперь ехали на «Ниве» — я, ты, твоя Эльза и ваши  
двойняшки Заур и Зарина. И было лето. И был альпийский луг  
Крестового перевала. И горы были сами собой — независимо  
мужественными, прекрасными: «О, горы, горы! Воздетые руки изумленной 
земли!» И тогда мы обедали, расстелив газеты и сидя на траве. 
Ты в реанимации... Прошло две недели, как мы последний 
раз встречались на общесельском кувде. Как же так, как же так, 
что человек ничем не защищен - ни талантом, ни именем, ни 
социальным происхождением и положением, ни тем, что он 
осетин среди осетин. 
Я знаю, что я не прав, но от этого сейчас не легче: твоя  
насильственная смерть здравым разумом ничем не может быть  
оправдана и доходчиво объяснена. Я пасую перед нелепостью и 
обыденной жестокостью твоего убийства, Казбек. Нельзя взывать 
и к Богу: он хранит наши души, а не наши физические жизни... 
Еламурза, старший твой брат, усыхает на глазах. Кому не 
понятно, что именно гложет его изнутри, какие чувства -  
страсти сжигают? Сказав мне в коридоре реанимационной, что у 
тебя остановилось дыхание, он заплакал навзрыд и, ударяя  
кулаками по подоконнику, сокрушенно повторял: 
- Кæйдæр къухæй! Кæйдæр къухæй... Кæйдæр*. 
*Кæйдæр къухæй -от чьей-то руки (наступила смерть). 
157 

Был один суд, второй, третий... Не суды на рассуд и  
справедливый осуд, а сущее издевательство над твоим именем и  
памятью, над всеми, кому ты — боль и любовь. Тот сидел даже не 
на скамье подсудимых, а на одной лавке с потерпевшими — с 
твоими братьями, женой... 
Звонит Эльза — идеал жены, идеал осетинки. Не осталось ни 
одного высокого ответственного порога в Осетии, через  
который бы она не переступила со своей странной жалобой на  
несправедливость. Конечно, странной: разве логично жаловаться 
на несправедливость в стране, которая испокон веку держалась 
на несправедливости, которая равнодушие к судьбе отдельно 
взятого человека возвела в ранг государственной политики,  
оперируя лишь понятиями — народ и трудящиеся массы... 
Позвонила Эльза, поговорили немного о том о сём, потом, 
как ни трудно, переход к тебе: 
— Новый следователь кажется мне более человеком. Он  
советует опротестовать в Генпрокуратуру вывод экспертов Москвы. 
— Ну и что это даст, Эльза, что? Суд все равно уткнется в их 
утверждение, что необходима эксгумация. А ты на это не  
соглашаешься. 
— И никогда не соглашусь! Хоть бы они приехали сюда, а 
то... а то... вышли им, говорят, в Москву его череп... Как я могу, 
скажи, на это согласиться? 
— Понимаю тебя... Никакой логики не хватит понять их  
логику. Дала же специальная судмедэкспертная комиссия  
заключение, что его смерть наступила в результате нанесения в  
теменную часть головы ударов тяжелым плоским предметом — то 
ли кирпичом, то ли амбарным что ли замком, они пишут, но 
отнюдь не вследствие какой-то там трещинки в затылочной  
части, на чем так упорно настаивают следствие и защита  
подследственного. 
— Это первый следователь намеренно запутал судмедэксперта. 
— Но она же перед судом дала четкие показания о том, что 
трещинка — следствие тех самых смертельных ударов, что она 
сама по себе не представляла опасности для жизни! Если даже 
новый следователь переквалифицирует на сто восьмую, и то суд 
вряд ли проигнорирует утверждение московских экспертов. Да 
и адвокат всю свою защиту будет снова строить именно на этой 
трещинке — она якобы свидетельствует о непреднамеренности 
действий того... 
— Ну, хорошо, пусть Казбек погиб от этой малюсенькой  
трещинки. А кости глазницы кто сломал, кто сверху проломил ему 
череп? Они тоже от удара затылком о щебенку? 
— Я же говорю тебе, что никакой логики не хватит... 
— Что же мне делать, что? С кем ни говоришь из начальства, 
у всех какой-то отсутствующий остекленевший взгляд — для них 
чужое горе такая привычная обыденность. Я не хочу мести, но я 
158 

боюсь, что... Тот же так и ходит на свободе... Но я не хочу 
мести, не хочу мести, а закон... Закон - лакъон*... 
Я всегда помню, Казбек, как тогда, при моих словах о  
бессмысленности мести, твой взгляд полыхнул черным пламенем. 
Но не обессудь нас, живых. Да, твоя кровь взывает к возмездию, 
но она не должна быть смыта кровью - не мир и успокоение 
это принесет, а новую кровь. Мы, осетины, переплыли эту  
кровавую реку - Вендетту - и давно уже на другом берегу. Да, не 
смирились еще сердца, стонут еще души, жаждет еще кровь  
родных воздать кровью за кровь, но и оковы другого уровня  
сознания осетин уже достаточно крепки и не позволяют расчетливо 
совершить то, что не найдет понимания у сородичей, несмотря 
ни на какие привнесенные обстоятельства — то ли бездействие 
закона, то ли жестокость содеянного. 
...В окне снова снег. А уже середина марта. И скоро два года, 
как перед моими глазами застывшим кадром неотступно стоит 
та давнишняя картина. 
У берега Цаугадона за селом на зеленой лужайке  
здоровенные молодые мужчины крутятся вокруг великана Кота, норовя 
свалить его. А ты стоишь в светло-голубой рубашке и с улыбкой 
наблюдаешь за этой борьбой-возней. А за тобой вдали над  
голубыми холмами и фиолетовыми горами плещется вполнеба  
золотой закат, предвещая на завтра хороший - нормальный летний 
день. 
«Северная Осетия», 27.1У. ’94 
ЦВЕТЫ В КРОВАВОЙ РОСЕ 
Я устал от Двадцатого века, 
От его окровавленных рек.,. 
В. Соколов 
...Война все спишет. И весь XX век она только и делает, что 
неустанно списывает людские потери - потери в так  
называемой живой силе. Многими миллионами. Даже хоронить не  
успеваем. 
Уносятся жизни в войнах — локальных, глобальных.  
Гражданских, захватнических, отечественно-справедливых,  
колониальных, межэтнических, интернационального долга, наведения 
конституционного порядка. И — в криминальной войне,  
которая началась без объявления и ведется по всем фронтам. 
...Кровавый век. Кровавей некуда. И потому его реки — не 
*Лакъон - мутная вода. 
159 

синие Тереки, а Гизельдоны - красные реки. Естественно,  
красные от людской крови. 
А вообще-то ничего необычного, из ряда вон выходящего: 
мы ведь впереди планеты всей и по уровню кровопролитий на 
душу населения. Для нас, бывших советских, жатва смерти — 
заурядная сухая статистика. Ибо у нас до сих пор наиболее  
почитаемы — живее всех живых! — те, кто придумал и внедрил в 
жизнь самые благовидные предлоги для истребления людей: Петр 
Первый, Иван Грозный, Владимир Ленин, Иосиф Сталин...  
Остальные цари-вожди-президенты не столь почитаемы, потому 
что они лишали жизни без изюминки, не так вдохновенно. 
Но все-таки не так-то легко перестать быть людьми и, чтобы 
даже случайно не обдало, не прихватило болью сострадания, 
раскаяния, мы в целях самостраховки всегда располагали  
каталогом ярлыков-характеристик. При их помощи чужая смерть 
уже не горе человеческое, а простая бухгалтерия побед светлого 
будущего: красные, белые, враги народа, наши, не наши... 
Эстафета успешно продолжается. Убитый, расстрелянный, 
взорванный сегодня — это тоже не чей-то сын — родная крови- 
нушка, брат, друг, жених, муж, отец, любимый, не человек  
вовсе, а... водочник (кооператор, бизнесмен, фермер, рэкетир,  
банкир, мафиози...). Тут уж наши классово-закоренелые души  
наглухо застегиваются в боленепробиваемый бронежилет. 
...Указывая на его дом, про него тоже сказали: 
— Хозяина-то недавно убили, — и добавили  
многозначительно, - водочника. 
Мы, конечно, образованы не кое-как, и потому со знанием 
дела утверждаем, что идет очередной плановый передел власти 
и собственности. Собственности народной, а значит, ничейной. 
И криминальные эти разборки тоже ничто иное, как своего рода 
естественный отбор прямо по Дарвину: победит сильнейший, 
наиболее жизнеспособный, жизнестойкий. И потому не стоит 
особо волноваться, переживать, раз все так хрестоматийно  
диалектически объяснимо. 
Но вот вопрос-загвоздка: а в чем она - сила сильнейшего? 
Наивный вопрос наивного человека. В огромной стране во 
весь размах действует не сила закона, а закон силы: сила не у 
права, а право у силы! Хорошо упакованной. Соответственно 
моменту. 
Отнюдь не закон гор действует, когда в победителях самый 
благородный, самый мужественный, самый достойный, а закон 
тайги, джунглей. А-у, Тарзан! 
И государство тоже приняло сторону хищника. Оно  
отстаивает не права человека в человеке, а зверя в человеке — не  
сажает его в клетку, не изолирует от общества пуганых граждан, а 
всячески ублажает и развращает безнаказанностью, а, может быть, 
все дело в том, что оно, государство, взаимовыгодно сотрудни- 
160 

чает с ним, с криминалом? Тут мы и приехали, с ветерком  
летевшие в коммуну... 
...А там, за рекой, не орлята учатся летать, а клацают  
железными клыками волчата — жить-то им по созданным нами,  
старшими, по волчьим законам! У многих из них скоро горячая  
конкурсная страда - вузовская жатва взяток. Победит... мощнейшая 
мошна. Вот вам и национальная идея! 
...Звонит ли телефон, стучат ли в дверь — постоянно  
срабатывает чувство страха: хоть бы не с сообщением о каком-нибудь горе... 
Но когда и сам встречаешь в городе односельчанина, то  
обязательно первый вопрос все о том же, не случилось ли чего 
такого. 
Соответствующий диалог состоялся у меня и с моим  
односельчанином Зелимом Кусовым. Салам ему, салам мне, а потом 
на традиционный вопрос о новостях села он скорбно говорит: 
- Под первое мая похоронили парня Ахсаровых. Устал на 
работе, и когда возвращался домой, то заснул за рулем и ... 
- Рухсаг уæд! Я слышал, но, к сожалению, не смог приехать. 
- На его похоронах был и Тамик... 
- Ну и что? ~ недоуменно спросил я: не президент же, в 
самом деле, этот Тамик, чтобы специально сообщать о его  
присутствии где-то. 
- А он той же ночью сам погиб... 
Ну и манера у человека рассказывать! 
- Какой Тамик? Ты о ком говоришь? 
- Джимиев. Сын Дæхцыхъо. Тамерлан... 
Я похолодел. Во мне все отказывалось верить услышанному. 
Еще надеясь на что-то, уточнил: 
- Построивший ТОТ дом? 
- Да... 
И уже растерянно, чисто машинально: 
- Бæлгъуыр? 
- Да... Его взорвали... Под каким-то благовидным предлогом 
всучили «адскую машину». Хорошо еще, что за минуту до  
взрыва отогнал от себя в другую комнату своих дочерей... Всех бы 
разнесло, такой силы был взрыв... 
Я некоторое время не мог дышать от боли. Голова  
разламывалась: «Что же это с нами происходит? Что же мы допускаем? 
Идиоты! У нас же, осетин, каждый парень на счету! А тут они 
избирательно уничтожают друг друга! Выборочно отстреливают — 
не худших, лучших. 
И не в честных состязаниях, а тщательно разрабатывая  
сценарии убийств, прибегая к платным услугам профессиональных 
киллеров-душегубов. Когда-то было кем-то сказано, если смерть 
стоит больших денег, то жизнь — ни гроша... 
Тем временм Зелим продолжал: 
- Завтра, третьего, хороним... 
11 Гусалты Варне 
161 

Тамик. Тамерлан. Бæлгъуыр... 
Я никогда даже парой фраз не перекинулся с ним. И  
здоровались просто кивком головы - он был намного младше меня. 
Почему же тогда сжалось мое сердце, почему мне так больно 
стало за него? Почему именно боль за него — боль за всех нас? 
...Кто-то купил старый саманный дом на главной улице  
нашего села, снес его, вырыл под ним котлован и затеял новое 
строительство. С разворотом сегодняшних строителей домов. 
Само собой, я заинтересовался: 
~ Кто это тут? 
Мне объяснили. 
— А чем он занимается? 
~ Замдиректора БМК. 
Ого! Я был приятно удивлен и обрадован — не каждый молодой 
человек из нашего села занимает столь ответственную должность! 
Впрочем, что должность... 
Если первое впечатление (оно у меня не изменилось и  
потом) самое верное, то... Осетины про таких говорят: æрттиваг 
лæппу. И действительно, от него исходил какой-то хороший 
свет. Добрый. Он и ростом был радостно высок для глаз,  
строен, светловолос и светлолиц, светлоглаз. И как-то  
по-особенному спокоен. Приветливо, располагающе спокоен. Исполнен  
самоуважения, основательного мужества. Глядя на него, верилось 
безотчетно: этот выслушает человека, поймет, постарается  
сделать возможное, чтобы помочь, ободрить хотя бы... Или ответит 
добром на добро, а на зло — растерянно-удивленным взглядом: 
ты что, зачем так?! 
...Неужели теперь они счастливы, так «удачно»  
расправившиеся с ним?! И дела у них на «мази»? И на сердце  
удовлетворение, на душе праздник? 
Нет, не в них вовсе дело, в этих теневых деятелях  
неласковой эпохи. Вина на нас, простых советских людях, ибо это у нас 
не застревает комок в горле ни за обеденным столом в  
собственном доме, ни на чужом кувде-пиру, ни даже на богатых тризнах 
этих горьких похорон... 
...Моя старая мама говорила со слезами в голосе: 
— Я так хотела обнять его, порадоваться вместе с ним за этот 
прекрасный дом, а не довелось... Это наша зависть его убила, 
черная людская зависть! Если у меня иголкой стежка  
получается лучше, шов тоньше (лыстæг сынк), то уже другая умирает, 
сгорает от зависти. А ведь он столько добра сделал и селу, и 
конкретным людям!.. Теперь наше село Зилга снова осиротело... 
...Ну да, ну, конечно: трудом праведным не наживешь палат 
каменных. Но если исстари праведный труд так мизерно  
оплачивается, то чья тут вина, то в чем тут доблесть? Не воздавая 
должное за праведный труд, не само ли общество  
программирует, провоцирует нас на те самые «нетрудовые доходы»? 
162 

Но если все-таки добрые и умные глаза Тамерлана тоже были 
всего-навсего глазами одного из криминальной братвы, и  
происшедшее с ним — всего лишь боевые сводки с фронта Водки, 
то я абсолютно ничего не понимаю в людях, а он в таком случае 
был выдающимся лицедеем-лиходеем. 
Но ~ нет! Лиходеи настолько доверчивыми не бывают,  
мелкие их душонки слишком подозрительны. Последними словами 
сына славного Дæхцыхъо, достойного племянника Агубецка 
Моргоева, были: 
— Асайдтой мæ... Асайдтой мæ... (Обманули меня, обманули!) 
...Обмануты мы все. В очередной раз. И так будет всегда, 
пока мы сами будем рады обманываться... 
...Перед тысячной похоронной процессией, идущей за  
гробом Тамерлана, на землю бросали красные цветы. Для свежести 
окропленные водой. А мне казалось, что они в кровавой росе. 
«Северная Осетия», 7. VI. ’97 
КОЛЫБЕЛЬНАЯ ДЛЯ ВЗРОСЛЫХ 
Это тот самый случай, когда в споре истина не рождается, а, 
испарившись, улетучивается - уж таков заданный  
температурный режим спора. И не диалог вовсе получается, а монолог 
ингушской стороны с настоятельным  
требованием-заклинанием: отдай все мое до сорок четвертого года и все! 
Если же подобру-поздорову не выходит по-их, то само собой 
подразумевается последний довод короля — язык пушек. Раз ты 
такой «пещерный невежда». 
А более всего мне в этих распрях жаль «здравомыслящих 
людей» по обе стороны баррикад: чуть что, и ты не так сказал, 
не так задышал, не так патриотично глянул. Ингушские «колы- 
белыцики» навесят на тебя ярлык вроде «заражен бациллами 
непримиримого национализма», «заражен безрассудством», или 
не проявляешь желанного для них «благоразумия». А у  
осетинского непробиваемого «Господина Нет» тоже найдется немало 
бирочек... Да еще каких! 
Очень уж не хочется совершать глубокие экскурсы в историю, 
влезать в мутную топь политики — ни гео, ни районного  
масштаба. Я солидарен с тем обвинением, что наши подневольные  
историки не до конца правдивы, что они не говорят в открытую то, 
что знает «Даже рядовое старшее поколение коренных осетин». 
Не стану подвергать сомнению и то, что в перечисленных 
плоскостных селах «похоронены сотни поколений ингушей» — 
им самим лучше знать, где, кого и сколько они похоронили. 
Грустно другое: достойные всяческого почтения люди кон- 
163 

статируют в своем письме, что «Тяжелое наследие оставил  
нашим народам сталинизм», а сами в то же время призывают к 
действиям такими же большевистскими методами. Сталин в  
своем раю-аду посмеивается в усы, Лаврентий Павлович победно 
поблескивает очками — опять наша взяла! Нет человека — нет 
проблем; нет некоренного народа - нет проблем!» 
Да, была попрана справедливость, была. Да, тысячу раз, да, 
судьба ингушского народа безмерно трагична,  
политики-мстители обошлись с ним изуверски жестоко - никакие слова не 
могут быть достаточно емкими, чтобы передать весь ужас бери- 
евско-сталинского каннибализма. И пусть страдания  
насильственно сселяемых в том же сорок четвертом из родных мест 
осетин ни в какое сравнение с этим ужасом не идут, не столь 
масштабно драматична их доля, но ведь и участи их при  
здравом уме не позавидуешь! Людей по разнарядке лишали родного 
крова, отеческих гробов, сгоняли в чужую даль и под всей  
тяжестью своей бесчеловечной диктатуры вселяли в чужие села. Из- 
под кнута ведь и рай не мил! 
Они волей-неволей стали обживать эти места, добра-пожит- 
ки наживать, но вдруг снова трубит большевистская труба,  
оглушительно бьет оттепельный барабан Хрущева: 
- Подъем!!! 
И некоторых осетин в одночасье выдворяют из Назрани, Кан- 
тышево, Алиюрта, Ачалуков, Малгобека и других населенных 
пунктов в болота предгорий, в осетинские же, но чужие для них 
мусульманские села. Иных же оставляют жить совместно с  
ингушами на «мине замедленного действия». 
Пусть общий наш недуг будет процветать в таких условиях — 
в вечном ознобе и страхе, в атмосфере взаимно накапливаемой 
ненависти. И, может быть, они снялись бы прямо ночью и  
бежали, но — куда? А, самое главное, где другая родина для  
нескольких поколений осетин, УЖЕ КОРЕННЫХ, для которых 
это уже вовсе не чужая земля, не чужая цивилизационная  
колыбель, а своя до крови родная, неизбывно дорогая отцова земля, 
любимая до последней кочки, до последнего комочка! 
Они завоевателями сюда не приходили! А того, кто  
принудил их дедов поселиться здесь, уже нет, он далече. Но  
наследник имеется. Российская наша федерация, наш общий Большой 
Брат, который, однако, тоже не очень-то церемонится с  
человеческими судьбами, и, более того, с судьбами целых народов, 
тем паче, если они к тому же «южной национальности  
кавказского направления». Всего пару примеров: принятый на горячую 
голову закон о территориальной реабилитации  
репрессированных народов; точечно-кровавый метод наведения  
конституционного порядка в доме нашего кровного брата: этот паллиатив- 
мораторий на речи о возврате каких-либо земель... 
Конечно, в письме есть и «шелковый вариант» решения про- 
164 

блемы: «Понимая, что в сегодняшнем состоянии мы оказались 
по злой воле тирана всех времен и народов, ингуши заявляют о 
возможности нашего совместного проживания». 
Тут в самый раз уместны торжествующие литавры и  
фанфары, если бы далее не следовало, что 80 процентов ингушей  
«...никогда не снимут вопрос о передаче его (Пригородного района - 
Б. Г.) под юрисдикцию Республики Ингушетия». 
Все, приехали, запасных путей не остается, они заняты  
бронепоездом. Крутим ленту обратно и просим уважаемых  
оппонентов послушать тех осетин, «которые не хотят чьей бы то ни 
было насильственной смерти только потому, что кому-то нужно 
удержаться у власти». А как игнорировать эффект тюбика, когда 
из ингушской среды выдавливаются «думающие иначе»?  
Какими словами, какими коврижками заманить в конституционную 
сень Республики Ингушетия осетин, которых ваши  
профессионалы кровавых эксцессов не оставляют в покое даже и дома? 
Призрачны ведь все посулы меда с хлебом, сладкого чая.  
Остается ваша логика из монолитного бетона: мир и война зависят 
исключительно от единственного условия - возвращаешь  
ингушскому народу его историческую родину, значит, быть миру; 
не возвращаешь - быть войне, потому что осетинская сторона 
не осознала, бациллоносная, всей меры ответственности. Гвоздь 
вколочен! 
Можно смертью попрать смерть, но насколько нравственно 
исправлять раз попранную справедливость новым ее  
попранием? А, проще говоря, насколько нравственно и справедливо, 
насколько это безгреховно лечить свою старую рану свежей  
кровью объективно безвинного перед тобой народа? 
Продуктивно ли строить свои добрососедские отношения на 
ультиматумах и завуалированных угрозах? Мы ведь достаточно 
воинственные народы. Надо ли нам быть и неумно и неуемно 
воинствующими? А вдруг так перепугаем один другого, что все 
сплошь станем заиками и тогда уж и впрямь не раньше  
ближайших двух тысяч лет найдем язык компромисса, исходящего из 
непреложных реалий дня. 
Колыбель - святое понятие во всех прямых и фигурально- 
образных значениях. Но лично для меня не менее святы были 
бы требования вернуть выпасы, буераки с бурьяном и крапивой 
жгучей: отдай, раз не твое. Но в том, что это точно не мое, меня 
надо убедить человеческим понятным языком, при этом меня 
тоже слушая и слыша. Ибо никто из нас не может превзойти 
другого ни в степени неистребимости его любви к родине, ни в 
степени ненависти соседа к соседу, ни в степени историчности 
взаимных претензий. 
Чтобы сесть за круглый стол переговоров глаза в глаза, душа 
в душу, боль в боль, трагедия в трагедию, не обязательно вновь 
заливать нашу общую колыбель — Кавказ — кровью. Кому не 
165 

ясно, что не будет недостатка в охотниках, возжелавших  
погреться у костра, в котором мы будем сжигать-вразумлять друг 
друга? Стоит ли заражать вирусом безрассудства и основную часть 
осетинского народа, а, братья? 
Да поможет нам Уастырджи в наших многотрудных поисках 
путей к миру и согласию. 
«Отчизна» — № 5, октябрь, 1997 год 
В том эюе номере данной газеты напечатано Открытое письмо, 
подписанное 24 руководителями общественных, религиозных и  
творческих организаций Ингушетии. В качестве ответа на него и была 
написана эта статья. 
С ЧЕРНОЙ ГОРЫ БЕЛЫЕ КАМНИ 
НЕ СКАТЫВАЮТСЯ... 
Слово есть образ дела. 
Соломон, VII—VI века до н.э. 
Все чуть было опять не вернулось на кровавые круги своя. 
Когда-нибудь, конечно, эта межнациональная разборка  
кончится, все уляжется, более-менее нормализуется, но к тому времени 
скольких из нас уже не будет... А так как себя тоже немножечко 
жаль, то все никак не смирюсь я с таким инерционным ходом 
истории и продолжаю надеяться, что попытки здравомыслия хоть 
как-то повлиять на ситуацию не столь абсолютно тщетны. 
Приглашение принять участие в народном сходе я принял 
скрепя сердце, ибо опасался традиционного митингового  
бурления страстей. Мои товарищи оказались прозорливее меня и, 
не поверив заверениям его организаторов, что разговор будет 
вестись исключительно в духе взаимотерпимости и  
взаимоуважения, под разными благовидными предлогами уклонились от 
встречи. 
...Все увещевания председательствующего были бессильны. 
Я смотрел на моих соплеменников обоих полов и всех  
возрастов, заполнивших огромный зал рабочего клуба, и с болью в 
сердце думал о том, что толпа всегда остается неуправляемой 
термоядерной массой. В ее грозовой атмосфере любое  
остужающее страсти трезвое слово произвело бы эффект наподобие того, 
как если бы кто вздумал направить струю холодной воды на 
раскаленную добела плиту: чугун бы разлетелся на осколки, а 
образовавшийся пар обварил незадачливого миротворца.  
Игнорировать внутренние законы толпы и стараться утихомирить, 
166 

урезонить ее — это все равно, что уговаривать водопад не  
шуметь, а молоко — не прокисать в жару. Но все же, все же... 
Первой слово получила бывшая учительница, симпатичная 
пожилая женщина, и ровным, бесстрастным голосом говорила 
о том, какие они такие есть, эти наши восточные соседи. 
Второй тоже была учительница, филолог с  
двадцатипятилетним стажем интернационального воспитания детей. 
Вывод из их выступлений напрашивался сам собой:  
педагогом можно быть до поры до времени... И вообще, раз женщины 
в большинстве своем отказались от ношения платков, то им уж 
и доблестных мужчин останавливать — разнимать не нужно, 
пусть насаживают-нанизывают друг друга на свои кинжалы?.. 
Поочередно на трибуну поднимались: старый кузнец;  
здоровенный молодой мужчина; пламенно багровая большевичка из 
партии железобетонной Нинандреевой; ветеран войны и труда, 
партии и международного рабочего движения (он истово  
размахивал расистской книжонкой Ткачева «Ингуши и чеченцы» от 
1911 года, - той поры, когда российские газеты выходили с 
рубриками: «В краю разбойников и воров», а в наш парк вход 
был запрещен горцам и собакам). Вышли к трибуне и казаки - 
один рядовой и один есаул... 
Все выступавшие клялись и божились, что не войны хотят, а 
жаждут мира, ну а то, что при этом каждый из них кидал в 
костер взаимной ненависти свою персональную вязанку сухого 
хвороста - так это на всякий самостраховочный случай... 
...В тот самый день, когда в клубе мебельного комбината 
«Казбек» состоялся сход, в Правобережном районе хоронили 
молоденького парня, который в маске из маминого чулка на 
досуге пришел вместе с другими отморозками к соседу порэке- 
тировать, а тот не понял шутки новейших осетин и схватился за 
дедовскую берданку. А во Владикавказе прощались с другим  
парнем-беженцем, ставшим жертвой разборки. На следующий день 
в Ирафском районе предстояли похороны еще одного молодого 
человека, тоже павшего в разборке с применением  
автоматического оружия - следы всех этих преступников, к сожалению  
многих и многих, не ведут в известном, привычном нам восточном 
направлении, а обрываются в родных пределах. Прошу  
прощения за некоторый цинизм, звучащий в тоне, — это чтобы  
сглотнуть подступивший к горлу комок... 
У меня хватило ума (и, наверное, трусости) не выступить, но 
ушел, все-таки, под самый конец, когда сход принялся  
обсуждать свою резолюцию. 
Я думал о том, что ненависть поражает в человеке все его 
человеколюбие, сердцевину души. 
Наши предки не раз бывали вынуждены оставлять свои земли, 
бросать дорогие могилы отцов, но они ни разу не запятнали своей 
167 

чести, своего имени, не роняли своего человеческого достоинства, 
не теряли наиглавнейшего — самого себя, звания народа. 
Горцев Кавказа другие народы называют мудрыми, а мы сами 
вот это настойчиво и упорно опровергаем: идем зондагур (за  
мудростью) и лæгагур (за настоящими мужами) в далекие северные 
края — как будто бы в собственном доме таковые уже перевелись. 
Не знаю, как другим народам — это их семейное дело, а нам, 
горцам, ну никак нельзя, ни при каких обстоятельствах нельзя 
становиться толпой, общения с которой умные люди всячески 
избегают. Но есть и другие умники, только нечестивые: они 
используют стихию толпы в своих прибыльных целях. В разного 
рода капиталонаживающих целях. 
Народ нуждается не в поводырях, а в духовных пастырях. Но 
все же у каждого из нас есть свои этические, интеллектуальные 
предки, властители - указатели направления нашей мысли.  
Лично я таковыми для себя считаю осетинских великих миротворцев: 
Къоста, Гаппо, Ахмæт, Дзыбын, Афæхъо, Васо... Мысль, кажется, 
принадлежит Фрейду, что народ — это размноженная личность. 
Не мешало бы нам призадуматься, чей дух, чье миропонимание, 
чью кровь несем мы в себе. Какой именно личности то есть. 
Чуть было не упустил один отрадный — для меня — момент: 
где-то в середине схода молодые ребята группами стали покидать 
удушливый зал, хотя старшие были недовольны и шикали на них. 
Они уходили куда подальше от науки ненависти - эти  
горячечные речи им претили. Да, если снова, не дай Бог, но  
понадобится, то они возьмут в руки оружие, но жажда жизни  
отторгает нелюбовь к себе подобному, даже если нелюбовь эта  
освящена тем, что она-де взаимная, ответная. Они не горят  
желанием вволю кого-нибудь поненавидеть. 
Однако, одно дело, когда ты в возрасте, достаточном для 
права выбирать линию поведения в водовороте событий, и  
совсем другое, когда ты весь находишься в  
учебно-воспитательном пространстве старших, и расти тебе предстоит в созданной 
ими агрессивной среде взаимоизничтожения-унижения. Вот бы 
провести специальное медицинское обследование детей как  
дошкольного, так и школьного возраста в приграничных селах — 
там бы мало оказалось, думается, не исковерканных по вине 
непримиримых взрослых детских душ. Что может быть хуже  
затравленного детства — это под нашим будущим уже не просто 
мина приторможенного действия, а прививка вируса  
патологической ненависти, ведущей к безумству. 
Мои мысли, навеянные впечатлениями о состоявшемся  
сходе, прервали звуки осетинской гармоники. На танцевальной  
площадке городского парка царила совсем другая атмосфера. 
Вот-те на! Вот тебе и симфония-полифония современности! 
Но... 
Но точно так же в тридцатые ненасытно кровожадные годы 
168 

одних раскулачивали и целыми семьями ссылали к черту на 
кулички, других, под утро, затемно увозили «черные воронки», 
а в соседнем дворе пели и плясали, жили внушенной им под 
социалистическим гипнозом счастливой рабоче-крестьянской и 
народно-интеллигентской жизнью. А недобито-недорезанные, в 
буквальном, а не фигуральном смысле, поэты и писатели  
слагали о ней оды, пели ей осанну! 
Как молвится, за что боролись, на то и напоролись. Только 
от сознания этого не легче... 
Потому стоит ли поражаться кипению страстей вконец  
исстрадавшихся от всего и вся родных трудящихся масс, когда: 
а) один одареннейший поэт говорит на всех перекрестках и 
утверждает во всех доступных ему СМИ, что абсолютно во всех 
наших бедах - недородах-неурожаях - виноваты отнюдь не мы 
сами и природные условия, а евреи, грузины, ингуши; 
б) крайности сходятся: этот человек был репрессирован, много 
лет отсидел в ГУЛАГе, был жестоко искалечен, но и он, один из 
самых ярых антисталинистов РСО-А, стоит в отношении  
нашего навеки-вечного соседа на позициях Берия-Сталина; 
в) врач-фронтовичка сообщает миру, что разбой у них в крови 
на генном уровне (Чезаре Ломброзо ей и в подметки не годится); 
г) известный журналист в своей родной газете на полном 
серьезе призывает открыть круглогодичный сезон охоты на них, 
как на волков. Желанными авторами его газеты становятся  
бешеные перья террористов-коммандос со всей Руси великой, лишь 
бы они побольнее кусанули волков с его охотничьих угодий; 
д) встающий на перо журналист несказанно рад, что  
сморозил афоризм из области кулинарии: «В Москве могут подумать, 
что осетины только то и делают, что питаются одной ингушати- 
ной». А другой, нашедший в дешевом патриотизме (однако  
обходящийся осетинам самой дорогой ценой - жизнями их  
сыновей!) свое негодяйское прибежище, с чужого голоса  
многозначительно изрек: «Ингуш — это диагноз, пожизненный». 
Ну а то, что в свою очередь говорят и пишут об осетинах 
кипяченоголовые патриоты ингушского народа, пусть это тоже 
не окажется камнем на их шее, утягивающем на дно, где  
окончательное одичание и озверение. 
...Нет, не совсем на прежние круги своя вернулось было все - 
в свой кровопролитный хоровод мы хотели втянуть и Чечню, 
когда в азартный захват заложников исключительно из  
корыстных целей мы вплели свой осетинский мотив: баш на баш! Так 
сказать, открыли спортивные состязания по системе  
геометрической прогрессии — вы, значит, умыкаете одну нашу женщину, 
а мы в ответ — ваших пятерых джигитов. Вы... Мы... 
Но не успевшая остыть от войны Республика Ичкерия с  
порога отвергла правила предложенной нами игры и, без  
промедления перехватив автоматы наперевес, намерилась взять в за- 
169 

ложники ни много ни мало, а всю Осетию. Владикавказ же  
сровнять с... цветочной клумбой! И тут же мероприятию дано  
идеологическое обеспечение: СССР — империя зла, а «Северная  
Осетия служит плацдармом, с территории которого пытаются  
держать кавказские народы под вечным страхом». Говорит не кто- 
нибудь с испугу, а сам Аслан Масхадов. И, по его же словам, 
Осетия «во все времена являлась оплотом России на Кавказе». 
Но это уже прямой плагиат: об этом вон когда еще говорил 
великий кавказец Хетагов-сын! 
Да, но сверхоперативно где-то что-то успели притереть, и 
обоюдный возврат-обмен заложников стал возможен —  
прецедент архизаманчивый, но, не дай Бог, чтобы такие «акты  
доброй воли» кто-то замыслил сделать правилом и практикой - 
тогда не миновать большой беды. 
Все, к огромному сожалению, в этом трагическом мире  
относительно. Даже сама смерть, сама людская кровь. 
Идеологическое обеспечение... 
Это - ключ к разгадке того, что снова творится. Там, где 
отмалчиваются холодный разум и трезвый рассудок, там слово 
стравливания берет легковоспламеняющаяся стихия эмоций. Не 
огнетушитель действует, а огнемет. Кто-то, очень умелый, с  
дьявольским мастерством доводит нас, кавказские народы, до  
состояния цепных псов: когда ему бывает угодно, он спускает нас 
друг на друга. И эта, так называемая третья сила, состоит не 
обязательно из степных инородцев... 
Именно и только потому, что возвращению ингушей в  
территориальные пределы не предшествовало создание  
соответствующего морально-психологического климата, вновь стало  
возможным то, что происходит сегодня. Война была бездарно- 
глупой, никто ничему даже на крови лучших своих сыновей не 
научился. 
Хоть нам и не противопоказаны достижения цивилизации, 
мы все же остаемся горскими народами, со своими в разной 
мере живучими обычаями и традициями - дальше их  
игнорировать нельзя. Осетинская, выстраданная веками, мудрость  
гласит: «Адаем туг цы хæсты ныккалой, уым фидыдæн æнæ ’рцæ- 
угæ нæй» — («Война, в которой пролилась людская кровь,  
непременно кончается заключением мира»). Мы его меж собой 
ни разу еще не заключали, хотя в кровавых стычках  
схлестывались не единожды. 
В основе всего, в основе всей нашей дальнейшей жизни — в 
составе ли одной республики или в соседстве как отдельные  
народы — должны лечь акты кровного и национального примирения — 
мира, исторического взаимопокаяния и взаимопрощения, зарока в 
том, что отныне и навеки из взаимоотношений двух народов  
исключается применение вооруженной силы. Улаживание всех  
разногласий только после этого. 
170 

Лишь мир свидетельствует о том, что мы все-таки существа 
разумные, хомо сапиенс, не до конца еще разочаровавшие в себе 
своего Создателя и Творца. А война, вражда, рознь,  
конфронтация, бандитские вылазки — это прямой путь к дебилизации  
наших этносов к радости тех, кому война — мать родна, т. е.  
кровавый источник денег, которые без запаха, но с солоноватым 
вкусом - чем больше их употребляешь, тем больше хочется. 
Каждый невменяемый, сам того не сознавая, состоит на верной 
службе у этих магнатов от смерти. Где нет Бога, там - Бес. 
Иблиш. Или вот такой, более близкий нам, безбожникам,  
пример: у нас у всех в этой огромной стране «пустой» урок — нет 
учителя-наставника и мы, как дети малые, затеяли кровавые 
забавы на утеху... Кому? 
С черной горы белые камни не скатываются. Значит, и  
ожидать их не следует, чтобы потом не обвинять в обманутых  
надеждах ту самую черную гору - это к тому, что каковы мы есть, 
таковыми и должны познать друг друга и на этой основе  
строить свои взаимоотношения, свое общежитие. 
И - напоследок. Если бы пел я, как нарт вдохновенный, то 
созвал бы держать Большой Совет Тæгиатæ и Бадилатæ,  
представителей всех могущественных в славном прошлом Осетии  
фамилий. Пусть придут и те, кого эта моя избирательность не 
возмутила, чей пролетарский разум не дошел до кипения. Раз 
есть ТАКАЯ партия, партия войны, то не само ли собой  
разумеется создание и ПАРТИИ МИРА? У меня билет под номером 
легион, и плюс один. И я прошу, умоляю, требую: Карфаген — 
мир должен быть восстановлен! 
При поиске же компромиссов не забывать о главном и  
глубинном: трагедия обоюдно болевая. Ингуши своим претензиям 
придают по-человечески вполне понятную святость, священность 
- они не земли-территории требуют, а родину свою. 
Но та же самая земля, их бывшая родина, стала  
сегодняшней родиной для нескольких ни в чем ни перед кем не  
повинных поколений осетин — разве их чувства менее святы? 
...Я очень сильно их люблю и потому очень сильно  
тревожусь за будущее двух моих соседских малышей — Мисиковых 
Чермена и Заура. Потому в зоологии участвовать не намерен. 
Думаю, что легко догадаться о содержании этой «зоологии». Еще 
раз прошу прощения, если что не так. Я ведь тоже всего-навсего 
осетин, хоть и блаженный. Но, с другой стороны, это меня ко 
многому обязывает — имя осетина. 
Повторяю и буду повторять: 
— Промедление с заключением всеобъемлющего мира между 
Осетией-Аланией и Ингушетией чревато... 
«Северная Осетия», 7.08/97 
171 

Реплика вдогонку: 
Во всем мире нет, наверное, таких народов-соседей, у которых 
бы не было взаимных обид, взаимных претензий и притязаний  
разного рода; которые бы на бытовом уровне не давали друг другу 
самые хлесткие уничижительные характеристики. А  
цивилизованному разрешению застарелых и вновь возникающих между ними  
проблем, их мирному урегулированию, нормализации межэтнических 
отношений, толерантности мешают и всячески препятствуют 
прожженные патриоты обеих сторон. 
Их так называемая любовь к родной земле зиждется  
исключительно на лютой ненависти к соседу, неминуемо вызывающая  
ответную ненависть, но уже в квадрате. 
Неужели, это невдомек вроде бы образовательно и культурно 
продвинутым Ахмеду Куштову, Султану Хамчиеву и иже с ними?! 
Именно такие вот борцы за попранные права своих  
многострадальных народов многократно усложняют и так не очень-то успешную 
миротворческую работу. 
Они сперва тщательно смешивают правду с грязью и  
старательно обмазывают ею целый народ, потом, как бы  
спохватившись, отвешивают ему дежурные реверансы. Очень тут к месту 
осетинская пословица: «Никто другому не моокет причинить столько 
зла, как он самому себе». 
Со дня написания статьи «С черной горы...» уже прошло  
пятнадцать лет, а арба с тем же самым грузом и поныне там... 
15 июня 2012 года 
172 

чи «исчи», чи? 
Чи у, æцæгдæр, уыцы тæхудиаджы Исчи, чи æмæ нæ цавæр 
арфæйаг дзырдæй рамбырд кæндзæн, цы царды бæрзонд ны- 
санмæ тырнгæйæ нæ скæндзæн æмзонд æмæ æмдых? Дзырд та 
ма кæмæ хъары... 
Нæ абоны дуджы хабæрттæм лæмбынæг куы æрыхъусы, æдзы- 
нæг куы ’ркæсы лæг, уæд æм йæ зæрдæ афтæ сдзуры, цыма æцæг- 
дæр мæнæ ныр æрцыд нæ сæфты æлгъыст сахат, тæккæ ныр у нæ 
боны фыддæр бон. Кæдæмдæриддæр акæсай — зæрдæ ницæмæй 
райы, æрмæст хæрам хъуыддæгтæй ныккæрзы. Раст цыма нæ 
цыфыддæр æддагон фыдгулты амæддаг баистæм, сæ фæндиаг 
фестæм, сæ къæхты бынмæ лæгъстиагæй æрхаудтам! Афтæмæй 
та куы афæлгæсай нæ бæрнон бынæтты бадæг æмæ уынаффæгæ- 
нæг лæгтыл, уæд иууылдæр — нæ рагон зонгæтæ. Сæ бынæттæ 
сойджындæр цы фесты, сæ къæлæтджынтæ - фæлмæндæр, сæ 
бæрн та æбæрндæр, æдасдæр, æндæр сæ иу дæр фæрсырдыгæй 
хъæбæрыл нæ абадт, ног дуджы æфхæрдæй. 
Уыдæттыл хъуыдыгæнгæйæ, кæмæй, кæцытæй уыдзæн, цымæ, 
нæхицæн ирвæзынгæнæг кæмæй саразинаг стæм, уыцы æрдхæ- 
рæны Исчи? 
Фыдцæрдтытæй, уазал дымгæхостæй, бонæн амæй-ай бæл- 
лæхдæр хабæрттæ хъусынæй лæг афтæ снарæгуд, афтæ нысси- 
дзæрзæрдæ, афтæ удæфхæлд фæцис, æмæ йæ кæд æмæ бафæнды... 
искæй бауарзын, мæнæ нæхирдыгон мæстытæ рохгæнæн уарзтæй, 
ныфсвидаргæнæн уарзтæй. Цардæй æфсис куыд нал зонай... 
Искæй, зæгъгæ, уæд уыцы Хуыцауæй куринаг фæтæг-фыды. 
Карз æмæ рæстуд куыд уа, тызмæг æмæ рæвдауæг, дæрзæг æмæ 
фæлмæн... Адæмы фæтæг! Фыд! Фæлæ йæм цас кæнинаг хъуыд- 
дæгтæ æнхъæлмæ кæсы, уыдон та зæрдыл куы ’рлæууынц, уæд та 
лæджы ныфс асæтты, йæ уæнгтæ базгъæлæнтæ вæййынц. 
Уыцы бæллиццаджы Исчи авдсæрон уæйыг куы уа (семи  
пядей во лбу), уæддæр йæ бон ацы рæсугъд хæхбæсты фаджыстæ 
Гераклау ныссыгъдæг кæнын нæ бауыдзæн, æмæ йæ уæдæ цы 
хонæм паддзахиуæг кæнынмæ?.. Фæлæ, зæгъæм, уæд та фæзынд 
173 

нæ фæдисы хъæрмæ, нæ сидтмæ, уæд уый цавæр лæг хъуамæ уа, 
цы тæхудиæгтæ йын бабыгъдуан кæнид адæймаг?.. 
Фыццаджы-фыццагдæр Уый хъуамæ ахæм бæззон зонды хи- 
цау уа, æмæ далæ, рæстæджы дымгæтæ кæцырдæм дымынц, царды 
ных кæцырдæм арæзт у, уый чи бамбæрста йæ зондахаст æмæ йæ 
зæрдæйы - æфсармы уагæй (Мудрость — это ум, настоенный на 
совести. - Фазшь Искандер) æмæ ирон æхсæндзарды фæндаг дæр 
уыцырдæм чи гæрды, уый у, гъе, уый йæ стратегион нысан. 
Æмæ йæ царды рауадзыныл хъуамæ амидин кæна, йæхицæн 
æууæнчы лæгæй куыстæмбæлттæн кæй равзæрста, уыдоны дæр 
æмæ æгас дзыллæйы дæр. 
Æндæр уæдæ æдзух фæстæмæ, ивгъуыд дугмæ кæсгæйæ, здыхт 
бæрзæйæ кæдмæ цæрдзыстæм — афтæмæй лæг йæ развæндаг нæ 
уыны æмæ та ногæй ног дзыхъхъы ныххауынæй дæр фæдзæхст 
не стæм. Иу ахъаззаджы рæдыд нын рæстмæхæцæг зондæн ахъаз 
фæуæд... 
Царды домæнты æцæгдзинадæй мæм иннæ хъуыддаджы фæ- 
зилæн та ахæм кæсы: уыцы табугæнинаджы Исчи чи у, уый йæ- 
хæдæг дæр æмæ йæ хъузон хицауад дæр кæд иугæр адæмы бæрны 
бацæуынмæ сæ ныфс бахастой æмæ уыйадыл та адæмы хардз æмæ 
фæллойæ цæрынмæ, уæд... Уæд авгæй конд хæдзары цæрæнт! Ома, 
нæ иумæйаг къæбицы цы фæллæйттæ ис — комкоммæ нæхи фы- 
дæбонæй дæр æмæ æрвыст æхцайæ дæр, илци, хъалонæй, цы мур- 
ты капекк ис, — уый цæуыл æмæ куыдæй фæлхас цæуы, хъуамæ 
æппæт уыдæттæ адæм бæлвырд æмæ бæстонæй зоной! 
Ирыстон, ай-гъайдæр, иууыл хæдбар сакъадах цыдæр нæу, 
мæнæ йæ хæдзары хъуыддæгты — цæхдоны суанг Мæскуыйæн дæр 
йæ къæбæр атулыны бар кæмæн нæй, ахæм суверенон. Æмæ йæ 
уый хъæугæ дæр нæ кæны, æргом ыл куы басæттæм, уæд. Æмæ 
дзы уæдæ уымæ гæсгæ, иннæтæй хъауджыдæр, дзæнæтон цард 
дæр нæ сараздзынæ, æрмæст дзы уымæн та гæнæн æмæ амал ис, 
ис дзы бынæттон фадæттæ æмæ фæрæзтæ, цæмæй Иры зæхх йæ 
судзагдæр риссæгтæ-дудгæтæй, йæ сынчъытæн уæд та сæ цæттæ- 
дæртæй æхсызгонæй куыд сулæфа. Зæгъæм, æргом фыдгæндты 
сау бæллæхтæй. Стæй, æхсæндзарды фæтк дæр æмæ паддзахады 
закъонтæ дæр æрдумæ дæр кæй ничи дары, уый. Хъуамæ паддзах- 
президентæй дæр æмæ хъомгæсæй дæр иууылдæр æмхуызонæй за- 
къоны дæлбазыр уæм, æмхуызон æмбар æмæ æмсæр. Нæу  
хъуыддаджы æвæрд афтæ — дзæгъæл дзыбандытæ сты уæд иннæ ны- 
хæстæ, цыфæнды зæрдиагæй сæ куы кæнай, уæддæр. 
Æмæ нæ милицæйæн та исты бауыдзæн йæ бон уыцы разагъ- 
ды Исчийæн? Адæмы дзы æппындæр ницыуал ныфс ис, уымæн 
æмæ искæй цард æмæ бартæ хъахъхъæнæг нал у милицæ, закъо- 
ны фарсласæг, фæлæ... фæлæ йед... Алчи йæ йæхæдæг зоны, 
хъуыддаг куыд у, уый. 
Æмæ прокуратура? та? 
Иннæ ахæм, тæрхоны лæгтæ та? 
174 

Диссаг та куыд нæ у, стыр диссаг иннæ диссæгты-царциаты 
’хсæн дæр: йæхæдæг паддзахады номæй рæстырдæм архайæг-ку- 
сæг чи хъуамæ уа, уый йæ сæрмагонд ахуыры фæндаг кæд æмæ 
райдайы фæлитойæ, сайд æмæ гæртæмтты фæрцы æмæ йæ ахуыр 
фæугæ дæр уыцы хуызы фæкæны. Уæд ахæм кæлмхæрд æфсарм- 
джын лæгæй цæй закъоны, цæй рæстдзинады сæрхъуызой ис?! 
Фæлæ, дам, æппæт уыдæтты аххосаг уый у, æмæ милицæ дæр, 
прокуратурæ дæр, тæрхоны лæгтæ дæр паддзахадырдыгæй хъахъ- 
хъæд кæй нæ цæуынц, сæ куысты ахастмæ гæсгæ сын куыд фæтчы 
æмæ æмбæлы, афтæ кæй не сты сæ царды фадæттæ. Уыдонимæ 
иннæ гæртамисджытæн дæр. Хъуамæ, дам, сæ куысты мызд, сæ 
алы кад æмæ рад ахæм уой, æмæ сын гæртам исын пайда нæ, 
фæлæ стыр зиан куыд хæсса — зæгъæм, куы йын рахъæр уа, уæд... 
Фæлæ нын нæ цæсгом не ’фсармæй хъуыддаджы æцæгдзинад 
та уый домы, цæмæй адæмы иу цъыфæйдзаг джиппы ма уадзæм, 
иу къуындæгцæст барæнæй сæ ма барæм: милицæйы дæр, проку- 
ратурæ æмæ тæрхондæтты дæр ис æфсармылхæст адæм, йæ цæс- 
гом цыфæнды тыхст æмæ уырыд уавæры дæр чи никуы бахæр- 
дзæн, йæ профессион ном æрмæст ныхæстæ кæмæн не сты, йæ 
фыды номыл къæм абадын чи никæддæр бауадздзæн, ахæмтæ. 
Алкæм дæр ис, алкæм, уыцы фарны лæгтæ — Хуыцауыл йæхи чи 
фæдзæхсы, йæ куывд хъабыл æмæ барст цæмæй уа, йæ тæригъæдтæ 
йæ цот æмæ йæ фæстагæттæн фиддон цæмæй ма фæуой, ууыл чи 
хъуыды кæны, адæмы ’фсарм йæ зæрдыл чи дары, ахæмтæ. 
Æмæ сын нæ фæдисон Исчи кæд æмбойны æмæ цæхгæр, æнæ 
Мæскуыйы æххуыс æмæ хъомысæй, сæ царды æууæлтæ нæ аив- 
дзæн, сæ къух сын нæ фæрог кæндзæн, уæддæр рахицæн кæнын 
хъæудзæн, цæмæй, йæ арфæйаг хъуыддæгтæ аразгæйæ, уыдоныл 
æнцайа. Фæлæ та не ’взæртæ-фидиссæгтæ сæ кæрдтæ-фидистæ 
цыргъ кæнынмæ куы фæразæй уой, уæд та? Стаей, мæн чи нæ 
уарзы, уый нæ абоны табуйаг Исчийы бынаты бахауæд иннæ 
хъуыддæгты дæр. Зæгъæм... 
Адæмæн зæхх у сæ дарæг. Сæ дарæг æмæ сæ уромæг — фæли- 
дзын сæ никæдæм уадзы йæхицæй. Фæлæ та зæххы тыххæй дæр 
адæмы фыдæлтыккон зонд бынтон куы ныссаджилтæ, уæд куыд?.. 
Мæнæ мæнæн мæхицæн иу лæгæй бæрæг æмæ бæлвырд у: æхсæ- 
ны зæхх, колхозон зæхх рагæй-æрæгмæ дæр хæлæттаг уыд, ду- 
рæппарæн кæмæй бакæнынц, ахæм. Зæхкусæджы уарзон зæрдæйы 
узæлдæй зæххыл колхозон дуджы никуы ничи баузæлд. Æмткæй 
райсгæйæ, коллективон хæдзарадæй паддзахад дæр æмæ адæм 
дæр райгондæй никуы баззадысты, йæ куыст рентабелон куыст 
никæддæр уыд. Стæй цыфæнды фæзминаг куы уой  
колхоз-совхоз, уæддæр се ’нтыстыты бындуры хъазайрæгты æнæбары хъаз- 
уатон куыст-фæллой уыдзæн. Хъазайрæгты-цагъайрæгты! Уымæн, 
æмæ колхозон-совхозон лæг йæ фæллойæн барджын хицау нæу, 
нæу уынаффæйæ барджын хицау нæдæр зæххæн, нæдæр кусæн- 
гæрзтæн - техникæйæн, нæдæр æфснайд тыллæгæн — къæбиц 
175 

сæрдары бæрны ис, советон латифундист-плантатор-пъамещи- 
чы бæрны. Уый нæ уынын, не ’мбарын у дæхиимæ æмбæхсгуы- 
ты хъазæгау... 
Тынг вазыгджын у, æцæг сæрæвæрæн у æппæтæн дæр зæххы 
хъысмæт. Кæцырдæм æй, цымæ, лыг кæндзæн нæ зæрдæлæууæн 
Исчи? 
Мæ хъуыдыйæ мæн фæрсæг куы уаид, уæд æз та афтæ зæ- 
гъин: хæхбæстаг Ирыстоны зæхх чысыл кæй ис, гъе уымæ гæсгæ 
йын уæлдай ахсджиагдæрæй хъæуы хæдзардзин хицау. Зæххы ар- 
дæй сомыгæнæг, зæххы тæригъæды бацæуынæй тæрсæг. Æмæ дзы 
паддзахады цæстдардæй фæлтæрæй-фæлтæрмæ чи фæллой кæн- 
дзæн, ахæм хицау. Хæрæг йæ къæлæуы ахæм хицауы уый хуымы 
хизынмæ нæ ардаудзæн. Иннæ ныхæстæ æмæ фæндтæ та сты 
Бабуцайы ныхæстæ: сыгъдæг демагоги... 
Мæнæ бæрнон лæгæн йæ куысты мидæг приоритеттæ кæй 
хонынц, иннæты разæй æвæринæгтæ, иудадзыг цæстдаринаг æмæ 
фæрæзтæй фæкæсинаг, уыдон та, уыдон? Ставд нымад æмæ сæ 
æмткæй КУЛЬТУРÆ схонæм — алы аивæдтæ, ахуырад, наукæ, 
æвзаг æмæ литературæ... 
Тæхуды, æмæ ацы хъуыддаджы йæ къух йæ тын кæмæн ссары! 
Нæ судзагдæр æмæ, иннæмæй та, нæ зæрдæцъæхгæнæн хъа- 
рæг-æрдиаг-дзыназын ссис ирон æвзаджы хъысмæт. Æрыгон фыс- 
джытæ дæр, дам, нæм уый азарæй нал æнтысы, æмæ нæ мадæ- 
лон æвзаг афтæ дæлдзинæг кæй у, афтæ æвæрæз æмæ æбар. Аф- 
тæмæй та иу адæм иннæ адæмæй йе ’взаджы фæрцы хицæн кæны, 
уый у нæ национ цæсгомы æнæфæивддзаг æууæл. Иннæмæй, 
Осетия-Алания дæр æмæ Ирыстон-Аланыстон дæр уый бынду- 
рыл стæм, æмæ нын хъауджыдæргæнæг æвзаг кæй ис. Адæмау 
адæм йæ уды хъæдгæмттæ, йæ зæрдæйы рынтæ, йæ зонды галиу 
фæдфæливæнтæ йæ фыдæлон-мадæлон æвзаджы æвдадзы хос- 
тæй цæрæццаг дзæбæх кæны. Фæлæ ныр уыцы æнхъæлцауы Исчи 
дæр мæнау ирон айв дзырды кадыл мард куы уа, уæд ын йæ 
уавæры куыд кæнгæ у? Йæхи ницыуынæг, ницыхъусæг скæна? 
Æмæ йæд та... Ирыстоны нефть? Нæ хæхтæ, хъæдтæ, дæттæ, 
уæлдæф, спъиртласæн фæндæгтæ? Фæдзæхст арахъуадзæн цехтæ 
æмæ заводтæ? Сыхаг адæмтæ? Мафинæт æмæ Хæррупци? Лигъ- 
дæттæ æмæ... 
Стæй... 
Уæдæмæ нæ фыдгул дæр æмæ дæ фыдгул дæр, кæд йæхæдæг 
дæр давынхъус нæу, уæд ахæм бынтæн бындар суæд! Иннæмæй 
та йын, куы ницы йын æнтыса хорзæй, уæд ын адон агургæ æмæ 
æнæаргæ ’фсæнттæ йæхи раст кæнынæн... Уæд та фæлтау  
Хрущевы куы нæ фæсырдтаиккой йæ бынатæй, уæд, чи зоны, афонмæ 
1980 азæй фæстæмæ развитой коммунизмы цардаиккам! 
Хъазæн-худæн бонтæ иыл скæнæд, фæлæ, дам, дон сæрæй 
сыгъдæггæнгæ у. Нæ царды Терк дæр уымæ гæсгæ нæхи хæхтæй 
нæ кæлы, фæлæ Мæскуыйы Воробьевы хæхтæй — кæд уым сны- 
176 

выл, срæсуг уа цард, уæд æй махмæ дæр хъæуы, Мæскуыйы хур 
æмæ къæвдатау, ома йæ боныхъæды хуызæн... 
Фæлæ кæд нæ рагæй агуринаг-мысинаг Исчи æппæт уыцы 
уавæрты дæр йæ ныфс хæссы нæ хъуыддæгтæ бадзæбæхтæ кæ- 
нынмæ, адæмы рыст зæрдæтыл сойы æртах æртадзынмæ, уæд 
ын цы хуыздæр арфæ рачындæуа? 
Ир абоны Ир нæу, стæй тæккæ райсом æрбадæлдзæхуæвинаг 
дæр нæу. Уæдæ дзы уыдис æмæ ис, чифæнды дæр аргъуыц кæ- 
мæн кæна, ахæм гуыппырсар лæгтæ — нал сæ нымайдзыстæм 
номæй-номмæ. Стæй дзы æз дæр æмæ ды дæр стæм! Æмæ Ног 
азы, Ног æнусы, Ног миназоны къæсæрыл тæхуды кæнæм: 
— Гъе-мардзæ, Исчи! Исчи æмæ йæ алыварс Исчитæ! 
«Рæстдзинад», 17.1/98 
Уыцы бонты та сцырен сты Ирыстонæн ног президент æвзары- 
ны ерыстсе: иуты та фæстæмæ Галазты Æхсарбег хьуыд, дыккæг- 
ты та - Дзасохты Алыксандр. Иннæ къорд ерысдзауы зæрдиагæй 
ничи нымадта. 
Фæуæлахиз Дзасохы-фырт. Цас Исчи разынд, уымæн адæм семæ 
рæстæг — тæрхонхæссæг. Æз та нал табу кæнын иу меджы хуызæн 
меджы æрцыдæн, уымæн æмæ Ирыстон æгæр дæлбар у Экономиксе- 
йсен — æгæр стыр у йæ æри-æригæнæн куатсе-размседарæн. Мæгуыр- 
гурсей кæй дуар бахойы, уый та зонæм. 
Фæме та уседдæр семæ уæддæр: Уæрæсейы, дам, рагсей нырмæ дæр 
закъон закъæттæ не сты, фсеме дзы фæткæвæрæг иу меджы зонд 
всеййы. Æмсе нæ уый рæстзондæн, рæстæгъдаусен, рæствæндæн кувын 
хъсеуы хæстæгдсер фидæнты, цалынмæ адæмæй граждæнты æхсæнад 
нæма рауад, уседмсе. Хæрзгæндтæ фыдгæндты бынтон скæс ксем нæ 
уадзынц, ахæм æхсæнад. 
12 Гусалты Бярнс 
177 

ЗÆРДÆ АГУРЫ ХЪАРÆГ... 
...Цымæ, ацы дунейыл йæ равзæрынæй нырмæ иу фæлтæр 
ахæм уыд, йæ цард-цæрæнбонты хæст чи нæ федта, хæст кæй нæ 
бацарыдта... 
Афгæ цæрæм уæдæ мах хæстæй хæстмæ, иу хъæдгом зæрдæ нæма 
байгас вæййы, æмæ та арвы бын ног сидзæртæ дзыназгæ-ниугæйæ 
аззайынц, æнамонд ныййарджытæн та сæ адджын хъæбултæ мæрд- 
тæм сæхи разæй фæвæййынц. Ноджы ма дзы бирæтæ — уæуу, мæнæ 
æцæг фыдохы хабар! — æнæныгæдæй баззайынц — раст ма абон дæр, 
абон, Фыдыбæстæйы Стыр хæстæй нырмæ дæсгай минтæ сæ сы- 
джыты хайыл нæма сæмбæлдысты, сæ урс стджытæ хъæдбынтæ æмæ 
фæсвæд æрдузты сæ тæригъæдæй Хуыцауы цæст рæхойынц. 
Кæд афонмæ мæ домбай мæгуыр фыды ирон стæгдар дæр искуы... 
Зæрдæ агуры хъарæг... 
Нæ уæлахиз. Мах, дам, фæуæлахиз стæм, мах. Афтæмæй та, 
дам... Царды æцæгдзинадæй та, дам, састы бынаты баззадыстæм. 
Куыдфæнды фæуæд, цыфæнды фæуæд, абоны цæстæй кæс- 
гæйæ, фæлæ хуыздæр арфæтæ цы ис Хуыцауы æмæ адæмы рæ- 
быны дæр, уыдон æрцæуæнт нæ кæддæры уæлахиздзаутыл. Æгас 
сæ чи нал у, уыдон та рухсаг уæнт сæ раздзог генералиссиму- 
симæ — уым сæхæдæг фидаудзысты... 
...Уæлахиз... 
Мæ уарзон стъалы, 
Германы хæстæй мын 
Ксед ысаеудзынсе?.. 
...Сабийæ буцдæр ничи у алы адæмтæм дæр. Æмæ дзы уæдæ 
сидзæр сывæллоны тæригъæдæй та тæригъæддагдæр ницы ис 
хæсты бæллæхтæй: кæд ахæм саби байрæзы, уæддæр йæ уд мыг- 
гагмæ къахырæй баззайы, суанг йæ амæлæты бонмæ дæр йæ си- 
дзæры уазалæй не стæфсы, нал бахъарм вæййы... 
Æндæр дуджы, æндæр уæлæуон царды уыдысты уыцы дард 
сæрдыгон бонтæ... Къохæй æрбацæуын — мæхи Дуры Бын лæп- 
путимæ надтон. Бæгъæмсар, бæгъæмвад, бæгънæгбуар — айдагъ 
цыбырфадыг сау хæлаф дыл бон дæр æмæ æхсæв дæр. Æниу ма 
уый дæр цастæ сау у — бон цалдæр удæстæй, æмæ хурмæ йæ хуыз 
сивта, æрбадæнтыл алæбырынæввонг у... 
178 

О, æмæ здæхын нæхимæ. Æмæ æваст мæ хъуыдыйы фегуыры: 
- Кæд уартæ уыцы къутæргонд хæрæгсындзæй уалæ уыцы 
пысыраты пыхсмæ, цалынмæ мæхимидæг дæсы онг нымайон, 
уæдмæ ныххæццæ уон згъоргæ-згъорын, уæд мæ фыд Мустæ хæ- 
стæй сыздæхдзæн... 
Æмæ ~ уыциу тъæбæртт. Дæ тых-дæ бонæй. Фарасты онг 
нымадмæ цыма нызгъордтон æнæ хин, æнæ кæлæнæй: ома ба- 
рæй дæ нымайын нæ фæсындæгдæр кодтай, куынæ бахæццæ уай 
æмгъуыдмæ, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ. Æмæ-иу уæд æнæнхъæ- 
лæджы цин аивылд зæрдæйы æрвгæрæттæм: сыздæхдзæн дæ фыд. 
Хуыцауы раз ын фæахъаз дæ нывонды згъорд! 
...Уазæг-иу куы æрбафгыд хæдзармæ, уæд ын-иу Хуыцау æмæ Уас- 
тырджийы сидты фæстæ бæлццæтты тыххæй æнæ зæгъгæ нæ уыд. 
Уæдæй нырмæ мæ зонды ныффидар: бæлццон лæг - хæстон лæг... 
Къамæйфæрсæгмæ цæуджытæн дæр сæ сæйрагдæр курдиат уый уыд 
— афæрс-ма йын йæ бæлццоны тыххæй. Æмæ-иу къамтæ уыцы иугæн- 
дзон хæдзары ’рдæм уæрæх сæрибар фæндаг амыдгой хæстдзаутæн. 
...Зæрдæ агуры хъарæг: мæ фыдымад уæдæ цæй бирæ бонты 
фенхъæлмæ каст, цæй бирæ азты фæкуывта, фæтæхуды кодта, 
фæфарста къамæй-хъæдурæйфæрсджыты... 
Джитъри-митъри къабуска! 
Сталин Гитлеры абырста/ 
Æмæ-иу æцæгæй дæр цæстытыл уад: Сталин стыртæ, дом- 
бæйттæгонд. Гитлер та цыдæр хуымгонды æнтъæрд рувас, дæ- 
ларм-уæларм ирон хъæбысхæсты бацыдысты. Сосо йæ æнцонæй 
алхъывта æмæ йæ зæххыл фæкодта!.. Æнцонæй... 
Уалынджы дын рацæй-рабон (æви: рацæй-рахсæв) æмæ, дам... 
Æмæ, дам, Сталин æмæ Гитлерæй куы ницы хъауджыдæр ис! 
Фæлæ ма ноджыдæр уый нæ, уый, фæлæ, дам, Сталин Гитлерæй 
Гитлердæр уыд, Гитлеры, дам, уый йæ дзыппы сæвæрдтаид! Мæнæ 
цытæ цæуы зæххыл, мæнæ, æмæ мæнæ цытæ хъусы бонæй-бонмæ 
къуырма лæг! 
Цы диссаджы, цы æмбисонды хорз фын уыдта лæг, цы! Мæ- 
гуыры зæрдæ хъалгæнаг дæргъвæтин фын. Фæлтæрæй йæ фæл- 
тæрмæ уын æмæ дзы дæ иугæндзон тыхст бонты дæхи рæвдау, 
æнхъæлцау бæхау фæллад ма зон - уырнæд дæ! Уырнæг лæг ысу - 
коммунизмы диныл уырнæг лæг. Æмæ уыцы хорз фынæй ныц- 
цамондджын дæ, суæнгрог, фæлæ дæ сонтæй фехъалчындæуыд 
æмæ дын уый мæлæты хъыг фæцис, - чи дæ райхъал кодта, 
уымæй раст де сæфт федтай. Ныр ма бæргæ архайыс дæ цæс- 
тытæ афтæ тынг бацъынд кæныныл, дæ рæсугъд фын фæстæмæ 
куыд раздæха, фæлæ ма кæм ис ахæм амонд, æмæ фароны хур 
абоны къæвдайы-уазалы лæджы батава! Иннæмæй та, уæддæр 
æмæ уæддæр, хъысмæтæй разы дæн, зæгъгæ, зæгъ: æгайтма дæ 
удцардхъомæй, дæ зонд дæхи мидæг, афтæмæй аргъауы кæрон 
федтай, дунемæ дæ сонт тарст цæстытæй акастæ — парахатæй 
179 

акастæ, парахатæй æмæ æдæрсгæйæ, ома цы ахъуыды кæнай æмæ 
суанг хъæрæй цы зæгъай, уый тыххæй æдæрсгæйæ. Чи цы у æцæг- 
дзинадæй, мæнæ гамбургаг хыгъдæй, уыдæттæ хурмæ калдæй сбæ- 
рæг сты. Хуыцауæн табу, ныр хъуыдыгæнæг лæг цъиуты-хæйрæ- 
джыты сайдæй нал амæлдзæн, сæлхæр цагъарæй, уырнæг цагъарæй, 
фæлæ йæ зондзæн, дуне æгъатыр кæй у æмæ дзы цырд лæууын - 
ахуыр æмæ зонындзинæдтæй ифгонгæй рæвдз лæууын кæй хъæуы, 
уый. Уæвгæ, бындуронæй цард рагæй дæр афтæ уыд, фæлæ, дам, 
иннæрдыгæй та, блат выше наркома, фæлæ, дам, не подмажешь, не 
поедешь, сæ бæрзонд трибунæтæй та адæмæн ныллæгмæ былдауæн, 
чъырæйцагъд ныхæстæ кодтой... Стæй кæд лæгæн йæ кæстæртæ дæр 
ныр дунемæ гом цæстытæй кæсын райдаиккой чысылгай-чысылгай 
æмæ се ’рыгонæй дæр зыгуымы муртæй сайын нал комиккой. Би- 
рæтæ дзы ныридæгæн дæр тынг фæцарæхстысты, æмæ кæд æцæг 
хъæздыг суаиккой æмæ цот афтæ зыд æмæ кæрæф нал уаиккой, се 
’хсæнæй æцæг ирон интеллект равзæрид, ирон культурæ æмæ аива- 
дыл æмцеггæнджытæ, йæ быцæутæ æмæ цæджындзтæ... 
...Сæрибар у, зæгъæн куыд нæй, ахæм уæззау æмæ æнæкæрон 
бæрн, сæрибар лæг фыццагон цагъайрагау афтæ нал бакæндзæн: 
пусть, дам, лошадь думает - у нее голова большая; пусть  
начальство решает, им, дам, виднее... 
Сæрибар лæгæн искæй бæллæхы йæхи æнæ азымджыныл ны- 
майæн нæй... 
Сæрибар лæг та у æрмæстдæр бонджын лæг - мулкæй бонджын 
уа æви курдиатæй, уды хорздзинæдгæй, уый та уæлдай нæу. Æцæг ын 
хъуамæ паддзахадырдыгæй хъахъхъæд цæуой, ма йын уа йæ бынтæм 
фæныхилæн, ма йын сæ уа байсæн. Æрмæст ын иунæг фæлгæт, иунæг 
иæлхдур ис сæрибар адæймагæн - йæхи лæджы æфсарм æмæ æхсæн- 
дзарды фидар закъон. Гъа, хатгай ма æфсармæн дæр кæд фæсдуар 
фæуадзæн ис, уæддæр закъоны тых, йæ цæлхдур хъуамæ æнæсцухæй 
куса, уый хъуамæ кæстæриуæг æмæ уисæнгæнæг макæмæн уа — уый 
нæй, уæд та мачи макæмæй хьаст кæнæд, иугæр иу æхсæнады уæнгтæ 
кæд сты, уæд. Уымæн æмæ, дам, бирæгътимæ бирæгъ у, куый- 
тимæ - куыдз, рувæстимæ - рувас, адæмимæ — адæймаг. 
Фæлæ цыфæнды мæгуыр, уазал æмæ стонгæй, бæгънæг-бæ- 
гъæмвадæй дæр, ацы æнæхъола æмæ æнæджелбетт царды бæсты 
дæр Хуыцау фæстæмæ коммунистон хицаудзинад мауал æрбы- 
натон кæнæд. Æз афтæ уымæн нæ зæгъын, æмæ мын æппæтæй 
æнæуынондæр у, фæлæ та уый иуахæмы æнæмæнг хæлгæ кæнид, 
æнæмæнг та йæ кæрон саст, дыууæ дихы арынгмæ цæудзæн, мæнæ 
абон цы боны фыддæртæм æрцыдыстæм, уымæ та æрхаудзæн 
цард... Фаг эксперимент фæуæд... 
...Исход дела - урок для неразумных, - афтæ дзырдтой ра- 
гон латинæгтæ. 
...Чехов йе ’фсымæрæн фæдзæхста, æнхъæлдæн, афтæ, зæгъгæ, 
дам-ма, мæнæ хъæуæй горæтмæ иу æрыгон лæппу куыд сæфтыд æмæ 
йæ уд цагъайраджы миниуджытæй куыд сæрибар кæны сабыргай, 
180 

цъусгай, куыд æй фæрсудзы - как, дам, он по капельке выдавливает 
из себя раба, - уый тыххæй, дам-ма, ныффысс, уый тыххæй. 
Æмæ ис уый тыххæй, о, ныффыссæн. Раздæр, мæнæ ма сове- 
тон фысджытæ сæ тыхы куы уыдысты, сæ тæккæ ракæнонæй, 
уæд дзы исчи уыцы лæппуйæ коммунар скодтаид, уымæн æмæ, 
дам, коммунары не будут рабами... Кæнæ та йæ исты коммуниз- 
мы стыр арæзтадмæ арвыстаид фанер чумæданимæ. 
Фæлæ йæхи сæрибарæй куыд æнкъары лæг, уый та цæмæй 
базындæуа — кæд æмæ нæм кæцы советон фыссæг уыд йæхæдæг 
сæрибар ахуыр?.. 
Зæрдæ, ай-гъайдæр, агуры хъарæг: ахæмтæ, ома сæрибарахуыр, 
нæм чи уыд, уыдоны та... 
1937 аз... 
Ног аз уыд уый дæр, 1937 аз... 
Ног амæндтæм куывтой уæд дæр дзыллæтæ, табу, тæхудытæ 
кодтой, арфæтæ æрвыстой кæрæдзимæ... 
Стæй дунейы бæрзæйсæттæн 1917 аз дæр уыд хъæлдзæг Ног аз... 
...Нæ, афгæ зæгъæн нæй, æмæ советон дуджы адæмы æппæт фæл- 
тæртæ дæр æмхуызонæй уыцы иу адджын фын уыдтой, се ’ппæт дæр 
коммунизмы Дзæгъæл коммæ фæндаггæрдгæйæ æдылы барджытæ- 
донысгарджытæ уыдысты. Нæ! Мах дæр - ирæттæй зæгъын ком- 
коммæ - сæрибаруарзаг сæрыстыр хохаг адæм кæй уыдыстæм, уый 
ма нæ революцийы фæстæ дæр къорд азы кæйдæрты зæрдыл лæууыд. 
Фæлæ коммунистон партийы адджын цай фылдæр цымдтам, 
бæллиццаг мыды нын цас фылдæр тылдтой нæ дзул, уыйас къад- 
дæр уыдыстæм «Свободолюбивые горцы», уыйас «законопослуш- 
ныйдæр» кодтам. Къостайы «Цъиу æмæ сывæллæтты» мидис 
зыгъуыммæгонд фæцис: ныр советон цъиу сæрибарæй нал æппæ- 
лы, уымæ нал тырны, фæлæ йæ райдзаст къалати хъæуы... 
Адæмтæ, дам, дзы хæларæй цардысты... Иуæй-иу адæмтæй фæс- 
тæмæ: сæ фылдæр — не ’мхохаг кавказæгтæ... 
Æмæ уыцы цъиуыл - мæнæ æцæг трагеди! — худæн дæр нæй, 
худæн: цагъарæй чи райгуырд, æд туг, æд зонд цагъарæй, уый хъуамæ 
цагъарæй амæла — сæрибар йæ ахæстон у, йæ удмарæг. Цы бæллæх ыл 
акæнид, цы мæгуыр уаид фыдæлтыккон зондджын лæг, абон йæ кæд- 
дæры ирон дзыллæмæ куы ’рбакæсид, уæд... Иу ирон зæрдæрыст поэт 
(Дзуццаты Хадзы-Мурат) зæрдæхæлд поэты æмдзæвгæ тæлмац кодта 
æмæ ныффыста: «Нæртон фыдæлты фидиссаг бындартæ...». 
...Æдылы дæ, зæрдæ, æндæр цы агурыс хъарæг... 
...Иубон дын иу дынджыртæ хъæуккаг ирон лæг кæд æмæ йе 
’ккойы фæцæйхаста авдæн! Ахæм хорз зымæгон хъæрмуст бон 
уыд æмæ! 
Æмæ уæдæ ницы ис рохгæнæн, ницы - куы дæ ферох уа 
знон, уæд та уый бæллæх ногæй æртыхсдзæн, авдæн кæмæн фæ- 
цæйхастæуыд, ууыл дæр... 
...Ахæм лæг ма дзы искуы райгуыргæ уыдзæн: дунеты цæ- 
джындз, дунеты ныфсы цæджындз раст, адæмты дарæг-уромæг, 
181 

Хуыцауы æмкад, раст Хуыцау - тæригъæд æм ма фæкæсæд Сфæл- 
дисæгмæ, ноджы йæхи сконд рæстдзинад куы дзурын. Хурæм- 
дых раст, хурæмдых! Уый нæ, уый, фæлæ ма уыдонæй дæр цыт- 
джындæр æмæ цæхæркалгæдæр! 
Æмæ дын ахæм лæг дæ зæрдæ, дæ туг, дæ дунетæ йæ уарзтæй 
бацахсæд, цы дæ, уымæй дæ йæхи бакæнæд, стæй... Стæй ахæм 
арвуромæг, хурдарæг цæджындз ныккалæд - Сталин амæлæд æмæ 
ды та, уый амондджын хъазайраг, цæргæйæ баззай! Йæ фæстæ 
ма дæм цæрын цæуæд... 
Æмæ йæ уæдæ асайдтам, афтæ тынг æй нæ уарзтам... 
Сырд дæн, ницæйаг уды хицау сырд, æндæр уæдæ цæй æххæст 
адæймаг ис мæнæй. Сырд дæн æмæ мæ къалатийæ рауагъдæуыд 
сæрибармæ. Чидæртæ дзы мæлæты тагъд фæцарæхстысты, уымæн 
æмæ, æвæццæгæн, нæдæр сæ ардхæрæн партийы уарзтой, нæдæр 
советон æрымысгæ цардарæзты хиконд æгъдæуттæ истæмæ дард- 
той. Æндæр уæдæ цæй рæвдз цæттæ разындысты ацы хъæддаг 
царды æууæлты хорз цæрыимæ?.. Нæ саст арынг сын сугæн ба- 
бæззыд... 
Æмæ галуантæ суанг фæсарæнты алхæдтой, ам дæр сæ ацъапп 
ластой, æмæ ма ноджыдæр ерысæй аразынц, æз иннæтæй уæл- 
дæрты акæсон æмæ уæрæхдæрты мæхи айвазоныл ерысæй... 
Мысын æй бæгуыдæр. Ахсджиагæн. Сосойы! Кæмдæр мæ 
мидæг цы ницæйаг уд ис, хæлæггæннæг кълассон удысконд, уый 
та йæ мастисæн мондæгтæ уый фæрцы суадзид: иугай-дыгай- 
дæсгай сæ рацъипп кæниккой æмæ... æмæ... Æмæ та - æмдзæгъд! 
Нæргæ къухæмдзæгъд! 
Æндæр уæдæ мæ хорз цард мысын йæ заманы: хъалонтæ - 
каркæй-хæрæгæй, халсарæй-бæласæй, айкæй-хъуынæй — се ’ппæ- 
тыл дæр... Облигацитæ... Фæллойбонтæ... Хæсты размæ, дам-иу, 
уыйбæрц байуæрстой хор, æмæ, дам-иу сæ дуæрттæй дзаг уæр- 
дæттæ фæстæмæ здæхтой. 
Уыдис афтæ дæр, уæдæ нæ: дзугтæ æмæ рæгъæуттæ нæ, фæлæ 
цалдæргай фыстæ æмæ стуртæ кæмæ нал баззад, уый бирæ хо- 
рæй цы кæны... 
...Фæлæ ма нын уæд Ленин дæр уыд ныфсвидарæн æмæ ба- 
фæрæзтам суанг Сталины мæлæтæн дæр. Уалынджы та дын уый 
номыл дæр къæм нæ абадт, хуымæтæджы къæм, фæлæ... 
Бунин чи у, Иван, стыр фыссæг, Нобелы лауреат, уый тынг карз 
ныхæстæ загъта сæ дыууæйæ дæр: «Ленин - нравственный идиот», 
Сталины зиан куы фехъуыста, уæд та, дам, афтæ: «Вот и сдох,  
наконец, этот скотина...». Уартæ Бисмарк та, дам, афгæ бакодга йе ’мтуг 
Марксы тыххæй: «С этим бухгалтером еще наплачется вся Европа». 
Уæуу, мæнæ... Цы акæна хуымæтæг, бонзонгæ лæг, цы? Иу 
Хуыцау куы уадзиккам нæхицæн, иу æрвон Хуыцау æмæ нæ зонд 
куы нæ галиутæ кæниккам зæххон фæрæтамад æмæ хъулон-му- 
лон ахуырст дидигонд хуыцæутты уарзынæй... 
Ленины гæххæттытæй, йæ документтæй фæстаг боны онг су- 
182 

сæг уыдысты æртæ мины бæрц — лæг та рæстдзинад куы нæ 
зона, уæд йæ асайынæн цы хъæуы!.. 
Æмæ ныр нæхи ирон лæджы, йæ фыдæлтæ чи уыдысты, уый 
чи нæма ферох кодта, уыцы фæрнджын ирон лæджы бафæрс, дæ 
ирон туг æмæ зондæн, дæ хохаг лæджы æфсарм æмæ æгъдауæн цы 
бавæййы МЭЛС-ы ахуырад, зæгъгæ, уæд, цымæ, цы зæгъид?.. 
Хæрзаг та æппæлыныл схæцид, уартæ 30-æм азты куыд фидар 
æгъдау уыд, куыд хорз æмæ хъæлдзæгæй зарыдысты-цардысты 
адæм, цы разæнгардæй арæзтой колхозтæ-совхозтæ, ЭМТЭС-тæ- 
йедтæ, Днепрогэстæ... Дыууадæсаздзыд сабитæн æхсыны тæрхон 
хастой, адæмы ’взаргæдæрты ахстой æмæ мардтой, адæмты  
генофонд бабын, æнæхъæн денджызтæ, цæугæдæттæ, хосгæрстытæ- 
уыгæрдæнтæ, хуымзæххытæ, хъæдтæ бабын сты, бирæ бынæттæ 
æмæ горæттæ цæрынæн нал бæззынц, уый та... 
...Цæй бонзонгæ, фыдæлты кад æмæ ма намыс хъуыдыгæнæг 
ирон лæг ис, коммунистон идеологийы æлдыгъы йæ уд кæмæн 
фæудæст уал æмæ уал фæлтæры, уымæй! 
Бирæ цæуылдæртыл нал риссы зæрдæ, ссау. Сарыд. Нырчъи- 
агдзарм. Фæлæ та куы æрымысы уыцы Стыр хæсты зынгхуысты- 
ты, уæд та риссы æмæ уынæргъы: йæ туджы зæйтæ фылдæр  
уыдысты хæстæн æви йæ чъизи лæсæнтæ, уый бæрæг абон дæр куы 
нæма ис. Цас додойаг рæдыдтæ æруагътой адæмы бæрны бацæу- 
джытæ, цас тæригъæдтæ райстой сæхимæ, цас! Уартæ сæм лæ- 
джы цард хуынкъ осуарийы кад дæр нæ тардта, уартæ! 
Нæ Уæлахиз... Йæ уæлæты кæд ахызтыстæм знагæн, уæд бынæй 
цæмæн фестæм, бынæй?.. Уæлахиздзау састы бынаты цæмæн ис? 
Фæстагмæ йæ цалдæр паддзахадæй иумæ æмвосæй цы дæрæн 
ныккодтой, цы дæрæн — дур дзы дурыл нал баззад, фæлæ та 
йæхиуыл афтæ схæцыд Герман æмбисгондæй дæр æмæ... 
Стæй йæд та, йæд — Япон? Дыууæ атомон бомбæйæ дæр ма 
йæ ныффалгæрон кодтой, фæлæ та уый дæр схъæздыг, æрфидар. 
Уæлдайдæр, æнæ Коммунистон партийы разамындæй. Æнæ 
Сталинæй. 
Кæд коммунизм æцæгдæр наукæ у, фын нæу, рæсугъд æмæ 
тугæйдзаг фын, уæд, йæ наукон бындурæвæрджытæ кæцæй сты, 
уым, уыцы бæстæйы цæуыннæ æрбынатон?.. Æви Бисмаркы 
коммæ кæсынц, уый та, дам, афтæ загъта: æвгъау уæм цы бæстæ 
нæ кæсы, уым саразут социализм-коммунизм. Полигон... 
...Уæрæсе дæр, æвæццæгæн, тагъддæр снывыл уаид — æмæ йемæ 
мах дæр, иугæр æнæ уый цæрæн дæр æмæ мæлæн дæр кæм нал ис, 
уым — йæ зондджын лæгты коммæ куы кæсид уый дæр, уæд: 
цалынмæ, дам, коммунистон хъуыдыты фæдыл цæуæг уа, уæдмæ 
хорзæй мацæмæ ’нхъæлмæ кæс, - зæгъы Виктор Астафьев, стæй 
ма афтæ ноджы бирæтæ зæгъынц уырысы номдзыд адæмæй. 
Хъæу тыхтонайæ сæдзæрæг кæн, æмæ дзы рувас æлдар суа: 
гæдывад уа, тугдзых уа, æнæдæндаг уа, расыггæнаг уа уыцы  
рувас, уый уæлдай нæу... 
183 

Адæмтæм урсдзых Цоцкотæ куынæ уа, Цоцкойы цæстæй кæс- 
джытæ куынæ уа хъуыдцæгтæм, уæд ахæм адæм фарны ад æмæ 
рухс нæ зонынц. Не сты дзыллæ, не сты адæм... Уымæн æмæ 
цагъаргонд адæм адæм не сты... 
...Хорз. Хорз, мæ къона паддзахад, мæнæ дын мæ хæстхъом иунæг 
фырт, мæ хæдзардарæг, мæ бындар, акæн æй æфсадмæ, батæр æй 
хæсты пиллон артмæ. Хорз. Йæ цытджын, кадджын, намысджын 
хæс у уый. Фæуæд. Уымæй дæр дæ нал фæрсын, йæ цоты буцхас- 
тæй дарын кæй бон у, уыдонæн та кæм сты сæ хæстхъом фырттæ, 
зæгъгæ. Фæлæ ныр мæнонмæ адæмымыггаг хæцæнгарз фаг æрхау- 
дзæн? Бахъуаджы сахат дзы арæхстджынæй архайын зондзæн? Йæ 
хæстон фæтæг исты æмбардзæн? Ауддзæн ыл? Куы фæцæф уа мæ 
иунæг — о Уастырджи, дæуыл æй фæдзæхсын! — уæд æвæгæсæгæй, 
уæд зæфцы фыдæй нæ бабын уыдзæн? Æмæ... Æмæ... Æмæ... Æмæ 
йед та... Куы фæйед уа... Куы... Куы... Тобæ, Хуыцау! 
...Æгæстимæ дæр, дам, нæй æмæ мæрдтимæ дæр... Кæцы у 
ацы мæрдтæй дæууон, уый бæрæг, дам, нал ис. 
Мæ зæрдæ дæр æфсымæры зæрдæ, ныййарæджы зæрдæ, зæх- 
хон рыстæй риссаг адæймаджы зæрдæ у æмæ агуры хъарæг... Си- 
дзæры хъарæг. 
Додой фæкæнат, мæрайгуырæн хæхтæ... 
...Уацар. 
...Махмæ, дам, — Сталины хиконд тæрхон, — уацайрæгтæ нæй, 
махмæ ис æрмæстдæр гадзрахатæйцæуджытæ, уæйгæнджытæ... 
Ацы буржуйтæ махæн æцæгæй дæр куыд ницы бавæййынц, 
куыд æцæгæлон сты сæ туг, се стæг, сæ алы ’гъдауæй дæр, уый 
диссаг у! Амырык чи у, уартæ Амырык, уый, дам, уæлдай буц, 
уацары чи бахауд йæ хæстонтæй, уыдоны кодта. Уымæн æмæ, 
дам, уыдон бирæ хъизæмæрттæ бавзæрстой, сæ удтæ уæлдай рыст 
сты, уæлдай æфхæрд... 
Мах адæмæй хуыздæр лæвар Хуыцаумæ дæр нæй: цыфæнды 
дæр нын ма кæн - быхсдзыстæм. Ногæй-ногмæ æхсызгонæй сайды 
кæндзыстæм. Кæй æмæ нын цы уарзын кæнай паддзахады цæрайы 
номæй, уый уарздзыстæм, науæд та нæ фæтевзæфæлдæхт фæкæн, 
æмæ нын ныр та æнæуынон уыдзысты зноны табугæнинæггæ... 
...Уæлахизы аргъ... Мы, дам, за ценой не постоим... 
Хæсты чи бабын, уыдоны нымæц бирæ азты дæргъы —  
Сталины фæрцы - дæс милуанæй уæлдæрмæ нæ хæццæ кодта. Стæй 
дын Хрущев Кеннедиимæ куы сæмбæлди, уæд ын уый афтæ, 
ссæдз милуанæй, дам, уæ къаддæр нæ фæцагъды. Æмæ та сæ 
бирæ азты уыйбæрцæй нымадтам. Уалынджы та Горбачевы ны- 
мадмæ гæсгæ авд æмæ ссæдз милуаны онг схæццæ сты. Айфыц- 
цаг та Солженицын загъта, зæгъгæ, дам, нæ иуæндæс æмæ ссæдз 
милуаны фæхъуыд... «АиФ»-ы та 48—50 милуаны кой цæуы... 
...Кæд стыр диссаг у, стыр, уæддæр ахæм гуманисттæ дæр ис, 
æмæ сæ зæрдæ нæ ныккæрзы милуанты сæфтæй. 
184 

Иу лæг бабын — бæллæх, мингæйттæ-милуантæ байсæфтыс- 
ты — статистикæ, дам... Маркс уа, Ленин уа, Троцкий уа,  
Сталин уа, Мао уа, Гитлер уа — кæд цыфæнды зондцжын уой, уæд- 
дæр сæхи се ’фсармырдыгæй ссæрибар кæнынц æмæ, тæригъæд 
циу, уый нал фæзонынц, сæ нысанмæ цæугæ-бырсгæйæ. 
...Демократа ма ’взæр уымæн у, æмæ æппæтæй хуыздæр фа- 
дæттæ йе знæгтæн аразы... 
Æмæ уæдæ абоны рæстæг дæр ахæм у. Æмæ уымæн ахæм у, 
æмæ уæды рæстæг АХÆМ кæй уыд, уый тыххæй, уый низæй, 
уый азарæй, уый фæстиуæгæй — фæстинон рынчын у абоны дуг. 
Уымæн æмæ нын уæд мады гуыбынмæ не ’рдзон æнæхæрам зонд 
баивтой æрцæугæ кæмæддæрæгон хиконд зондæй. 
Худæг дæр куыд не стæм, худæг: æппæт хабæрттыл чи дзуры, 
фæлæ дын иузаманы нæ Парламенты сæрмагонд къамис сарæз- 
той, миллиардтæ, дам, чи адавта, уый сбæлвырд кæнæм. Къами- 
сы сæргъы сæвæрдтой Поймановы. Никæй ссардта зылынджы- 
нæй. Не пойманов — не вор! Уæуу, дæ хицау! Адæмы куыдзы 
фæстагмæ дæр ма дар! Цу, дам-ма, халон, халоны цæст скъах... 
Демæ иу Парламенты чи бады, уыцы халоны! 
Æмæ, дам, Алания... 
Кæд фæстæрдæм, нæ ивгъуыдмæ, нæ гуырæнтæм хæстæгдæр 
тындзын райдыдтам, уæд уал дзыхъхъынногæй фыдæлтыккон 
ирæттæ суæм, ирон адæм цæмæй уыдысты, уый. Æндæр цы ба- 
вæййæм кæддæры хæдбар, паддзæхтæм æмæ дунейы адæмтæм 
нымад Аланийæн? Цыдæр гуырысхойаг сты нæ базыртæ... 
Уæдæмæ бонзонгæ цы хорз у хицæн лæгæй дæр æмæ хицæн 
адæмыхаттæй дæр: дæ мæгуыргуры куатæ бынмæ ма уадз, æдзух 
дæ «хистæр æфсымæртæн» æри-æри кæн, æмæ, дам, суверенон 
паддзахад стæм, конституци, дам, нын ис, арæнтæ, финанстæ- 
романстæ, гимнтæ, тырысатæ... 
...Иу хæст дæр, дам, нæ уыдаид, нæ, дам, нæм æрбауæндыда- 
ид Гитлер, Сталин, дам, куынæ уыдаид, советон хицаудзинад, 
дам, куынæ уыдаид, уæд... Ау? Ау, афтæ дæр та уа? 
Цыдæр рæстдзинад та ис уыцы ныхæсты дæр: социал-демок- 
ратон партиты Сталины амындæй фашистон партитæ рахуыд- 
там, æмæ уыдон дæр нæ ныхмæ фесты. Стæй та фашизмæн йæхи 
кой кæнын дæр нал уагъта Сосо, уæдæ ныл йæ ног æмбал  
Гитлеры зæрдæ куы фæхуда, зæгъгæ. Ома, дам, ууыл хинæй архайдта 
Сосо, йæ цæрæнбоны гаджидæуттæ дæр нын уый дымæгмæ уагъта. 
Æмæ йæ хин нæхиуыл фыдæй рацыд. 
Уæлахиз... 
Уалдзæг цыма уыд... Цæхæрадоны куыстытæ цыма кодтой нæ 
бинонтæ. Хурбон уыд, стæй ныссаубон: ныссаудзæсгом сты цыма 
мæ фыдымад, мæ фыдыхо, мæ мад... Цыдæр сау гæххæтты кой 
кодтой... Кауы æдде цы ус лæууыд, уый йæ цыма æрбахаста... 
Хæст — хур фæкæсы, фæлæ зæрдæсау хур вæййы... 
Ау, никуы ралæудзæн уыцы дуг, æмæ хæцæнгарзæй хæцын 
185 

худинаг кæд суыдзæн, искæй ныхмæ хæсты цæуын паддзæхты се 
’фсарм кæд нал уадздзæн?.. А-а-а, æфсармы кой политикæйыл 
дзургæйæ... Цæй æфсарм æмæ цæй æндæр... Фæлæ, дам, Бель- 
гийы паддзахад афтæ загъта æрæджы, зæгъгæ, æмæ йæ æфсад 
нал хъæуы, уымæн æмæ, дам, мын æддагон знæгтæ нæй... 
Фæлæ хæсты йæ зынг кæмæн ахуыссы, уыдоны цыма Хуыцау 
дæр уымæн сфæлдисы, цæмæй афтæ æрыгонæй нывондæн хаст 
æрцæуой?.. Уæд цæмæн, цы тæригъæдджын-иу вæййынц? Æви 
уый паддзæхтæн искæй хъæбул нæ риссы? Хатгай ма сын суанг 
сæхион дæр нæ риссы - цы мæрддаг у адæймаг, цы?.. 
Нæма, никæмæ ма сæ бахъардта рæстзæрдæ адæймаджы рыст 
паддзæхтæй, Чырыстийы размæ цардаид, æви уый фæстæ - ал- 
чидæр сæ йæ тугныккалдæн исты æфсон æрхъуыды кæны, амæй- 
ай цытджындæр æмæ ахсджиагдæр. 
...Цæмæн, цымæ, фыссын, цытæ фыссын, уыдон? 
Мæ мастæй. 
Мæ уарзтæй. 
Хуыцауы тæрхонгондæй. 
Нæй маст - нæй уарзт. Æмæ - иннæрдæм. Уымæн, æмæ кæд 
цыфæнды интернацион зондахаст у ирон туджы зондахаст, уæд- 
дæр æрдзон æгъдауæй лæг æппæты разæй йæхи уарзын байдайы. 
Æмæ йæ мидзæрды фæзæгъы, бæргæ, бæргæ, ацы революцитæ, 
партитæ-йедтæ куынæ баййæфтаид Ирыстоны сæр дæр æмæ ин- 
нæты сæр дæр, уæд кæд цард йæ историон æхсæны æгъдауæй сны- 
выл уыдаид, æмæ уыйбæрц дзæбæх фæсивæд нæ бабын уыдаиккой, 
кæд махæй нæ алкæмæн дæр абон йæ хъысмæт бынтон æндæр уаид... 
Фæлæ, дам, в истории не бывает сослагательного наклонения... 
Хæсты тыххæй нæм цы романтикой, агитацион-пропаганди- 
стон, фæрсыгъд аивгонд литературæ уыд æмæ ис, уымæн кæд- 
дæр иу хæстдзау поэт (Плион Грис) бауæндыд йæ ауæдз феха- 
лын, уый дæр хъавгæ-æндзæвгæйæ, æмæ йæ фæцæйныхъуырд- 
той, йæ къуындæг хъузг æдзухдæр сомыгæнæн патриотон хъузг 
кæмæн у, уыдон. 
...Хæсты чи фæмард, уыдонæй цыма иу дæр галиузонд нæ 
уыд, иу дæр сæ хин-кæлæн нæ зыдта, иууылдæр цыма дзыллæйы 
æцæг лæгтæй басгуыхтаиккой, афтæ фæуырны зæрдæйы. 
Фæлæ хæсты быдыры хъæбатыр лæг чи уыд, уый цымæ хицау- 
дзинады галиу хъуыддæгтимæ тохы быдыры фæскъудзи цæмæн 
æрныгъуылы? Иуæндæс мин Хъæбатыры цыдæр уыд хæсты. Се 
’ппæт æгасæй нæ баззадысты. Фæлæ иннæтæ, ау, иу галиу хъуыд- 
даг дæр нæ уыдтой уæд та Хрущевы æмæ уый фæстæ рæстæджы? 
Цæуылнæ искуы исты загътой æмхъæлæсæй? 
Уæлдай буц уыдысты кæддæриддæр, хъулонхайджын. Цы адæ- 
мы сæраппонд калдтой сæ туг, уый цардæй иппæрд, уый цар- 
дæй иртæст, иуварсгонд, хицæн. Фæллойы Хъæбатыртæ æмæ алы 
депутаттимæ иумæ дзаджджын хайджын уыдысты нардуарæг 
хицауадырдыгæй... 
186 

Кæд алкæмæн дæр ис балхæнæн, дæ дзыхыл хæц æмæ дзидза 
хæрай, зæгъгæ; кæд ма суанг рæстдзинадæн йæхи даер ис даелбар 
скæнæн алы зæрдæлхæнæнтæй-æртхъирæнтæй, уæддæр цыма 
æппæтæй тæригъæдджындæр уæййаг дзырд вæййы: кæй йае ба- 
куырм кодтой зонгæ-зонын, фыссæг уый зоны, уый æмбары, 
уый уыны — ай дын æмæ фатер уæлæмхасæн фæзуатимæ, ай дын 
æмæ чиныг чиныджы фæдыл, ай дын æмæ сфæлдыстадон хæ- 
дзæрттæ, хæрзиуджытæ, кадджын нæмттæ, премитæ... Æлхæд у, 
саргъæвæрд æмæ дзыларæфтыд у йае дзырд, куырм у, куырм, 
фæлæ уæддаер адæмæн фаендагамонæг лæууыд!.. 
Диссаг кæм нæ уыд ацы Петр Чаадаев дæр! Я, дам,  
предпочитаю унижать и оскорблять свою Родину, лишь бы ее не  
обманывать... 
...Немыцыл, ай-гъай, фæуæлахиз стæм — нæ мæрдты цæнды 
бын сæ фæкодтам, - зæгъы Астафьев Виктор, хæстон лæг, фыс- 
сæг. Жуковы та кæд æмæ хоны «браконьер русского народа»... 
...Хæст йае кæронмæ кæй фæхæццæ кæны, уый куыннæ уыдтой, 
куыннæ, кæд æмæ Германæн йæхи зæххыл, Берлиныл хæстыты 
бацыдысты, уæд! Хæрзаг зæрдиагæй-иу бакуывтой, батæхуды  
кодтой, гъæй-джиди, æмæ чи аирвæзы, зæгъгæ! Фæлæ ацы политикæ, 
ацы: алы революцион æмæ æнæуи бæрæгбæтты кадæн ныббыр- 
стытæ... Жуков бардзырд радта, зæгъгæ, дам, хъуамæ 1 Маймæ  
Берлин йæ уæрджытыл æрлæууа, æмæ æртæ сæдæ мин салдаты Зеело- 
вы бæрзæндтыл фæцагъды сты... Бæрæгбоны сырх кадæн... 
Космосмæ дæр бæрæгбæтты кадæн талф-тулфæй тахтыстæм, 
æмæ та-иу бабын сты куы иугæйттæй, куы æртыгæйттæй, куы та 
92-йае, сæ сæргъы маршæл Неделин, афтæмæй. Стæй  
Чернобылы 4-æм реактор дæр бæрæгбоны лæвар уыд. Мы, дам, сказку 
сделаем былью - черной... 
Фæлæ цыма цыдæр аивта адæмы зондахасты, раздæрау ахæм 
быдылотæ {Хъодзаты Æхсары дзырд у - быдломсе гсесгсё) нал стаем: 
цы агураем, уымæн йæ аргъыл дзурын райдыдтам цыма, любой 
ценой нае цыма æппæт нал хъаеуынц... Цыма дыккаг Афганистан 
æмæ дыккаг Цаецаен нал уыдзаен... 
Маегъа, маегъа... 
Тыхджын - ноджы ма йе ’наефсармаей - цы нае каены рагаей- 
æраегмæ даер, стаей маегуыр цы нае бары... Фаелае уыцы тыхджын- 
таен нае саермае схизынаен асинтае наехаедаег каей саеваераем, уый 
нае цаемаей рох ма уа, тынгдаер уымае у мае ныхасы хъавд... 
...Каемаен сае-иу уыд, цымæ, зындаер нае хаестон бæлццæттæй 
- Чехойты Саераеби цы уаваерыл фыста: «Ничи мын загъта «фаен- 
дараст», никаемаен загътон «хаерзбон», — уый уыд трагедиондаер 
уаваер, аеви... 
Каеуылты хистаер даен ныр аез мае фыдаей. Наей дзы хъаебулы 
рыстаен аембал — хуылфаджы рыст, дам, хуылфхалаен у... Æмае 
хаестмае куы цыд мае фыд, уаед Чабаеханаен, йае хойаен, афтае, 
цаемаей маен иуварс адава аемае мае маехи бар суадза, мае къахыл 
187 

куыд уайын, уый ма фена... Йæ мад Дыдга та-иу, бирæ азты йæм 
куы фенхъæлмæ каст дзæгъæлы, уæд-иу афтæ бахъарæг кодта: дæ- 
хæдæг мын цуаны цæугæйæ тæрхъусы лæппынтæн дæр тæригъæд 
куы кодтай, уæд ныр дæхи лæппынтæ сидзæрæй куы баззадысты... 
...Нæ цæуы мæ зæрдæмæ уыцы ерыс, ома, дам, мах ирон адæм, 
иннæ адæмтимæ абаргæйæ, фыццаг бынат ахсæм нæ Хъæбатыр- 
ты нымæцæй иу лæджы хыгъдмæ. Цыма афтæ уайы: мах нæ иу 
къухæй дыууæ харбызы исæм, сымах - дыууæйæ иу сисынмæ 
дæр нæ арæхсут æмæ чи стут, чи, сымах та... 
Хъæбатыртæй æппæлын мæн сидзæртæ æмæ сидзæргæсты ны- 
мæц дæр нæ уадзы — уыдонмæ гæсгæ дæр фæстагæттимæ нæ уы- 
дзыстæм... Æмæ хорз у, алы сгуыхт хæстонтæн, зынгхуыст хæс- 
тонтæн иумæ цыртдзæвæнтæ кæй аразынц, уый. Фæлæ — йæхх! - 
иу цыртдзæвæн ма уæд Сидзæр æмæ Сидзæргæсæн — Иратаманæй 
нырмæ нæм алы хæстыты фæстæ чи уыд, уыдонæн иумæйагæй... 
Мæ уд сæ фæхъхъау уæд уæлахиздзаутæн. Цард сын фенон, 
æгас ма сæ чи у, уыдонæн. Æмæ — сидзæргæстæн. Æмæ — си- 
дзæртæн... 
...Уæлахиз. Уæдæ, рæстæг сæрдау даргъкъах у æмæ уайтагъд 
фæтары вæййы. Замантæ дæр ивынц, лæг ихсыйы, зæронд кæны 
буарæй дæр æмæ зæрдæйæ дæр, фæлæ та уæддæр уды рис сног 
вæййы, исты ахæм æдзæллаг, тæссармæзонд хабар куы базоны 
лæг Стыр хæсты тыххæй, уæд. 
...Далæ, дам, Саратовы фæсбыдырмæ æнæхъæн сæдæ мины нæхи 
æфсад батардтой Сталинграды хæстыты бонты æмæ, дам, уым фе- 
рох сты — нæдæр дон, нæдæр хæрд. Æмæ сыдæй фæцагъды сты... 
...Хæст хæст у, фæлæ дæ хæстон раздзæуæг æдылы куы уа, уæд 
ма дзы уымæй заманадæр ис!.. Мæ мадыфсымæр Дзгойты Хадзы- 
мырзæ мын æй дзырдта. Абанайæ, дам, дын рацыдыстæм — уый 
цы амонды æхсызгон хъуыддаг у, уый куы зонис, уый — хæсты 
дæхи абанайы цынайын... Цæуæм, нæ фаендаг нæхимæ дарæм. 
Уалынджы немыцы хæдтæхджытæ. Уæдмæ горæтгæрон цæугæдо- 
ны стыр хидмæ рахæццæ стæм. Æмæ командир фæхъæр кодта: 
— Иууылдæр хиды бынмæ! 
Фæлæ мæнмæ хæстæгдæр чи уыд, уыдонæн та æз афтæ, — 
дзырдта Хадзымырзæ, - мæнæ, зæгъын, ам, къудзиты аууæтты 
æрæмбæхсæм, науæд немыцæн сæ хъавд комкоммæ хидмæ уы- 
дзæн. Æмæ æцæгдæр, чидæриддæр балыгъд хиды бынмæ, уыдон 
уым æд командир баззадысты... 
...1937 азы майæ 1938 азы октябрмæ Сырх æфсады репресси- 
гонд æрцыдысты æртын æхсæз мины авдсæдæ æхсай иу хæстон 
разамонæг лæджы. Хæстон-денджызон флоты та — æртæ минæй 
фылдæр. Ахæм диссæгты диссаг историйы никуыма уыд, æмæ 
дæм знаг топпы кæсæнæй кæсæд, йæ кард дæм æрдæгластæй 
дарæд, ды та дæ разагъды хæстон фæтæгты сæртæ куыд дæсны- 
дæр æмæ зондджындæрæй хауын кæн! 
188 

Рæстæджытæ, дам, ахæм уыдысты. Кæй æмæ цæй азарæй уыды- 
сты рæстæджытæ АХÆМ, ууыл нал дзурæм?.. Фæуæд. Фæлæ уал 
æмæ уал милуан æнахуыргонд зæхкусджытæй райдай æмæ стыр 
ахуыргæндтæ, маршæлтæ, партион фæтæгтæ, хуымæтæг писыртæ 
æмæ фыссæг-классиктæй фæу — кæд æцæгдæр бирæ милуантæй 
«адæмы знæгтæ» уыдысты, уæд уыцы адæмæн афтæ ахъуыды 
кæнын не ’мбæлд: стæ-ма, уый цавæр адæм дæн, цавæр  
социализм мын у, цавæр парти, уыйбæрц знæгтæ кæмæн ис айдагъ 
нæхионтæй?.. 
Уæдæ тæссармæ дæр вæййынц адæм æмзонд æмæ æмдых. Хох 
дæр сын нæ фæлæууы. Фæлæ йыл уыйфæстæ куы ахъуыды кæ- 
нынц, æрчъицгæйæ, уæд та фæсмойнаг фæвæййынц, ныр бын- 
дзарæй цæмæн сфæлдæхтам уыцы хох, зæгъгæ. 
Æрмæст та уæдмæ ног æмæ ног пехуымпартæ байрæзы æмæ 
та адæмы ногæй сæ искæцы галиузонд хъуыдыйы фæдыл аса- 
йынц. Сайды кæнут, зæгъгæ, чи фæамоны адæмæн йæ цæфыл 
сæ рæдыд, уыдоныл та кæнæ хъоды бакæнынц, кæнæ сæ куы- 
дзæппарæн былæй асхойынц... 
История, дам, учит лишь тому, что она ничему нас не учит. 
Æмæ уый æцæг афтæ уа, уый та уарзæгой зæрдæйы нæ фæнды — 
æппын мацы, фæлæ уæд та нæ рæзинæгтæ сты тæригъæд... Æмæ 
кæд иутæ искæй сайынæй нæ фæллайынц, уымæн æмæ сын пай- 
да у, уæд иннæтæ та хъуамæ рæстдзинад дзурынæй ма стайой 
æмæ ма тыхсой. Науæд уый адæмы быныхъæр деградаци амоны. 
...Давæг стъæлфаг у. Коммунистон хицаудзинад давæггаг хи- 
цаудзинад уыд, уымæн æмæ уый йе ’рдзон, йæ историон рады 
нæ бацахста паддзахиуæггæнæджы бынат. 
Æмæ давæггаг кæй уыд, æнæлегитимон, уымæ гæсгæ нæ ба- 
тад историйæн. Стъæлфаг кæй уыд, уымæ гæсгæ та адæмæй чи- 
дæриддæр хæдзонд уыд, раст лæг, йæхи сæрибар æмæ сæрыстыр 
адæймагæй æнкъардта, уыдоны йе знæгтыл нымадта. Стæй йын 
уыдоны чи мардта йæхи бардзырдмæ гæсгæ, уыцы сæркъуыртыл 
дæр нæ ауæрста — æвдисæнтæ уыдысты, бирæ зыдтой... 
...Исчи ма, цымæ, нæ газетты бакæсы, «1930—1950 азты æнах- 
хосæй кæмæн стæрхон кодтой æмæ фæстæдæр растгонд чи æрцыд, 
уыцы адæймæгты НОМХЫГЪДТÆ?» Кæд фæкæсы, уæддæр ма 
кæд хион-хæстæгыл бахъынцъым кæны... 
Мæнæ ацы амæддагæн йæ хыгъдон номыр — 2156. Хæблиаты 
Саукуыдз Уырысы фырт, райгуырд 1875 азы, Зилгæйы, ирон, уыдис 
æм чысыл ахуыргонддзинад, Ленины номыл колхозы бæхтæмзи- 
лæг. Цæгат Ирыстоны АССР-йы НКВД-йы тройкæ йæ базылын 
кодта знагиуæджы æмæ колхоз фехалынмæ арæзт архайды тыххæй 
æмæ^йын 1937 азы 19 октябры хаст æрцыд фехсыны тæрхон. 
Йæхх, йæхх... Рухсаг у, мæ хъæуккаг... 
Стæ-ма, иннæты та цæмæй зылын кодтой, зæгъгæ, кæсын 
номхыгъд бæлвырдæй. Уыртаты Уырыспи, антисоветон агитаци 
æмæ контрреволюцией организацийы уæнг, дам, уыдтæ — 6 азы 
189 

ахæстоны фæбадын. Уырымты Алыксандр, антиколхозон халæн 
æмæ састы бынаты баззайыны фæдыл агитаци, дам, кодтай — 
фехсыны тæрхон. Уырымты Дзамболат, антиколхозон агитаци 
- 10 азы ахæстоны фæбадын. Фидараты Раман, капиталистон 
бæстæты царды уавæртæй æппæлыны, советон æцæгдзинадыл, 
колхозон арæзтадыл хахуырты тыххæй - 1952 азы 7 июны йын 
хаст æрцыд 10 азы ахæстоны фæбадыны тæрхон. (Æвæццæгсен, 
хæстон лæг уыд æмсе истытæ федта фсесарæнты...) Фрайты Ас- 
лæнбег, транспорты знаггадиуæджы куыст, советон хицаудзина- 
ды мадзæлтты ныхмæ агитаци - фехсыны тæрхон. Хабæты  
Виктор, хор дæттыны æмæ коллективизации ныхмæ агитаци — 5 
азы æмгъуыдмæ Цæгатмæ хаст æрцыд. Хæдарцаты Душет, Райгуы- 
рæн бæстæйыл гадзрахатæй рацæуæджы бинонты уæнг — 5 азы 
æмгъуыдмæ хаст æрцыд Казахстанмæ. (Æмæ, дам, сын-дочь за 
отца не отвечает...) Хадыхъаты Григори, хор дæттыны æмæ кол- 
хозмæ цæуыны ныхмæ агитаци — 10 азы концлагеры фæбадын. 
Хадыхъаты Ислам, советон хицаудзинад цæсты ’фтауын æмæ 
йыл хахуыртæ кæнын - фехсыны тæрхон. Диссаг диссаг нал у, 
адæттæ кæсгæйæ, фæлæ уæддæр куыннæ бадис кæндзынæ Хами- 
лонты Мойсейы хъуыддагыл: чысыл ахуыргонд уыд, куыста  
колхозы сæрдарæй, 1930 азы йын стæрхон кодтой 10 азы  
концлагеры фæбадын, уымæн æмæ, дам, ды уартæ 1918 азы сырхæфсæд- 
донты стыгътай æмæ мардтай! Хататы Владимир, коллективиза- 
цийы ныхмæ агитаци — фехсыны тæрхон... 
Ацы номхыгъды {ксес «Рæстдзинад», 23 февраль, 1955 аз) æдæп- 
пæтæй ис 27 лæджы. Ирæтты ранымадтон, фæлæ ма дзы ис къорд 
уырыссаджы, белоруссаг, болгайраг, польшæйаг, сомихаг, мæхъ- 
хъæлон, дыууæ хъуымыхъхъаджы — уыдонæй чи немыцаг фашист- 
тæй æппæлы, чи япойнаг империализмæй, чи цы, чи цы... Гъа, 
иу адæмыхатт ма рæдийæнт, исты ахæм контрреволюцией æмæ 
антисоветон уæнт, фæлæ æппæт адæмтæ... 
Уыйбæрц æгъатыр цы паддзахдзинад уыд, уыйас знæгты чи 
’рхъуыды кодта йæхицæн æмæ сæ афтæ æнауæрдонæй чи сæфта; 
уыйбæрц æнæуынондзинад чи байтыдта адæмты ’хсæн, хицæн 
адæймæгты ’хсæн кæрæдзимæ, уымæн йæ Уæлахиз æппынфæс- 
тагмæ састы бынат ма расайа, уымæн уæвæн нæ уыд. Стæй кæ- 
рæдзиуыл кълассон хуызы ардыд адæмы фæстагæттæ дæр æвы- 
дæй баззайой, ма фæсырддзæф-схъæддагхуыз уой, уымæй дæр 
аирвæзæн нæ уыд. Уæддæр ма иу амонд ис, æмæ Хуыцау адæй- 
маджы арфы цы æрдзон дзæбæх уд сæвæрдта, уый афтæ æнцон- 
ты басæттын æмæ бынтон фехалын нæ бакомдзæн, знæт заман- 
тæн дæр иуахæмы æнæрфæлмæн нæй, æмæ та уæд тугæфхæрд 
аив дзырдмæ дæр кæд йæ арфæйаг рад æрцæуид... 
...Уæлахиз. 
Суанг ма абон дæр нæ ирон хæстон лæгтæ сæ мысинæгты 
хæсты карз рæстдзинад нæ дзурынц, героикон æмæ йæ романти- 
конæй æвдисынц — патриоттæ, дам, хъуамæ хъомыл кæнæм. 
190 

Мæнæ, дам, абон ахæм лæппутæ, цымæ, разынид: сæ астæуыл-иу 
хъатаратау гранаттæ бабастой æрыгон салдæттæ æмæ-иу сæхи не- 
мыцаг танчы бынмæ баппæрстой. Уæдæ, адæмæй пушечное мясо 
куы кæнай, уæд цæуыннæ уа уый ахæм «патриот» дæр.  
Тухачевский сын афтæ дзырдта, ныры хæст танкты, моторты хæст уы- 
дзæн, зæгъгæ, æмæ йæ фехстой, уыйхыгъд Буденный æмæ  
Ворошилов астæумæ миты сæ бæхтыл æд æхсаргæрдтæ немыцы  
танкты ныхмæ бырстой... Хорз æмæ фæстæдæр куыйты сахуыр кодтой 
гранатты бæстытимæ танкты бынмæ гæпп кæныныл. 
Гъæй, мæгуыр лæппутæ, йæ! 
...Нæ уæлдæр хæстон разамынды куысты фæтк уыд ахæм:  
Генштабы хицау Жуков хъуамæ фронты уавæры тыххæй бæстон бæл- 
вырдæй фехъусын кодтаид Хъахъхъæнынады адæмон комиссар 
Тимошенкойæн. Стæй-иу уыимæ иумæ Кремлмæ ацыдысты æмæ 
æнхъæлмæ кастысты, Сталин сæм кæд фæдзурдзæн, уымæ. Стæй 
та фæстæмæ Генштабмæ раздæх æмæ æрмæстдæр уæд арвит бар- 
дзырдтæ æфсæдтæн. Йæ тæккæ цæфыл, æвæстиатæй бакæнинаг- 
иу цы хъуыддаг уыд, ууыл-иу ацыд 7-8 сахаты. «Уæдмæ-иу не- 
мыцаг танктæ размæ 40—50 километры абырстой. Мах та-иу ног 
хъусынгæнинæгтæ райстам, ног уынаффæтæ та-иу рахастам æмæ 
та-иу ногæй байрæджы кодтам», - фыста Жуков. 
...Æфсæдтæн арæхстджын разамынд чи лæвæрдтаид, уый нæ 
уыд æмæ лейтенанттæ полкътæн сæ раздзог уыдысты. Афтæмæй 
та 41 азы 28 октябры Куйбышевы горæты къорд уæлдæр хæстон 
разамонæджы фехстой — Г.Штерны, А.Локтионовы, Я.Смушке- 
вичы, П.Рычаговы, Г.Савченкойы æмæ æндæрты. Иу-æртæсæ- 
дæйы та Лубянкæйы ныккæнды агæрах кодтой — цы ма, дам, сæ 
ралас-балас кæнæм ахæстæттæм æмæ лагертæм... 
Рокоссовский, Мерецков, Горбатов æмæ ма чидæртæ тых- 
тæй-фыдтæй аирвæзтысты. 
...Хатгай лæг йæхицæн фæзæгъы: йæхх, æмæ ацы цардмæ 
иуварсæй кæсæг ма у, дæ удæй дзы куыд ницы рисса, дæ уд ын 
куыд нæ зона йæ фыдмитæ, фыдæвзарæнтæ, афтæмæй. Æмæ дын 
Хуыцау ахæм курдиат æмæ царды тыхтæ ма раттæд, цæмæй дын 
ацы æлгъыст дуджы нывтæ нывджынæй равдисын куыд бантыса — 
ахæм ма дзы æндæр искуы уырсиуæг уыдзæн адæймагыл! 
Лæг-иу хæсты размæ, йæ сæрæн ницы зонгæйæ, лагеры мæрд- 
тæм хæлæг кодта, афтæмæй бадт, фæлæ та-иу кæйдæрты раст 
уырдыгæй дæр хæстмæ акодтой. Афтæ-иу хæцыд, афтæ, æмæ-иу 
суанг ныххорзæхджынтæ. Уæлахизы бон, хæрзаг, уымæн дæр йæ 
цин йæ риуы нал цыд, уыцы æрдхæрæны уалдзæгау арвы кæрæт- 
тæм æнхъæвзта. Уалынджы рацæй-рабон æмæ... Æмæ та, дам, 
ахсты кæм уыдтæ, уырдæм фæстæмæ дæ хæстдомд-хæствæллад 
къæхтæ раст араз: цы рæстæг нæ фæбадтæ дæ раздæры æмгъуы- 
дæй, уый ныр кæронмæ æрдау!.. 
...Кæм дæ, фыццагон ирон хъарæггæнæг ус, кæм? Кæм дæ, 
тугдзæссыгæй кæуæг Къоста? 
191 

Чи ма йыл сæмбæла бæрæгбоныл кæддæры уæлахиздзаутæй, 
уыдоныл, хуыздæр арфæ сын зæрдиагæй чи ракæндзæн, уый 
ныхæстæ æрцæуæнт. Æцæг сын... Æцæг сын сæхицæй бирæты 
фæндиаг нæ цардарæзт Хуыцау ма фæкæнæд - сæхи ивгъуыд 
цард хонынц æрмæстдæр тæхудиаг æмæ фæзминаг, æд сырх ты- 
рысатæ æмæ партион фæтæгтæ, æд октябронтæ, ногдзаутæ, фæс- 
комцæдисонтæ, партионтæ, æнæпартионтæ æмæ коммунизмы 
скъолатæ - цы ахуыргонд æмæ дзы цæуылтыл ахуырæй рацыды- 
стæм, уый абон нæ кæстæртæ сæхи удтæй дæр æвзарынц æмæ йæ 
махыл дæр уынынц... Фидар зондæй гуырæг паддзахадон фидар 
фæткы ныхмæ та чи у — уæлдайдæр абоны бон, абоны æнæ 
Хуыцау, æнæ дзуар бон... 
Хорз адæмтæ та алы рæстæджыты дæр вæййы. Суанг ма абон 
дæр ис. Йæ Хуыцауы хæрзтæ ма ныр дæр йæхимæ кæмæн сты, 
дуне куы бабын уа, уæддæр ма иу лæгæй дæр адæймагау цæры- 
ныл чи хъардзæн йæхи, рæстырдæм чи æппардзæн йæхи, ахæмтæ. 
Дуне, цард æмæ фарн ирвæзынгæнджытæ. 
...Æвзонг лæппу уæлмæрдтæм ссыд æмæ йæ фыдымады ин- 
гæнмæ базылд айфыццаг. Уый фенгæйæ, фыссæг Субботины, 
хæстон лæджы, зæрдæ барухс æмæ фæныфсæнхъæлцау. Бацин 
кодтон æз дæр уыцы чысыл цауыл, æхсызгонæй ауад мæ цæстытыл. 
Мæнæ ацы хабар та комкоммæ «Комсомольская правда»-йæ 
рафыссон хъуамæ: æрмæст мæн нæ бафтаудзæн, ай-гъайдæр, хорз 
зæрдæйыл - хорз хъуыдытыл: «16 февраля во время занятий по 
метанию боевых гранат в учебном центре Камень-Рыболовского 
погранотряда (Приморье) один из рядовых выронил себе под 
ноги гранату с выдернутой чекой. Находящийся рядом  
подполковник Виталий Половников оттолкнул бойца, а сам накрыл ее 
своим телом и принял все осколки на себя. Благодаря быстро и 
умело проведенной хирургической операции Половникову  
удалось спасти жизнь»... 
Уый Половников нæу, фæлæ æнæхъæн Полторавников у: 
бæргæ, ахæм хæстон лæг куы уыдаид нæ Сæйраг Къамандыгæ- 
нæг Фыдыбæстæйы Стыр хæсты, уæд нæ кæд уыйбæрц хъæба- 
тырты сæр нæ бахъуыдаид, кæд нæм уыйбæрц сидзæртæ æмæ 
сидзæргæстæ, уыйбæрц хуылфхæлд, зæрдæсау ныййарджытæ нæ 
уыдаид, уыйбæрц... 
Гъæй, ирон лæг, ды дæр мын дæ сæрыстыр фыдæлты рæн- 
хъæй иуварс макуал фæцудай æмæ кæм дæ æгасæй, уым рухс 
тауай; цы мæрдты дæ, уым сызгъæрин талатæ суадзай... 
Иу хъуыдыйаг хабар та ма нæм ахæм ис, æмæ хатгай лæджы 
царды æууæлтæ æрмæст йæ сынты уæлхъус базонæм. Мæнæ сæ- 
дæгай минты хъысмæт: хъæбатырæй хæцыд, уæззау цæф фæцис, 
уацары бахауд. Стæй немыцы концлагеры зындонæй куы раир- 
вæзт, уæд та йæ Сыбыры концлагерты смидæг кодтой - стæмтæ 
ма дзы сæмбæлдысты сæ фыдыуæзæгыл. 
Хъæрæцаты Амырхан (Бха) дæр уыцы фыдвæндæгтыл налат 
192 

паддзахады сырддон закъонты азарæй бафтыд, тыхтæ-амæлттæй 
ма йæ хæдзар ссардта, хæлддзаг-хæррæгъæй. Фæлæ йæ Хуыцау 
хорз зæрдæйы хицау фæкодта, гæрзарм æмæ куыстуарзаг. Схæ- 
цыд йæхиуыл, фæбинонджын, фæцотджын... Адæм цæмæй цар- 
дысты, уымæй сæ дардта, схъомыл сæ кодта. Мæнæ уæдмæ пен- 
сиисæджы кары дæр бацыд, фæлæ... 
Фæзиан Бха. Йæ чырыны уæлхъус ын йæ сыхаг, йæ хорз æмгар 
Хъазиаты Хъылцыхъо йæ ныхæстæ фæзмыдта: æз, дам, ын дзырд- 
тон, дыууæ æвдисæны ссар, хæсты кæй фæцæф дæ, уымæн, æмæ 
дын хорз пеней фидой. Уый, дам, мын афтæ: 
— Мæн сæ пеней ницæмæн хъæуы, æз, Хуыцауæн табу, ныр- 
ма мæ къухты фæллойæ мæ бинонты дарынхъом дæн. Мæн уал 
æмæ уал азы мæ уды рæстæй Сыбыры чи фæдардта, уыдонæй 
мæн ницы хъæуы... Уацары айдагъ кæрдæгхалæй куы ирвæзтæн... 
Куыд нæ æнкъуыса зæхх дæр, куыд нæ, кæд æмæ дзы уый- 
бæрц зæрдæнкъуыст адæм ныгæд сты!.. 
Зæрдæргъæвд куы уа лæг, уæд бонæн æмбисонд хъусы æмæ 
бонæн æмбисонд базоны. Ирыстонæн йæ хъæуты ’хсæн кæд ном- 
гæнæн хъæутæ ис сæ хорз кад æмæ намысæй, уæд дзы иу æз 
Уæлгинскæ хонын — бирæ цытджын адæм рацыд ардыгæй. Мæнæ 
дзы иу диссаг та ахæм у: хæсты заман Дзгойты Михал 100 мин 
сомы радта, цæмæй дзы хæдтæхæг саразой. Арфæйы гæххæтт рай- 
ста Сталины къухæвæрдимæ, газеты йæ кой цалдæр хатты уыд. 
Хæсты фæстæ йын йæ бинойнагмæ бауырдыг сты, колхозы, дам, 
цæуыннæ кусыс. Уый сын афтæ: 
— Нæхион дзы нæ кусы стыр хъазуатæй? Кусы. Æмæ уымæн 
йе ’рбацыдмæ хъарм хæринаг нæ хъæуы, йæ дарæс ын æхсадæй 
дарын нæ хъæуы, хæдзары зилæнтæ чысыл сты?.. 
Цыбыр ныхасæй, ахастой сылгоймаджы Сыбырмæ. Михал 
бавдæлд æмæ йæ фæдыл барвæндæй ацыд. Амард уым. Ус сыз- 
дæхт цардæфхæрдæй, йæ уд мастæй хъæнджынтæй, фæлæ уай- 
тагъд фæстæмæ аздæхт, æз, дам, мæ сæрыхицауы ингæн кæм ис, 
уырдæм цæуын. Æмæ уый дæр уым амард. 
Ахæмты тæригъæд та кæй фæдыл æфтыд фæуа, чи йæ исы 
йæхимæ? Рæстæджытæ, дам, ахæм уыдысты - цъаммар æмæ на- 
лат. Адæм та æнæдзырдхъом цагъартæ? Сæ цагъаргæнæг та — 
æназым? 
Уæлахиз... Хæсты уæлахиз. Фæлæ уый цалынмæ нæ хæраймаг 
зондахастыл уæлахизмæ расайа, уæдмæ нæ цины бæрæгбæттæ 
дæр цæссыгæхсад, тугдзæссыгджын уыдзысты. 
Нæ удысконды чъизитыл, нæ кæрæдзимæ фыдæхыл уæлахи- 
зæй та нæ рухсы бадинаг фыдæлтæн æхсызгондæр ницы уаид сæ 
Ахæрæты фæндагыл. Æмæ уæд риссаг-дудаг зæрдæ дæр хъарæг 
нал агурид, сахуыр уаид циныл парахатæй цин кæнын, æвæс- 
мойнагæй... 
«Мах дуг», №5, 2000 аз 
13 Гусллты Барис 
193 

ЕЛБЫЗДЫХЪО, ХАЗБИ ÆМÆ ИННÆТÆ 
Æцæг хуызджын æмæ нывджын дзырдаивадæн ма йæ иу ахъаз- 
заджы миниуæг уый у, æмæ ныхмæвæрд, быцæуаг хъуыдытæ кæй 
расайы. Уыцы хъуыддаг рæстæджы æууæлтæ-домæнтæй аразгæ 
дæр у, стæй, кæмæ цы идеологон дунембарынад вæййы, уымæй. 
Раст ахæм у йæ хъысмæт Брытъиаты Елбыздыхъойы сфæл- 
дыстадæн дæр. Æз нæ нымайдзынæн, кæд дзы чи цы загъта, кæд 
æй чи цы рахуыдта, уыдæттæ æмæ сын уымæ гæсгæ аргъ дæр нæ 
кæндзынæн. Мæ ныхасы нысан бынтон æндæр у — трагеди «Хаз- 
би»-йыл дзургæйæ, уый дæр бандзæв-бандзæвгæнгæйæ, фидæны 
бæстон æмæ бæлвырд ныхас самидин кæнын, ома фæйнæхуызон 
хъуыдыты быцæу. 
Кæд ма абон дæр революцийы дугтæм фыццаджы табуйаг 
цæстæй кæсæм, уæд та ногæй разы уæм Тыбылты Алыксандры 
хатдзæгимæ дæр: «Хазбийы тохмæсидæн ныхæстæ ирон дзыл- 
лæйы сыгътой революцион энтузиазмæй æмæ йæ бацæттæ код- 
той уырыссаг фæллойгæнджыты стыр революцион тохмæ». Стæй 
уыцы хуызы сразы уæм Джыккайты Шамилимæ дæр: «Трагеди 
«Хазби» сæрысуангæй арæзт у хæдхæцæг паддзах æмæ йæ поли- 
тикæйы ныхмæ. Уый бæрзонд кæны адæмы ном, адæмы намыс, 
сиды сæм иудзинадмæ сæрибары сæраппонд». (Кæс: Брытъиты 
Елбыздыхъо. «Уацмыстæ», 1981, Чиныгуадзæн Ир, I т., 15-æм æмæ 
19-сем фæрстæ). 
Цы фæфиппайдтон: мах-иу, советон дуджы адæм, сæриба- 
рыл куы дзырдтам, уæд нын-иу æнæмæнгæй йæ символ нæхи 
советон сæрибар уыд, уæдæ ма зæххыл æндæр цавæр сæрибарæн 
уæвæн ис, зæгъгæ... Фæлæ ныр та бафæрсын аипп ма уæд: æмæ 
цы рамбылдтой ирон дзыллæ сæ революцион энтузиазмæй дæр 
æмæ сæ революцион тохæй дæр сæрибары сæраппонд? Советон 
дуджы æнæнымæц хъалонтæ фидæг не систы? Йе ’нæбары чы- 
сыл хæрзты æмæ ма йæ зонгæ-зонын æбуалгъ фыдгæндты кой чи 
кæны... Стæй цы рамбылдта йæ патриотон хæстæй Хазби дæр, 
иннæ кæмттæ нæ, фæлæ æгæр-мæгуыр йæ фæдыл Уæллаг Хъо- 
бан дæр, йæ хъæуы иннæ æмбис дæр куынæ ацыдысты, уæд? 
194 

Арсимæ кæрдо цæгъдын цас зондджын ми у - хъæбатыр дæ 
схуындæуа уæд æви æдылы? 
О, æвзæр кардæй - фæрæт хуыздæр, худинаг цардæй - мæ- 
лæт хуыздæр! Æмæ уый, мæнмæ гæсгæ, иу удмæ хауы, фæлæ 
æнæхъæн адæмæн дæр æмбæлы уыцы фæндагыл абырсын - ком- 
коммæ сæфты фæндагыл? Барятинский, дам, Шамилы уацары 
куы райста, уæд æй бафарста, фондз æмæ ссæдз азы фæхæцыдтæ 
урс паддзахы ныхмæ æмæ, дам, цы рамбылдтай - састы бынаты 
баззадтæ... Уæд ын Шамил афтæ: 
— Дзæгъæлы нæ уыд нæ тох: æз хохæгты сахуыр кодтон сæри- 
бар уарзын. 
Ау, хохæгтæ ууыл ахуыргæнинаг фесты? Диссæгтæ цæуы ацы 
дунейыл рагæй-æрæгмæ дæр, стыр диссæгтæ! Нырма мæм хæрзæ- 
рæджы бахъардта, Хазби æмæ Чермен æрвадæлтæ кæй сты, ирон 
адæмы æмхуызон уарзон хъæбатыртæ, афтæмæй та... Цæй, уый 
тыххæй чысыл фæстæдæр... 
Хорз, баиу сты ир комæй-коммæ æмæ сæ сæрибары сæрвæл- 
тау хъазуат хæсты бацыдысты инæлар Абхазы-фырты æфсæд- 
тимæ æмæ уæлахиз дæр ма фесты. Ахæм уæлахиз, æмæ хæдхæцæг 
паддзах лæмбынæг хъусы Хазбимæ - уый йын ирон адæмы но- 
мæй зæгъы: 
— Мах Уæрæсеимæ нæ хуыздæрты зондæй уый тыххæй нæ 
бафидыдтам, нæхи йыл уымæн нæ ныффæдзæхстам æмæ йæ дæл- 
базыр уый номыл нæ бацыдыстæм, цæмæй ныр не ’ккой сбадат, 
хъалондар нæ скæнат, уæ салдæттæн рæсæнуат-фысымуат уæм! 
Кæд цæдисонæй цæрæм, уæддæр алчи йæхи къæсы! Кæд иумæ 
хæрæм, уæддæр алчи йæхи къусæй! 
Ныр уæдмæ кæсæг та састы бынаты — ир сын хъалондар 
уыдысты æмæ сæ уырысы æфсæдтæ кæй фервæзын кодтой, уый 
Хазби зоны; иннæрдыгæй, мæхъхъæл - дæрæн, Дагъистан æмæ 
Цæцæн сæ тæккæ хæцгæйæ. Æмæ Ирыстон та астæуæй дидинæг- 
калæг оазис, нæ? Æмæ сæм уаид сæхи хæдбар паддзахад, æмæ 
дзы уыйадыл хъобайнаг уæздан æлдар Алыккаты Хазби хъалона- 
гур уаид! Уымæн æмæ ныридæгæн дæр ахæм у! Хазби советон 
колхозон лæг нæу, æмæ уымæ гæсгæ æгæр хорз дæр ма зоны, 
сæрибар циу, уый: сæрибар у исбон! Ис-бис кæмæ ис, æрмæст- 
дæр уый у æцæг сæрибар знæмæй æхсæндзарды дæр æмæ паддза- 
хадæй цæргæйæ дæр. 
Иннæ ныхæстæ былдауæн ныхæстæ сты — байхъусæм-ма Хаз- 
бийæн йæхимæ: «Бамбарæнт хицæуттæ: цалынмæ Хазбийæн 
уынаффæгæнæг хистæртæ уа, йæ фæдыл — хæстмæцæуæг кæс- 
тæртæ, уалынмæ Дайраны нарæг йæхи хоны!» (Амынд ниныг, 83 
фарс), 
Хъобан кæм ис, æмæ Дайран-Арвыком та кæм и! Фæлæ Ар- 
выкомы фæндаг Тæгиатæн сæ бæрны фæндаг у, илци дзы исынц 
бæлццæттæй! Фæндаггæсæй та дзы кæд æмæ урæд у Тлаттаты 
хъæбатыр Чермен, Хазбийы кæвдæсард! Æмæ уартæ Тлаттатæ 
195 

куы уæрстой, уæд Хазбиитæ нæ фæкодтой, нæ, Чермены хай 
цъыфдзæстытæ æмæ къæдзæхтæ? 
Алчидæр сæрибар йæхирдыгонау æмбары, йæ царды фадæттæ- 
уавæртæм гæсгæ: Чермен цы сæрибар домы æмæ Хазби мæлæтмæ 
цы сæрибары сæрвæлтау цæуы, уыдон кæрæдзийæ тынг дард 
лæууынц. Чермены сæрибар кæм райдайы, уым Хазбийы сæри- 
бар нæ фæвæййы, фæлæ йын æй йæ быны фæкæны: Хъобаны та 
Хазби у хæдхæцæг паддзах! 
Æмæ уæдæ, уый зæрдыл даргæйæ, Хазбийы пафосон ныхæстæ 
дæр æмæ Исламы кæрдаг ныхæстæ дæр мæнæ нæхи партион аги- 
таци æмæ пропагандæйау не сты? Дзырдарæхст демагогийау не 
сты? Стæй, семæ разы чи нæ у, уыдоны дæр знæгтæ, уæйгæн- 
джытæ-йедтæ кæй хонынц, уымæй дæр нæм бæлшевиччыты хуы- 
зæн нæ кæсынц?.. 
Хъуыстгонд у Пушкины ремаркæ: «Народ безмолвствует». 
Елбыздыхъомæ та дзыллæ Рекомы куывдты бады кæнæ æндæр 
æфсæнттæ кæны, уæддæр нæ цæуы Хазбийы фæдыл хæстмæ, 
уымæн æмæ йæ зоны: сæ тугныккалд бынтон дзæгъæлы уыдзæ- 
ни, фыддæр сын цы уа, æндæр дзы хорзмæ ницæмæ и кæсæн. 
Стæй адæмы цæсты хъæбатыртæн дæр фæйнæхуызон кад и: Са- 
наты Беслæн æд фырттæ сыстад уырысы æфсæдты ныхмæ, бирæ 
дзыллæты дæр ма схæцын кодта - иу цыбыр ныхасæй, стыр 
лæгдзинæдтæ равдыста. Фæлæ йыл ирон адæм хъæбатыры зарæг 
нæ сарæзтой. Хазбийыл та скодтой. Уымæн, æмæ Беслæн æга- 
сæй баззад, Хазби та мард фæцис. Ацы хъуыддаг Абайты Васо 
бафиппайдта... 
«Хазби» йæ жанрмæ гæсгæ кæд трагеди у, уæд уымæн, æмæ 
Хазби ссис æцæг трагедион уавæры амæддаг: рæстæг бацауазынмæ 
хъавы, дон балхынцъ кæнынмæ — историйы цалх тымбыл объек- 
тивон æгъдауæй у, æмæ йын уæдæ размæ æнæ тулгæ нæй. Нæй 
йын йæ быны искæй æмæ исты æнæ ссæндгæ. 
О, Хазбитæ фæуæлахиз сты Карабахы, Хуссар Ирыстоны, 
Абхазы, сæ туджы мæцынц Цæцæны... Æнæдиссаг нæу Уæрæсе: 
йæхи дзы чи иуварс кæны, хæдбар чи агуры, уый нæ уадзы, 
мары æмæ йæ æргæвды; йæхи йæ дæлбазыр чи кæны, йæ 
дуæрттæ йын чи хойы, уыдоны та мидæмæ нæ уадзы. Умом  
Россию не понять, зæгъгæ, нæу хъуыддаг, фæлæ ума России не  
понять у! 
Уæдæй-нырмæ цы ныхасмæ бахъав-бахъав кæнын, уымæ цыма 
æрхæццæ дæн - фарон «Мах дуг» йе ’вдæм номыры ныммыхуыр 
кодта Тлатты Æмзоры уац - «Ирон национ идейæйы тыххæй». 
Фенхъæлæн уыди, загъд-замана расайдзæн, зæгъгæ, фæлæ йын 
иунæг Æлборты Хетæг журналы ацы азы фыццаг чиныджы уæз- 
дан ^дзуапп дæтты. Афтæмæй та Æмзор цытæ фыссы, цытæ! 
Йæ амонд у, æмæ советон дзырдхæссæн дуг нал у. Уæвгæ та 
йын йæ уац уæд рухс дæр нæ федтаид... 
Æмзорæн йæ сæйрагдæр тыхстаджы мæт уый у, æмæ нæм 
196 

национ идейæ кæй нæй. Æз та зæгъын: æгайтма нæм нæй! Куы 
нæм уаид, уæд та йыл дзылар чи бафтауид æмæ йыл йæ саргъ чи 
баппарид æмæ йын кæцырдæм саразид йæ дугъ, уый развæлгъау 
ничи зоны. Æрмæст иу хъуыддаг бæлвырд у - нацийæн дзы 
тæхудиагæй нииы уаид! 
Тлатты-фырты та национ идейæ уымæн хъæуы, сæйраджы- 
дæр, цæмæй... Æргом цы вæййы, уымæй йæ зæгъы йæхæдæг: «Рæ- 
стæг домы, цæмæй нæ хъысмæтыл арф ныссагъæс кæнæм, æвæс- 
тиатæй бавналæм нæ национ идейæ царды рауадзынмæ: хæдбар 
ирон паддзахад саразынмæ». 
Уый та дын нырыккон Хазби! Кæд Æмзор Тлаттатæй нæу, 
фæлæ — Тлаттæй, уæддæр. 
Сæрибар райсыныл, дам, зæрдиагæй куы бакусæм, — зæгъы 
хорз Æмзор, — «æмзондæй, удуæлдайæ куы бавналæм» (ома кæд 
«все как один умрем в борьбе за это»), уæд, дам, Ирыстонæн, 
«æвæццæгæн, Иугонд Нациты Организаци æмæ, æппæтдунеон 
кусæндæтты цы рæстзæрдæ æмæ уæздан адæм бады, уыдон йæ 
фæндоныл сразы уыдзысты». 
Не сразы уыдзысты! Уымæн æмæ ныронг сразы сты æрмæст- 
дæр иунæг хатт: Эфиопийæ Эритрейы ахицæн кодтой, байуæр- 
стой сæ æмæ йыл фæсмойнаг фесты: тæккæ фарон се ’хсæн туг- 
калæн хæст стынг æмæ абоны онг нæма басабыр! Стæй, æппæт- 
дунеон пакт у, цьт у, уый нырыккон паддзахадон арæнтæ халы- 
ны ныхмæ цæхгæр лæууы, кæд, адæмтæ цæмæй хæдбар уой, уыимæ 
разы сты уыцы мифон «рæстзæрдæ æмæ уæздан адæм», уæддæр. 
Стæй ныридæгæн, ссæдз милуаны бæрц цы курдаг адæм сты, 
уыдонæн хуымæтæг автономи дæр цæмæ гæсгæ нæй? Цæуылиæ 
сты уыцы дзæбæх бæрнон адæм, Карабах, Хуссар Ирыстон,  
Абхаз æмæ Цæцæн хæдбар паддзахæдтæ суой, уый фарс? Де-факто 
сæхæдæг сæхи скодтой, де-юре та нæ систы. 
Æз ма афтæ дæр зæгъын... Сæрибар у æппæтæй бæрнондæр 
бæрн! Сæрибар лæг дзуапп дæтты йæ алыварс цардæн, алы хъуыд- 
даджы дæр йæхимæ хæс исы, йæ къæбæр дзы тулы, уымæн æмæ 
у æххæстбарджын æмæ æххæстбæрнджын гражданин. Мах та не 
стæм ахæмтæ, нæхæдæг нæхи нæ хонæм сæрибары аккаг - ууыл 
дзурæг у, фæстæмæ нæ нæ сызгъæрин социалистон къалатимæ 
кæй фæнды æмæ йæм кæй тындзæм, зноныккон гимнмæ хъус- 
гæйæ, уый дæр. Хъадамантæ не уæнтыл нæ, фæлæ нæ зондахас- 
тыл ис, нæ удтыл. Æмæ Уæрæсейæ нæ, фæлæ нæ мидцагъардзи- 
надæй раиуварс кæнын хъæуы нæхи! 
Хуыцауы ма бафæндæд, æмæ арæзт æрцæуа, Тлатты-фырт 
цы партийы кой кæны, уый дæр — Ирыстоны хæдбардзинады 
парти. Нæ сæрæнгуырдтæ та дзы хæрзаг сæхицæн ног  
«руководящая сила» ацаразиккой, науæд та йæ адæмы цæсты бафтауик- 
кой, мæнæ демократи куыд сæлгъаг кодтой, фидиссаг куыд фæ- 
кодтой, раст афтæ. Æз ома Æмзоры бæллицты фæндагæргæвдæг- 
фæндагæхгæнæг нæ дæн, сæ фæндагыл сындзытæ калæг, фæлæ, 
197 

йарæбын, афон у историйы уроктæ уæд та иучысыл нымайынæн. 
Нæ хæдбары тыххæй ма афтæ дæр зæгъын: уырыс сæхæдæг 
куы сыстырзæрдæ уой Уæрæсейыл, уæддæр ыл ирон адæм сæхи 
нæ атигъ кæндзысты. Уымæн æмæ Уæрæсе уырысы Уæрæсе ра- 
гæй нал у, суанг ма Хазбийы æхсидгæ туг дæр уымæн ныккалд, 
æмæ йæ мах дæр нæхи хонæм, нæхи тугæй æлхæд, нæхи хидвæл- 
лойæ æлхæд. Нæ хуыздæрты туг ныккалд æнæвгъау калдæй Уæрæ- 
сейы сæрвæлтау йæ бирæ хæстытæ æмæ революциты дыууæ æнусы 
дæргъы! Иннæмæй, нæ курдиатджын, нæ фæллойуарзаг адæмы 
фæрцы дæр сты арæзт йæ цæрæн фæрæзтæ алырæтты. 
Уыдæттæн Елбыздыхъо дæр — æвдисæн: «Горцы на алтарь 
общего отечества принесли не меньше жертв, чем другие  
народы». (Амынд чиныг, дыккаг том, 100 фарс). Хицæн нæ, хицæн, 
фæлæ ма Уæрæсейы хъуыддæгты ноджы æнувыддæрæй хъуамæ 
бацæуæм, нæхицæн кадджын хæсыл банымайæм, цæмæй нæм 
Центр лæгагур куыд цæуа мæнæ кæддæртау! Кæд ма абоны ирон 
фарн дæр фарныл нымаинаг у, хохаг лæджы дунембарынад, йе 
’фсарм, йæ лæджыхъæд, йе ’гъдау ма кæд сæ фæткон бынаты 
сты, уæд дзы Мæскуыйы дæр хъулонхайджын кæнын æмбæлы, 
уæд! 
1991 азы иу ирон лæг, уæдыккон зæххон хуыцæутты олимп — 
Политбюройы уæнг æмæ ЦК-йы секретарь путчы бонты ахæм 
ныхæстæ загъта, уацайраг Горбачев, дам, мæм Форосæй телефо- 
нæй сдзырдта æмæ мæ бафарста, Мæскуыйы куыд стæм, уымæй, 
æмæ, дам, ын загътон: 
— Мы все здесь в дерьме! 
Гъемæ ма нæ бæстæ абон дæр уыцы уавæры ис, хорз æхсинаг 
æмæ сыгъдæггæнинаг у, йе ’нуд смагæй йын адæмтæ куыд нал 
хуыдуг кæной, афтæ. Уый дын ахъаззаджы национ идейæйы иу 
къабаз! Иннæ та... 
Алы реликтон Ныхæстæ аразыны дуг нал у абоны дугъон дуг, 
фæлæ Информацийы дуг, Интернеты, фæсарæйнаг æмæ нæхи 
элитарон скъолаты ахуырад исыны дуг. Æмæ нæ национ хъуы- 
дыйы иннæ къабаз уый суæд: нæ ахуырдзау фæсивæды фæн- 
дæгтæ алы хæрæмттæ-гæртæмттæй сыгъдæг кæнын, сæ курди- 
æттæ сын хæдбар кæнын! Уыцы стыр, уыцы æвæджиауы хорз 
æмæ кæддæриддæр ахсджиаг национ хæс нын куы ныффæдзæх- 
ста Къоста дæр, уымæ нæм куы сидт: 
Рухсмæ æнæзивæг цомут æнгомæй! 
Ирон адæм кæд æлгъыст сты, уæд уымæй, æмæ сæ зондджын- 
ты зонд дæр сæхицæн зондæн кæй нæ исынц, сæ иудзинад фыл- 
дæр галиу хъуыддæгты кæй равдисынц - нæ сæ нымайдзыс- 
тæм... Нæ фысджытæй кæд исчи йæ хъуыдыкæнынады бæрзæн- 
дæй Къостайы æмварс уыд, уæд — Елбыздыхъо. 
Кæддæрау та цыппар фæндаджы астæу лæууæм æмæ тæрхæттæ 
кæнæм, уæдæ дзы кæуылты фæраст уæм хуыздæр фидæнмæ цар- 
198 

дæнхъæл, зæгъгæ. Нæ дуг романтикой кæй нал у, романтикой 
хъæбатырты дуг, Брытъиаты Елбыздыхъо Алыккаты Хазбийæ 
кæй адард, ууыл комдзог цæуынц йæ ахæм хъуыдытæ - хæдбар- 
дзинад, сепаратизмы тыххæй: - Если бы лавры поляков или 
грузинских федералистов беспокоили сынов ирона, если бы  
мечты тех о сепаратизме и тому подобных отсталостях заразили 
сердца этих, то от этой заразы пришлось бы рекомендовать  
самого беспощадного хирурга... «Уæдæ, дам, цы уый бæсты? Æмæ, 
дам, «широкое местное самоуправление». {Ксес амынд ниныджы 
103 фарс.) Социалон фарстатæ куыд лыггæнинаг сты, уый тых- 
хæй дзуры Елбыздыхъо, уæд йæ зонд баиу вæййы рагон лати- 
нæгты хатдзæгтимæ: «Там, где отстают нравы, отстает все!» Мæнæ 
куыд фыста Брытъайы-фырт Æмбалты Цоцкомæ: «Перед нами 
больной Ир. Он состоит из нравственной и физической сторон 
своей природы... Здоровый социальный организм есть продукт 
духовного развития общества. Отсюда должно быть ясно: кто 
хочет оздоровить это последнее, должен воздействовать,  
главным образом, на духовную сторону того общества, социальный 
организм которого требует оздоровления». (Уый дсер уым, 125— 
127 фæрстæ.) 
Иæ зондахаст, дам, æрмæст æрдзæй зондцух нæ ивы - цы 
дын дзы айва?.. Елбыздыхъойы политикой хъуыдыкæнынад дом- 
гæдæвдæг кæй нæу, уыйадыл ахæм хъуыдытæ фæзæгъы, æмæ сыл 
абон мах дæр ма сагъæссаг фæкæны сæ разозгондæй. Куыд рæзгæ, 
куыд трансформации)нд цæуы йæ хъуыды, царды реалон уавæртæ 
хынцгæйæ, уый бæлвырдæй ис раиртасæн, йæ ныхæстæй йын иу 
цалдæр фæрсæй-фæрстæм куы равæрай, уæд - рагацау хатыр 
курын, чысыл кæй фæдæргъвæтин уыдзысты цитатæтæ, уый тых- 
хæй. 
«Ныхæстæ сты иууылдæр: стыр адæмтæй алчидæр дунейæн 
æлдардзинадмæ бæллы. Чи дзы куыд сæфтмæ цæуа, афтæ йын 
йæ бынат иннæ ахсдзæн. Сæ алкæмæ дæр, æнæ гуырысхойæ, уый 
ис, æмæ дзы алчидæр йæхи уарзы, йæхи мæт кæны. Фæлæ, хорз 
адæм, æркæсын хъæуы: бафæзмæм сæ мах дæр хи уарзынмæ, цæ- 
мæй макæй рагъ æфхæлæм нæ уæзæй, цæмæй нæ ном æлгъысты 
ном ма уа, фæлæ уа арфæйы ном. Сахуыр уæм иæхуыдтæг, сахуыр 
кæнæм не ’фсымæрты, кæцыдæриддæр адæмы фарсмæ æнæф- 
сарм балæууынмæ куыд бæззæм. Уæм рæсугъддæр æмæ тыхджын- 
дæр». (Уый дæр уым, 93—94 фсерстсе.) 
«Фыдæлтæй нырмæ адæм бафиппайдтой: стырдæр адæмы 
’хсæн къаддæр адæмыхатт куы фæуа, уæд къаддæрæн стырдæры 
æвзаг æмæ æгъдæуттæ æнæ райсгæ нæй... Ныртæккæ нæхи цардмæ 
дæр куы ’ркæсæм, уæд дзы ссардзыстæм, уырысырдæм кæй ивæм, 
уый нысæнттæ... Ассимиляци кæй хонынц, уый йæ тыхыл у. 
Цин ыл кæнæм æви кæугæ? Иу дæр нæ, иннæ дæр! Адæмы ’хсæн 
æфсымæрдзинад куы стыхджын уа, уæд дунейы хицæн æвзæгтæ 
ницæмæнуал хъæудзысты. Адæм тырндзысты иудзинадмæ, бахъæу- 
199 

дзæн сæ иу æвзаг, кæцы уæдмæ уыдзæн цæттæ. Фæлæ уал ныр 
алчи æрмæст йæхи уарзы; адæм хицæн арæнтæ, хицæн уаг, 
æвзагмæ уымæн бæллынц. Алчи йæхи уарзы, - адæймаг йæхи 
кæй хоны, уым зæрдæйы фаг зонд, рæсугъддзинад æмæ уаг куы 
нæ уа, уæд сæ искæцæй райсын æфсæрмы нæ хъæуы». (Уый дæр 
уым, 85—87фæрстæ.) 
Æмæ ай та йæ размæцыддæр хъуыды: «Ассимиляция (ее  
признаки ~ браки-«арвистон») неизбежна. И я говорю, что не стоит 
разбрасываться... Так не лучше ли ускорить эту ассимиляцию, 
не лучше ли, постаравшись, сделать ее безболезненной, слиться 
с лоном великой Руси...» (Уый дсер уым, 104 фарс). Стæй, уæлдай 
æргомыздæхтдæр цæмæй уæм, уыцы фæдзæхст: 
- Далее, теснейшее сближение с народностями Кавказа — 
залог мира, а в будущем и силы. (Уый дсер уым, 103 фарс.) 
Иу хатт ма йæ зæгъæм, Елбыздыхъойы барæнæй пайдагæн- 
гæйæ, зæгъгæ, афон у, цæмæй адæм мауал уой «в великом омуте 
жизни маленькими, молодыми, неопытными карасями». 
Литературой уацмыс æвзаргæйæ, историзмы мадзалыл æнца- 
йын кæй хъæуы, уый мæ рох нæ уыд - мæ ныхас ранæй-рæтты 
загъдкъахæны хуызæн барæй кæй у, уый зын бамбарæн нæу. Фæлæ 
уæддæр æмæ уæддæр кæд Рæдыды коммæ бадзæгъæл дæн, уæд 
æхсæмбалы бæсты дзырдæмбалæн кувын. 
Елбыздыхъойы фарн, йæ хорз зонд - немæ! 
«Мах дуг», №3, 2001 аз 
200 

МУТЬ 
Оптимистический фельетон 
И кто же нас, лошадей, обычно гладит по крупу, 
обещает много-много овса и золотую сбрую? 
Да тот, кто норовит оседлать и, 
хуже того, захомутать, чтобы ездить! 
Л.Н.Толстой. «Холстомер». 
(Черновая рукопись) 
Муть. Муть жуткая. Так муторно, что готов лезть на Эверест. 
Мутит, воротит с души от этих выборов каких-то мутантов. И за 
что нам только такое житье-вытье выпало? 
А тут еще Фрида, моя жена, пристала. Преградив мне дорогу 
в светлое будущее, которое меня дожидается аж с 1917 года, 
она, подбоченясь, поставила вопрос ребром: 
- Ну, и за кого же теперь-то ты, милый мой Аланбек,  
примериваешься отдать свой луженый голос? 
Вот зуда, настоящая талибанка, а! Ну, при чем тут голос в 
чисто анатомическом понятии?! 
- Я-то? Я за... 
-Ты только имей в виду: раз уж подаришь свой голос кому - 
все: отныне против него не вякай ни при каких обстоятельствах 
ближайшие четыре года! 
Она сама, чтобы лишь кому-то насолить и наперчить, на 
время выборов становится протестанткой, то есть голосует про- 
тестно, из чувства мести любой власти, пусть даже она, власть 
эта, распахнет перед ней Золотые ворота Империи  
бриллиантов, духов и пудр! 
- Я за того, естественно, КТО НА СВОЕМ МЕСТЕ. 
- Ты мне зубы не заговаривай. Ты мне конкретно и внятно 
объясни - за кого отдать голос? 
- Я в твоем лице, Фрида, разговариваю с очень даже  
многонациональным народом — с сверх меры наэлектризованным  
электоратом республики. Вот я вопрошаю их, людей среди народа: 
если мы всякий раз будем отказывать нами же вознесенным 
избранникам в их желании развернуться на всю мощь своего 
201 

дарования — а это мало кому удается даже в Центре с первого 
восхода на трон, - то не будет ли это свидетельствовать о нашей 
непроходимой таежной тупости? Будет! Раз мы, при очередных 
выборах поддавшись на посулы золотых гор с молочными тере- 
ками, вновь и вновь с маниакальным упорством без предоплаты 
облачаем в майку лидера не того гонщика! Где гарантия, что не 
дадим маху, если и на этот раз не позволим ТОМУ, КТО НА 
СВОЕМ МЕСТЕ, раззудить плечо в полной мере? Уж если не 
оправдает со второго восшествия на престол нашего двойного 
доверия - вот тогда с чувством выполненного перед собой  
гражданского долга и без всякого сожаления расстанемся с ним! А 
кому из нас и этого покажется мало, пусть чертыхнется по- 
матерному и даже смачно плюнет ему вослед. Чтобы другим, 
жадною толпой тянущим белые рученьки к вожделенному тер- 
ново-лавровому венку, неповадно было обманывать все еще по- 
советски доверчивый ничейный народ! 
~ Ты не в Ханкале! И не вешай мне ханкал-вермишель на 
уши! Я тебя членораздельно спрашиваю: за кем идти  
жаждущему перемен избирателю? 
- За кем-то обычно идут другие на... отгонные пастбища... 
- Я ведь тоже многонациональный народ! Не оскорбляй меня! 
— А вот народу хватит за кем-то идти, ему должно быть, 
наконец, хорошо ЗДЕСЬ и СЕЙЧАС! На этом самом месте! 
— А как же тогда быть с вожделенным светлым будущим?! 
- Перенести его в настоящее! 
- И кто же... кому же быть этим носильщиком? - Фрида 
вплотную ко мне приблизила свои прекрасные еще совсем  
недавно — до выборной кампании — глаза, но теперь враз ставшие 
буравчиками. - Не твой ли ТОТ, КТО НА СВОЕМ МЕСТЕ, 
ратует и за серп, и за молот, и за лиру? 
Я только намерился открыть рот и согласно кивнуть, как 
Фрида своими могучими руками бывшей труженицы колхозных 
полей и животноводческих ферм, потом и героического  
рабочего класса — это когда она из рук Н.С. Хрущева получила  
человеческий паспорт (до этого только животные - коровы и лошади 
- имели паспорта) и перебралась из села в столицу республики, 
— да, она меня схватила своими многофункциональными  
руками за худые костлявые плечи народного интеллигента и  
затрясла, как медведица дикую грушу: 
— А что он хорошего-то сделал для нашего очень даже  
простого народа? 
— Я начну перечислять, а ты прервешь меня на полуслове, 
мол, это вовсе не он, не благодаря ему, не с его благословения и 
не под его руководством, а без его ведома и вопреки ему  
сделали все хорошее Баталов, Аталов, Талов, Алов и другие, когда он, 
хозяин Всея Осетии дефис Алании, спал. Зато по его прямой 
202 

вине не уродилась картошка на Чукотке! У тебя же логика и 
факты всегда были трачены молью. Разве не так? 
— А куда он смотрит, когда на базарах средь бела дня  
неопознанные лица соседской кавказской национальности  
закладывают за воротник? Тьфу! За воротник говорю? С таким мужем 
разум за ум заходит и обратно не выходит... Когда закладывают 
взрывчатку, крокодиловую шашку? 
- Тротиловую! Крокодилы хицау... А куда же смотрит Буш- 
младший, когда... 
Она не дала мне договорить: 
- Он бомбит все ковры Афганистана. Ибо под каждым из 
них может прятаться Ладе! Ковровая бомбежка называется! 
- Ты разрешаешь мне от души расхохотаться? 
— Не смей! Будешь смеяться в свою обычную очередь:  
последним. 
— Тогда я пойду на работу — у меня срывается срочное... 
- И - пусть! Я сейчас и я здесь хочу новую метлу! Она, как 
всем, кроме тебя, известно, лучше метет! 
- И куда же она метет? 
- А твоя, ТА, КОТОРАЯ НА СВОЕМ МЕСТЕ, куда гре... 
гре... 
— А твой даже очень простой народ куда гребет на своей 
галере? 
— Шутки не поняла... 
— Почему твой простой народ так бездумно транжирит  
деньги налогоплательщика? Когда, не раздумывая, отдает свои  
паспортизованные подписи откровенно непролазным, не то что 
непроходным, кандидатам в президенты «самого образованного 
народа» всего Юга России и Северного Кавказа? Ведь на их 
многотысячные агитлистовки, на полчища записных  
агитаторов, черно-белые и цветные портреты, рекламные щиты,  
рекламные видеоклипы, видеофильмы, подметные письма, на их 
выступления по радио, по телевидению, на газетные статьи, на 
их встречи с избирателями, на аренду для этих целей самых 
вместительных помещений и на другую белиберду, знаешь,  
какая уйма всенародных деньжат угрохается? А сколько невосста- 
навливаемых нервов они отнимают у своих домашних, у своих 
близких и дальнобойных родственников, у своих сторонников и 
врагов? А если их враги — наши друзья? 
- Я обо всем этом ни разу сразу даже не задумывалась. И не 
то чтобы сразу, а и потом... 
Я второй раз в жизни видел Фриду настолько растерянной. 
Впервые такое с ней случилось в тот самый час, когда она, уже 
став моей невозвратной женой, узнала, сколько я получаю... 
— Раз они, еще даже никем не став, так расточительно  
тратят наши денежки, то что будет, когда... Боже ж ты мой Аллах, 
мæнæ бæллæх! 
203 

- А мой ТОТ, КТО НА СВОЕМ МЕСТЕ, гребет к берегу. От 
мутных волн... Знаешь, если уж ты такая разнузданно храбрая, 
то задай-ка при ближайшей встрече с избирателями кандидатов 
любому из них такой нехитрый вопросик... Допустим, скажи, на 
минуту, что вы претворили в нашу жизнь все ваши обещания. 
Ну, а сами-то лично вы и кучкующиеся около и вокруг вас  
товарищи по борьбе, что будете иметь с этого? Неужели и вы сами, 
и ваша команда мечты — Дрим тим - готовы лечь белыми  
костьми всего лишь ради того, чтобы исключительно из сыновней 
любви поднять потребительскую корзину РСО-А на  
недосягаемую для других регионов высоту наполнения?! И это, спроси, за 
одну, без наворотов, голую зарплату?! Ну, что, задашь такой 
невинный, как поцелуй бабушки, вопросик? 
- Я тебе еще не бесповоротно окончательная дура из Тур- 
Тура, чтобы задавать такие вопросы. Себе дороже! — Фрида вдруг 
обмякла, сникла, что твой колхоз-миллионер в 1992 году.  
Грустно посмотрев в печальные мои глаза, через силу вымолвила: 
- И как же мне быть тогда, а? Какой же выход ты мне 
предлагаешь из этой головоломной круговерти? 
- Идеальный выход! С парадного входа! Пусть все  
желающие вскочить в седло власти и ТОТ, КТО НА СВОЕМ МЕСТЕ, 
зароют глубоко-глубоко томагавк - Топор Войны, раскурят Трубку 
Мира и могучей кучкой круглогодично, круглосуточно будут 
печься о благе отечества, которое они любят один горячее  
другого. А то, что происходит сейчас, — это же настоящее  
безобразие, недостойное славных сынов гор и моздокских степей! 
- А у тебя к своему любезному никаких претензий нет? 
- Есть! Почему он, обладая такими данными  
харизматического государственного деятеля, слово которого на всех уровнях 
так весомо, не сделал все возможное для того, чтобы одна  
только мысль о его замене кем бы то ни было, казалась  
кощунственной?! Как бы легко дышалось нам сейчас!.. 
Вот такие или почти такие диалоги у нас с моей Фридой 
Дзамболатовной происходят ежедневно. 
Эх, житье ты, бытье-вытье наше: встал и - опять выборы! 
Да ну их всех к лешему!.. Но все-таки чрезвычайно любопытно: 
а за кого из этих лиц сам ВВП — кто из них ему свет в окне? 
Говорят, что, — а мы пользуемся сведениями из источников, 
заслуживающих нашего полного доверия, — говорят, что он очень 
не хочет расставаться с теми кадрами, с которыми успел  
сработаться... 
Но, если совсем-совсем честно, то мир действительно  
меняется к лучшему. Вон и коммунисты стали ратовать за свободу 
слова для всех, за многообразие форм хозяйствования, за  
частную собственность на средства производства, даже за  
пролетариатом признали право иметь свое отечество и больше не  
скитаться за европейской бродягой — тенью коммунизма, как за 
204 

тенью отца Гамлета... Это ведь уже попахивает всеобщим  
счастьем — оно на ближних подступах: только вот закончатся  
выборы и — заживем! 
А муть на то и муть, чтобы отстояться. Конечно, если ее 
снова не взбаламутят искатели жемчуга для новой короны... 
«Северная Осетия», 15.ХИ. VI 
После того, как нам — народу — уже не доверяют выборы глав 
своих республик, областей и краев, можно ли с облегчением  
сказать: «Ну и ошва Богу!»? 
Однозначно не могу ответить. Ясно, что мы не доросли до по- 
настоящему демократических голосований, не вполне еще подросли 
до гражданской ответственности за свой электоральный шаг. А 
нередко и игнорируем это свое конституционное право голоса, не 
веря в то, что от него, от твоего голоса, на самом деле что-то 
зависит: клином... черных технологий не перешибешь... 
И потому в стране своей родной кажешься себе незваным  
пришельцем из земли чужой. Однако упорно верится в то, что муть 
осядет и народ станет сообществом граждан, ответственных за 
свое государство. 
205 

КОЛОКОЛ ИЗ ВОЙЛОКА 
Перед этим горем гнутся горы... 
Анна Ахматова 
Горы - да, гнутся. А вот люди... Кто как. Одни еле сводят 
концы с концами, перебиваясь с хлеба на воду, другие в поте 
лица своего добывают к хлебу еще масло и икру. Нашлись и 
такие мастера вертеться, которые вместо того чтобы давить  
клопов на нарах, на далеких Канарах разделывают омаров. 
Словом, жизнь идет своей привычной чередой: у каждого свой 
гвоздик в башмаке, своя горошина под горой пуховых матрацев... 
Но тем, кому тяжелый пепел Беслана стучит в сердце, никак не 
научиться жить сызнова. И белой завистью завидуешь тому, у кого 
мир на душе и кому радость в радость, праздник в отдых. А ты вот 
оцениваешь свое состояние словами великого поэта - все той же 
Анны Андреевны Ахматовой: «Словно с болью жизнь из сердца  
вынута». И нет для тебя даже «Синего троллейбуса» Булата Окуджавы: 
Когда мне невмочь пересилить беду, 
когда подступает отчаянье, 
Я в синий троллейбус сажусь на ходу, 
В последний, 
Случайный... 
... В день похорон Артура Коцоева, моего бесконечно дорогого 
брата, его старый отец Измаил, сдерживая рыдания, заклинал меня: 
- Ну скажи мне, скажи что-нибудь такое, чем бы я мог  
обнадежить себя, хоть чуточку уменьшить боль сердца!.. Ладно,  
случилось то, что случилось — ничего не исправишь, и я найду в себе 
силы выдержать все, вынести - хотя бы из стыда перед людьми. 
Мужчина ведь... А как ей-то быть, его матери?! Что ей сказать, как 
и чем ее-то утешить? И Вера, старшая сестра Артура, рухнула как 
подкошенная — старая болезнь ожила... Ох, Артур, Артур! —  
Измаил глубоко вздохнул-застонал, потом продолжил более спокойно. 
- Всегда он был своевольным, самостоятельно все решающим. И 
тогда, в девяносто втором, я и мать встали на его пути, говорили 
ему: «Никто же тебя, Артур, не зовет на эту бойню, у тебя и  
оружия-то нет — куда несешься?!» А так и было на самом деле — не 
206 

уходил, а понесся в Чермен с одним своим товарищем. А он нам в 
ответ на наши увещевания сказал: «Если никому не будет дела до 
того, что происходит, и все будут отсиживаться под боком у мамы 
с папой, то что же тогда будет с Осетией?» 
Тогда, слава Богу, пронесло, ни одной царапины не  
получил. А вот сейчас... Как только раздались первые взрывы, он 
рванул туда, в школу. По дороге ему сообщили счастливую весть, 
что жена и дети его старшего брата выбежали, они живы и 
здоровы, но... Ты слышишь, слышишь, как причитает Рита? 
Артур знал все проходы туда, в школу. Он еще в первый день 
захвата - 1 сентября - вытащил со двора школы некоего Сикое- 
ва, раненного снайпером. И третьего сентября в считанные  
минуты оказался в самом пекле. Когда выносил очередного  
раненого ребенка, сам стал мишенью для террориста — пуля со  
смещенным центром тяжести пробила его правую руку, потом грудь и, 
искромсав легкое, вышла с обратной стороны, сломав два ребра. 
Слишком много времени Артур истекал кровью, пока его не  
заметил кто-то из знакомых ребят из числа добровольных  
спасателей. Его доставили во Владикавказ, там прооперировали, потом 
как тяжелораненого отправили в Москву. Там он еще долгих три 
месяца боролся со смертью за свою молодую жизнь, но... 
Теперь вот какая несправедливость: запрещают говорить об их 
подвиге, о геройстве тех, кто добровольно шел под огонь в одних 
белых рубашках и выносил детей из ада. То, что они там  
оказались в роли спасателей, мол, говорит ... свидетельствует о  
неподготовленности операции, о кровавом бардаке, там творящемся... 
И все те дни и ночи с ним рядом в больнице неотлучно 
находилась Рита, старшая его сестра, сама врач. Вот на ее  
причитания и обращал мое внимание несчастный их отец: 
- Когда, Артур, ты временами приходил в сознание, то ни о 
чем другом не спрашивал и не говорил, а все повторял одно и то 
же: «Как же теперь будет Беслан?! Что же теперь будет с  
Осетией?! О, Рита, Рита, я там такого насмотрелся!.. Там такое  
творилось!.. Расскажу тебе как-нибудь потом...». Когда потом, Артур, 
когда?! Золотой ты мой мальчик! Последний ты мой герой! 
Может, наш мир потому еще не обрушился, что в нем по- 
прежнему есть такие парни, как Артур... Только жаль, что они 
своими жизнями почти всегда оплачивают чье-то моральное и 
умственное уродство, трусость, корысть. 
Да, есть служебный писаный долг. И слава тому, кто  
наилучшим образом исполняет его. Но есть и неписаный  
гражданский, обыкновенный долг просто порядочного человека. Артур и 
товарищи его были привержены ему. И исполняли его без  
громких слов, бескорыстно, без расчета на будущее вознаграждение. 
Они были ответственны лишь перед собственной совестью,  
потому и откликнулись на зов своей благородной крови. И  
попирали насылаемую на них террористами смерть во имя жизни 
других, а в особенности — во имя самых святых жизней: детей... 
207 

У замечательной учительницы и поэта Инны Кабыш есть 
строки о том, что никакая Родина не достойна погибших за нее 
сыновей. Горькие очень слова. Однако, осмотревшись вокруг и 
поразмыслив, нельзя не согласиться с их правотой. Но любой 
ребенок достоин того, чтобы во имя его спасения не пожалеть и 
собственной жизни. И потому все их спасатели — как живые, 
так и мертвые - герои. Безоговорочно. Для нас, которые люди. 
Не других - себя сужу: это я во всем виноват. Это я создал то 
самое общество взрослых, то государство, те условия, при  
которых стал возможен этот Беслан, этот вселенский кошмар — в 
качестве которого он известен теперь всему содрогающемуся миру. 
... Это и по моей вине заложники - старики, женщины и 
дети ~ стали жертвами государственной политики, когда с  
террористами вступали в переговоры, скорее похожие на уговоры, 
на беспомощный лепет. 
... Это и меня ничему не научили прежние теракты, потому 
и случился Беслан. И потом власть извлекла свой урок: начала 
укреплять свою вертикаль. 
Но сколько я ни всматриваюсь в сторону «победы» над  
нашими доморощенными международными террористами, все никак 
не угляжу ее. Может, глаза не те, может, не туда смотрю. Или все 
дело в том, о чем говорил плененный имам Шамиль  
посетившему его в Калуге престарелому генералу Ермолову, объясняя тому 
причину столь долгого и упорного сопротивления горцев: 
— Эх, Ярмол, Ярмол!.. Любви в тебе, Ярмол, не было к нам, 
любви! 
... Это и именно для меня не горе — то горе, которое  
случается за моим персональным порогом. И даже война, столько 
уже лет идущая у меня под боком. Потому что и ее, войны, 
колокол, сделан для меня из войлока: ничего не слышу,  
никакого набата!.. Тогда как она — исток бесланской библейской 
трагедии, бесланского воистину вселенского горя. 
... Это и с моего молчаливого согласия, а то и прямого  
содействия, пошла метастазами вширь и вглубь коррупция,  
разъедающая не только моральные устои общества, но и  
фундаментальные основы государства. Победа над ней так же не  
просматривается, ибо с ее пандемией борются все те же братки ГÆРТА- 
Моновы — фамилия их от слова «гæртам»: взятка, мзда,  
подношение... Да, да, с моего содействия: это же я, а не агенты ЦРУ 
способствуют ударным, стахановским темпам воспроизводства 
гæртамоновых, когда всучиваю взятки, начиная от детских  
яслей — и до кладбищенского участка... 
...Это и по моей вине вновь слагаются оды, ставятся новые 
памятники, переименовываются улицы в честь того, кому в его 
системе координат — на поле тирании, в песочнице для  
фюреров-вождей, — действительно не было равных за всю историю 
человечества. И я, человек с короткой памятью, надеюсь на то, 
что снова с помощью подручных железных и ежовых феликсов 
208 

наведут новый орднунгпорядок. Вновь воспрянут стукачи и  
сексоты, развяжут свои затекшие от безделия языки доносчики, 
вновь во всю мощь заработают истосковавшиеся по настоящему 
делу золотые перья анонимщиков, засверкают на советское солнце 
топоры палачей всех национальных мастей. 
А то, что за новым витком тирании неотвратимо последует ее 
новый развал, новый разгул анархии, новый «ельЦИНИЗМ»,  
новый кроворвотный переходный период, это — пусть! Их-то тогда 
уже не будет, народных благодетелей из светлого прошлого... 
Чем дороже смерть, тем дешевле жизнь - она снова и гроша 
ломаного не стоит. Вспомним про себя мысленно, что нами 
было пережито в минувшем веке... 
Воистину велик был народ советский, за короткое время  
перенесший такие страсти-муки! И в итоге — ни чести, ни славы... Как 
же хоть единожды славить такое Отечество?! «Черт меня дернул, 
- жаловался Пушкин, - с умом и талантом родиться в России». 
А каково нам, пусть бесталанным и не очень умным, в  
сегодняшней России? И как же мне было не позавидовать тому, что 
пишет в «ЛГ» об Армении Всеволод Марьян (№2, 2005 г.):  
«Сработал какой-то несокрушимый духовный иммунитет от  
нравственного разложения нации... Случаются в Ереване и два-три 
ограбления в год. Но месяцами пустуют камеры  
предварительного заключения в районных отделениях милиции и нары — в 
тюрьмах. Народ бедствует, но не опускается...». 
А вот в Беслане квартиры грабили и в те же самые черные 
дни сентября! А у нас отыскались человекоподобные люди,  
которые вознамерились стать постфактум заложниками, чтобы... 
Не так трудно понять, какая это такая цель подвигла их  
подальше запрятать последние остатки совести. Да, конечно,  
удивляться особо нечему: там, где большие деньги, независимо от их 
происхождения, там и грязь непролазная. 
Жаль, что я тоже всего-навсего лишь сплошная боль, а не 
всемогущий лекарь. «Легче зажечь одну маленькую свечу, —  
говорил тысячелетия тому назад Конфуций, — чем клясть темноту». 
Молю Бога, чтобы это мое слово, исполненное сочувствия и 
тревоги, стало той самой моей маленькой свечой. И при ее робком 
свете я понял наконец, что не существует его, доброго барина,  
который вот с минуты на минуту явится и всех рассадит по  
достойным их местам, все расставит по полочкам и, рассудив всех не на 
осуд, а на рассуд, воздаст каждому по заслугам его. Да, того барина 
нет, а есть некоторая надежда на то, что колокол из войлока  
обречен стать медным с малиновым звоном, чтобы возвестить городу и 
миру о том, что после Беслана мы чуточку приблизились к Нему, 
создавшему нас по Своему образу и подобию. И — друг к другу. 
А иначе к чему он нам - свет Неба с родными нашими 
ангелами? А иначе к чему он нам - набат Беслана? 
«Северная Осетия», 1.1У. ’05 
14 Гусалты Варне 
209 

УЗДЕНЬ ИЗ УРСТУАЛТА 
От наших мук в лесах седела хвоя. 
Борис Чичибабин 
...Время, говорят, было такое: переломное. И — ломали все, 
ломали через колено. Один год так и был назван: Год Великого 
Перелома. 
Настолько великого, что до сих пор не срастается становой 
хребет страны. 
Благодаря безоговорочно верному и непререкаемо  
всесильному закордонному учению о бродячем призраке одна шестая 
земной суши стала страной сплошного лесоповала, страной  
лесорубов-энтузиастов. 
А щепки, как и полагалось им по предписанию сверху, летели 
в даль далекую, в высь высокую от своих родных и знакомых, 
чтобы не путаться под ногами шагающих по долинам и по  
взгорьям навстречу утренней заре всего прогрессивного человечества с 
отброшенной прочь сохой, зато с атомной бомбой под мышкой. 
Немногим счастливчикам удавалось десятилетиями кантоваться даже 
на СЛОНе (Соловецкий Лагерь Особого Назначения), в знойном 
АЛЖИРе (Актюбинский Лагерь Жен Изменников Родины), быть 
нежно опекаемым ЧСВНом (Член Семьи Врага Народа)... 
А со всеми выходящими из доверия разбирался товарищ  
Берия, охотно предоставляя при этом слово товарищу Маузеру 
прямо в очередной антисоветский затылок. И все это  
недопустимое баловство, говорят, происходило за широкой спиной  
усатого лица кавказской малочисленной национальности. 
От меня же никак не отстанет вопрос ребром: а все-таки, 
почему оно, то время, было ТАКОЕ?! 
Куда смотрел великий народ великой страны, когда от его 
святого имени с тем временем вытворяли такое? Почему он  
позволил незадачливым мельникам смолоть свой семенной фонд? 
А теперь делает большие глаза: откуда в нас, прекрасном  
советском нашем народе, народилось столько ворья с общего огорода?! 
210 

Да все от того же народонаселения, которому до сих пор не 
жаль ни чуточку тех своих соотечественников, от мук которых в 
лесах не столь отдаленных мест седела хвоя. 
А они как раз были теми, чьим трудом и словом  
разрозненные люди становятся сообществом граждан, становятся своими 
среди своих на пространстве мировой цивилизации, а не  
шалопутными раздувателями планетарного пожара. 
Если же в нас нет ни жалости, ни раскаянья, ни отрезвления 
ума, ни содрогания души, то, значит, реальна опасность того, что 
все опять вернется на круги своя. И будем снова революционный 
держать шаг, и снова неугомонный не будет дремать враг, и снова 
братья, отцы и дети падут от рук друг друга, и снова на фронтах 
Великой Отечественной по призыву Родины-Матери миллионы, в 
том числе даже Герои Советского Союза, пропадут без вести. Мы 
ведь за ценой человеческих жизней никогда не стояли... 
И снова Дзесов Кудзаг Габрелович, уздень из Урстуалта,  
аристократ по духу, по крови настоящего горца, мудрец по уму, 
великий жизнелюб с несгибаемым характером, выдающийся  
мастер осетинского слова — будет терзаем раз за разом в темнице 
Вологды, в копях Норильска, за невольничим письменным  
столом. Именно так: невольничим! Ибо после суммарных  
семнадцати лет «прохлаждения» в тюрьмах и лагерях Родины-Мачехи 
уже писал не по велению сердца, не по наущенью Бога и в силу 
своего недюжинного таланта, а на потребу дня все еще  
продолжающегося ТАКОГО времени. 
Проклят вдвойне народ, в пренебрежении и брезгливости 
отвернувшийся от материнского молока - от родного языка. 
Несчастен втройне писатель, судьбой без права обжалования 
приговоренный творить на таком языке-изгое. 
А Кудзаг как творец все же был более-менее счастлив: его было 
кому читать. И — читали. Ему будут благодарны и те, кому еще 
предстоит обрадоваться его высококачественному  
художественному слову — оно обитает даже в его подневольных дежурных  
текстах, не говоря уже о таких несомненных шедеврах, как «Хорхæс- 
сæг», «Фæндагсары Уастырджи, «Лæг нæ дæ», «Хур скæсæнырдæм 
нæ ныгуылы, «Чъеури» и многих других, по полному праву  
вошедших в сокровищницу осетинской классической литературы. 
Он с честью и достоинством прошел все тяжкие испытания, 
выпавшие на долю его поистине героического и беспощадно 
истребляемого сталинистами-сатанистами поколения. 
И потому будет по заслугам его этот некоторый мой пафос, 
высокий стиль: со столетним юбилеем тебя, выдающийся  
человек и выдающийся писатель, одолевший девять кругов ада  
грешной земли грешных людей. Но и — прекрасных! 
Ты, Кудзаг Дзесов-сын, первый тому пример. 
«Северная Осетия», 28.Х/1. ’05 
211 

ЗВЕЗДНОЕ НЕБО ДУШИ. 
Сегодняшний собеседник газеты «Северная Осетия» хорошо  
знаком нашему читателю. Его острые публицистические статьи на 
разные злободневные темы не раз печатались на страницах газеты. 
И всегда находили отклик в читательских сердцах. 
Известный осетинский писатель, ответственный секретарь 
литературного журнала «Мах дуг» Борис Гусалов — наш гость. 
«Насколько мы терпимы?» — наша беседа с ним на эту  
актуальную нынче тему вылилась за рамки одной проблемы, высветила 
многие болячки, характерные для современного общества.  
Наиболее интересные моменты разговора мы и предлагаем вашему  
вниманию. 
- Проблема, о которой хотелось бы поговорить, в  
принципе, не нова. Притеснений, жестокости от непонимания людьми 
друг друга всегда хватало. Но сегодня, на мой взгляд, «вирус» 
нетерпимости чувствует себя особенно вольготно в нашем  
обществе, причем везде и всюду. И это в наш-то век... 
— Великий Махатма Ганди сказал: «Много в мире идей, за 
которые ты можешь умереть, но нет ни одной идеи, из-за  
которой ты можешь кого-то убить». 
У каждой высокой идеи, допустим, есть знамя. Оно состоит 
из полотнища и древка. Древко можно превратить в дубину, 
если идею подменить идеологией, той, ради которой начинают 
крушить все и вся, стремясь к господству, диктату над другими. 
Любая идея, которая стремится владычествовать над всеми  
остальными, автоматически становится свинцовой тяжести  
тиранствующей идеологией. 
Скажу тебе, Тамара, одну горькую для меня вещь: в  
последние годы я перестал чувствовать своих осетин как народ, как 
одно общество-сообщество. Большинство населения живет с 
повернутой назад — в советское прошлое — головой. Латиняне 
давно сказали: «Самый несчастный народ тот, который был  
счастлив только в прошлом». Многим сегодня кажется, что там, в 
прежней тоталитарной репрессивной системе, когда буквально 
все было регламентировано, мы были счастливы. Конечно,  
забывать обо всем плохом и избирательно помнить только  
хорошее — свойство человеческой натуры. Но не все так просто, как 
кажется на первый взгляд. 
Была четко построенная и по вертикали, и по горизонтали 
система, были определенные правила игры. И люди привыкли 
к ним, усвоили их. Была непоколебимая уверенность в  
завтрашнем дне, надежда, что если ты к кому-то обратишься с  
жалобой, то тебя хотя бы внимательно выслушают. Можно было со 
временем чего-то даже добиться: хоть относительной, но  
справедливости, правды, чего-то материального, улучшения быто- 
212 

вых условий жизни... А сейчас никто тебя не выслушает,  
никому ты со своими заботами, тревогами, даже с общественно  
полезными намерениями не нужен. Апатия, или я бы даже сказал — 
изжога какая-то появилась у людей на разговоры о  
нравственности, о моральном нашем состоянии. 
- Ностальгируете вы сами по прошлому? 
- Никакой ностальгии лично у меня нет. Я слишком хорошо 
все помню, все детали, как с трудом дышалось над пропастью 
сплошной лжи. Знаю, много хорошего осталось там, например, 
внутреннее состояние какой-то гордости, радости, что я живу в 
великой стране. Ведь так был воспитан, пропитан насквозь  
существующей идеологией, искусством: «Широка страна моя»... 
Но вот приезжаешь в столицу Родины своей - в Москву, а 
тебе говорят — «эй, черномазый», «чего вы тут понаехали?». И 
это в те, казалось бы, спокойные годы. Пропаганда, агитация 
говорила одно: о дружбе народов, о дружной семье советских 
людей, о том, что человек человеку брат, а проза жизни  
свидетельствовала об обратном... 
И в соседнюю Грузию было неуютно что ли приехать. Если у 
тебя там нет друзей, знакомых, родственников, ты — чужак, на 
тебя смотрели как на неполноценного. Бытовое хамство цвело 
пышным цветом. 
- Значит, по-вашему, дружба народов СССР - это не более 
как миф? 
- Да, миф. И равенство социальных слоев - тоже. Учитель, 
к примеру, получал зарплату в разы меньше, чем секретарь  
маленького парткома или рядовой инструктор райкома. Вот  
пример регламентации всего: даже депутатами становились по  
разнарядке. Но что могли делать простые рабочие или колхозники 
кроме того, что в согласии всем дружно поднимать руку, или 
добиваться перехода аплодисментов в овацию? Кого  
интересовало их мнение? 
Народы не дружили, дружили люди разных народов. 
- Могу подтвердить это на примере своего отца, который до 
конца жизни сохранил теплые взаимоотношения между  
армейскими друзьями из Украины, Белоруссии, Средней Азии. 
- И такое было. Не спорю. Но по большому счету... Как 
может этот же мусульманин из Средней Азии дружить просто 
семьями с тем, кто ест свинину? Разные культуры, разные мен- 
тальности... 
- Вот здесь-то и возникает проблема терпимости по  
отношению к тем, кто не похож на тебя, кто исповедует другую 
религию. Просто проблема ксенофобии... 
- Это — другое. Можно терпеть, уважать, но не дружить. 
Можно не любить, но уважать. Поэт Расул Гамзатов как-то  
сказал: «Русский брат, конечно, старший брат, но не родной же!». 
Толерантность — великая вещь. И она, конечно же, жизнен- 
213 

но необходима в обществе. Надо быть терпимыми к людям  
другой национальности, расы, веры. Это признак высокой  
культуры живущих рядом людей. Сказано тысячелетия назад, что нет 
ни эллина, ни иудея — есть люди. Кстати, пример тому - наш 
Владикавказ, где исторически жили представители разных  
национальностей и вероисповеданий, где соседствовали церкви и 
мечети, кирхи, синагоги, костелы... И ведь жили, понимали друг 
друга, ладили друг с другом. 
Есть замечательный хадис пророка Мухаммеда, в котором от 
имени Аллаха говорится: «Не для того я вас (то есть людей) 
создал разными народами, чтобы вы, познавая друг друга,  
ненавидели друг друга, а для того, чтобы, познавая друг друга, вы 
полюбили друг друга». 
Да, мы разные. И тем должны быть интересны друг другу. 
Нет ничего легче, чем натравить один соседний народ на  
другой. И всякие проходимцы этим пользуются. Обидно, что  
народы, люди часто становятся пешками в играх политиков -  
история, как известно, никого не образумляет. 
Кстати, о религии. Именно древко ее знамени чаще всего 
используют в качестве дубины, сея рознь между людьми.  
Помнишь, что было в годы оголтелого атеизма, когда  
самозабвенно рушили храмы, уничтожали святыни, когда у  
богобоязненных людей, у верующих отняли Бога. Но когда в душе человека 
нет Бога, его место занимает Люцифер, Сатана. Молодые люди 
топчут какие-то сакральные реликвии. Мимо проходит  
священник. «Если Бог есть, - говорят эти молодчики, - почему он нас 
не накажет?» Святой отец отвечает: «А как вас еще можно  
наказать — посмотрите, до чего вы дошли?» 
Когда я говорил о государственной лжи, то, в частности, 
имел в виду и такое: нас учили, что, мол, религия — это опиум 
для народа. А Маркс свой афоризм продолжил в том духе, что 
она, религия, единственная опора человечества в лихую годину. 
Отняв у людей этот фигуральный опиум, мы волей-неволей  
заменили его натуральным опиумом, его продуктами — героином 
и т. п., наркотой. 
Замечательное высказывание встречается у английского  
писателя Томаса Харди: «Главная цель религии в том, чтобы поселить 
небеса в душе верующего». Мне очень импонирует и вот такое 
мнение: «Без соображения с божественным не сделаешь хорошо 
ничего человеческого и наоборот», - говорил древнеримский 
философ Марк Аврелий. Если подробнее расшифровать его, можно 
так сказать: коль в тебе нет ничего божественного, то и дела твои 
будут нечеловеческие. Вера нужна человеку, а не Богу. И пусть на 
земле существуют разные религии, суть у всех одна, все они учат 
человечности, желают человеку света и добра. 
Многие сегодня категорически не приемлют ислам,  
враждебно настроены против мусульман, ставят знак равенства меж- 
214 

ду ними и террористами. И простые мусульмане чувствуют себя 
так, будто действительно в чем-то виноваты. Хотя истинно  
верующего ничем не напугать, не заставить отречься от своей веры. 
Нетерпимость, вражда порождается еще и незнанием. Если 
бы все мусульмане на самом деле были террористами,  
посмотрел бы я на наш мир, в котором более миллиарда исповедуют 
ислам. 
Убийцы, преступники, захватчики детей, добивающихся  
целей с помощью террора, не имеют никакого отношения к  
истинному исламу. 
В сентябре прошлого года в одной датской газете появились 
дурацкие карикатуры на пророка. Несколько месяцев на них 
никто не обращал внимания, потом они кому-то пришлись в 
самый раз. И началось! Целая цивилизационная война  
разгорелась между Западом и Востоком. И кому не понятно, что у этой 
войны есть свои опытные отпетые режиссеры. 
— Но ведь мусульмане восприняли публикацию карикатур 
как оскорбление. 
— Такой фанатично бурной реакции с их стороны не должно 
было быть. Тот, кто рисовал и печатал рисунки, - неразумен. 
Говорят о свободе печати, хотя это не свобода, а гуляй-поле. 
Какую степень цивилизованности и культуры прибавили  
датчанам эти карикатуры? Зачем им это понадобилось? Ведь они  
могли предвидеть такую реакцию со стороны адептов веры, хотя, 
повторяю, мне не нравится, как буйно повели себя последние. 
Даже к умиротворяющим словам аятоллы Ирана остались глухи... 
— А надо ли вообще защищать свои вероубеждения, взгляды? 
— Если человек тверд в своей вере, то никакие нападки ему 
не страшны. Мало ли вокруг безумцев! Платных шантажистов... 
Да, истина рождается в споре, но когда спор настолько  
горяч, то истина испаряется. 
— Значит, терпеть оскорбления? Вообще, на ваш взгляд,  
можно ли определить границы терпения? 
— На этот вопрос можно вполне по-христиански ответить 
так: «Терпение, как и любовь, бесконечно». 
~ Христианство учит: если ударят в правую щеку - подставь 
левую. Но это, пожалуй, самая трудновыполнимая заповедь. Более 
того, многие считают это признаком слабости. 
— Не отвечать ударом на удар — это сила, а не слабость. Это 
достоинство. И чтобы это понять, нужно очищать себя под Бога, 
под звездное небо, и тем самым приблизиться к идеалу  
человека, к образу Бога в себе. И эта мораль не для того одного,  
которого бьют, а больше предназначена тому, который бьет: ведай 
же, что творишь! Слабость сильного как раз в его силе — ума не 
надо, и он напорется. А ум встретит более умного и будет рад 
встрече — обогатится. Умный не ударит во вторую щеку, а с 
ударившего взыщется. 
215 

— И все же нетерпимости в обществе стало больше. Почему? 
— На людей столько мук навалилось, столько негатива, что 
они стали раздражительны чуть ли не как одноклеточные. И 
стали утрачивать истинные духовные ценности. Хотел бы я вот 
о чем спросить того законодателя, который выдавал лицензию 
игорному клубу. Почему он не подумал: «А принесет ли это 
умственную, культурную пользу молодежи, всему народу, какие 
нравственные ценности человек усвоит за игровым автоматом?» 
Творящий всегда думает о том, как общество будет  
реагировать на его творение. Владельцы казино и игорных заведений 
абсолютно не считаются с обществом, они считаются только с 
тем, кто сидит в высоком кабинете и ставит подписи. И  
наживаются при этом. А какими деньгами теперь можно покрыть 
страдания тех семей, которые потеряли своих близких в  
недавней трагедии? 
Много в нашем обществе и несправедливости. Рано или  
поздно наберется ее критическая масса, люди опомнятся,  
вздрогнут. Даже Беслан не заставил нас опомниться, даже эту  
катастрофу мы благополучно сделали достоянием равнодушной  
истории, не вгляделись в себя - кто мы и что мы... 
- В мире во все века существовала ненависть и жестокость, 
агрессия социальная и физическая. Неужели цивилизация,  
культура не может обойтись без ненависти? 
- Человек от природы - существо довольно злое, свирепое. 
Религия, культура, мораль, нравственность, искусство для того 
и придуманы человеком, чтобы обуздать его самого. Когда в 
обществе их недостаток, острый дефицит, тогда и вырываются 
наружу и ненависть, и злость на радость «третьей стороне»,  
которой всегда удается ловко оседлать любую волну стихийного 
общественного возмущения и использовать его к своей выгоде. 
Одна мудрая женщина сказала, что не религия опиум, а  
революция... 
В то же время человек создан по образу и подобию Бога. 
Творец вдохнул в него душу и указал, как жить достойно,  
завещал любовь и к себе, и к ближнему. Если следовать этой  
заповеди или видеть в другом человеке свое отражение, тогда и вопрос 
терпимости по отношению друг к другу снимается. Но, зная эту 
божественную заповедь, мы, к сожалению, не очень-то следуем 
ей. 
Такова уж природа человека: он всегда норовит свернуть с 
прямого пути вбок. И, к горю, нет для него пророка в родном 
Отечестве — потому и истребили мы их в оные годы. Но я верю, 
что мы опомнимся, верю, что в планы Бога не входит  
проклятие человека — ведь мы все еще возлюбленные дети его. И  
обречены на звездное небо в душе. 
Беседу поддерживала Тамара Таутиева. 
216 

Необходимое дополнение. 
Точную дату того, когда состоялся этот разговор, не помню — 
скорее всего это начало 2006 года. Материал был уже готов к 
печати, набран в редакции, но что-то в нем не приглянулось  
главному редактору, и она его «зарубила». 
Но нормальный ведь диалог, а?.. 
ÆНÆ ХÆСТ ЦАРД, АУ, ÆХХÆСТ ЦАРД НÆУ?.. 
Кæстæрхъуыдыгæнæджы фæдыл дзы цас æлгъыстытæ æфтыд 
æрцыд, уый зын зæгъæн у, фæлæ уæддæр, цымæ, Зæххы къори- 
йыл иу ахæм бон скодта, æмæ дзы кæмдæр адæм алы цытджын 
æфсæнттæй кæрæдзи кæд нæ цæгъдынц? 
Афтæмæй та нæ дуне нырма рæзгæ дуне у, æнхъизгæ — хæ- 
дзаргæнæгæн дзы йæ сæр сисыны амал нæма ис, йæ хид йæ 
ныхæй асæрфыны фадат. Фæлæ та кæс, æмæ, цы бæстыхæйттæ 
æрзылдта, цы хъæбулты бахъомыл кодта фыдæбæттæ æмæ зæр- 
дæрыстытимæ, уыдон та йын хæсты амæддаг бавæййынц. 
Æмæ та уæд Хуыцау сагъæссагæй, хæрзаг, фæзæгъы: 
— Дæлæ ме сфæлдыстады тухитæн сæ сæйрагдæр йæхи тугæн 
дæр туджы кад куыд нæ кæны, цардæн - царды аргъ, фæсмон 
циу, уый нæ зонгæйæ, йæ фыдæхджын зонд срæсуджы номыл 
æрбадын нæ уадзы... Мæ налат фæу, зæххон дзигло, кæд ма дæу 
уыцы фыд уагимæ адæймаджы номмæ бирæтæ хъæуы, уæд! 
Чи зоны, зонынджын адæймаг уымæн федылы вæййы, æмæ 
йын адæймагау адæймагæй адæмы ’хсæн æбуалгъы зын свæййы 
цæрын-хæрын. Æндæр ма сæм уæдæ адæммæ кæс: искуыдæр ма 
иу лæджы йæ иу удæй дæхицæн, æнæхъæн дзыллæтæн, æнæхъæн 
сæдæгай адæмыхатт адæмæн фæтк скæн! Ноджы ахæм фæтк, ахæм 
фæтæг, æмæ йыл, дæ хуыздæрты тугæй амæст куы уа, уæд дæр 
къæм абадын ма уадз! Ноджы дын де ’нхъæлцау фæсивæды хæс- 
ты быдырты рæдзæгъдтæ амад мæрдтæй байтауæд йæ галиузонд, 
фæлæ кæрдаг дзырды азарæй, æмæ йын ды уæддæр табу кæн! 
Æмæ, комкоммæ йæхи азымæй уацары цы милуантæ бахауд, стыр 
хъизæмары хай чи бацис, уыдоныл иугуырæй дæр гадзрахатæй- 
цæуджыты фидиссаг гакк кæй сæвæрдта, уый та? 
О, уый разамындæй фæуæлахиз стæм - нæ ахсджиæгты мæрд- 
ты цæнды бын фæкодтам немыцы, сæ иу хæстон лæджы марды 
сæрмæ махæй та аст — дæс. 
Стæй ма æрмæст уый дæр нæ, уый, фæлæ... 
Хрущев Сергейы фырт Никитæ, дам, афтæ загъта, зæгъгæ, 
Дзугаты (Джугашвили) Бесойы (Виссарионы) фырт Иосиф  
(Сталин) куы нæ уыдаид, уæд Фыдыбæстæйы Стыр хæст дæр йæ 
цæхæр не скалдтаид. Науæд та афтæ тыхджынæй не схæцыдаид 
йæ арт, уыйбæрц цæринæгты æдзардгæнæг нæ басгуыхтаид. 
217 

Фæлæ махæн, зионы советон адæмæн (цæй знокы, цæй — нæ 
мæлæты онг!), Хрущев иу хъуыддаджы дæр кады лæг нæу,  
авторитет. Гъемæ уæд та нæ номдзыд балхонтæм байхъусæм - фыццаг 
дзырды бар Уæлахизы Маршæл Жуков Георгийæн: 
...Финляндиимæ хæст Гитлерæн сбæлвырд кодта, Сырх æфсад 
цас лæмæгъ у, уый. Фæлæ ма уыцы иу рæстæг сбæрæг ис,  
Сталин циу æмæ чи у, уый дæр. Æппæт уыдæттæ уыдысты 1937 - 
1938 азты фæстиуджытæ, æвирхъау бæллæхы фæстиуджытæ. 
Уыцы цауты размæ æфсæддон кадртæ куыд цæттæгонд цы- 
дысты - зæгъæм, 1936 азы, æмæ уыйфæстæ азты - дзырдæн, 
1939 азы, уыдон кæрæдзиимæ абаргæйæ, афтæ зæгъæн ис, æмæ 
æфсæдтæ хæстон хуызы бирæ æвзæрдæр цæттæгонд кæй цыдыс- 
ты. Полчъытæй райдай æмæ уыдонæй уæлæмæ æфсæддон хæйттæ 
æнæ разамонджытæй кæй баззадысты, уый иу хабар у, фæлæ ма 
иумæйаг уавæр бынтон сæдзæллаг. Дисциплинæ æбуалгъы  
хуызы хæлд цыд, æфсæддонтæ-иу барвæндонæй сæхи æбæрæг кæ- 
дæмдæрты айстой, дезертиртæ нæм фæзынд. Бирæ командиртæ 
фæрохст, фæуыргъуыйау сты, фидар æгъдау ма куыд раздахой, 
куыд æй сæвæрой, уый нал зыдтой. 
...Уавæр тæссагæй тæссагдæр куы кодта хæст райдайынæй, уæд 
Хъахъхъæнынады адæмон комиссариат тыхтæй-фыдтæй  
Сталины сразы кодта, дыууæ къуырийы дæргъы йын фæлæгъстæтæ кæн- 
гæйæ, цæмæй, сæ службæ фæстæдæрмæ æргъæвд кæмæн æрцыд, 
уыдонæй æфсады рæнхъытæм фæсидæм милуаны æмбисмæ æмæ 
ныгуылæнырдыгæй æфсæддон зылдтæн сæ хъомыс фæфылдæр 
кæнæм цыппар æфсадæй. Æрмæст нын, уыцы хъуыдцагимæ иумæ 
скæнын цы æмбæлд, уымæн та бар нæ радта, ома арæнты цур 
лæууæг æфсæдты, хæстхъом куыд уой, афтæ бацæттæ кæнынæн. 
Гитлер, дам, куы батыхса, куы фæцоппайаг уа... 
Хъуыддаг æрдæгкондыл ныууадзынæй та ма æвзæрдæр цы уа! 
Уæдæ нæ промышленность дæр хæстон хæслæвæрдтæм æрго- 
мыздæхт афойнадыл не ’рцыд. Уæззау уавæр сæвзæрд хæцæн 
æрмæгимæ дæр — ног сармадзантæ нæм фæзынд, сæхи нæмгуы- 
тæ та сын фаг нæй, афтæмæй иу танчы ныхмæ та цæттæйæ да- 
рын æмбæлы æнæхъæн мин сæрмагонд нæмыджы. 
Зæгъæн куыд нæй, афтæ фæстæзад уыдыстæм топпыхостæ 
кæнынæй дæр. Немыц та сæхи алы хуызы дæр иттæг хорз ба- 
цæттæ кодтой - æфсад хæстæввонг рæвдз, штабтæ хæлæггаг æм- 
гуыст кæнынц, уæдæ фистæг æфсад, артиллери, танктæ æмæ авиа- 
цийæн дæр сæ архайд цæдисонæй, кæрæдзи æмбаргæйæ, æмдзæф- 
гæнгæйæ. Иннæ ахæм сæ хæстон-промышленнон гæнæнтæ æмæ 
авналæнтæ дæр махæй бирæ уæрæхдæр: æртæ хатты фылдæр сæм 
дурæвзалы, дыууæ æмæ æрдæг хатты фылдæр та цæнгæт æмæ 
æндон. О, махмæ зынгæ фылдæр уыд нефть, фæлæ нæм ног хæд- 
тæхджытæн фаг нæ кодта бензин — зæгъæм, МИГ-тæн... 
Иу дзырдæй, рохгæнинаг нæу, хæст промышленной хуызы, 
Германимæ абаргæйæ, тынг æдзæллагæй, фæстæзадæй кæй 
218 

æрæййæфта, уый. Фæстæдæр нын æвæджиауы ахъаз фæцис фæ- 
сарæнты æххуыс, уæлдайдæр Америчы. Дзырдæн, сæ «студебек- 
кертæ» нæ уыдысты, зæгъгæ, уæд нæ артиллери йæ бынатæй 
фенкъуысынхъом нæ уыдаид. 
Æмæ, алы хъуыддæгтæ нæ бюрократи куыд къуылымпы код- 
та, уый та?! 
Кæд нын исты æнæнхъæлæджы рауад, уæд мæнæ уый: немы- 
цы æвирхъау домбай цæвæн тыхтæ; сæ ныббырстытæ кæуылты 
сарæзтой, уымыты алыран дæр махæй кæм æхсæз, кæм та ма 
суанг аст хатты тыхджындæр кæй разындысты, уыйбæрц æфсæдтæ 
иу бынатмæ сæмбырд кæнын сын кæй бантыст, стæй сæ размæ- 
бырсæг æфсæдтæ афтæ хъомысджынæй кæй равдыстой сæхи. 
Гъемæ нын æппæт уыдæтты фæрцы фæкодтой хæсты райдиан- 
ты ахæм уæззау цæф. 
Хæст куы бацайдагъ, уæд æз Генералон штабы хицау уыд- 
тæн. Тынг æнахъинон уавæрты куыстам. Æппынæдзух дæр мах 
немыцæй фæсте задыстæм, æрæджы кодтам, бынтон æрæджиау 
ма-иу рахастам, сæ тæккæ цæфыл цы уынаффæтæ хæссинаг  
уыдысты, уыдон. 
Æппынфæстагмæ мын Сталин мае размæ фарста цæхгæр æрæ- 
вæрдта: 
— Мах цæмæ гæсгæ æрæджы кæнæм иудадзыг? 
Æмæ йын уæд æз дæр комкоммæ дзуапп радтон, зæгъын, мах 
куыд кусæм, цы ’гъдауыл, уым хъуыддагæн æндæр хуызы уæвæн 
дæр нæй. Æз-иу хъуамæ доклад скæнин адæмон комиссар Тимо- 
шенкойæн, фæлæ уымæн дæр бæрæг æмæ цæхгæрдзырд уынаффæ 
рахæссыны бар лæвæрд нæй. Уымæн æмæ махæн нæ хæс у æппæт- 
дæр дæумæ бахæццæ кæнын. Æрбацу Кремльмæ æмæ уым 
æнхъæлмæ кæс æмæ кæс, кæд фембæлдзыстæм демæ, уымæ. Боны 
иу сахатыл кæнæ дыууæйыл ды бауынаффæ кæныс. Мах раздæ- 
хæм, уыцы уынаффæтæ бабиноныг кæнæм æмæ сæ бардзырдты 
хуызы хæцæг æфсадмæ арвитæм. Уæдмæ хæсты быдыры уавæр 
айвы. Мах, зæгъæм, фæндыд хъæу Ивановкæ кæнæ та æндæр 
искæцы пункт бахъахъхъæнын, æфсæдтæ бакæнын уыцырдæм. 
Фæлæ йæ уæдмæ немыц бацахсынц. Кæнæ та иннæрдæм: мах 
сфæнд кæнæм æфсæдтæ бæрæг рæттæй ракæнын, фæлæ та кæс, 
æмæ немыц сæ иувæрсты бабырсынц æмæ сын сæ бацæуæнтæ- 
рацæуæнтæ æрæхгæнынц. Мах бынтон дзæгъæлы 8-9 сахаты фе- 
сафæм. Уыцы рæстæджы дæргъы немыцаг танктæ æрбафсæрынц 
40—50 километры, æмæ та мах дæр, ног хабæрттæ райсгæйæ, ног 
уынаффæтæ рахæссæм æмæ та дзыхъхъынногæй ныффæстиат 
вæййæм... 
Хæстыразмæйы азтыл дзургæйæ та хъуамæ реалон хуызы нæ 
зæрдыл фидарæй дарæм, уæд Сталины ныхмæ сдзурын исты 
фарстаты фæдыл цы амыдта, уый. Рох нæ никæмæй уыдысты 
1937—1938 азтæ; æмæ æрмæстдæр хъæрæй зæгъ истæй тыххæй, 
Сталин раст нæу, рæдийгæ кæны, зæгъгæ, æмæ... Уый тыххæй 
219 

дæрдтыл нæ хъæуы дзурын! Сфæрæзтай исты сдзурын, æмæ, 
агъуыстæй æддæмæ дæр нæма рахызтаис, афтæ дæ ахæр-ахæр 
кодтаиккой Бериямæ къофи цымынмæ... 
Фæлæ дын уæд уæвгæ дæр мæнæй уый Сталины зонд æмæ 
хъаруйыл гуырысхо кодта — æгæрон тынг ыл æууæндыдтæн... 
1942 азы майы мæйы Керчы бынмæ мах бынты-быны дæ- 
рæнгонд куы ’рцыдыстæм, уæд Сталин карзæй нæ бафхæрдта 
азымджынты, æмæ уый та уымæн, æмæ йæ ’мбæрста, комкоммæ 
дзы йæхæдæг бæрнон кæй уыд æмæ йæхæдæг бæлвырдæй ази- 
маг кæй у, уый. Фыццаджыдæр, не ’фсад размæ абырста  
Сталины цæхгæр домæнмæ гæсгæ, стæй уыйбæрц æфсæдтæ дæр 
ахæм къуындæг ран уый цæхгæр домæнмæ гæсгæ сæмбырд код- 
той. Ставкæ æмæ Генералон штаб та æмхуызонæй æндæр уынаф- 
фæты фарс уыдысты. 
Ноджы ма, зыгъуыммæзонд уынаффæ бакæнгæйæ, йæ уæлæм- 
хасæн Сталин Керчы æрдæгсакъадахмæ Ставкæйы номæй арвы- 
ста катастрофæйæн ахъазгæнджыты - Мехлис æмæ Куликы. 
Иуахæмы йын æз афтæ зæгъын, дæ хæдивджытæ æмæ ма æз 
дæр семæ афтæ тынг ныффæлладыстæм, афтæ схъуырмæ стæм, 
æмæ нæ уæнг уæнгыл нал хæцы. Бадис кодта, уый та, дам, цæ- 
мæн. Уый та, зæгъын, уымæн, æмæ ды æхсæвыгæтты куы фæку- 
сыс, уæд демæ мах дæр фæкусæм. Стæй йæ цалынмæ базонæм, 
ды фынæй кæнынмæ кæй ацыдтæ, уый, уæдмæ мах дæр нæ ацæ- 
уæм æмæ нæ бахуыссæм. Райсомæй та, ды ма фынæй куы фæкæ- 
ныс, уæд махæн та нæ тæккæ хъазуатон куысты рæстæг ралæууы, 
æмæ нын æнæ кусгæ нал вæййы. Ды сыстыс боны дыууæ саха- 
тыл æмæ кусын райдайыс, мах та, уæдмæ æгас бонырдæг бакус- 
гæйæ, цæттæ вæййæм дæ сидтмæ дæумæ фæзынынмæ. Афтæ бо- 
нæй бонмæ, мæйæ мæймæ. Æмæ фырфæлладæй адæм сæ къæх- 
тыл нал лæууынц. 
Диссаг æм фæкаст уыцы уагæвæрд дæр. Уымæй фæстæмæ мæ 
никуыуал бацагуырдта фæсæмбисæхсæв... 
Ныр та Советов Цæдисы Маршæл Конев Иваны ныхæстæм 
æрдарæм нæ хъус: 
...Мæскуыйы бынмæ хæстыты райдиан Ныгуылæны фронт 
дзырдта Сталинмæ, цæмæй æфсæдты Можайскырдæм акæнæм 
æмæ уым æрфидар уæм — хъуыддаг бæлвырд уыд, уавæр йæхæ- 
дæг афтæ амыдта, фæлæ уый не сразы. Æмæ немыц размæ куы 
афсæрстой, æмæ нæ хабар хорз куы нал уыд, катастрофой уавæр 
куы сæвзæрд, уæд Сталины уд ауад. Тæккæ уыцы рæстæг ба- 
дзырдта телефонæй Ныгуылæны фронтмæ æмæ удаистæй,  
истерикой хъæлæсы уагæй йæхи тыххæй æртыккаг цæсгомы дзырдта: 
«Æмбал Сталин уæйгæнæг нæу, æмбал Сталин гадзрахатæйцæ- 
уæг нæу, æмбал Сталин раст лæг у, йæ рæдыд та уый мидæг ис, 
æмæ æгæр кæй баууæндыд кавалеристтыл, æмбал Сталин, йæ 
бон циу, уымæй æппæтдæр скæндзæн, цæмæй уавæр фæхуыздæр 
уа, уый охыл». 
220 

Хæсты къæсæрыл, æфсад æрбатымбылтæ кæнын æмæ æцæг 
тæссаг хъуыддæгтыл хъуыды кæныны бæсты, нæ арæнты фа- 
лейæ нæм цы стыр бæллæх æрбацæуинаг уыд, ууыл дæр нæ æмæ, 
æфсæдтæ æххæстæй хæстдзæттæ скæныныл дæр нæ, фæлæ уый 
бæсты хъуыды кодтой уыдæттыл, æмæ ма нæм чи разындзæн 
гадзрахатæйцæуæг, чи ма разындзæн гуырысхойаг, кæй ма фæ- 
иппæрд хъæуы цардæй, цалынмæ немыц нæма æрбалæбурдтой, 
уæдмæ... Гъе, уыдæттыл уыдысты Сталинæн уыцы заман йæ са- 
гъæстæ. 
...Дызæрдыггаг нæу уый дæр, æмæ æртын æвдæм-æртын æстæм 
азтæ куы нæ уыдаиккой, стæй æрмæст æфсады нæ, фæлæ партийы, 
бæстæйы æнæхъæнæй, уæд мах цыппор фыццæгæм азмæ, цы 
уыдыстæм, уымæй - абарæн дæр ын нæй, афтæ тыхджындæр 
уыдаиккам. 
Фыццаджыдæр, уыдаиккам, о, тыхджындæр, уымæн æмæ нæм 
уыдаид цалдæр сæдæ мины раззагдæр, коммунизмыл иузæрдион 
адæймаджы - æппын ницæй тыххæй кæй бабын кодтам уыцы 
азты, уыдон... 
Æмæ, æппынфæстаг, æхсæндзарды атмосферæйы тыххæй. 
Цыппор фыццæгæм азы хæст ма æндæр атмосферæимæ нæ цæс- 
тытыл ауайæд, ома æртын æвдæм-æртын æстæм азтæ нæ  
уыдысты, нæ уыдысты уыцы удаист, уыцы æнæууæнк уавæр, уыцы 
шпиономани, зæгъгæ, уæд куыд уыдаид, уый. Æппæт уыдæттæ 
куы нæ уыдаиккой, уæд, - бæлвырд у, - нæ бæстæ, цы æдзæттæ 
разынд, афтæ æдзæттæйæ нæ ницы хуызы æрæййæфтаид хæст. 
Уымæн дзы уæвæн нæ уыдаид. Æрмæстдæр æвирхъау терроры 
уавæрты уыд хæстыразмæйы æнæсæрфат уынаффæтæн бынат. 
Советон Цæдисы Маршæл Рокоссовский Константин: 
...Сталин мæ раздæр рафæндарастгæнинаг уыд, стæй мæ æнæн- 
хъæлæджы фæурæдта æмæ мын афтæ: 
— Чысыл-ма банхъæлмæ кæс, ныртæккæ иу ныхас рауайдзæн, 
æмæ дæуæн дæр уый, чи зоны, цымыдисаг уа. 
Æмæ, Поскребышевмæ дзургæйæ, загъта, цæмæй фæсида Коз- 
ловмæ. Козлов æрбацыд æмæ, кæд хæрз чысыл рæстæг йеддæмæ 
нæма рауад Керчы катастрофæйы фæстæ, æппæтдæр зæрдыл кæд 
æгæр хорз дæр ма лæууыдысты, уæддæр ыл Сталин тынг хиуыл- 
хæцгæйæ сæмбæлд, мцр дæр ницæмæй равдыста нæдæр йæ маст, 
нæдæр исты фыдæх. Иæ къух ын райста æмæ загъта: 
- Хъусын дæм. Цæмæй дæм фæдзурон, уый мæ куырдтай. 
Цы фарстатæ дæм ис мæнмæ? 
Козловы Керчы фронтæн къамандыгæнæджы бынатæй куы 
систой æмæ йын йæ цин куы фæныллæгдæр кодтой, уæд æрха- 
тыд Сталинмæ, цæмæй йæм фæсида, уый тыххæй. Æмæ ныр 
дзурын райдыдта, мæн, дам, бынтон дзæгъæлы бафхæрдæуыд, 
мæнæн, дам, мæ бон цы уыд, уыдон иууылдæр кодтон уавæр 
фæнывылдæр кæнынæн, мæ тыхтыл нæ ауæрдгæйæ. Талф-тул- 
фæй, раст кæуынхъæлæсæй дзырдта. 
221 

Сталин æм уæзбынæй байхъуыста, нæ йæ къуылымпы кодта. 
Дзæвгар æм фæхъуыста. Стæй йæ бафарста: 
- Исты ма дæм баззад зæгъинаг? 
~ Нал... 
- Уыныс, дæ бон цы уыдис, уый скæнын дæ фæндыд, афтæ- 
мæй та, цы дыл æмбæлд, уый скæнын дæр дын нæ бантыст. 
Æмæ уæд Козлов Мехлисы тыххæй дзурын райдыдта, цы, 
дам, мæ фæндыд, цы мын æмбæлд, уыдæттæ кæнын мæ нæ уагъ- 
та Мехлис, йæ фындз алыран дæр цавта, æлхъывта мæ, сызмæ- 
лын мæ нæ уагъта, æмæ мын уымæ гæсгæ, растдæр куыд нымад- 
тон, афтæ разамынд дæттынæн фадат нæ уыд Мехлисы аххосæй. 
Сталин æй уæзданæй баурæдта æмæ йæ фæрсы: 
- Фæлæуу-ма, æмбал Козлов! Зæгъ-ма йæ, чи уыд уым фрон- 
тæн къамандыгæнæг - ды æви Мехлис? 
- Æз. 
- Уæдæ, зæгъыс, ды къаманды кодтай фронтæн? 
- О, фæлæ... 
- Ды уыдтæ, куыд фронтæн къамандыгæнæг, æппæт опера- 
цитæн дæр дзуапдæттæг? 
~ О, фæлæ... 
- Фæлæуу-ма. Мехлис та нæ уыд къамандыгæнæг? 
- Нæ уыд... 
~ Гъемæ уæдæ ды уыдтæ фронтæн къамандæгæнæг, Мехлис 
та йын нæ уыд къамандыгæнæг? Гъемæ уæдæ алы къамандытæ 
дæр ды хъуамæ лæвæрдтаис, Мехлис нæ фæлæ, о? 
- О, фæлæ... 
- Фæлæуу-ма. Фронтæн къамандыгæнæг ды дæ? 
- Æз, фæлæ мæ уый нæ уагъта къамандыкæнын. 
- Æмæ уæд цæуыннæ дзырдтай телефонæй æмæ уыцы хабар 
цæуыннæ фехъусын кодтай? 
- Мæн фæндыд сдзурын, фæлæ мын нæ уыд гæнæн. 
~ Ома? 
- Мехлис иудадзыг дæр мæ цуры уыд, æмæ мын нæ фæцис 
фадат хибарæй сдзурынмæ. Уæд мæ йæхи цур бахъуыдаид дзурын. 
- Хорз, фæуæд. Æмæ йæ цуры цæуылнæ дзырдтай? 
Козлов хъусæй лæууыд. 
- Кæд афтæ нымадтай, æмæ ды раст дæ, уый та нæу. уæд йæ 
цуры цæуылнæ дзырдтай ардæм? Уæдæмæ, æмбал Козлов, ды, æвæц- 
цæгæн, Мехлисæй цас тарстæ, немыцæй уыйас нæ тарстæ. И? 
- Ды, æмбал Сталин, Мехлисы нæ зоныс! — фæхъæр ласта 
Козлов. 
~ Уымæй гæды зæгъыс, æмбал Козлов. Чи, чи, фæлæ æз æгæр 
хорз дæр ма зонын Мехлисы. Ныр та мæн фæнды дæу афтæ 
бафæрсын: цæмæн хъаст кæныс? Ды кодтай къаманды фронтæн, 
ды лæвæрдтай дзуапп фронты архайдæн, æмæ дæ уый тыххæй 
æрдомдæуыд дзуапп, уый тыххæй дæ аиуварс кодтой. Æз æй афтæ 
нымайын, æмæ дын тынг раст бакодтой, æмбал Козлов. 
222 

Советон Цæдисы Флоты адмирал Исаков Иван: 
...Уым, Керчы бынмæ, Мехлис æдзухдæр йæхи размæ æппæр- 
ста, разæй-иу уыд. Финнтимæ хæсты дæр йæ тæккæ цæхæры 
уыд, батальоны рæнхъыты цыди ныббырсты. Фæлæ йæ уыдæттæ, 
фыццаджыдæр, æназым нæ кæнынц нæдæр йæ къуымых архайды 
финнтимæ хæсты, нæдæр Керчы катастрофæйы - æппæтæй тынг- 
дæр аххосджын дзы уый у. Æз куыд хъуыды кæнын, афтæмæй 
уый хъæбатыр нæ уыд, фæлæ схъиуд, фанатикон. О, финнтимæ 
хæстæн хатдзæгтæ куы кодтой, уæд æз дæр Сталинмæ уыдтæн - 
Мехлис, Тимошенко, Ворошилов дæр дзы уыдысты. Мехлис-иу 
куы йæ комментаритимæ фæразæй, куы-иу дзырдæппарæнтæ 
кодта. Æмæ уæд Сталин æнæнхъæлæджы загъта: 
— Мехлис та уæвгæ дæр фанатик у, æфсадмæ йæ хæстæг уа- 
дзын нæ хъæуы. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, Мехлис уыцы ныхæстæ мур дæр кæй 
ницæмæ æрдардта, йæхи раздæрау, цыма ницы æрцыд, уыйау 
кæй дардта æмæ дарддæр дæр фыццагау дзырдæппарæн кæй кодта, 
уый... 
...Æз æй цас бахъуыды кодтон, афтæмæй Сталин йæхи хуы- 
зæн нал уыд - зæрдæнкъуыст фæцис хæсты ахæм райдайæнæй. 
Категорион хуызы йæ нæ уырныдта, хæст уæд райдайдзæн, уый. 
Афтæ тынг кæй аивта, уый бает уыд, цы стыр бæрн æм хауд, 
уыимæ — Сталин сахуыр, йæ ныхмæ иу хъыпп-сыпп скæнæг кæй 
нал уыд, ууыл, æмæ дын уалынджы мæнæ йæхи сцавта суанг 
хæсты фыццаг бонты, йæхицæй дæр ма тыхджындæр чи уыд, 
ахæм тыхтыл. Ахæм тых ын æрæвæрдæуыд йæ ныхмæ, æмæ уыцы 
сахат йæ бон кæмæн ницы уыд. Æгæр æбуалгъы æфхæрд бай- 
йæфта, æппындæр æм йæхи хуызæнæй ницуал баззад, æмæ, хъуыд- 
даг, æз цас зонын, уымæ гæсгæ йæ прострацийы уавæры баха- 
уынмæ бирæ нал хъуыд... 
...Уæд æхсæвæр кодтам бинаг хатæнтæй иуы: къуындæггомау 
дæргъæццон зал, алырдыгæй дæр дзы чингуыты скъаппытæ 
æвæрд. Ардæм, уынаффæ кæм кодтам, уырдыгæй цæуын хъуыд 
дæргъæй-дæргъмæ ныххизæн тыргътыл цалдæр цæхгæр фæзилæ- 
нимæ. Æмæ уыцы тыргъты æмæ алы фæзилæны фæстæ дæр лæу- 
уыдысты хъарагъултæ — хъарагъултæ дæр нæ, фæлæ дежурнæ 
афицертæ чекисттæй. Хъуыды ма йæ кæнын, фæсæмбырд уыцы 
залмæ ныццыдыстæм мах, æмæ, фынджы уæлхъус дæр нæма сбад- 
тыстæм, афтæмæй дын Сталин æнæнхъæлæджы куы зæгъид: «Ба- 
фиппайдтат æй, цалæй дзы лæууынц уым, уый? Фæцæйцæуыс 
тыргъты æмæ алыхатт дæр хъуыды кæныс, уæдæ сæ кæцы уы- 
дзæн, зæгъгæ. Кæд æмæ мæнæ ай, уæд мæ чъылдымырдыгæй 
æхсдзæн; куы базилон тигъæй, уæд та мын иннæ мæ тæккæ ны- 
хыл ныххуырсдзæн йæ хотых. Гъе, афтæ сæ цурты фæцæйцæуыс 
тыргъы æмæ хъуыды кæныс...». 
Æз дæр æм иннæтау æнцад хъуыстон. Тынг мæ фæсагъæссаг 
кодта уыцы цау. Ныр, бирæ азтæ куы рацыд, уæд мын цыдæртæ 
223 

фергом, ома уыцы цау мын бæрæг цыдæртæ бамбарын кодта 
Сталины цард æмæ уагæй. Æппæт нæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
фæлæ æрмæст цыдæртæ... 
Советон Цæдисы Маршæл Василевский Александр: 
...Сталин хæстон совет æрæмбырд кодта æмæ загъта, Фин- 
лянди нын йæ зæххытæ барвæндæй нæ дæтты, æмæ нæ йемæ 
схæцын бахъæудзæн, зæгъгæ. Генералон штабы хицау Шапош- 
никовмæ фæсидтысты хæсты пъланыл æрдзурыны охыл. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, Финляндиимæ хæстæн рагацау цæттæ уыд йæ 
оперативен пълан, æмæ Шапошников советы уæнгты уыимæ 
базонгæ кодта. Æппæтдæр дзы хыгъд уыдысты: финнты æфсады 
хъомыс, цы ног фидæрттæгонд районтæ сарæзтой, уыдоны цæт- 
тæдзинад хæстмæ. Æмæ, цæмæй нæ операци фесгуыха, уый тых- 
хæй амынд цыд, цы стыр тыхтæ æмæ нæ фæрæзтæ бахъæудзæн, 
уый. 
Генералон штаб цытæ снысан кодта йæ пъланы, æппæт 
уыдæттæ куы ранымадта Шапошников, уæд æй Сталин худæ- 
джы бын фæкодта, уый, дам, уæ цавæрдæр Финляндийы ныхмæ 
цытæ бахъуыд, зæгъгæ... 
...Финнтимæ хæст махæн рауад стыр худинаджы хабар, не 
’фсад цæстыфтыд æрцыд айдагъ фæсарæнты нæ, фæлæ ма нæ- 
химæ дæр. Тынг бирæ адæм дзы фæцагъды Хуыцауы дзæгъæлы... 
...Немыцимæ хæсты тæккæ райдайæны Сталин ныххæлиу  
кодта Генералон штаб — фронтмæ арвыстой Ватутин,  
Соколовский, Шарохин, Маландины... 
Æртын æвдæм-æртын æстæм азты фæстиуджытæ куыд саха- 
дыдтой не ’фсадыл, уый тыххæй та... Фæдзурынц, зæгъгæ, æртын 
æвдæм аз, дам, куы нæ уыдаид, уæд цыппор фыццæгæм азы не 
’фсад афтæ дæрæнгонд нæ цыдаид. Æз æй карздæрæй зæгъдзы- 
нæн. Чи зоны, æртын æвдæм аз куы нæ уыдаид, уæд цыппор 
фыццæгæм азы хæст æппындæр нæ уыдаид. Гитлер нæм йæ ныфс 
кæй бахаста немæ хæст райдайынмæ, уымæн стыр ахъаз фæцис 
уый, æмæ мах нæхæдæг уæдмæ бынты-быны цагъд ныккодтам нæ 
хæстон кадрты. Дардыл æй цы дзурæм! Æз мæхæдæг æртын фарæ- 
стæм азы уыдтæн сæрмагонд къамисы уæнг - уæд Ленинграды 
æфсæддон зылд Хозинæй Мерецковмæ лæвæрдтам. Æмæ дзы къорд 
дивизийæн сæ сæргъы уыдысты капитантæ — уымæй уæлдæр 
æфсæддон цин кæмæ уыд, уыдоны иугуырæй дæр æрцахстой. 
...Уыцы Пакты фæрцы нæ Гитлер цæхджын сайд акодта, зæ- 
ронд сырддонцъиуы зыгуымы муртæй асайæгау... 
Генералон штабы хицау Тимошенко цал æмæ цал хатты скодта 
докладтæ Сталинæн, немыцаг æфсæдтæ нæ арæнтæм хæстæг сты- 
гуыр сты хæстæввонгæй, махæн дæр не ’фсæдты цæттæдзинадыл 
хъазуатæй архайын хъæуы, зæгъгæ, фæлæ-иу æй уый кæддæрид- 
дæр категорион хуызы ницы скæнын бауагъта. Гитлеры зæрдæ- 
худт райсынæй тарст... 
...Цы йын нæ дзырдтам, цы хуызы йын не ’мбарын кодтам 
224 

нæ рæстдзинд, фæлæ Сталин уæддæр ныццæхгæрмæ æмæ нæ 
домдта цыфæндыйæ дæр уыцы плацдарм немыцæй байсын. Иунæг 
Хуыцау йæ зонæг, бынтон æнæпайдайæ дзы цас адæм ныццæгъ- 
дын кодтам уыцы дзæгъæл ныббырстыты, уымæн. 
...Сталин хæстон лæг нæ уыд, фæлæ зондæй та гениалон  
зонды хицау уыд. Арæхстис хъуыддаг тынг арф бамбарынмæ, æмæ- 
иу нын йæ уынаффæтæ ахъаз дæр фесты хæстон хынцинаг ба- 
хынцыиæн... 
Хрущевы тыххæй та, куыд фронты Хæстон советы уæнг, афтæ: 
Хрущев уыд æвзыгъд, хъæбатыр лæг, иудадзыг дæр æфсæд- 
тимæ, штабты æмæ къамандыгæнæн пункты бадын нæ уарзта, 
тырныдта адæмы æхсæнмæ — уына сæ, семæ ныхас кæна. Æмæ, 
цы у, уый зæгъын хъæуы - адæм дæр æй уарзтой. 
Æрмæг ист у Константин Симоновы чиныгсей - «Размышления 
о И. В. Сталине». 
«Мах дуг», №5, 2008 аз 
НАДЕЖДА РОЖДАЕТСЯ ПЕРВОЙ 
Не следует искать друзей далеко, а врагов близко. 
Урхо Кекконен, 
Президент Финляндии A956-1981 гг.) 
Странная моя радость от нашей победы в скоротечной, но 
от того не менее кровопролитной войне - не ликуется душе 
моей. Ибо ей помнится предостережение древних: «Горе  
победителю!» 
Потому, видимо, горе, что он, победитель, впадает в  
эйфорию, теряет бдительность, переоценивает себя. А тут еще  
подкралась ко мне тревога за судьбу долгожданной, бесценной  
свободы — выдержим ли мы экзамен ею?.. 
А конкретно смуту вносят в душу такие сомнения: пройдем 
ли достойно испытание распределением благ независимости? А 
какие власть изберет приоритеты развития, становления? Не 
будет ли культура и при ней финансироваться по  
традиционному остаточному принципу? Будет ли она, новая власть,  
нравственной и в силу этого ориентирована на личность, на  
человека, не допуская резкого социального расслоения? И случится ли 
праздник на улице осетинского языка — будет ли он  
функционировать в качестве действительно государственного языка, не 
обрастут ли и дома Цхинвала вывесками на инглиш? И,  
наконец, не станет ли власть авторитарной, отложив до наилучших 
времен актуальность темы нашего объединения? 
15 Гусалты Бпрнс 
225 

Лично я за «долгий ящик» - пусть юг Осетии насладится 
волей, приобретенной такой дорогой ценой. И пусть миру, с 
особым пристрастием наблюдающему за ним, наш Юг явит  
образцы истинной демократии, справедливого устройства жизни 
общества; пусть состоянием всех государственных дел  
доказывает, что он заслуживает своей независимости, своей свободы — 
вполне способна жить своим, а не заемным умом. 
И ~ главное: оно, государство южных осетин, будет уповать 
не на право силы, а на силу правды, своей правоты, своей  
праведности. Вот каковой в своих основных очертаниях  
представляется мне маленькая страна большой мечты... 
Но горе ведь и побежденному, ему даже первому.  
Ума-разума ли он наберется, отрезвев, или сделает идефиксом  
возвращение под свою микроимперскую пяту территорий - отчих земель 
абхазов и осетин. Чрезмерно задемократиченные страны  
заученно твердят о территориальной целостности Грузии, которой 
фактически нет уже около 18 лет - за это время грузинское 
административное присутствие в Абхазии и Южной Осетии  
стало неуместным. А если помнить историю — то срок и того  
больше окажется. 
Подумалось во все эти дни: реалистичная, смотрящая и  
видящая далеко вперед мудрость так возможна именно сейчас! Вот 
бы Грузия, вспомнив, кто она, что она и где она в истории, 
вдруг взяла и возвысилась над всем газо-нефтяным миром и по 
доброй воле, если это действительно так, сильного духом  
народа, много перевидавшего и испытавшего народа, признала  
государственную независимость тех, с которыми она вольно или  
невольно столько веков делила хлеб и соль! Тут бы и проявилась 
(если это так) древность культуры, мужество руставелневского 
витязя в шкуре барса, а не зайца, как сегодняшний верховный 
витязек. 
И тогда бы все произошедшие трагедии стали нашей общей 
болью, послужили общим уроком, и мы зареклись бы в будущем 
от какой бы то ни было конфронтации, выяснения отношений 
с позиции силы. А кто бы помянул прошлое, тому... 
Идиотизм же нашей единственной жизни до тех пор будет 
одерживать верх, пока все это мечты, мечты! Мечты и грезы - 
миру сильных смешные хлопоты и слезы... 
И на другой странной мысли, на странном чувстве ловлю 
себя: мне обидно за ту Грузию, которая так унизительно  
стелется, вассально-сателлитово падает ниц перед США и Западом. 
Если для этой гордой страны настолько неприемлема, отвратна 
теперь Россия, если она на самом деле для нее «агрессор», то 
как же находятся в ней добровольно до полутора миллионов 
грузин легально и нелегально, зарабатывая хлеб, да еще и с  
маслом, и не всегда в ладах с законом? Где же неистовое самолюбие 
тех, кто так пытается очернить лелеявшую их страну? 
226 

Но, может, Грузия права, и наступит ее новая пора цветения 
и плодоношения, и некий натовско-соединенноштатовский пиит 
на свой лад переиначит великого М. Ю. Лермонтова, очевидца 
истории: 
Такой-то царь, в такой-то год, 
Вручал России свой народ. 
И божья благодать соиша 
На Грузию! Она цвела 
С тех пор в тени своих садов, 
Не опасался врагов, 
За гранью дружеских штыков. 
Переиначит, допустим, так: 
Такой-то вождь, в такой-то год, 
Вручал США-НАТО свой народ, 
И Буша благодать... 
Божья благодать сошла на Грузию и в советские времена. 
Она была особо привилегированной союзной республикой,  
находилась в особом фаворе. Может, это и сделало ее столь  
непредсказуемо капризной. Да и царская Россия, «колонизатор- 
грабитель», первую в империи ГЭС построила в Боржоми! Но у 
Грузии память снова избирательна под влиянием текущей  
самодурствующей политики... 
А Россия, между прочим, по сей день продолжает  
благоприятствовать грузинскому народу — не на ее ли голубом топливе 
готовится любимое, обожаемое лобио? 
И как же все-таки жаль Грузию, стоящую с протянутой  
десницей на паперти чужедальних храмов, если за нее в славном 
прошлом пролито столько осетинской крови, во славу которой 
не щадили своих сил и талантов выдающиеся  
спортсмены-осетины (и даже в те дни, когда она, Грузия, устроила бойню на 
юге Осетии, один из сильнейших людей планеты Арсен Касаби- 
ев на помосте Пекинской олимпиады защищал честь  
Джорджии!); во славу которой царствовала наша племянница и  
невестка Тамар; во имя которой поднимал свой разящий меч могучий 
воин и полководец Давид-Сослан?! 
Есть немало и такого, за что осетины благодарны Грузии. И 
тем трагичнее то, как она, Грузия, запамятовала добро, все  
хорошее. 
Неужели отныне и на веки вечные краса и гордость  
Владикавказа — гора Казбек — будет взирать на нас с враждебной 
натовской стороны?! И американские рейнджеры будут мыть 
свои сапоги в Тереке у самого Ларса? А мы скажем прощай 
Трусовскому и другим искони осетинским ущельям? 
Заранее неуютно и тоскливо от такой перспективы: с  
востока одно холодное соседство, с юга — другое. Вот тебе прежде 
227 

братские народы — врозь табачок и огороды... И это и есть как 
раз наш свободолюбивый Кавказ, Кавказ, славящийся своей  
вековой мудростью?! Ледники, наверное, будут таять от высокого 
накала нашей взаимной ненависти, море Черное будет воистину 
чернеть от обоюдоострой вражды! 
Грустно жить на свете, господа-товарищи, без надежды... на 
свет. Это же надо такому случиться: неуместно и не ко времени 
говорить именно о том, что нас делает полноценными людьми — 
о взаимном доверии, притяжении взаимном и, следовательно, о 
взаимном уважении и... Как же это выговорить? И - любви! 
Но избави нас Бог и от новых пошлых имитаций дружбы и 
братства. Разумеется, к добрососедству нельзя принудить — жизнь 
сама подвигнет к этому выбору. Ибо мы всегда будем в чем-то 
взаимозависимы, а потому неизбежно сотрудничество — в  
первую очередь торговое. И пионерами здесь, как всегда, окажутся 
приграничные торговцы, как только это им будет позволено. А 
позволено будет непременно: Грузии, думается, что со  
временем достанет ума и мужества достойно проглотить горькую  
пилюлю побежденного. И в этом ей поможет осознание того, что 
боролась-то она не за праведное дело, не за богоугодное дело - 
она шла поперек хода истории. Поможет ей опыт Сербии, да и 
России, уже терпящих потерю земель, пропитанных кровью их 
сыновей... 
И победителям, думается и надеется, что тоже хватит ума и 
такта не злорадствовать, не консервировать месть. Но вряд ли 
абхазы и осетины когда-нибудь еще допустят, чтобы у себя в 
доме оказались в меньшинстве — среди последствий такой  
войны какое-то этнически остаточное чувство неприятия былого 
неравенства неизбежно. 
Если же «проводы любви» состоялись всерьез и надолго, то 
наберемся терпения ждать оттепели в наших взаимоотношениях. 
Эх, Грузия, Грузия... Певческая, песенная, жизнелюбивая 
Грузия. Как стонал один из твоих хороших поэтов: «О, как  
трудно в Грузии стареть!..» Трудно, если вспомним слова  
талантливейшего поэта определенной эпохи: «Если и есть рай на земле, 
то это - Грузия». 
Откуда же в этом раю берутся напитанные ядом  
высокомерия, чванства, шовинизма звиадисты-саакашвилиевисты?! И это 
тоже в той самой Грузии, которая на шеях своих детишек  
познала волчьи клыки Ага Мухаммед-шах Каджара. В той Грузии, 
которой еще предстоит исключительно любовью и уважением 
их этнических прав единить Мингрелию, Сванетию, Джавахе- 
тию, Месхетию, мусульманские Марнеули, Аджарию, Имеретию, 
Кахетию, Гурию, Хевсуретию... 
Грузины же с не короткой памятью, и отлично помнят и Ага 
Мухаммеда, и то, как при коронации персидского шаха  
управитель Картли-Кахетии обязан был унизительно держать в руке 
228 

«павлиное перо» — знак и символ беспрекословной вассальной 
зависимости от воли шаха. Помнят и остальные позорные  
унижения, и потому долгие годы старались отыграться, сорвать свою 
злость на абхазах и осетинах, не особо предрасположенных к 
тому, чтобы ими помыкали, ставили их на ступеньку  
второсортных народов, помимо их желания подвергали ассимиляции. 
Потому они сопротивлялись всячески, бунтовали, восставали, а 
Грузия старалась наказать их как можно жестче, постепенно 
переняв методы персов-палачей и дойдя до прямого геноцида 
наших народов, до коварства восточного же деспота: с вечера 
пожелать людям спокойной ночи, спеть младенцам баюшки- 
баю, а потом, когда все беззаботно заснут, обрушить на них 
огненный ад... 
Не пой, красавица, при мне 
Ты песен Грузии печальной. 
Ибо напоминают мне оне куда более трагическую печаль  
родной Осетии и любимой Абхазии. 
Кем бы и каким бы ни был народ, он не должен позволять 
себе даже мечтать о том, чтобы у неба был единственный  
жизнетворный сосок и доить его дано было бы лишь одному ему, 
этому якобы избранному народу. Если же ночная мгла лежит не 
только на твоих холмах, но ею застланы и мозги твои, тогда мы 
имеем то, что, к сожалению, имеем сегодня. 
Мир стар. И в нем до сих пор не было еще худа без добра. 
Оно есть и сегодня: три восьмерки — 8 число 8 месяца 8 года 
двадцать первого века стали датой рождения нового  
мироустройства - многополярного, многомерного, многовекторного, 
расстающегося с прежними иллюзиями. Например, с верой в 
беспристрастность западной хваленой демократии. Ибо если ей 
сиюминутно что-то выгодно, то она не заметит не только слона, 
но и целые народы не углядит на переговорном столе! 
Когда-то Э.А. Шеварнадзе в порыве верноподданничества  
сказал: «Солнце для Грузии восходит с севера!». То бишь, из-за  
Воробьевых (тогда Ленинских) гор. Теперь же М. Саакашвили и  
камарилья вновь решили исправить географические координаты и  
перенести место восхода бедного светила с севера на запад, а точнее, за 
Скалитые горы. 
Да только Богу соавторы-рационализаторы не нужны, тем паче, 
такие. И солнце для Грузии тоже рано или поздно опять начнет 
восходить с нормальной стороны. И чем раньше, тем лучше. 
Лучше для нее самой, лучше для нас всех, считая тех .же НА ТО 
и США. Надежда именно на это родилась первой... 
«Северная Осетия», 9.Х. ’08 

КЪОСТАЙÆН АРФÆЙАГ НÆ ФЕСТÆМ 
Айдагъ йæ ном — Къоста! — зæгъгæйæ дæр нæм æппæты фыц- 
цагдæр, сæрыстыр нæ чи кæны æмæ нын нæ зæрдæты рухс чи 
ссудзы, ахæм æнкъарæнтæ гуыры. Фæлæ, лæг æнамонд куы уа, 
уæд æм сæ хæдуæлвæд та мает æрбагуылф кæны, Къостайы номы 
раз йæ мидæфсарм ссудзы, бар-æнæбары йæхимæ цыдæр азым- 
джын æркæсы йæ цуры. 
Æз дæр уыцы æнамæндтæй иу дæн... 
Къостайы размæ ирон адæм Къостайау ахæм табутæ æмæ 
ахæм арфæтæ кæмæн кодтаиккой, уыйау сын сæ фыдæлтыккон 
удыхъæд чи æгас кодтаид... Æрмæст иу хъуыддаг бæлвырд у: 
мингай азты дæргъы нæ царды æууæлтæм гæсгæ уый аккаг куы 
нæ уыдаиккам, уæд нын æй Хуыцау бавгъау кодтаид, нæ нын 
æй раттаид. 
Цы хæрзты нын бацыд Хетæджы сахъ фырт, уыдон нымайы- 
ны сæр ницæмæн хъæуы. Фæлæ — куыннæ, куыннæ, мах дæр ын 
хæрзты бацыдыстæм, йæ номæй йын хъæутæ, уынгтæ, парктæ, 
ахуыргæнæндæттæ, премитæ рахуыдтам, ис ын музейтæ, цырт- 
дзæвæнтæ, кад æмæ радæй мысæн бонтæ, кæд хатгай уыдон зæр- 
дæхæццæгæнæнтæй басгуыхынц, уæддæр. 
Зæххон лæмæгъ адæймаг уыд уый дæр, курдиаты титан уæв- 
гæйæ, æмæ йын, чи зоны, кæмдæр зæрдæйы сой дæр уыдаиккой 
нæ узæлæнтæ. О, фæлæ ма зæххон мæлинаг адæймагæй уæлдай 
Къоста хъулон хайджын фæцис поэты хъомысæй — йæ зæрдæйы 
æгæрон мастæн дæр æмæ йæ царды æнæкæрон амондæн дæр. 
Æмæ йын уымæ гæсгæ йе сфæлдыстадæй, йæ алы дзырдæй, йæ 
алы къæдзыгæй зынаргъдæр ницы уыд. 
Æмæ уæд, цымæ, уый чи уыд, æмæ кæй барвæндæй æрцыды- 
сты буц фиутыхт «Ирон фæндыр»-ы тæлмацтæ — сæ фылдæр 
гуылмызтæ — уырыссаг æвзагмæ? 
Сæ бæсты хæрзхъæд дæлрæнхъонтæ бæллиццагдæр сты, 
зæгъгæ, ахæм мастæмхиц ныхас рæстæгæй-рæстæгмæ сабухы ирон 
фысджыты æхсæн, фæлæ та уайтагъд йæ дымст ссæуы, æмæ та 
хъуыддаг, ныронг куыд уыд, афтæ æдзæллагæй баззайы. Ам дæр 
та уыцы исчи хъæуы, ам, дзырддзæугæ бæрнджын лæг,  
Къостайы мæстæй йæ зæрдæ кæмæн фæрисса æмæ йын арфæйаг чи 
фæуа. Фæлæ нырма уыцы бæрнон хорз лæг нæма фæзынд... 
230 

Сæттын ыл, æнæфенд æмæ къуымых кæй дæн æмæ аивадæн 
кæй ницы æмбарын, ууыл. Бæргæ, астæуккаг скъолайы дæр æмæ 
мын уæлдæр скъолайы дæр истытæ куы бацамыдтаиккой ныв- 
кæнынады, скульптурæйы тыххæй, фæлæ — нæй. Æмæ, æвæццæ- 
гæн, уый азарæй æцæгæлон у мæ зæрдæйæн, Ирон театры ра- 
комкоммæ цы æнахъинон егъау æмæ «уазал» Къоста лæууы, уый. 
Йæ номыл ма алырæтты æндæр ахæм тъоссатæ æвæрд ис ноджы- 
дæр... 
Цыма йын уыцы æнарæхст, æнæджелбетт буц митæй йæ хорз 
уд æфхæрæм, афтæ мæм кæсы. Æнæмæлгæ козбауты сфæлдыстад 
у, ЦУМ-ыл дæргъæй-дæргъмæ цы егъау баннер бакодтой Мам- 
сыраты Таймуразы ныхæстимæ, уый дæр - Къоста йыл, мæнмæ 
гæсгæ, нæ бацин кæнид, Таймуразы та цæсты æфтауы, аслам 
цытуарзаг цыма у, афтæ банхъæлæн ис... 
Кæд ирон аивадон литературæ æмæ ирон литературой æвза- 
джы бындурæвæрæг æцæг уыд Леуаны фырт, уæд йæхимæ уыцы 
æнæхъæн æвзагæй иунæг дзырд куыннæ рантыст, цæуылнæ йæм 
дзы æрхаудта йæ ингæны цыртыл ныффыссынмæ?! Нæдæр йæ 
ном, нæдæр йæ мыггаг, нæдæр ын «рухсаг у» зæгъынæн?! (Ацы 
кой ныр цалæмдæр хатт кæнын, лæгæй-лæгмæ йæ цалдæр бæр- 
нон адæймагæн дæр загътон, «фæлæ нæй кад мæгуыр лæгæн 
йæ»... дзырдæн.) 
Нæ хорз фыдæлты æфсарм æмæ ма нæм æгъдауæй цыдæртæ 
куы хæццæ кодта, уæд ын йæ ингæны алыварс алæмæты нывæф- 
тыд цæнгæтæй æмбонд сарæзтой, æмæ йын уæд ничи рацу-бацу 
кодта йæ уæлмæрдыл дидинджытæ æрæвæрыны охыл. Уалын- 
джы та кæйдæр размæцыд, фæлæ тæссармæхæцæг барджын зон- 
дæй фæцыдæр кодтой уыцы ахъаззаджы æмбонд дæр. 
Къостайы номимæ цыдæриддæр бает у æцæг историон æгъда- 
уæй, уыдон адæмымыггаг адæмæн хъуамæ рухс кувæндæттау уаик- 
кой æмæ сæ хынджылæг кæнын никæй уадзиккой, суанг паддза- 
хады дæр. Бæргæ, бæргæ... 
Хатгай мæм мæ сонт зæрдæ афтæ дæр сдзуры: алцыдæр раз- 
вæлгъау кæй зыдтаид, рæстæджы сæрты дардмæ уынæг кæй уыда- 
ид, раст уый азарæй фæиртæст йе стыр зондæй Къоста. Фæлæ 
утæппæт æбуалгъы хабæрттæ чи уыдта йæхи цæстæй XX æнусы 
дæргъы æмæ ма сæ абон дæр чи уыны æмæ йæхи рагъæй чи 
’взары, уыдон та зондцух куыд нæ кæнынц?! о 
Уæдæмæ та уый дæр мæхæдæг зæгъон... Йæ хуыздæрты, йе 
’взаргæдæрты, йæ адæмæн номгæнæг лæгтæ рæстудæй бындзагъд 
кæй фесты, уыцы сау бæллæх дæр кæмæ нæ хъары æмæ сæ баф- 
хæрæг та сæ уд-сæ дзæцц кæмæн у, уыцы адæмы цы схуындæуа? 
Æви сæ афтæ йæхæдæг ралгъыста Хуыцау, сæ сæфты къахыл сæ 
куы æрлæууын кодта, уæд? 
Тугдзæссыгæй кæугæйæ диссаджы хабæрттæ: Къостайæн æгæ- 
рон адджын, йæ удæн хæстæг адæймаг, ирон æфсарм, æгъдау 
æмæ лæгдзинæдты символ, йæ фарнæн æмбал кæмæн нæ уыд, 

уыцы Æмбалты Цоцкойы цавæр æрымысгæ азымы бадардта æмæ 
йæ цæмæн бынты-быны сæфт фæкодта Сталины сфæлдыст хи- 
цаудзинад, уый æз мæнæ абоны бон дæр — 2009 азы 17 июлы дæр — 
нæма зонын. Фæлæ мæ иу хабар фидарæй уырны: Цоцкойы чи 
байсæфта, уый Къостайыл дæр нæ бацауæрстаид, уымæн æмæ 
йæм æвзагæргъæвд дзырдхæсджытæ антисоветон аиппытæ фа- 
гæй фылдæр ссардтаиккой. Стæй уыцы хахуыртæ кæд цыфæнды 
æнæбындур уыдаиккой, цыфæнды хъæддаг, уæддæр та сæм лæг- 
хор паддзахад тынг æнувыдæй хъусæг уыдаид йе ’рдзон тугмон- 
даг уагмæ гæсгæ. Йæхæдæг дæр уыцы низæй бабын — йæ адзалы 
низ йæ раттæг Революцийы хуылфхæлд гуыбынæй рахаста: æцæ- 
гæлон уыд историон рæзты стыр фæндагæн... 
Фæлæ йæ инкубаторы цъиутæ нырма сæрæгас сты æмæ сæ 
кæнон нæ уадзынц. Æцæг, цы уыдысты, уымæй дæр ма фенæф- 
сармдæр сты, табу кæнынц сæхи сау хуыцауæн дæр æмæ адæмы 
урс хуыцауæн дæр. Дзырды бæрны бацæуынц æмæ æппæлынц 
сæркъуыр фæрæты хицауæй дæр æмæ йæ амæддаг хорз сæры хи- 
цауæй дæр — иу бон къæм абадын нæ уадзынц Сосойыл, дыккаг 
бон та сæ тугамæст къухтæй арвмæ сисынц Цоцкойы. 
Ды та - æлгъыстаджы демократ! - дæ маст аныхъуыр-аны- 
хъуыр кæн æмæ сыгъдæг уарзтæй уарз Къоста-Цоцкойы æфхæ- 
рæг адæмы дæр, быхс сын сæ цытæн дæр æмæ сæ сæтæн дæр... 
Демократа, дам, æппæтæй хæлæггагдæр царды фадæттæ ара- 
зы йæ фыдгултæн, йе ’ргом знæгтæн. 
Иугæр æй Къоста кæм загъта афтæ фидарæй, уым хъуыддаг 
æцæгæй дæр афтæ уыдзæн, æмæ уæдæ мæрдтыбæстæм махæй 
цы хъæр, цы хабæрттæ хъуысы, уыдонмæ æппæтæй къæрцхъус- 
дæр æмæ зæрдæргъæвддæр Къоста йæхæдæг кæй уыдзæн, уый 
дæр гуырысхойаг нæу. Гъемæ, абон ирон адæм сæ мадæлон 
æвзагмæ цы зæрдæ дарынц, чъылдымыздæхт æм куыд кæнынц, 
уый йæ мæстыты мæстагдæр куыд хъуамæ ма уа, куыд?! Сызгъ- 
æринау цы дзырд сæрттивын кодта, уый йæ фæстагæтты цæсты 
къалайы кад дæр нал тæры. Æмæ уыйадыл ирон дзырды сæфт 
Къостайы æцæг мæлæт суыдзæн. Къоста кæмæн нал уа, уыцы 
адæм та ирон адæм нал уыдзысты! Стæй хицæн адæм дæр нал 
уыдзысты... 
Фæлæ, бон цæуа æмæ йемæ фарн ма хæсса искæд дуг, уымæн 
дæр уæвæн нæй Хуыцауы нывгарстмæ гæсгæ. Хорз загъта уый 
тыххæй рухсы бадинаг курдиатджын фыссæг Гуыцмæзты Алеш: 
«Курдиат Нарты Батрадзæй уæлдай нæу - кæддæриддæр афо- 
ныл фæзыны, уæлдайдæр та, йæ адæм тыхст куы вæййынц, уæд» 
(«Мах дуг», 1988 азы 6-æм чиныг, 125-сем фарс). 
Табу Дæхицæн, Къоста! Табу Де сконд зæдтæ æмæ дауджы- 
тæн - Дæ алы дзырд, Дæ алы рæнхъæн дæр! Сæ кад, сæ намысы 
тыххæй та цы загъдæуа: æппæт адæмæн Стыр Хуыцау дæр нæй... 
«Мах дуг», № 10, 2009 аз 
232 

Асæй — гыццыл. Цас ахады адæмы цæсты уымæй та... 
Уымæй та — Кьоста. 
Фæме йын усгддæр сдзырддаг кодтой йæ цыртдэæеæн проспекты — 
зеердатæгуыргæнæн, дам, у йог бакастæй, йе Ууселтсей... 
Мæнмæ та зæрдæфæлмæнгæнæн кæсы: цардвæллад адæймаг - адæй- 
маг! - йæ сагъсесты усезæй чысыл аумефынмæ æрбадт, æмæ йæм 
фсерсæй ни кæсы, уымсей дæр жджымбарæг адæймаг кæны. Ноджы 
ма дын уый Кьоста куы уа дæ ирон зонд семæ удæй, усед та йын 
усглдай аргъуыц кæндзынæ. 
Рынчынфæрсæг æм серцу æмæ, меджы цард циу, куыд у, ууыл 
асагшс кæнынмæ дæ равдæжд. Æмæ кæд райдаис аргъ кæнын алы 
сахат æмæ алы бонæн дæр, дунемæ дæ цсестæнгас, адсемы ’хссен — де 
сныхасæн. 
Кьостайы улæфтимæ баиу кæн дæ улæфт - йæ иргстæй акæс дсе 
алыварсмæ. 

критикой уацтæ 
АРТЫ ФАРСМÆ 
Зымæг хъызтæй фидауы. Даргъ зымæгон æхсæв æрбад пецы 
дзыхмæ, хус сугтæ куыд судзынц, уымæ кæс æмæ аныгъуыл сагъæс- 
ты. Арты хъарммæ дыл æртæфсдзысты дæ царды мысинæгтæ. 
Ноджы ма, зæрдæбын ныхас кæимæ акæнай, ахæм куы фæуа, уæд. 
Боны хабæрттæ, царды хабæрттæ... 
«Кæны изæр: Æрцæудзæни та райсом, Гъестæй та ногæй алæ- 
зæрдзæн бон». 
Арты рухс нæ зæрдæты баззайы æмæ нæ хъуынтъыз бонты 
ногæй батавы: «Æз абонæй мæ зæрдæмæ цы райсон, Мæ фæндаг 
уымæй срухс кæндзынæн сом». 
Фæлæ нæ хъысмæт æдзух карз тохты æмæ стæрты куыд æвза- 
ра! Æмæ нын уæд бонæй-бонмæйы иугæндзон цард свæййы лæг- 
дзинад æвзарæн, сæрыстыр вæййæм нæ иу миниуæгæй: «Мæгуы- 
рæй дæр кæйдæр зæвæт ысдæрын Æз царды никуы бахастон мае 
сæрмæ». 
Дæ сабиты раз сыгъдæгдзæсгом у, уыдон дæ цардæй къæм- 
дзæстыджы ма ’фтау фидæны. Кæс сабимæ æмæ дæ йæ рухс цæс- 
гом артау тава: «Гуылæвзаг сабийы ныхасæй мæнмæ цыдæр амонд 
фæзыны». 
Ис ахæм кæсæгтæ: фæленк кæнынц фурды æнæкæрон æмæ 
знæт тыгъдады, фæлæ рацæй-рабон вæййы æмæ, кæддæр цы 
чысыл цæугæдоны райгуырдысты, уырдæм æнæфæрæдийгæ фæн- 
даг ссарынц. Рауадзынц цот. Сæхæдæг фесæфынц. Æнусты дæр- 
гъы ахæм у сæ хъысмæт, сæ царды фæтк. 
Адæймаг... Уый дæр афты æнæкæрон царды фурдмæ. Хивæнд 
фæндæгтæ йæ асайынц тæмæнкалгæ горæттæм, дард бæстæтæм, 
фæлæ йæ зæрдæйы арф æфснайд вæййы йæ райгуырæн къона: 
«Æз дæуыл мæ сабибонтæй баст дæн, О мæ цинтæ сфæлдисæг, 
мæ хъæу». 
Адджын сты уарзæгой зæрдæйæн «хæмпæл, хъолоджын фæн- 
дæгтæ», «хурныгуылды хъазт», «фарны хъæрау, боны цъæхтыл 
хъусын уасджыты ’нæферохгæнгæ уаст», хъæууон фæндагыл тæ- 
хæг уæрдоны «бидæтты хъæлæба». 
234 

Зæрдæйы цин æмæ мæт - саудзыкку рæсугъдтæ. Цы у æры- 
гон лæппуйы цард æнæ уыцы хъизæмарæй? «Ацы ран изæрмил- 
ты мæ зæрдæ Сауцæст чызджы ахæсты фæци». 
Æмæ цасфæнды рæстæг куы рацæуа, уæддæр никуы сивдзæн 
йæ хуыз ахæм ныв: 
Фæндаджы был цъыхыры 
Ног ыссæст кæм уыд, 
Саудзыкку чызг уыцы ран 
Белимæ лæууыд. 
Сагъæсджын æрмæст ацæргæ, фæлтæрд удтæ нæ вæййынц 
æмæ арты фарсмæ бадгæйæ дæргъвæтин мысинæгты æрмæст 
уыдон нæ аныгъуылынц. Сагъæс æрдомы æрыгæтты дæр: 
Сирвæзынц мыл фæндыры хъæлæстæ, 
Хонынц мсе сæ рухс фсендæгтыл дард. 
Фæндыры зæрдæсудзгæ ныхæстæ 
Раздæрау мæныл æфтауынц арт. 
Адæймаджы барæвдауынæн, бахъарм кæнынæн арæх æрмæст 
хъæрмуст къона дæр фаг у. Тавы мæ ахæм цæстылуайгæ нывæф- 
тыд: «Абон райстай иу мæстæг хъил царæй, Хуры хъарммæ ара- 
зыс лæдзæг». 
Иу зæронд фыййау амондæмсæр нымадта ахæм ми: хаст фосы 
дзуджы фæстæ цъæх кæрдæджы астæу згъорæг къахвæндагыл цу 
æмæ лæдзæг амай... 
Æвæдза, амондджын уæвынæн бирæтæ нæ хъæуы. 
Сабыр уæд дуне. Ма уæд бынат зæххыл ахæм сау хабарæн: 
«Иры хъæуты нал баззад уырдыгыстæг, //Нал баззад æгъдын- 
цойыл фæхæцæг». 
Сабыр уæд дуне. Æмæ уæд суанг «куыройдзауты голлагыл 
схæцын» дæр адæймагæн уыдзæн амонды хос. 
Æмæ цæуыл нæ цин кæны лæг а зæххыл! Уый йæ зæрдæйы 
арфдæр ран æмбæхсы маст æмæ хъыг æмæ сын быхсы, фæлæ зæр- 
дæйы куы райгуыры æнæуромгæ цин, уæд фæсиды æххуысмæ: «Цин 
хъæуы дыууæйæ хæссын иумæ, //Иунæгæй мæ бон йæ хæссын нæу». 
Цины хос сты лæгæн йæ бирæ фæндæгтæ. Фæлæ зын вæййы 
адæймагæн, уыцы фæндæгтыл цæуæг куы нал вæййы, куы сыл 
ныггуыпп ласы рохуаты пысыра: 
Зæронд рæмыхстытæ фæндагыл 
Ныддæлгом хурмæ сыгъд цъæнут. 
Ам нал уыди фæндаггон рагæй, 
Æмæ мæнæн зын у ьцеуын. 
Зын дын у, фæлæ цæуыс дæ амонды æмæ хъысмæты фæнда- 
гыл кæронмæ. Рæстæг дæ басæтты, не ’рлæууыс дæ зонгуытыл. 
Ныссадзынц дын фыдæлтыккон цырт. Фæлæ: «Куы уаид цырт 
лæгæн йæ халдих, Лæгæн йæхи æрмдзæф — йæ цырт!» 
235 

Æз арты фарсмæ куы бадтаин æмæ, уæлдæр дыкъæдзыгты цы 
ныхæстæ фæхастон, уыдон куы хъуыстаин, уæд мын уыдаиккой 
æхсызгоны хос. Фæлæ нæ бамбæрстаин ахæм хъуыдыйæдтæ: 
«Тæхудиаг, дæллаг галау йсе уæнтыл 
Кæмæн ныууадзы кусгæ бон йсе уæз!» 
Кæнæ: 
«Мæ щесгомæй мезæрд фæсмын хæцьилау 
Нее фæсæрфтон кæйдæр къæсæртæ исты». 
Аипп ма уæд афтæ бафæрсын дæр: уарзондзинад зæрдæйы 
вæййы æви уæхсчы уаргъ у? «Фæндаггон хордзентау мæ уæнтæм 
Æз уарзондзинады уæз райстон». Поэт - дзырды дæсны, ныхасы 
арæхстджындæр лæг, фæлæ цымæ уыцы ном мæнæ ахæм рæн- 
хъытæй сфидар кæнид: 
«Ам куыста сæ бригадæ,— 
Хуыммæ уагътой дон. 
Ацыдысты инн’ адæм, 
Аивгъуыдта бон»... 
Науæд: 
«Хъæды хуылфæй, мидæгæй 
Тракторы хъæр хьуыст...» 
Фыд... Кæддæридцæр цыдæр сусæгдзинад æмбæхсы ацы номы. 
Нæ фыд цы уарзта æмæ рæвдз, сгуыхт цæмæй уыд адæмы æхсæн, 
уый махæн, йæ фырттæн, свæййы сæрыстырдзинады хос: 
«Куыд цингæнаг уыд уазджытьш мæ фыд/ 
Сæ хабæрттæм йсехи хабæрттау хъуыста». 
Цалдæр æмдзæвгæйы ма мæм сæрæй кæронмæ хорз фæкасты- 
сты, иннæты нæ бамбæрстон. 
Æнæуи мæм цы хъуыдытæ равзæрд, Хуыгаты Сергейы чиныг 
«Мæ сыхæгты номæй» кæсгæйæ, уыдон загътон. Фæлæ ма мæ иу 
хъуыддагæй бафæрсын фæнды: цымæ, «Мæ сыхæгты номæй» 
уырыссагау «Гимн соседям» у? 
«Мах дуг», №4, 1969 аз 

АРВЫ АЙДÆНЫ - ЗÆХХОН ЦАРД 
Бицъоты Гриш. «Арвы айдæн». 
Роман. Чиныгуадзæн «Ир», 1982 
«...Æвæццæгæн, ис Арвы айдæн, æппæтдæр йæ фæд кæм ныу- 
уадзы, хорзæй цы сарæзтæуы, уыдон дæр, фыдракæндтæ дæр... 
Лæг хуымæтæджы нæ райгуыры, уымæн уæвæн нæй. Æвæццæ- 
гæн, Арвы айдæны баззайы йæ рухс фæд дæр, йæ талынг фæд 
дæр...» 
Ацы скъуыддзаг ист у Бицъоты Гришы ног романæй. Стыр 
куыст бакодта фыссæг, бæстон ныхасы аккаг у йæ уацмыс. 
Фыссæджы уынаг цæст æмæ къæрцхъус зæрдæ кæуылты ах- 
хæссыдысты, уымыты Арвы айдæны йæ хуыз скалдта зæххон 
цард: сыгъдæг уарзт æмæ чъизи маст, хæлардзинады хорзаж æмæ 
хæрамы фыдæх, лæджыхъæды бæрзæндтæ æмæ тæппуддзинады 
былæйхауæнтæ, æфсарм æмæ æдзæсгомдзинад, æууæнк æмæ гадз- 
рахат. 
...Хæсты уылæн схæццæ Ирыстоны хохрæбынтæм. Адаем ска- 
тайаг сты, сæ сæр сæ кой сси. 
Фæлæ ма уæддæр Сæбан, Гацыр, Зæрæбег, Бедза æмæ Дзæ- 
мæтæн сæ быгъдуан бакодтой колхозы фысвосы дзуг. Семæ ма 
фæцис æрыгон сылгоймаг Ануси дæр. Иумæ фæсхохмæ фæдисо- 
нæй скъæрынц уыцы дзуг. 
Ацы удисæн рæстæджы сын Къобы хæрд сси лæгæвзарæн 
бынат. Фыссæджы бæрны Арвы айдæн ис, уымæй иутæн нык- 
кæсдзæн сæ зæрдæты талынг къуымтæм, иннæтæн - сæ диди- 
нæфтау, фæлæ дымгæхост быдыртæм. Æмæ дзуапп агурдзæн иу 
фарстæн: цы фæлгонцтæ сарæзта, уыдонæй царды чи цæмæн 
бæззы, чи сæ цы аккаг у? 
Романы цагъдамонæн рефрен у мæнæ ахæм: «Разæй цыди 
уæрдон, йæ фæстæ - бричкæ, уæрдоны бадги Ануси, бричкæйы - 
Сæбан». Цас сын æнтыстаид размæ цæуын уæрдон æмæ брич- 
кæйæн? Ницы уыйас. Æмæ раст уыдоны змæлдау уæздан æмæ 
бæлвырд ныхас нывæнды фыссæг дæр: сæйраг архайджытæй ал- 
кæмæн дæр æрымысы йæ цардвæндаг, равдисы сын сæ удыхъæд. 
237 

Зæрдылдаргæ, цæстуынгæ рауадысты фæрссаг фæлгонцтæ дæр - 
Даки, Борнæф, Хъапар... 
Æмткæй райсгæйæ, психологон æгъдауæй уырнинаг у персо- 
нажты миддуне, сæ архайды нывæст — æнаипп. Романы æвзаг - 
хъæздыг, аивадон мадзæлттæй ифтонг, æнæ уæлдай къæбæлдзыг. 
Æрмæст мæ зæрдæ æхсайы романы фæстаг нывмæ. Ануси ту- 
гисæг кæм фæцис, уымæ. Ам дæр, стæй судзинæй Дзæмæты цæст 
кæм барæхуыста, уыцы бынаты дæр фыссæгыл йæ эстетикой 
цæстæнгас галиумæ рахаттис: иуæй, æгæр натуралистон сты 
нывтæ, иннæмæй, логикон мотивацийæ зын бауырнæн. 
Борнæф æмæ Дзæмæт... Кæд тугхæстæг не сты, уæддæр сæ 
удыскондæй æрвадиуæг кæнынц. Борнæфы сурæт цардæгас у, 
уайы цæстытыл, психологон æгъдауæй йæм къухбакæнæн нæй. 
Дзæмæт та... О, сау ахорæнæн дæр ис алы хуызтæ, фæлæ Дзæмæт 
уыцы иугæндзон сау рауад, æнæ дзуар, æнæ иман, кувæндоны 
мысайнæгтыл дæр чи нæ бацауæрддзæн, ахæм æдзæсгом. Рæст- 
зæрдæ адæм æууæндаг сты, хатыргæнаг. Æмæ кæд фыссæг йæ 
логикон фидæртты лæмæгъдзинад йæхæдæг дæр æнкъары æмæ 
сыл алы фæрæзтæй чиныгкæсæджы æууæндын кæны, уæддæр 
ын уыцы хъуыддаг кæронмæ нæ бантыст - нæ фидауы, Сæбан 
Дзæнæтæн кæй хатыр кæны, уый. Ануси дæр йæ уæззау æфхæрд 
ницæмæ æрдардта, æгæр хиуылхæцгæ рауад. Раст цыма тыхми- 
тыл рагæй ахуыр у, афтæ фæкæсы адæймагмæ... 
Трагедийы уазал ирдгæ романы не ’нцайы райдианæй кæ- 
ронмæ. Трагедион сты фыдæлтыккон таурæгътæ, мысинæгтæ, 
бирæты царды уæззау хабæрттæ, суанг ма чиныджы сурæттæн сæ 
фылдæрæн сæ бинонты цард кæй нæ фæрæстмæ, уый дæр. Фæлæ... 
Фыссæг цыма æгæргæнæгау æгæр фæци - аивадон уацмысы  
эстетикой домæнтæм гæсгæ фæбирæ сты таурæгътæ, фыдбылызтæ, 
фыдохы хабæрттæ, æнæрайы хъысмæттæ. 
Чиныгкæсæджы сæр сдзæгъæлтæ вæййы кæмттæ, хъæутæ, 
фæндæгтæ, хъæдбынтæ æмæ æрдузты нымæцæй - фос кæдæм 
бафтынц, адæм кæм æрæнцайынц, ахæм бынæттыл фæндаггоны 
лыстæг æлвыст ныхасæй. Эпикон уацмысы иуæй-иу дзырдтæн 
куыннæ вæййы фæзмæн, фæлхатæн, фæлæ сæ уыцы иугæндзон 
куы фæпайдачындæуы, уæд сæ кæсæг сфæлмæцы. Æппæты фыц- 
цаг фау æрхæсдзынæн «уысмы» арæхмæ, стæй «цæстæнгасæй» 
ныхасмæ, «æртæфстытæм», уырыссагыздæхт фразеологион хъуы- 
дыйады хаймæ — «æрзылд йæ сæмæны алыварс». 
Сæбан. Хæстон лæг. Дæс боны размæ сыздæхт тугкалæн бы- 
дыртæй цæфæй, къуылыхæй. Фæлæ та йæ сæр куы бахъуыд фæ- 
дисон балцы, уæд йæ тохвæллад уæхсчытыл ног ахъаззаг уаргъ 
æрæнцад. Æмæ нæ фæцуддзæн. Раздæр-иу ахæмтæй рауади хъæу- 
бæсты куырыхон, нымад, агуырд лæгтæ, сæрыстыр кæмæй вæй- 
йынц фæстагæттæ, ахæм æфсармджын æмæ æхсарджынтæ. Сæ- 
банæн ис æцæг коммунисты удыконд. 
Иннæтæй кæд хæсты архайæг ничи уыд, уæддæр царды бах- 
238 

сыстысты. Адæмæн адджын кæй фæхонынц, ахæм адæймаг у 
Зæрæбег. Авгæй сыгъдæгдæр йæ ныфсхаст у, сывæллонæй æнæ- 
хиндæр — йæ зæрдæ. Чиныгкæсæгæн иннæтæй тынгдæр йæхи 
Зæрæбег бауарзын кæны — авторы стырдæр сгуыхт ацы сурæт у... 
Фæрæстмæ Гацыры фæлгонц дæр. Йæ царды бирæ хъизæмæрт- 
тæй æмæ цинтæй зæрдæ агайы. Иу мадызæнæг дæр кæрæдзиуыл 
афтæ æнувыд нæ уыдзысты, Гацыр æмæ Зæрæбег куыд сты. Сæ 
хæлардзинады бындур - куыстуарзондзинад, æхсæнады фос, цыт 
æмæ æгъдауыл иузæрдион кæй сты, уый. Лæджы зæрдæ тæфсы 
сæ ахастдзинæдтæй. Зæрæбег хъуыды кæны: 
«Гацыр æдзухдæр йæ цуры кæй уыдзæн, Гацыр кæм куса, 
уым кусынæй кæй никуы бафсæддзæн, уыцы хъуыддæггыл сахуыр, 
адæймаг боны рухсыл куыд сахуыр вæййы, афтæ»... 
Бедзайы йæ хистæр æфсымæр Хъапар «тæфæйконд» рахуыд- 
та. Бады йыл уыцы фидис. Йæ цъысымы æмбæлттæй йæхи фæ- 
фæсвæд кæныны фæнд æм рагæй ис æмæ иуахæмы фæаууон. 
Гыццыл ма бахъæуа, тæдзынæгæй цыхцырæгмæ ма бахауа -  
Хъапар уый нæ, фæлæ йæхи амардта... 
Æрмæст, кæд тæппуд, мæгуыр зæрдæйы хицау у Бедза, уæд- 
дæр ыл чиныгкæсæг æлгъ нæ кæны, æмбары йын йæ марой, нæ 
йæ фæнды Бедзайы сæфт. Уый фыссæджы «аххос» у: уарзæгой 
цæст æм дары, хорзæй йæм цы ис, уыдоныл ын йæ къух нæ 
ауыгъта. Ноджы ма автор йæ философийы рæбинагдæр хъуыды 
баууæндыд Бедзайыл: «Бедза дунемæ кусæг лæджы цæстæй  
каста, кусæг лæг цы хъуыды кæны, уымæй æцæгдæр ницы уыди... 
Чъирикувæг дæр хъуамæ кусæг лæг уа. Йæ ныфс уыди йæ  
куыстуарзондзинад. Кусæг лæгæн а зæххыл хъуамæ уа сабыр бынат, 
хъуамæ йæ мачи хъыгдара». 
Мæсыг халæг хи дур — Дзæмæт. Уымæн йе ’наккаг зæрдæйы 
чъизи дæттæ йæ бинонты æнæуаг цардæй рахъардтой. Гыццы- 
лæй сызнæт йæ зæрдæ - уарзæгой рæвдыд никуы базыдта, сахуыр 
тыхтонайыл, лæбурыныл, æхсæнадон исбонмæ ныхилыныл. Ам 
фыссæг бинонты æхсæн хъомылады ахадындзинадæн æвæджиауы 
дæнцæн æрхаста... 
Дзæмæт хин æмæ кæлæнæй архайы, йæ зонд цыбыр у, фыл- 
дæр æм сырды инстинкттæ ис — адæмы хъæр не ’мбары, фæлæ - 
гæбæр бæх гæбæр бæхыл йæхи хафы — уайтагъддæр йæ цæст 
æрхæцыд йæхи æнгæстæ Борнæфыл. Фæлæ дыууæ тугдзых сыр- 
дæн цуаны цæугæйæ иу фæндаг къуындæг разынд — амардта 
Борнæфы... 
Сæбан æмæ Зæрæбег дыууæ сырхæфсæддоны ныгæнынмæ 
куыд хъавыдысты, афтæ сыл æрбамбæлд Дзæмæт æмæ сыл  
автомат суагъта... 
Анусийы фæлгонц у бæстон æмæ биноныгæй равзарыны ак- 
каг. Ацы сылгоймаг йæ сыгъдæг зæрдæйы цы скæрда, уый у йæ 
уд-йæ дзæцц. Æмæ, ома, ирон сылгоймаджы хæдæфсармдзина- 
дæй æххæст нæу? У. Уæдæ фидауцæй дæр нæ фæхъулон, йæ зонд 
239 

дæр йæ бынаты, хъæлдзæг, цыргъæвзаг, зæрдæйæ-зæрдæмæ нык- 
кæсынмæ арæхсы — æцæг хæдзары фарн. 
Уарзондзинады темæ (Сæбан æмæ Ануси, Гацыр æмæ Фаруз, 
Зæлухан æмæ Зæрæбег) романы лейтмотивтæн сæ сæйрагдæртæй 
у. Арæхстджын нывгонд цæуынц ацы уарзæгой зæрдæты катайтæ 
æмæ тыхдæттæг цинтæ. Иу дзырдæй, æрдз сæ кæрæдзийы амон- 
дæн сфæлдыста, фæлæ... 
Сæбаны зæрдæ — уарзондзинады рæсуг гуырæн, йæ монцтæ, 
адæмæн æхсызгон чи у, ахæмтæ! Ануси йын Сылгоймаг у, уæлар- 
вон æхсинæгау сыгъдæг æмæ адджын, амондхæссæг цардæмбал 
дзы уыны йæхицæн. 
Дзæмæт æмæ Борнæфæн та Ануси — мондæгтæ кæмæ уайынц, 
уыцы дзаджджын комдзаг, сылгоймаг нæ, фæлæ се ’рдон монц- 
ты тæхудиаг амæддаг... 
Арф хъуыдыджын сты Анусийы сагъæстæ: «Хъуамæ дæ исчи 
зона, хъуамæ дын ацы стыр дунейы уа иу ахæм хион, иу исчи, 
дæ зæрдæ кæй раз райхæла. Уыцы исчи дæм нæ бафæллайдзæн 
хъусынæй, стæй дын иунæг ныфсы ныхас зæгъдзæн, æвдадзы 
хос дын чи феста». 
Чиныджы сæйраг архайджыты се ’ппæты дæр базонæм æххæст 
лæгтæй. Фыссæг хорз, гæрзармæй пайда кæны аив литературæйы 
нывкæнынады фæрæзтæ æмæ мадзæлттæй. Йæ хъайтарты фыс- 
сæг баппæрста уæззау уавæрты, архайд цæмæй уымæй уæлдай 
нуарджындæр æмæ тæлфагдæр уа, уый тыххæй пайда кæны де- 
тективон жанры æууæлтæй. 
Романы фæрссаг архайджытæм хауынц Даки æмæ Хъапар. 
Цардæгас сурæттæ сты дыууæйæ дæр, фæлæ уæддæр Хъапары 
сурæт тынг хæдхуыз рауад. Кæд, уый æмæ Бедзайы фембæлд 
Горькийы «Кадæг Уарийыл» зæрдыл æрлæууын кæны, уæддæр. 
Хъапар тыхст рынчынæй уæлгоммæ хуыссы æмæ мæнæ цæмæ 
бæллы: «Фыдвæндæгтыл фæцыдтæн... Зын æфцгуытыл æхсæвдзу 
кодтон. Зæй мæ нæ фæласта. Лæгтæн фæндаггæрæтты лæууынц 
сæ цыртытæ. Лæг хъуамæ йæ хъарм хуыссæны... Мæ былыцъæрт- 
тæ хæрын. Хæстмæ бакæсон... Мæ хъару мæм кæд æрыздæхид... 
Иу фыдгулы фаг не суаин?» 
Хъайтар лæг, фæндагæмбал хæстæмбалæн - лæджы амонд? 
Ныры дуджы не ’хсæнадон царды Дакийы фæлгонц (кусы 
райæххæсткомы сæрдарæй) ахсджиаг у: цыхуызæн хъуамæ уа ра- 
замонæг - ууыл арæх бацайдагъ вæййы ныхас мыхуыры, ууыл 
дзурæг сты фæстаг рæстæджы партион уынаффæтæ дæр... 
Вазыгджын хуыз скодта фыссæг, ирдæй равдыста уæды зама- 
ны æхсæнадон разамонæджы фæлгонц: «Сæбаны размæ Ра- 
гъыхъæуы колхозы сæрдарæй Даки куыста. Йæ фæллад-иу кæд 
уагъта, уый бæрæг нæ уыд. Правленийы-иу æй баййæфтой сæу- 
мæраджы, правленийы-иу æй ныууагътой фæсæхсæвæр. Алы 
хъуыддаг дæр йæ райдианæй йæ кæронмæ куыд нывæст цæуы, 
уый хъуамæ йæхи цæстæй федтаид, хъуынтъыз æрфгуыты бы- 
240 

нæй-иу касти. Кæронгæстæ йæхæдæг æвзæрста, уæддæр сыл не 
’ууæндыди». 
Æмæ йын комкоммæ тынг раст уайдзæф кæны Сæбан,  
коммунистов æхсæндзарды уаг æмæ æгъдау цы домынц разамонæ- 
гæй, уый йын зæгъы: «Зонд дын нæ амонын, Даки, фæлæ йæ 
дæхæдæг куыннæ ’мбарыс: кусæг лæджы уæлхъус куы æрлæууай, 
уæд æм дзæбæх сдзур». Дакийы фæлгонцмæ цы фау хæссын? 
Афтæ мæм дзуры мæ зæрдæ, цыма æндæр чингуытæй йемæ зонгæ 
дæн, цыма йыл литературщинæ йæ гакк ныууагъта... 
Немыцæгты цы хуызы равдыста Гриш, уый фæдыл исты æнæ 
зæгъгæ нæй. Немыцæгтæ се ’ппæт фашисттæ нæ уыдысты (цæ- 
мæй хуыздæр сты уыдонæй Дзæмæт æмæ Борнæф?) О, иу сырд- 
ты балæй лæбурдтой, семæ мæлæт æмæ сахардзинад хастой æмæ 
сын уымæн æнауæрдонæй цæгъдинаг фыдгулты ном уыд. 
Фæлæ фыссæг йæ рæстæджы зондахастæй иртасы зылын æмæ 
расты. Немыцæгты се ’ппæты лæгхортæй нæ равдыста. Романы 
хуыздæр бынатыл банымайын хъæуы немыцаг салдæттимæ нæ 
фыййæутты фембæлд — ацы дыууæ нывæн дардыл у сæ  
политикой ахадындзинад, сæ аивадон хъомылады хъару тыхджын рауад. 
«Арвы айдæн»-ы архайджыты миддунейы комулæфт æнкъа- 
ры фыссæг, арæхстджынæй йæ æвдисы. 
Зæрдæйæ уынаг æмæ къæрцхъус у Бицъойы-фырт: «Баззади 
ма дзы, цин кæнын æргом чи нæ уæндыди, уыцы хъæрмуст рух- 
сæй дзаг дыууæ цæсты». Рæстдзæвин сты йæ барæнтæ, архайд сæ 
руаджы ирддæрæй сысты адæймаджы цæстыты раз: «Дуртæ цыма 
лæмæрста — никæмæй сæ ницы ратагъди...» «Маргъы къубалыл 
хæцæгау æрхæцыди голладжы комыл». 
Алы зайæгойты мыггæгтæ кæй иртасы, сæ номæй сæ кæй 
амоны, уый дæр у фыссæджы сфæлдыстадон æнæкъæмдзæстыг- 
дзинадыл дзурæг. Стыр аргъ кæны детализацийæн, уымæн æмæ 
йын хорз зоны йæ нысаниуæг: «Ануси бахоста гомтыргъ хæдзармæ. 
Йæ рудзгуытæй дыууæ — фæйнæгæй æхгæд, æртыккаг рудзын- 
джы уæллаг цæстыл - авг æвæрд, дæллагыл - фанеры гæбаз. 
Скъæты раззаг къул рагуыбын, йæ сахъарибыд фæрсчытæ ра- 
зындысты». Ацы хæдзары хицау кæй ницæмæн бæззы, уый бæ- 
рæг у, æмæ æцæгдæр афтæ рауад... 
Дæсны æрмдзæф бæрæг дары, йæ хъайтарты куыд ныв кæны, 
уымæй: «Бедза асæй уыди рæстæмбис, иуварсæй кæсгæйæ та афтæ 
зынди, цыма рæстæмбисæй ныллæгдæр у, уымæн æмæ ныгъуыл- 
дæй цыди, цыма йæ мæнæ-мæнæ ныллæг дуарыл бахизын хъæуы». 
Фыссæгæн адæймаг — йæ ныхасы сæр, йæ уацмысы фидауц. 
Бицъоты Гришæн ахæм адæймæгтæ сты: Ануси, Сæбан, Гацыр, 
Зæрæбег. Уыдон хъæздыг удыхъæдæй сты фæзминаг. Фæлæ æрмæст 
Дзæмæты маствæндаджы амæддаг нæ фесты — хæст сæ байсæф- 
та. Æмæ хæстæн хæссы йæ карз тæрхон фыссæг дæр. Хæст сын 
аргæвста сæ рухс фидæнмæ фæндаг. Æмæ романы сæйраг хъуы- 
ды дæр уымæ сиды, цæмæй дзæмæттæ æмæ борнæфтæн сæ хъул 
16 Гусалты Барпс 
241 

уилыны рад мауал æрцæуа, цæмæй хорз адæмы сомбоны амонд 
æдас уа — «Æмæ цæмæй Иры чызджытæ худой, цæмæй гомдзæс- 
тæй кæсой, се ’фсармæй фидауцджын уа нæ уынг, нæ арв...» — 
уый тыххæй цардæй аиуварс кæнын хъæуы хæст. 
Арвы айдæны зæххон цард зыны æмæ йæ мидæг хæсты бæл- 
лæхæй æвирхъаудæр нæй, хорз адæймаджы фарнæй дзы тæхуди- 
агдæр ницы ис. 
«Мах дуг», № 2, 1983 аз 
Фыссæг у Гриш. Стыр кад семсе рады аккаг. Фогме — ноги, адсем 
буц дарын наша зонынц сæ хæрзгæнджыты. Æмæ уый та сæхицæн 
æвзæрдæр у: искæуыл бацин кæнын кæй зæрды нæй, уымæн йæхи 
хьыгыл бахъынцъымгæнæг дæр нæ разыны. 
Абон нысыл æндæр хуызы загътаин романы тыххæй мæ хьуы- 
дытæ, фсеш скуынæг сты бонтсе — гæнæнтæ. 

ХИ АУÆДЗ 
Хæблиаты Сафар. «Дзæиæты маргъ». 
Чиныгуадзæн «Ир», 1985 
Аст радзырды æмæ иу уацау бахаста йæ ног чиныг «Дзæнæты 
маргъ»-мæ Хæблиаты Сафар. Уацмыстæ фыст сты цардæгас адæ- 
мыл, сæрæй кæронмæ нывгæнæджы æрымысгæ хъайтартæ не сты. 
Хæблийы-фырты сфæлдыстадон нысан у: царды фарн чи 
хæссы æмæ кæмæй аразгæ у, уыцы хуымæтæг адæймагæн зæрдæ- 
бын арфæ ракæнын, уый цардуарзон уд, бæллиццаг хъуыдытæ 
æмæ сыгъдæг æнкъарæнтæ æнæфæгæдыйæ равдисын, сæ уды хардз 
цæуыл цæуы хорзæн дæр æмæ æвзæрæн дæр, уый уырнинагæй 
сныв кæнын. Æмæ уый йæ къухы кæй бафтыд, йæ уацмысты 
аивад æнæгуырысхойæ кæй ис, ныхасы аккаг дæр уымæн сты. 
Фыццаг æмбæлæг не свæййы Сафары уацмысы хъайтар, йе 
’ргом ын сæхимæ здахынц æмæ йын йæ зæрдæ агайынц удæй 
сыгъдæг æмæ æнæхин адæм, дзыллæты æхсæн йæ кад æмæ но- 
мыл йæхи чи хæры æмæ хъары, ахæмтæ. Искæй рыст сæм хæццæ 
кæны, искæй цин сын æхсызгон у. Бавзæрстой фыдазтæ æмæ 
фыдбонтæ, рыст æмæ фæллад сты сæ удтæ, фæлæ уæддæр нæ 
асаст сæ зæрдæты ныфс, нæ фæизгард сты цардæй. «Цæуыл кæ- 
рæдзийы тонынц паддзæхтæ? Цæуыл цæгъдын кæнынц мæгуыр 
фæсивæды æдзардæй? Хъæды сырдтæ дæр ма кæрæдзиимæ куы 
фидауынц æмæ кæрæдзийæн хатыр куы зонынц», - хъуыды кæны 
Леза (радзырд «Инæлары мад»). «Цæмæй мæ æрымысдзысты 
адæм... цæмæ рацыдтæн дунемæ, цы у мæ балцы сæр?», - афтæ 
фæрсы йæхи шофыр радзырды «Хъæдуры гагатæ». 
Фыссæг цы аивадон мадзæлттæй ифтонг вæййы, уыдон 
æмткæй райсгæйæ свæййынц йæ æрмдзæф. Сафары сфæлдыста- 
дон гакк бæлвырд бæрæг дары йæ ныхасы уагæй, æнæуæлдай 
нывæфтыд æвзагæй. Уæлдай ахорæнтæ кæй нæ быхсы, уыйадыл 
йæхи хизы адæмон æмбисæндтæй æнæхъуаджы пайда кæнынæй, 
цы стæм ран сæ æрхæссы, уым та хорз фидауынц: «Æниу, дам, 
цæгæрсæр хосгæнæг куы уаид...» — чиныгкæсæг æй уайтагъд 
æрцахсдзæн, комкоммæ цы амоны, уый D9 фарс). 
Уацмысты зыны Сафары сæйраг хъуыды: адæймаг æрдзы хъæ- 
бул у, дунейы сконды иунæг нæу, йе ’мдзæрин сты маргъæй, 
сырдæй, хæдзарон цæрæгойæ. Куыдз æмæ адæймаджы æхсæн 
243 

хæлардзинад та уæлдай парахатдæрæй æвдисы. Уый дын æмæ 
Танхау æмæ Хъуырман - радзырд «Къабузы фыййау»; Мырза 
æмæ Тыгуын, стаей та дыууæ къæбылайы - «Кæрц»; Леза,  
Хаджи æмæ сауцъиутæ — «Инæлары мад»; Аслæнбег æмæ бæх Зы- 
гъар - «Уациллайы хорзæх»; бынтон диссаг та басгуыхтысты 
Абуцайы зæрватыччытæ: «Зæрватыччытæй дæр та зилгæйæгтæ 
æмæ æндæр хъæуккæгтæ ис?» — ныххудт устытæй чидæр. 
~ Куыннæма, - фæцырд æм Абуца. - Хъæуккæгтæ нæ, фæлæ 
дзы алкæмæн дæр хæдзар ис æмæ йыл йæ зæрдæ никуы сивдзæн. 
Æз уæлæмæ куы ацыдтæн, уæд мæ æнæхъæн фондз азы куы фæ- 
цагуырдтой мæ зæрватыччытæ, уæддæр мæ цалынмæ ссардтой, 
уæдмæ нæ ныууагътой. Куы мæ базыдтой, уæд ма уыдоны ци- 
нæй диссагдæр цы уыдис уæвгæ та, цъыбарцъыбургæнгæ зилдух 
самадтой мæ сæрты дыууæрдæм» (радзырд «Дзæнæты маргъ»). 
Цас адæймагдзинад ис, Чермен сæ хъуджы сæудæджергæнæ- 
гæн кæй нæ ауæй кодта, уым. Уæдæ кæй зæрдæ нæ ныккæрздзæн 
Шамил æмæ аре Михо, куыдз Къуыдыры царциатæй. Цæссыг 
хъуырмæ схæццæ вæййы Къуыдыры удисæн катаймæ, йæ хицау 
куы амард, уæд: «Кæстæртæ цалдæрæй фæцырд сты æмæ йæ 
атардтой, фæлæ та уайтагъд чырыны цур фегуырд, адæмы къæх- 
ты бын ингæны алыварс сзилахар, йæ зæрды уыдис бынмæ ныг- 
гæпп кæнын. Мæ хъæбысмæ йæ систон æмæ йæ риумæ нылхъывтон, 
фæлæ уæддæр кодга æргæпп кæныны фæлтæрæнтæ, йæ зыр-зыр цыди, 
йæ астæуыстæг-иу цъæтау фæтынг. Цæуылнæ мæ ауадзыс, зæгъгæ, 
мæм-иу уыцы тæригъæддагæй æмæ æнкъардæй скаст йæ хъоп- 
пæг æмбаргæ цæстытæй». Куы йæ ауагътой, уæд та «ингæны  
алыварс цалдæр хатты æрзылд, сысмыста æмæ йæ дзæмбытæй сы- 
джыт фæйлауынмæ бавнæлдта» — (уацау «Хъаймæты æфсымæр»). 
Иу фыссæг дæр, æвæццæгæн, ахæм нæ разындзæн, æмæ зæ- 
ронд адæймæгтыл уацмыс ма ныффысса. Уæлдай уарзондæр зæрдæ 
Хæблиаты Сафар дары зæронд устытæм, буц нанатæм. Райгуы- 
рæн къонайы адджын ад кæнынц, æцæг цæугæ хох æмæ лæугæ 
мæсгуытæ сты бирæфæразон мадæлтæ Хансиат, Чабæхан, Леза, 
Зæли, Абуца, Надинка... Цардтавæг æмæ къонагæстæ, удуæлдайæ 
адæмыл сæхи бæттынц, сæ цоты æмæ фæсивæды, æппæт дзыл- 
лæйы цæрайæ цæрынц. Рæвдыд ныхасæй сæ ныв кæны фыссæг, 
рухсæй сæ мысы, йæ зæрдæйы цин сын нæ хæлæг кæны. Адæммæ 
уарзондзинад иу лæгмæ зæрдæхæлар цæстæй кæсынæй райгуы- 
ры, æмæ нын уымæн цытджын кæны нæ цæсты æмæ агайы нæ 
зæрдæтæ Сафар йæ хъаймæты æфсымæр Шамилы цард æмæ мæ- 
лæтæй, Леза æмæ Хансиаты хъысмæттæй. 
Хæблийы-фырты æрмдзæфы миниуджытæй ма иуы тыххæй 
зæгъдзынæн. Уарзы царды сусæгдзинæдтæ, адæймаджы мидду- 
нейы æнæсгæрст æмбæхсæнтæ, йæ цымыдисаг фæстауæрц ныф- 
сы гуырæнтæ. Зонд цы нæ фæахсы, уый тыххæй ирон адæм афтæ 
бакæнынц: «Зæрдæйæ йæ базыдта». Ахæм цау æрцыд æмбырд- 
гонды хуыздæр радзырдтæй иу «Инæлары мад»-ы. 
244 

Сафары уацмысты фæлгонцтæ, зæгъæм ма йæ, цардæй ист 
сты, раст ма сын сæ нæмттæ æмæ мыггæгтæ дæр нæ ивы. Ацы 
хъуыддаг фыссæгæн йæ хæс уæззаудæр йеддæмæ æнцондæр нæ 
кæны. Уымæн æмæ йын чиныгкæсджытæй дарддæр йæ хъайтар- 
ты лæгæй-лæгмæ чи зоны æмæ зыдта, уыдон æм къæрцхъус сты: 
стæ-ма, сæ аивадон фæлгонц скæнын ын хуызæй-хуызмæ бан- 
тыст æви нæ? Æмæ, зæгъæн ис: бафтыд. Мырзайы уæзбын ныхас 
æмæ мидбылхудт, Раманы алы фезмæлд, Шамилы зæрдиаг худт, 
йæ иударон рæвдыд фидистæ-æлгъыстытæ — «æвзæр», «арт дæ 
фæнычы», «арт дæ хæдзары», «хæрæг сфысса де сфыссæг»: Чер- 
мены ныхасыуаг, Смайлыйы фырнымддзинад баззайынц чиныг- 
кæсæджы зæрдæйы. Æрмæст аивады, цау цардæй комкоммæ ист 
кæй у, архайджытæ цардæгас адæм кæй сты, уый ницы ахады — 
аивадæн йæхи уырнинаг рæстдзинад ис, Белинскийы загъдау, 
царды æцæгдзинадæй æцæгдæр. 
Дæнцæгæн æрхæссæм радзырд «Къабузы фыййау»-ы хъыс- 
мæт. Амæн йæ райдайæн æрымысгæ у, йæ кæрон та, Танхау дыууæ 
къæрных лæппуйы уазæгдоны ахсты куыд бакодта, уый та - 
æцæг чи уыд, ахæм хабар. Æмæ - нæ фидауы! Диссаг у, æндæр 
ницы. Фæлгонц дæр дзы нæй, хъуыды дæр. 
Хæблиаты Сафары радзырдтæ «Тилгæ цырагъ», «Кæрц», 
«Мархо» æмæ «Уациллайы хорзæх» банымайæн ис хъæлдзæг ра- 
дзырдтыл. «Тилгæ цырагъ»-ы архайд цæуы Иналы алыварс. Тынг 
хион рауад ацы сурæт. Фыдзыкъуырты æмæ кæрæф адæймæгты 
ног фæлтæры минæвар. Хæсты дæр уыдис, æхсæнадон фæллой 
дæр кæны, фæлæ йæ иудадзыг дæр йæхи гуылы бын арты хъыс- 
мæт йеддæмæ ницы æндавы. Ахæм адæймагæй исты хорзмæ, 
йæхицæн дзы куы ницы «фæфос» кæна, уæд æнхъæлмæ ма кæс. 
Цы йæм хауа, уый та ратондзæн. Йæ цæсгом сыгъдæг кæй нæу, 
уый фыдæй та фесхъиу-фесхъиу кæны фыртæссæй. Æнæхъыг худт 
дæр ыл уымæн кæны фыссæг. 
Куыстыл æнувыд, уазæгуарзон хъæлдзæг зæрдæйы хицау ран- 
тыст Мырза. Йæ хъæлдзæг ныхас йæхицæн дæр æмæ йæ алыварс 
адæмæн дæр царды хос дæтты. Кæй фæрæхойы хъазгæйæ, уымæн 
дæр бирæ нæ хæссы йæ хæрам — уæд йæ гуырæй райгæ уæд: ногæй 
та йæ худæджы хал схаудзæн. Фæлæ цыфæндыйæ дæр йæ хъазын 
искæмæй тæригъæддаг гуымиры хынджылæгмæ никуы расайы. 
Уынгæг сахат йæ хъару кæмæн нæ сæтты æмæ ма худыныл цы 
лæг вæййы, уымæн уыцы миниуæг йæ æцæг тых æмæ ныфсвида- 
рыл дзурæг у. Мырзайы æнгæсæн у Шамил дæр: «Искæмæй ахъа- 
зынæй хуыздæр хорз ын ницы радта Хуыцау, йæхицæй йын куы 
хъазой, уæд та мæсты никуы суыдзæн». Хъулон уарзтæй дæр 
уымæн уарзы автор æнцондзард адæмы... 
Фæлæ рахизæм уацмысты сæйраг миниуæгмæ: социалон 
æгъдауæй цы ахадынц ахæм радзырдтæ æмæ хъæлдзæг адæм? 
1901 азы Горький афтæ фыста Бунинмæ: «Вы - поэт  
истинный, все чего желал бы я, жадный, Вашему певучему перу — 
245 

твердости! Т. е. - бодрого духа, радости душевной. Засмеяться 
бы вам однажды в стихах, улыбнуться бы весело людям!» 
Фидарæй ис ахæм хатдзæг скæнæн: радзырдты хъайтартæ сæ 
хъæлдзæг зæрдæйы уагæй, сæ сæрбæрзонддзинадæй сты не ’мду- 
гонтæ, дунейы уынæр дæр æмæ адæмы хъæр дæр чи хаты, ахæмтæ. 
Зæрдæбынæй чи фæхуды, йæ зæрдæйы арфæй дæр ахæмæн ссæуы 
йæ дудгæ цæссыг. Хæсты ристæ абоны онг дæр ма нæ сабыр 
кæнынц. Арæхстджынæй ныв кæны Сафар царды маст, лæджы 
тыхст æмæ уырыд, уды сау марой абухгæ цæуы «Хъæдуры гага- 
тæй» «Инæлары мад»-мæ, тæккæ зынуромæндæр свæййы «Хъай- 
мæты æфсымæр»-ы. Фæлæ йæ æнамонд хъайтартæй иу дæр йæ- 
химæ зæрдæсастæй нæ ныхъхъуыста, йæ хъыджы дунейы цинмæ 
нæ бакуырм, иннæты амондмæ нæ бакъуырма, фæстаг улæфтмæ 
лæгдзинадæй нæ фæхъуаг. Адæймæгтæй баззайынц ингæны къæ- 
сæрыл дæр. Цас мидæфсарм ис Шамилмæ: «Сæрмæ æрхæссинаг 
æм нæ каст, низ ын йæ домбай къабæзтæ æрызгъала æмæ йæ 
исчи æнæбонæй фена, уый». Æрдз бирæ уарзта, йæ уды рæсуг 
уыцы уарзтæй цæуы: «Ма мын тæрсут, æз адзалæн нæ бакомдзы- 
нæн ахæссын, сæнæфсиры зæнгыл фидар ныххæцдзынæн». 
Радзырд «Уациллайы хорзæх»-ы нæртон хъаруйæ хайджын 
сылгоймаг Чабæханы хæдзармæ æнафоны фæзынд адджын хъæу- 
бæстæй уазджытæ. Кæрæдзиуыл цины узæлдтытæ, хъæлдзæг ны- 
хасæппарæн. Сæ цин уæлдай зынаргъдæр уымæн у, æмæ йæм 
хæсты цæхæрæй рацыдысты лæг-уазæгæй, сылгоймаг-фысым æмæ 
йæ фырт Аслæнбегæй. Хъаруйæ - цы мад, цы фырт, уæдæ æгъда- 
уæй дæр - æфсармджын хæхбæстæгтæ. 
Параллелы мадзал райста фыссæг ацы радзырдæн. Афтæ рай- 
дайы: «Домбай та куыд нæ у Уæрæсе - уыцы уæззау хæстæй рацу, 
фæд-фæдыл цыппор æхсæзæм æмæ цыппор æвдæм фыдазтæ бав- 
зар, стæй уæд дæ адæмы гуыбын къæбæрæй бафсад». Кæронæй та 
Чабæхан йæ дæлæрмтты ссады дыууæ голладжы уыцы рогæй фæ- 
цæйхæссы. Ам архайды цымыдисдзинадæй мынæг кæны мидисы 
хъуыды, фæлæ æнцон æрцахсæн у: ахæмты хъомысæй æвидигæ 
уыд нæ бæстæйы тых стыр фыдæбойнаг хæсты — «Сымахæн ху- 
дын у, фæлæ цалынмæ Германы хæсты уыдыстут, уæдмæ Чабæ- 
хантæ дæр Олгинскæйы быдырты хуыртæ не ’хсæстой, мыййаг. 
Иу мын фондзæхстон нæ райсын кодта мæ къухтæм ацы хæст, 
æндæр дзы цынæ фыдæбон бавзæрстон, ахæм нал баззади...» 
Чабæхантæ Олгинскæйы, Хансиаттæ — Зилгæйы. Парахат æмæ 
фидар зæрдæйы хицау разынд Хансиат, уый у æцæг Мад советон 
удыхъæдимæ. Радзырд «Хъæдуры гагатæ» алырдыгæй дæр фæ- 
рæстмæ, арф æнкъарæнтæ æмæ дзы цæрæццаг фæлгонцтæ ис, кæд 
ын йæ сюжеты æлхынцъмæ къух бакæнын æмбæлы, уæддæр. Фыс- 
сæг тырны аивадон æиæгдзинадмæ, фæлæ æдзух уый йæ къухы нæ 
бафты. Радзырдты арæзтæн ис бæрæг фæтк: мысинæгты бынду- 
рыл арæзт сты, уацау «Хъаймæты æфсымæр» та фыст у хицæн 
новеллæтæй. Кæрæдзиуыл сæ бæтты иумæйаг хъуыды, архайды 
246 

мидис, хъайтары хъысмæт. Æрмæст фыссæгæн йæ аивадон фæрæз 
фæкъуыхцы радзырд «Дзæнæты маргъ»-ы - сюжет æмпылдæй баз- 
зад, нæ райхæлд. Чиныгкæсæг ын йæ хъуыдытæ йæхæдæг кæронмæ 
ахæццæ кæндзæн, зæгъгæ, уыцы зæрдæ фыссæджы фæсайдта. 
Сафары аивадон авналæнтæй ахадгæдæр у ныхмæвæрддзи- 
над. Уый бындурыл сарæзта йæ радзырд «Мархо»: «Кæд сæ куыст 
иумæ у, уæддæр иу хъуыддаджы кæрæдзимæ дард лæууынц: кæ- 
уын кæм хъæуы, уым дæр худæг агуры Мырза, Изæтбег та хъазæн 
ныхас не ’мбары. Ноджы уыцы мадзура. Мырзайæн йæ дзых 
бæтгæ куы бакæнай, уæддæр исты сæппарыны амал скæндзæн». 
Ахæм фæрæзæй Сафар пайда кæны йæ иннæ уацмысты дæр. «Хъæ- 
дуры гагаты» Хансиаты хæдзарæй «ныхас нæ - хъæлдзæг цагъды 
зæлтæ ракалдысты æхгæд рудзгуытæй...», йæ хæдуæлвæд та шо- 
фыр зæгъы: «Мотор нæма стæвд, афтæ мæ фæдыл схæццæ хабар - 
Хансиат фæзиан». Зæрдæйæ зондджын æмæ курдиатджын сты 
фыссæджы уарзон адæм, фæлæ дзы инæлары мад Лезайы зæр- 
дæйæ зонагдæр нæ разынд. Нæ мидхъуыдыты ма иу ныв иннæ- 
имæ фæрсæй-фæрстæм æрæвæрæм: «Рудзынгæй æрбайхъуыст 
зыланггæнаг цъыбар-цъыбур, сыгъдæг æмæ райдзаст. Иу зары, 
иннæ йæм хъусы. Тыр-тыр кæнынц маргъы сæнтсау базыртæ, 
йæ фырдиссагæй йæ стæхынмæ бирæ нал хъæуы, цалынмæ зарæг 
кæронмæ ахæццæ уа, уæдмæ æнæнхъæлæджы куыннæ спæр-пæр 
кæна, афтæ къалиуыл ныддæвдæг йæ лыстæг дзæмбытæй. Армы- 
дзаг йедцæмæ куынæ у æгасæппæтæй, уæд ын ахæм æмбисонды 
хъæлæс кæцæй басгуыхт? Куыд бирæ сæ уарзта лæппу гыццылæй! 
Ныр æй уыдæттæм æвдæлгæ дæр ма кæцæй кæндзæн». 
Нал æвдæлдзæн - амард инæлар. Зæрдæйæ йæ базондзæн Леза. 
Диссаджы хъуыдцаг æрцыд æмæ йын йæ ныв кæнынæн фыс- 
сæг спайда кодта ассоциацийæ. Радзырды райдианы Леза йæ 
уæлсынтыл хуыссы Олгинскæйы æмæ йын дард Мæскуыйы цы 
инæлар фырт ис, ууыл хъуыдыгæнгæйæ йæ мидзæрдæйы йемæ 
дзуры, æмгъуыдтæ кæны сæ цины фембæлдмæ. Рудзынг бакод- 
той æмæ йæм уырдыгæй «уалдзæджы фæлмæн улæфт хъары ми- 
дæмæ, йемæ хæссы сур сыджыты æмæ фароны сыфтæры тæф. 
Сур сыджыты тæф. 
Æмбисонды цъæх арв. 
Инæлары мад зоны: йæ мард йæ сыджыты хайыл сæмбæлыны 
размæ йæ сыгъдæг уд фæстаг хæрзбон зæгъынмæ фæфæстиат уы- 
дзæн рудзынджы æдде рагон æнгузы къалиуыл, мæрддзыгой ца- 
лынмæ æххæстæй æрбамбырд уой, йæ хъæбул цалынмæ схæццæ уа, 
уæдмæ банхъæлмæ кæсдзæн, стæй, сынтыл куыддæр схæцой, афггæ 
Сæнайы бæрзæндмæ йæхи сараздзæн...» Ацы скъуыддзаг ист у 80 
фарсæй. 91 фарсыл та ацы ныв Лезайæн йæ цæстытыл ауайдзæн 
æндæр хуызы: «Хур арвы ронмæ схызт æмæ йæ хъарм тынтæ гом 
рудзынгæй мидæмæ парахатæй калы. Æнахуыр сабыр ныццис бæстæ. 
Сауцъиу дæр банцад, йæ ахстоны сагъæсæй йæ нал æвдæлы, æвæц- 
цæгæн. Тæмæнтæ калы Сæнайы цъитиджын рагъ — уæларвмæ асин. 
247 

Инæлары мад æм нымдзаст æмæ дзы йæ цæстытæ атонын нал 
фæразы. Мæнæ ныртæккæ, мæнæ ныртæккæ... Йæ цæстытыл, 
мыййаг, нæ ауад, бæлвырдæй йæ федта. Æмæ цы федта, уымæй 
йæ зæрдæ цалдæр сонт цæлхъы нылласта, хъустæ амыр сты. 
«Дæхи бахъахъхъæн, мæ хъæбул!» 
Æмæ инæлары мад сонтæй йæ хуыссæны рабадт, йæ урс сæ- 
рыхъуынтæм фæлæбурдта æмæ сæ армыдзаггай æриста: 
- Мæнæ мæ хæдзар куыд бабын!» 
Хорз бады контрасты фæрæз уацауы дæр. Архайд цæуы уæл- 
мæрды, зиан æфснайгæйæ. Афтæмæй та: «Уалдзæг æмвæтæнæ- 
гæй лæгæрды. Мит стайыны фæстæ къæвда кæуыл нæма рацыд, 
уыцы сæнтцъæх кæрдæджы гауыз йæхи айтыгъта, уæлмæрды 
бæрзонд къуыбырæй цæст кæйонг æххæссы, уыйонг. Ныттæп- 
пæввонг фæлмы аныгъуылдысты Заманхъулы æмæ Емаусы рæгътæ, 
Æрджынарæг, тæмæнкалгæ дардыл фæлгæсы Сæна. Нæ къæхты 
бын, фенæн кæмæн нæй, ахæм фæндæгтыл хъуыддагхуызæй æмæ 
æнæвдæлонæй хылдысты мæлдзыджытæ, кæрæдзийыл-иу чи бам- 
бæлд, уыдон-иу исдуг афæстиат сты, салам раттынмæ уыдаид 
æви исты ахсджиаг хабар фехъусын кæнынмæ — Хуыцау йæ зонæг. 
Хъæдгæронмæ хæстæг кæйдæр цæрæнбоны азтæ нымайы гугук- 
гæнæг, æнæмæт зардæй зарынц, кæрæдзийы фæзмынц сауцъиу- 
тæ. Абон куынæ уа, уæддæр райсом дидинæг ракалдзæн æхсын- 
цъы - уалдзæджы фидиуæг — æмæ йæ фæдыл урс æмæ сырхбын 
фынчы аныгъуылдзысты иннæ бæлæстæ дæр». — Дарддæр арæхст- 
джынæй спайда кодта инверсийæ: Лæгсерды æмвсетæнæгæй уал- 
дзæг. Къæйдур æмæ айнæгдур цыртыты дæр бирæ нал хъæуы 
къуыбыр рафтауынмæ. 
Бадæм æдзæмæй, дардыл фæлгæсæм, бафсæдæн нæй алыварс 
цыппарырдæм тыгъд парахат дунейы уындæй». 
Не ’фсæды дунейы уындæй Шамил дæр. Афтæмæй та... Ал- 
чидæр йæ риссаг зæрдæйæ бамбарæд Шамилы лæгдзинад æмæ 
трагеди. «Къанауы тæккæ былмæ хæстæг ис Шамилы фыд  
Исламы, йæ уæле та — Исламы фыд Петкайы ингæн. 
...Исдуг ма алæууыд, стæй уæд Исламы цыртæй къанауы æхсæн 
нарæг уадздзаг санчъехæй рабарста: 
- Куыд дæм кæсы — Иттамы фарсмæ ма мын бынат сфаг 
уыдзæн æви мæ къанауы дæле бавæрдзысты?» 
Ахæм зæрдæйы хъаруйы бæрны уыдис Бæтæгаты цæхæрцæст 
Шамил. Æмæ æрмæст уый рухс ном арыны аккаг нæ рауад уацау, 
æнæмæнг фæндаг ссардзæн чиныгкæсæджы зæрдæмæ. 
Арæх фембæлы Сафармæ риторикой хъуыдыйæдтæ. Сæ иутæ 
сæ кады бынатон сты, иннæтæ нæ фидауынц. Хансиат уацайраг 
немыцæгтæн æрвылбон, науæд та бон цалдæр хатты фæткъуыты 
хуын хæссы. Иуахæмы сын бакодта: «Иунæг цытджын Хуыцау 
уын æй ма ныббара, кæд мæгуыр фæсивæды дæр цæмæн бабын 
кодтат æмæ уæхи дæр? Афонмæ сымахмæ дæр кæд уæ цот æмæ 
ныййарджытæ æнхъæлмæ кæсынц. Уæд уый цавæр æнæнцойы 
248 

Гитлер уыди? Уый цы мады гуыбыны сæвзæрди, уым залиаг 
калм куы сæвзæрдаид фæлтау æмæ йæ ныййарæджы тъæнгтæ 
куы бахсыдтаид, æддæмæ дзы куыд ницыуал раирвæза, афтæ». 
Куыд нæ сæ æлгъита зæрдиагæй, кæд æмæ уымæн дæр йæ цып- 
пар фырты хæсты бабын сты. 
Адæймагмæ хъары Шамилы маст ныхас дæр. «Æниу сымах 
уæвгæ та ма цы хъæуы. Æфсæст адæймаджы ницыуал фæхъæуы 
æмæ йæ æфсадгæ дæр ницæмæйуал бакæндзынæ, - æнæнхъæ- 
лæджы рафыхти Шамил. — Æгæр æфсæст стут, æз та æфсæст 
адæмæй рагæй дæр мæ удхæссæг уынын». 
Фæлæ уæлдай сты, Сафар йæ «ахуыргонддзинад» кæм æвди- 
сы, уацмысты уыцы бынæттæ: «Абуца æмæ нæ рæстæджы иууыл 
номдзыддæр кинорежиссер Федерико Феллини кæрæдзийы нæ- 
дæр зонгæ кæнынц, нæдæр æмбæлгæ никуы бакодтой», — æмæ 
афтæ дарддæры хъуыды дæр донмæ сагойæ лæбурыны хуызæн у 
A27 ф.) «Шамил Уайлдеры нæ зыдта, Уайлдер та Шамилы, аф- 
тæмæй сæ дыууæ дæр æмхуызон хъуыдымæ æрцыдысты: адæй- 
маг бæлæстæ кæй садзы, уымæй адæймаг у». Адон æнæмæнг раст 
ныхæстæ сты, фæлæ сæ Уайлдерæй раздæр Шекспир загъта, Че- 
ховмæ дæр сты, æппæты разæй та сæ адæм загътой — æмбисон- 
дæн баззадысты. Сæ бынаты не сты, генетикæйы тыххæй Джеймс 
Уотсон æмæ Фрэнсис Крик A47 ф.) æмæ техникæйы тыххæй 
Никола Карно æмæ Рудольф Дизелы A51 ф.) кæм æрымысыд, 
уыдон дæр. Æндæр хуызы æмæ сæ æндæр искæй дзыхæй куы 
фæзмыдтаид, уæд ма, чи зоны, сфидыдтаиккой. 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ, ныхас нывæндгæйæ, автор ар- 
хайды ног фæзилæнæй зæрдæ бавæры æмæ фæсайы. Зæгъæм, Аниса 
зæгъы: «Немыц куы æрбаввахс сты, уæд Хансиатмæ фæлыгъдтæн 
Зилгæмæ. Æллæх, æллæх, Хуыцау, цытæ бавзæрстам, æвæдза!..» 
Æнхъæлмæ кæсыс, уæдæ сæ уæд та нымайгæ ракæндзæн, фæлæ 
Хансиат хъæдурæй куыд фарста, уымæ аздæхт ныхас. Раман æмæ 
Мырза «æмхуызон рæвдз сты дыууæйæ дæр къухæй, цы саразой, 
уый аив æмæ биноныг, фæлæ дзы уæддæр хъуамæ иу иннæйы 
æрмдзæфы исты аипп ссара»... Æмæ Раман Мырзайы куыстмæ 
куы баздæхт æркæсынмæ, уæд æнхъæлдтам, ныртæккæ йæ фауты 
бын фæкæндзæн, зæгъгæ, фæлæ, чиныгкæсæджы хъыгагæн, «ницы 
хъæн разынд куыстмæ». Чи зоны, æмæ исчи афтæ дæр зæгъа, 
уыдон ницы аиппытæ сты. Фæлæ иугæр уацмыс аивадон куы уа, 
уæд йæ рæсугъд буарыл цъутхал дæр сынкъау зыны. 
Æвзаджыгъæдæй хъæздыг сты Хæблиаты Сафары уацмыстæ. 
Фæлæ иуцалдæр раны «уыцы — кæцы»-йы бындурыл конд ва- 
зыгджын хъуыдыйæдтæ æмтъеры æмæ æнæхсæст рауадысты. Иумæ 
дзы æркæсæм цæвиттонæн: «Фæстæдæр, æстдæсæм азæй фæс- 
тæмæ, канд Уæрæсейы нæ, фæлæ æгас Европæйы дæр цы хæс- 
тытæ рацыд, уыдонæн се ’ппæты дæр хæцын кæй бахъуыд, æмæ, 
куы банцадысты, уæд дæр хæстон лæгæй чи баззад, уыцы инæ- 
лары мад хæрдмæ ницы сдзырдта, фæлæ хинымæр загъта...». 
249 

Ранæй-рæтты та ныхасы нывæст хæлд æрцыд: «Сагъдæй баз- 
зад зæронд ус сарайы рахизæны, сæнæфсиры бын царæй зæхмæ 
лæг хæрдмæ куыд сивæзта». 
Зæххæй цармæ сивæзта йæхи æви царæй зæхмæ лæг йæхи си- 
вæзта, ~ уый зын бамбарæн у. Уæдæ хæдзары сæры тигътæ дæр 
ныхасинаг нæ, фæлæ, цыма, сæрдинаг вæййынц. Уæвгæйæ та 
уынаг, рæстдзæвин цæст ис фыссæгæн. Къæпсыр кодтон нæ 
зæгъы, фæлæ «телæй æнгуыры къæпсыр здыхтон», — архайд цæст- 
уынгæйæ æвдисы. Мырзайæн цæппæр «йæ кусæн тæнæг къурт- 
кæйы риуæй кæм рахауд, уым æндахвæд бæрæг дары». Шамилы 
низ куыд батайын кодта, уымæн фаг æвдисæн у ахæм ахорæн: 
«Йæ хъусты рухс иннæрдæм кæсы, къæбуты нуæртты астæу 
дзыхъхъ бынтондæр мидæмæ бахауд». Æнгузæн ис «лæгъз къалиу- 
тæ». «Фароны сыфтæрты тæф» бирæ уацмыстæй цæуы, фæлæ 
уыцы штампæй фервæзт, йæ фарсмæ ма йын афтæ кæй фыссы, 
«Уалдзæджы фæлмæн улæфт хъары мидæмæ, йемæ хæссы сур 
сыджыты æмæ фароны сыфтæрты тæф», уый фæрцы. 
Барæнтæ, эпитеттæ æмæ метафорæтæм фыссæг тынг æргомыз- 
дæхт нæу, фæлæ бахъуаджы сахат ирдæй разынынц: «Сæрд хурæй 
йæ уæлдæйттæ ныууагъта æмæ афардæг...» «Сæнайы дæлхъуыр 
аныгъуылæг дæлдæр-уæлдæр хæхтæ». Тынг айв у, цъиуты цъыбар- 
цъыбурæн йæ ныфс цы эпитетмæ бахаста, уый. «Рудзынгæй æрбай- 
хъуыст зыланггæнаг цъыбар-цъыбур, сыгъдæг æмæ райдзаст». Уæдæ 
æрдз ныв кæнынмæ куыд арæхсы æмæ йæ адæймаджы зæрдæйы 
уавæримæ куыд æнгом бæтты, уый тыххæй цы скъуыддзæгтæ æрха- 
стам, уыдонæй дæр бæрæг у фыссæджы аивадон æрмдзæф. 
Хæблийы-фырт зæрдæргъæвд у вазыгджын дзырдтæм - «сы- 
лæвзæрстæй», «бонмарæн-рæстæгмарæн», «æмвæтæнæгæй», «хор- 
фыцæн», «рохзæрдæ», «артæндих-артæнхæлд», «уайдзæфмæхæц- 
цæйæ», «æфсæрмæймард», «фынгамонæг»... Æрмæст сын сæ иуæй- 
иуты арæх фæлхаты æмæ уæд цæсты уыйас нал фæахадынц. 
Иугæндзон рауад, Мырзамæ фынджы бадты æрхатын кæй нæ 
хъæуы, уыцы фиппаинаг дæр. 
Инверсийæ куыд хорз спайда кодта, уый тыххæй уæлдæр загъ- 
там. Мæнæ йын ацы хъуыдыйады та къуылымпыйы хос йед- 
дæмæ ницы у: «Лæппутæ сæ тæккæ тракторимæ архайгæйæ уыды- 
сты». Æвæццæгæн, растдæр уыдаид афтæ: «Лæппутæ тракторимæ 
сæ тæккæ архайгæйæ уыдысты». Стæй мæнæ ацы хъуыдыйады 
дæр дзырдтæ сæ бынатæй æнæхъуаджы иртæст сты: «Мæнгæн 
нæ баззад, æвæццæгæн, сæр æхсæвæй бонмæ дæр урс кæны, 
зæгъгæ, æмбисондæн». 
Чиныг «Дзæнæты маргъ»-ы бæрæгæй зыны Хæблиаты Сафа- 
ры аивадон ауæдз — кæм æй æмбæлгæ раст æмæ арф фæхæссы, 
кæм фæчиуы, фæлæ уæддæр йæ нысанæй нæ ивгъуыйы: уд ис йæ 
ныхасы. 
«Мах дуг», № 9, 1985 аз 

АРФÆЙАГ ÆРМДЗÆФ 
Гуыцмæзты Алеш. «Дсе уды фарн». 
Роман. Рауагъдад «Ирыстон», 1985 аз 
Цыбырæй уацмысы мидис ахæм у, Матронайæн «зæрыбон- 
тырдæм йæ бонтæ куыд къаддæр кодтой, афтæ арæхдæр райдыд- 
той йæ курджытæ» - (авторы фыссынады æгъдæуттæм æвнæлд 
нæ цæуы - Г. />.). Идæдзы бадæг зыбыты иунæг усæй баззад - 
йæ мой Джерджи хæстæй цъæлтæ, æрдæглæгæй сыздæхт æмæ 
бирæ нал ахаста йæ цард. Уыдис сын лæппу Доме, фæлæ йæ 
æнахъомæй Матрона сидзæрдонмæ радта. 
Цæвиттон, Домейыл цыппар азы цыд. Се ’рвадæлты æнхъæл- 
цау чындз Зара Матронаты асинтыл куыд æрцæйхызт, афтæ йын 
асинты бынæй йæ къахмæ Доме февнæлдта. Уый фæудаист æмæ 
уырдыгмæ асхъиудта. Зара рынчындонмæ бахауд æмæ дыууæ 
фаззонæй фæфыдæнхъæлцау. 
Уæдмæ Зарайы лæг Егнат цæнкуылтæй хæстæй ссыд. Уый- 
размæ хъæумæ сыхъуыст, зæгъгæ, дам, Джерджи немыцы фарс 
фæци. Ныр Егнат сабийы йæ ныхтæ ныссагъта, йе ^’нæуынон 
ссис æмæ йæ иуахæмы фæрæтæй дæр фæцæймардта. Йæ хъæбу- 
лы ма цы хуызы фервæзын кæна, уымæн Матрона хуыздæр хос 
не ссардта, æмæ Домейы сидзæрдоны бамбæхста. Фæлæ лæппу 
уырдыгæй алыгъд æмæ фесæфт. Чидæртæ йæ схастой, сæхицæн 
дзы хъæбул загътой. Уый, романы сæйрагдæр цаутæ куы цæ- 
уынц, уымæй дыууиссæдз азы размæ уыд. 
Иу ныхасæй, Матрона йе ’гъдауæй фæзминаг сылгоймаг нæу. 
Уымæн æмæ йе ’рдзон монцты рохтыл æлхъывдæй нæ хæцыд, 
фæлæ йын раст йæ хæзгултæй иу цы зонд амыдта: «Кæмæн куыд 
æнцондæр у, алчидæр афтæ цæры. Æфсарм хорз у, фæлæ дзы 
адæймаг йæхицæн бæттæнтæ куы араза, уæд уый цæмæн хъæуы?» — 
раст афтæ цард. 
Æмæ та йæм мæнæ ног усгуртæ фæзынд. Сæ иу — йæ сыхæгты 
лæг Чатри, иннæ — уый дæр та йæ фыды номæй минæвар лæп- 
пулæг. «Цалдæр ныхасы дзы куы схауд, уæд æнæнхъæлæджы усы 
251 

зæрдæ фестъæлфыд: бынтон æддагон ын нæ уыди æнæзонгæйы 
хъæлæс». 
Фæстагмæ куыд рабæрæг уыдзæн, афтæмæй дыккаг минæвар 
разынд йæ сæфт лæппу Доме. Матрона смой кæндзæн Домейы 
схæсгæ фыдæй, мæй — дыууæ мæйы сæм ацæрдзæн, стæй... йæхи 
æрцауыгъта, «цæмæй мæ хъæбул зæххыл сæрныллæг ма уа, адæ- 
мы схойгæ цæстæнгас макуы банкъара». 
Уацмысы мидис мæнæ мæнау хиныхæстæй куы дзурай, уæд 
дзы, иуæй, цыдæр былысчъил æнæрвæссондзинад хъуысы, ин- 
нæмæй та дзы туджы æртах нал баззайы, йæ цардхуызгæнæн 
аивады тых байсысы æмæ æвæдæй фесæфы. 
Афтæмæй та роман «Дæ уды фарн» у бæстон ныхасы аккаг 
чиныг. 
Æхцон дисы нæ цæмæй æфтауы, уый йæ фысты тæхудиаг 
арæхстæй, цард æмæ адæймаджы зонынæй, йæ аивады хъомыс- 
джын тых æмæ сфæлдыстадон фæрæзтæй, æвзаджы хъæздыгдзи- 
надæй. Ныронг Гуыцмæзы-фыртау адæймаджы арф æмæ æмбæхст 
хъуыдытæм афтæ уырнинагæй, лæмбынæгæй æмæ къæрцхъусæй 
тынг стæм ирон фысджытæ ныккастысты. Цы зæгъы мæ зæрдæ 
Алешæн? Æнæгуырысхойаг у, æмæ ахæм гæрзарм фыссæг, цы- 
фæнды вазыгджын ныхасы сæр дæр куы æрлæууа, йæ зæрдæйы 
сфыцæд, æндæр, уæд æм кæй сарæхсдзæн æмæ йын кæй бантыс- 
дзæн, уый. Фæлæ Алешы фылдæр æууæндын хъæуы чиныгкæсæ- 
гыл — ранæй-рæтты æгæр лыстæг æмæ лæмбынæгæй дзуры, уы- 
йадыл ныхас æнæхъуаджы ныддæргъвæтин вæййы æмæ дзы фæл- 
мæцын райдайæм. Æгæр æууылд ныхасы, хи хъуыдытæ ногæй- 
ногмæ фæлхатыны бæсты йæ фылдæр æргом здахын хъæуы фæл- 
гонцтæй ныв кæнынмæ. Хатгай йемæ сразы уæвæн нæй. Зæгъæм, 
уды æлгъагдзинадæн, цы тæф кæны, уымæн æмбудæнтæй куыд 
ис æрцахсæн? Стæй, Егнат кардæлвæстæй сывæллонмæ йæ фа- 
зыл кæй фæхъуызы, уый æгæр цъаммардзинад цыма у — патоло- 
гимæ ахизы. Уырыссагау кæй дзурынц Домейы чызджытæ, уымæ 
ницы фау хæссын, уыцы ран фидауы, ис ын бындур, фæлæ «ба- 
бушкæ» дзурын бынтон аив нæу. Стæй пецы «труба» иронау то- 
хына у, йе та фæздæгдзæуæн, «лом» та мæцъис хуыйны. Бирæ 
хорз дзырдтæ йæм æгæр арæх æмбæлынц æмæ цæсты уыйас нал 
фæахадынц. Штампы тæфаг хæццæ кæны, гæлдæрджын лæгтæ 
æмæ тихалæг æрыгон чызджытæ кæсагахсджытæй кæм æвдыст 
цæуынц, уыцы нывмæ. Ис ма йæм рауидзинаг æндæр лыстæг 
къуыхцытæ, фæлæ уыдон уыйас цæст нæ къахынц. 
Гæрзарм æрмдзæфы хицаумæ вæййы æвзаргæ куыстадон ма- 
дзæлттæ. Алешы сфæлдыстадон æрмадзы уыдонæн сæ хъомыс- 
джындæртæй у мидмонолог, алывæрсыгæй дзы пайда кæны. Матро- 
найы удысконды йын уый фæрцы, æвæццæгæн, æнæсгæрстæй æмæ 
æнæхурмæхастæй ницуал баззад, сфæйлыдта йын йæ уды рæбинæгтæ 
— марг æмæ дзы цардæмбарæг адæмæн хæрам чъизи нæ разынд. 
Иннæ ахадгæ мадзал ын схонæн ис ассоциативон хъуыдыкæ- 
252 

нынад. Иу цау иннæйы фæрцы ирддæрæй раргом кæны, бæл- 
вырддæр æмæ йæ цæстуынгæдæр фæкæны, ног фæзилæнмæ æртæ- 
ры чиныгкæсæджы мидхъуыды. Кæм ныхмæвæрддзинады æххуы- 
сæй, кæм та иу цау, иу ныв иннæимæ барыны мадзалы фæрцы. 
Зæгъæм, Домеимæ ныхас кæнгæйæ. Стæй Матронайы хъуыдытæ 
кæсагахсæг чызджыты тыххæй (кæд ын, иуырдыгæй, «æнæфенд 
хохаджы» уайдзæфтау сты, уæддæр); Егнаты хауд къах æмæ  
Ипполиты хауд къухы кафтыл сагъæстæ, сурыл кæсаджы гæндзæх- 
тæцагъд архайæджы уды катайтимæ барын; уыцы иу рæстæджы 
дзургæ иу хабар кæнын, хъуыды та бынтон æндæр хуызы кæнын. 
Алеш æргомыздæхт нæу сурæты фæлгонц æддаг бакастæй бæс- 
тон ныв кæнынмæ, æрдзы уавæр æвдисынмæ, уыдон архайæджы 
миддунеимæ бæттынмæ, фæлæ йæ сæ сæр кæм бахъæуы, уым ка- 
давар ахорæнтæй цæстахадгæ æвналы. Йе сфæлдыстадон тæхуди- 
аг миниуджытæй ма иу уый у, æмæ йæм тынг стæм сты логикон 
æгъдауæй мæнг фæзилæнтæ, æнæуырнинаг сныхæстæ æмæ фез- 
мæлдтытæ. Уыдон уæлдай бæрæгдæрæй разынынц диалоджы: 
«— Мæ сывæллоны мын ныууадз, æндæр мын мæхицæн цы- 
фæнды дæр кæн, - фырадæргæй рызти æмæ йæ зонгуытыл хау- 
дæй лæгъстæ кодта Егнатæн. 
- Алцæуыл дæр разы дæ? - хин худт кода Егнат. 
- Алцæуыл дæр, - куыдта уый, æмæ йæм лæгъстæгæнгæ каста. 
- Мæ усы бæсты мын сывæллæттæ ныййар. 
Лæгъстæгæнгæ йæм касти æмæ не ’мбæдста, цытæ дзуры, уый. 
...Æмæ æвиппайды йæ зæрдæ арæсыд. Иæ риу айдзаг æнæуы- 
нондзинадæй. 
- Куыдз, - загъта йын ныллæг, ивазгæ хъæлæсæй, æмæ ца- 
дæггай йæ къæхтыл слæууыд. 
Æлгъгæнгæ ныккасти йæ разыбадæг лæгсырдмæ. 
- Куыдз. Иукъахыг куыдз! 
Æмæ ныккуыдта!» 
Ацы скуыддзаджы ма ноджы нæ цæст фæдарæм авторы фип- 
паинæгтæм, куыд нывыл æмæ бынатон сты, архайд се ’ххуысæй 
цæстытыл куыд æгасæй уайы, уымæ. 
Æрхæсдзыстæм цалдæр дæнцæджы: «Æнæуый раджы сахуыр 
и адæмы дам-думтыл, хъыг æм нал кастысты, уый нæ, фæлæ ма- 
иу ын æхсызгон дæр уыдысты, ома уæ фæнда, нæ фæнда, уæд- 
дæр кæнут мæ кой, мæ царды уæхи тъыссут, æмæ уæ царды æз 
дæр уæлдай кæй нæ дæн, æнæ мæн дæр уæ цард къахыр кæй 
уыдзæн, уый уæхи дзыхæй дзурут». 
«- Æмæ уæдæ мæнæ ам афтид кæй у, - йæ къахы фарсмæ йæ 
иннæ къах кæм уыдаид, уым зæхх æрхоста (Егнат, - Г.Б.), - 
афтид кæй у, мае къах дзы кæй нæй, уымæй та кæй баазымджын 
кæнон?» 
«Æхсæвы йæхи сынтæгыл куы æруагъта, уæд ацы хæдзары фыц- 
цаг хатт банкъардта хуыссæнгæрзты тафс - ныронг хуыссæнгæрзтæ 
йæ буармæ æввахс нæ цыдысты, хуыссæнгæрзтæ-иу дæрзæг æмæ 
253 

хъыррыстгæнгæ ныдзæвдысты йæ буарыл, æмæ-иу стыхст, кæр- 
зыдга-иу йæ зæрдæ. Ныр Домейы аудгæ хъæлæсы фæстæ йæ зæрдæ 
куыд æрфæлмæнтæ, афтæ хуыссæнгæрзтæ дæр сойæвдылдау æндæгъ- 
дысты буарыл, хъæрмуст æмæ йын адджын тæф хастой...». 
Фыссæг, загъдæуыд, стиль у — ома, цы аивадон мадзæлттæй 
пайда кæны, уыдонæй, æмткæй райсгæйæ, йæхиуыл комдзог цæуы, 
йе сфæлдыстадæн æнæфæивддзаг фæлыст аразы. Цæвиттон, йæхи 
гакк æмæ йын дамгъæ вæййы. Алешы æрмдзæф фыццаджы-фыц- 
цагдæр раиртасæн ис йæ хъуыдыйады амадæй, суанг ма йын æй 
хæдбындур архитектоникæ схонын дæр галиу нæ уаид: «Йæ уды 
рæбынæй йæм хъуыстысты, йæ хъæбулæй йæ бон фехъусын цы 
баци, уыцы ныхæстæ, уыцы ныхæстæ чысыл уынæры онг ахста 
йæ хъус æмæ канд уыцы ныхæстæ нæ, фæлæ дзы сæ чысыл царды 
цыдæриддæр йæ бон баци фехъусын, уыдон мисхалы онг ’гас 
кодтой йæ уды рæбын, æмæ сæ бæлвырд зæлтæй ахстой йæ хъустæ». 
Йæ хъуыдыйады мидарæзты дæр æмæ йæ ныхасы нывæсты 
дæр æнцон рахатæн у сонеты быдæй æфстау ист мадзал, мæнæ 
йæ фæсасынк рахонын дæр ма сфидауид: «Æмæ уыцы тасæй 
æнкъардта: уый та ногæй йæ хъæбулы ссарыны ныфс бацыд йæ 
уды», - ууыл фæвæййы абзац, иннæ та афтæ райдайы: «Йæ хъæ- 
булы ссарыны ныфс та бацыд йæ уды, æмæ...». Хъуыдыйады 
мидæг: «Мæнæ дын мæ къубал къуыдырыл æвæрын, — æмæ æцæ- 
гæй дæр йæ сæр æрдæгкъахт нукыл æрæвæрдта, — мæ къубал дын 
къуыдырыл æвæрын, - æмæ йæ фæрæтæй ахауын кæн». Ам сæ 
авторы фиппаинаг хицæн кæны, фæлæ æнгом, фæрсæй-фæрстæм 
дæр ахъаззаджы хорз фидауы, хъуыдыйады цавд - азæлд,  
ныхасы нывæст хæрзаив æмæ музыкалон кæны, йæ эстетикой æхсыз- 
гондзинад зæрдæмæхъаргæдæр фæвæййы, агайагдæр рауайы: 
«Æмæ та йæ ныр^ дæр, иннæ хæттытау, йæ цæст нæ бауарзта 
райхъал кæнын. Йæ цæст æй нæ бауарзта райхъал кæнын, йæ 
разы йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ, кæуын нæ бауæндгæйæ, къуыр- 
мацæссыг згъæлста, афтæмæй касти йæ сæфт хъæбулы цæсгоммæ». 
Уæдæ йын дзæбæх æнтысы градацийæ архайын дæр: «Æмæ 
уæд Гафи йæхи нал баурæдта, скуыдта. 
Матронайы цæстытæ атартæ сты: 
- Цы ныл æрцыд? 
— Матрона, — куыдта уый судзаггаджы куыдæй. 
- Цы кодтам? 
— Доме сидзæрдонæй алыгъд. 
Дуне йыл аталынгтæ». 
Рефрены хуызы цы ныхæстæ фæлхаты, уыдон дæр æмæ су- 
дзаггаг æлгъыстытæ дæр сæ иывыл бынаты сты, къухбакæнæн сæм 
нæй. Базырджын ныхасмæ, афористон хъуыдымæ зæрдаивæй нæ 
тырны - æрдзон хуызы йæм райгуырынц æмæ йын сфидауынц, 
курдиат сæ уд бауадзы — кæсын чи зоны, уый сæ æнæфæгæдыйæ 
къорд раны бафиппайдзæн, банкъардзæн сын сæ рæстдзæвынад: 
«Адаеймаг йæ цæргæйæ йæхи нымудзæг у»... «Адæймаг куы фæцу- 
254 

ды, уæд йæ цард зæронд кауы хуызæн свæййы — алырдыгæй йæм 
быцæутæ æвæрын фæхъæуы, цæмæй бынтондæр ма афæлдæха, 
адæм æй сæ къæхты бын бынтондæр ма банай кæной». 
Алешы хъуыдыйады арæзтæй, йæ ныхасы уагæй мæм зонгæ хъæ- 
лæстæ нæ хъуысынц, зæгъгæ, мæхи куы фæкъуытты кæнон, уæд 
мын галиу ми уыдзæн. Фæлæ йын уый йæ цæстмæ бадарын мæ 
зæрдæйы кæрон дæр нæй. Нæй, уымæн æмæ цæмæй фæхъæздыг йæ 
къух, уый йæ бон бацис, ирон æвзаджы æрдзон гæнæнтимæ æмцæ- 
дисы бацæугæйæ, йæхи фæллойы равдисын. Уымæн та æрмæстдæр 
хи æнæфстауист, бындурон курдиаты руаджы ис басгуыхæн. 
Æрыгон фыссæджы сфæлдыстадон æвæрæнтæ ахадгæ бæр- 
кадджын сты æвзаргæ ирон дзырдтæ æмæ дзырдбæстытæй, хъу- 
лон хайджын у дзырды фарнæй - уæвгæ та, уый нæй, зæгъгæ, 
уæд цы ныфсæй райстаид йæ къухмæ фыссæн сис? Æрмæст зæрдæ 
æмæ удимæ баст дзырдтæ сæхæдæг дæр фаг æвдисæн сты уымæн: 
цардуарзаг уд... уды рæбын... рæстаг удтæ... хъæдгом зæрдæ... уды 
æрфытæ... зæрдæтæ саджилтæ кодтой... уды зæрдиаг... уды дуд- 
гæбæттæ... уынаг зæрдæ... йæ уды тыхст хъæр... удивæнтæ... уды 
риссæгтæ... уды схъæрзæнтæ... уды сдзурæнтæ... 
Иу дæнцæг, хъуыдыйады куыд хорз ахсынц сæ бынат, уымæн: 
«Райсом Егнаты ахæм хуызы куы федта, уæд ын йæ æдых, йæ 
тæригъæддаг уавæр йæ зæрдæ бакъуырдта». 
Арæх нæ фæсиды Алеш барæнты æххуысмæ, фæлæ йæм кæм 
æмбæлынц, уым æвæджиау ирдæй фидауынц: «Æнхъызт хыссæ 
дæр ма мигæнæны былæй алырдæмты афтæ акæлы», - зæгъы 
Матрона гæлдæрджын æнахъинон нард лæджы тыххæй. «Æхсæр 
йæ цъарæй йæхи куыд ратоны æмæ сатæгæй куыд рагæпп кæны, 
афтæ ды дæр дæ дарæсæй дæхи афтæ фелвас, дæхи æвдис æмæ 
хъæр кæн: «Мæнæ æнæ дарæсæй куыд рæсугъддæр дæн!» 
Фыссæгæн йæ хъизæмайрагдæр тухи у йæ дзуринаджы ритм 
æрцахсын, хъуыдыйады улæфт æмæ архайæджы уавæр кæрæдзи- 
уыл бандадзын. Уый Алешæн æххæстæй бафтыд йæ къухы, æмæ 
роман дæр аивадон æнтыст уый фæрцы фæцис: «Уый хъуыста 
Егнаты ныхæстæм æмæ куыдта, куыдта фырцинæй — æппынфæ- 
стаг Джерджийы сæрыл сдзурæг кæй фæци, Джерджийы бинон- 
тæн сæрхъуызой кæй фæзынд; куыдта æмæ æмбæрста: хъæубæстæ 
Егнаты ныхæстæй кæй ныхъхъус сты, уый сæ фæсмоныл дзурæг 
кæй у, кæй фæсмон кæнынц, Джерджийыл уыдон дæр кæй фæ- 
дызæрдыг сты, ууыл. 
Уыцы изæр уыди йæ царды адджындæр рæстæджыты скъуыд- 
дзæгтæй сæ иу. Фырцинæй ницыуал æмбæрста — нал зыдта, кæм 
ис, цы архайы. Нæ базыдта, йæхæдæг бацыд æви йæ исчи бакодта 
Егнаты къæбицмæ, иннæ сылгоймæгтæ кæм змæлыдысты, уырдæм». 
Ахæм ныхасарæзт у Гуыцмæзы-фырты æрмдзæфы бæрæг 
дамгъæ, нæй йын искæимæ фемхæццæ кæнæн. 
Адæттыл æнæ дзургæ дæр нæй аивадон уацмыс æвзаргæйæ, 
фæлæ уæддæр критикæн йæ сæйрагдæр хæс у, афтæ гæрзармæй 
255 

нын фыссæг нæ зæрдæтæ цæй номыл агайы æмæ æнкъуысын 
кæны, цы зонд æмæ нæм æнкъарæнтæ гуырын кæны, цы æвæ- 
рæн бахаста нæ уды рæсугъддзинадмæ, уый равзарын. 
Роман «Дæ уды фарн», æнцонты кæй бамбарай, æнæ хи удвæл- 
лойæ йæ рæбинаг хъуыды кæмæн æрцахсай, ахæм нæу. Бæстон 
ахъуыдыйы сæр хъæуы мæнæ ацы фарстатæн дзуапп ссарынæн: 
Цæмæн райста Алеш йæ уацмысы сæйраг хъайтарæн хæлд 
сылгоймаджы фæлгонц, уый йæ мойы хæдзарæй хæзгулдон куы 
сарæзта, уæд? Цæмæн афтæ нытътъанг кодта йæ ныхас, Доме 
Матронайы хъæбул кæй у, уымæн тынг раджы æмæ æнцонæй 
базонæн куы уыд, уæд? 
Цæмæн сарæзта Егнатæй ахæм бæттинаг æрра - кæд чи фед- 
та царды ахæм патологон фыдзæрдæ лæг? 
Кæд Матрона æнæфсарм сылгоймаг у, уæд ын ахæм зонаг 
зæрдæ æмæ æппæтæмбарæг сыгъдæг уд цæмæн сæвæрдта йæ ми- 
дæг, цæмæн ыл калы йæ тугдзæссыг? (Æрмæст йæ хъарджытæ 
дæр æмæ мæлæты размæ ныстуантæ дæр бирæйы аргъ куы сты!) 
Цæмæн афтæ карзæй фæфæсмойнаг кодта Матронайы, ца- 
вæр ахсджиаг хъуыдыйæн æй æрхаста нывондæн, цавæр сфæл- 
дыстадон рахæцæнæн æй скодта амæддаг? 
Гуыцмæзты Алеш ахæм «хин æмæ кæлæн» у, æмæ се ’ппæтæн 
дæр йæ чиныджы дзуаппытæ ис. Иуцалдæрмæ ма дзы лæмбынæг 
байхъусæм: «Цы у уый - царды куы ницæмæ бæллыди уарзон 
бинонтæ, уарзон сæрыхицауæй дарддæр; ныр дæр куы ницæмæ 
хæлæг кæны, æрмæст лæгтæй йæ зæрдæмæ чи фæцæуы, уыдон 
устытæй дарддæр. Æмæ уыцы устытæй искæй амонд куы радавы 
нымад минуты дæргъы, йе æнæхъæн æхсæв, уæд уый тыххæй 
дæр йæ ном дзырддаг свæййы æнæхъæн комбæстæн»... 
«Сылыстæгæн алы хатт царды быцæу уый нæ разыны, кæимæ 
фæцæры, йæ цард кæимæ сбæтты. Адæймаджы уды цæуæнтæн, 
æвæццæгæн, хæйрæджытæ сты фæндагамонæг, æмæ адæймаг 
йæхæдæг дæр нæ фæзоны, цы фæндагыл æй ацæуын хъæуы. Адæй- 
маджы уды сдзурæнтæ алыхуызон сты, нæ удты мидæг зæйба- 
дæнтæй ныхъхъус вæййынц æмæ цы уынæрмæ раскъуыйдзысты, 
уый нæхæдæг дæр куы нæ фæзонæм»... 
«Хъæбул дын ис æви нæй, дæ цуры ис, йе сæфт у, уæддæр нæ 
Хуыцау уый тыххæй сфæлдыста, цæмæй мæдтæ уæм, æмæ уыцы 
ном та сыгъдæгæй æвæринаг у, уыцы номæн счъизигæнæн нæй, 
цæмæй нæ хъæбултæ уой амондджын æмæ сæрбæрзонд, цæмæй нæ 
хъæбултæ сæхæдæг дæр сыгъдæг æмæ рæсугъдæй тырной сæ ранмæ». 
«... уæддæр ын æнæзæгъгæ куы нæ фæуыдзысты, сæрыстыр 
цы мадæй у, йæ сæр бæрзæндты цы мады номæй хæссы, уый 
цæрæнбонты сæрыстыр митæ кæй нæ кодта, фæлæ ма-иу йæ сæр 
цъыфы дæр кæй атъыста, йæ сæр адæмы къæхты бынмæ кæй 
æрæппæрста, йæ фыды ном ын кæй ныффидиссаг кодта: сæры- 
стыр цы мадæй у, ууыл фæстагмæ æгады ном кæй сбадт. 
Æмæ уæд йæ хъæбул йæ бæрзонд сæр хъуамæ æркъул кæна. 
256 

Дгмæ уæд йæ хъæбул йæ мады номæй хъуамæ сæрныллæгæй цæуа. 
Æмæ уæд йæ хъæбул хъуамæ йе знæгты фæндиаг фæуа, йе знæгтæ 
йыл сæ къах æркъуырой æмæ йын фидис кæной, зæрдæ кæй нæ 
баурома, ахæм фидистæй... Йæ хъуыдытæ рассæнд-бассæнд код- 
той алырдæмты æмæ йын æвдæрзтой йæ зæрдæ». 
Бафтауæм ма йыл: стæй чиныгкæсæджы зæрдæ дæр. Æмæ 
нын æцæг рис та æцæг цинæй къаддæр æмæ æнахъаздæр æвда- 
дзы хос нæу. Фæлæ уæддæр дæ къух дæхимæ сис... Æрмæст ба- 
хъæцæм æмæ уæлæнгай тæрхон ма рахæссæм фыссæджы аивадон 
мадзалæн. Литературой уацмысы та мæлæт æнæмæнгæй иннæты 
æмбар тыхджын аивадон мадзал у фыдæлтæй нырмæ. 
Цард хæсыл нымайæм. Æмæ йын Матрона исты фаг аргъ 
кæнын нæ зоны? Зоны: «Уый бæллæхты бæллæх у, сæ райдиан 
æмæ сæ кæрон», — зæгъы мæлæтæй. 
Фæлæ ма нæм ис зындгонд æмбисонд дæр: «Æгады бæсты - 
мæлæт». Æмæ, цымæ, фыдæлты карз хатдзæг æнæмæнгæй раст 
кæй у, уый ма иу хатт ныффидар кæныны охыл ныффыста Гуыц- 
мæзы-фырт йæ чиныг? 
Герцены загъдау, фыссæг рис у, хосгæнæг нæу. Уæдæ Алешы 
рис та, æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй нæ æдзæстуарзондзи- 
над æмæ æгъатырдзинад у, нæ астæуыстæгсæттæн уæгъд худт 
кæрæдзийы дудгæ рæдыдтыл. Адæймаг æххæст адæймаг кæй нæма 
у - гъе, уый дын йе стырдæр маст нæ фыссæгæн. Иу, дам, ца- 
лынмæ кардмæ згъордта, уæдмæ йæ иннæ фидисæй амардта — 
Матронайы дæр фидис æрцауыгъта йæ æрвæдзæгæй, уымæн æмæ 
уый тасæй фæцух царды стырдæр цинæй: «Нæй, уымæй зынаргъ- 
дæр ницы ис, æвæццæгæн, сылгоймагæн. Æвæццæгæн, сылгой- 
маг цæргæ дæр æрмæст уый тыххæй кæны, цæмæй фыдæбон кæна 
йæ зæнæджы сæраппонд; фыдæбон кæна, куса æмæ уа амонд- 
джын». 
Фæлæ, хъыгагæн, Матронайы мæлæт дæр нæ бахиздзæн фи- 
дисæй. Афтæмæй та, тæнзæрдæ фыссæджы бæллицмæ гæсгæ, зон- 
дæй фендджын, зæрдæйæ зондджын адæм хъуамæ бараг уой йæ 
рæдыдыл сæттæгæн æмæ кæрæдзийы цæрайæ цæриккой, хъуамæ 
мæлæт ма уа фæстаг хос рыст удæн. 
Тынг зæрдиагæй бацин кодтон роман «Дæ уды фарн»-ыл - 
Алешы хуызы ирон литературæмæ æвидигæ курдиат барджынæй 
æрбацыд. Æмæ цæмæй йе ’нæкæрон хъизæмайраг тухиты ныфс- 
видар æмæ зæрдæргъæвд уа, уый тыххæй йын зæгъæм: йæ рæстуд 
фæллой арфæйаг кæй у æмæ кæй уыдзæн. 
«Мах дуг», №1, 1987 аз 
Фиппаинаг. 
Тотраты Руслан ацы роман уырыссаг æвзагмсе бынтон нывыл 
не стæлмац кодта, ноджы ма цсехгсер аивта Матронайы сурсет — 
хсетæг дзы сарсезта... 
17 Гусалты Барпс 
257 

ХУР ДÆР ÆППÆТЫЛ НЕ ’ХХÆССЫ 
Хуыгаты Сергей. «Ацы хъарм хуры бын». Роман. 
Чиныгуадзæн «Ир», 1987 аз 
Хуыгаты Сергейы курдиатджын æрмдзæф бæрæг дары йæ уац- 
мысты. Уый уæлдай ирддæрæй зыны, йæ ног чиныг цы уацауæй 
райдыдта, ууыл — йæ ном «Хохаг уацау». Кæд æм схематикой 
тæваг ~ тынгдæр йæ арæзтмæ - хæццæ кæны, уæдцæр алы хуызы 
дæр у тынг æххæст уацмыс. Нымайын æй æмбæлы фыссæджы 
сфæлдыстадон æнтыстыл. Бæргæ йыл хъæуы бæстонæй æрдзу- 
рын, фæлæ мæ ныхасы сæр йæ роман «Ацы хъарм хуры бын» у 
æмæ уый тыххæй уацауы фæдыл уромын мæ цин дæр, стæй мæм 
цы хицæн фиппаинæгтæ разындаид, уыдон дæр не ’ргом кæ- 
нын. 
Роман та, абон цы уавæры ис, афтæмæй Сергейæн номгæны- 
нæн нæ басгуыхт, кæд бирæ цæмæйдæрты рæгъмæ хæссинаг фæ- 
цис, уæддæр. Уыцы бирæ цæмæйдæрты æхсæн фыццаджыдæр 
бахынцинаг у, фыссæг йæ архайджыты миддуне дзæбæх кæй 
уыны, сæ удысконды, цардмæ сын сæ ахасты гуырæнтæ психо- 
логон æмæ логикон æгъдауæй иттæг уырнинаг кæй æвдисы, уый. 
Алцыдæр хорз æнкъары зæрдæйæ, хорз ахсы йæ зонд, гæрзармæй 
арæхсы рæстдзæвин ныхæстæ æмæ аивадон ахорæнтæ ссарынмæ. 
Иннæ тæхудиаг уавæр у йæ хъæздыг æвзаг. Хъæздыг у сфæл- 
дыстадон фæрæзтæ æмæ мадзæлттæй, цыргъзонд фиппаинæгтæй, 
адæмон хъæлдзæг ныхæстæй, барст бæрцæй пайда кæны æмби- 
сæндтæй. 
Хуыгайы-фырт дæсны ныв кæны æрдз, аразы цæстуынгæ пей- 
зажтæ. Стæй сæ арæхстджынæй бæтты архайджыты мидуавæ- 
римæ. 
Фыссæджы тухиты сæр, йæ дæсны æвнæлдæн æвдисæн сты 
авторон фиппаинæгтæ. Æмæ хæлæггаг у уыцы хъуыддаджы  
Хуыгайы-фырт. Архайæг дзургæ-дзурын йæхи куыд дары, цы хъæлæ- 
сы уагæй дзуры, куыд лæууы, куыд кæсы йæ ныхасæмбæлттæм, 
куыд змæлы, цы у йæ æнæфæивддзаг миниуæг — æппæт уыдæттæ 
æнаиппæй ныв кæны. Ноджы йæхи никуы фæлхаты, нæй йæм 
мæнг фæзилæнтæ, ома персонажыл цы нæ бады, цы нæ фидауы, 
йæ туджы цы нæ ис, уыцы хуызы йæ никуы æвдисы. 
258 

Йе ’рмдзæфы хорз миниуджытыл ма нымайын, дыууæ уды 
уарзондзинадыл, æмткæй та лæг æмæ сылыстæджы æхсæн ахас- 
тытæ æнæфау кæй фыссы, уый дæр. Æмхуызон фырнымдæй æвди- 
сы сыгъдæг уарзты монцтæ æмæ судзгæ буары мондæгтæ - æмæ 
йæм уым дæр нæй æлгъагдзинад, уыцы хъынцъымтæ дæр адæй- 
магон сты, лæджы æфсарм сæ не ссудзы. 
Иу замманай аивадон мадзал Сергейы бавнæлд дамгъæйау 
бæрæг кæны. Зæгъæм, ныхас раздæр бæлвырд исты хабарыл фæ- 
цæуы, стæй цæхгæр æндæр цæмæдæр ахизы, фæлæ та йæм арха- 
йæг фæстæмæ раздæхы - куы йæм æргомæй раздæхы, куы йæ йæ 
мидхъуыдыйы цух нæ уадзы. Дыууæ хъуыддаджы бамвæндаг вæй- 
йынц, æмрæстæджы фæцæуынц, кæрæдзи нæ хъыгдаргæйæ. Уый 
иæ, фæлæ ма кæрæдзи фæрцы ирддæрæй фæзынынц. Хорз саха- 
ды ахæм бынæттæн сæ эстетикой æхсызгондзинад - чиныгкæ- 
сæг уыцы уавæр æнæ банкъаргæ нæ фæуыдзæн. 
Фыссæгæн ма тухиаг у, цалдæр персонажы архайд уыцы иу 
рæстæджы кæй фæцæуы, уый равдисын. Ахæм аивадон мадзал 
хуыйны контрапункт. Æмæ амæ дæр та дзæбæх фæцарæхст Хуы- 
гайы-фырт. Пайда кæны ретроспекцийы фæрæзæй дæр. 
Мæ ныхас афтæ куыд нæ уа, алцæуыл дæр мыл дзырдæн бау- 
уæндут, зæгъгæ, уый тыххæй сæрмагонд нысантимæ иуцалдæр 
дæнцæджы æрхæссон. Уарзты тыххæй: «Цалдæр къахдзæфы акодта 
Зирæт æмæ æрлæууыд - æфсæрмы кодта лæппуйы тæккæ разæй 
цæуын. Куы баиу сты, уæд ын Хаби йæ цæсгоммæ бакаст, фæлæ 
йæм, йæ зæрды цас фæкæсын уыд, уыйбæрц кæсын нæ бафæ- 
рæзта. Иннæ чызджытæй афтæ тынг цæмæн хицæн кодта — уый 
диссаг уыд! 
... Хаби сыстад, фæрæт йæ уæхскыл баппæрста æмæ рæгътыл 
уырдыгмæ араст. Диссаг та куыд нæ у: Зирæты цур хъазæн ныхас 
кæны, худы, зары. Иунæгæй куы баззайы, æмæ йæм афтæмæй 
куы æрæфты йæ хъуыдыты, уæд нал зæгъынæн вæййы, нал — 
хъазынæн. Йæ ном ын зæгъа, уымæй дæр къæмдзæстыг фæкæны. 
Кæд æм хæдзармæ кæй æрцæуы, уымæн афтæ у?.. Баззайы уыцы 
сæнттимæ, афтæ бахæстæг вæййынц йæ удмæ æмæ, сæнттæ кæй 
сты, уый дæр дзы айрох вæййы, æмæ уый æцæг цард кæй у, ууыл 
баууæнды». 
Рæстдзæвин барæнтæ: «— Цы зæгъинаг дæ, уый-ма зæгъ, цъы- 
фæйдзаг бæндæн искуыцæй дыууæ къухæй куы ласай, уый ласт 
æй цы кæныс, дзырдгай-дзырдгай...» «Иу ран æм кæрдæг ссæст 
фæзынди, цыма дзы исчи йедзаг голлаг аласта йæ фæдыл». 
Æрдз: «Арвыл иугай стъалытæ фæзынди, сæ цæстытæ фæ- 
ирд-фæмынæг кодтой, цыма, кæрæдзийы кæй уыдтой, ууыл не 
Ууæндыдысты. Хаби уæлгоммæ хуыссыд, йæ цæсгом — арвмæ 
арæзт, æмæ цыма стъалыты фæзмыдта, уый хуызæн-иу куы 
аерцъынд кодта йæ цæстытæ, куы та-иу ракаст». 
Фæлæ... 
Хъæуа-нæхъæуа арæх сты барæнтæ. Æвидауц арæх. Стæм хатт 
259 

хъуыдыйæ архайæг скæны æмæ не сфидауы: «Уыцы хъуыдыйæ фæ- 
хицæн æмæ йыл æндæр хьуыды йæхи æрбауагъта кæцæйдæр». Мæнмæ 
гæсгæ, æдзух раст нæ пайда кæны дзырд «фæйнæрдæм»-æй - 
ноджы ма йæм фæбирæ. Зæгъæм, «Йæ сæр фæйнæрдæм бан- 
къуыста». Растдæр у цыма «æмхæццæ холлæгты» бæсты —  
комбинированные корма - «иугонд холлæгтæ» дзурын? Ис æм 
æнæхъуаджы уырыссаг дзырдтæ: скобкæтæ (къæлæттæ), лом 
(мæцъис), труба (тохына кæнæ фæздæгдзæуæн), макъаронтæ (хæн- 
къæлтæ); гуырдзиаг æвзагæй ист дзырдтæ æмæ диалектон æнæм- 
бæрст ныхасыздæхтытæ. Фæлæ æппæт лыстæг къуыхцытыл уымæн 
нæ фæстиат кæнын, æмæ æмткæй романы уавæр диссаг рауад. 
Ис дзы фæлгонцтæ, ис дзы типажтæ æмæ характертæ, ис дзы 
цæстуынгæ адæм, уд сын ис, туг сæ цæуы. Ис дзы раст хъуыдытæ, 
царды фæзындтæм хи цæстæнгас, нывтæ æмæ архайды змæлд. Ис 
дзы суанг детективон цымыдисаг æууæлтæ дæр. Фæлæ уæддæр 
тынг зын кæсæн у. Уымæн кæд афтæ у, æмæ романы уæззау «уæр- 
доны» фæндагзонæг бæлвырд хъуыды ифтыгъд нæй? Йе та - алы 
хабæртты цæнды бын фæцис æмæ йæ нал ис рахатæн... 
И с дзы ныхмæвæрд адæм - хорз адæм æмæ æвзæр адæм, рæст- 
зæрдæ адæм æмæ галиузонд адæм, фыдгæнджытæ æмæ æхсæна- 
ды исбоныл удуæлдайæ тохгæнджытæ, риуæмбæрцæй, хъазуа- 
тæй тонагæнджыты размæ чи æрлæууы, ахæмтæ. Фæлæ ахæм бирæ 
сты, æмæ сыл хур, романы хур нæ аххæссыд, нæ сæ срухс кодта. 
Сергей колхозы куысты уавæртæм хæстæг бацыд, фæлæ йæ 
царды æцæгдзинады æмсæр, æмвæз нæ раиртæста. Иунæг фау 
æм хæссы: хорз сæрдар, уæд хорз куыст, хорз цард. Йæ бæллæх 
та уый мидæг уыд æмæ ма абон дæр ис, æмæ хорз сæрдартæн 
дæр æцæг нывыл кусæн нæ уыд, сæ уæнгтæ уæлдæрбадджыты 
амындтытæй баст уыдысты... Бар-æнæбары нæ амæйразмæйы 
аивад дæр афтæ æвдыста цард. Ацы романы дæр æппæты мæт 
дæр пълан у, хæстæ æххæст кæнын. Адæмæн та сæхи цард куыд 
ивы? Æрмæст колхозы мæтæй цæрынц? Æви ма сæ æндæр исты 
хъæуы ацы хъарм хуры бын? Уды сæрибар циу, адæймаджы амонд 
циу - уыцы хъуыды æвдæрзы колхозы сæрдар Хъазыбеджы: 
«Æмæ, дам, цард. Иуæн дæр цард, иннæмæн дæр. Иу райсом йæ 
хæдзары мæтимæ рацæуы адæмы ’хсæнмæ, иннæ — æгас хъæуы 
мæтимæ. Æмæ, йæхи хæдзары мæтимæ чи цæры, уый фылдæр 
æхсызгон æййафы цардæй: йæ гуыбын - æфсæст, йе рагъ — 
æмбæрзт. Афтæмæй йæ уд дæр æдасдæр у уымæн. Æмæ, дам, 
раджы уа-æрæджы уа, уæддæр, дам, сбæрæг уыдзысты раст æмæ 
зылын. Уый, дам, æрдзы фæтк у. Æмæ афтæ дæр уæд — бæрæг 
уæд зылын, фæлæ цалынмæ уый бæрæг кæна, уæдмæ уд цы хъи- 
зæмар баййафа, уый та йын чи бафиддзæн, цæмæй? Æрмæст 
зылын кæй сбæрæг уыдзæн, уымæй? Нæ, уый фаг нæу. Зылын 
дзы кæй фæзынди, уый йæхи аххос у цардæн. Æмæ уыцы хъизæ- 
мар — æппæт хъизæмæртты фыддæр — æмбæхстæй нæ баззай- 
дзæн царды æмæ та никуы фæхæрам уыдзæн?.. Æмæ, цымæ, æнæ 
260 

рахъæр зылын никуы баззайы царды? Баззайы, æвæццæгæн. 
Уымæн æмæ адæймаджы зонд, æмбæхсгæ цы кæны, уый арын 
нæ фæразы. Æмбæхсын æнцондæр у агурынæй...». 
Фæлæ та уымæн дæр колхозы хъуыддæгтыл æрæнцайы фæс- 
тагмæ йæ зонд, уæдæ æндæр ницуал фæуыны фыссæг дæр, ацы 
хъизæмайраг уавæр иуварс рохуаты аззайы. 
Бирæ ис романы хорз хъуыдытæ, хорз адæм — фæлæ нæ баиу 
сты хъуыдытæ дæр, адæм дæр иу хъуыддаджы, адæмы тых æмæ 
зонды аккаг ран. Схъомпал сты архайджытæ, ныссуйтæ архайд, 
кæдæм цæуы роман, уый нал вæййы рахатæн. Æвидауц сбирæ 
сты алы фыдракæндтæ, уарзæтты алы хылтæ, алы чызджытæ 
æмæ устытæм ныхылдтытæ; сбирæ сты гæрæхтæ, цæфтæ, мæрдтæ. 
Агрмæг сбирæ æмæ дзы фыссæг тыхамæлттæй йæ фæндаг гæрды 
бæллиццаг кæронмæ. 
Хорз дыргъбæлас æрзад, сдынджыр. Фæлæ æгæр пыхс кæй у, 
уый тыххæй йæ дыргътæ лыстæг сты; æгæр зад кæй у, уый фы- 
дæй йæ къалиутæ æрсастысты. Загътон ма йæ: архайджытæм фаг 
рухс нæ кæлы — нæ сæ уынæм, ферох нæ вæййынц, се ’ппæт 
зæрдыл кæй нæ лæууынц, уый азарæй. 
Хорз хæдзар у роман. Фæлæ æгæр къуындæг у, кæй дзы бай- 
дзаг кодта фыссæг, уыцы цæрджытæн. Дзæвгарыл дзы æмхуызон 
аивадон хæстæ ис — нæ хъуыдысты... 
Хорз нау у роман. Фæлæ уыйбæрц бæлццæтты йæ бон ласын 
нæу... 
Хъæуы уынæр дзы хъуысы. Фæлæ дунейы уынæр нæ ахсæм. 
Куыддæр æнуд сты адæм. Æгæр бирæ ныхас цæуы колхозы ха- 
бæрттыл, алы уынаффæтыл. Нæ хъары сæ уæлæнгай цин зæр- 
дæмæ - бабызты цад, ног дыргъдон, ног рæгъæуттæ Уæрæх комы... 
Ахæм уыд нæ фыстыхъæд Сергейы размæ дæр, ахæм уыд нæ 
хъомылгæнæг ирон литературæ: арф нæ хуым кодта, стæй йын 
бар дæр нæ уыд. 
Бæлвырд цыдæртæ нæ фаг кæны романы цардæн «ацы хъарм 
хуры бын». Афтæ куынæ уаид, уæд æцæг оптимистон уыдаид 
уацмысы кæрон: «Хуры æмдымбыл цæст уæлдæрæй-уæлдæр цыди 
йæ уалдзыгон цъæх-цъæхид фæндагыл æмæ йæ быны дуне хъар- 
мæй-хъармдæр кодта». Дзæбæх ныхæстæ сты. Фæлæ æрмæст або- 
ны дуджы сты уæлдай растдæр: нæ царды уаг, нæ уавæр алыхуы- 
зы дæр ныфсæй дзаг кæны. 
О, амонд у хъарм дунейы сабыр цард. Æнæмаст цард. Бинон- 
ты нывыл цард. Фæлæ ма адæймаджы æндæр истытæ дæр хъæуы. 
Цы сты уыцы истытæ, уый та фыссæг йæхæдæг йæхи зондæй 
скæрдæд æмæ дзы схайджын кæнæд йæ удæн адджын хъайтарты. 
Сæйрагдæр уый у — адæймаджы уарзын - æмæ фыссæгмæ уьтй 
ис: уарзæгой цæстæй кæсы Сергей йæ романы архайджытæм. 
Фæлæ йыл ногæй кæд кусы, уæд ын дзы бирæ кæйдæрты йæ 
науæй, йæ уæрдонæй, йæ хæдзарæй — йæ уацмысæй æнæ ар- 
витгæ æмæ æнæ аргъæвгæ нæ уыдзæн... 
261 

Не ’ппæт ирон литературæйæн дæр нырма иумæйаг аипп у 
не сфæлдыстадон тæппуддзинад. Ахсджиаг фарстатæ сойсæрст- 
был пафосы бын фæкæнæм, ахсджиаг темæйы тæвд къæйыл ан- 
дзæвæм æмæ дзы нæхи иуварс айсæм — судзгæ кæны, зæгъгæ. О, 
раздæрау-иу сæ негативон фæзындтытæ хуыдтой æмæ сæ хурмæ 
хæссын нæ уагътой... 
Аивадон дзырды сæйрагдæр хæс — раджы сбæлвырд — лæ- 
джы хъысмæт, йæ уды рыст æмæ рæзт æвзарын æмæ сгарын у, 
уымæй чиныгкæсæджы зонд æмæ зæрдæ агайын. Уыцы хъуыд- 
дæгтæм, раст зæгъын æмбæлы, тынг хæстæг бацæуы Сергей, фæлæ 
та уым дæр йæ хæс æрмæст раст ныхæстæй ахицæн кæны. Хъа- 
зыбеджы мидкатайтæ дæнцæгæн æрхастон. Мæнæ ма, бæлвыр- 
дæй иртасын кæй хъуыд æмæ аивадон мадзæлтты фæрцы бæстон 
равзаринаг чи уыд, уды хъизæмары аккаг чи уыд, ахæм хъуы- 
дытæ: «Бынатмæ дæле чи ссæуы, уыдон цыдæр чъызгæ февна- 
лынц, хæрын нæма фæзонынц, цыдæр у. Фæлæ уæле æрцыди - 
дзæнгæл фæкæны, дзæнгæл! Уыцы Арысхан, Хатуйы размæ чи 
куыста! Бафсис ын нæ уыд! Раст æй цыма æхца æмбырд кæ- 
нынмæ æрæрвыстой». 
Ис æм нæ царды цæлхдурты æмбæлгæ критикæ дæр, фæлæ 
йæ худæджы охыл радзырдæуы, æмæ æрбайрох вæййы, цæугæ- 
цæуыны цы хабар айхъусай, уыйау: 
«Гала базмæлыд, скъоладзау лæппу ахуыргæнæджы фарстмæ 
куыд базмæлы, уый хуызæн. 
- Цæмæн райдыдтам афтæ кæнын, цæ? Дзурджытæ нæм араз- 
джытæй фылдæр и, æмæ уымæн. Дзурæг аразын нæ зоны æмæ ма 
дзургæ дæр куынæ кæна, уæд цы хъуамæ архайа? Кæд райдыдта 
афгае кæнын? Дзурджытæ нæм аразджытæй куы фæфылдæр ис, уæд». 
Бындур ис конфликт, æцæг конфликтæн, фæлæ ихсыд ны- 
хæсты бын фæвæййы — нæ иумæйаг хъæн, нæ иумæйаг рын: 
«— Æз æстдæсаздзыдæй бацыдтæн партимæ — иу хатт ма йæ 
зæгъын. 
- Уый зонын. Нæ зонын æндæр хъуыддаг - цæмæ йæм ба- 
цыдтæ, уый». 
Афтæ уæгъды фыссын, темæтæ къæхты бын ссæндын нæ ли- 
тературæйы штампау ссис. О, Сергей сæ арæхстджындæрæй, ирд- 
дæр æвзагæй, рыст зæрдæйæ фыссы. фæлæ уæддæр фидисæй уæл- 
дæр, ома аивадон рæстдзинадмæ не схызтысты, уымæн æмæ ахæм 
хæрам уавæрыл йæ архайджытæ былалгъæй дзурынц, сæ уд сын 
не ’ууилы, сæ цард сын не сæнад кодта, мæстджын нæ баисты. 
Иу штамп ма ис нæ литературæйы: хицауады кæсагахсынмæ 
арвитæм, ноджы кæсаг ахсгæ нæ, фæлæ йæ маргæ кæнынц алы 
маргæй. Ис ахæм сценæ Нафийы сценаримæ гæсгæ арæзт ки- 
нойы, ис Гуыцмæзты Алешы романы, ис Сергеймæ дæр: «Иухатт 
æй дыууæ æмбалимæ баййæфтон уалæ рæбыны. Бамидæг сты 
æмæ чъыр аскъæрдтой доны, æлхæнгæ чъыр... 
- Хлоркæ? 
262 

- Хлоркæ у, мæрдты гуыбынниз! Кæсаг нал баззад, аскъуыди 
сæ мыггаг. Афтæ йын зæгъын — иннæ дыууæйæ никæй зыдтон, 
ардыгон нæ уыдысты — ай цы у, мæ уд, хъыртт-змæлæг куынæ- 
уал баззад ацы стыр доны. Рауидз, дам, дзы, рауидз, æцæг, дам, 
дæ дзых дæхимæ дар. Уæд уый разамонæджы ныхас у, бæрнон 
кусæджы ныхас?» 
Стыр литературæйы аккаг у æмæ цæугæ дæр уырдыгæй кæны 
ахæм сагъæс: 
«- Хъуамæ исты уа лæгæн, исты, - хъæрæй та райдыдта 
Гырым. — Хуыцау уа, дзуар уа, зæхх уа - исты йын хъуамæ уа, 
сомы кæнын йæ бон цæмæй уа, ахæм исты. Хъуамæ истæуыл 
æууæнда, истæмæ кува, истæмæй тæрса æмæ йæ уд сыгъдæг дара». 
Гъе, ахæм дудаг хъуыдытыл æмбæлд уæрдоны уаргъ самайын. 
Зæрдæцъæхы хос у, романы архайджытæ æдзух цыдæртæ бар- 
æнæбары фехъусгæйæ кæй базонынц, уый. Иу чиныгæй иннæмæ 
цæуы Гæмæты фæлгонц — æрцыд кæдæмдæр ног специалист æмæ 
дысвæлдæхтæй кусынмæ бавнæлдта. Лакировкæ кæй хуыдтой, 
уый у, колхозонтæ сæхи хъæппæрисæй исты арæзтад кæй рай- 
дайынц æмæ се ’ппæт ныфсытæ, сæ царды амонд уыимæ кæй 
сбæттынц, уый - зæгъæм, ног хъомдон, ног кæркдон... 
Бæззынц не ’мдугонтæн романы хорз адæм: Хаби, Гырым, 
Хандже, Зирæт, Уынатæ, Къола, Гала, Хъасболат, Хъазыбег... 
Романы цы хур кæсы, уый сæ бандæвта, рухсдзæф сты. 
Кæронбæттæны ма мæ уый зæгъын фæнды, æмæ йæ фидарæй 
зæгъын: роман, кæд дзы фæллойаг къуыхцытæ ис, уæддæр аива- 
дæй хайджын уацмыс у æмæ мæм æрмæстдæр уый тыххæй фæ- 
каст фауыны аккаг дæр æмæ йын йæ хорзæй хорз зæгъыны аккаг 
дæр. 
«Мах дуг», М8, ]988 аз 

АЙЧЫ КЪÆМ АГУРÆГАУ 
Ивгъуыд аз журнал «Мах дуджы» дæсæм чиныджы рацыд 
Чеджемты Георы критикой уац - «Хъуыдытæ поэзийыл». Нæ 
поэзийы иумæйаг уавæрыл дзы кæм дзуры, уым йемæ æнæ 
сразы уæвгæ нæй. Фæлæ бæстон ныхас кæм нывæнды Хъодза- 
ты Æхсары иу æмдзæвгæйы фæдыл, уым йæхæдæг дæр йæхи- 
уыл фæстагмæ сдызæрдыг вæййы æмæ зæгъы: «Чи зоны, мæ 
фиппаинæгтæ искæмæты æгæр лыстæг луарæгау фæкæсой, 
фæлæ...». 
Уыцы исчитæй фæдæн æз дæр. Йæ лыстæг луæрст мæм æцæг- 
дæр айчы къæм агурæгау фæкаст - æмæ йæ хонын, мæнæ эсте- 
тон, формалон критикæ кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Стæй  
Пушкины ныхæстæ дæр зæрдыл æрлæууынц, Георы уац куы бакæ- 
сай, уæд: 
Звуки умертвив, 
Музыку я разъял, как труп. Поверил 
Я алгеброй гармонию. 
«Моцарт и Сальери» 
Поэзи циу, ууыл незамантæй нырмæ цæуы ныхас æмæ йæ 
кæронмæ ничима сбæрæг кодта, стæй уымæн уæвæн дæр нæй. 
Чеджемты Георы зæрдæмæ испайнаг поэт Леон Филипейы бæ- 
рæггæнæн цæуы, æмæ уый йæхи бар у. Фæлæ алы «хъуамæтæй», 
алы амындтытæй дзырддæсны фысджытæ æмæ поэттæ куы сгуы- 
хиккой, уæд цы хъæуид. Æппæты дæр дæхиау «адджынуарзаг» 
кæнæ «цæхджын-цывзыджынуарзаг» кæн, уæд уый дæр цас раст 
уыдзæн. «Цæвиттопæн мæиæ (ома æцсег поэзийы цæвиттонæн — 
Г.Б.) цалдæр хæзнайы апойнаг поэзийы бардуаг Басёйы сфселдыс- 
тадæй», — зæгъы Геор æмæ æрхаста æвддæсæм æнусы стыр по- 
этæй дыууæ хоккуйы: 
Весна уходит. 
Плачут птицы. Глаза у рыб 
Полны слезами. 
264 

* * * 
Печального, меня 
Сильнее грустью напои, 
Кукушки дальний зов! 
Хорз сты, дзырд дæр сыл нæй. «Зæрдæйæн цыдсер хурвселм, сехсыз- 
гон хьарм хæссынц, семсе дзырдæнкьарæг уд кæны сыгъдæг семæ рсесугъд- 
дæр», — фыссы Геор. Мæнмæ та уæдæ мæхи æнкъарæнтæ гуырын 
кæнынц. Мæ зæрдæ срæхойы, сриссы æмæ бакатайаг вæййы. Уым 
диссагæй ницы ис, адæм хицæн адæймæгтæ куыд сты, уым куыд 
ницы ис диссагæй, афтæ. Æрмæст хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ 
критик Хъодзаты Æхсары (стæй æппæт ирон поэзи дæр) япойнаг 
поэзийы «къахæй» хойы: «Рагон апойнаг поэттæ семсе нывгæнджытæ- 
иу сердзы рсесугъддзинадмæ бирсе фсекастысты джихцсестæнгассей, 
сехсызгонæй семæ-иу ссе зæрдæты куы ныффидар уыцы рсесугъддзинад, 
уæд-иу фсестседсер урс гсеххæтмсе раивылд поэтикой нывты семсе урс 
æмдзсевгæты хуызы». Геор ам рæдийы. Танка, рэнку, хокку-хай- 
кутæ урс æмдзæвгæтæ не сты, стæй сæ иу уæлдай дзырд нæ, фæлæ 
иу уæлдай уæнг дæр хъуамæ ма уа. 
Япон махæн бирæ цæмæйдæрты фæзминаг у, фæлæ Иры 
æрдзæн уайдзæфтæ куы кæнай, ам апельсинтæ æмæ мандаринтæ 
нæ зайы, ды та цæй æрдз дæ, зæгъгæ, уыйау уайы нæ поэтты, 
Японы сæдæгай азты дæргъы чи сфидар, уыцы поэтикæйы но- 
мæй азымы дарын. Иннæмæй та, «рагон апойнаг» поэттæ дæр 
æрмæст æрдзы рæсугъддзинæдтыл нæ фыстой: 
Тонкий летний халат. 
До сих пор дорожных вшей из него 
Не кончил я выбирать. 
Уыцы хокку ныффыссыны агъоммæ Басё бирæ фæкастаид йæ 
уæлæфтауы дыдæгътæм, уæдæ цы! Мæнæ йын Омар Хайям цы 
рæнхъытæм бахæлæг кодтаид, ахæм цардхъæлдзæг хокку дæр: 
Легкий речной ветерок. 
Чай хорош! И вино хорошо! 
И лунная ночь хороша! 
Фынддæс азы размæ Георы зæрдæйы ныххызт Хъодзаты Æхса- 
ры æмдзæвгæ: 
Бæлæстыл иу сыфтсер нал и хæснагæн — 
Мыггагыскъуыд фесты. 
Сауцъиуты ахстæттсе — афтид: 
Салдбоцъо ирдгæ 
Фæсырдта сæ цæрæнтæй мæргъты. 
Зарджытæй бавдæлон дыргъдон. 
Сæрды бызгъуыртыл 
Урс зымæг бафтыдта урс арт. 
Хæлуарæджы скъуыд тыныл дзедзырой систа 
Мыдыбындзы базыры саст. 
265 

Фæлæ: «Æрседжы ногсей бакастæн Æхсоры æмдзæвгсе æмсе — дис- 
саг: зæрдсейыл нал ссембселди», — зæгъы Чеджемы-фырт. 
Нæу диссаг, нæу — фынддæс азы размæ критикæн йæ зæр- 
дæйы уавæр æндæр уыд. Чи зоны, ноджыдæр ма иу уыйбæрц 
куы рацæуа, уæд та кæд ногæй сæмбæлид йæ зæрдæйыл: не ’нкъа- 
рæнтæн æнæ ивгæ кæм ис. Æрмæст æй Геор йæхицæн афтæ сæ- 
над кодта, æмæ... 
Халгай халы æмдзæвгæ, ныффæскъаутæ йæ кодта æмæ йын 
йæ хатдзæгтæм æркæсæм: «Хъодзаты Æхсар цы поэтикой ныв ссард- 
та, уый, мсенмсе гæсгсе, гæхштмæ рашссыны фаг нее базыдта (?!), 
дзырдтæ æвзаргæйæ фæкъуыхцы, хуры тын мигъы аууон куыд фæуа, 
афтæ йæ дзырдты аууон бакодта». 
Йæ уацы райдæйæны Геор скæсæйнаг рагон поэтты æмдзæв- 
гæты тыххæй зæгъы, зæгъгæ сын æрмæст сæ аууæттæ (тæлмацтæ) 
фены, «фселæ Хур мигъты аууонæй дæр тавы». Æрмæст æй Æхса- 
ры хур аууонæй нæ тавы. Дзырды ад æмбарын хъæуы, зæгъгæ, 
раст сиды Геор. Фæлæ раст, æрмæст уыйырдыгонау æмбарын 
цыма хоны, афтæ уайы. 
Мæнæ цы халгай бакодта æмдзæвгæ, уыдонæй иу: «Хæлуарæ- 
джы скъуыд тыныл дзедзырой систа Мыдыбындзы базыры саст». 
Æмæ йæм фау хæссы: «Æхсары миниатюрон ныв уыдаид цсестыа- 
хадгæдæр, дзырдбаст «дзедзырой систа», зсегъгсе йæ уый куынсе уæз- 
зау кæнид, куынсе хъыгдарид, уæд». Стæй уымæй дæлæмæ,  
дзедзырой циу, ууыл бæстон дзуры, фæлæ дзырдæн бирæ нысаниу- 
джытæ кæй ис контекстмæ гæсгæ, уый критикæй рохуаты зайы, 
афтæмæй. 
Мæнмæ гæсгæ та «уæззаудæр» нæ кæны дзырд «дзедзыройæ» 
рæнхъ. Геор дарддæр зæгъы: «Стсей дзедзыройгæнæджы æнæмæнг 
вæййы ас огмæ уæз» æмæ, дам, уымæ гæсгæ раст нæу афтæ зæгъын, 
«дзедзырой систа мыдыбындзы базыры саст», уымæн æмæ, дам, 
«мыдыбындзы базыры саст ризгæ фæкæны уддзæфмæ (дымгæмæ)». 
Афтæ у: дзедзыройгæнæджы вæййы ас æмæ уæз, æрмæст ва- 
куумы куы нæ уа, уæд, стæй цы бæндæн-халыл дзедзырой фæ- 
кæны, уымæй дæр уæззаудæр хъуамæ уа, æвæццæгæн. Фæлæ  
базыры саст цыфæндыйæ дæр хæлуарæджы тынæн уæзы хос у. Уæдæ 
ризгæ æрмæст уæд кæндзæн, уддзæф æмæ дымгæ фынæй куы 
уой. Уддзæф та йæ (уæлдайдæр та дымгæ) — дыууæрдæм рахæсс- 
бахæсс кæны. Æмæ ахæм змæлд иронау хонынц дзедзырой (уырыс- 
сагау æй «качается»-йы бæсты «дрожит» тæлмацгæнæг А. Пере- 
дреев скодта æви дæлрæнхъонтæ аразæг - уый бæлвырд нæу, 
æмæ уæдæ Геор зæрдаивæй æппæлы тæлмацгæнæгæй. Стæй 
Æхсармæ у «хæлуарæджы тыныл», уырыесагау та «В рваной  
паутинке» — «в паутинке» æмæ «на паутинке»-йы æхсæн хъауджы- 
дæрдзинад ис.) 
Æз æндæр хуызы бафæрсин Æхсары: бæлвырд æй зоныс, мы- 
дыбындз хæлуарæджы тыны бахауы, уый? Ахæм тыхджын уæв- 
гæйæ, уый хæлуарæджы тыннывæст нæ ныббызгъуыртæ кæны? 
266 

Хæлуарæг æй кæд бæнди-бæстытæ фæкæны, уæд æй цæуыннæ 
амары йæ маргджын фатæй? Фæлæ уыдон æдзæлгъæд фæрстытæ 
уаиккой: поэт хæлуарæг æмæ мыдыбындзы цы контрастон фæл- 
гонцы охыл баиу кодта, уый æмбарæм æмæ, æрдзон æууæлты та 
сецаегæй куыд вæййы, уый ницæмæуал дарæм. Поэзи алы фæл- 
гæтæн нæ быхсы. 
«Ныр та дзырд «саст» æнарæхстхуызсей дурхауд серкодта 
æмдзæвгæйы быдырмæ», — фиппайы Геор. Æмæ дарддæр, поэты 
фыссын-зæгъын куыд хъуыди, уыдæттæ амоныныл ын куы фæ- 
вæййы, уæд, хатырæй фæуæд, фæлæ йæ хъуыдытæ Чеховы ра- 
дзырд «Письмо к ученому соседу», зæгъгæ, уый хъайтарты хат- 
дзæгты æнгæсæн сты: «Этого не может быть, потому что этого 
не может быть никогда». ...«Матушка природа есть книга,  
которую надо читать и видеть». Уагæр ма Лермонтов куы бахаудтаид 
Георы ахæсты, афтæ чи ныффыста «львица с косматой гривой...». 
Критик хатгай æппындæр дызæрдыг нæ зоны, йæ цæхгæр 
тæрхон хæсгæйæ: «Æвзаджы æгъдæуттæм гæсгæ дæр раст загъд 
нсеу «Бæлæстыл иу сыфтæр нал ис», зсегъгсе: сыфтæр иууон нымæцы 
ис, бселæстæ — бирсеон нымæцы. Ирон æвзаг ахæм бархидзинæдтæ 
нее быхсы, Зæгъæн уыдаид: «бæласыл иу сыфтсер нал и», фселсе бирсе 
бселæстыл иу сыфтсер усевсен цы хуызы ис? 
Мæнмæ гæсгæ, уый æвзагыл хъадамантæ æвæрæгау у. Ирон 
æвзаг ахæм «бархидзинæдтæ» æнцонæй быхсы: «Адсемсен ссе цæх- 
джын фыдтсе Царсей фсеныкмсе тседзынц...». Кæд Геор раст хъуы- 
ды кæны, уæд адсемсен ссе цæхджын фыдтсе, бирæон нымæцы уæв- 
гæйæ, иууон нымсецы царсей куыд тседзынц иууон нымсецы фсеныкмсе? 
Фæлæ буквализмы цæстæй куы акæсиккам мах дæр, уæд Æхса- 
рæн дæр æмæ Георæн йæхицæн дæр зæгъиккам: сыфтæрæй иу, 
зæгъгæ, зæгъæн нæй, уымæн æмæ уый у æмбырдон (иугæнæг) 
номдар (собирательное существительное: листва). 
Æнæбындур сты Георы фиппаинæгтæ «мыггагыскъуыд», «салд- 
боцъойы» тыххæй дæр æмæ мæнæ адон дæр: «Сауцъиуты ах- 
стсеттсе — афтид...» Сæвзсеры фарст: сермсест сауцъиуты ах- 
стсеттсе? Стсей ссе поэт-нывгсенсег цсемсей зоны — ксесгæ ссем нык- 
кодта?» — фæрсы Геор. Царциатæ! Ныр цыдæриддæр хъарм бæ- 
стæм тæхæг цъиуæй ис, уыдоны агурын æмæ сын сæ ахстæттæм 
ныккæсыныл куы бацырен уаид поэт! 
Мæнæ ма иу хæзна, Геор «апойнаг Поэзийы бардуаг» кæй 
хоны, уыцы Басёйы фыстытæй: 
Гнездо, покинутое птицей... 
Как грустно будет мне глядеть 
На опустелый дом соседа. 
Басе, фарн дæм бадзурæд, фæлæ ды уыцы ахстонмæ де ’мдзæв- 
гæ ныффыссыны размæ ныккастæ? Стæй дæ сыхаджы хæдзармæ 
дæр бацыдтæ? 
«Хорз чиныгксессег поэты æмавтор у семсе йсе фантазийы авна- 
267 

лæнтсе сендзыг кæнын нее хъсеуы», — ацы уайдзæф критикæн ком- 
коммæ йæхимæ хауы. 
Мæнæ та цымыдисхуызæй фæрсы Чеджемы-фырт: «Урс зы- 
мæг Урс арт» куы бафтауы æрдзыл — цæхæртæкалгæ мит куы 
ныууары, уæд ма хæлуарседжы тыны мыдыбындзы базыры саст 
фæзыны?» О, фæзыны. Уымæн æмæ поэт афтæ фыссы: «Урс зы- 
мæг бафтыдта урс арт». Бафтыдта! Нырма ныр бафтыдта! Цæ- 
хæртæкалгæ мит, критичы цæхæртæкалгæ мит поэты æмдзæв- 
гæйы нæма ныууарыд, нæма! Стæй куы ныууара, уæддæр хæлуа- 
рæг йæ тын æмбæхст ран, аууоны нывæнды — дымгæ йын æй, 
къалиутæ уигъгæйæ, ма фæхæсса, тыхджын къæвдатæ йын æй ма 
аскъуыной... 
Уæдæ Камалы æмдзæвгæйæ дæр æппæлы, «апойнаг» уыны- 
над æм ис, зæгъгæ. Нæ! Уый кæмфæнды дæр æцæг поэттæм ис 
Поэты уынынад. Æрмæст иу ран дæр æнæфау ницы ис, уæлдай- 
дæр, Калачы йæхицæн къабайаг чи не ссардта, уыцы Пухонау 
хæдад æмæ æнæрвæссон куы уай, уæд. Дзырд дæр ыл нæй, æппæт 
адæмты культурæ, аивад, литературæ дæр зонын хъæуы. Æрмæст 
дæхионыл дæ былтæ ма къуыр, ма йыл уæлæхох кæн, афтæмæй. 
Байхъусæм-ма, кæцы адæмы поэзийы «дидинджытæй» (Гео- 
ры ныхас) æнаивдæр сты адон: 
* * * 
Аларды дсем серцсеуа, 
Бæрзæндты догм æрцæуа æмæ дæ нылмеджыты ахæсса... 
* * * 
Лæджы сæр кæм сæфы, уды зынг кæм хуыссы, 
Ахæм ранмæ ныххызтæ, æнæ дарæгæй мæ ныууагътай. 
(Хъарджыты ныхæстæй) 
Ацы цыппар дзырды: «уды зынг кæм хуыссы», - дун-дунейы 
поэттæн хæлæггаг не сты? 
Цæргæсы бæлпын, 
Уæларвы шерын, 
Дымгæйы хъарсег, 
Цæф сæгуыты маст, 
Æхсæрдзæны хьазт — 
Фыййауы зарæг... 
Ацы рæнхъыты «экспрессиимæ» (Георы ныхас), ацы рæн- 
хъыты хæрзæлвæстимæ цавæр «поэтикой аивады культура?» абар- 
дзæн йæхи æмæ йæ йæхицæн фæзминагыл нæ банымайдзæн? 
Ахæм у мæ хъуыды цыбырæй Чеджемты Георы критикой уацы 
фæдыл. 
«Мах дуг», № 5, 1989 аз 

ФÆНДАГ ИРОН КÆРТЫЛ 
Къубалты Алыксандры райгуырдыл сæххæст 120 азы 
Лæг нал ис ныр, кæй фæдыл цæуой Ир, 
Кæй ныфсæй сæнкъуысой кыедзæхтæ ’мæ быдыртæ... 
Къубалты А. Фæтæг Алгъуызы мæлæт 
Зæронд Бæтæхъойыхъæуы æрдхæрæны рæсугъд зæхх Ирæн 
къорд номгæнæг лæджы радта - алы хуызы курдиæттæй хъулон- 
хайджын лæджы. Иу стыр курдиаты хъомысæй сырæзы иннæ 
курдиат. Афтæ Зыгъуытаты номдзыд кадæггæнæг куырм Бибойы 
зæрдæргъæвд æмæ дзырдамонд схъомыл кодтой Ирыстоны фыс- 
джыты хуыздæрты хуыздæртæй иуы — Къубалты Бызийы фырт 
Алыксандры. 
Алывæрсыг уыд йæ курдиат ацы Хуыцауæн хъулон уарзтæй 
уарзон лæгæн: поэт-кадæггæнæг, драматург, тæлмацгæнæг, æвзаг- 
зонæг, æмдзæвгæтæн сæ хуызтæ æмæ æгъдæуттæ иртасæг, истори 
æмæ адæмы сфæлдыстад бындуронæй зонæг, йæ дæсныйадмæ 
гæсгæ та ахуыргонд юрист-адвакат. 
Мæнæ куыд галиугонд æрцыд нæ сæрызонд, нæ хъуыдыкæ- 
нынад, мæнæ! Советон дуджы фыссæг кæнæ æндæр хъуыстгонд 
лæджы цардвæндаг ахуыр кæнгæйæ, æнæмæнг иу хъуыддаг, Хуы- 
цауæй загъд фæткау, ссис: уый æмæ уый хъуамæ райгуырдаид 
мæгуыр зæхкусæг лæджы хæдзары! Æндæр бинонты ’хсæн рай- 
гуырд, цæрæг хæдзарæй рацæугæ у, зæгъгæ, уæд нæ зонд куыд- 
дæр джихтæ æмæ тартæ кодта, ау, уый та куыд раст у Хуыцауæн, 
партийы ’вастæй курдиат кæдæм фæиртасын кодта йæ мæгуыр 
къонайæ?.. 
Алыксандр райгуырд мæнæ-мæнæ хъæздыг нæ, фæлæ уæддæр 
бонджын хæдзары. Йæ фыд æмæ йæ фыдыфсымæр Захармæ уыд 
хъæд, æндæр мулчы хицау дæр уыдысты. Æмæ æрыгон лæппу 
хъæууон скъолайы фæстæ уæлдæр ахуыры фæндагыл ацæуынæн 
фадатджын уыд. 1894 азы æртæ æмæ ссæдзаздзыдæй Алыксандр 
Дзæуджыхъæуы гимназ фæуыны фæстæ бацыд Киевы универси- 
тетмæ. Ссис адвакат. Æмæ зæронды бонмæ уыцы куыст фæкод- 
269 

та, цалынмæ 66-аздзыдæй Иры æвзаргæдæр лæгтимæ 37-æм азы 
сау тыхты* амæддаг нæ бацис, уæдмæ. 
Хъыгагæн, абон дæр ма Алыксандры царды хабæрттæ, йе 
сфæлдыстад æмбæлгæ хуызы иртæстгонд нæма сты. Чи нын уыд 
æмæ нын налат хицаудзинады æнæфсарм æхсары азарæй чи нал 
уыд! Æмæ уыйадыл Ирыл цы фыдбон акодта, уый бирæтæм абон 
дæр нæма бахъардта. Уыд ирон цытджын кæрт, фæлæ йыл æрцæу- 
гæ тыхгæнджытæ æмæ бынæттон æхсины лæгтæ — хæйрæджы- 
ты-тыхгæнджыты сайд адæм — цæхгæрмæ фæндаг скодтой. Уый 
фæстиуджытæ сты комкоммæ нæ ныры царды алы бæллæхтæ, 
алы хуызы дæр бонвыддæрмæ кæй æрцыдыстæм, уыцы уавæр. 
Æмæ уыдæттæ дæр биноныгдæр ныхасаг сты, фæлæ мæнæн мæ 
цуры æрмæстдæр Алыксандрæн йæ уды хъæбултæ, йæ уды фæл- 
лæйттæ сты - йæ уацмыстæ, æмæ нын чи уыд æмæ нын цы 
номгæнæг уыд, ууыл æрмæст уыдонмæ гæсгæ дзурдзынæн æлхъывд 
цыбырæй. 
Аивадон курдиат, дзырдамонды курдиатæй лæвархъом Хуы- 
цау лæджы лæварджын, æвæццæгæн æмæ, дыууæ хуызы скæны: 
удхайраг цæмæй уа адæмы мæстæй æмæ æгæрон амондджын цæ- 
мæй уа адæмы цинæй, уый тыххæй. Фæлæ ма кæд Хуыцауæн йе 
’рвыст адæм ис зæххыл, уæд уыдон дæр йæ дамгъæхæссæг курдиаты 
бæрны æвæрд адæм сты. Уыдон дардмæуынаг зондæй æмæ къæрц- 
хъус зæрдæйæ хайгонд æрцыдысты, сæ адæмæн царды талынг 
фæндæгтыл цырагъдарæй урæд сты. Æмæ сæ хъизæмæртты хъи- 
зæмардæр, адæм сæм куы нæ фæхъусынц, куы сын суæлæхох 
вæййынц сæ хорз зондыл сæ фыдгулты ардыдæй, уæд уый у. 
Æмæ уæд Хуыцау дæр йæхи адæмы раз æнæтæригъæд схоны: цы 
ма уын кæнон, дзыллæ, радтон уын уæ арфæ æмæ уæ куывдмæ 
гæсгæ цардхъом курдиаты хицау лæгтæ, фæлæ сæ нæ базыдтат 
бавæрын, нæ сын сарæхстыстут кад кæнын, уый фыдæй галиу 
зондыл хæст иблисты амæддаг баистут... 
Цард афонтæм гæсгæ фадатджындæр вæййы алы æрхъуыды- 
гонд æмæ саразгæ уавæртæм гæсгæ — цалх, уæрдон, фæндаг, хæд- 
тулгæ, хæдтæхæг, рухсы тых, тыхы фæрæзтæ æмæ а.д., æндæр иу 
рæстæгæй иннæ рæстæгмæ, иу заманæй иннæ дугмæ хуыздæр нæ 
кæны. Уымæн, æмæ уал æмæ уал мин азы дæргъы адæймаг цъус 
нæма фæхуыздæр. Нæдæр æфсармджыидæр фæцис, нæдæр æдзæс- 
гомдæр. Фæлæ йын куырыхон поэт-фыссæг фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ йе ’фсарм агайы, йæхицæн дзы ницы фос агургæйæ; йæ- 
* 1937 азæн нæм «æфсармæй» эвфемизмтæ — фæсномыгтæ нæ ныхасы 
сфидар сты, хъуыддаг цæй мидæг уыд, уый йæ номæй нæ дзурæм - цардмæ 
ма советон зæрдæ чи дары, уыдоны дунембарынадæй-цæстæй чи кæсы абон 
дæр, уыдонæн хъыг куы уа, зæгъгæ. Нæмынæй дæр æмæ дыл марынæй дæр 
нæ ауæрстой, фæлæ сæ ма рафауай, сæ разæнгардгæнæг фæтæгæй сын ма 
рахъаст кæнай!.. 
Адæмы хæрзæбон нæ кæй фæнды, ууыл та æргомдзырд æмбæлы æмæ 
хъуамæ рæстытæ дзура уæд та ма рæстæджыты фæрсыгъдæй. 
270 

хицæн дзы ис-бис ратоныны фæнд кæмæ равзæры, уый та йын 
ие ’фсарм хъуынадзæф кæны æмæ йын уымæй, йе ’фсармæй, 
уæлдæр йæ гуыбыны хардз авæры, йæ рагъы домæнтæ. 
Нæй æнусты дæргъы мæнæ ахæм цард-нысанæн æмбал: 
Хур ныл æрныгуылдис бур-бурид хуымт’ астæу. 
Карст фæци, лæппутæ, нæ мæнæуы бонгæн. 
Дзуры нсем кувынмæ н’ аргъуаны дзæнгæрæг, - 
Райсом у бæрæгбон, райсом у хуыцаубон. 
Ацы удæнцойæфтауæг æмдзæвгæмæ гæсгæ — «Изæр» — зæр- 
дыл æрлæууынц стыр философ Канты ныхæстæ, зæгъгæ, царды 
бындур сты нæ сæрмæ стъалыджын арв æмæ, нæ мидæг цы дуне 
ис, уый. Алыксандрæн йæ хуыздæр азтæ зæронд заманы ацыды- 
сты. Ирæн сæ рагфыдæлтæй баззад иу галиу зонд рæгъмæ хæсси- 
нагæй, ома тыхгæнæг æмæ лæбурæг кады хъуыддаг у, лæгдзина- 
ды æвдисæн у искæй фос тæлæт кæнын, зæгъгæ. Нæу разы уыцы 
зондимæ поэт йе ’рыгонæй дæр æмæ йе ’цæг кары дæр. Æмæ 
нымæцæй цы гыццыл æмдзæвгæтæ ныффыста, цы адæмон кад- 
джытæ сфæлхатыдта поэтикон хъæздыг æвзагæй, уым Алыксандр 
æдзухдæр дзуры лæбурæг-тыхгæнæджы саумаройаг мардыл. Сахъ 
æмæ сæрæн гуырдтæ иугæр сæ цард снывонд кæнынц Хуыцауæн 
дæр æмæ рæстзæрдæ адæмæн дæр хæрам хъуыддагæн, уæд тæс- 
сæртты фæндагыл фæраст вæййы æмгары хорзæх дæр, зæгъгæ, 
ууыл вæййы йæ судзгæ-дудгæ хъарæг поэтæн. Цæссыгæй - кæм 
мады цæхджын цæссыгæй, кæм бинойнаджы, кæм хоты æрдиа- 
гæй - сыгъдæг æмæ адæймагон кæны æрыгон рæдыдæмхиц зæр- 
дæтæ Алыксандр, поэт-кадæггæнæг. 
— Дымгæ, дьшгæ! Искуы федтай 
Ды мæ лæджы дæр зæххыл ? 
Ацыд иубон уый лæбурæг, 
Ацыд уаргæйæ бæхыл, 
Æмæ нал зыны хæдзармæ, 
Фесæфт, бабын и кæмдæр! 
«Косер» 
Æцæг трагеди куыд сси, æцæг туджы зæйтæ куыд расайдта иу 
саузæрдæ лæджы хæрам, æнæфсарм, æнæджелбетт уаг, уый æвдыст 
цæуы кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы. Цæрынæн лæваргонд рæ- 
сугъд дуне æмæ æрдз, цæрынæн гуырд амæй-ай сæрæндæр æмæ 
æвзыгъддæр лæгтæ æмæ лæппутæ сты, афтæмæй адæмы æрхъуы- 
дыгонд æмæ царды мидæг Хуыцауы ’вастæй фидаргонд æварны 
æгъдæутты амæддаг баисты. Сæ иу — Хæсанæ — йæ фыды туг 
æмæ йæ мады æбуалгъ æфхæрд исы, иннæтæ сайд æмæ мæнг 
лæгдзинады фæдыл фæбалц сты. Æмæ адæмыл дыууæ зианы 
’рцæуы: сæ хорз дæр - кæуинаг, сæ Хуыцауы æлгъыст хъæбул 
дæр — зæрдæйы низ. Адæмы риссаг зæрдæ агайгæйæ, се ’фсарммæ 
271 

сын ныхилгæйæ кадæджы хъуыдытæй дыууæрдыгæй дæр тæдзы 
æппæтæн дæр зонды суадон. 
Иуæй: 
Лæгтыдзуар Уастырджи хъуыддæгтæ не ’ппæтæй 
Дзæбæхдæр æмбары æмæ сæ æдзухдæр, 
Рæстдзинад уарзгæйæ, рæстырдæм аразы. 
Ома Хуыцауæй рох ницы у æмæ лæгæн йæ азым æнæ фыстæй 
нæ баззайдзæн, нæ йын батайдзæн йæ тыхтона. Иннæмæй та: 
Цæй цъæхахст ныккодта 
Æфхæрдты Госæма! 
Хæсанæйы сæфт - Иры хуыздæр хъæбулты сæфт Мулдарты 
Хъуыдайнаты хуызæн æнæфсармты азарæй. Æмæ афойнадыл 
уæхиуыл æрхудут, адæм, зæгъгæ, уыцы хъуыды-сидт уынын æмæ 
хъусын æз ацы диссаджы арæхстджын фæлгонц кадæджы зæр- 
дæфæйлауæн рæнхъытæй. 
Сæрмагонд ныхасы аккаг сты Алыксандры фыст Нарты кад- 
джытæ - иронау дæр æмæ хъæздыг уырыссаг æвзагæй дæр кæй 
ныффыста, уыдон. Иннæ ахæм йæ фылдæр драмон уацмыстæ. 
«Фæтæг Алгъуызы мæлæт» та абоны бон сценæйыл цæуылнæ ис, 
йæ тæккæ афон куы у, уæд — уый æнæдиссаг нæу. Фæлæ мæн 
дыууæ ныхасы бæстондæрæй, советон дуг Алыксандры курдиат 
куыд фæхуыдуг кодта, уый тыххæй зæгъын фæнды - советон ирон 
фысджытæй Октябры агъоммæ чи райдыдта фыссын æмæ сæ æцæг 
фыссæджы ном кæуыл сбадт, уыдоны курдиат дæр афтæ фæных- 
къуырд. Зæгъæм, Нигер æмæ Арсены. Сæ амонд тывджындæр ра- 
уад Яков æмæ Мысостæн: уыдон, цы дуг æрæййæфтой, уый цæ- 
райыл æууæнкагæй курдиатджынæй зарыдысты. Сæ цин эйфо- 
рийы ахасты бахауæг лæджы куырм цин кæй у, уый сæм нæ хъардта, 
Нигерау зондджын æмæ æнкъараг нæма уыдысты. 
Кæд бæрцмæ гæсгæ советон дуджы Алыксандр фылдæр  
ныффыста, уæддæр сæ зынгæ хай аивадон æууæлтæм гæсгæ «Æфхæрд- 
ты Хæсанæ»-йы бæрзæндмæ æхстбæрцмæ дæр нæ хæццæ кæны, 
ноджы ма, комкоммæ ног дугæй раппæлыны охыл, уымæн ар- 
фæтæ ракæныны охыл цы ’мдзæвгæтæ æмæ опереттæ «Рæмон- 
ты Хадзымæт», сатирикон цыбыр радзырд «Иссæ æмæ Нох» 
ныффыста, уыдон та сты æргом лæмæгъ. Лæмæгъ та уымæн 
сты, æмæ сæ, æз куыд хъуыды кæнын, афтæмæй уырнæг зæр- 
дæйæ нæ фыста, фæлæ былалгъæй, уæдæ мæм исты «кълассон» 
фау куы æрхæссой, исты ахæм мын куы бауайдзæф кæной, 
зæгъгæ. Мæнæ «дежурный» кæй фæхонынц, ахæм уацмыстæ сты. 
Йе ’цæг хъуыдытæ та æмбæхста историон уацмысты, кадджы- 
ты, пайда кодта рагон литературой мадзалæй — йæ уды уæдык- 
кон уавæрæн хæстæг чи у, хион, ахæм уацмыс стæлмац кæны- 
нæй. Уымæн иу æмæ ахъаззаг дæнцæг у æмдзæвгæ «Тыхст уд» — 
Байронæй тæлмац: 
272 

Дæ зарæг уæд æнкъард... Мæ тыхст у стыр. 
Зын у мæнæн ныр хъæлдзæг зарæг... 
Æз дын зæгъын, — кæуын срæнды магн ныр, 
Йе фехæлдзæн мæ риу — мæ дарæг. 
Фæлæ уæдцæр зын уромæн у поэтæн йæ зæрдæйы мидæг йæ 
уды судзгæ рыст. Æмæ сирвæзтысты удхайраг рæнхъытæ, сир- 
вæзт йæ фæдисы хъæр, йæ марой: 
Æмæ кæй сæфы неше ’хсар, 
Кæй кæнут бонæй-бонмæ цауддæр, — 
Мæлæпг у сонтдæр æмæ тардæр, 
Фылдæр кæуинаг семæ сар. 
«Кæд мæ фсерсыс, цæмæн дсен тар...» 
Стыр хъуыдыйаг æмæ сагъæссаг уыд зондджын чиныгкæсæ- 
гæн æмдзæвгæ «Зарæг», зæгъгæ, уый мидарæзт. Йæ райдайæн: 
Хæц, ирон, дæ зæххыл фидар. 
Адджын уæд йæ хор дæуæн. 
Хæхты райгуырдтæ ды цардæн, 
Хæхты ссардзынæ ингæн. 
Æмæ мæнæ йæ «дежурный» кæрон — къæрцхъус идеологон 
ныхылдæй йæхи фæдзæхсы: 
Авдæн ссардзæн хæхты ног цард, 
Зæронд ссардэæни ингæн! 
Зондджын ныхас цы мæгуыр вæййы, зондджын хъусæг æм 
куынæ разыны, уæд! Æмæ уымæн нæ уыд ирон адæмы бон дæр 
сæ хуыздæрты бавæрын æмæ бахизын. 
Къубалты Алыксандр та, ай-гъай, знаг уыд хæхты авдæн сса- 
рæг ног цардæн, знаг уымæн, æмæ уыцы «ног цард» йе сæфт 
уыдта, эпиграфæн цы ныхæстæ равзæрстон, уым кæй кой цæуы, 
ахæм адæмæй, ахæм лæгтæй. Фæлæ ныл кæд нæ Хуыцауыхай 
бынтон нæ рацыд фыдæй æмæ кæд сарæхсиккам фæсмонгон- 
дæй: «Разве любить человека или человечество не одно и то же? 
И разве не люди мы? Не сумеем, когда заблудились, повернуть 
круто», — ацы ныхæстæ ист сты Алыксандры либретто  
«Амазонки на Тереке», зæгъгæ, уырдыгæй. Æмæ Дзæгъæл комæй кæд 
фæстæмæ фæндаг ссариккам æмæ нæ фыдгулæн ирон кæрты ас- 
тæуты кæд йæ фæндаг нал уаид, кæд нал уаиккам Æфхæрдты 
Ирон Адæм. 
«Рæстдзинад», 24.Х. 1991 
18 Гусплты Барис 

ЗОНДЫ СКЪОЛА 
Коцойты Арсены райгуырдыл ссеххсест 120 азы 
...Тæхуды, тæхуды æмæ, ирон фыссæг уæвгæйæ, йæ уæлæуон царды 
фæстаг сахатыл зæрдæрухс, удæнцойæ чи сæмбæлы! Зæрдæрухс æмæ- 
иу удæнцой та уымæй куы уаид, æмæ йæ куы уырнид: мæ фæстæ 
баззайдзысты рæстзонд адæм, мæ удхайраг хъуыдытæ, мæ аив дзыр- 
ды æцæг мидис мын æнæ галиугæндгæй чи æмбардзæн æмæ сæ уыцы 
нывыл иннæтæн дæр чи амондзæн... Уый у, уый, йе стырдæр амонд 
фыссæгау фыссæгæн — йе ’мзонд, йе ’мзæрдæ чиныгкæсæг. 
Уыцы хъуыддагмæ кæд нæ рухс дзæнæты бадинаг фысджы- 
тæй абоны онг дæр ма йæ судзагдæр сагъæсты исчи бæллы æмæ 
тæхуды кæны, уæд уыдонæй иу у Коцойты Бибойы фырт Арсен. 
Фæлæ райгонд цæмæй уа, уымæн дæр ын бындур ис: поэт, уæд - 
Къоста; фыссæг, уæд - Арсен... 
Нæ номдзыд фысджыты цардвæндаг скъолайы ахуыр кæнæм, 
æмæ уымæ гæсгæ æз Арсены царды хабæрттыл бæстон-бæлвыр- 
дæй дзурын мæхицæн хæсыл нал нымайын, уæлдайдæр та ногæй 
ницы зæгъдзынæн. Ууыл арфæйаг куыст бакодта Тлаттаты дзæ- 
бæх Аннæ, зæрдæмæдзæугæ бæркадджын чиныг сарæзта. Иу хъуы- 
дыйад æрмæст - Арсен райгуырд 3 январы 1872 азы. 72-æмы 
райгуырд æмæ фæцард 72 азы: амард 4 февралы 1944 азы. 
Мæ ныхасы райдайæны мæхиуыл бар-æнæбары стыр хæс сæ- 
вæрдтон, ома ныронг Коцойы-фырты аив дзырд галиугонд цы- 
дис æмæ йæ хъуамæ ныр æз сраст кæнон, зæгъгæ. Нæ, тæхгæ- 
уайгæ февнæлдæй, иу сулæфт-æрбадтæй уыцы хæс къухы нæ бафт- 
дзæн - æгæр уæрæх у фыссæджы дуне-бæстæ. Стæй кæройнаг 
дзырд-хатдзæджы бар дæр мæн у, зæгъгæ, ахæм бæрны никæмæн 
ис бацæуæн. Мæ ныхас уал уыдзæн фæлварæны хуызы, искæй 
æцæг иртасæн куыст амидингæнæгау. Уьтмæн æмæ иу хабар бæл- 
вырд у: æппæт ирон классикой литературæмæ дæр дзыхъ- 
хъынногæй æркæсын æмбæлы, идеологийæ сæрибар чи у æмæ 
аив дзырдæн сæйраджыдæр аивадон бæрцбарæнтæй чи аргъ кæны, 
ахæм критикæйы цæстæнгасæй. Афон у æрымысгæ соцреализмы 
æмæ партион литературæйы домæнтæн фæсдуар æрæвæрынæн, 
науæд æгæр бирæ зиантæ ’рхаста уыцы критикой хотых аив дзыр- 
дæн — ныццæнкуылтæ йæ кодта йæ Прокрусты нывæрзæн. 
274 

Аивадон уацмысæн йæ иу æнусон миниуæг ахæм у, æмæ йе 
цæг тых æмæ хуыз æрмæст æдзæстхиз рæстæджы бæрны сты — 
уый уацмыс, иуæй, куыд нал зына, афтæ фæтары кæны, аны- 
хъуыры йæ, иннæмæй та йæ ногæй-ногмæ сæрттивын кæны, ска- 
лын ын кæны, згæйæн хæрын чи нæ комы, уыцы хуыз. Алы 
диктатурæ дæр, алы тоталитарен паддзахад дæр æппæты фыц- 
цаг тырны йæхицæн мыхуыры дзырдæй козбау фæсдзæуин сара- 
зынмæ. Æмæ йын уый куы бантысы, уæд æрцæуы дзырдкурдиа- 
ты мæлæт, уæд ралæууы фыссæджы хъаймæт. Идеологийæн ку- 
вæг фыссæг арвмæ нал фæкæсы, стъалыты нал фæуыны, космо- 
сы фарнæй хайджын нал вæййы, Хуыцауы хъæлæс нал фæхъусы 
йæ тæрттæ гом удæй, фæлæ æдзух йæ цæстæнгас зæххыл хафын 
райдайы, къæлæтджын бандæтты бæрзæндæй йæ уæлдæр нал 
фæуæнды сисын. Ахæм тыхми бакæнын дывæрæй бантысти нæ 
пролетарон диктатурæйæн дæр: комкоммæ Арсены курдиаты 
фæлтæрд уидæгтыл дæр батылд уый Балсæджы Цалх æмæ сын 
сæ сойцъирæнтæ æбуалгъы хъыгдардæй фæхъыгдæрдта, ныццæн- 
куылтæ йын сæ кодта. 
Арсен, идеологийæн æнæбары табугæнгæйæ, советон дуджы 
номарæн, колхозон царды æппæлæн охыл цы уацмыстæ ныф- 
фыста тыхлæмæрстæй, уыдон мæнæн — абоны фæстаг зондæй 
зондджынæн, зонгæ-зонын æххæст аивадон уацмыстæ ницы хуызы 
ис схонæн. Сты æнæуд, æргом лæмæгъ, айдагъ хус агиткæтæ æмæ 
гуылмыз къухæй фыст прокламацитæ. Курдиат лæгъстæйаг ни- 
цæмæн у йæ æрдзон скондæй, æмæ уæдæ уымæн нæ бары тыхто- 
на, искæмæ æххуырсты бацæугæйæ нæ зоны нæдæр хорз зарын, 
нæдæр судзаджы хъарæг кæнын, сонтæй æмæ æнæбары сайды ма 
фæуæд, æндæр (Хъамбердиаты Мысост, Хозиты Яков...). Æмæ 
ссæст курдиат йæ мает райсы æппæтæй дæр — фыссæгæн йæхи- 
цæй, адæмæй — ныссæлхæр, ныууæлæнгайзонд сæ кæны, сæ  
эстетикой æмбудæнтæ сын сæхгæны; стæй, æппынфæстаг, тыхбе- 
гара йыл чи сæвæрдта, уыцы паддзахадæй дæр. Паддзахад та 
йын искæд бон ахæм хуызы бафиды курдиатæн йæ тæригъæд, 
æмæ йыл тæрсгæ-ризгæйæ, æлхæд-сойахуырст былæй цы ’ппæ- 
лæн ныхæстæ фæмысы, уыдон ног дуджы рухсмæ йæ фарсы тæ- 
нæгæй фæвæййынц, йæ хæрæмттæ йын цæстуынгæ æргом скæ- 
нынц. Паддзахад бабын вæййы, аивадæй хъæстæ уацмысæн та 
уыйадыл йæ дыккаг цард райдайы. Афтæ абон ног цардæй цæр- 
дзысты, зæгъæм, Шолоховы «Поднятая целина», Дæбейы «Уæз- 
зау операци», Арсены радзырдтæ æмæ уацау «Джанаспи», суанг 
ма Бабаевскийы «Кавалер золотой звезды» дæр. Æмткæй æппæт 
лакировкæгæнæг литературæ дæр. 
Æгæрон тас та куыд нæ бацыдаид Арсены зæрдæйы, куыд нæ 
куынæг кодтой йе сфæлдыстадон тыхтæ, куыд нæ хурх цыдысты 
йе сфæлдыстадон улæфæнтæ, кæд æмæ вульгарон социологизмы 
дурадзагъд æппæты фыццаг уыйæрдæм фæцис; кæд æмæ йæ алы- 
варс быгъдæгæй-быгъдæгдæр кодта — æмзæрдион кæимæ уыд 
275 

фысджытæй, уыдон дæр æмæ, аивады нысаниуæг фæйнæхуызон 
кæимæ æмбæрста, уыдон дæр йæ цæстыты раз æгъатыр хъоргъы 
амæддаг иугай-дыгай куы баисты, уæд! 
Фæлæ æнæгуырысхойаг курдиат, йæ уæлæ къæдзæхдур фæл- 
дæхт куы вæййы, уæддæр йæ зæгъинæгтæ æнæ исты амалæй ма 
сдзура, уымæн уæвæн нæй суанг Эзопæй фæстæмæ. Арсен та, 
мæнмæ гæсгæ, ахæм мадзал-фадат ссардта йæхицæн, æмæ йыл 
цæмæй ма фæгуырысхо уой, уый тыххæй йе ’мбæхсинаг хъуы- 
дытæ баууæндыд, советон хицаудзинадæн æргом знагæй кæй ныв 
кодтам, уыдоныл. Зын бамбарæн нæ уыд йæ фæдфæливæн хин — 
зæгъæм, Джанаспи цытæ дзуры мæстæйхæлгæйæ, уыдон дæ алы- 
варс царды æцæгдзинадимæ абар æмæ дæхицæн сæ рæстдзинад 
сæргом кæндзынæ: ай æцæгтæ дæр куы дзуры, æцæгтæ, зæгъгæ! 
Науæд та Мырзæджы карьерæ æрмæст æмæ айдагъ уый карьерæ 
кæй нæу, фæлæ уымæй уæлдæр æвæрд хицæуттæн дæр тæккæ 
ахæм кæй у, уый дæр æнцонæй ис фæхатæн: раздæры хицæуттæн 
уыд стражниктæ æмæ чапартæ, нырыккæттæн - дружинниктæ 
æмæ милицæ. Чи уыны — уый уыдта. Фæлæ куыдфæстæмæ тæс- 
сармæ арæзт критикæ чиныгкæсæджы дæр бакуырм кодта, но- 
джы ма лæджы йе скъолайы бонтæй фæстæмæ куы зулдзаст кæ- 
най, уæд куыд нæ æнтысы ахæм хæрам хъуыддаг!.. 
Æцæг стыр фыдракæнд уый у, æмæ йæ ныннуды сахат суанг 
стыр фыссæджы дæр йæ къух фæсайы. Æлгъыстаг схемæтизм сæ 
гуырдзы мидæг аивады гæзæмæ тæппæй фылдæр хайджын нæ фæ- 
кодта уацау «Джанаспи»-йы, радзырдтæ «Мырзæджы карьерæ», 
«Бимболы карьерæ», «Декрет», «Дыууæ фембæлды», «Фыдæбоны 
чызджы» ~ сæ архайджыты удысконд психологон æгъдауæй уыр- 
нинаг нæу, се ’взæрдзинæдтæ цæнд цæнды уæлæ амад цæуынц, 
æвæрццæг персонажтæн та сæ сурæтты нæдæр туг ис, нæдæр уд, 
мæнæ манекентæ дзурын куы базоной, уыйау сæ ныхасы уаг — æнæ 
хъапп, æдзæхх, æдзæлгъæд, афтид лозунгтæ. Иу дзырдæй, адæй- 
маджы ног, сæлхæрдзæф цот. Уый дын, цы Чермен æмæ Тамарæ, 
зæгъай — уацау «Джанаспи», цы Динæ, Темболат æмæ Тузар - 
радзырд «Фыдæбоны чызг», цы фаззæттау æмхалæмдих се ’гъуы- 
зæй алы партчырты секретартæ æмæ хъæусоветты æмæ колхозты 
сæрдартæ. Радзырд «Дыууæ фембæлды», зæгъгæ, уымæн та йæ фыц- 
цаг хай кæддæры Арсены фыст у, аивадон нывкæнынады дæс- 
ныйы, дыккаг хай та у колхозтæн æвæндонæй табугæнæг фыссæг- 
гонды æнарæхст æрмдзæф, дзырдæн йæ авд æвæрæнæй сæ иумæ 
дæр чи нал арæхсы, ахæмы. Курдиат, йæхи æххуырсты ратгæйæ, 
кæнæ та йæ хъазайраг скæнгæйæ, куыд бабын вæййы, уымæн ахъаз- 
загдæр цæвиттонтæ сты ацы уацмыстæ. Æмæ уый Арсены азар нæу, 
уыцы тæригъæдджын æхсары хъомысæй фыссæгыл тас æфтауæг 
идеологийæн фидинаг у. Уымæн æмæ фыссæг мидсæрибар нал уыд, 
уыцы сæрибары бынат ын бацахстой мидцензор æмæ мидредактор 
æмæ сæ курдиатæргæвдæн куыст ерысæй кодтой. 
Фæлæ афтæ дæр рауайы, æмæ курдиат цас тынгдæр æлхъи- 
276 

вай, уыйас, иу бон куы уа, уæд бæстæараугæдæрæй срæмудз- 
дзæн, йæ уд ма æгас уæд фыссæгæн, æндæр. Атыдта зæронд фыс- 
сæг дæр йæ мидрæхыстæ æмæ 40-æм азы ныццæлхъ ласта, æмбал 
кæмæн нæй, æцæг табугæнинаг чи у, уыцы сæрибарыл Гимн - 
радзырд-фантази «Цæукъа æмæ фыркъа». Рахаста йæ карз тæр- 
хон, йæхиуыл фервæсгæйæ, йæхи æнусон цардыл — зæронд Тул- 
дзыл, - фæуæлахизуæвджытæ чи схуыдта, уыцы Мæцкъортæн. 
Уымæн æмæ фыссæджы уынаг цæст уыдта, йæ къæрцхъус зæрдæ 
æнкъардта: нæ уыд ног царды уæлахиз æцæг фарнхæссæг уæла- 
хиз - адæм куыд мæгуыр æмæ гæвзыкк уыдысты удыхъæдæй, 
ахæмæй дæр нæ баззадысты, фæлæ ма ноджы фыддæр фесты — 
хорзæй сæм цы уыд, ууыл дæр сæ къух сисгæйæ. 
Кæд ма Коцойты Арсены сфæлдыстад нæ цыд биноныгæй 
æвзæрст бирæ азты дæргъы, уæд ма кæй, фæлæ йын кæд æппæт 
критиктæ æмæ ахуыргæндтæ дæр æмткæй йæ аивадон хъарутæ 
курдиаты, йæ авналæнтæн æмбæлгæ аргъ кæнынц, уæддæр къорд 
цæмæйдæрты галиугонд æмæ къуындæггонд цæуы йæ рæгъмæ 
хæссинаг уацмысты ахадындзинад дæр. Æмæ ома ууыл барæй, 
зонгæ-зонын ничи архайдта. Хъуыддаджы рахæцæн уый мидæг 
ис, æмæ йæм иууылдæр абоны онг — чи бæстондæрæй, чи хъав- 
гæдæрæй - марксистон эстетикæйы догмæдзæф фæлгæсæнтæй, 
партион æмæ кълассон цæстæнгасæй кастысты æмæ йæ ахæм 
дзæбуг æмæ хъæсдарæджы æхсæн фæлвæрдтой, цæрæццаг у йæ 
аивад æви нæу, зæгъгæ. 
Æнæдызæрдыггаг стыр фыссæг кæй у Арсен, уымæ гæсгæ йæ 
йæ цард-цæрæнбонты иу сæйраг конфликт нæ уагъта æнцад-æнцойæ 
улæфын: алæмæты æрдз-цард æмæ уый фарсмæ — адæймаджы 
æнæхъола, æдзæлгъæд цард æмæ уаг. Сæрысуангæй уыцы ныхмæ- 
вæрд, уыцы контраст у йе сфæлдыстады астæуыстæг, йæ ныхасы 
сæр æмæ кæрон. Нырма адæймаг йæ бæрзонд номы аккаг кæй нæу, 
бирæ хæрæмттæй ма йемыдзаг кæй у, йæ æрдзæй сыгъдæгæй ра- 
хæсгæ уд ма афтæ кæй ныллакъон вæййы æхсæндзарды æнæрай 
уавæрты, уый у фыссæджы мæстыты маст, удхæрдты удхар. Æмæ 
йын алы æвдадзы хостæ кæны: юмор, ирони æмæ сатирæ æмхæц- 
цæйæ, драмæ æмæ трагеди сæ тæккæ карзæй, дæрзæг прозæ æмæ 
мæлгъæвзаг поэзи фæрсæй-фæрстæм, худинаджы гаккæвæрæг нывтæ 
æмæ цыргъзонд фидистæ, публицистикæ æмæ драматурги... 
Кæд Чырыстийы, Буддæйы, Мæхæмæт-пехуымпары истæмæй 
азымы бадарæн ис, адæм ныронг цæуылнæ схорз сты сымах фæн- 
диаг, зæгъгæ, уæд уыцы хуызы бауырдыг уæвæн ис æфсармы 
низтæн хосгæнæг фыссæгмæ дæр. Лакъон дæттæ амæй фæстæмæ 
дæр уыдзæн, фурд та сæ йæхимæ исдзæн æмæ сæ сыгъдæг кæн- 
дзæн. Идеологи æмæ политикæ та сты æрмæст рæстæгмæйы 
ауазæнтæ, ноджы ма фурды ныхмæ: ды куынæ уаис, уæд, дам, 
мæчъыдæттæ кæдæм згъорой, уый сын нæ уаид... Кæд фыссæгæн 
адæймаджы удысконды æрмæстдæр иу лакъон æртах ссыгъдæг 
кæнын бантысы, уæд дæр — арфæйаг. 
277 

Иу бæллæхы æрцыд ма уый уыд, æмæ аив дзырдæй утилита- 
рон хæстæ æххæст кæнын кæй домдтам. Æмæ уырдыгæй гуыргæ 
сты нæ критикой хатдзæгтæ: Арсен тох кодта дины ныхмæ, сау- 
джынтæ æмæ моллотимæ, хъæздгуытæ æмæ цæстфæлдахджытимæ, 
æппæлыд стахановонтæй æмæ фаудта лодырты, худти сыл. Уый 
та сæрмагондæй никæуыл худт! Уæд фыссæг дæр нæ уаид, ахæм 
худтæи адæмæй алчидæр - фаг арæхстджын. Дины лæг уа, сæу- 
дæджер уа, арахъуæйгæнæг, советон уа, кæцонфæнды дæр - 
фыссæгæн сæйраг уыдæттæ не сты, уымæн æмæ уый æрмæст 
адæймаджы уды хæрзæбоны мæты сагъæс ис, уый табуйаг номы 
бæрзонд кад ын у бæллиццаг. Хуыцауæн куыд нæй хъауджыдæр 
адæмæй, афтæ фыссæгæн дæр. 
Æмæ уæдæ никæй фарс у, кълассон цæстæнгас куыд амоны, 
афтæ Арсен. Кæд истæуыл худы, уæд æрымысгæ æгъдæуттыл, 
цард къæлæтты цы æрымысгæ фæткæвæрдтæ цъист кæнынц, 
уыдоныл. Уымæн сыл худы, æмæ, кæд сæ азарæй бæллæхтæ 
æрцæуы, уæддæр та æнусон царды фурд йæ бæрæг донвæдыл 
айгæрды ногæй-ногмæ йæ фæндаг: «...Адæм фыццаджыдæр 
цардмæ кæсынц æмæ сæ царды мидæг цы нæ хъæуы, уымæй 
сæхи дард ласынц», — зæгъы йæ иу публицистон уацы. Адэей- 
маджы, æрдзы хъæбулы, царды æгъдауæй йæ сæрибар уæвын цы 
нæ уадзы, йæ хорз зæрдæ йын цы сафы æмæ мары, йæ фарн ын 
цы бын кæны, æппæт уыдæттæй риссы фыссæджы зæрдæ, из- 
гард сыл кæны. Æмæ уый та капитализмтæ æмæ социализмтæй 
аразгæ нæу. Æрымысæм-ма иу чысыл бынат: «Афæдзæй фылдæр 
рацыди, афтæ амарди Леуаны фыд — кънйаз Иосеб Амилатари. 
Уый уыди стыр ахуыргонд лæг, æфсæддон куысты лæуд. Стыр 
кадимæ арвыста уый йæ цæрæнбонтæ. Кад паддзахы раз, кад 
æгас Гуырдзыстоны, кад йæ зæххы цæрæг мæгуыр хизанты ас- 
тæу», — радзырд «Æнхъæл нæ уыдысты». 
Иу иртасæн куысты дæр ацы ныхæсты кой нæй, уымæн æмæ 
нæ критикæйы иугæндзон кълассон зондахасты фæлгæтты нæ 
цыдысты. Уæдæ «Саломи»-йы дæр ауыгъдæй — æнæ коммента- 
ритæй ома, аззади ахæм рæнхъ: «- Нæ коммунисттæ нæ фесæф- 
той!» {стæй ма бирсе æндæр рсетты сембселынц Арсенмæ уыйадыл 
ныхæстæ). Иу бахъынцъымгæнæг нæ разынд Додтийы рефрен — 
хъуыдыйыл: «Зæхмæ куы хауди, уæд ма иу хъуыды ферттывта йæ 
сæрымагъзы: «Нымæт мæ фесæфта, æппарын æй хъуыди!» Аф- 
тæмæй та лæгæн йæ царды фæстаг хъуыдыйæ ахсджиагдæр цы 
ис. Фæлæ уыдæттыл æвæстиат кæнын мах нæ социалистон зон- 
дахаст нæ уагъта, уымæн æмæ уый æрмæст сау æмæ урс ахо- 
рæнтæ иртасы кæрæдзийæ. 
О, раст у: æхсæны царды фæтк уæлæхох кæны адæймаджы 
царды уагыл, хæлæггæнаг æмæ йæ хиуарзон кæны. Фæлæ ма адæй- 
магæн йæхицæй дæр бирæтæ аразгæ кæй у, уый фыссæгæй нæ 
рох кæны, уымæн æмæ адæймаг, цæмæй хъазæнхъул йæхицæй 
скæна, уый номыл æй не сфæлдыста йе сфæлдисæг. Уыцы хуы- 
278 

зы нымæты фæлгонц - ныхас цæуы радзырд «Тохы бон»-ыл, — 
у стыр ахадгæ, бирæвæрсыгджын, адæймаджы удыл æвæрд хъа- 
даманты символ. Адаеймагæн, æмæ уыимæ Додтийæн дæр, йæ 
сафæг бæллæх уый уыд, æмæ йæ сæрибары сæрвæлтау тохы бон 
дæр, йæ фервæзыны сахат дæр æххæст сæрибар кæй нæ уыд. Уый 
Цæукъайау йæ мидзæрдæйы нæма бацæттæ, нæма барæвдз æмæ 
сразæнгард йæ цагъардзинады сахсæнтæ атонынмæ - уымæн гæ- 
нæн нæй, æмæ дын хъарм скъæт-нымæт дæр уа æмæ зæрдæфаг 
сæрибар дæр куыд уай. Æндæр уæдæ цы боны хорзæн бахъуыд 
Арсены уыцы радзырд-фантази 40-æм азты мыхуыры уадзын, 
кæд — йæхæдæг былдауæнгæнгæ куыд фыста, афтæ хъазгæ, кафгæ 
æмæ заргæйæ куыстой адæм колхозты, кæд афтæ æцæг сæрибар 
æмæ амондджын уыдысты, уæд? 
Нæ, нæ уыд сæ сæр сæхи сæрибар. Æрмæст æфсæст цагъартæ 
сты, æмæ нывыл дзурын дæр, нывыл уарзын дæр, нывыл сæ маст 
райсын дæр уымæн нæ зонынц. Царды рæстдзинад нæу нывгæнæг, 
фыссæгæй аразгæ, ницы йын у йæ бон соцреализмтæн-йедтæн. 
Фыссæг голографион ныв кæны, чиныгкæсæг æй цырддзастæй 
уыны: радзырд «Мырзæджы карьерæ»-йы архайæг лæппу Тæбой- 
ты Андыри у «уæнгджын лæппу — иу лæбурдæй...», афтæмæй йæ 
сæрмæ æрхаста худинаг: нымудзын, фæдысмудæгæй бацæуын. Æмæ 
ма милицæйы кусæг дæр куы уаид, фæлæ у «Къутæрджыны æфсæд- 
дон комиссар». Уый та дын советон афицер, арахъуадзджытыл 
цуангæнæгæй басгуыхт. Æмæ æлгъаг у комиссарæй дæр, Советы 
сæрдарæй дæр, цингæнæг æгас хъæуæй дæр сæ уæлахиз Мырзæг 
æмæ арахъуадзæг сылгоймæгтыл. Уымæн æмæ адæм ныр, советон 
дуджы, фыццагæй цагъардæр сты: «Ныр Мырзæгæй тас нал у, 
зæгъгæ, уый куы базыдтой адæм, уæд иугай цæуын байдыдтой 
хъастгæнджытæ хъæусоветмæ» æмæ - гъæйда-гъа! - нал ауæр- 
дынц нымудзыныл. Æмæ сын нæй хатыр мæстæйхæлд зæрдæджын 
фыссæгмæ дæр, худы сыл æмæ сыл æрдиаг кæны: «Афтæ адаргъ 
сты хъастгæнджытæ кæрæдзи фæдыл, кæрон сын цыма нал уы- 
дзæн, уый хуызæн зындис». Æмæ уæдæ иунæг Мырзæгæй ахæм 
тасы чи бацыд, уыдоны зæрдыл куыд хъуамæ ма ’рлæууын кодта- 
ид Цæукъайы фæрцы, сæрибар цы у, уый! 
Нæй, нæ бауæндыд хъайтар фыссæг йæхæдæг дæр политикой 
дзырдхæсджыты кой скæнын, æртынæм азты трагедиты тыххæй 
публицисты æвзагæй исты бæлвырдæй зæгъын - йæ къух йæ- 
химæ нæ батасыд... 
Кæд Толстой 1905 азы революцийы айдæн уыд æцæгæй дæр, 
уæд Арсен та у Октябры революцийы æппæтæвдисæг стыр ай- 
дæн. Революци нæ, фæлæ хæлоф уыд, хæлоф — люмпенты хæ- 
лоф, талынг адæмы хуыздæрæнхъæл-цауæй сонт цин. Бакæсут 
лæмбынæг цæстытæй æмæ æнкъараг зондæй радзырд «Æхцайы 
чырын», бамбарут радзырд «Хус къæбæртæ», зæгъгæ, уый ми- 
дис. Мæнæ йæ сæйраг архайæг, сыдæй мæлæг Темболы сидт: 
«— Цæвут, пулеметтæ! Цæвут, сармадзантæ! Цардæн уаг скæнут!» 
279 

Цымæ кæд æмæ кæм федта, æмæ пулеметтæ æмæ сармадзан- 
тæ цардæн уаг кæнæг разындысты? Бакæсæм абоны цæстытæй 
радзырд «Цы ’рцыди Фæзыхъæуы æмбисæхсæв» æмæ фенæм, 
цавæр Тамарæйы хъуыдис революци æмæ дзы чи пайда кодта, 
уый. Раджы йæ куы загъта Бисмарк: «Революции готовят гении, 
совершают фанатики, а плодами ее пользуются подонки». Стæй 
мæнæ ай та цы схуындæуа? «Цард ныззыгъуыммæтæ ис, хъæбул 
бæрæг дæр дзы нал ис, ныййарæг бæрæг дæр. Хъуыды ма кæныс — 
уæлæ Гæдоты сауджыны нæ фырт куыд амардта, - нæ, дам, мæ 
истой партимæ, сауджыны фырт кæй дæн, уый тыххæй». Æмæ 
уый Арсены æрымысгæ хабар нæу, стæй иу хатт чи ’рцыд, ахæм 
хабар дæр нæу. Стæй æрмæст Чермен, Джанаспийы фырт, нæ 
ныххæцыд мæнæ уыцы сæртæг зондыл: «Ирон цард æфсармæй 
рæсугъд уыди æмæ ныр хæлы колхозы мидæг, — (зæгъы йæ хис- 
тæр æфсымæр Хасанбег). 
Дис касти Черменмæ, куыд не ’мбарынц адон, уыцы æфсарм кæй 
ницæмæн хъæуы, царды мидæг зиан йеддæмæ кæй ницы у, уый». 
Æмæ мах та скъоладзау фæсивæдæн ныр 50 азы дæргъы Чер- 
мены фæзминаг хъайтарыл нымайæм - æмæ цы байтыдтам, уый 
кæрдæм æмæ нæ уæрджытæ, додойгæнгæ хойæм... 
Историйы цалх, дам, иу ранмæ дыууæ хуызы æртулы. Раздæр 
трагеди вæййы, стæй та фарс (ома балаган). Цал азы фæхастам 
нæхи худæгæй зæронд заманы талынг адæмыл, радзырд «Дадол- 
ты мæт»-ы архайджытыл, Биганоны амæддæгтыл. Уый дын уыдо- 
ны æмæ мах трагеди. Абон та, ныры ахуыргонд дуджы, ног Би- 
ганонтæ æмæ Гæлиан-Бæдтионтæ сты Кашпировский æмæ Чу- 
мактæ, алы дæснытæ, хæдахуыр æмæ сæрмагонд ахуыр экстра- 
сенстæ. Уымæн æмæ ма адæм абон дæр сты Къамады æнæфенд 
цæрджытæ. Æрмæст мах хъочахтæ стæм — чи нæ Бакуйы уыд, чи 
Чикагойы, чи нæ ам тъæпп-уым гæпп уæлдæр ахуырад райста. 
Уæдæ нæм иу мыдæвзаг æмæ зынгсудзинзæрдæ партийы  
историйы хиконд наукæйы доктортæ дæр ис... Гъæ, мæгуыр нæ бон, 
мæгуыр, Арсен. Цымæ ныл цытæ ныффыссис?.. 
Фыссæг атеист куы уа, уæддæр курдиатæй ифтонгæй у Хуы- 
цауы æрвыст лæг. Æмæ бæстыл йæхи адæмыуарзон дин тауы. 
Æмæ йæ зоны: иу амонд ис лæгæн — йе ’фсарм афойнадыл фæс- 
мойнаг куы фæкæна, цæрæн бонтæ ма йын куы баззайа, уæд æй 
йæхиуыл куы æрхудын кæна, уæд уыцы амонд. Ууыл фыст у 
радзырд «Тазырæт». Æндæр та йын нæ марксистон критикæ йæ 
мидис æнцонæй акъæрцц ласта: Арсен хурмæ хæссы буржуазон 
тæрхоны хæрæмттæ æмæ галиутæ. Ныхас ууыл куы цæуа, уæд 
дзы нæхи советон адæмон тæрхонгæнджыты хæрæмттæй ничи 
амбулдзæн, фæсмон та сæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Кæд Коцойы-фырт æнæуырнæг лæг уыдис, уæддæр, дунейы 
фарнæй хайджын уæвгæйæ, зыдта уый, æмæ хæрамгæнæгæн кæд- 
дæриддæр æнæ фæивгъуыйгæйæ йæ хæрам йæхиуыл кæй цæуы - 
Леуанау æввонгхор уа, гæлдæрджын сауджын иннæ ахæм, кæнæ 
280 

зыд æмæ кæрæф буржуа, йе та Гиго, Тедо, Симон, науæд æнæхъæн 
Идеологи уа. Философон хуызы хæдахуыр арвы номæй хæссы фыс- 
сæг йæ тæрхон. Революцион хъуыдытæ-хатдзæгтæ та хиконд про- 
летарон фысджыты бæрны сты. Стæй сæ тугхæстæг критикты. Æмæ 
нын не скъолайы бонтæй фæстæмæ дыккæгтæ нæ зæрдæтæ тæ- 
ригъæдæй халын кæнынц мæтуырæг Гиго æмæ йæ бинонтыл, къо- 
дах зæрæдтæ Тедо æмæ Симоныл. Афтæмæй та Арсен афтæ зæгъы 
алкæмæн дæр, йæхи Хуьщауы сконд адæймагыл чи нымайы, уыдо- 
нæй: дæхи иннæуыл уæлбикъон ма кæн, ма бабæлл уымæ, цæмæй 
дæм иннæ хæлæг куыд кæна, «адæмы хуыздæр куы фестай, уæддæр 
дæхи ма стау!» Науæд Иблис дæр фынæй нæу æмæ дын дæ фыд- 
вæндтæ, дæ кæлæнтæ-хинтæ дæхиуыл æрцæуын кæндзæн, дæ ахс- 
джиагдæрæн - абон уа, райсом уа — фиддон фæуыдзысты. 
Цы ис ирон литературæйы «Гигойы куадзæн»-æй зындгонд- 
дæр уацмыс! Фæлæ йæ ныр дæсгай азты дæргъы æрмæст æхсæнмæ- 
хсæнты кæсæм, цыма фыссæгмæ - ахæм Фыссæгмæ! ахæм Ра- 
дзырды! — уæлдай фиппаинæгтæ вæййы, уыйау. Арсен новеллæтæ 
аразынмæ, цыбыр радзырдтæ фыссынмæ дунеон литературæйы 
дæсныты æмрæнхъ барджынæй лæууы — афтæ арæхстджын у. Æмæ 
уæд уый куыд у, æмæ нæ критикæ йе ’ргом нæ аздæхта мæнæ 
ахæм бынæттæм ацы æмбисонды радзырды: «Иннæ азты дæр йæ 
сътхæгтæм хæлæг ницæмæй кодта...». Стæй та: «Табу Хуыцауæн, 
ис та нæм». Ноджы ма сæм уыйбæрц фос уымæй размæ никуы 
уыдис, афтæмæй ма хистытæ дæр фæкодта Гиго йæ фыртæн. Хорз 
æмæ йæхæдæг никуы хæлæг кодта сыхæгтæм, фæлæ ныр фæхъал 
(зианджынæй уымæй дæр!) æмæ: «Куадзæн хорз саразæм ацы хатт, 
афтæ хорз, æмæ нæм сыхæгтæ хæлæг куыд кæной». 
Уыцы миниуæг, ома адæмы дæхимæ хæлæггæнæг кæнын,  
Арсен иугæндзонæй æвдисы — Гигойæ райдай æмæ мæрдты дзып- 
къахæг æнæфсис Джанаспийæ фæу. Се ’ппæт дæр уымæ тыр- 
нынц, цæмæй сæм адæмы цæсты фиутæ фырхæлæгæй тайой. 
Æрмæст Иблис дæр йæ куысты уæлхъус цæттæйæ лæууы æмæ 
сæм куы сауджыны хуызы бацæуы-фæзыны, куы æлдар Гарсева- 
ны, куы революционерты æмæ нымудзджыты. Æмæ Гиготæ — 
Джанаспитæн сæ хæрам фæнд сæ хъуыры фæбады. Стæй боль- 
шевиктæн дæр сæ тæригъæдтæ искæд бон фидинаг кæй фæуы- 
дзысты, уый дардмæуынаг фыссæг зыдта: цард-рæстæгмæ згæ 
ницы кæны, мæцкъоры дуг у — иу дзæбæх уазалмæ. 
О, иннæмæй Гиго уыцы æвæлладæй куыстæй æрцæуы, раст 
ма дзы хæрын дæр айрох вæййы. Цымæ, цавæр цъулбер эксплу- 
ататормæ кусы Гиго афтæ хъазгæ-худгæйæ? Аннæрдыгæй чысыл 
Мела дæр сыдæй нæ мæлы, мамæлайы къæбæрæй нæ ирвæзы — 
йæ хæйттæ ма хъыбылæн дæр авæры. Мæнæ цыма ацы бинонтæ 
лæр æмæ Тедо æмæ Симон дæр адæймæгты ном нæ хæссынц, 
фæлæ удæй æнæхай зайæгойтæ сты, тæригъæддаг æнæхин са- 
битæ, уыйау сæ амоны нæ критикæ. 
Гигойы бинонтæй сæ судзаггаг зиан дæр ферох, æрмæст ма нард 
281 

хъыбыл куы бахæриккой! Бæрæгбонæн сæ йæ сыгъдæг цины мæт 
нæй, Чырыстийы кой сæм нæй — дин, дам, адæмы зонд таяынггæ- 
нæг у, фæлæ мæнæ уыцы хъыбыл сæхи хъуыры куы аирвæзтаид, 
уæд сæ зонд æрвгæрæттæм срухс уыдаид, хуыздæр адæмты æмрæнхъ 
æрлæууыдаиккой. Арсен, дам, сыл йæ мидбылты фæлмæн худы 
Гиго æмæ Тедойыл! Нæ! Уый цæссыгкалгæ худтæй худы, стыр ли- 
тературæйы смех сквозь слезы кæй хонынц, уымæй. Уымæн æмæ 
адæм уды хорзæхæй афтæ мæгуыр кæй сты, хæлæджы охыл кæй у 
сæ фыдæбон, уый йын у йæ адæмы уарзæг фыссæгæн зæрдæсындз. 
Иннæмæй, Иосебмæ дæр æнæуынон цæстæй нæ кæсы: цы мæрддаг 
адæм сты сæхæдæг, сæ сауджын дæр ахæм. Ам ма иу диссаг зæгъын 
æмбæлы. Нæ критикæ дæр цыма атеист Арсены ардыд у, уыйау 
дзы йæ ныхтæ ныссагъта дины куыстгæнджыты, динæн йæхи ми- 
дæг æмæ сын сæ ныхмæ уал æмæ уал азы, Арсены фæсчъылдым 
лæугæйæ, нæ хъомылгæнинæггы ардауы. Исдуг иæ æрбайрох, Æгъуы- 
заты Иуане, Колыты Аксо, Гæдиаты Секъа дæр динтауджытæй 
кæй уыдысты, уый. Стæй цыма Уастырджи дæр цыдæр бавæййы 
динæн, Хуыцауы кой ма чи кæны... 
О, радзырды рохуаты аззайæг бынæтты тыххæй дарддæр. Иосеб 
зæгъы: «Чысыл цыдæртæ нæ дардтат»... Гиго йæ нал хъуыды 
кæны, афтæмæй та аргъуыды тьтххæй сауджынæн йæхæдæг ба- 
вæрдта зæрдæ хъыбылæй! Æмæ йæ хæс афойнадыл кæй нæ ба- 
фыста, уый йын фаг азым нæу, фæлæ ма йæ ныр дæр та Пело- 
имæ сайынвæнд скодтой. Ноджы лæг æмæ ус айдагъ цæстæнга- 
сæй ныхасгæнгæйæ дæр бамбæрстой кæрæдзи сæ сайæн фæнды: 
хъыбылтæн ын сæ цауддæры, рæстæмбис хасты дæр нæ, фæлæ 
сæ тæккæ цауддæры ратдзысты! Æрмæст Уæллаг æндæр нывтыл 
кæрды йæ хъуыддæгтæ æмæ... Уæдæ сæ чызг Мелайы тæригъæд 
дæр сæхимæ хауы, мæнæ радзырд «Хъусой»-ы мад æмæ фыдмæ 
куыд хауы дыууæ гыццыл лæппуйы зæрдæкъахт, афтæ. 
Иунæг ахсджиаг хæс æвæрд ис алы фыссæгыл дæр йæ курди- 
атырдыгæй: дæ гæнæнтæ цас амонынц, уымæй аив дзырды фæр- 
цы фæрсудз адæймаджы уд царды æнæбайрайгæ хæрæмттæй: Агай 
йын йæ хуыссæгуарзаг æнкъарæнтæ æфсармы фарны номæй, на- 
уæд æрдзæн фыдæх хъæбул уыдзынæ, зæгъгæ. Науæд æй адæмы 
æлгъыст æййафдзæн æмæ фæсмойнаг уыдзæн, кæй райгуырд, 
уымæй. Гъе, уыцы хæс бæрнонæй хаста Арсен. 
Æмæ йын кæд мах дæр - цæугæ боны фарнæй хайджын уæвгæйæ 
— сарæхсиккам кад æмæ æцæг аргъ скæньтн. Кæронбæттæны ма Ни- 
геры ныхæстæ: «Коцойты Арсен бауарзта ирон литературæйы ’мæ 
йьш радта йæ царды уалдзæг, йæ сæрды тæмæн, йе ’рæгвæззæджы 
хур бонтæ. Йæ аив уацмыстæ уыдысты йæ хæдзар, йæ ис, йæ бон - 
бинонты ад, зæнæджы ад иста æрмæст уыдонæй»... 
Зонды скъола у йе сфæлдыстад Арсенæн æмæ дзы ахуыр кæ- 
нын сарæхсæм... 
«Рæстдзинад», 17.1. ’92 

ЙЕ ’ФТИАГ - ЗÆРДÆНИЗЫ РИФТАГ 
...Ныр дуне —мæразы, 
Цыма эсеххы æмуæз рифшаг. 
... Рифшаджы — мæ цин семæ рис. 
Хъодзаты Æхсар 
...Мастхъуаг та нæ чи у ацы фæлывд дунейы, фæлæ дзы уæд- 
дæр æмæ уæддæр поэты рифтагæн æмбал нæй. Развæлгъау-иу æй 
куы зонид лæг, поэт-фыссæг кæй суыдзæн, уый, уæд-иу, чи зоны, 
стыр табутæ-лæгъстæтимæ йæхицæн Хуыцауæй æндæр хъысмæт 
ракурид. 
...Зæххон дуне куы ныууæрæх вæййы æмæ арвы къуырфы куы 
нал фæцæуы йæ цинвæлыст рухс, стæй лæгæн дæр йе ’нкъа- 
рæнтæ зæрдæйы куы сцæнд вæййынц, уæд æй æппæтæй æхсыз- 
гондæрæн дзырд бахъæуы. Дзырд... Йæ авд æвæрæнæй йæ иу бæ- 
рæг бынаты чи абады æмæ алыварс дуне дæр дæ ныры мидду- 
нейау, поэт, чи схорз кæны, уыцы нывджын Дзырд. 
...Дун-дунетæ куы бакъуындæг вæййынц, ирд рухс мæйдар- 
дзæф куы фæвæййы æмæ лæджы уд дæр куы нымпылы, йæ иунæг 
царды кæддæрыгон дзæбæх ад ын хъылмайы мает куы скæны, 
уæддæр та йæхицæн æвдадзы хосæн зæрдæйыл хæларæй тайгæ 
дзырд бацагуры. Удхос дзырд, æцæг æвдадзы хосгæнæг Дзырд. 
Æмæ Хуыцауы фæндæй, Хуыцауæй разæнгардгондæй ахæм 
дзырддзуаны амалджындæр чи разыны æмæ уыцы зынгдзагъд 
дзырдтæ кæй къухы бафтынц, уый дын - поэт, Хуыцауы лæвар 
дзырды цагъайраг пехуымпар. Нæй йæ утæхсæнæй хъизæмайраг- 
дæр, нæй йæ уды цинæй бæрæгбондæр цин. Æмæ уæдæ цыфæн- 
дыйæ дæр дæ бонæй у, Хъодзаты зæронд лæппу! 
...Ацы дуджы тугуарæнтæ, бæллæхтæ æмæ фыдракæндтæ ны- 
мад ничи фæуыдзæн. Æмæ иууылдæр сты поэты æфтиаг — йæ уд 
ын æлхъивынц, йæ туг ын халынц, йæ царды кадавар цин ын 
ноджыдæр ма къахыр кæнынц, йе ’фсарм та — къæмдзæстыг, 
комкоммæ йæхи куы ницы азымы дара, уæддæр. Лæгау лæгæй 
283 

цæрын, дам, кæддæриддæр зын уыд, поэтау поэтæй цæрын та - 
дыууæ хатты зындæр, фæллойагдæр. 
...Иу цардарæзты бындур ныззылд æмæ туджы зæйтæ расайд- 
та, лæгхортæ паддзахы бартæ ’рбайстой сæ тугамæст къухтæм. 
Æнауæрдонæй Мукарайы сæрдасæнæй хуыздæрты, æвзаргæдæр- 
ты сæртæ фæкъуырдтой хионæй, æддагонæй. Æмæ боныфæстагмæ 
йæхимидæг куыд нæ хъуамæ фæхуыдиртæстытæ уыдаид ахæм 
æнæдин цардарæзт дæр — базгъæлæнтæ! Æмæ йæ хæлддзæгты 
бын тынгдæр чи ныцъцъист, æвирхъаудæр, æбуалгъдæр тугæр- 
хæмттæ, стæгсæстытæ дзы чи ныццис, уый — ирон адæм. Дæрд- 
тыл нын у уый ахъуыдыйаг. 
Æгæрон уарзтæй чи уарзы йæ фыдæлтыккон ирон ном, æгæ- 
рон карз маст дæр уымæн æрхæссы. Сæ сæр хицæн адæмы сæрмæ 
куы нал фæнымайынц ирон адæм, раст уæд! 
...Раздахæм, дам, нæ фыдæлты ’гъдæуттæ, нæ фыдæлты цар- 
ды фæтк - æфсарм æмæ ’гъдауыл æнцайæг царды фæтк. Уæд, 
цымæ, нæ кæцы фыдæлты? Къоста тугдзæссыгæй кæуыл хъарæг 
кодта, уыдоны? Цы разагъды лæгтæ нæм рантыст, уыдоны сæр- 
сæфæн хъоргъы амæддаг чи кодта, уыцы зынгзæрдæ-сайдзонд 
фæскомцæдисон-партион фыдæлты æгъдæуттæ? 
Хорз. Раздахæм. 
Фæлæ чи уа сæ раздахæг? Сæ халæг, сæ быны дур сын чи 
ныззылдта, уыдон. Фæсмойнаг дæр ма куы фæуыдаиккой, фæс- 
мойнаг! Нæ, сæхиуыл къæм абадын дæр нæ уадзынц, хъал дæр 
ма сты сæхицæй, сæ Уæлион Къамандыгæнæгæй. Дæу, поэт, ирон 
адæмы съезды дзурын дæр уыдон нæ бауагътой... Уæддæр разда- 
хæм, раздахæм не ’гъдæуттæ æд цухъхъа, æд хъама, æд ливор. 
Фæлæ — кæдæм æмæ кæмæн, кæмæ? Цы ’хсæндзарды, цы 
фæсивæды, цы хъомыл адæмы æгъдæуттæ уыдысты, уыдон сæ- 
хæдæг ныр кæм сты? Кæм сты нæ ирон æфсармхæссæг уæздан 
лæггæ? Кæм сты нæ ирон кад æмæ намысыл мард урсдзых хис- 
тæртæ? Зæрæдтæ - бирæ, хистæртæ - гæзæмæ. 
Кæм æй ссардæуа, æмæ йæ куы ссардæуа, уæд æй кæмæн 
загъдæуа - АРФÆИЫ ДЗЫРД? Кæй хъус ма йæм у æргомыз- 
дæхт? Кæй зæрдæйы къæсæрмæ ма æрлæууа буцгæнинаг уазæ- 
джы номимæ? 
Кæм ис, кæ, ирон фарньт къæбицгæс сылгоймаг та, нæ туг-не 
стæг уды æфсин?.. 
...Цы бæллæхтæ баййæфта, цы, цæргæ-цæрæнбонты ирон ар- 
фæйы дзырд - диссæгтæ!.. Фæлæ йын уæддæр ацы дыдзæсгом, 
дывзагон, дывæлдах паддзахад цы хъыцъыдæттæ фæнуазын  
кодта, ахæмтæ — ничи: æнæхъæн цардæгас æвзæгтæ хæрзбын бакæн, 
æнæхъæн адæмы æвзæгтæ! Æвзаджы геноцид. 
Адæмы уд мадæлон æвзаджы дзырды мидæг æмбæхст, æвæрд 
у. Байс ын йæ дзырд — сластай йын йæ уд... 
Кæрæдзийæ куы фæиртæстысты ирон дзырд æмæ ирон туг, 
284 

уæд тугæн мæнузæгъæг нал уыд: адæймагæй æнæбындзар уад- 
дзалх рауад! Æмæ ды та афтæмæй ирон поэт-фыссæг у!.. Ома 
дæхæдæг дæхицæн. 
...Цæмæй, дам, не ’взаг фервæза, уый тыххæй йæ паддзахадон 
хъуыддæгтæ аразæг скæнæм. Скæнæм! Ирон паддзахады хъуыд- 
дæгтæ аразæг. Фæлæ ахæм хæдбар паддзахад кæм ис, цы бæсты, 
цы хæхты, уый та чи зоны?.. Æрмæстдæр, - поэты зæрдæйау, - 
нæ суверенон зæрдæты. 
...Мæнæ та Ирыстон-Аланыстоны сæйраг сахары уынгты 
фæцæуыс æмæ... О, раст у, цыдæртæ дзы ивынц, ранæй-рæтты 
иронау фыстытæ дæр фæзынд, рæдыдтæй бæз-бæз кæнынц, 
ахæмтæ дæр се ’хсæн ис, фæлæ... 
Уæдæмæ мыдыбындз йæхи хает мыдыл куыд нал æрвæсса, 
афтæ ницуал ахады нæ мадæлон-фыдæлон ирон æвзаг дæр нæ 
цæсты, æндæра Къоста Къоста кæй фæрцы ссис, уыцы ’взагыл 
ын хæснагæн иу дзырд уæд та куы ныффыстаиккам кæнæ йæ 
уæлмæрды къæйдур цыртыл, кæнæ йæ бирæ номарæн цыртдзæ- 
вæнтæй искæцыйыл... 
Æмæ ды та ахæм сæфты къахыл барвæндонæй лæуд æвзагыл 
цæуæг «Мах дуджы» сæйраг редактор у æмæ дæ зæрдæйы сау- 
дзæссыг ныхъуыр... Дæ удæй арт цæгъд, фæлæ дæм йæхи батавæг 
мачи уæд!.. 
Зын у цæрын. Зын у фыссын, абон уæлдай зындæр. Зын у 
мæлын, абон уæлдай зындæр: ахæм æдзæллаг цард, ахæм æнæф- 
снайд кæрт-дуне, ахæм æнæсæрбос гал-бæстæ, — æрра богъ-бæстæ! 
- дын дæ фæстæ уæлæуыл уадзинаг уæд... 
...Бафæрсыс дæхи, бафæрсыс дæ удæн æрвадиуæггæнæг 
æмгæртты: циу цард? циу адæймаг? цæмæн хъуыдтæн мæнæ æз? 
Рухсы бадæг фыдæлтæм та уымæн дæр ис лæджыхъæдджын дзу- 
апп: цард у хæс! Дæхи царды хæс дæр æххæст кæн адæмы æфсæр- 
мæй, стæй иннæтæн дæр цардныфсы хос у. Стæй - æфсармы 
æвдисæн. Фарны лæг. Фæлæ цæттæ у! Зондæй къуымыхтæ æмæ 
дæ зæрдæйæ къуырма адæм не ’мбардзысты. 
...Цæуыс сæйраг горæты сæйраг уынджы, кæсыс къултыл, алы 
бацæуæнты сæртæм фыстытæ, æмæ лæгмæ йæ зæрдæ афтæ сдзу- 
ры, цыма дæ дæ буар схæры, мæнæ кæйдæр пысултæ куы скæнай 
дæ уæлæ, уыйау. Ие та афтæ: иугæр де ’взаг дæлдзинæг кæм у, 
уым дæхæдæг дæр АМ, дæ домбай фыдæлты уæзæгыл, фæрныг 
фысым нæ дæ, фæлæ хæддзу æгады уазæг. Æмæ афтæмæй, ды та, 
поэт, зар æмæ каф... 
Уæддæр та цыдæртæ ивынц. Зæрдæлхæнæны охыл цыма... 
Гаппойы фæллад стджытæ йæ райгуырæн мæрыл сæмбæлдыс- 
ты, йæ номыл уынг схуыдтой. Уырыссагау уал. Шегрены но- 
мыл, Миллеры, Вассойы. Къостайæн — дæргъæй-дæргъмæ, гæр- 
зæй-гæрзмæ проспект. Зæронд проспект та... Æмæ та лæгмæ йе 
4взæр зæрдæ афтæ сдзуры: гъа, ирон, дзæбæх, дзаджджын хай 
285 

дын дæ номгæнæг Къостайæн — æмæ ныхъхъус у! Стæй, Кала- 
чы кæй бафхæрдтам, уый дæр та нын боныфæстагмæ фæсмой- 
наг уыдзæн... 
...Нæй иугæр иронау чиныгкæсæг - нæй уæд иронау уац- 
мыстæ фыссæг дæр. Иу бæллæх. Иннæтæ: нæ дæ уагътой сæриба- 
рæй фыссын, чи дæм байхъуыстаид, дæ дзырд кæй хъуыдис, 
уыдон та йæм афтæмæй æнхъæлмæ кастысты... Æмæ хъуыддаг 
афтæ кæй уыд, уый мæнæ абоны уавæрмæ расайдта: цы дæ фæн- 
ды, уый фысс, фæлæ зноны чиныгкæсæг, ирон чиныг, ирон 
фыст зыдæй кæсæг ирон цæст æрбадæлдзæх. 
Царды æнæуи уавæртæй уæлдай амæн йæхи хицæн æфсон ис — 
бирæ азты дæргъы ирон аив дзырд цæстыфтыд цыд. Æмæ - 
цæуы! Æппæты разæй скъолаты - лæг йæхæдæг йæхицæн цы 
знаг у, ахæм фыдызнаг ын ничи уыдзæн. 
Мæстæймарæгау та рауад, æнхъæлдæн, ирон æвзаджы хъыс- 
мæтмæ аудæг цæст дарыны фæдыл, бæрнондæр зæгъæн нæй, ахæм 
къамис кæй скодтой, уый дæр - нæй дзы хъæппæрис, нæй йæм 
æхцайы фæрæзтæ. Нæй, мæгуыр лæгау, кад йæ куыстæн. 
Иу диссаджы бæллæх та ма ахæм у: рæзинæгты хъомылгæ- 
нæг-ахуыргæнæг кæд æмæ у цагъайрадыл зарæггæнæг. Цагъарæн 
йæ фæсонæрхæджы дæр уый нæй, ома сæрибарæй бæрнондæр 
уавæр кæй ницы ис! Абоны хъæддаг уæгъдибар дуг дæр зноны 
цагъарады фæстиуæг у. Бæхтæ - ног, сæ тæрджытæ — знонык- 
кон. Чи йæ кармæ гæсгæ, чи - зондмæ. 
...Паровозы нывкæрстытыл хæдтæхæг саразæн нæй, фæлæ уый 
кæй нæ уырны, ахæмтæ ма иу æмæ дыууæ не сты, ноджы бæр- 
нон хъуыддаджы сæргъы лæууынц. Хилджытæ, дам, цæргæстæн 
тæхын амонынц... 
Æмæ ды та, поэт, быхс. Фæраз. Цæр. Æмæ, кæмдæр цы хорз 
ирон уд ис, цардбæллон, цардбарæг, ирон хæдзарвæндагæй, дзу- 
ар æмæ Хуыцау кæмæн ис, ирон мæсыг æмæ ирон къона, уымæн 
ратт «Æхсар», дæ «Сау æхсон» æрцъыкк лас æмæ йын «Дыууæи- 
зæрастæу» ссудз «Рухс», цæмæй йæм «Адæмы хъæр» хъуыса æмæ 
йæ зæрдæйы цæстæй уына «Къостайы хæдзар» — йæ ирон бæр- 
зонд тырыса, йæ алæмæты уадындзæй цæгъдæг нæртон «Удæвдз», 
æмбал кæмæн нæй, уыцы «Хуыцауы бон». Иугæр дæ ирон «Бын- 
дзæфхад»-ы уидæгтæ ирон зæххы хъаймагъ цъирæг кæм сты, уым. 
(Хъодзаты Æхсары фыст чингуыты сæргæндтæ. - Ред). 
...Поэты рифтаг. 
Разындзæн ма йын дзы дудгæ рыстытæ, гæзæмæ цинтæ. Фаг 
къæрцхъусæй, фаг арæхстджынæй йын сæ нæ фæнымадтон, сæт- 
тын ыл, æмæ — хатыр. Дæуæн та, Хъодзаты Мæхæмæты фырт 
Æхсар, бузныг. Бузныг, 75 азы дæргъы уал хохаг зæххы æмуæз 
рифтаг царды хæрдтæ æмæ уырдгуыты хæссын кæй бафæрæзтай, 
уый тыххæй. 
...Цард хæс у. Цытджын хæс. Æнæмæнг фидинаг æмæ ’нтыст- 
286 

джынæй æххæстгæнинаг хæс. Поэт цæмæй уай, уый дæр лæгæн, 
аЙ-гъайдæр, Хуыцауæй загъд у. 
Ис дын зæнæг, зæнæджы зæнæг — зæнджы магъз. Сæ фæнди- 
аГ у. Уæлдайдæр дæ уды адджындæр уидаг, дæ домбай хъæбулы 
хъæбул Коцойты цæринаг Арсены фæндиаг. 
Дæхи фæндиаг та ИРОН ДЗЫРД уæд - нæ Хуыцауы лæвар 
фарн: цытджындæр æмæ стырдæр лæвар нæ уыд йæ рæбыны. 
... «Цæуæм уæдæ. Лæгæвзарæн æрхæстæг». 
Æмæ тæригъæд стæм, æвгъау стæм мах дæр, абоны фæлтæртæ, 
уырдыгхъæдæй сæфынæн, æндæра цыфæнды куы фæуа, уæддæр 
та адæмы бон бирæ у, царды билцъ тыхджын у, ПОЭТЫ ныфс — 
æнæбасæттон: 
Кæд-иу ныйисты къæбицтæ гаффутт, 
уæддæр уыд фидар иу ныфсæй мæ уд: 
цæуы бæлццон. Нæ фидийы бæсты фарн. 
Æхсар! Зынтæй уырнæн цинтæ ’взар æмæ уæлахиз кæн де 
кнæзивæг мæстытыл! 

УАРЗОНДЗИНАДЫ РОХ ЗАРÆГ 
Кæд ирон лæгæй искуы исчи, æцæг амонд циу, уый банкъардта 
æмæ базыдта, уæд - Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста. Дзырды хъи- 
зæмарæн дзы æмбал нæй. Нæй дзы сфæлдыстады амондæн дæр æмсæр 
цин. Æмæ сæ дыууæйæ дæр Къостамæ фагæй фылдæр æрхаудта. 
Диссæгты диссаг та куыд нæ у афтæмæй: дзырд, айдагъ дзырд 
йеддæмæ мацы у, æмæ дын адæм та ахæм кад кæнæнт! 
Цæттæ дзырдтæ райс кæнæ сæ æрымыс æмæ сæ зæлланггæнаг 
рæнхъæвæрдæй кæрæдзиимæ сфидауын кæн дæ сагъæстæ æмæ 
’нкъарæнтæ равдисыны охыл, æмæ уыйадыл дæ ном æнустæм 
аргъуыцгæнинаг суыдзæн: Къоста... 
Уæвгæ та адæм дзырдæн табугæнæг сæ равзæрдæй фæстæмæ 
уыдысты, Библи - æвдисæн: «Дзырд уыди Хуыцау». 
— Ныхас мæрдтæй здахы,- зæгъы ирон æмбисонд дæр. 
Дзырды хъомыс ма æндæр цавæр вæййы, уый та Конфуций 
дыууæ мины æмæ ’рдæг азы размæ бацамыдта: «Цæмæй бæстæ 
аивай, уый тыххæй уал раздæр дзырд аивын хъæуы». 
Къостайы ахадгæдæр æнтыст уый у, æмæ ирон адæмы цæсты 
дзырд ногæй кæй скадджын кодта, фæстæмæ дзы йæ раздæры 
магион-кæлæнгæнæг, сакралон тых кæй бауагъта æмæ адæмы дисы 
кæй бафтыдта - уый дзы Къоста у, Къоста, æндæр искуыдæр ма 
АХÆМ ныхæстæ АФТÆ зæгъынмæ сарæхс: 
Нæ дзымсейы зæрдæ — //Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъæстæ —//Мæ фæззыгон най... 
Нарты кадджытæ, ирон аргъæуттæ, таурæгътæ, зарджытæ, 
хъарджытæ, æмбисæндтæ æмæ-иу базон-базонтæ куы мысыдыс- 
ты адæм, уæд, сæ бæрны цы ’взаг уыд, уый сын сæ разы ноджы 
ирддæрæй æрæвæрдта Поэт, æмæ та уарзондзинады рох зарæг сæ 
зæрдыл æрлæууыд. 
Æмæ куыннæ! Къоста Хуыцауы комытæфæй хъулон хайджын 
фæцис. 
Дзырды хорзæх — Хуыцауы хорзæх. Йæ дзыхы ныхасæй куыд 
дзырдта, йæ фыссæн сисæй куыд фыста, раст йæ зæрдæ дæр, йæ 
туг дæр ахæм уыдысты: йæ джиппыуагъдау ныхас æмæ йæ ирон 
лæджыхъæд сиу сты. 
288 

«Вообще же стиль писателя — точный слепок его  
внутреннего мира»,- зæгъы Гете. 
Комкоммæ уыцы хъуыдыйыл хæст у Къоста йæхæдæг дæр: 
«Из всех писателей мира, может быть, из 100000 один ухитрился 
не проявить в своих произведениях особенностей своей натуры». 
Алайнаг кънйаз Хетæджы байзæддаг Къоста йе ’ддаг бакас- 
тæй дæр, йæ цæсгомæвæрдæй, йе стыр сау цæстыты ирон мид- 
рухсæй, пехуымпары æппæтзонаг æмæ æппæтæмбарæг зонды рух- 
сæй, йæ удысконд, йæ фыдæлтыккон дунембарынад æмæ æндæр 
адæмтæм зæрдæдардæй - ома йæ менталитетæй Къоста у ирæт- 
ты ирон, иронæй ирондæр цы уа, уый. 
Къоста ахæм æнæтæригъæдæй фæцард йæ царды нымад бон- 
ты, афтæ сыгъдæг у йæ ном, ахæм рæсуг - йæ зонд, уыйбæрц 
æнæмарг — йæ уд, æмæ йæм мах хуызæн хуымæтæг тæригъæд- 
джын адæмы чъизитæ нæ хæццæ кæнынц, йæ царды цаутæ йын 
мах бæрцбарæнтæй барæн нæй... 
«Ирон фæндыр»-ы аив фæлыст рæнхъытæ цыма мысгæ нæ 
кодта, хъуыды, фæлæ сæ кæцæйдæр æмæ кæмæйдæр - Хуыца- 
уæй! — цæттæйæ райста, уыйау æрдзон сты, афтæ ;нгом баст сты 
кæрæдзийыл. Къостайы къухтæм-иу цы дзырдтæ бахаудтой, йæ 
фыццаг-иу дзы кæй фæкодта дзырдты бардуаг, уыдон цыма ныр 
дæр сæ амондыл райынц, уыйау фидауынц рæнхъы мидæг,  
ритмы азæлды, интонацийы ахасты. Кæрæдзиуыл афтæ сæнувыд 
вæййынц дзырдтæ, æмæ хицæнтæ-хицæнтæй цыма нал фæфида- 
уынц — алы рæнхъ дæр æм у синтагма, ома иу сулæфтæн æй 
æнцонæй фæзæгъæм. Æмæ йын йæ рæнхъытæ халгай куы бакæ- 
най, уæддæр, раст цыма магниты цæгъдæнтæ-сæстæггæ сты, уыйау 
фæстæмæ сæ бæрæг гаччы абадынц, бацахсынц сæ рагон æвæ- 
рæнтæ æмæ та уæлахиздзаутæй сæрттивынц, мæнæ стæм, зæгъгæ: 
дæ цæстысыг... дæ цин, дæ хъыг... мæ мард æнæ хай... сау зæрдæ... 
Иры фæсивæд... фæластон дард... цы ма мын кæндзынæ? 
Æмæ-иу сæ радис йæхи зæрдæ дæр: «За время своего лежания 
(ома рынчындоны.— Г.Б.) я окончательно обработал свои  
осетинские стихотворения и некоторые из них, говоря не хвалясь, 
поразительно хороши». 
Ахæм цымыдисаг миниуæг дæр ис «Ирон фæндыр»-ы иуæй- 
иу æмдзæвгæтæм, æмæ сæ хицæн строфатыл куы байуарай, уæд- 
дæр уыдонæй сæ алкæцы дæр æххæстхъуыдыджын уацмысæй 
баззайы. Зæгъæм, «Додой»-ы строфатæ. 
Къостайы фæзынд ирон адæмы аивады йæхæдæг æвæджиауы 
историон цау у: адæм мингай азты цы ’взаг фæцарæзтой, уый 
куыддæр цыма æнæхсæст æмæ æнæвзæрстæй, æнæкуыстгондæй 
фæлæууыд, зæрæстонау, стæй ды ’рбацу, рæвдз æм февнал æмæ 
йæ афтæ саивтæ кæн, ахæм хъæлæстæй йæ сдзурын кæн, ахæм 
поэтикон аив хъæлæстæй, æмæ уый тæккæ хæдуæлвæд дæхæдæг 
та Поэзийы Олимпы цытджын уазджытимæ æмвынг куыд суай! 
Къоста цы хъуыдытæ загъта, цы сагъæстæ кодта, уыдон, чи 
19 Гусалты Варне 
289 

зоны, дунеон литературæйы мидæг ахæм ахадгæ не сты, ахæм 
вазыгджын — ома, цæмæй дыл генион поэты ном сбада, уымæн 
фаг не сты. Сæйрагдæр уый у, æмæ, цы загъта, уый КУЫД загъ- 
та, цас аивадон тыххæссæг, хъаруджын ссис йæ дзырд. Æмæ кæд, 
дзырд цæйбæрц ифтонг у аивады хъомысæй, уымæн цæстæй 
уынгæ бæрцбарæнтæ нæй, тæразтæ-йедтæ, уæддæр, адæм æй цас 
бауарзынц, цы кад ын скæнынц се ’хсæн, уымæ гæсгæ сахады 
поэты ном. Гъе, уыдæттæм гæсгæ, уыдон хынцгæйæ у Къоста 
дæр дунеон литературæйы титанты æмрæнхъ лæууæг гени. Иу 
адæм дæр сæ национ генийæн, ирон адæм Къостайæн цы кад 
кæнынц сæ зæрдæты, уымæй фылдæр кад нæ кæнынц. Ахæм кад 
æмæ уарзтæй иу адæм иннæйы нæ амбулдзæн. 
Айв дзырд у æвдадзыхосгæнæг. Йæхæдæг йæхигъдауæй. Цæ- 
мæн афтæ рауайы, уый та дзырдæн йе сфæлдисæг дæр нæ зоны. 
Фæлæ, зæгъæм, Къостайы рæнхъ афтæ зарæгæргом кæй у, ахæм 
музыкалон, мелодикон, уыйадыл у афтæ зæрдæагайæг, удрухс- 
гæнæг дæр æмæ дзы, Новеллæ Матвеевайы загъдау, рауайы «сти- 
хотерапия души» - уый у поэзийы сусæг тыхы æууæлтæй иу 
бæлвырд бæрæггæнæн. 
Уацмысæн цы мелодикæ, интонаци — хъæлæсыуаг, цы ритм — 
ныхасыуаг вæййы, поэтмæ йæ хъуыды сфæлгонц кæнынмæ 
фысгæ-фыссыны æзфæраздæронæй цы дзырдтæ ныггуылф кæ- 
нынц, ома цавæр лексикæ рарæнхъ вæййы стихы азæлды мидæг, 
æппæт уыдæттæй аразгæ у уацмысы удысконд - йæ психологон 
ахаст. Æмæ дзы кæд, зæгъæм, поэты «кæуын хъæлæс» дæр фæхъуы- 
сы, уæддæр йæ иумæйаг равг зæрдæмæгуыргæнæн, удласæн æмæ 
ныфссæттæн нæ рауайы, дунейы царды арв саумылазон, рухсы 
цъыртт кæцæй нал фæхъары, ахæм æврæгътæй нæ сæхгæны.  
Къоста кæд судзгæ-дудгæ рыст æмæ мастæй байдзаг кæны йæ рæнхъы- 
тæ, уæддæр уыдон сты зæрдæсыгъдæггæнæн, адæймагæн йæ хуыз- 
дæр адæймагон миниуджытæ æргомгæнæг маст æмæ рыст. Уый у 
катарсисы аивадон мадзал, тынг рагон, раст антикон. Æмæ уы- 
мæн, катарсисæн ома, æппæтæй ирддæр цæвиттон у «Сидзæргæс». 
Кæд хъарæг-дзыназынæй, сау маройæ дзаг у, уæддæр æмткæй 
хæссы цардбæллон-оптимистон æнкъарæнтæ, у æнæбасæттон 
царды тыхыл дзурæг. Эпикон, нæртон фæлгонц у сидзæргæс усы 
фæлгонц дæр - сыгъдæг зæрдæйæ йæ ис сидзæр Ирыстоны хъæ- 
батыр, Сатанайау сæрæн, æрхъуыдыджын æмæ ныфсджын ный- 
йарæг мады сурæт схонæн. Иры къонайы арт ахæмты фæрцы нæ 
бауазал, ахæмтæ уыдысты æмæ сты абон дæр Иры сидзæруд, 
æгъатыр дуджы æргъæвст хъæбулты ирвæзынгæнджытæ. Уыцы 
фондз сидзæрæн дæр сæ къонайы цæхæр норстæй баззайдзæн 
æмæ та сыл, ахæрынæй анхъæлмæ кæсын хуыздæр у, зæгъгæ, 
фарнхæссæг бон дæр скæндзæни: сæ алыварс Нары хъæуы, 
æнæхъæн комы адæм сты æмæ сæ нæ бауадздзысты сæфын!.. 
Ныр та уал, сæйраджыдæр, рухс кæлы сидзæргæсы хæдза- 
рæй, рухс кæлы уацмысæй, æмæ лæджы ныфс дæр уæлахиз кæны 
290 

генэерайы уазал дунейыл. Уæдæ уыцы æргъæвст халон дæр ам 
фыдуацы, фыдбылызы нысан нæу, хæдмæлдзуангæнæг, фæлæ 
исты холынхъæл у - уæддæр та рухс кæм ис, фæздæг кæцæй 
иæуы, уым ма цард йе ’хсидгæйæ у... 
Къостайы дзырд афтæ уарзонæй æмæ ахæм хæстæг кæй ай- 
стой сæ зæрдæмæ ирон дзыллæ, уый дæр комкоммæ ууыл дзурæг 
у, æмæ адæм цыфæндыйæ дæр хорз кæй сты. Дзырд сæм куынæ 
хъара, дæ дзырд дын куынæ исой, уæд уый та дæхи аххос кæн — 
иæ сарæхстæ йе сфæлгонц кæнынмæ, йæ зæгъынмæ... 
Аив дзырды фæрцы æппæты фыццаг Къоста сныв кодта ирон 
сылгоймаджы сурæт. Ноджы йæ алы уавæрты æвдисы, алыхуызты 
йæ фæлвары - сылгоймаджы типажтæ йæм æнæхъæн галерей сты. 
Удыхъæдæй домбай æмæ ’хсарджын сидзæргæсы тыххæй нæ 
хъуыдытæ загътам. Иннæ сылгоймаг та у ирон адæмæн сæ тъымы- 
гъымамæ арфæйаг, сывæллонахуыр Чендзе - фæлмæн мад. Мæнæ 
уый та фыдыусы ахъаззаджы колоритон фæлгонц - йæ сындззæр- 
дæйæ æппæт сылыстæгты дæр æгадгæнæг, цæстыфтауæг: 
Йсе рард дæр ысхуыстæй, //Йæ рæвдыд дæр - над, 
Йæ цума рсехуыстæй, - //Гъе, уый, дам, дын — мад! 
Ноджы ма мæгуыргурау хæдзари-хæдзар зилы (сидзæргæс ус 
та, æфсармджын уæвгæйæ, уыйау æригур зилын йæ сæрмæ нæ 
хæссы), стæй ма у æввонгæй бынхор дæр æмæ йæ алыварс бæстæ 
куы ныддымдта, уæд та кæйдæр хæдзархæлдæн чындзы фæцыд, 
сидзæр сабийы къæйыл фæуадзгæйæ. 
Къостайы царды дуг дæр мæнæ нырау фæлдзæуæн дуг уыд, 
æмæ дзы цы ног адæм фæзынд, уыдоны дæр бафипгтайдта. Ахæмтæ 
сты, «Чи дæ?»-йы цы мад æмæ чызг ис, уыдон: æндæр адæй- 
магмæ айдагъ исбоны цæстæй нал кæсынц, — зæгъæм, усгурмæ, — 
фæлæ, куыд адæймаг у, цы хъæд, цы зондыл хæст, уый хын- 
имнц, нымайынц. Стæй мад æмæ чызгæй сæ деспот сæрыхицау 
æмæ фыды ньтхмæ хъæддыхæй æрлæууыдысты. Ацы хорз чызг 
цæмæйдæрты А.Н. Островскийы драмæ «Гроза»-йы Катеринæйы 
æнгæсæнтæ у. 
Мæнæ ай та цæттæ пародион сурæт - Æлдараты Хамбиттайы 
мардмæ кæй сæрыкъуыдыр фæтулы, уыцы сылыстæджы сурæт. 
Иннæтæ дæр кæд мæрдтыбæсты сты, уæддæр æгæстæй сæ ха- 
лæмдих бирæтæ у: барысчъи даргæйæ, йæ мæрдты чи сайдта, 
уыцы ус; хæзгулдарæг та уым къæдзæхтæ æмпъузы; ссад давæг 
куыройгæс; алцæмæй дæр нæйнæйгæнæг мæрддзæст ус; уазæг- 
уарзон æмæ исдзыгæнæг æфсин; иннæ къæбæрдæттон рæдау æмæ 
таучел ус. ...Æмæ Иры дзыхъхъы, Иры хæхбæсты фидауц чыз- 
джытæ — мидбылхудгæ, гуырвидауц, алы æгъдауæй æххæст са- 
уæрфыг рæсугъдтæ... Сæ уынд, сæ бакастæй цардхорзгæнæн цæ- 
хæртæ-тæмæнтæ калы «Ирон фæндыр»... 
Æмæ, дам, Къоста уыд «певец горской бедноты», стаей, дам, 
уыд «печальник своего народа»... 
291 

Социалон-вульгарон критикæйы хъадамантæ йыл цыма ба- 
къуырдтам, къуындæг идеологон фæлгæтты йæ цыма ныннуд 
кодтам, йе сфæлдыстадæй йын зæрдæхалæн дзыназын, хуыда- 
лынджы ниуын цыма сарæзтам уал æмæ уал азы дæргъы, афтæ 
мæм дзуры мæ зæрдæ. Æмæ мæм раст дзуры, æвæццæгæн... 
«Ирон фæндыр» у æнæхъæн поэмæ-эпопея, роман-эпопея. 
Ис дзы авдæн дæр æмæ табæт дæр, сау марой æмæ цæлхъзарæг 
дæр. Къостайæн йæ лирикон хъайтартæ сты æнæбасæттон адæм, 
цардбæллон, стыр лæджыхъæдджын, зынтæн быхсаг æмæ ныфс- 
видар. Иу дзырдæй, сты йæхи хъæбатыр уды цот, йæ туг æмæ йе 
стæг, сæ уæнг - нæртон уæнг: иу зиан дæр сын ахæм судзгæ 
бæллæхæрцыд нæу, æмæ дзы схудæн мауал уа, базарæн, ныфсæ- 
вæрæн ныхас зæгъæн. Кæд цæргæ, уæд æхсидгæ цардæй, хуыздæр 
цардæнхъæлцау зæрдæхъæлдзæгæй, ныфсхастæй — йæ ныфс кæ- 
мæн амæлы, уый, дам, йæхæдæг æнæныгæд мард у. Æмæ уымæ 
гæсгæ «Ирон фæндыр»-ы сæйрагдæр зæл, йæ сæйрагдæр хъæлæс 
у зарæджы хъæлæс райдианæй кæронмæ — Æз дсе зарынмæ куы 
хьусын, // Усед хьселдзсегдсерæй факусын; Тæхуды, йсе фыды зееххыл,// 
Йæ уарзон æмгарты рæгъыл // Кæмæн хьуысы дардмæ йæ зарæг!; 
Уседдсер нее ныххуыссы æнкъардæй - // Йæ зæрдæ хъал вæййы фын- 
тæй; Уæд-иу ныззарыд // Къæдзсех-лæгæты^. ; Æмæ йын зарынц // 
Ссе суссег ныхас...; Йсе къах нæ фæллад, // Йæ зард нее фенад...; Иæ 
зарды руаджы // Сæндæтты бадти; Ксем заргсе, кæм кафгæ...; Уæд- 
деер-иу «дæ-да-деей» // Куы ныззарыдтæн!; Уседдæр-иу «дсе-да-дæй» 
// Куы ныццæлхъ ластон!; Тынг хьазуагпæй зарынц, // Нал хæцынц 
зсеххыл...; Фæрныджы зыууæттæ зарынц... 
Стæй иннæ рæтты дæр Къостайæн йæ цардуарзон «дзыхы 
дзырд æнæ рæдыд ныццæвы зæрдæйы кæрон» - æмæ, гъе, уый 
адыл у, уый, æцæг стыр поэт. 
Аивадон литературæ иугæр кæд аивадон дзырдтæй арæзт ли- 
тературæ у, уæд поэт-фыссæгæн дæр æппæты фыццаг уый бын- 
дурыл хъуамæ кæнæм нæ фауæн ныхас дæр æмæ не стауæн ныхас 
дæр. Æмæ чи цы у æмæ цæмæн ахæм у, уый зæгъын зонæм — 
хъуамæ арæхсæм, Толстойы загъдау, уацмысæн йæ мидбæстытæ- 
æлхынцъытæ хатын æмæ æвзарын; æнкъарæм æмæ уынæм, дзырд 
дзырдимæ куыд фидауы, цы цæдисы бацæуынц, хъуыды куыд 
хуызджын æмæ нывджын, куыд нуарджын æмæ тугджын кæ- 
нынц, уый. Æнæ дзырдыл цинæй, æнæ дзырды бæрæгбонæй аивад 
эстетикой æхцонад нæ хæссы. 
Уыдон Къостамæ æнцон рахатæн сты. Æмæ йын йæ дзырды 
хъæугуывд, йæ дзырды циндзинад, йæ дзырды стыр амонд бауарзын 
хъæуы — нæй ууыл дис кæнынæй æфсæдæн, нæй фæллайæн. Уымæн 
æмæ дæхæдæг цы не ’нкъарай, цы нæ уарзай, уый иннæмæн дæр 
нæ садджын кæндзынæ; стæй дæхæдæг æмбарын æмæ æнкъарын 
цы нæ сахуыр уай, уый æндæр искæмæн дæр нæ бацамондзынæ. 
Кæд баналон иударон домæнтæ сты, уæддæр, хъыгагæн, ногæй- 
ногмæ дзуринаг сты, фæдзæхсинаг. Уæлдайдæр ахуыргæнджытæн... 
292 

Къоста хæдæфсармты мыггагæй у. Хæдæфсарм, зæгъгæ, уымæн 
зæгъын, æмæ цыфæнды патетикой ныхас куы фæкæны, уæддæр 
ьш фæфидауы, йæ пафос нæдæр цъæлхъæр вæййы, нæдæр цъиу- 
вæдис. Уый уымæн афтæ у, æмæ поэты алы дзырд дæр æцæг 
уарзтæй гуыры, æцæг уарзтыл æнцайы. Поэты бамбарын, базо- 
„ын, дам, дæ куы фæнда, уæд ын йæ райгуырæн бæстæмæ бацу. 
Наргом... 
Арв-иу куы ныббæрзонд хурæхсадæй, дуне-иу куы ныууæ- 
рæх, йæхи уарзæгой æнæфсис зæрдæйау, уæд-иу суинаг поэты 
хъуыды урссæр хæхты уæлæты анхъæвзта дун-дунетыл, æмæ-иу 
Пары сау айнæджы рындз дунесконды бæсты бикъ ссис — иугæр 
лæ райгуырæн къæдзæх уарзыс, дун-дунеты иу стъæлф, уæд дун- 
дунетæн сæхи дæр уарзыс! 
Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня, Вселенная -  
отечество мое... 
Диссæгтæ! 
Ды ахæм уарзтæй уарзгæ дæр кæд никуы бакæндзынæ, куы 
бакæнай, уæд та йæ ской дæр кæд нæ бауæнддзынæ, йæ патети- 
кæйæ йын тæрсгæйæ, уæд мæнæ ныр та хъал æмæ сæрыстыр дæ, 
уыцы ныхæстæ Къоста кæй ныффыста æмæ афтæ æрдзон кæй 
фидауынц, уымæй! 
Уыцы рæнхъыты тыххæй йæхæдæг зæгъы: «Эту мысль я  
высказал, когда писал это стихотворение, с глубоким убеждением, 
что я уже достиг моим духовным самовоспитанием такой  
высоты... И часто потом я искренно переживал блаженство сознания 
такого успеха», — V т., 153 ф. (Скъуыддзеегтсе хает цæуынц 1961 
азы Мæскуыйы академион рауагъды томтсей.) 
Æмæ адæмæй дæр хъулон уарзтæй никæй уарзы, никæй хъу- 
лон кæны йæ уарзтæй — Хуыцау дæр никæй цур у уæлдай хæс- 
джын уарзтæй. 
Къостайæн æндæр адæймаг хæзна у. Æмæ адæймаг цы уавæ- 
ры ис æхсæндзарды, уый у йæ сагъæсты сæр. Адæймаг кæд æфхæрд 
æййафы, уæд нæй æнцой цард поэтæн, уæд йæ комдзаг йæ хъуы- 
ры нæ цæуы, йæ улæфт къуыхцы кæны. Ахæм уарзтæй æлгъыст 
рауад поэт хъысмæтæй. Æндæр зондимæ, æндæр зæрдæимæ та 
æндæр чидæр-цыдæр уыдаид, Къоста нæ, фæлæ... 
Ноджы ма йæ лирикон персонажтæ дæр диссаджы курдиат- 
ажын æмæ æнкъараг зæрдæты хицау сты - уыдон дæр куы фæ- 
уарзынц, уæд уарзæгау уарзтæй, Къостайæн йæхи чырыстион 
уарзтæй. 
Как я хотел вместить в горячие объятья 
Весь ненавистный мир, весь опостылый свет.., 
«Босяк» 
Æцæг гуманистон аивады сæйраг миниуæг у адæймагæн тæр- 
сын. Æмæ Къостайы дæр социалон рæстдзинадыл архайын, дзу- 
рын уыцы сагъæс разæнгард кæны: 
293 

И прискорбно до слез, и обидно до мести 
За людей и за жизнь... 
«Страстная неделя» 
Дуне куыд æгъатыр у, сау адæм цы сты, уый та кæд æгæр 
хорз дæр ма зоны, уæддæр уыдон дæр йæхи адæм сты, сæхицæй 
йын ирвæзынгæнинаг - сæхицæй, уымæн æмæ нæ алчидæр йæ- 
хицæн цы фыдызнаг у, ахæм нын æндæр чидæр нæу. Æмæ адæ- 
мы хъæнтæ дæр уый охыл æргом кæны æмæ сыл æргомæй уый 
охыл дзуры. Йæхæдæг та уыйадыл искуы арфæйаг уыдзæн, ис- 
кæд бон ын исчи исты хæрзты бацæудзæн, ууыл та, ай-гъайдæр, 
нæ хъуыды кæны - кæддæр æй альтруист дæр уымæн схуыдта- 
иккой. Стæй, дам, хорз ма ракæн æмæ фыд ма ссарай, зæгъгæ, 
ахæм æвронг зонд дæр уымæн, дзыллæты лæгæн, зонды хос нæу, 
фæзминаг - уæд æппæты разæй йæхи цæсты æрныллæг уаид, йæ 
рабарбабаргæнæг, йæ рахъавбахъавгæнæг зондимæ. 
Хур æппæты хур куыд у, æппæтæн иумæйаг, поэт дæр æппæ- 
тыл раст афтæ ’мхуызон хæрзаудæг у, æппæты номыл сæрыл- 
хаст, æппæты сæрхъуызой. Æмæ йæ — диссаг та куыд нæу! - чи 
не ’мбæрста уыцы хуызы, стæй йæ абон дæр ма чи не ’мбары, 
æнарæхст æдылыйыл æй чи нымайы, уыдон дæр æй уарзынц, 
уарзынц æй æцæг адæймаджы идеалау! 
Аивадон фæлгонцы сæйраг миниуæг ахæм у: уый уæрæхгæнгæ 
цæуы, ома йæ ахадындзинад, йæ нысаниуæг дарддæрæй-дарддæр, 
уæрæхæй-уæрæхдæр, бæрзондæй-бæрзонддæр æнхъæвзы, рæзы, 
хæццæ кæны. Æмæ кæмæ цы хъуыдытæ расайы йæ фæлгонц, уый 
поэт-фыссæг рагагъоммæ, развæлгъау йæхæдæг дæр нæ фæзоны. 
Зæгъæм, æз сидзæргæс усы тыххæй цытæ загътон, уыдон, чи зоны 
æмæ Къостайæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыдысты. Фæлæ нын 
адæмы дзыгуыр - «толпа»-йы дæр æнæуынон нæ кæны, уымæн, 
æмæ нын уыдоны ахæм хуызы æвдисгæйæ, уый нæ хъуыды мæнæ 
ацырдæм здахы: сымах ахæмтæ ма ут, уæ мидæг хорзæй, адæйма- 
гонæй, Хуыцауæн æнæхæрамæй цы ис, уыдæттыл уæлæхох ма кæ- 
нут æмæ адæмы ’хсæн адæймæгтæй цæрынæн бæзгæ суат... 
Стæй кæд ирон поэты уарзт æнахуыр æппæтпланетарон уарзт 
у, космосон суанг, æмæ йæ бæллицтæ дæр ахæм барæнтæй барст 
сты, ахæм диапазонджын, уæддæр йæ уарзт мæнæ кæддæры фи- 
диссаджы космополиты зондахастæй гуыргæ нæу — йæ фыдæл- 
ты уæзæг уарзынæй райдайынц дун-дунетимæ йæ ахастытæ. Æмæ 
та райгуырæн зæхмæ уарзт дæр ахæм хуымæтæг, фæлæ зæрдæ- 
мæхъаргæ рæстдзæвин ныхæстæй æвдисы, æмæ та лæджы риу, 
æцæгдæр, цардхорзгæнæн цинæй айдзаг вæййы. Къостайы уарз- 
тау дæуæн дæр дæ уарзт кæй у, Къостайы Ирыстон дæ Ирыстон 
дæр кæй у, уымæй ныхъхъал вæййыс, ныйирон. Къоста куыд 
фæзæгъы, уымæй хуыздæр æмæ рæсугъддæр, дæсныдæр æмæ раст- 
дæр зæгъæн нал вæййы, мæнæ цыма дзуринаг ницуал вæййы, 
уыйау: ды дæр ма, Къоста цæуыл фыссы, ууыл куы фыссай, уæд 
294 

бар-æнæбары йæ эпигон суыдзынæ. Поэтæн йæхи «æз» кæй ис, уымæй 
дæр У поэт. Æмæ поэты ахæм «æз» свæййы алкæй «æз» дæр, йæ 
хъуыды — дæ хъуыды, йе ’нкъарæн — де ’нкъарæн, йæ зонд — дæ 
юнл. Æмæ дзы райгондæй баззайыс, афтæ хорз дын сæ кæй загъ- 
та, ахæм ныхæстæ сын кæй ссардта дæ бæсты дæр, уый тыххæй: 
Мæ цæстысыг донау мызти, 
Мсе зæрдæ фырцинæй рызти,- 
Куы скастæн нæ цъитиджыи хæхтæли 
Æппын фæныхилæн та йæ ритмикæмæ нæй, афтæ арвау бæ- 
рæг^дары. 
Йæ дзырды эмоционалон тых та ахæм у, æмæ фыдæлгъыстæй 
куы фелгъиты - (риторикой æлгъыст кæй у, уый нæ айрох 
нæййы) - нæ райгуырæн хæхты, суанг уæд дæр æнæ уæлдай ра- 
фæрс-бафæрсæй йемæ сразы вæййæм: 
Додой фæкæнат, мсе райгуырæн хеехтæ, 
Сау фæныкæй усе куы фенин фселтау! 
Уый дæр та дын айв литературæйы иннæ диссаг: дæ уарзт 
æлгъыстæй æвдис! Æмæ — фидауы! 
Диккенсмæ ис ахæм оксюморон: «Угроза, полная ласки». Къо- 
стайæн та йæ риторикой æлгъыстытæ сты афтæ дзаг хъæбулы 
уарзтæй. Риу ссудзы, хурхуадындзтæ тæвд уылæн ацарауы, схъы- 
дзы кæнынц, æмæ лæгæн дунейы уынд æнахуыр хуызы садджын 
вæййы - аивадон дзырд йæ кæлæнтæ кæнын райдайы, йæ сак- 
ралон тыхы бацæуы æхсызгонæй. 
Къостайы сфæлдыстад æнæхъæнæй дæр у уарзты полифони. 
Хурыскаст куыд нывæнды хохæй иннæ хохмæ йæ цардыхос хæс- 
сæг тын, афтæ Къостайы уарзт дæр зæрдæйæ зæрдæмæ нывæнды 
адæймагæй адæймаггæнæг уарзты тын. Æмæ цæрæг уды размæ 
цард тындзы, æрвылбоны мæстытæ фæсвæд рохуаты аззайынц: 
аивадон дзырд йе ’вдадзы хостæй лæджы рыст-тыхст удмæ арæх- 
стгай зилын райдайы. Ноджы ма стыр поэт æмæ стыр хуызджын 
нывгæнæг баиу вæййынц, фемдзæдис, æмæ уæд алцыдæр цæс- 
тытыл уыцы ирдæй уайы: 
Мит лæджы цæст сайы, - // Схиз æм, уæд — ныхас! - 
Раст йсе астæу зайы // Стыр иæзы бселас. 
Дон кæлы йæ рæзты // Урс æхсæрдзæнтæй; 
Цъититæ йсе фсерсты // Бадынц их-зæйтсей. 
Фапæрдæм мебырынц // Сау дуры цæндтæ; 
Тар хъæдсей нее зынынц //Арф, уынгсег кæмттсе... 
Сæхæдæг бирæйы аргъ сты афæдзы афонтыл фыст чысыл 
пюдевртæ — поэзийы хæзнатæ «Уалдзæг», «Сæрд», «Фæззæг», «Зы- 
мæг» дæр. Адоны ’мсæр ма сты æрдзьт нывтæ-пейзажтæ «Чи дæ?» 
æмæ «Хъуыбады»-йы. 
295 

Поэтæн цæссыгкалд, кæуын у адæймаджы, адæмы хорз ми- 
ниуджытæй иу, æмæ кæд зæгъы, «Не поможешь ты горю  
слезами», зæгъгæ, уæддæр цæссыджытæ, кæуыл кæуынц, уымæн кады 
нысан сты, чи кæуы, уымæн та йæ цæссыг йæ хорз зонд æмæ 
зæрдæйыл дзурæг у: «Тогда лишь в будущность народа я поверю, // 
Когда он гения оплачет своего»; «Плачь! Я в грядущее снова поверю, 
// Слушая плач твой, родимый Кавказ!» Стæй та, уавæрмæ гæсгæ, 
æндæр хуызы: « Не плачь о нем! Ты, вместо слез ненужных, // Себя 
его идеей вдохнови». Æмæ мæнæ уый та кадылмард ирон уды фæ- 
стаг мæт: «Ксей чызг мыл ысксендзсен зсердсехалсен хьарсег, // Кæй 
кæуынæй риздзæн кшдзсех...». 
Мæлæт поэты цæсты царды иу къабаз-хайæ уæлдай ницы у, 
æнæмæнгæй бавзаринаг. Фæлæ мæлæтмæ тынг æвзæр миниуæг ис, 
тынг: йæ фæстæ лæгæн зæгъыны амал нал баззайы, афтæмæй та 
поэтæн цыма уæд йæ хуыздæр, йæ ахсджиагдæр зæгъинæгтæ йæ 
хъуыры фæбадынц. Къостайæн мæлæты салд цæстытæм кæсгæйæ 
дæр йæ уарзтæй зынаргъдæр ницы ис - 24 ноябры 1897 азы, Бе- 
тъырбухы рынчындоны хуысгæйæ, райгуырæн бæстæмæ дзуры: 
Все помыслы мои и все мои желанья 
Одну имели цель — снискать любовь твою. 
Æмæ нæ хъуамæ алкæмæн дæр уыцы сыгъдæг æмæ цытджын 
уарзты зарæг, уыцы уарзты æнкъарæн йæ мады ’хсыримæ йæ 
туджы бацæуа: 
Бадзурин дæм: уарз нæ бæстæ, 
Ма сæ суæлдай кæ нæ фæстæ, 
Ма сæ бафæллай!.. 
Йе ’ппæтылаудæг уарзты фæрцы Къоста — йæ фæстаг туджы 
’ртахы онг ирон лæг! - ссис Дунейы Гражданин. Ссис алы дуг- 
ты-рæстæджыты, алы адæмыхæттыты æмбæстаг, æмзæххон, хион 
адæймаг. Æмæ, ирон кæй у, уый та махыл, йæ уарзон, йæ иубæ- 
стон адæмыл уæлдай бæрн æмæ хæс æвæры: ныр æнæхъæн æнусы 
дæргъы зæлы йæ хъизæмайраг фарст, йæ катайагдæр мæтæй рай- 
гуыргæ фарст: «Мсе хæлар, мæ уарзон, æнæзонгæ уарзон! Цы номæй 
дæм бадзурон, уый ма мын зæгъ?» Æмæ йын цы номæй схонæм 
нæхи, цы?.. 
Рухсмæ, ахуырмæ тындзут, зæгъгæ, кæй сиды йæ фæстагæт- 
тæм, кæрæдзимæ дæр æмæ иннæтæм дæр хæлар, уарзон æфсы- 
мæры цæстæй кæсынмæ, кæрæдзийы быхсынмæ, кæрæдзийæн 
барын æмæ хатыр кæнынмæ кæй сиды йе ’ппæт сфæлдыстадæй; 
адæймаджы æвæрццæг миниуджытæ нын кæй фæдзæхсы Хуы- 
цауы æрвыст лæгау, далæ Индийы гуру кæй хонынц, уды хор- 
зæхтыл ахуыргæнæг, уыйау нын кæй фæдзæхсы дунейы хуыздæр 
хæрзтæм уарзондзинад, уымæ гæсгæ Къостайы ахуырад у, мæнæ 
æхсызгонæй цы национ идейæ агурæм, уый! 
Къостайы сойджын дзырд у рæзгæ удты мидæг хуыздæр ирон 
296 

мыггаджы тауинаг — æнусмæйы æвзар хъуамæ уым суадза. Уæд 
нæ бахуыскъ уыдзæн сæ фыдæлты, сæ ирон туг - стæджы билцъ. 
Уарзт... 
Дыууæ уды уарзт кæрæдзимæ... 
Ахæм уарзт дæр та хæлæггаджы сыгъдæгæй, фæрнджынæй 
кæны поэт. Адæймаджы фæзминаг, адæймагæн номгæнæг миниу- 
джытæ æмæ æууæлтæй хайджын кæцыйæ нæ фæцис Къоста, уый 
зын зæгъæн у, фæлæ уæддæр се ’ппæты сæрæвæрæн у йæ лæгдзи- 
над, æфсармджын, цæсгомджын лæгдзинад. 
Дуне куыд рагон у, афтæ фыдæлтыккон у ацы коллизи дæр: 
ды уый уарзыс, уый та - æндæры. Æмæ кæд незамантæй цæугæ 
«хæрам» у, уæддæр, йæ судзгæ-араугæ, дуне ирдгæнæг уарзтыл 
кæмæн нæ барвæссынц, уымæн йæ рыст уый охыл мынæгдæр нæ 
кæны, цæхгæр рыст ын вæййы. Ноджы ма лæг йæхимæ адæмы 
цауддæр æркæсы, æппæты æвзæрдæр - мæнæ «комплекс  
неполноценности» цы хонынц, уый ахасты бахауы. 
Къоста уыцы уавæр бавзæрста. Æмæ йæхи йæ зæрдæйы зиа- 
нæй уæлдæр сисы æмæ, йæ амондæнхъæлцау уарзтыл ын йæхи 
чи атигъ кодта, уымæ хæрам, фыдæх цæстæй нæ акæсы, фæлæ 
ма йын йæ зæрдæ хуыздæр амонд дæр фæзæгъы. Æмæ ома уый, 
Пушкины загъдау, «Дай вам Бог любимой быть другим» нæу — 
Къоста алцыдæр йæхи удæй фиды, алцæуыл дæр йæхи удæй 
фæлхас æмæ хардз кæны, йæхи уды фæллой у ахæм зондахаст: 
уарзондзинад ын у «акт всепрощенья». 
Ахæм хъуыды æмæ йын зондыл хæст чи нæу, уымæй та ра- 
уайы фыдæхтауæг, уый йæ хиуарзонæй фегад кæны лæджы ном 
дæр æмæ иумæйагæй адæймаджы фарн дæр Хуыцауы цæсты баф- 
тауы — раст тæккæ ахæм у Джамбулат (поэмæ «Фатимæ»). 
Къоста ма æнæмæнгæй æвæджиауы психолог дæр у: кæддæ- 
риддæр йæ персонажты удысконд æмæ дунембарынад иттæг уыр- 
нинагæй æвдисы. Уæлдайдæр уый фæбæрæг «Хæрзбон»-ыл. Поэт 
уарзты зæрдæхалæг, калмау риуæууилæг мастæй сарæзта ныфс- 
дæттæг, удфæрсудзæг, адæймаджы кад бæрзондгæнæг цау: 
Рагæй мын «ацу» дæ цæстæнгас дзуры, 
Рагæй дсе кодтон мсе уындсей тæрсын; 
Зонын, дæ зæрдсе куыд ризы мæ цуры, 
Хъусын ныр дæр ма йæ сусæг хъсерзын... 
Бæргæ, цæстæй кæй нал уынай, уый-иу зæрдæйæ дæр куы 
цух кæнид, фæлæ - нæй. Æмæ ма сæ фыдбылызæй уæлдай йемæ 
йæ уарзт дæр кæй хæссы дардмæ, уымæ гæсгæ чызгыл ауды уæд- 
дæр, мæныл ма мæт кæн, зæгъгæ, йын фæдзæхсы, зæрдæтæ йын 
æвæры, ныфсытæ: 
Ма-иу фæтæрсу чызгай! Ахæм фыдфынтæ 
Дардæй дын амонд хæсдзысты уæддсер, — 
Исчи та псы йæхшлæ дæ рынтæ, 
Исчи дын хьары нывондæн йæ ссер... 
297 

Æмæ сæрыстырæй ацæуы, ацæуы, Хуыцау дæр æмæ адæм 
дæр разы æмæ бузныйæ цы лæгæй баззайдзысты, ахæмæй. 
Фæлæ ма дзы уæддæр æмæ уæддæр ацы иунæг дзырды хуы- 
зæн ахадгæ уа, уыйау ма дзы уацмысы драматикон уавæр афтæ 
бæлвырдæй, афтæ цæстылуайгæйæ æвдисгæ уа, æмæ уыимæ афтæ 
зæрдæкъахæн дзырд у, афтæ — «ацу»... 
Уыйхыгъд сæ уарзæттырдыгæй æфхæрд удтæн та ныфсвида- 
ры хосау басгуыадзæн нæртон поэты хуымæтæг арфæ - уый лæг- 
дзинад фæзмгæйæ, дзурдзысты: 
Ма фæфæсмон кæ!.. Хсерзбону, хæрзбон!.. 
Куыд нæй дунеон поэзийы уарзондзинады лирикæйы аива- 
дон хæзнатæ! Æмæ уыдоны рæдзæгъды «Хæрзбон» дæр æххæст- 
барджынæй, ирон налхъуыт-налмасы бæрджытимæ, фидауцæй 
сæрттивдзæн. Уымæн æмæ у интимон уарзты апофеоз, у, стыр 
уарзты трагедийы бахаугæйæ, стыр лæгдзинад æвдисыны  
апофеоз дæр. У сызгъæринвæлыст поэзи. 
«Хæрзбон»-ы халæмдих вариант æм ис уырыссагау фыстæй 
дæр - «Прости», - фæлæ, аивадон домæнты цæстæй кæсгæйæ, 
кæрæдзимæ дард сты: сæ абарст цæстуынгæ æрмæгæн ахъаззаг у, 
ома аивад темæйæ аразгæ кæй нæу, уымæн. 
Аннæ... 
О ацы Аннæтæ, ацы... Алы поэтæн дæр, дам, ис йæхи Аннæ 
(Керн), алы Аннæйæн дæр, дам, ис йæхи поэт (Пушкин). Аннæ 
Ахматова худæнбылæй зæгъы: 
Мне дали имя при крещеньи — Анна, 
Сладчайшее для губ людских и слуха. 
Къостайы зæрдæйы нын стыр уарзты арт ссыгътой дыууæ 
Аннæйы, дыууæ Дзылаты мæсыджы, дыууæ зæды къабузы уынд- 
кондæй, дыууæ хорз ахуыргонд чызджы - сомихаг Аннæ æмæ 
ирон Аннæ... Попова æмæ Цæлыккон. 
Æмæ Къостайæн йе ’мдзæвгæйы ритм дæр куыд рауад, куыд - 
раст дзы йæ хъæрзын хъуысы аллитерацийæ: а-а-а-а-е-е-е-е-я-е-е... 
СкрывАть, молчАть, стрАдАть бЕзмолвно 
НЕт сил, тЕрпЕньЯ большЕ нЕт... 
«А. Я. П.» 
Нæй, нæ уыд йæ ныхыфысты бинонты амонд, цоты амонд. 
Æмæ бирæ рæвдыд ахаста æнæ хардзæй йæ хорз зæрдæйы, цы- 
мыдисаг æм цы уазал талынг ингæн каст, уырдæм! 
Ноджы ма йæ психологон лыстæг детальтæ хæлæггаг сты стыр 
романистæн дæр: 
Йæ уындæй куы райди // Мæ зæрдæ, куы та, 
Цыма йæ фсесайди, — // Йæ сæфт дзы уыдта... 
Куыддæр-иу ныхъхъус дæн, // Фселыгыпæн-иу дард... 
Аргъ нал уыд мсе куыстæн, // Ысуæлдай ше цард... 
298 

Цардбæллон лæппуйы уарзт, бар æм чи нæ дары, уыдоны 
дæр ма йæ амондæй фæхайджын кæны, сæ зæрдæйы ахаст-равг 
сын схорз кæны — ахæм у «Усгур лæппуйы хъынцъым». 
Кæддæр, дам, Вяземский стыр æхцатæй Лермонтовæй ацы 
эпитет æлхæдта — «вечером росистым». Цас хорз, цас хурвæлыст 
æнкъарæнтæ райгас кæны зæрдæйы Къостайы метафорæ дæр: 
Дæ мидбылты худт, // Дæргъæрфыг рæсугъд, — 
Фæскъæвда хур бон у лæгæн. 
Уарзт Хуыцауырдыгæй дæр арфæйаг хъуыддаг кæй у, уымæн 
цардæгас æвдисæнау хæссы поэт мæрдтыбæсты галдзарм æмæ 
тæрхъусдзармы æмбисонд. 
Зынаргъ авгау æрхауынæй кæмæн тæрсыс, йæ хъыджы æнæ- 
бары бацæуынæй дæр, йæ зæрдæхудт ын чысыл истæмæй райсы- 
нæй дæр, ахæм рæубазыр сыгъдæг уарзты хуызджын ныв ис «Ног- 
бон æхсæв»-ы: 
Дæ кьухмæ дын куы февналин, 
Куы зæгъин: «Тъей, чызгай! 
Йæ царды йас дæу чи уарзы, 
Гъе уыйу мсе хуры хай!» 
Æнгом, кæрæдзиуыл æнувыд бинонты адджын къонайы хъарм, 
уд кæмæй стæфсы, ахæм ад цæуы мæнæ ацы чысыл уацмысæй: 
Вернетесь вы усталая из школы, 
И некому вас там развеселить. 
Æмæ лæгмæ зæххыл уымæй æбуалгъдæр хæраймаг хъуыддаг 
ницыуал фæкæсы: Аннæ, ахуыргæнæгæй цы скъолайы кусы, уыр- 
дыгæй фæлладæй хъæмæ ’рбацæудзæн æмæ... æмæ йыл Къоста 
баузæлæг, æмæ йæ Къоста бахъæлдзæггæнæг ма уæд! Хуыцау дæр 
ма-иу хуыздæр кæмæн фæауæрды йæ зæххон амæндтыл, мæгъа... 
Æгæр раджы æрхъула кодтой Леуаны бындарыл йæ зыбыты 
сидзæры æдде царды бæллæхтæ дæр, алы фыдтæ. Æмæ, бинон- 
тыл катайагæй, йæ хорз фыдæлты кадджын уидаг ууыл куы ба- 
хуыскъ уа, уымæй тæрсгæйæ, уымæй къæмдзæстыгæй-иу дæрд- 
джын усгуры тæрсæн номимæ куы иу чызгджын къæсæр бахос- 
та, куы иннæ... 
Кæд искæй уарзтыл дæхæдæг уарзын нæ сахуыр уыдзынæ, 
уæддæр æй зондзынæ, кæмæн куыд вæййы йæ уарзты ахает, уый, 
æмæ уарзты æгæрон цинæн дæр æмæ йын йæ зæрдæууилæн мас- 
тæн дæр, чи зоны, лæгау лæгæй быхсын сахуыр уай. Æмæ Къоста 
Аннæмæ цы писмо ныффыста, уымæй зæрдæргомдæр ныхас, 
уымæй хурæргомдæр никуы ничи скодта йæ уды æнкъарæнтæ, 
йæ царды бæллицтæ, йæ уарзты нысантæ. Уыцы фыстæг кæд 
иттæг интимон у, уæддæр, Къостайы фыст кæй у, йæхи зæр- 
дæмæ йын ныккæсыны фадат кæй у, уымæ гæсгæ ссис ирон 
адæмы монон культурæйы мыггагмæйы исбон. 
299 

Ам бæлвырд бæрæгæй зыны Къостайы лæджыхъæд, хъуысы 
дзы Хуыцауы хъæлæс, «божий глас» кæй хонынц, уый: йæхиуыл 
та уыйас нæ тыхсы, йæхи амонды мæт та йæ уыйбæрц нæй, 
фæлæ та Аннæйы рыстæй риссы, уый зианæй зианджын у, уымæн 
тæригъæдæй скъуыйы йæ зæрдæ - Аннæйы усгур Дзахсораты 
Мамай (Андрей), афицер, дугъы уайгæйæ, бæхæй цыма рахауд, 
фæцæфтæ æмæ нал фервæзт... 
Ахæм бæрзæйсаст у Къостайы рæсугъд уарзондзинад дæр ацы 
писмойы - хорз уаид, æнæхъæнæй йæ æрхæсс, уæд, фæлæ æгæр 
стыр у, йæ къуыхтæ кæнын та зæрдæ нæ комы... 
Къостайы фæдзæхстытæ æмæ хъуыдытæ сты ирон Хъуыран, 
ирон Евангели. Йæ зæрдæйы сагъæстæ сты, зæххыл адæймагау 
адæймагæй цæрынмæ чи тырны, уымæн зæрдæйы скъола, æфсар- 
мы, æгъдауы, лæгдзинады цæвиттонтæ, уарзондзинады Хетæджы 
Къох. 
Æмæ ирон дзыллæйæн хъуамæ фыдæй-фыртмæ арфæйагæй 
баззайой, сæйраджыдæр, дыууæ Аннæйы, стæй иннæ саурæсугъдтæ 
дæр - Къоста кæйдæриддæр йæ уарзтæй фæхайджын кодта, уыдон 
- уыдоны уарзгæйæ рæзыд йæ мидæг поэт; уыдоны уарзты рухс- 
дзæф мастæй уыд уæфт Къостайы цард; уыдоны уарзты æхсыст 
йæ дзырд, къалайæ сызгъæрин кодта. Уыдон ын схъæздыг кодгой 
йæ риссаг, йæ цингæнаг, дунейы уынæрмæ къæрцхъус зæрдæ бæр- 
зонд уарзондзинады тугфæрсудзæг æнкъарæнтæй. Æмæ кæм сты 
се ’ппæт дæр, уым сызгъæрин талатæ суадзæнт!.. 
Къоста у уарзты пехуымпар. Уарзты цагъд у «Ирон фæндыр»-ы 
уарзондæр цагъд. Æмæ уымæ гæсгæ — ноджыдæр ма йæ иу хатт 
зæгъæм: поэты хъарæджы, маройы амонæнтæ дæр уарзты амо- 
нæнтæ сты. 
Кæддæр Аннæ Поповамæ цы ныхæстæ ныффыста йæ уарзты 
хур бон, уыдоны рæстдзинад фидар кодта йе ’ппæт тухийаг, йе 
’ппæт амондагур цардæй, йæ тугвæллойджын сфæлдыстадæй: 
«Лучшее проявление Бога на земле — созвучие сердец, сродство 
душ... любовь». 
Некрасов хъуыддагæн йæ тæхудиагдæр, йæ зæрдæдарæндæр 
бындур тугæнхъæвзæн хуыдта. Къостамæ гæсгæ та уый у уарзт. 
Æмæ рæстдзинад Къостайырдыгæй ис: царды чи сфæлтæры, цар- 
ды хæрдты æмæ уырдгуыты йæ зонд кæмæн бафæрсудзы, æрба- 
ды æмæ срæсуг вæййы, уый дæр уыцы хатдзæгмæ æрцæудзæн 
æнæмæнгæй. Цард иугæр хæс кæм у, уым йæ фидынæн дæр æмæ 
йæ хуыздæрмæ ивынæн дæр уарзтæй ахъаззагдæр мадзал-фæрæз 
нæй æмæ нæ уыдзæн. 
Уарзт æмæ Хуыцау... Дин æмæ Къоста... 
Хуыцау кæмæн ис, уыдонæн се ’ппæты уырнæг, дингæнæг 
адæм схонæн нæй. Ис дын Хуыцау, ис дын дæхи мидæг, дæ уды 
тыгъдады, фæлæ дæ уæ дыууæйы ’хсæн æхсæны минæвæрттæ нæ 
хъæуы - нæдæр молло-сауджын, нæдæр аргъуан æмæ йæ дин, 
чырыстон уа, пысылмон уа, цы уа... 
300 

Мах раздæр Къостайæ тохмондаг атеист арæзтам, нæхи хуы- 
зæн æнæхуыцау адæймаг, ныр та йæ суанг ирон Чырысти дæр ма 
хонæм (о, сæ дыууæ дæр кæвдæсы райгуырдысты, сæ дыууæйæн 
дæр сæ ныййарджытæ — Мариятæ, сæ дыууæйы дæр адæмы хъуа- 
гæй ницы хъуыд...). 
Царды æцæгдзинад та афтæ у, æмæ, Хуыцау кæмæн нæй, уый 
Иблисы амæддаг у. Дыууæйæ иу: кæнæ Хуыцау, кæнæ Иблис, сæ 
дыууæйы астæу дæхицæн хибарæй баззайай, уый гæнæн нæй. 
Къоста Хуыцауы Закъон ахуыр дæр кодта бындуронæй æмæ 
йæ зонгæ дæр кодта. Æмæ йæ фæлгонцты, йæ хъуыдыкæнынады 
системæ, адæмы цардмæ, адæмæн сæ кæрæдзимæ ахастытæм цы 
иæстæй кæсы, æппæт уыдæттæ ууыл дзурæг сты, æмæ Къостайы 
зæрдæ уыд уырнæг зæрдæ, йæ зонд уыд Хуыцауы æфсармæй 
æфсармджын зонд. 
«Ирон фæндыр»-ы «фос» æмæ «фыййау» сты Ног Фæдзæх- 
сты «овцы» æмæ «пастыри» (комкоммæ фосы кой кæм кæны, 
уыцы бынæттæ æнцон радихгæнæн сты — «Хъуыбады», «Æхси- 
ны лæг»...). 
Æмæ Къостайы Хуыцауæй куы иппæрд кæнæм, динæй йæ 
куы æддæссонд кæнæм, уæд æй хион та Иблисæн кæнæм, уæд 
ын йæ удæй йæ «Ирон фæндыр» къахæм - уæгъды дзы никуы ис 
(уырыссагау всуе цы хонынц, афтæ) Хуыцауы кой, былалгъæй, 
фæлæ, лæгæн йæ улæфт куыд æрдзон у, афтæ æрдзон уыд ирон 
адæмæн дæр Хуыцау се ’рвылбон царды - чи зоны, æмæ адæм 
Хуыцауæн йæхи афтæ æнувыдæй нæ хъæуынц, адæмы цас ахс- 
джиагæн хъæугæ у Хуыцау — тæригъæд ныхас мын ма уæд... 
Æмæ нæй адæмау адæм дæр æнæ Хуыцау, нæй æвзаг дæр, 
нæй «Ирон фæндыр» дæр - фынддæс æмдзæвгæйы дзы ис йæ 
хорзы кой Хуыцауæн. 
Къостайы дины ныхмæ цæйты æххуысæй, цы логикон хат- 
дзæгты фæрцы кодтам, уый дæр æнæ худæг нæу. Æфсатийæ, дам, 
афтæ былысчъил хуызы дзæгъæлы нæ зæгъы. «Рахъил, дурыл 
сбадти...». Рахъил, о, уымæн æмæ дауджыты зæронддæр у! Нæ 
ратæррæст, нæ рагæпп ласта йæ саджы урс сыкъатæй конд сыи- 
тæгæй, цырд лæппуйау, фæлæ хъæрзгæ-нæтгæ сабыргай рахъил! 
Рабадт, зæгъгæ, дзы куы загътаид, уæд та ногæй дурыл дæр  
«сбадти»?.. 
Иннæ цæвиттон та дины ныхмæ ахæм уыд: 
— Тье ’рра! — Всати загъта, — // Ахсемты тыххæй 
Уастырджи фæдавта // Фос нæ мæгуыртæй; 
Мæнмæ гæсгæ, ам «фæдавта» комкоммæ давын нæ амоны, 
фæлæ йын нывæндтæ кæй хæссынц Æфсатийы фосæй, уый йын 
хæлæггаджы хуызæн у, зæрдæрæхойæн. Стæй Уастырджийы «фыд- 
гой» кæй кæны, кæй йыл худы Æфсати, уый ма сæ дыууæйы 
æцæгдзинад уырнинагдæр кæны, уырнинагдæр! 
Дины бындурыл, диныл æнувыд зондахастæй уырыссагау цы 
301 

уацмыстæ ныффыста, уыдонæн æрмæст сæ номхыгъд дæр ахадгæ 
у: «Праздничное...», «Под Пасху», «Когда тебя, мой друг...», 
«Страстная неделя», «Волшебной сказкою...», «Христос воскрес», 
ноджыдæр ма иу «Страстная неделя», «Се человек»... 
Цæхгæр дзурын, исты хъуыды цæхгæр лыг кæнын хорз кæй 
нæу, уый зонæм, фæлæ уæддæр фидарæй афтæ зæгъæн ис: Къос- 
та цы курдиатджын уыд, уыцы курдиатджынæй дæр йæ зæр- 
дæйы сагъæстæ, зарджытæ, кадджытæ æмæ æмбисæндтæ АФТÆ 
нæ ныффыстаид æмæ сæ АХÆМ «Ирон фæндыр» нæ рауадаид, 
цы Къоста у, уыцы Къостайæ Хуыцауы динимæ туг, зæрдæ æмæ 
зондæй æнæфæхицæнгæнгæ баст куынæ уыдаид, уæд! Уæвгæ, кур- 
диат йæхæдæг дæр Хуыцауы лæвар у... 
Æмæ та ма æндæр генимæ — Гетемæ байхъусæм, зонддзуаны 
зивæг нæй: «Так этот дух — (ома Хуыцауы сконд «мировой дух» - 
Г. Б.) и доныне действует в высоких натурах, дабы возвышать до 
себя натуры заурядные», — (Иоганн Эккерман. «Разговоры с Гете». 
Иннæ цытатæтæ дсер ацы ныныгсей ист сты.) 
Раст у, Къоста-иу дызæрдыг дæр кодта, уыдис царды æцæг- 
дзинадæй Чырысти æви нæ, зæгъгæ. Æмæ ахъаззаг хорз æмдзæвгæ 
ныффыста уый фæдыл — «Волшебной сказкою, свободным из- 
мышленьем...». Æмæ, дам, кæд ис, дун-дунеты къуымтæ йæ фæ- 
зындæй чи ныррухс кодта, Уый, уæд, дам, ныр æнæхъæн дыууæ 
мин азы дæргъы адæм сæ тугæйдзаг цирхъ цæуыннæ фехсынц 
иуварс æмæ æфсымæртæ æмæ хæлæрттау иу бинонтæ цæуыннæ 
свæййынц, зæххыл ма фыдæх цæмæн ис?.. Æмæ уæд йæхæдæг 
йæхицæн фæзæгъы: 
Но... нет... не то... не то.. И вновь сомненья эти // Бледнеют, 
рушатся... Опять не стало их... // И вера крепнет вновь, — ведь два 
тысячелетья // В сравненье с вечностью — один лишь только миг. 
Пушкин дæр уыцы дугмæ бæллыд, зæгъгæ, когда, дам,  
народы, распри позабыв, в великую семью соединятся. Бæргæ, бæргæ, 
фæлæ ма уагæр Сергейы фырт Александр дæр æмæ Леуаны фырт 
Къоста дæр, ссæдзæм æнус цас туджы зæйты, туджы лæсæнты 
æнус уыд, уый куы зыдтаиккой! Уæд Пушкин йæ рæстæг  
«жестокий век» нал схуыдтаид, Къоста та тыхгæнæг хæддзу æмæ æрцæ- 
уæг æлдары тыххæй æндæр цыдæртæ æмæ æндæр хуызы загъта- 
ид, кæд ма йын уæвгæ дæр, 17-æм азы фæстæ исты йæхирдыго- 
нау зæгъын бантыстаид, уæд... 
О, æмæ Къоста дæр, Гете цы «высоких натурах»-ы кой кæны, 
уыдонмæ хауы. Æмæ нæ йæхи удысконды, йæхи удахасты æмвæ- 
задмæ — Хуыцаумæ хæстæгдæр! — кæны, хоны. Дзырды фæрцы, 
дзырды руаджы. Стæй йæ царды цæвиттонæй... 
Куы сæм фæкомкоммæ уай æмæ сыл куы ахъуыды кæнай, 
алцæмæ дæр Къостайы рындзæй кæсгæйæ, уæд йæ «Ирон фæн- 
дыр»-ы мæгуыртæ æнахуыр мæгуыртæ сты — цæмæ бæллынц æмæ 
тæхуды кæнынц, уымæй сты æнахуыр мæгуыртæ, уымæй: 
302 

Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджын ныхас, 
Кæй фæрсынц, ксей равзарынц зондсей! 
Тсехуды, йсе уарзондзинад, 
Йæ хорз ном, йæ фыдæлшы кад 
Чи уадзы усешуыл зæрондæй!.. 
«Гъæй-джиди,— афтæ фæзæгъы йæхицæн, — 
Искуы æз дæр 
Адогмы фарнæй куы скæнин мæхицæн 
Кад æмсе сæр! 
Æмæ — диссæгтæ! — дарддæр та цæмæ тырны, цытæ йæ хъæуы 
ацы мæгуыры мулчы бæсты: 
Тарфдæр мæ зæрдæ йæхимæ куы хсессид 
Искæй зынад, 
Дунейы хæрзшæй хуыздæр мæм куы кæсид 
Уарзондзинад!..» 
Иннæ «мæгуыр» та æнæхъæн дунеты се ’ппæт йæхимæ æрхо- 
нын æмæ æрыхъусын кæнынмæ æрмæст уый номыл бæллы, цæ- 
мæй сын «зæрдæйы мает» радзура —ома «Ирон фæндыр» сæрæй 
кæронмæ... 
Æмæ ахæм хъуыдытæ кæй сæрмæ цæуынц, уый йæхæдæг дæр 
мæгуыр нæу, стæй, цы адæмæй рантыст, уыдон дæр мæгуыр не 
сты: хъуыды - хорз хъуыддаджы сæрæвæрæн, ноджы ма, адоны 
хъуыдытау, рæстмæхæцæг хъуыды куы уа, уæд. 
«Сагъæс»-ы лирикон герой дæр йæхи ууыл хæры, æмæ æхсæ- 
ны нымад лæг кæй нæу, цагъайраджы дуг къæлæтау кæй хæссы. 
Цагъайрагмæ, цагъайраг кæй у, иугæр уый кæм бахъардта, уым 
йæ ирвæзæн фæндагыл ныллæууыд æмæ, Чеховы загъдау, йæ ту- 
джы ахастæй цагъайраджы удысконд æртахгай ралæмардзæн, кæд 
ыл ног сайд не ’рцæуа æмæ, сæрибар æнхъæл, ног цагъардзина- 
ды амæддаг не суа, уæд... 
Идеалист нæ - цардуарзон уыд Къоста. Сæрибар цард, сæ- 
рибар та йын амондæмсæр у. Æмæ йын сæрибар дæр æмæ амонд 
дæр царды мидæг бæлвырд цæимæдæрты баст сты, конкретон 
иарды уавæртимæ. «Ирон фæндыр»-ы раст номхыгъдæй амынд 
цæуынц амондджын, лæгау лæджы аккаг царды æууæлтæ: 
Тæхуды, йæ гутонимæ, // Хæрзифтонг, бсехуæрдонимæ 
Йæ бинонтсен чи у сæ дарæг! 
Æмæ гутæттæ-уæрдæттæ кæмæ ис, уый дæр сæ хъал уымæн у: 
Мæ гутон, мсе галтæ —//Мæнæн дæр щеттæ! 
Цы хуызæн «мæгуырты зарæггæнæг» уыдис Хетæгкаты Къос- 
та, уыдонмæ ма ноджы æдзынæгдæр бакæсæм — ныр та сæ хъæз- 
303 

дыгдзинадырдыгæй — кæд ныхас сфæлдыстадон бæркадыл цæуы, 
уæддæр фæлгонц комкоммæ цардæй ист у: 
Дзаг хореей мæ хордон, Бæркадджын мæ эсехх... 
Иннæ: 
Мæ ирæд иæттæ у... //Æххуырсты мыздæй 
Æреембырд... Цы хъæуы, - //Æппæтдæр хыгъдæй... 
Ирæд бафидынæн та уæд чысылтæ нæ хъуыд! Мæнæ уый дæр 
райгонд у йæ цардæй, æргомæй цин кæны: 
Æркарстам, æрластам//Нее хортее, нее хос... 
Чи кусы йæ мусы, // Чи ’лвыны йæ фос... 
Хор бирсе, фос бирсе // Хуыцауы феерцы... 
Нее хохбеесты бееркад, // Цы диссаг дее, цы!.. 
Стаей ма иу гæрзарм, куыстдзагъд, куыстрæвдз лæг: 
Цеевеегæй, мæхъитæй, //Æхсырфеей — цееттее, 
Хорз байрай, мее бсестон, // Кеемдеериддеер дее! 
Уæдæ мæнæ адон дæр нæхи хæхбæстаг сабитæ сты - сæ цард 
æвзæр цард нæу æцæгæй дæр, се ’ппæт «Чи бæгънæг, чи гом» нæ 
уыдысты: 
Нæй, нæй! Ма тæрс, мегхмее ды 
Хъаны цард кæндзынæ: 
Дзул дын тулдзыстæм мыды, 
Адджын цай цымдзынæ. 
Иу ныв ма ~ хæхты фæллой æмæ бæркады нывтæй, «Ирон 
фæндыр»-ы цæгъдгæ зарды хъæлæстæй: 
Ацыдтæн зад хуымтыл, хосгæрстмæ схсеццæ дæн. 
Адеем кæм кусынц, ксем бадынц; 
Чи фееци, чи та ма хордта йее егходсен... 
Феерныджы зиууæттæ зарынц... 
Фæлæ ацы царды фарсмæ æмдзу кæны иннæ, контрастон цард 
дæр: 
Неемæгуыр, нæ сидэеер,—//Æнеехай куыстæй, — 
Хуыцаумæ дзыназынц // Ыстонгеей, сыдеей... 
О, Къоста йæ йæхæдæг уæлдæр загъта, «Куыст - цардæн фæ- 
рæз», зæгъгæ, фæлæ кæд иугæр куыст нæй, уæд — бæллæх. Иннæ 
бæллæх та уый у, æмæ «Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн»... 
Цæхгæр ныхмæвæрдтыл, антитезæтыл амад у «Мæгуыры за- 
рæг»: 
Адеемæн сæ реесугъд уееттæ // Хьармæй, райдзастæй лæууынц, 
Махеента... 
304 

Æмæ ныр бафæрсын аипп ма уæд: «Чи сты уыцы «адæм» 
аемæ чи сты уыцы «мах»? Мæнæ адон: 
Адæмæн сæ фæззæджы куыст // Не ссы афæдзмæ куырой, 
Махæн та нее афседзы мызд - // Тасæй иу хоры кæфой!.. 
Хъулон у цард æмæ уыдзæн. Хъулонæй, ома, цы у, уымæй 
æвдыст цæуы «Ирон фæндыр»-ы дæр - сæрысуангæй æцæг у иу 
эпикон уацмыс, æцæг. Фæлæ Къостайы мæгуыртæ æмæ хъæздгуы- 
тыл нæ ныхас ууыл ахицæн кæн, уæд раст нæ уаид - Къоста, 
махау, цард айдагъ дыууæ ахорæнæй нæ ахуырста: æрмæстдæр 
урс æмæ сауæй. Диссаг ныхæстæ ма зæгъы йæ «мæгуыртæй» иу: 
Мæ фæндаг уæрæх... 
Æмæ цыфæнды хуызы æмæ куыдфæнды хуызы хонæд йæ 
фæндаг уæрæх, фæлæ уый куыд хъуамæ батайа нæ зондæн, æмæ 
царизмы, хæдхæцæг паддзахады æгъатыр дуджы хохаг лæгæн йæ 
фæндаг уæрæх уа?! 
Уымæн дæр дзы уæвæн уыд уыцы æлгъыстаг заманы, æмæ 
Къостайы ныхæстæн бындур уа, раст уой: «Куыст - цардсен фæ- 
рæз\»1 
Нæ советон зондахаст нын, фæнда нæ — ма нæ фæнда, уæд- 
дæр ивгæ ’рцæудзæн, дунемæ нæ гом цæстытæй кæсын бахъæу- 
дзæн — æнæ идеологон урс-сау кæсæнцæстытæй... 
Ацы усгур лæппу кæд бынтон сидзæр у, иу фæхæцæг ыл нæй, 
уæддæр дурты цæнды бын дæр нæ фесæфдзæн. Æмæ ма сахъ- 
гуырдмæ цы лæгæвзарæнтæ кæсы, уыдон фæуæнт, фæлæ йæ уыдо- 
ны уæлæмхасæн Къоста сылгоймаджы фидыц рæвдзытæй дæр 
ма гæрзарм кæны - сидзæрæн алцыдæр йæхимæ каст: 
Мæхи та дын стауын, —// Нæ дын зыдтон, цы, 
Тын уæрдын, тын уафын, // Хæрдгæйæ — дсесны; 
Æрцындзæй, хæсгардсей — //Хæрзарæхст, чызгау... 
Кæд аив дзырды хæс искæй цардамалыл сахуыр кæнын нæу, 
фæллой уарзыныл æмæ æндæр ахæм хъæугæ хабæрттыл, уæддæр 
æй чи уыны, уый хаты: Къостамæ гæсгæ дæр цард кусæг лæджы 
уæхскыл бады, æгуыдзæг æфсæнттæ агуры, сæрæн та — мадзæлттæ. 
Æмæ кæд хæхтæ æвадат сты, æнæзæхх, стыр фыдæбонджын — 
«Нал у ныр дсе фыд йæ сæрæн // Сау хæххон куыстæй...», — зæгъгæ, 
зары мад йæ хъæбулæн, уæддæр уым дæр та лæгдзинадæн бынат 
ис. Иу æнæдон ранæй дæр сой гуырын кæны, иннæ та æхсыры 
цады был дæр сыдæй амæлы. Æмæ уæдæ Къоста ахæм мæгуырты 
зарæггæнæг нæу, фæлæ у сæрæн, куыстуарзаг, бонæн баизæрæй 
чи тæрсы æмæ уыйадыл цард чи ары, уыдоны зарæггæнæг. Æмæ 
«Ирон фæндыр» у ирон адæймаджы лæппуйæ базæрондмæйы 
Царды бæрзонд поэзийы æвзагæй фыст кодекс. Æмæ тæккæ абон 
дæр йæ тæккæ рæстæг у уыцы кодексæн... Ацы емыллыкк дуджы, 
ацы! 
20 Гусалты Барнс 
305 

Фæлæ уæддæр æмæ уæддæр тæхудиаг у сабыр, æнусон зæххон 
цард йæ бæрæг уагыл. Æмæ кæд æмдзæвгæ «Ночлег» классикой 
пастораль у, уæддæр нæ уый царды æнусон æцæгдзинадæй æры- 
мысæггаг дунемæ нæ сайы, фæлæ нын, æнæзæрдæхудт фæллойæ 
фарсылхæцæг цард циу, уый нæ цæсты кадджын кæны: 
Чурек сухой, ячменный, // Похлебка с молоком,— 
Вот ужин неизменный, // Приправленный трудом... 
И сыты, слава богу!// Пойти к своим местам 
И смолкли понемногу... // Покойной ночи вам! 
Диссаджы метафорæ: приправленный трудом! Диссаджы рæн- 
хъытæ сты — зæрдæйы хъæбæртæ фæлмæнгæнæг. Раст «Ирон 
фæндыр»-ы аккаг... 
Пастораль, дам, у æрдзы хъæбысы фыййæутты æнæмæт дзæ- 
нæтон цард... 
Уæдæмæ фыййауы йæ фыййауы куыст кæнын, хуымгæнæ- 
джы хоргуыст кæнын, дохтыры - дохтыры, ахуыргæнæджы — 
ахуыры, поэты-фыссæджы йæ куыст кæнын цы нæ уадзы, 
уыдæттæ иууылдæр сты хæраймаг, æвæтк царды æууæлтæ. Æмæ, 
дам, уæд ахæм дуг ралæууы, æмæ... 
Уый тыххæй Беранже хорз загъта: «Нужен был человек,  
который заговорил бы с народом на понятном ему и любимом 
языке... Я был этим человеком... Есть моменты в жизни нации, 
когда лучшей музыкой является барабан, бьющий тревогу». 
Фæлæ-иу, бæргæ, цард æнæхъæнæй дæр ахæм æлгъыстаджы 
сахат куынæ суаид, цæргæ-цæрæнбонты фæдисон уавæр æмæ  
барабаны гыбар-гыбур, иу тохæй иннæмæ цæугæйæ, æнæнымæц 
знæгты цæгъдгæйæ: «Есть у революции начало, нет у революции 
конца...». 
Æмæ скодта ахæм фæдисы бон Ирыстоныл дæр, æмæ «Ирон 
фæндыр» тызмæг регистртæй æрцагъта, бæзджын хъæлæсæй 
сдзырдта, тугуазалгæнæн хъæлæсы уагæй, буар сисбын бадынгæ- 
нæг ныхæстæй: «Æнæ фыййау», «Додой», «Катай», «Ракæс»... 
Ахсджиагдæр, вазыгджындæр дзырд загъд æрцыд: знаг... 
Былмæ нæ чи фæтæры, уый. Тыхгæнæг хæддзу, æрцæуæг æлдар 
чи у, уый. Фæлæ тыхгæнæг кæй у, уый ма, чи зоны, æмæ хуыз- 
дæр у: сусæг знагæй æргом зиагимæ сарæхсын кæуылты æнцон- 
дæр вæййы. Æмæ та Къоста Къоста нæ уаид, æппæтæй тæссаг- 
дæр нын цæмæй уыд, уый нын комкоммæ куынæ бацамыдтаид, 
уæд: мах æцæджы хабарæй дæр фæндонæй, æууæнккагæй, рæс- 
тæнхъæлæй ратдзыстæм тыхгæнæг хæддзумæ нæ бар! Къостайы 
мæлæтæй дæс азы бæрц рауайдзæн, афтæ. 
Уыцы былмæтæрæг знаджы та йæ номæй нæ амоны Къоста, 
фæлæ ма нын ноджыдæр цы фыдмитæ кæны, уыдон нымайы: 
адæмæн сæ дарæг зæхх байста; къæлæтау ныл цагъайраджы дуг 
сæвæрдта; нæ цардывæнд нын халы барынвæндæй; дзыллæйы 
мæстджын кæны; фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ бæтты, хын- 
306 

джылæг кæны нæ рухс кувæндæттæй, мард нын мардæн нæ уа- 
дзы, æгас — æгасæн; нæ хæхтæ нын байста, уистæй нæ нæмы 
стырæй, чысылæй; иу дзырдæй, хæддзу æрцæуæгæй æлдариуæг 
кæны æмæ «Нæ сæртæ нал ысты нæ бар». 
Чи уыди, ном ын нæй, мыггаг? 
Фæдис, о, фæлæ, Елбыздыхъойы загъдау, чердæм фæдис? 
Цавæр сты уыцы арфæйы дзырд æмæ фарны хъæр? Бæсты сæр- 
вæлтау кæимæ хæсты кæла нæ туг, кæдæй нырмæ нал сты нæ 
сæртæ нæ бар? 
Нæ хъуыдыйæн рагон цалхвæдæй ахизгæ куы ’рцæуа, уымæй 
тæрсын: Къостамæ гæсгæ Ирыстон Уæрæсеимæ барвæндæй нæ 
баиу, фæлæ нæ уый бацахста æмæ нæ сдæлбар кодта. Иннæрды- 
гæй та, кæд афтæ у, уæд уыцы знагимæ, былмæ нæ чи фæтæры, 
уæлдæр ранымад фыдмитæ нын чи кæны, уыимæ тохмæ, хæстмæ 
дæр нæ сиды: æндæр мадзæлттыл дары йæ зæрдæ... 
Æлгъыстаджы царизмы рæстæг, хæдхæцæг падцзахады заман - 
Уæрæсейы импери, махмæ гæсгæ, алы адæмты иумæйаг ахæстон 
куы уыд, уæд-иу мыхуырон дзырдмæ лæмбынæгæй хъусæг  
разы нд суанг стыр хицауадæй дæр, æмæ-иу бæлвырд хатдзæгтæ 
скодтой, æмæ-иу хъуыддаг хуыздæргæнæг уынаффæтæ рахастой. 
Ноджы ма... 
Бахъарæд ма нæм, бахъарæд: ноджы ма уыцы мыхуырон дзырд 
кæд æмæ ныффыста, фыдгæнæг, змæнтæджы ном-гакк кæуыл 
ис æмæ хасты тæрхонгонд кæмæн ис, уыцы поэт-публицист! Æмæ 
йæ мыхуырон дзырды фæрцы йæ маст дæр райста, стæй йæ бæ- 
стæн дæр стыр хорзы бацыд - цъаммар Кахановы йæ бæрзонд 
бынатæй фæтардтой! Хæстон æвзыгъд инæлары, суанг паддзахы 
цæсты дæр нымад чи уыд, ахæм лæджы! 
Ноджы ма тæрхонгонд поэт-публицисты уац «Неурядицы 
Северного Кавказа» кæд æмæ цалдæр номыры ныммыхуыр  
кодта Уæрæсейы стырдæр æмæ зындгонддæр газеттæй иу —  
«Петербургские ведомости»: паддзахы бинонты уарзон газет. Æмæ Къо- 
стайы уацы фæстæ дуне фæдис сси: «Сегодня я был у кн(язя) 
Ухтомского, редактора «Петербургских ведомостей». 
Он встретил меня с распростертыми объятиями.— Ну,  
говорит, наделали же мы своей статьей... Читается нарасхват...  
только и разговоров... Куропаткин (Алексей Николаевич, хæстон  
министр, — Г. />.) прислал ко мне своего адъютанта... Министр, 
говорит, страшно возмущен... надо, говорит, положить конец 
этим безобразиям...» - V т., 76 ф. 
Ноджы ма тæрхонгонд поэты чиныг дæр ныммыхуыр кæн- 
дзысты: «4 мая от Василия мы получили из Тифлиса такую  
телеграмму: «Сегодня цензурный комитет в моем присутствии  
разрешил выпуск стихотворений Коста»,— уый дæр уым. 
Чиныг та у «Ирон фæндыр». 
Йæ бæстæн дæр йæ мыхуырон дзырд хорзырдæм сахадыдта, 
зæгъгæ, уæгъды нæ загътам — мæнæ Къоста йæ иннæ зæрдиаг 
307 

цины тыххæй фыссы «Новое слово»-йы: «Туземное население 
Терской области с необыкновенным восторгом встретило  
весной приказ г(осподина) начальника области. 
Такое беспристрастное изложение истинных причин  
разросшихся в последнее десятилетие неурядиц в Терской области и 
широкогуманной программы к их искоренению вызвало в  
сердцах туземного населения области глубочайшую благодарность и 
горячую надежду на мирную трудовую жизнь под сенью закона, 
любви и правды. Помогай бог!» — IV т., 225-226 фф. 
Ивгъуыд боныл, дам, хур нæ кæсы, стæй, дам, цы уыдзæнис, 
уый «цы уыдис»-æй фылдæр у, фæсте мæрдтæ ис, разæй — цард. 
Фæлæ мах нæ ивгъуыд, 1917 азы размæйы ивгъуыд дамбацайæ 
кæй æхстам, æрмæстдæр æй сау ахорæнæй кæй ахуырстам, уый 
фыдæй нæ сомбон та, æцæгæй дæр, сармадзанæй æрбагæрах кодта, 
æмæ та абон нæ фаздих арынджы уæлхъус афтидармæй аззадыс- 
тæм. 
Дугæй, — зæгъы ирон æмбисонд, - нæй хъастгæнæн, фæлæ 
фæлтæрæй ис. О, чи зоны, ис хистæр фæлтæртæй хъастгæнæн, 
æрмæст сæ азымы дарын та раст нæ уыдзæн, уый историон хæ- 
рам уаид: абоны бæрзондæй кæсыс æмæ дæ фыдæлтæн зонд амо- 
ныс... 
Нудæсæм æнусы кæрон дæр, куы ма йæ загътам, фæлдзæуæн 
дуг уыд, Надсоны загъдау, «вождь и пророк» агурæн рæстæг. 
Æмæ уæдæ Къоста дæр табу кодта адæмы ирвæзынгæнæг месси- 
яйæн, йæ арфæйы дзырд æмæ фарны хъæрæй, йæ бæстæ чи ныу- 
уагъта æмæ иугай чи ныйис, цы сты, уый бæрæг кæмæн нал ис, 
уыдоны чи рамбырд кæндзæн, ахæм фыййау-фæтæгæн. 
Нæ цæстытыл-ма ауайæд: хорз, æрбамбырд сты, æрбангом 
сты дзыллæтæ. Фæлæ цавæр æхсæндзарды нысаны охыл нын- 
нæрдзæн адæмы фарнæй къæдзæх? Сæрбæрзондæй цавæр ны- 
санмæ цæугæйæ нал хилдзысты кæдæмдæр куырмæй — ногæй та 
коммунизмы тæмæнкалгæ бæрзæндтæм?! Уыцы фæтæг мах бæс- 
ты сæрвæлтау туг ныккалынмæ балхон у? Æви топпæй чи нæ 
хъазы æмæ æхсаргард сласын йæ бон кæмæн нæу, уыдоны къух 
райсдзæн æмæ сæ æнæзивæгæй рухсмæ ахондзæн? Бæрæг дæр нæ 
нал ис, о, цы стæм, уымæн. Æмæ нын уый нæхицæн нæхи баца- 
мондзæн, уый йæ зоны, нæ фидæн, нæ фæстаг цæмæ цæуынц, 
уыдæттæ? 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фæрсын æнцондæр у дзуапп дæтты- 
нæй, фæлæ ацы удхор тыхстытæн йæ бæлвырд æмæ цæхгæр дзуапп 
цæттæ кæмæн у, уымæй тынг тæрсын æмбæлы: уый дæр та сырх- 
сырхид, тугсырх революционер уыдзæн æмæ та нын уарзон фæ- 
тæг ног маркс-энгельс-ленин-сталин-кпссæй скæндзæн. Зæххыл 
ахæм фарст нæй, уыдонмæ та дзуапп кæмæн нæ уа, арæхдæр 
ахæм: «Ваше слово, товарищ маузер!» 
Фæлæ нырау змæст, æнæсæрфат дуджы, адæм сæргой куы 
свæййынц, уæд, ай-гъайдæр, ахсджиагæн бахъæуы фæтæг. Цы 
308 

кæнын æмæ йæ куыд кæнын хъæуы, царды нысан наукон, исто- 
рион, адæмы æрдзон зондахасты бындурыл чи фæзоны æмæ йæм, 
экономикой закъонтæ хынцгæйæ, фидарæй чи фæцæуы йе ’мцæ- 
дисон лæджы хуызæн лæгтимæ, ахæм фæтæг. Харизмæ цы хо- 
нынц, нæртон лæджы æрдхæрæны миниуджытæ, уыдонæй хай- 
джын чи у, æмæ уыйадыл адæмы цæсты кадджын æмæ уарзон 
фæтæг, разамонæг, раздзог, национ лидер. Уымæн æмæ цард цард 
не суыдзæн æнæ бæрæг æмæ бæлвырд нысантæй, адæмæн æмхуы- 
зон ахсджиаг нысантæй; æнæ уарзгæйæ - æнæ искæй уарзгæйæ, 
адæмы æнгом цы стыр уарзт фæкæны, æнæ уымæй цард цардау не 
суыдзæн. Фæлæ зæххон хуыцау - нæ, зондталынггæнæг кумир - 
нæ. Стæй, адæмыл æгæрон тасæфтаугæйæ дæр æмæ сæ рухс фидæ- 
ны дидитæ-бибитæй сайгæйæ дæр, хорз хъуыддæггæ айдагъ йæхи 
сгуыхтытæ хонгæйæ, къуыхцытæ æмæ бæллæхтæ та æндæртыл æх- 
хуырсгæйæ, афтæмæй йæхи чи бауарзын кæны, уый дæр - нæ. 
Ног Ленин - нæ. Ног Сталин - нæ. Ног Ельцин дæр - нæ... 
Адаемон фæтæджы сæйрагдæр хæс уаид граждайнаг æхсæнад 
саразын. Ахæмтæ, раст ахæм граждæнтæ сты Къостайы æнахуыр 
мæгуыртæ — æгъдау, æфсарм, лæджыхъæдджын фæллойуарзаг 
адæм, сæ бæстæйы иузæрдион хъæбултæ. Дзыллæйы рыстæй дæр 
риссынц æмæ сæм иу хицæн лæджы зынад дæр тарфæй хъары, 
сæ зæрдæ адæмы хъыгæй дзыназгæ нырризы, кæддæриддæр лæ- 
гау фезмæлынмæ цæттæ сты, фæдисæй сæхи не ’мбæхсынц - 
мыггагмæ усы кæрдæны хæтын сæ сæрмæ не ’рхæсдзысты, уымæн 
æмæ сты сæхи æмæ сæ фыдæлты кадылмард. 
Ахæм адæмы æхсæнад у Къостайы идеал. Уый у йæ  
граждайнаг лирикæйы ныхасы сæр, йæ хъуыды, йæ нысан. Æмæ йыл 
зынгдзагъд ныхæстæй дзуры абон дæр æнусы сæрты немæ - ацы 
æнæфсарм цинизмы дуджы та сæ тæккæ рæстæг у, хъыгагæн. 
Æмæ нын уыцы тæхудиаджы фæтæгæн, йе ’ппæт адæймагон 
миниуджытæм гæсгæ дæр æмæ йæ зонды авналæнтæм гæсгæ дæр, 
хъæлæкк, Къоста йæхæдæг сбæззид. Тынгдæр та уымæн, æмæ... 
революционер нæу. 
Мах рагæй-æрæгмæ дæр коммунистон идеологийы цæрайæн, 
уый цæстмæ интерпретаци кодтам Къостайы æнæтæригъæдджын 
дзырд æмæ йын йæхицæй та зынгзæрдæ æмæ тугмондаг  
революционер-большевик арæзтам. Æмæ ма дзы абон дæр аразæм. Нæй, 
ис, уæддæр, дам, Къоста, махау ныссоветон у, æндæр, дам, уæдæ 
Цы боны хорзæн ныффыстай мæнæ ацы кардæлвæст рæнхъытæ: 
Минуты сочтены, повсюду бьют тревогу,.. 
Уж брезжит луч зари, играя на штыках... 
Лишь грянут выстрелы, и «Слава в вышних богу!» 
Победно прогремит на светлых облаках. 
Кæд ам æцæджы хъуыддагæй дæр гæрзифтонг сыстадыл цæуы 
ныхас, туглæсæны революцийыл, уæд дзы дины гимн «Слава в 
вышних богу!» та чи ныццæлхъ ласдзæн? 
309 

Александр Блок йæ поэмæ «Двенадцать» бирæ фæстæдæр 
ныффыста æмæ уым дыууадæс сырхгвардионы разæй Есо Чы- 
рыстийы цæуын кæны, ома, дам, революци цытджын æмæ сыгъ- 
дæг хъуыддаг у, Хуыцауæн дæр фæндон. Фæлæ Къоста... 
Къоста, гæппæй дугъ чи кæны зындонæй дзæнæтмæ, къæдзæ- 
хы сæрæй — капитализмы къæдзæхы былæй коммунæйы урс- 
цагъд къуымбил-бæмбæгмæ чи гæпп кæны, уыцы æрратæй — 
сайд адæмæй дæр нæ уыд. Нæ уыд, Достоевский дæлимонтæ - 
«бесы» кæй схуыдта, уыдонæй дæр. Стæй адæмы дæр нæ разæн- 
гард кодта ахæмты фæдыл агуылф кæнынмæ. 
Бæргæ, поэт-иу политикæйæ йæхи дард куы ласид, уæд-иу, 
Гетейы загъдау, «политик сожрет поэта», зæгъгæ, нæ рауадаид 
хабар - дзырдæн, Блок æмæ Маяковскийы хъысмæт. 
Фæлæ иннæрдæм дæр дзырдæуы, зæгъгæ, «Если ты не  
занимаешься политикой, то она займется тобой». Æмæ Къоста дæр, 
æхсæны лæг уæвгæйæ, хъазуатонæй архайдта, цæмæй Францаг 
Стыр революцийы лозунг «Свобода, равенство, братство» царды 
уагъд æрцæуа, дуне уарзондзинад йæ тырыса скæна, социалон 
рæстдзинад уа. Фæлæ йын уыдæттæ революцийы джебогъты 
фæрцы ссаринаг не сты — ахæм хæрзтæм фæндаг ын балц у, 
эволюцийы дæргъвæтин балц - рухсы, ахуыры фæндагыл, дзыл- 
лæты номæй растдзинадæн аргъуыц кæнгæйæ, æфсымæртау кæ- 
рæдзи æмбаргæйæ. Æмæ кæд фыдæбойнаг хъуыддаг искæд  
идеализм вæййы, уæд Къостайы хорз сидты ныхæстæ дæр сты, цар- 
дæй чи фæиппæрд, ахæм идеализм. Мæнмæ гæсгæ, «Балцы за- 
рæг» у йæ æцæг профаммон уацмыс. Стæй ма уый дæр бафип- 
пайын æмбæлы, æмæ Къоста йæ граждайнаг лирикæ дæр  
барабаны гыбар-гыбуры бын кæй нæ фæкодта, поэзийы арæнтæй хус 
декларацитæм, фæдисы дæрзæг хъæрмæ кæй нæ адзæгъæл, фæлæ 
фарнхæссæг хъæрæй кæй баззад йæ хъæр, йæ дзырд та - арфæйы 
дзырдæй, кæд судзгæ-араугæ у, уæддæр. 
«Балцы зарæджы» иу кæмæдæр нал сиды, нал агуры фыййау 
дзæгъæл æмæ пырх фосæн. Уый та уымæн, æмæ йæ зыдта æмæ 
зоны, алцыдæр адæмæн сæхицæй аразгæ кæй у — æмзонд, 
æмвæнд, æмдых адæмæн. Йæ фæдзæхстыты ахъаззагдæртæй дæр 
иу ахæм уыд - Байаты Гаппомæ фыста: «Фидар лæуут, фидар, 
æнгом, кæрæдзийы дзырд æмбарут, уыййеддæмæ нын ничи ни- 
цыхъом у!..» — V т. 128 ф. 
Топпы дзыхæй æмæ карды комæй сдзурут уæ бартыл, зæгъгæ, 
та никуы зæгъы. Æмæ уымæ гæсгæ иттæг растыл банымаинаг 
сты Дзасохты Гигойы ныхæстæ — уартæ сæ 1909 азы кæддæр 
загъта: «По своим общественным взглядам Коста Хетагуров  
принадлежал к тем, которые стоят за постепенное мирное развитие 
государства: всякое насилие было противно его гуманной натуре». 
Революци та у æвирхъау тыхми. Æмæ кæд Къостайы стыр 
гуманист хонæм, уæд йæ зондахаст бындуронæй революционеры 
зондахаст нæу, кæд ын ахæм у, уæд та гуманист нæу. Фæлæ ма 
310 

абон дæр,- цард дызгъуыммæтæгæнæн уавæр кæд нал у, - уæд- 
дæр сæ тыхы сты, «Пушкин нам помогает сильнее любить  
Сталина!», зæгъгæ, чи загъта æмæ сæ Къоста дæр сæ галиу, сæ тæс- 
сармæ зонды фарсласæгæй кæй хъæуы, уыдон. 
Афтæмæй та Уæрæсейы паддзахад, æцæгæй дæр, сабыргай, 
цивилизацийы домæнтæм гæсгæ, хуыздæрмæ ивта — Къостайæн 
иу удæй йæ мыхуырон дзырды фæрцы ахъаззаджы хъуыддæгтæ 
расайын бантыст, æмæ уый дæр хуымæтæджы нæ уыд... 
Уалынджы историйы згæхæрд цалх дæндагсæстытæ ныцци, 
фæлæ ма афтæмæй дæр ссæдзæм æнусы кæрæй-кæронмæ адæмтæ 
æмæ паддзахæдты ссæндгæ-найгæнгæйæ фæтылд. Æмæ тулы дард- 
дæр, фидыд цардмæ фæндаг агургæйæ. Æрмæст нæ алчидæр, 
фидыд æмæ фидыц цард цы хуызæн хъуамæ уа, уый йæхирдыго- 
нау æмбары. Æмæ нæ суанг йæ генион лæгты дæр зондæй ничи 
фæрсы. Уæдæ сын, куы йыл басæттæм æргом, уæд кад æмæ на- 
мыс дæр сыгъдæг зæрдæйæ нæ, фæлæ куыддæр цæстмæмитау 
кæнæм, тынгдæр нæхи сбуц кæныны, нæхи равдисыны охыл. 
Ирон адæмы æцæг ирон дзыллæйы хайæн та Къоста айдагъ 
бæрæгбонты мысыны Къоста нæу: иронау зæрдæргъæвд саби йæхи 
æмбарынхъом куыддæр фæвæййы, афтæ Къостайы дæр йæхи- 
цæн хæдзайраг хион схоны, нал æй ацух кæны йæ хъуыды, йæ 
зæрдæйæ. Дæ уарзон поэт та йæ удмæ амондæн цы иса, ды дæр - 
уый; масты хос ын цы уа — дæуæн дæр уый. Æмæ дзы уæд дис- 
саджы æмæ æмбисонды хабæрттæ ’рцæуы. Зæгъæм, рагæй-æрæгмæ 
дæр ирон лæгæн дзæгъæлзады номæй æгаддæр æмæ фидиссагдæр 
ницы ис. Фæлæ нын поэт, лæппуйæ йæ сау бындурыл баззайæг, 
дзæгъæлзад Хъуыбадыйæн тæригъæдæй нæ удтæ нæ хъуырмæ 
сæлвасы! Æмæ нын иу цавæрдæр клептоманы - æнæ радавгæйæ 
йæ хæрд хæрды ад кæмæн нал кæны,— уыцы æнамонд лæджы 
бæллæх дæр куы сриссаг, куы схудæг кæны, уæд та?! 
Гъе, уый у, уый, аивадæн йæ тæхудиаджы сусæггаг тых, йæ 
бæллиццаджы æнтыст - æрмæст ын банкъарæн ис, рахатæн ын 
ис, фæлæ йын зонды фæрцы бамбарæн æмæ хи ныхæстæй баца- 
монæн нæй, циу, уый: 
Бын бауай, иунæг, // Дзыллæтæй иу лæг 
Кæй нæ рæвдыдта! 
Фсесмон фæкæна, // Мæрдты дзыназа, 
Дæу чи ныййардта/.. 
Æмбисондæн хæссинаг у Къостайæн ацы аивадон мадзал дæр - 
риторикой фыдæлгъыстытæ, тынг парахатæй дзы пайда кæны. 
Комкоммæ уый руаджы баззайынц поэзийы исбонæй йæ граж- 
дайнаг лирикæйы уацмыстæ дæр, политикæ дзы поэты нæ бахæ- 
ры (Гетейы загъдау), æмæ дзы цы ’хсæнадон фæзынды тыххæй 
фæцæуы ныхас, уый йæ рæстæгимæ нæ аивгъуыйы, фæлæ сæну- 
сон вæййы - «Ракæс!», «Æнæ фыййау», «Салдат», «Додой»... 
Фæлæ нын уæддæр уыцы лирикæ тынгдæр нæ зонд агайы, не 
311 

’нкъарæнты иу хай — патриотон хай, стæй сæ аивадон хъомыс 
дæр мæнæ ацы рæнхъытау сусæг нæу, ис сын хи ныхæстæй дæр 
хорз зæгъæн, «Додой» æмæ иннæтæн, адонæн та — нæй: 
Дæу урс æхсырæй, //Дæу худгæ-хурæй 
Чи нæ бафсæста! 
Дæу цардуалдзæджы // Йæ хъарм хъæбысы 
Чи нее ауызта!.. 
Лæджы хуызæн лæгтæ та кæддæриддæр стæм вæййынц. Æмæ 
йæ бирæ лæгдзинæдтæм гæсгæ уыдоныл нымад у, уыдонмæ хауы 
Къоста. Æмæ кæд алы адæмтæм лæгдзинады дæнцæгтæ, æууæлтæ 
фæйнæхуызон сты, уæддæр дзы иумæйаг бæрджытæ дæр дзæвгар 
ис. Уыдонæн сæ иу ахæм у: дæхæдæг дæхи иуварсæй уынынхьом дæ 
æмæ дæм уыйадыл, дæхæдæг дæхиуыл цæмæй бахудай, уый фаг 
лæгдзинад разыны. Цыфæнды уæззау æмæ тæссаг, тыхст æмæ уырыд 
уавæры дæр! «Жру за пятерых. «Личико» мое приняло обычный 
свой матово-бронзовый цвет. И в довершение всего влюблен!  
Положение хуже губернаторского! » — фыесы Къоста Андухъапармæ. 
Цæлыккаты Аннæмæ: «У Некрасова в одном стихотворении 
говорится: «Хорошо поет собака, убедительно поет!» — так и я, 
когда припрут к стене, то и пою убедительно. Бирæгъыл мæгуы- 
ры бон куы ’рцæуы, уæд æвзæр куыдзы бын дæр атулы». 
Йæ юморы фæрцы уæлдай цардæгасдæрæй ауайы Къоста цæ- 
стытыл... 
Куыд нæ-иу ыл акодта æцæг сау бонтæ, цард ын-иу куы сæ- 
над, ахæм бонтæ, фæлæ-иу, уæлдæр уæлахиз цы у, уый йæ къухы 
бафтыд — лæгæн йæхи лæмæгъыл уæлахиз. Стæй ма поэты иу 
лæгдзинад та ахæм хуызы вæййы: хæлофгæнæг дунейы, уæййаг 
дунейы, æнæсæрбос тæссармæдзу рæстæг-дуджы, æдзæлгъæд 
адæммæ кæсгæйæ, ды зарджытæ фысс, уæвгæ дæр дæм дзурын- 
фыссын цæуæд!.. 
Лермонтов зæгъы: 
Мечты поэзии, создания искусства 
Восторгом сладостным наш ум не шевелят. 
(Аивадон литературæ циу, уый амонгæйæ ацы хæсæй уæззау- 
дæр æмæ бæрнондæр хæс æвæрд нæй ахуыргæнæгыл: рæзинæгты 
зонд æмæ уд поэзийы бæллицтæ æмæ аивадон хæзнатæй бæрæг- 
бонхуыз кæнын!) 
Толстой фыссы 1875 азы Фетмæ: «Страшная вещь — наша 
работа. Кроме нас никто этого не знает». 
Æмæ Къоста дæр разы у уыцы хъуыдыйыл: «Я пишу то, что я 
уже не в силах бываю сдержать в своем изболевшем сердце...». 
Уый дæр æнæлæгдзинад хъуыддаг нæу — æргомдзырд куы 
уай, æргомныхас, рæстдзинады сæрхъуызой, уæд уый. Æмæ олим- 
паг поэттæ уыцырдыгæй дæр тугхæстæг, удхæстæг, зондæрвад 
сты кæрæдзийæн: 
312 

«И неподкупный голос мой был эхо русского народа», — Пушкин. 
«...я и тут хлебнул немало горя, ибо не лицемерил и всегда имел 
муэ1сество говорить все, что чувствовал. 
...В своей поэзии я никогда не притворялся. Писать лишь о том, 
о чем молчать мне было невмочь, что само просилось на бумагу», - 
Гете. 
«Я никогда своим словом не торговал... Я всегда говорил прав- 
ду... Я выражал всегда все мои мысли и проявлял свои действия 
всегда открыто за моею подписью и лицом к лицу с врагом, кто бы 
он ни был... Мæнæн мæ зæрдæйæн йæ тсеккæ лыстæг уидæгтсе дсер 
ксемседæриддæр мæ армытъæпæнау куы зынынц, усед ма мæм цы кьа- 
хинаг ис?» — уый та Къостайы зындгонд ныхæстæ. 
Къоста æмæ йе знæгтæ... 
Поэт та æнæ знаг кæд уыд, кæд æй не ’фхæрдтой, кæд æй 
нæ ахстой æмæ нæ хастой — уартæ Публий Овидий Назоны, 
Чырыстийыл 8 азы йеддæмæ куы нæма цыд, уæд император 
Август Ромæй Томмæ ахаста, ныры Румынмæ. Мæлгæ дæр уым 
акодта. (Фæлæ дзы уæддæр нæхи советон хицаудзинад цытæ 
кодта поэттæ-фысджытæн, уый нæ фыдгулы бæстæ дæр макуы- 
уал бавзарæд!) 
Уæдæ цалынмæ къостатæ, пушкинтæ, лермонтовтæ, овидитæ 
уой, уæдмæ уыдзысты кахановтæ, дантестæ, мартыновтæ æмæ 
августтæ дæр. Æрмæст та... Æцæгæлæттæ дын куы нуазой æхсны- 
фæй дæ хуыздæрты туг, уæд ма уымæн цыдæр хуызы бамбарæн 
ис, фæлæ сæ номхæссæн лæгтыл хиуæттæ куы андзарынц сæхи, 
уæд... Хуыцаумæ згæ ницы кæны, æмæ мах дæр нæ тæригъæдтæ 
фидæм... Цоцкоты тæригъæдтæ... 
Къоста ирон адæмы историон фæндагыл у ахæм бæрæг ны- 
сан: сæдæ азы размæ фæзынд йæ ирон чиныг, 100 азы размæ 
ирон знæм, ирон дзыллæ, ирон туджы зæйц фыццаг сæвджын 
къахдзæф акодтой, цæмæй алы кæмттæй, алы хъæутæй, алы мыг- 
гæгтæ-æрвадæлтæй ирон адæм, ирон наци рауайа. Къостайы 
дзырд басгуыхт уыцы Арфæйы Дзырд, Къостайы хъæр рауад уыцы 
Фарны Хъæр. 
Ирон дзырды ад, ирон адæймаг уæвгæйæ, æххæстæй чи не 
кмбары, уымæн та Къоста Къоста нæу. Афтæмæй йын чи кад 
кæны, уыдоны кад та у, мæнæ искæй къæхты хъæрмæ куы тъæ- 
бæртт кæнай, уыйау. 
Æнæ Къоста ирон дзырд бынтондæр йæ чемы нал уаид, зыну- 
дисæнæй йæ уд тæккæ абон сисид... 
Къоста уыцы иу рæстæг Прометей дæр у - дзырдæй адæмæн 
артгæнæг, салд удты дзырдæй тавæг, — стæй йын йæ игæр цы 
Цæргæс æхсыны, уый дæр йæхæдæг у. Æмæ уымæ гæсгæ у йæ 
дзырд æндæр кæйдæр зæрдæты скъуыдтæ-фазтæ ныхасæг, уды 
хъæдгæмттæ æгасгæнæг. Дæхиуыл æй куынæ бафæлварай ацы 
æвдадз, уæд дæм мæ ныхæстæ æрмæстдæр рæсугъд ныхæстæ кæс- 
дзысты. 
313 

Хуыцау ирон хъæстæйы уæддæр та уæлдайджынæн кæй не 
скодта, йæ цæст нын исты дзæбæхтæ кæй уарзы, йæ зæрдæ нын 
дунейы адæмты ’хсæн кадджын бынат кæй зæгъы, уымæн цар- 
дæгас æвдисæн у, Къостайы нын кæй нæ бавгъау кодта, уый. 
Фæлæ ныл уымæй уæззау бæрн дæр сæвæрдта, уæззау хæс — йæ 
аккаг куыд уæм, «фыдæн нæ дзыллæтæн æгæр» куыд нæ уа, æвгъау 
нын куыд нæ уа, ууыл арфæйаг хъуыддæгтæй архайын. 
О, афтæ у, «Поэт всегда должник перед вселенной»  
(Маяковский), фæлæ адæм дæр сæ гениты раз хæсджын сты, хæсджын - 
уыдонæн сæ цæргæйæ, сæ удæгасæй! Æмæ Къостайæн йæхи рæн- 
хъытæ чысыл аивæм: 
Тогда лишь в будущность народа я поверю, Когда он гения 
НЕ ЗАГУБИТ своего... 
Къоста уаринаг нæу. Æмæ европæйаг цивилизацимæ дæр нæ 
хауы, æмæ скæсæйнагмæ дæр. Уымæн æмæ у æппæтзæххон, æппæ- 
тадæмон, æппæткосмосон. Æмæ заргæ-зарыны дæр авд уæлæрв- 
тæй каст хæхбæсты дунемæ, æмæ йыл йæ цин дæр хуры рухсау 
хъазгæ æнхъæвзта: 
Хур æркаст... нывæнды // Хохсей хохлие тын... 
Комæй коммæ хъазгæ, // Царды хос хæссы... 
Царды хос хæссы Къоста дæр йæ дзырд, йæ фарнæй. 
Нæй Къостайы дунетыл аххæссæн - фæзæгъыс, фæхæстæг 
æм кæнын, базыдтон, бамбæрстон æй, зæгъгæ, фæлæ уæдмæ уый 
ног æрвгæрон фесты, ноджы рухсдæр, ноджы уæрæхдæр... 
Фæлæ ма йæ уæддæр иу хатт зæгъæм: Къостайы дунембары- 
над æмæ дуненкъарынад цас хæдбындурдæр уыдысты, ома цас 
ирондæр-национдæр, уыйас йе сфæлдыстад дæр ахадгæдæр у 
дунеон культурæйы мидæг. 
Уарзты æхсыст у йе ’ппæт цард дæр Къостайæн. Йæ хур дæр 
ыл мæнæ афтæ ныстуангæнгæйæ аныгуылд æнустæм: 
- Кæрæдзи уарзгæйæ цæрут, ме ’фсымæртæ! 
Æмæ уæд рох нæ уыдзæн махæй Къостайы уарзондзинады 
зарæг. Æмæ та нæм уæд йæ дзæнæты бæстæйæ дæр йæ арфæ 
ногæй æрвитдзæн: 
— Чи мæ нæ рох кæны, уыцы Иры сызгъæрин фæсивæдæн 
тынг зæрдиагæй арфæ кæнын. 
«Мах дуг», №10, 1999 аз 

ФЫССÆГ - ФÆНДАГСАРЫ УАСТЫРДЖИ 
...Дзæнæты дæр ма-иу æрымысин уыцы бон, уыцы фæндаг. 
2005 азы октябры райдиан къуыри телеуынæны кусджытимæ, сæ 
сæргъы Хостыхъоты Иринæ, афтæмæй зæронд къобор гал — 
«УАЗ»-æй цыдыстæм Урстуалгомы рæбынмæ - Едысы хъæумæ, Дзе- 
сты Куыдзæджы фыдæлты уæзæгмæ, йæ райгуырæн бæстæм. Уыцы 
аз декабры мæй фыссæджы райгуырдыл æххæст кодта 100 азы. 
Кæд ма уæлæон дунейыл искæм иу ахæм хæхбæстæ сфæлдыста 
Дунескæнæг, æмæ ма раст йæхи зæрдæ дæр кæй уындæй барад, 
йæхицæй кæй тыххæй ныббуц, мæнæ мын цы алæмæты бæсты- 
хъæд сфæлдисын бантыст, зæгъгæ, уæд дыккаг ахæм у ацы ком. 
Йæ хæхты раз дын æндæр хæхтæ дæр хæхтæ!.. Йæ хуркафæн, 
йæ мæй-симæн æрдузты раз дын сæхи æрдузтæ чи нæ схондзæн!.. 
Лæгмæ да-а-лæ уыцы бæрзонд цъитиæфцæг цъуппытæ та цыма 
нæхи зæххон дунейы дæрддзæфæй зынынц æви бынтон æндæр 
кæцæйдæр, æндæр дунейæ? 
Нæ, адæймаджы бæрны цы æвзаг ис, уый дзырдæвæрæн- 
æфснайæн къæбицы мæгуырауыл уайсахат басæттыс, куыддæр 
хъæбæрдзыхæй дæ ныфс дæ алыварс æрдзы диссæгтæ радзурынмæ 
бахæссыс, афтæ. Уæдæмæ ныхъхъус у æмæ сæм дæ зæрдæйы кæ- 
рæф æмæ зыдыка цæстытæй æнцад кæс. Кæс сæм æнцад, дæ 
сонт хъæрзын уромгæйæ, дæ уды рис ныхъуыргæйæ: цæй цыбыр 
дæ, цæй, лæджы цард æмæ цæй талфтулфаг, æндæр дæ уæдæ 
макуы æвдæлæд æнцад-æнцойæ дæ Хуыцауы лæвар дунейыл уд- 
хос цинтæ кæнынмæ, дæ зæрдæйы хæрæмттæ æнхъæвзынмæ, йæ 
хъæдгæмттæ йын мæнæ ацы æвдадзы хосæй сæрдынмæ... 
Стæй нын ма уæд, ма, адæм, нæхи ацы хæхты аккаг хорз адæм 
схонынæн бар не ’фсармырдыгæй: цы ’фсармы муртæ ма нæм баз- 
зад, фыдæлты фарныл гадзрахатæй рацæуджытæм, уыдон нæ хæх- 
ты сæрыстыр, намысджын цæсгомы раз къæмдзæстыг кæнынц. Хох 
кæддæриддæр хохы номхæссæгæй баззайы, фæлæ ды та цы дæ, ды, 
хæххон дзигло, цы дæ æмæ чи дæ, æхсины лæггы дæлбайраг?.. 
Уæддæр ма иу хорз, æмæ дæм хъары — æмæ ма дæм хъары! — 
куыд æвæтчиаг, куыд æвидауц, æнæхъола, куыд ницытæ æмæ 
мацытæ сты нæ хъаугъатæ, быцæутæ, нæ кæрæдзи ратон-батонтæ, 
315 

суанг ма нæ тугкалæн хæстытæ дæр адоны, æнусон хæхты фенд- 
джын æмæ зондджын цæстытæй кæсгæйæ. Иу сулæфт æмæ иу 
раулæфт йеддæмæ ма хæссæд дæ иунæг царды дуг, афтæмæй ма 
дæ уыдæттæм дæр æвдæлæд!.. 
Æмæ та зæрдæ ныррæхуыстæуы: ацы комбæстæ дæр та нын хъау- 
гъайаг куы сси, æнæхъæн хуссарварсы Ирыстонау. Мæнæ аиы уæл- 
вæзтæ æмæ дæлвæзтæ, уайсадæг хъæдгæ æмæ æнæрынцойæ зарæггæ- 
нæг дугъон сыгъдæг дæттæ — æмткæй, дзæнæтæн дæр ма хæлæггаг 
аивтæ дуне, нæ туаллаг фыдæлты хид æмæ тугæй æфсæст зæххытæ... 
Фыдæлты уæзæг дын уæд æнусты дæргъы, уæд дæ райгуырæн 
зæхх, æмæ, дам, мах, гуырдзыйы территори у?! Уыдон Хуыцауы 
диссæгтæ нæ, фæлæ адæмы æнæджелбетт диссæгтæ сты. 
Æндæр уæдæ мингай азты сыхаг адæмтæй цæрыны фаг уæд дæ 
хорз зонд, каубыдау æддæг-мидæг ауай, каистæ-сиæхстæ кæнгæйæ, 
бахæрæфыртджынтæ ут, алы æхсызгон хæрзты цæут кæрæдзийæн 
æнусты мидæг, хæствæдисонæн дæр бæзз, стæй, о, зон тæбæгъты 
хъæлæба æмæ тугæрхæм цæфтæ дæр иуæй иннæмæн, фæлæ та уæд- 
дæр сыхаджы фыдæлтыккон фарнæй цардхъом су, æмæ та ногæй... 
О Хуыцау, зæххыл цæрынæн цы хъæуы фыдæбойнагæй, фæлæ, 
сæйраджыдæр, уæддæр фидыдæй, уый нын куы радтай: æппæ- 
тылæххæсгæ зонд, зæрдæ æмæ уд, æфсарм кæй ис, уый æмба- 
рын, раст æмæ зылын фæндæгтæ, уæд... уæд... 
Уæд нæхи дæ цæсты афтæ разæнгардæй цæмæн æфтауæм, цæ- 
мæн? Цæмæн афтæ тæригъæдджын кæнæм нæхи дæ цуры, æмæ ма 
суанг нæ азарæй, хъомыл адæмы налат азарæй нæ рæзинæгтæ дæр 
сау сыгъд куы бакодтой сæ бæрæгбоны, сæ цины къæсæрыл, сæ 
ахуыры фæндагыл... Ацы хæхты дæлбазыр, нæ егъау паддзахады 
цæстдардæй... Мæнæ йын цы зын у мæрдты дæр Куыдзæгæн фыс- 
сæджы ном хæссын, иугæр йæ аив дзырд ницы фæахъаз æмæ йæ 
уарзон адæмыл ахæм æбуалгъы цау кæм æрцыд, уым. Фæлæ... 
Хъыг макæмæ фæкæсæд, фæлæ æппæт бæлццæттæ æмхуызон 
амондджын фæндараст нæ фæвæййынц, зæгъгæ, уæд мауал табу 
кæнæм Фæндагсары Уастырджийæн? Фыссæгæн?.. 
Рагацау-иу æй куы зонид уд, фыссæджы удхайраг уд кæй 
уыдзæн, уый, уæд-иу ныттабутæ-ныллæгъстæ кæнид, бахиз мæ 
уыцы хъысмæтæй, ме сфæлдисæг, зæгъгæ. Фæлæ дын нывгонд 
цы уа, уый сæрты нал ис ахизæн. Æмæ бацæуы æцæг фыссæг, 
æцæг Куыдзæг уыцы бæрны бын, уыцы уæззау, зды-уæззау хæс 
сæргъæвы йе ’ккоймæ - Фæндагсар Уастырджийы хæс: мæст- 
джын адæймагæн — æлгъыстаг, арфæйагæн — табуйаг хæс. 
Фыссæг арфæйаг цæмæй уа, уымæн та йæ бирæтæ нæ хъæуы: 
цы адæмæй дæ фæкодта Хуыцау, уыцы адæм сæ номыл æнувыд 
куы вæййынц, уæд. Номгæнæг та сын у сæ удагайæн мадæлон æвзаг. 
...Цы стыр хорз-иу æрцыд, цы стыр æхсызгон-иу амбæлд нæ 
цардагур тыхст-уырыд фыдæлтыл, сæхицæн цæрæнбынат агур- 
гæйæ-иу мæнæ ахæм — Едысы хуызæн — бæстæвæрдыл куы бам- 
бæлдысты æдзæрæг рæтты, уæд! О: æвадат, æвæрæз, уæрдоны 
316 

цалхæн дзы фæд кæй нæй, уыйадыл, ноджы ма дзы зымæгон 
лæджы æмбæрц мит куы ныууары, уæд - зындон. Фæлæ-ма йын 
уыйхыгъд кæсгæ, кæн, кæсгæ йæ сæрвæттæ, йæ уыгæрдæнтæ, хъу- 
гæмттæ, æрнæджытæ-гæмæхтæм! Йæ алымыггаг хъæдарæхмæ! Йæ 
донарæхмæ! Ноджы цавæр дæттæ - далæ дын Леуахийы тындзгæ- 
нæргæ урсбарц барæг, йæ уæлбыл æнхъизгæ суар - уый æвдадзы 
хос уыдзæн алы низтæн, нуазынмæ æлутон. Ноджы раст алы 
къæдзæхы бынæй дæр райгæ райдзастæй згъорынц. Уалæ уыцы 
æмлæгъз лæнкау та — хæдзæрттæ æмæ цæхæрадæттæн... 
Лæг амалæн у, æмæ дзы цардамал кæд кæниккой, æддæрды- 
гæй сæм цардхалæг тыхгæнæгæй мачи зынæд, æндæр... 
Сфæлдыстадон фæллойгæнæджы туджы ахаст, йæ удыскон- 
ды æууæлтæ, йæ зæрдæ лыскъзæрдæ цæуыннæ у, уыдæттæ, дам, 
дæ бæлвырд æмæ бæстондæр базонын куы фæнда, уæд ын йæ 
райгуырæн бæстæ бабæрæг кæн, йæ сабидуджы йæ риумæ алы 
хорздзинæдтæ кæм æфтауц кодта, уыцы куывддон бынат. 
Ам, Едысы хуссæрттыл, ныххурдзаг Куыдзæджы хорз зæрдæ; 
ам, йæ домбай фыдæлты уæзæгыл, сфарнджын йæ курдиатæр- 
гом удысконд. Ам ссис, ам, афтæ æнæбассæндгæ, æнæбасæттон 
йæ ныфс, хохаг сыгъдæгзæрдæ лæджы ныфс — зыдта йæ кæддæ- 
риддæр æмæ кæмдæриддæр: Хуыцау йæ фарс у, даргъхъусджын 
сирæгты мыггагæн æй хæрын нæ бауадздзæн!.. Ам ныууæрæх, 
сбæрзонд сты йæ хъуыдыйы хæтæнтæ, авналæнтæ. Ам сахуыр 
æнæхин, æнæмаст, æнæфыдæх лæджыхъæдыл — ахæм ахуыргæн- 
джытæ йын дзы уыд: зæдтæхæн, зæдбадæн, Хуыцау дæр сæрыс- 
тыр цы сфæлдыстадæй у, уыцы хæхтæ. 
Æмæ ахæм гуырдты цур цас тæригъæдджын у, цас, налатуаг, цьам- 
марзонд хицаудзинад йæ удхор, йæ зондгалиугæнæг идеологиимæ! 
Уæнгбастæй, хурхæлхъывдæй дæ баппæрстаид йæ цъиувæдисгæнæг 
уæрдоны æмæ дын дзы йæхиуыл иудзæстон, иухъусон, иухъуыдыйон 
уæйыгыл зарджытæ-кадджытæ мысын кодтаид. Науæд, дам... 
Науæд, дам, дын, Суликъойы ингæнау, ничиуал базондзæн, дæ 
ингæн кæм ис, уый. Æмæ уæд куьщ æмæ цы уыдзысты дæ уæлмæрдмæ 
сугхæсджытæ, кæй мард сæм-иу схиздзæн йæхи сæ артмæ батавынмæ?.. 
Фæлæ... Гъы, цъаммар, Хуыцауы æвастæй цæхгæрмæгуырд со- 
ветон уæйыг! Чи дыл-иу зарыд, дæ уæрдоны дын-иу дæ зарæг чи 
кодта, уыдон дæр уыцы хал куы ахордтой, куы: кæм сты сæ цыт- 
джын ингæнтæ Куыдзæджы удæфсымæртæ Æрнигоны, Фæрнио- 
ны, Æмбалоны, Къубалоны, Малионы, Зæнджионы, Беджызо- 
ны, Тыбылоны æмæ нæ иннæ дзыллæйы лæгты уонтæ?.. 
Æмæ æнусты диссагæн хæссинаг та ма уый у, уый, æмæ нын 
уæддæр уарзон уыд, адджын уыд, зынаргъ нын уыд — æндæр æй, 
уæдæ, зæрдæрисгæйæ цæмæн мысæм Историйы дзæгъæлзад цар- 
дарæзты? 
Йæ цæхджын сайдæй нæ зомбитæ рауад, æви, уыцы рæстæ- 
джытæм кæй æрæййæфта нæ гуырæн-цæрæн-хæрæн, масты-уарзты 
дуг, уый тыххæй уа?.. 
317 

Иутæ та афтæ бакæнынц, зæгъгæ, советон хицаудзинад куы 
нæ уыдаид, уæд, дам, æз хуыгæс — фыййау — хъомгæсæй баззада- 
ин. Баззай! Фæлтау иу рæстудæй мард куы аирвæзтаид! Стæй цыма 
советон бæстæйы ничиуал баззад хуыгæс — фыййауæй, уыйау... 
...Æвæццæгæн æмæ бынтон стыр ныхас нæ уыдзæн, афтæ куы 
зæгъон, уæд: чи зоны, æмæ æнæхъæн дунеон литературæйы дæр 
бирæ нæ разындзæн, Дзесты Куыдзæджы «Хорхæссæг»-æй траге- 
диондæр йæ мидисæй æмæ тыхджындæр фыст радзырдтæ. Фыр- 
нымд Куыдзæгæн йæхимæ æгæр стауæн ныхас ма фæкæсæд... 
Фыссæг цæй номыл бавналы йæ фыссæнгарзмæ, цы равзары йæ 
зæрдиаг ныхасы сæрæн, уыдæттæ дæр куыд не сты нымаинаг, фæлæ 
сæйрагдæр æндæр хабар у: куыд фыссы, цас бавæййы йе ’рмдзæф, 
йæ куыстыхъæд дзырдаивадæн, уый. Æмæ уæдæ йæ алы сынк-фел- 
хынцъæй, йæ мидбыд æмæ бæстытæй, йæ психологон æнæфæгæды 
уырнинагæй æмæ йæ логикон æцæгдзинадæй ацы чысыл уацмыс у 
æцæг шедевр, ирон райст-бавæрды аив дзырдæн иомгæнæг. 
Ис ахæм фæзилæн дæр аивадон литературæйы: фыссæг цас 
ныфсджын у, цас уæндон, цас мидсæрибар, йæ фæлгонцтæ фæ- 
лындгæйæ, уый æмвæзад. Уæлдайдæр, аив дзырд бæлвырд æмæ 
бæрæг фæлгæты мидæг куы батардæуы, йæ уæлæ сахсæнтæ æфты- 
дæй, уæд. Фæлæ уыцы хуызы, ома идеологон хуызы, сæрибар 
æмæ æдас куы уай, уæддæр дæ кæцыдæр темæтæм бавналынæн 
æцæг бахъæуы ныфс, фыссæджы ныфс. 
Æмæ мæхи, дисгæнгæйæ, фæрсын: куыд сразæнгард кодта 
йæхи Куыдзæг, фондз æмæ ссæдзаздзыд нывгæнæг, ахæм уæззау 
трагеди алы лыстæг хъуыддаджы онг ирд ахорæнтæй снывæн- 
дынмæ? Цы йæ самидин кодта? Цæмæй хохæгты фыдбылызæм- 
хиц цард равдиса, фæндаг сæ куыд ахсджиагæн хъæуы, уый зæгъа? 
Æвæццæгæн, нæ. Уый йын æгæр уæлæнгай, утилитарон хæс  
уыдаид. Ахæм нысаны ахадындзинад йæхи æмвæз, йæхи æмсæр кæны 
фыссæджы фæллойы ахадындзинад дæр — газеты уацхъуыды 
æмрæнхъ æвæры аивадон уацмыс. 
Нæ, ноджыдæр ма - нæ! Исты мын, эстетикой æфсарм æмæ 
тас йæ фæсонæрхæджы дæр кæмæн не сты, ахæм хъæбатыр  
графоман куынæ уыд. Бæрзонд аивадон нысаны охыл «амардта» йæ 
удæн адджын персонажты, æндæр цæйдæр тыххæй сæ æрхаста 
нывондæн, иу Дзаххо-æххуысгæнæг сын нæ рауагъта сæ размæ. 
Ноджы ма дзы советон литературæйы сæйраг метод дæр уый 
домдта — Тыбылты Алыксандр ын æй комкоммæ бадардта йæ 
цæстмæ: «Темсыр æмæ Доди къæдзæхæй кæй акалдысты, уый 
æппындæр ницæмæн хъуыдис» — (Тыбылты Алыксандр. Уацмыс- 
ты æмбырдгонд. «Ирыстон», Цхинвал. 1988, 165 ф.). 
Фæлæ аивадмæ дзæгъæл хатыртæ нæй, уый нæдæр фыссæгæн 
йæхицæн бары (Куыдзæг сыл цæргæ-цæрæнбонты йæ зæрдæйы 
тугтæ кæй калдтаид, уый гуырысхойаг нæу), нæдæр уацмысы ар- 
хайджытæн. Æмæ, зæгъæм, аирвæзтысты, науæд та сæ æрмæст Доди 
дæр аирвæзæд, сывæллон, уæд та... Уæд та радзырд йæхæдæг амар- 
318 

даид! Стæй, ахæм амондджын кæрон кæмæн ис, уый номыл ба- 
фыдæбон кæнын йæ зæрды уæвгæ дæр не ’рæфтыдаид фыссæгæн. 
Фæндаг та абон дæр хъæуы уыцы мидхохмæ. Æцæг уый дæр 
зонæм, æмæ ныры уæрæх æмæ биллиарды стъолау лæгъз фæн- 
дæгтыл дæр цы фыдбылызтæ æрцæуы, хъыгагæн, уый... 
О, фæлæ ма «æгъатыр» фыссæгмæ фыд æмæ йе ’нахъом фыр- 
ты сæфт дæр фаг нæ фæкаст - рухс дзæнæты сæмбæлой, уый 
дæр ма сын йæ цæст нæ бауарзта. Æмæ уымæй радзырдкæсæджы 
стыр сагъæсы æфтауы, ахæм фыдæнæнгæнæджы тæрхон та ма 
сын цæмæн рахаста, зæгъгæ: куы ними нæ æнхъæлмæ каст тæху- 
диаггæнгæйæ сæ дæлдунейы амондджын фембæлдмæ! Уæд æй 
цæмæн, цæй номыл бахъуыд ацы штрих, ацы бæлвырдгæнæн 
фиппаинаг: «Арф ингæн-комы та сæмбæлдысты фыд æмæ фырт, 
фæлæ ацы хатт кæрæдзи нал базыдтой»? 
Фыссæгмæ йæ фыццаг радзырд «Æрвдзавд фыййау» цыма фаг 
бæллæхифтыгъд, фаг трагедион нæ фæкаст æмæ дзы цыма æрмæ- 
стдæр йæ зæрдæ фæхъæбæрдæр кодта, уымæй йæ бахсыста «Хор- 
хæссæг» ныффыссынæн, уыйау уайы. 
Кæсæм уыцы радзырды: «Ницуал базыдта фыййау... Фæцу- 
дыдта... Цъæх айнæджы сæрæй арф уынгæг коммæ хауæг фæци. 
Цы ^баци? Цы йæ фæрсыс! 
Йæ æнкъард æрхæндæг зæрдæ, йæ чысыл сæры магъз нып- 
пырх сты къæдзæхтыл»... 
Æбуалгъы хабар кæд у, уæддæр зæрдæ не ’нкъуысын кæны. 
Уымæн æй не ’нкъуысын кæны, æмæ йæ фыстыхъæд æвæлтæрд 
къухы æрмдзæф хæссы. Натуралистон кæй у, уый та ууыл ком- 
дзог цæуы, æмæ фыссæгæн йæхи зæрдæ дæр кæй нæ ныккæрзы 
ацы нывæй. Диссаг та куыд не сты айв дзырды æууæлтæ... 
Иу хъуыды фæнысан кæнон: фыссæг исты фæлгонц куы са- 
разы, исты цауыл бæстон куы æрдзуры, цæстытыл ирдæй куыд 
ауайа, афтæ бæстон, уæд уыдон, ахæм фæлгонцтæ сæхи цардæй 
цæрын райдайынц, сæ автор сын æнхъæл дæр куыд нæ уыд, 
ахæм хъуыдытæ сайын райдайынц, ахæм æнкъарæнтæ агайын. 
Фæлгонцы ахадындзинад рæзы, уæрæхæй-уæрæхдæр кæны, йæ 
ассоциативон уылæнтæ дæрдтыл æнхъæвзынц - чиныгкæсджы- 
тæй кæмæн куыд вæййынц йæ хъуыдыкæнынады авналæнтæ æмæ 
гæнæнтæ, афтæ дзы алчидæр йæхионтæ ссары, фены, сурæты 
амад йæхирдыгонау бамбары, раиртасы. Мæнæ уыцы иу музы- 
калон уацмыс алы дирижер дæр йæхи æнкъарæнтæ æмæ ’мбары- 
надмæ гæсгæ куыд хъазын кæны оркестрæн, раст афтæ. 
Ам, æвæццæгæн, афон у Мамиаты Изетæйы фæллойæ рап- 
пæлын - æрæджиауы хорзæх мæ уæд! Уый уартæ 1990 азы чины- 
гæй рауагъта ахъаззаджы иртасæн куыст «Кудзаг Дзесов. Очерк 
творчества». Рæстæджы идеологон догмæтæй чысылтæ куынæ 
сæид, уæд бынтонхорз уаид, фæлæ афтæмæй дæр, кæсын чи 
зоны, уыдонæн йемæ базонгæ уæвын пайдайаг уыдзæн — ирон 
ахуыргæнджытæ, студенттæ, критиктæн... 
319 

О, æмæ чиныгкæсæджы уæлдай сагъæссаг цы ныхæстæ кæ- 
нынц, уыдоны — уыцы «ударная фраза»-йы тыххæй Изетæ йæ 
чиныджы 92 фарсыл фыссы: «Она не только означает развязку 
действия, но и составляет философию концовки». 
Бафæрсын, ай-гъай, нæ уыдзæн аипп: æмæ, арф ингæн-коммæ 
кæй асхъиудтой, уый æгъгъæд нæу кæроны философийæн? Уæл- 
дайдæр, уыцы философи мæнæ æндæр кæд ницы у, уæд: «Не 
мифы о загробной жизни, а счастье земного бытия — вот что 
требует К. Дзесов для своего простого и великого труженика». 
Кæд цыфæнды дзæбæх, рæсугъд ныхæстæ сты Изетæйæн, уæд- 
дæр цыма фыссæджы философи æххæстæй не ’мбарын кæнынц, 
афтæ хъуыды кæнын. 
Кæд фыссæг æцæгдæр искæмæй исты домы, уæд æрмæстдæр 
махæй, нæ алкæмæй дæр, чи йæ кæса, уыдонæй. Домы нæ, цæ- 
мæй адæймæгтæ уæм, цæмæй цардæн аргъ кæнæм, цæмæй цард 
дæр æмæ адæймаг дæр нæ цæсты цытджын уой — ирон æмби- 
сонд куыд зæгъы, афтæмæй кæрæдзийæн хуыцæуттæ уæм. Уымæн, 
æмæ — уынут, куыд нæ фæриссын кодта цавæрдæр Темсыр æмæ 
йæ фырт Додийы мæлæт! 
Нæй уымæй уæлдæр нысан аивадæн: адæймаг цæмæй ма рох 
кæна, адæймаг кæй у, уый. 
Нæй аивадæн уымæй уæлдæр, уымæй вазыгджындæр нысан: 
адæймагæн, адæймаг кæй у, уый дæ аив дзырды фæрцы рох кæнын 
ма уадз, агай йын йæ уды фæлмæнтæ, фæлмæн ын кæн йæ зæр- 
дæйы хъæбæртæ; адæмы ’хсæн адæймагæй цæрынæн цæмæй бæзза, 
уыцы зонд ын арæхстгай садз йæ дзæгъæлтæгæнаг сæры, ирвæзын 
æй кæн фыдæхтауæг идеологиты уацарæй, æфсармы деградацийæ... 
Уд сыгъдæггæнæн рысты охыл - катарсисы сæраппонд нын 
нынкъуыста автор бындзарæй нæ риссаг зæрдæтæ, нæ адæйма- 
гон зæрдæтæ. Æмæ, уыцы нысанмæ тырнгæйæ, уымæн афтæ бал- 
хынцъ кодта йæ радзырды æвирхъау кæрон: кæд, дам, сын сæ 
тæригъæддаджы сæфтæй нæ зианджын кæнут, мард уыл не ’рцыд, 
уæд уын уый та тæккæ зæрдæрæхойæн: сæмбæлдысты фыд æмæ 
фырт, фæлæ... фæлæ ацы хатт кæрæдзи... 
Мæлæт та аивадон литературæйы хуымæтæг нывкæнынады ма- 
дзалæй уæлдай ницы у, æмæ дзы иттæг арæхстджынæй слайда  
кодта Куыдзæг. Коммунистон быларæфтауæг дуджы рæстудæй кæй 
байсæфтой, уыцы милуанты рыст нæм уымæн нæ хъары, айдагъ 
къуырма статистикæ нын уымæн у, æмæ нын уыцы амæддæгты, 
Дзесы-фырт нын Темсыр æмæ Додийы куьщ бауарзын кодта, раст 
нын сæ нæ хæдзайраг куыд скодта, афтæ ничима скодта. Æмæ нæм 
уыйадыл нæма хъары се ’буалгъы трагеди — Барахъты Гинойы 
хæрз чысыл уацхъуыд, «Æгъгъæд у», зæгъгæ, уым диссаджы хъуы- 
дыйад ис: «Цæй зын у æнæмбаргæ уарзинаджы къухæй фесæфын!» 
Эйфорийы уылæнтæ сæ сæ уæлныхты систой æмæ йæ уарзтой, 
уæдæ йæ нæ уарзтой сæ советон ног бæстæ дзыллæйы хуыздæр 
лæгтæ дæр, размæцыддæр сæ чи уыд, уыдон дæр, фæлæ сыл уый, 
320 

^нæмбаргæ уарзинаг, фыдæй рацыд æмæ сæ лæгæвзæрстæй арф 
ингæн-коммæ фæкалдта, сæ фæдыл æмдзæгъд æмæ æхситгæнгæйæ... 
Æмæ нын Куыдзæг афтæ хион-хæстæг кæй скодта йæ персо- 
нажты, уымæй нын нæ зæрдæтæ тынгдæр фæцагайдта рисæй, 
удсыгъдæггæнæг, зæрдæдзæбæхгæнæг рисæй — бар-æнæбары зæр- 
дыл æрбалæууынц Тютчевы ныхæстæ: «И нам сочувствие дается, 
как нам дается благодать»... Уымæн, æмæ адæймаг иннæ цæрæ- 
юйтæй сæйраджыдæр уымæй хицæн кæны, æмæ искæй хъыг йæ 
зын свæййы, искæй цин та - йæ бæрæгбон. 
Æндæр уæдæ, фыссæг цытæ сныв кодта, уыдонæй фалæмæ куы 
ницы уынæм уацмысы, уæд йæ радзырды цаутæ æнæуи хабæрттæй 
баззайдзысты, аивады нысанæн «сверхзадача» цы у, уый нын дзы 
сембæхстæй, сусæгæй баззайдзæн. Курдиатджын фыссæг курдиат- 
джын чиныгкæсæгмæ фæбæллы, уымæ фæтæхуды кæны — цырд- 
дзаст æмæ къæрцхъус чи уа — зæрдæйæ уынаг æмæ удæй хъусæг, 
ахæммæ. Уымæн æмæ фыссæгæн йе стырдæр æфхæрд уый рауайы: 
бакаст дæ чидæр æмæ дын уадидæгæн ферох кодта дæ уды фыдæ- 
бæттæ, дæ сызгъæринтæ йæм æрхуыйæ уæлдай ницы фæкастысты, 
дæ фæлгонцтæ - къалайæ конд фигурæтæ. Науæд та дын дæ хъуы- 
дытæ бынтон зыгъуыммæ бамбæрста, сыздыхта дын сæ, вульгарон- 
социологон критиктæ куыд кодтой зонгæ-зоныны, афтæ. 
Мæнæ мæ ацы хабар чысыл тыхсын кæны — Изетæ йæ фæ- 
фиппайдта, зæгъгæ, дам, «Хорхæссæджы» фæстаг рæнхъытæ 
æмбойны æрымысын кæнынц Лермонтовы рæнхъ: «Но в мире 
новом друг друга они не узнали». (Ахæм ныхæстæ ма æндæр 
æмдзæвгæйау æмбæлынц Шолоховы «Тихий Дон»-ы: «Боюсь  
одного я, что в мире ином — друг друга уж мы не узнаем». Сты 
Лесковы уацмыс «Обойденные»-йы дæр.) 
Куыдзæг ын уыцы æмдзæвгæ «Они любили друг друга так 
долго и нежно» зыдтаид æви нæ, уый ныр зын зæгъæн у, фæлæ 
сæ ныхæстæ Лермонтовимæ хæрз æнгæсæн кæй сты, уый нырма 
ницы амоны. Кæд радзырды фæстаг аккорд йæ фаззон у стихæи, 
уæддæр сæ мидисмæ гæсгæ тынг дард лæууынц кæрæдзимæ. Мæрд- 
тæм æмгъуыдтæ кæнын нæ хъæуы, зæгъгæ, ахæм ирон æмбисонд 
куы зыдтаиккой уыцы æмдзæвгæйы дыууæ уарзоны, цыдæр æна- 
хуыр уарзоны, уæд, чи зоны, сæ хъысмæт æндæрхуызон рауадаид... 
Фыссæг дæр йæ хор — йæ æхсæст аив дзырдты уаргъ — тæссаг 
æфцгуытыл кæй хæссы, былæйхауæнты тæккæ кæрæтты, уый æгæр 
хорз дæр ма сбæрæг фарон æнусы æртынæм азты. Фæлæ, иу хатт 
ма йæ зæгъон, уыцы хорхæсджыты сæфтыл — Фæндагсар Уастыр- 
джитæн сæхи бæллæхыл — æндæр Куыдзæг ницыма ныффыста... 
Нæ генитыл кæуын рагæй нæ зонæм, рагæй — Къоста та уымæн 
дæр æвдисæн, стæй нæм не ’рвылбоны зиантыл хъарæггæнджытæ 
дæр нал ис, уæдæ нæ бон афтæ зæгъын дæр нал у, æмæ «Фезмæ- 
лæн нал уыдис абон нæ уæлмæрдты», зæгъгæ: марды фæдыл ма 
иымад цалдæр лæгæй ацæуынц, иннæтæ... 
Фыссæджы ахæм стыр номæй кæй схуыдтон — Фæндагсар 
21 Гусалты Барис 
321 

Уастырджийы номæй, — уый мæм, мæнæ хъæдбыны дæр цы 
стыр ныхас нæ фидауы, ахæм нæ кæсы. Æмæ раст кæй у ахæм 
аргъ, уымæн дæр та йæ фарсхæцæг рæстæг йæхæдæг разынд: кæд- 
дæр иу ракурсæй цы уацмыстæм кастыстæм, иувæрсырдыгæй, 
уыдонæн ныр се ’ннæ тигъ дæр сæрттывта, æмæ та нæ худæджы 
хал схауд. Худтыстæм æмæ тынг хъазуатæй тох кодтам нæ фы- 
дæлты æгъдæутты ныхмæ, сфидиссаг сæ кодтам, бацъапп сыл 
ластам ярлык-гакк «пережитки прошлого»; худтыстæм, æлгъыс- 
таг кодтам нæ дин, нæ уырнинæгтæ, кæд искуы исчи йæ рухс 
кувæндæттæй йæ фырджауырæй хынджылæг кодта, уæд — мах, 
коммунизмы цæхæркалгæ бæрзæндтæй куырм адæм, уæлæуон 
дзæнæты урсцагъд къуымбилмæ сæхи нывзилæг æрра фыййæут- 
тæ. Æмæ нын ахæм НОГ адæмы исты нæ пехуымпар фысджытæ 
зæрдæрисгæйæ не ’вдыстой, нæ фыцгæ зонд нын нæ уазал код- 
той? Кодтой. Æцæг сæм хъусæг нæ уыд, æдылы дзурджытæм, 
зонды хъæр кæмæ ис, ахæм хъусджытæ. Æмæ нын ныр фæсмой- 
наг цæстытæй бакæсинаг сты ахæм уацмыстæ, уыдонимæ Куы- 
дзæджы радзырдтæ «Фыдгæнд» æмæ «Фæстаг аргъау»... 
Фыдæлтæ мингай азты дæргъы цы ’фсарм, цы царды фæтк 
фæфæрсыгътой, срæсуг кодтой æмæ йæ æхсæндзарды бындурæн 
райстой, уый мах рыгау асæрфтам. Ныр сæ раздахыны фæлтæ- 
рæнтæ кæнæм, фароны мит агурæгау. Ноджы ма сæ фæском еры- 
сæй чи сæфта, сæ уæлæ къах-къухтыл кафгæйæ, реаниматортæ 
дæр сын уыдон сты, фыдæлты бынхортæ. Æмæ, дам, нæ фæси- 
вæд абон АХÆМТÆ цæмæн сты... Мидæгмæуынæг цæстытæй уал 
нæхимæ бакæсæм, сæ хистæртæ... 
Фыссæджы æнæуæййаг дзырд та царды тæссæртты цырагъ- 
дар уæд свæййы, Дзаххойау фæндаггæрдæг рæстæг-дуджы æвæд- 
ты, æмæ йæ зæрдæргъæвдæй, зондмондагæй куы агурæм æмæ 
куы райсæм. Чи нын æй вæййы амонæг, уымæн дæр-иу раздæр 
æцæг йæхи зæрдæйы, йæхи зонды бахсысæд, срæгъæд уæд. Æрмæ- 
стдæр ахæм дзырд-гага ныххауы нæ уды æвæрæнтæм, йæ фæл- 
мæнгонд мæрмæ æмæ дзы ныфсы талатæ суадзы, æнæбасæттон 
æфсармы арфуидагджын бæлас - уæд нæ рауайы, уæд - ахæм 
æфсармджынæй! — цыфæнды тыхтæрæнты дæр йæ лæджы ном 
йæ цардæй уæлдæр чи февæры, ахæм адæймæгтæ. Мæнæ раст 
Куыдзæгæн йæхийау — æгæр уыдысты уый фыдæбæттæ-хъизæ- 
мæрттæ иу удæн: куыройы фыдтæ, цы загъдæуы, нæ разылд, 
къодæхтæ йын нæ састой йæ сæрыл, уыййеддæмæ цы нæ фы- 
дæвзарæнты ауад, ахæм нал баззад Хуыцауы налат хицаудзинадмæ. 
Æмæ та йын абон дæр ма чи табутæ кæны, чи йын тæхудиæгтæ 
кæны, уыдонæн ын сæхи ауадз йæ хъоргъы, сæхи!.. 
Фæлæ — нæ, уадз æмæ цæрæнт æмæ хæрæнт. Ноджы афтæ 
хорз, æмæ йæ сæхæдæг куыд фехсой иуварс, æлгъгæнгæйæ, адæ- 
мы æнаххос тугæй цы тырыса ныттугласт-ныссырх, уый... 
Йæ тæккæ сфæлдыстадон æмæ лæджы тыхы куы бацыд Куы- 
дзæг, йæ тæккæ хъомысджын куы ссис сфæлдыстады, уæд ын 
322 

йæ уд бæндибæстытæ скодтой æмæ йын æй афтæмæй дæсгай 
азты фæдардтой дæлзындон. Æмæ ма кæд фæрнджын лæгæй баз- 
зад, хохаг фæрнджын лæгæй, ирон туг æмæ стæгæй, уæддæр егъау 
советон паддзахад-империйы æфсæн идеологийы æндон хъада- 
мантæ ахæм уæззау разындысты, æмæ дзы фыссæджы курдиат 
сæхирдæм æртасын кодтой: Чъеурийау ын æххуырст сси. Стæй 
дзы уæд Чъеурийау йæ маст дæр райсдзæн, уымæн æмæ Куы- 
дзæджы ном дæр æмæ йæ уацмыстæ дæр цæрæццагдæр разын- 
дзысты йе ’фхæрæг ног дунейæ. 
Фæлæ ма уартæ чысыл сæрибаргомауæй улæфын куы уæндыд 
йæ фыссæджы туг; куы ма йæ уырныдта, хæрзгæнæджы хуызы 
фыд кæй не ссардзæн йæ уарзинаджы советон бæстæйырдыгæй 
- уарзгæ та йæ куыд нæ кодта, куыд нæ, царды æнхъæлцау уал- 
дзæгау! - уæд ын бантыстысты дыууæ ахъаззаг сатирикон уац- 
мысы, худгæбыл цæссыгкалгæйæ сæ сфæлдыста, Гоголы тради- 
циты рагвæдыл — «Рапорт» æмæ «Бирæкрат». 
Уæды рæстæгæй нæм иу ахæм хъазгæмхасæнты худæджы ныхас 
æрхæццæ: «Нам нужны советские Щедрины и Гоголи, но - чур! - 
чтобы они нас не трогали». Не трогали, о, æмæ фыссæг йæ аууонæй 
дæр тæрсын райдыдта, æмæ аив дзырдæй, æмткæй, литературæйæ 
фæсдзæуин рауад, хицауады дзыхмæ кæсæг фельдфебель дзы ра- 
уад: чего, дам, изволите-сь?.. Ома козбауы миниуджытæ йæ туджы 
ахъардтой æмæ цагъайраджы коммæгæс-уисæнгæнæгæй æххæст  
кодта партийы алы заказтæ. Кæддæр ыл Михаил Шолохов æргомæй 
басаст, зæгъгæ, дам, нас упрекают на Западе, что мы, советские 
писатели, пишем по указке Партии. Фæлæ, дам, каждый из нас 
пишет по указке своего сердца, а сердца наши принадлежат Партии 
и родному народу, которым мы служим своим искусством. 
Уый та уымæй фыддæр! Дзырдтæй эквилибристикæгæнæг 
хуыйны ахæм... 
О, æмæ цас хуыздæр служить кодтай, цас хуыздæр чъырæй- 
дзæгъдæг-гример-косметолог-визажист-лакировщик уыдтæ, уы- 
йас дын фылдæр кад, фылдæр тиражтæ, фылдæр гонорар, фыл- 
дæр премитæ æмæ, сæйраджыдæр, уыйас дæ цард — æдасдæр. 
Хорз чи нæ каст хицаудзинады дзыхмæ, арæхстджын козбау чи 
нæ уыд, йæ астæу хорз кæмæн нæ тасыд æмæ йе ’взаг фаг даргъ 
кæмæн нæ уыд, фаг арæхстджын сдæрынмæ, уыдоныл та-иу 
Михаил Зощенкойы, Михаил Булгаковы, Дзесты Куыдзæджы æмæ 
ма ноджы фыддæр бонтæ акодта — советон Мукара сын-иу сæ 
сæртæ йæ сæрдасæнæй ракъуырдта... 
Куыддæр ацы радзырдтæ «Фидиуæджы» фæзындысты («Би- 
рсекрат» - 1935, № 9-10; «Рапорт» - 1936, № /), афтæ сыл сæхи 
андзæрстой критиктæ-цербертæ, æрра куыдзы сæтæй фыссæг 
зоилтæ: Тыбылты Л., Габуты М., Хъайтыхъты М., Бæдоаты Хъ. 
Чи йын сæ «троцкистон контрабандæ» схуыдта, чи  
«контрреволюцией пропагандæ», чи цы... 
1929 азы, дам, Сталин афтæ загъта, зæгъгæ, мы будем нака- 
323 

зывать не только за то, что ты сделал, не только за то, что ты 
сказал, но и за то, что ты подумал! 
Гъемæ-ма бафæлвар, ныццæхгæрмæ у, æз афтæ нæ ахъуыды 
кодтон, зæгъгæ — дæ хæйрæджы ном дæр ма дын зæгъын кодта- 
иккой, Бухарины ноггуырд хъæбулау дын дæ хъæбулы хурхмæ 
сæ ныхджын дзæмбытæ куы систаиккой, уæд... 
Аивадон уацмысæй-иу советон хицаудзинады, партийы ныхмæ 
арæзт хуымæтæг прокламацитæ-листовкæтæ сарæзтой. Зæгъæм,  
колхозы счетоводы галиу хъуыддæгтæ, йæ цæстфæлдахæн митæ хурмæ 
калыс? Гъемæ уæдæ ды колхозон арæзтады ныхмæ дæ! Хуыцау дæ 
бахизæд колхозы сæрдары тыххæй исты фауæн ныхас зæгъын-ныф- 
фыссынæй! Уæд та дæуæй знагдæр Троцкий дæр нал уыдаид!.. 
Дæ худын фыддæраджы худт ма уæд, тугæмхæццæ уæнт дæ 
цæссыгтæ — уымæн æмæ дын зæрдæхалæн хъыг у адæмы æфхæрд, 
советон адæмы æфхæрд! Дæ худын, «смех сквозь слезы» кæй 
схуындæуыд, уый уæд, уымæн æмæ дын æцæг хъыг сты, æцæг 
дын сты туг халæн дæ советон бæстæйы алы хъæнтæ, фæлæ, 
дам, ды дæ фæлгонцтæй кæй асайынмæ хъавыс?! 
Ома, кæд сырх дæ, уæддæр мах фаг сырх-сырхид нæ дæ, дæхи 
донгонд гуашæй сахуырстай - дон дыл бакал, критикæйы кис- 
лотайы дон, æмæ дæ сырх ахорæн фæдгæнгæ æрлæсдзæн дæ ды- 
дзæсгом хæмхуттыл! Мах нæ асайдзынæ, мах дын дæ лыстæг 
тъæнгтæ дæр уынæм нæ рентген цæстытæй! Æмæ уартæ дæ алы 
тъанг дæр антисоветон, антипартион, контрреволюцион у!  
Троцкист дæ! Бухарин-зиновьев-каменевец дæ! 
Гъемæ абон хъæбатыр чи у, уый-ма уырдæм - уыцы замантæм 
аздæхæд æмæ сын уæндонæй зæгъæд, мæ иу тъанг дæр - нæдæр 
лыстæг, нæдæр куырм, нæдæр хордзæуæн — ахæм нæу, зæгъгæ... 
Æмæ фидиссаг-фæлдисинаг ирæтты сау дзыхæй уырыссаг- 
дзуттаг-сомихаг-гуырдзиаг слестгæнæг зæгъы Куыдзæгæн, дæ ра- 
дзырдтæ, дам, «носят явно контрреволюционный троцкистский 
характер, клевещащий на ВКП(б), соввласть и их мероприятия». 
Æмæ та рæстæвзарæн рæстæг раст разынд: Куыдзæгтæ æцæ- 
гæй куы уыдысты уыцы цардарæзты, уыцы хицаудзинад æмæ 
выкыпыбыйы знæгтæ, æцæг! Уымæн, æмæ æцæг аивад æцæг нæ 
разындаид абон, æппæт уыдæтты ныхмæ куынæ уыдаид, уæд! 
Нæ йын сæ рауад фельдфебель-литературæйы уацмыстæ æмæ 
æвдай азы фæстæ фыццаг хатт чиныджы цæуынц боны рухсмæ. 
Рæстæгыл фæуæлахиз сты - уæлахизты уæлахиз фесты! 
Кæд ивгъуыдыл нæдæр æрвон хур кæсы, нæдæр зонды хур, 
уæддæр, дæ ахсджиаджы мæлæты фæстæ куыд басагъæс кæныс, 
уæд та ма йын уыцы æмæ уыцы хос дæр куы самал кодтаин, 
уыцы дохтырæн дæр ма йæ куы фенын кодтаин, зæгъгæ, афтæ 
фæсагъæс кæныс нæ райгуырæн, нæ райрæзæн, нæ бахъомылы 
советон бæстæйы тыххæй дæр: 
— Тæхуды, æмæ уæд, æртынæм-фæндзайæм азты, уæд та бынтон 
æргом рæстдзинад дзурын-фыссын куы уагътаиккой, куынæ тарста- 
324 

иккой фысджытæ, иннæ сфæлдыстадон кусджытæ советон хицау- 
дзинады хъулæттæ цæсгоммæ рæстаудæны айдæн бахæссын, уæд, чи 
зоны, уыйбæрц тугамæст дæр нæ уыдаид, сгæй ма абон дæр цæрид 
æмæ хæрид, æмæ кæд мах дæр СССР-æй нæ фæсидзæртæ уыдаик- 
кам, афгæ нæ фенæсæрбос уыдаиккам, мæнузæгъæг нæ уаид... 
Фæлæ паддзахады адзалæн дæр нæй мадзал, нæй. Ноджы ма 
хихор паддзахадæн, Кроносау хъæбулхор паддзахадæн — уый- 
бæрц тæригъæдтæ йын куыд хъуамæ батадаиккой?! 
Зилгæйы скъолайы нын математикæ амыдта Хъæрæбугъаты 
Зойæ, рухсаг уæд... Афтæ-иу арæх дзырдта уый: 
— Если бы да кабы во рту выросли грибы!.. 
Фæлæ цы чындæуа, адæймаг фæстаг зондæй тыхджын у, уæл- 
дайдæр ирон — йæ фыртæн, дам, кæсгон æлдар афтæ фæдзæхста: 
«Хъусыс, ирон лæгæн мын йæ фыццаг зонд йæхицæн уадз, фæлæ 
йын-иу йæ фæстаг зонд дæ фæстаг хæдонæй дæр балхæн!» 
Æрмæст йæ хъаймæт дæр уый у, уый, æмæ ацы ныхæстæ дæр 
æдзух царды рæстдзинад æвдисæг не сты, уымæн æмæ адæм фæс- 
мойнагæй дæр не ’рхудынц сæ рæдыдтыл, зонд нæ райсынц сæ 
ивгъуыдæй æмæ та фæстæмæ, сæ уæрдоны сæмæн кæм асæтты, 
уыцы гуыргъахъхъ фæндагыл стырындз вæййынц — Фæндагса- 
ры Уастырджи сæм джихæй кæсгæйæ баззайы, уæдæ ма мыл сæхи 
цы боны хуыздæрæн фæдзæхстой, зæгъгæ. 
Йæ къухтæ бæндæнтау æруадзы æнæбон фыссæг дæр, дзырды 
фыццаджы хъомыс кæй нал ис, ууыл басæтгæйæ. Ныууæнгмард, 
ныззæрдæсаст вæййы. Фæлæ та иуахæмы бавналы йæ куыстмæ, 
Хуыцауы ардыдæй та йæ бауырны, адæймагæн фæхуыздæр гæ- 
нæн кæй ис, йæ зонд ын рæстдзу æмæ рæстмæхæцæг скæнæн 
кæй ис, уый. Æмæ та сусæг-æргомæй фыссы æмæ фыссы, йæ 
хорз удæй бацæуы, йæхи хæры, хъары: кæд адæм хорз адæймæг- 
тæй конд нывыл адæм суаиккой... 
Фæлæ уый та — адæймæгтæй арæзт адæм - никæцырдыгæй 
хъæуы сæ сæргъылæуджыты, се ’ккой бадджыты: нæдæр  
тираны, нæдæр фюреры, нæдæр фæтæджы. Арвæн æрмæстдæр иу 
фæдæг куы уаид æмæ йæ æрмæстдæр уыдонæй иу исчи куы дæид, 
уымæ бæлджыты. 
Æмæ се сæфт фенынц хæдæгъдау, хæдæфсарм, хæдзонд, хæд- 
уаг, хæдудысконд лæгтæй, уæлдайдæр ма ахæмтæ фысджытæ куы 
вæййынц, уæд - ома сæ номы цæрайæн цæрджытæй. Се ’нæуы- 
нон та уымæн свæййынц, æмæ сæ тæрсгæ фæкæнынц: иу ахæм 
хъæбатыр тиран-фæтæг дæр нæй, нæй иу ахæм тоталитарон дом- 
бай паддзахад дæр, æмæ, йæ худæджы хал куы схауа, худæджы 
амæддаг куы фæуа, уыцы тæсæй сæ чи не схъиуы. Цы сты, чи 
сты æцæгдзинадæй, уый сын æвдисæг айдæнæй... 
Нæ, дам, ыл хъæуы тугтæ мысын, цъыф калын, фæлæ йын 
йæ дæргъ дæр æмæ йæ уæрх дæр равдис, куыд у, цы у, афтæмæй, 
æмæ йын уымæй фыдцæр ницы фæуыдзынæ... Ома йæ рæстдзи- 
над ын æххæстæй зæгъ. 
325 

Æрмæст ам иу уавæр иттæг ахсджиаг у: фæдисхъæр адæмæй 
фæдисонтæгæнæг уæд, кæсæд сæм уый аккаг, науæд абонау къуыр- 
ма куы уой, уæд сын цавæрфæнды дзæнгæрджытæ дæр цæгъд - 
йæ хæрд дзы ничи ныууадздзæн, йæ фынæй кæнын. Рекомы куыв- 
ды синдром абоныккон нæу... Ноджы ма, махæй ницы аразгæ у, 
зæгъгæ, адæм сæ каст бынтондæр Мæскуымæ скодтой - ныр 
Терчы гуырæн дæр уым ис, æмæ йын йæ чъизитæ-лакъонтæ уыр- 
дыгæй, уыцы сæрæй сыгъдæг кæнын хъæуы... 
Мæгуыр у, уæдæ нæу, а^æмы хæрзæбонæн йæ уд нывондæн чи 
æрхæссы, уыцы фыссæг. Йæ сыгъдæгзæрдæйæ свæййы идеалист 
дæр, æнæхин романтик, адæймаджы мидæг хуыздæрæй цы ис, уыдо- 
нæн табугæнæг, уыдон ын агайæг. Фæлæ та йыл æгæнон цард йæхи 
худæгæй схæссы: уый дæу тыххæй загъдæуыд, дæу - сыгъдæг æмæ 
æнæхин зæрдæйы хицауы тыххæй уартæ рагон Ромы:  
«Порядочный человек всегда простак». Историйы демон дæр ахæмтыл худы. 
Мæнæ ацы ныхæстæ дæр латинæгты загъд сты, дыууæ мин 
азæй сыл фылдæр цæуы, фæлæ та батæхуды кæныс, бæргæ афтæ 
уаид, бæргæ, зæгъгæ: «Исход дела - наставник для неразумных». 
Нæу сын исход дела дæр наставник, нæу — мæнæ мæгуыры 
бон! Æндæр уартæ 1912 азы Прагæйы дзыллæтæ уынгмæ куы ра- 
цыдысты сырх тырысатимæ - уæд ма айдагъ хуры рухсæй сырх 
уыдысты, - уæд сæм фыссæг Франц Кафка каст æмæ йæ сæр 
сагъæссагæй уыгъта, йе ’мбалæн додойгæнæгау загъта: 
- Уыдон, мæгуыртæ, афтæ æнхъæлынц, æмæ, ныры хицауа- 
ды куы фæтæрой, уæд сæ бынаты, адæмы мæтæй хуыссæг дæр 
кæй нæ ахсы, ахæмтæ сбаддзысты. Куыд нæ стæй! Адон цалынмæ 
бунт кæнынц, уæдмæ, къудзиты чи бафæсвæд, уыцы тугхортæ 
сæм рагæпп ласдзысты æд сæргътæ! 
Зыдта йæ Кафка рагацау, сайд та сыл кæй æрцæудзæн, уый, 
фæлæ сын цы акодтаид — иуафон фæдисæн дæр байрæджы 
вæййы, хъуыддагæн ма йæ фæдыл æрæджиау цæхх кæн, зæгъгæ... 
Хур не ’ххæссы æппæтыл, æппæтыл æххæссæг рæстдзинад 
дæр нæй, уымæн æмæ фысджытæ дæр хъулæттæй рантысынц: ис 
се ’хсæн «революцийы буревестниктæ», «зовущие Русь к  
топору», æндон Сосо æмæ æфсæн Феликсæн табугæнджытæ. Стæй 
абон афтæ дæр загъдæуыд цæхгæрæй, зæгъгæ, дам, Уæрæсейы — 
æмæ йемæ мах дæр! — кæнæ ног Сталин фервæзын кæндзæн, 
кæнæ Хуыцау. 
Лæг куы цæра, уæд цынæ хъусы, цынæ: абон коммунистты 
сæйрагдæр чи у, Геннади Зюганов, уый, дам, айфыццаг æмби- 
сондæн хæссинаг хатдзæг скодта: «Россия свой лимит  
революций исчерпала!» 
Хуыцау, дæуæй разы, фæлæ - мæгъа, мæгъа: æгæр дымст у 
æрыгæтты масты дзæкъул, æгæр æфхæрд сты сæ хистæртæ дæр, 
æгæр æгæргæнæг сты чиновникæй, олигархæй, æмæ та иу зынг- 
дзæгъдæг фæзындзæн ахæм хус топхосы цур йе ’хсонимæ... Уæд 
та ма, гуыппы тыххæй къалабæлас чи афæлдахы, уыдонæй исчи. 
326 

Риссаг, фæдисон зæрдæ зонды дæр дæрдтыл зилдух кæнын кæны, 
фæлæ ма фыссæджы курдиат цыфæндыйæ дæр табуйаг уый тых- 
хæй дæр у, æмæ уæнгбастæй дæр куы фæфыссы, йæ мидцензор- 
редакторы цæстдард æмæ хъусдардæй, уæддæр йæ курдиаты æвæт- 
чиаг сызгъæринæй — æвæтчиаг та æлдариуæггæнæг идеологийæн 
вæййы ~ æртадзы йæ уацмысмæ. Æмæ йæ уыйадыл сцæрæццаг 
кæны, тæлфаг уд дзы бауадзы — йæ кæсгæйæ дæ зæрдæ нæ хæссы, 
мæнæ соцреализмы лакæй бæзджын ахуырст уацмысыл куыд акъуы- 
рыс дæ былтæ, афтæ: фыссæг былалгъæй кæй феппæлы, уый бæ- 
рæг фæдары, æмæ йын æй фæбарыс — бæгæныйы фынчытау ын 
афу кæн уыцы «дежурный» хус ныхæстæ, цъиувæдис ныхæстæ, æмæ 
мын йæ фæрсыгъд æлутон нуаз. Æлутон та вæййы йæ дзырд, дзырдты 
алдымбыд, сæ тыбар-тыбур аивады хурмæ. 
Ацы хъуыдытæн мын агургæ æмæ æнаргæ æвдисæн дæр у ра- 
дзырд «Лæг нæ дæ». Сæттын ыл: мæ уд дзы баззад, стыр дисы 
мæ бафтыдта æрмæст йе стилæй дæр, йæ айв литературой æууæл- 
тæй. Бæрзонд профессионалон æрмдзæф. Афтæмæй бирæ азты 
рохуаты баззад: фыццаг хатт чиныджы фæрстыл фæзынд 70 азы 
размæ, ныр дыккаг хатт цæуы. 
Цымæ, цæмæн афтæ рауад йæ хъысмæт, афтæ æнæрай? 
Мæнмæ гæсгæ, уымæн, æмæ советон литературæйы хрестома- 
тион схемæтыл амад нæу, алцыдæр дзы хæрзæууылд æмæ  
уыйадыл æнад нæу - не сты, хъуыды кæнын домы, лæмбынæгæй кæ- 
сын, детальтæ æвзарын, йæ сусæг дзæбæхдзинæдтæ иртасын — иу 
дзырдæй, Заболоцкийы загъдау, йæ кæсгæйæ «душа обязана  
трудиться». Уæд цъиувæдис æмæ цъæлхъæр литературæмæ уыдыстæм 
æргомыздæхт. Стæй æдас дæр нæ уыдысты нæ критиктæ, уацмы- 
сы хъысмæтаразджытæ: æппæты разæй йыл йæ цæст чи æрæвæрд- 
та, кæй зæрдæ дзы барухс, уый та «адæмы знаг» Тыбылты Алык- 
сандр уыд — сæркъуыртæн æмдзæгъдгæнæг, сæ разагъдонтыл ам- 
дзæгъдгæнæг адæмæн Алыксандрау хорз лæгтæ хъуамæ знæгтæ уы- 
даиккой: «Уыйхыгъд æмбисонды рæсугъд уацмысимæ ралæууыди 
Куыдзæг «Мах дуджы» дыккаг номыры A934 азы. - Г.Б.). Уыцы 
уацмысæн йæ ном — «Лæг нæ дæ». Цард æнхъизы Куыдзæджы 
радзырдæн йæ алы фисынæй. Комсомолы рæнхъыты сæвзæрдис 
(Уый дзы лаборатори уыдис, уый! — Г.Б.) ног адæймаг ног хъуы- 
дытæ æмæ ног зæрдæимæ, æмæ уыцы адæймаджы Куыдзæг æвди- 
сы Бедтойы удæгас фæлгонц, æвæджиау сюжет ахæм дæсныйæ 
нывæнды Куыдзæг, æмæ йæ иугæндзон зæрдæ йæхимæ исы. Уыимæ 
дзаджджын, рæсугъд æвзаг». (Амынд чиныг, 193 ф.) 
Зæгъдзынæн ма дарддæр ацы радзырды тыххæй иучысыл, ныр 
та мае хъуыдытæ фæсаджил сты... 
Дзырдимæ сфæлдыстадон куыстæн, дзырддзуаны удмарæн æмæ 
удирвæзæн хъиамæтæн, дунейы скондæн сæрæвæрæн Дзырд — Хуы- 
науæн табугæнæг йæ динмæ гæсгæ, ома йæ курдиаты динмæ гæсгæ чи 
ссис, уый амондджын тынг стæм хатт вæййы, фæлæ дзы уæддæр абон 
ирон адæмы цæсты фыссæг куыд куыдзæмгад у, уый стыр диссагæи 
327 

хæссинаг уыдзæн суинаг хуыздæр дуггы. Æмæ æз та айв дзырды хъыс- 
мæт мæхирдыгонау ахæм цардфæливæнты ахасты уынын... 
Фыццаг: аив дзырд чи зæгъа-ныффысса, йемæ архайын чи 
сарæхса, уый - ис! Адæм дæр æм æнæрхъæцæй æнхъæлмæ кæ- 
сынц, æхсызгонæй сæ хъæуы, раст удхосау. Фæлæ дзырды фæн- 
дагыл ахæм идеологон цæлхдуртæ-сындзытæ ныккалдис, æмæ 
йын нæдæр сæ сæрты ис ахизыны амал, нæдæр сæ иувæрсты 
ацæуæн. Æрмæст ма сæ бынты тыхтæй-фыдтæй алæсы, йæ туг- 
кæлгæ рæдывдтытæй. Науæд та фидæнмæ авд гуыдырджын дуа- 
ры мидæгæй æмбæхстæй фæлæууы... 
Дыккаг: аив дзырд чи бакæса цингæнгайæ, уый ма ис, фæлæ 
йæ чи зæгъа-ныффысса, уыдон нал сты: цагъды фесты. Чи ма 
сæ баззад, уыдоны та, цагъды уæлдæйттау, кæйдæр уæрдонмæ 
бакалдтой, æмæ, уым бадгæйæ, æнæбары зарджытæ мысынц. 
Йæхион кæмæн ссис уыцы уæрдон, уыдоны зарджыты цæрæн- 
бон та - идеологийы цæрæнбонимæ иу халыл хæст. Æнусон аива- 
дæн æцæгæлæттæ... Хъодзаты Æхсар ныр цалдæр азы ирон по- 
эзийы антологи аразы «Мах дуджы», æмæ хатгай кæцыдæр сове- 
тон поэтты хабар афтæ рауайы, æмæ сæм иунæг æмдзæвгæ нæ 
разыны ~ йæ аивадон æууæлтæм гæсгæ антологимæ бахæссыны 
аккаг. Чи зоны, æгæр карз у Æхсар, æгæр лыстæг луары йæ до- 
мæнты сасир, фæлæ иубон графоманты ных бакъуырыны рад 
дæр ралæууы, аивады хæрзæбоныл тыхсгæйæ... 
Фæлæ уæддæр, зæгъæн куыд нæй, афтæ хъыгагæн уыцы уæрдо- 
ны уæрæйдæгæнджытæ сæ зианхæссæн куыст бакæнынц: аив дзырд 
цæсты бафтауынц, фыссæджы кад дæлæмæ æртæрынц, чиныгкæ- 
сæджы аивадон æмбудæнтæ сæ хъылмайы адджын — æмбыды ад- 
джын тæфæй! — фесафынц, бануд кæнынц, фехалынц. Домаг чиныг- 
кæсæг та куы нæ уа, аивады хъæр æмбарæг, уæд нæй фыссæгау фыс- 
сæг дæр... Нæй ома Фæндагсары Уастырджи дæр, табу йæхицæн! 
Æртыккаг: аив дзырдæн хæрзгæнджытæ та фæзынд, æнтыстджы- 
нæй дзырды цуаны цæуджытæ. Раст сæрибар нæ, сæрибар, фæлæ 
ма уæгъдибар дæр сты: чердæм дæ фæнды, уыцырдæм фæдис кæн, 
чъыллипп кæн. Æмæ ма кæд уыцы уæгъдибартæм аздахы исчи йе 
’ргом, æндæр, бæрнон чи у йæ дзырдæн, тугæйæлхæнæг æй чи у, 
уыдонмæ адæмы нал æвдæлы сæ тыхст-уырыд цардæй. Аннæтæ та 
æгæр сойæвдылд фесты æмæ былысчъилтæ кæнынц чиныгыл. 
Ис ма дзы иу ахæм бæллæх дæр: иронау кæсын, дам, нын зын у!.. 
Æмæ нæ сайынц. Суанг, къæркъæргæнгæ куы кæсой иронау, 
уæддæр дзы бирæ дзырдтæ нæ бамбардзысты, уацмысæй  
эстетикой æхцонад нæ райсдзысты, сæ зонд-сæ зæрдæйы ассоциати- 
вон æхсызгон уылæнтæ нæ анхъæвздзысты. Æмæ уæд сæхи цы 
тухæнæй марой?.. Ноджы ма кæд æмæ кæцы ирон хицауæй фе- 
хъуыстой, уый иу ирон чиныг кæрæй-кæронмæ бакаст йæ цард- 
цæрæнбонты, зæгъгæ?! 
О, абоны хицаудзинад та ахæм уæлæхох у аивадыл, уæлдай- 
дæр дзырдаивадыл, æмæ йын йæ ныхæстæ-фыстытæ куыдзы фæс- 
328 

тагмæ дæр нæ дары: «Куыдз рæйы, чырæ цæуы». Куыдз рæйы - 
дымгæ йæ хæссы... 
Тынг æдылы у, тынг, уыцы чырæ-караван — фæсмойнаг кæй 
кæндзæн советон бæстæйау, ууыл дæсныфæрсæджы зондджын- 
хуызæй дзурын дæр нæ хъæуы: нæ латинаг иумæйаг фыдæлтæ 
уый дæр та зыдтой: «Там, где отстают нравы, отстает все!» 
Нравы та, адæмы æхсæндзарды уаг нывылгæнæг та фыцца- 
джы-фыццагдæр у аивадон литературæ! Фыссæджы — Фæндаг- 
сар Уастырджийы - туг-хидæй æлхæд дзырд! 
Æмæ уый афойнадыл кæмæ бахъара — хицæн адæймаг уа æви 
паддзахад — уымæн йæ амонд, мидцæджындзтæ скæндзæн йæ- 
хицæн æмæ нæ цуддзæн царды фæлтæрæнты-фæлварæнты, рæст- 
дзу уыдзæн адæймаджы фæндæгтыл Хуыцауы амынд нысæнт- 
тæм. Гъа, искæцы парти та куы суа «рулевой» æмæ  
«руководящей и направляющей силой», уæд та æндæр нысæнттæ лæудзæн 
нæ размæ æмæ та нæ æндæр литературæ бахъæудзæн фæстæмæ... 
Цыппæрæм, идеалон уавæр: ис аив дзырдæн сфæлдисæг, ис, 
йæ фæллой кæй хъæуы, уыдон дæр. Ис ын алы тæхудиаг фа- 
дæттæ сæрибар куыстæн, йæ уацмыстæ æнæкъуылымпыйæ цæ- 
мæй уыной дунейы рухс, уымæн. 
Фæлæ... 
Фæлæ — хорз, ахъаззаг фын у. Рæсугъд. Хъал дæр дзы ма рау, 
раст ахæм адджын фын. 
Æрмæст, фынæй уæлдай куы ницы уа, сæнттæ цæгъдынæй уæл- 
дай куы ницы уа ахæм уавæр, уæд — кæмæн фыддæр — хъæбæрдæр! 
Зæгъæм, адæмы Хуыцау куы нал хъæуид, сæ иуы дæр, уæд 
кæмæн фыддæр уаид — Хуыцауæн æви адæмæн? Фæуæд Хуыцау 
адæмы зондæй конд дæр, адæмы æрхъуыды, адæмы æрымысгæ 
Хуыцау. Æмæ, сæ зонды цас бынат бацахста, уыцы бынат иуахæ- 
мы афтидæй, дзæгъæлæй аззад, зæгъгæ, уæд, цымæ, уырнæг адæй- 
маг йæхи куыд æнкъарид? Æххæст адæймаг кæй нал уаид, уый 
æнæдызæрдыггаг у, хъуыды кæнынмæ æмхиц чи у, уымæн. 
Æмæ уæдæ зондджын æмæ зонынджын фыдæлтæ дæр уæгъды 
не скодтой Дзырд Хуыцауы æмсæр, æнæрхъуыдыйæ йæ нæ сæ- 
вæрдтой ахæм цытджын бынаты — æппæты райдианы... 
Цы ныфсæй æнхъæлцау уыд, цымæ, Библи сфæлдисæг дæр?.. 
Адæймаг цы у, чи у, ув1й æгæр хорз дæр ма куы зыдтой... Нæ, 
абоны æдылы нын нæу фыссæг дæр, рагон, незаманты фæсонт- 
зæрдæ, фæтабугæнæг Адæймагæн. 
Æмæ та зианджынæн йæ ахсджиаджы кой - йæ дзуринаг: 
афтæ дзыназинаг-æрдиаггæнинаг куы нæ уаид нæ уарзон  
советон бæстæйы сæфт, уæд артæнхæлдæй худæг дæр куыд не сты, 
куыд, нæ царциаты хабæрттæ! Дæ цардбарæн азты дыл иу ахæм 
бон ма скæнæд, иу ахæй сабыр аз, æмæ искæй хæдзарыл тугуа- 
рæн кæд нæ рауагътай, стæй... 
Стæй никуы ехсы къæрцц, никуы бæхы армаццаг, никуы хæ- 
рæджы æрвгæлæн уасын, афтæмæй бадургай у!.. 
329 

Адæймаджы тугæй терчытæ æнхъæвзын-ивылын кæн, милуан- 
гай хъысмæттæ бæрзæйыздыхст фæкæн, мæ паддзахад фидар кæ- 
нын, зæгъгæ, сабийы цæссыгтæй дæ цырыхъхъытæ æхс — сæ 
ныййарджыты тугæй амæст цырыхъхъытæ, - дунейы æмбис дæ 
быны банорд, стæй... 
Стæй уыцы импери, сæрдыгон дæргъæй-дæргъмæ, уæрæхæй- 
уæрæхмæ бон дынджыр хур иу афæлгæстæн кæуыл не ’ххæссыд, 
уыцы егъау импери тæфæй конд разынæд, фæркгай-паддзахгай 
фæхауæд æмæ та алкæмæн йæ лауыз йæ мæрдтæн — хæлар!.. 
Уый цагъайраг аив дзырд райста йæ маст, цагъайраг дзырд - 
Спартак, кæй йæ сбардакк-сцагъайраг кодтой, уыцы маст! Нæ 
федтон, нæ фехъуыстон мачи зæгъæд... Стæй, абон куыд у, афтæ 
дæр, æхсæны уазæгау, уынджы къæйыл куы баззайа айв дзырд, 
уæд дæр мæстджын кæны, уæдæ нæ кæны, фысымæн ын чи нæ- 
уал бæззы, уыдонмæ... 
Æви, æцæгæй дæр, ау, афтæ уа, æмæ «история учит тому, что 
она ничему никого не учит»?! Æмæ ма уæд цæй охыл цæрæм — 
халамæрзæнтыл ногæй-ногмæ лæууыны охыл æмæ дзы нæ ных- 
ты пырх калыны номыл?! 
Йæ бонæй уа, йæ бонæй, махмæ дардæй чи каст æмæ ныл 
æдас ранæй йæхи худæгæй чи хаста! 
Хъыдзы дæ кодтой, фæлæ ды та - ма худ! Фæлдахгæ над дын 
кодтой — доны тъысгæ æмæ сурыл нæмгæ над, фæлæ — ма ку! 
Хъуыдыгæнæг у, фæлæ ма хъуыды кæн. Фыссæг у, дзурæг у, 
фæлæ ма фысс, ма дзур. 
Цы суинæгтæ дын уыдис, цы, ирон литературæ, æмæ кæмæй 
бавдæлон дæ... Фыццаг мæ зæрдæ кæуынхъус фæвæййы Фæрни- 
аты лæппу-фыссæгыл, хъæбатыр æнахъом фыссæгыл. Фæрни- 
он... Къоф... Нæ йын бауагътой йæ фарн райхæлын, булæмæргъ- 
тæй физонджытæ чи уарзта, уыдон. Æндæр-ма байхъусæм ацы 
æнæнтыст ссæдзаздзыд фыссæгмæ — уартæ 1928 азы цытæ агуырд- 
та йæ нæртон зæрдæ: «Мæнмæ гæсгæйæ, цардыуаг куыд у, афтæ 
хъуамæ алы лæгмæ дæр æхсар уа, йæ зæрды цы ис, уый зæгъыны 
фаг». (Газет «Хурзæрин», 24 номыр, 1928 аз.) 
Æхсар æм уыд, фæлæ бартæ та нæ. Стæй та йын йæ рæзгæ 
цард дæр байстой... Тæхудиаг æрбауа, чиныгкæсæгæй дæр амонд 
кæй фæвæййы, ахæм фыссæг. Фæлæ йæ хъул æцæг уæд абады 
сах, æмæ йæ критичы, литературæиртасæджы амонд куы фæ- 
вæййы. Æндæр уæдæ ай цы у, ай: «Куыдзæджы сфæлдыстад дих 
кæны дыууæ хайыл: Октябры революцийы размæ фыст уацмыстæ 
æмæ ног, советон дуджы фыст уацмыстæ». 
Нæ дих кæны! Уымæн нæ дих кæны, æмæ дзы цы адих кæна, 
цы дзы радта уыцы æнæхайыры Октябры революцийы размæ- 
йæн, уый йæм нæй — ницы ныффыста абетæ-бебетæй уæлдай: 
12 азы йеддæмæ йыл нæма цыд! 
Ахæм биографи йын скодтой 1998 азы 7 къласæн ирон литерату- 
рæйы хрестомати саразджытæ. Стæй, «Хорхæссæг» цы хуызы æвза- 
330 

рынц, уымæй дæр æй Хуыцау æндæр хатт бахизæд. Мæнæ дзы ахæм 
#нæхъола фарста дæр ис сабиты зонд агайынæн: «Цæмæй бæрæг у 
ацы радзырды, æнахуыргонд адæм диныл æууæндаг кæй сты?» 
Адæм дингæнæг вæййынц, æууæндгæ та Хуыцауыл фæкæнынц. 
Стæй, цымæ, дины тыххæй уыцы æнæфенд ныхæстæ кæдмæ кæн- 
дзыстæм скъоладзаутæн, æнæфенд æмæ хæрз æдылы, æцæгдæр 
æнахуыргонд атеисты ныхæстæ?! 
Быхс, Куыдзæг, быхс — дæу быхсын ахуыр кæнын, мыййаг, 
куынæ хъæуы. Быхс мæ фыстытæн дæр: æз дæр фæдзæхст нæ 
дæн уæд та ма бар-æнæбары дæ зæрдæхудт райсынæй... 
Здæхæм «Лæг нæ дæ»-мæ. Фарсласæг у, о, ацы радзырд мæ 
ныхæстæн идеологон фынчыты-хæрвы тыххæй. Кæд йæ кæро- 
мырдæм «уæрдоны зарджытæй» у, уæддæр æвæджиауы дæсны 
фыст рауад, нæй йæм къухбакæнæн нæдæр психологийырды- 
гæй, нæдæр, хицæн ситуациты архайд куыд æвдыст цæуы  
логикой барæнтæм гæсгæ, уымæ. Романтизмы тæваг дзы ис банкъа- 
рæн, фæлæ уæддæр йæ хъайтартæ иттæг цардхуыз сты, ирдæй 
уайынц цæстытыл. Стæй сыл, цыма дæ рагон хорз зонгæтæ сты, 
уыйау зæрдиагæй бацин кæныс. Кæд уацмысы архайд ницы 
уадиссаг у йæ динамикæмæ гæсгæ, кæд æгæр хиуылхæцгæ уæздан 
у, уæддæр æй кæрæй-кæронмæ цымыдисæй кæсыс. 
Парахатæй дзы слайда кодта мидмонолоджы мадзалæй Куы- 
дзæг. Æмæ дзы нæ фæлмæцыс, не стыхсыс, уымæн æмæ Бед- 
тойы мидхъуыдытæ æдзæлгъæд сагъæстæ не сты, не сты уæлæн- 
гай философи, зæгъæм, мæнæ ахæм æмвæзадыл: адæмыл, æвæ- 
дза, æууæнк нæй; мит дæр рæсугъд у, фæлæ дзы къæхтæ сийынц... 
Архайджыты алы хъыгтæ æмæ цинтæ зæрдæмæхъаргæдæр 
кæны фыссæджы æвзаг, хъæздыг æвæрæнджын æвзаг - æрттивгæ 
ирон дзырд. Уæдæ арæхстджынæй спайда кодта бавæргæ новел- 
лæйæ дæр — уый хорзырдæм фæзынд радзырды иумæйаг хæрз- 
хъæддзинадыл, йæ эстетикой микроклимæтыл. Æз æй мæхицæн 
раст фæскъæвда хурбонау райдзаст радзырд схуыдтон. 
Куыдзæджы юморы тыххæй бирæтæ фыстой, алкæи зæрдæмæ 
дæр цæуы, йæ ахадындзинад дæр ын фæбæрæг кæнынц. Йæ кæрдаг, 
фæлæ зæрдæхæлар цыргъ ныхас, йе ’нæхæрам сарказм, йæ рæстмæа- 
удæг юморæн ис æцæг ирон национ хъапп, у фыдæлты удыскондыл 
дзурæг, комдзог цæуæг, нæ тугахастæн æвдисæн: немæ хæлар æмæ 
фидыдæй цæринаг чи у, уымæн нæ сæры астæуты дæр — фæндаг... 
Йæ аивадон хъомыс æнæгуырысхойаг цы уацмысæн вæййы, 
уый рауайы æппæтрæстæгон-заманон, алыдугон. Радзырды ис 
нæ абоны æнхъизгæ царды проблемæ дæр, моралон-социалон 
проблемæ йæ схонæм: æцæг лæг, æцæг нæлгоймаг чи у, цахæм у, 
уый тыххæй быцæу - радзырды сæргонд дæр уыимæ бает у... 
Фыссæджы къух нæ фæмæнг, хæдæфсарм ирон чызджы су- 
рæт куы нывгарст кодта, уæд дæр - цæсты цин æмæ зæрдæйы 
сой рауад Хадизæты фæлгонц. Се сфæлдисæг сæ Бедтоимæ кæ- 
рæдзийæн кæй сфæлдыста, уый уынæм æмæ нын хи амондау 
331 

æхсызгон у. Æмæ фæзæгъыс: цы хорз у, цы, зæххыл цыфæндыйæ 
дæр уарзондзинад кæй ис, æппæт аивгæнæг, æппæт зæрдæхæлар- 
гæнæг уарзт кæй ис, уый цы хорз у, цы! 
Æмæ та фæбузныг вæййыс фыссæгæй, арфæйаг цæстытæй та но- 
гæй бакæсыс авторы ном æмæ мыгтаг: Дзесты Куыдзæг. Æмæ ныр- 
рифмæ кæныс: Куыдзæг Дзесты, дæ фыдебæтгæ дзæгъæлы нæ фесты!.. 
О: райдзаст, хурвæлыст радзырд, йæ «фæскомцæдисон», йæ тра- 
фаретон кæрон та уæды рæстæджы фадынæгæй уæлдай ницы аха- 
ды. Фæлæ радзырды хур-хурид арвыл сау мигъы иу цъупп, фыдбы- 
лызы хъуынджын уæрццау, гæппæввонгæй лæууы - туджы сахатæ 
кæй рацæудзæн æмæ Бедтойы хуызæн сыгъдæгзæрдæ æмæ уыйадыл 
комкоммæныхас, æргомныхас гуырдтæ æвзæртæн цæгъдинаг кæй 
фæуыдзысты, уый зоныс æмæ сын тæрсыс Хадизæтимæ сæ амон- 
дæн: адæмы хæрзæджытæй тынг стæмтæ аирвæзтысты 1937 азы арф 
ингæн-комы æфцæгыл сæ уды бæркады рифтæггимæ... 
Куыд нæ ис, куыд нæ, фыссæджы уæлхур амонд дæр: уарзæгой 
зæрдæйæ ныффыстай дæ уацмыс, баради дзы дæхи зæрдæ дæр - 
Пушкины синдром æй схонæн ис ахæм мидуавæр: уый, «Борис  
Годунов» куы ныффыста, уæд фырцинæй хъæр кодта, ай да Пушкин, 
ай да сукин сын, зæгъгæ. Уалынджы адæмон адæмы зæрдæмæ дæр 
фæцыд дæ куыст, уарзон сын сси, кæрæдзийæн æй нымудзынц, 
бакæс-ма йæ, зæгъгæ. Уый, дæ адджын хъæбул дзыллæйы æхсæн рад 
æмæ кадимæ цæрын куы райдайа, уыцы цинæй къадцæр цин нæу. 
Æмæ ахæм хъысмæт æрхауд Куыдзæджы уацау «Фæндагсары 
Уастырджи»-мæ дæр. 
Иу кæцыдæр хатт вæййы афтæ: æнæзонгæ лæгимæ айдагъ 
цæстæнгасæй кæрæдзийæн цалдæр ныхасы фæзæгъут, цъус аны- 
хас кæнут, æрмæстдæр цъус, фæлæ дын уыцы уысм сфаг вæййы 
йæ бамбарын-базонынæн, цæмæй йыл мыггагмæ баууæндай, 
уымæн. Æмæ дæхимидæг куыддæр амондджынæй банкъарыс дæхи, 
адæймаг кæй дæ, æрмæст уыйадыл дæр. Ды - адæймаг, уый — 
адæймаг, æмæ фембæлдыстут Хуыцауы фæндæй, æмæ та дуне 
сфидыдта, сбæззыд та адæймагон адæймагæй цæрынæн... 
Кæсыс уацау, æмæ уыныс Дзаххойы хорз цæстытæ, дæ цард 
дæр кæуыл баууæнддзынæ, ахæм адæймаджы цæстытæ; кæсыс 
уацау, æмæ уыныс Дзиттайы рæвдыддзаг цæстытæ, мадыадгæ- 
нæг сылгоймаджы рæдау хъæлæс хъусыс æмæ, дæхимæ æвзæрæй 
цы фæзоныс, уыдоныл æрхудыс, бар-æнæбары æфсæрмæй ссу- 
дзыс, Дзаххо æмæ Дзиттайы раз дæхи^къæмдзæстыгæй банкъарыс. 
Уый у, уый, æцæг аивады тых! Йæ удрухсгæнæн хур. Æмæ 
батæхуды кæныс, царды фæллад бæлццон: йæх, æмæ, йæ цард- 
вæндагыл иу Дзаххо æмбæлæг кæмæн фæвæййы; йæх, æмæ, фæл- 
лад фæндаггонæй Дзаххо æмæ Дзитта фысымтæ кæмæн разыны — 
сæ уæйлаг нымæты æнгом тыхтæй сæ хъарм къонайы фарсмæ 
ног лыстæн хъæмпыл тарф фынæй ма бау, дæ ристæ, дæ уды 
схъистæ æндадзæг тарф фынæй... 
Æмæ ма иу æнахуыр цин банкъарыс: амæй фæстæмæ æндæр 
332 

Темсыр йæ фыртимæ æнæфыдбылыз уыдзысты, æгас хæдзар-иу 
ссардзысты бинонты амондæн дзагармæй, уымæн æмæ дунейыл 
фæзынд зæххон Фæндагсары Уастырджи — Дзаххо! Стæй дын ис — 
гъей, ирон! ~ нæртон фыссæг: цæмæй дын дæ хъыгыл уды  
арфами бахъыг кæна, уый охыл йæ риуы тæлфы адæймаджы зæрдæ; 
цæмæй дын дæ циныл æхсызгонæй бацин кæна, уый охыл та йæ 
риуы цæлхъ-цæлхъ кæны зæды зæрдæ... 
Фæлæ дæм чысыл фæстæдæр иннæрдыгæй æрбагуылф л асы 
дæлвæндаджы уылæн-хъуыды: гъæй, адæм, Дзаххо-Куыдзæгтæ дæр 
сымах æхсæнæй куы рантысынц, уæд хихор цæмæн стут, цæ? О, 
цæй, æфсæрмыйаг, уайдзæфты аккаг цæмæйты стæм, уыдон нын 
ыымаинаг не сты — фыццаг хатт сæ нæ фехъусдзыстæм исты... 
Уацауæн йæ куыстадон-фыстадон мадзæлттыл куы дзурæм, 
уæд ын æргом сты, бæрæг дарынц — уый дын æмæ пастораль- 
буколикæ-идиллион Аркадийы бæстæйы, стæй у сыгъдæг ро- 
мантизмы æхсыст. Æмæ — цы? Ницы. Уыдæттæ йæ æппындæр 
нæ хъыгдарынц, фыссæг ма сын йæхæдæг хорзы бацыд, ног хуы- 
зы сæ фæцæрæццаг кодта, ног рæстæджы æууæлтæ-уавæрты. Стæй 
та ам дæр æппæтхъомысджын курдиат йæхионтæ кæны: ис дзы, о, 
сæкæр, фæлæ аивадон нывыл, нæ фегæр, нæ дзы æлгъæд кæнæм, 
бæзджын сироп дзы нæ рауад. Уый дæр та уымæн, æмæ фыссæг йæ 
сæйрагдæр хæс — мадæлон æвзаджы раз хæс — хæлæггаг таучелæй 
фиды. Ирон æвзаг уацауы мидæг йæхи раст аргъæутты сау рæсугъдау 
æнкъары: мæйтæ æмæ дзы хуртæ кæсынц, хъазынц, цæхæр калы; у 
хæхтæн сæхи уæлдæфау — нæ дзы æфсæдыс улæфынæй... 
Фыссæгæн та, дзырд дæр ыл нæй, æппæтæй тæхудиагдæр темæ 
уый у, æмæ йын йæ мадæлон æвзагæн фылдæр хæрзты бацæуы- 
нæн ахъаззагдæр фадæттæ чи саразы, уæдæ ма куыд аивдæр, рæст- 
дзæвиндæр зæгъа йæ зæгъинаг, куыд фидаугæдæр фæлысты æрца- 
раза йæ хъуыды, йæ сурæттæ, зæгъгæ. Уый охыл æй æвæллайгæ 
дзырддзуаны чи фæцæуын-фæхæтын кæны суанг Терк-Турчы 
бæстæтыл. Æмæ дзырд йæ авд æвæрæнæй, йæ тæккæ бынат кæцы 
у, уый куы ’рцахсы; тыхстæй хъæугæ дзырдбаст, æмбисонд, абарст, 
эпитет, метафорæ йæ разы куы фегуырынц æбæрæг кæцæйдæр, 
уæд фыссæг æппæты разæй дæр йæхæдæг свæййы амондджынты 
амондджындæр. Уымæн æмæ йын йæ фыдæбон Достоевский ка- 
торгæйæ дæр ма фыддæр дзæгъæлы не схуыдта... 
Стæй фыссæгæн йæ амонд ноджыдæр ма уæд фæдывæр вæййьк 
æмæ, уый фысгæ-фыссыны цы æхсызгондзинад банкъардта, 
уымæй чиныгкæсæг дæр йæхи куы фæхайджын кæна, ома уый 
дæр дзырдыл цин кæнын æмæ узæлын куы зона. Ууыл та сæ 
хъуамæ ахуыргæнæг цалх кæнид сæ сабибонтæй фæстæмæ, зæр- 
лæргъæвд ма куы вæййынц алцыппæт зонынмæ, уæд. Уыцы 
хъуыддаг та ахæм ахуыргæнæгæн æфты йæ къухы, айв дзырдыл 
цин æмæ дис кæнынæй чи не ’фсæды, чи дзы нæ фæллайы æмæ 
фæлмæцы, кæд ын мин хатты зонгæ вæййы, уæддæр. Скъоладзау 
куы сахуыр уа, куы базона айв дзырды ад æнкъарын, йæ уæл- 
333 

монц тых ын æмбарын, уæд ын литературæ йæ цардуалдзæджы 
никуы фенад уыдзæн, ныр куыд вæййы, хъыгагæн, афтæ. Æрмæст 
нын уыцы ахуыргæнджытæ дæр кæм уой, кæм? 
Кувинæгты кувинаг хорз æрцæудзæн Дзаххо æмæ Дзиттайыл: 
фестъæлф-фестъæлфгæнгæ, зæрдæуынгæгæй кæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц, уый сæм фæзындзæн - сæ фырт Дзамболат. Ноджы ма 
афицерæй. 
Афицер... 
Æмæ та уыцы сау мигъы цъупп зæрдæйы æнæкъæм арвы кæ- 
рон фæзыны - Дзамболатæн дæр та стæрсыс, уымæн, æмæ та 
амæн дæр йæ фидæн рагацау зоныс, сызгъæринпъагонджынæн. 
Ахæм пъагæттæ Барахъты Гинойыл дæр уыд, стæй ма кæд уый 
нæ ныккалдта туг, советон хицаудзинады фарс хæстонæй... 
Раст афтæ стæрсыс Чъеурийæн дæр: æгæр, æвирхъау æгæр 
бирæты бахъуыд сæ цины куывд, сæ гуыпхъазтыты фæстæ ду- 
рæй дзæнгæрæг - хурæй хъæргæнæг... Фидæны фæлтæртæ-иу сæ 
уæрджытæ æрхойдзысты, уæды диссæгтæ базонгæйæ, ау, уый та 
куыд, цы ’гъдауæй, цæй сæрвæлтау цагътой-мардтой хиуæтты 
дæр, зæгъгæ. Æмæ æцæгдæр: иу дамгъæ дæр цы адæмтæм нæ уыд, 
суанг ма уыдонæн дæр ахуырмæ уæрæх фæндæгтæ байтындз, 
æппæты дæр сразæнгард кæн «наукæйы айнæг æхсынынмæ», 
дысвæлдæхтæй, удуæлдайæ кусын-фæллой кæнынмæ, сомбоны 
тъунелы кæрон сын социализм-коммунизмы тæмæнтæкалгæ цы- 
рагъ ссудз, æмæ йæм дзыллæтæ дæр, фæллад цы ’нхъæлцауы бæх 
нæ зоны, афтæ ныххæррæтт кæнæнт, стæй... Стæй рацæй-рабон 
уæд, æмæ сæ лæгæвзæрстæй лæгæргæвст кæн! Уый дæр ма дын 
сæм фаг ма фæкæсæд, фæлæ сыл рæстудæй цы азар бафтыдтай, 
уымæй ма сын азимаг кæн сæ цот, сæ бинонты дæр. 
Раст сæ цыма лæг-нывондаг скодтай дæ ныббаст куывдæн — 
коммунизмы уæлахизæн — æмæ сæ уый номыл æндарæны мид- 
дон-мидхорæй фæхастай, уыйау... 
«Хорхæссæг»-æй æнæхъуыстгонддæр нæу ацы радзырд — 
«Чъеури». Фæлæ фыццаг - мидсæрибар фыссæджы æхцон улæф- 
тæй фыст шедевр, ай та — соцреализмы лекалæтæм гæсгæ ныв- 
гонд æмæ карст уацмыс, сæрæй гуырмæ рæстæджы шаблонты- 
фæлгæтты сфæлдыст. 
Фæлæ та амæн дæр уыдон æрмæст йæ идеологон хæрв сты, йе 
’нцон аппарæн хæрвцъар. Уый бын та уæнгуæгъдæй йæ туг тыхджы- 
нæй цæвы аивадæн — Куыдзæджы æнæмæлгæ юмор æй цардхуыз 
кæны, бынтон фельдфебель цы курдиат не ссис, уый йын йæ рæу- 
джытæм уæлдæф уадзы. «Чъеури» мæм кæсы, мæнæ хызы цы кæф 
бахауа æмæ дæ йæ нуарджын буары змæлдæй дисы чи ’фтауа, уыйау 
радзырд — дæхи йыл нæ атигъ кæндзынæ, де ’нкъарæнтæ дын æнæ- 
фæцагайгæйæ нæ ныууадздзæн. Æхсызгонæй йæ кæсыс, æхсызгон 
дын у йæ эстетикой фæлыст дæр, æмæ йын йæ лæмæгъ детективон 
фæзилæнтæ дæр ныббарыс. Уымæн, æмæ йæ æмбарыс, цы фадæтты 
æмæ уавæрты фыста йæ уацмыстæ уæдыккон фыссæг, уый... 
334 

Æз дзы сæрмагондæй мæ цæст цæуыл æрæвæрдтон, цы дзы 
фæнысан кодтон, уый та... Уый та ирон литературæйы Коцойты 
Арсены традици схонин: дуне иу саумылазон ахорæнæй нæ ахо- 
рын, суанг уыцы дуне не ’нæуынон хъæздгуыты дуне куы уа, 
уæддæр — æз æй цас зонын, уымæй цыма æппæты фыццаг Арсен 
бауæндыд «тугцъиры» тыххæй «антисоветон» ныхæстæ зæгъын: 
«Афæдзæй фылдæр рацыди, афтæ амарди Леуаны фыд - кънйаз 
Иосеб Амилатари. Уый уыди стыр ахуыргонд лæг, æфсæддон 
куысты лæуд. Стыр кадимæ æрвыста уый йæ цæрæнбонтæ. Кад 
паддзахы раз, кад æгас Гуырдзыстоны, кад йæ зæххыл цæрæг 
мæгуыр хизанты астæу». (Радзырд «Æнхъæл нæ уыдысты». 1927 аз.) 
Ныр уыцы мæгуыр хизантæ та, æнхъæлдæн, ирæттæ  
уыдысты. Æмæ ма дзы ахæм диссаджы замантæ уыдзæн — бирæгъæн 
фысты æхсæн, цъулберæн йæ амæддæгты ’хсæн кад?! 
Кæд цыфæнды æвзонг уыди советон литературæ, уæддæр ын 
цыбыр рæстæгмæ бынтыст йæхи штамптæ-трафареттæ скæнын. 
Зæгъæм, ныхас паддзахы афицерыл куы цæуа, уæд æй хъуамæ æвди- 
сай нозтыл йæ пырх калгæйæ, тугдзых æгъатырæй, уымæн æмæ йæ 
мæрдты удхæссæг сты мæгуыртæ. Æмæ йæ хæрд — цъæм-цъæм, йæ 
цыд — сæпп-сæпп, цы фæзæгъынц. Гъемæ уыцы бæрæг джиппы 
уагъд сты «Чъеури»-йы Барысби æмæ йе ’мбал афицертæ. Æмæ 
уæд хæрз æдылытæ нæ уыдысты ирон адæм, хæрз æдылытæ, сæ 
ноггуырд лæппутæн-иу сæ хуыздæр арфæ ахæм кæмæн уыд, уыдон: 
- Хуыцау æй афицер скæнæд! 
Фæлæ Куыдзæг æппæты цыдæр патологон-клиникон сау-са- 
уид ахорæнæй нæ ахоры: зæронд булкъон Тæтæрхъан у «амы цæр- 
джыты æхсæн кадджын æмæ дзырддзæугæ», мидхæсты архайæг 
куы суаид, уый фæдыл æм хатынц, фæлæ уымæн йæ дзуапп у 
æцæг афицеры - æфсады афицеры дзуапп: «Кæд фæсарæнты пад- 
дзахæдтæй исчи лæбуры Уæрæсемæ, уæд зæрондæй дæр, табуаф- 
си, цæттæ дæн, кæд хицауады мæ сæр хъæуы, уæд. Фæлæ, мæнæ 
нæхимæ сагæйттæ æмæ фæрæттæй чи хæцы, уыдонимæ хæцынæн 
пъæлицæ ис, æмæ хæцæд йæхæдæг, уый мæ хъуыддаг нæу». 
Фæлæ йæ диссаджы хæраймаг бæллæх дæр уый уыд, æмæ ахæм 
нейтралитет дæр хъуыддаджы нæ цыд, уымæн æмæ большевикты 
лозунг уый нæ амыдта — фарста цæхгæр лыг кодта: «Махимæ чи 
нæй, уый нæ ныхмæ у!» Æмæ Тæтæрхъаны хуызæттæн дæр иуахæ- 
мы æрымысдзысты, чи уыдысты революцийы размæ æмæ уый- 
фæстæ цы мигæнæг уыдысты, уыдæттæ — фæрсырдыгæй зонд- 
джынæй кæсæгæн дзы бынат нæ уыд... Нæ аирвæзтысты, йæ  
афицеры бæрзонд ном чи бафтыдта цæсты, ома ног цардарæзты ныхмæ 
сагæйттæ æмæ фæрæттæй хæцæг зæхкусджыты джебогъ æмæ нæ- 
мыгæй дæр ма нæ, фæлæ иприты марджы тæфæй чи фæцагъта, 
зæгъæм, уыцы маршæл Тухачевский дæр... 
Уалынджы цард тæбæгъы донау иннæрдæм фæкъул, дуне 
фавфæлдæхт, рæстæджытæ æмдзæхгæр аивтой, æмæ зноны рæст- 
дзинады бынат æндæр рæстдзинад - знон худæг чи уыд, тарды, 
335 

уыцы рæстдзинад æрцахста, æмæ паддзахы афицер Барысби раст 
разынд: «Дуне сæфы, æмæ йæ не ’мбарут». 
Адæмыл дис кæнынæй Хуыцау куыд нæ тыхсы, уый дæр æнæ- 
диссаг нæу: цы къабузыл фæбадынц, уый лыг кæнын сæ бауадз, 
æндæр сæ хæрд дæр нæ хъæуы. Дуне бын кæны? Бабын уæд! 
Цымæ, уæд та цы уаид, зæгъгæ сæ ахæм цымыдис сæрсæфæнмæ 
тæры. Æмæ Чъеури-Бимболыл дæр рагон цæхджын сайд æрцыд: 
иу цагъардзинад ногыл, сæрибарæнхъæл, баивта - хæдхæцæг 
паддзахы тæдзынæгæй хæдхæцæг диктаторы цыхцырæгмæ бахауд- 
та... бахаудзæн. Ныр та уал советон аргъау, колхозон царды идил- 
ли-эйфори: «Дзуапп лæвæрдта колхозы сæрдар Бимбол. Хорз рауад 
йæ куыст: хъæздыг фæззæг, дзаджджын фæллойбон». 
Фæлæ, хъуыды кæнын æмæ дунемæ парахат цæстæй кæсын 
йæ туджы кæмæн ис, уый йæ фыдæлтæй кæмæн баззад, уыдо- 
нæй рох нæу æндæр номдзыд сæрдар - Гуыбиаты Исламы хъыс- 
мæт дæр: «Акодтой нæ дыууæйæ фистæгæй æфсæнвæндаджы ваг- 
залмæ æмæ нæ уым ахсттæласæн вагоны бакодтой... 
Кæсæм рудзынгæй, æмæ уалынмæ Ислам фæхъæр кодта: 
— Кæс-ма, уартæ нæхиуæттæ! 
Цæвиттон, Исламы бинонтæ зыдтой, кæд нæ ласдзысты, уый, 
æмæ ма суанг Фарныхъæумæ дæр фехъусын кодтой. Гъемæ ныр 
æрбацыдысты хъæуæй иу-авд лæджы бæрц. (Цалынмæ нæм ахæм 
авд лæджы уа, уæдмæ адæмы ном хæсдзыстæм. — Г.Б.) Хæрз 
æввахс сæ не ’рбауагътой, фæлæ нæм сæ ныхас куыд хъуыстаид, 
уыйбæрц æрбацыдысты. Се ’ппæт дæр - æнкъард, тардзæсгом, 
цыма, сæ номдзыд колхозы сæрдар цы æнамонд фæндагыл фæ- 
цæуы, уыцы хъуыддаджы адон дæр азымджын сты, уыйау. 
Уæвгæ дæр диссаг куыд нæ у! Дыууæ азы размæ Фарныхъæуы 
колхозы ном айхъуыст æгас Советон Цæдисыл. 1935-1936 азтæн 
цы политграмотæйы чиныг уагъд æрцыд, уым дæр ма уыд,  
колхоз Калининæн цы фæллойбон балæвар кодта, уый... 
Гуыбиаты Ислам æмæ Цорæты Мылыхойы койæ фылдæр нæхи 
æмæ Цæгат Кавказы крайы газетты никæй кой уыд, æмæ ныр 
уыцы Ислам æмбойны «адæмы знаг» фестад... (Дзесты Куыдзæг. 
«Зæрдæйы ностæ», Дзæуджыхъæу, «ИР», 2002 аз, 88—89 фф.) 
Мæнæ ма минтæй иу æндæр æвдисæн, Чъеури-Бимболмæ ра- 
зæй цы цыхцырæг, цы куыройы фыдтæ æнхъæлмæ кæсынц, 
уымæн: «1933—1937 азты Гугкаты Мæхæмæт (Гæбæт) куыста Хъæд- 
гæроны «Литвинов»-ы номыл колхозы сæргълæууæгæй, уый размæ 
та куыста хъæусоветы сæрдарæй. Уыцы азты царды уавæртæ уыды- 
сты тынг зын, фæлæ Мæхæмæт архайдта колхоз йæ къæхтыл 
слæууын кæныныл, колхозонты царды уавæртæ фæхуыздæр кæ- 
ныныл. Уыцы æвадат рæстæджы цал æмæ цал мæгуыр сидзæр- 
гæс усæн баххуыс кодта Мæхæмæт алы мадзæлттæй, кæмæн уазал 
рæстæг хъæдæй суг ласын кодта, кæмæн та йæ сидзæр æххормаг 
сывæллæттæн хорæй æххуыс кодта. 
...1937 азы Хъæдгæроны æхсæнадон кусджытæй ахст, мард, 
336 

Сыбырмæ хаст чи ’рцыдис, уыдонимæ уыдис Гугкаты Гадойы 
фырт Мæхæмæт дæр». {Газет «Рæстдзынад», № 29, 2007 аз, уац- 
хъуыд «Уыдоны рох кæнæн иæй») 
Стæй нæй рохгæнæн уымæн дæр, æмæ ахæм Дзаххоттæ-Бим- 
болтæ-Исламтæ-Мæхæмæттæ нæхи хъазуатон, бархион дзырдхæс- 
джыты сау дзыхтæй кæй сæфтысты; нæй рохгæнæн уымæн дæр, 
æмæ ахæм ерысæй, æзфæраздæронæй дзырдхæсджытыл стыр кад 
æмæ радимæ нæ æнæферохгæнгæ, рухсы бадинаг советон бæстæ 
кæй æмбæлд! Алы хуызы дæр сæ разæнгард кæй кодта нымудзынмæ. 
Стæй ма бирæ цæмæндæрты нæй рохгæнæн. Нæй уымæн, æмæ 
та тугсырх ивгъуыд бирæтæн сси «светлое прошлое» абоны æнæ- 
четар, фыдзæрдæ дуджы. Нæ абон зноны хъæбул кæй у, йæ байзæд- 
даг, йæ фæстиуæг - сырх дуджы зылынзæнг бæласы къæдз-мæ- 
дзытæ аууон, ууыл та ахæм табугæнджытæ нæ сæттынц. Хуыцау 
ма зæгъæд, стæй йæ æз дæр нæ зæгъын, цæмæй та адæм сæ тыхст 
æмæ уырыдæй сындзы къутæрмæ фæлæбурой æмæ та нын фидæ- 
ны исчи фидис кæна: «За что боролись, на то и напоролись»... 
Куыдзæг та æцæг лæджыхъæдджын фыссæг уыд. Гæнæн æмæ 
амалæй дунейы скондмæ хæдзонд адæймаджы уæрæхгом цæсты- 
тæй кæй каст, уымæн ма иу ахъаззаджы ирд æвдисæндар: искуы- 
дæр ма гуырдзиаг меньшевикты æфсады æхсæн кæйдæр адæйма- 
гæнгæстæй фен! 
Æрмæстдæр уынаг зонд, цырддзаст зæрдæйæ уыд ахæмты ра- 
хатæн. Стæй ныфс хъуыд уыдонмæ бацамонынæн. 
Иуырдыгæй, Дзанджы эпикон фæлгонц (радзырд «Хур скæ- 
сæнырдæм нæ ныгуылы»), иннæрдыгæй — урс æмæ сауы хуызæн 
контраст-ныхмæвæрдæй кобрæгонд, питонхуыз афицер — цъам- 
мар, куыдзы тугæй хаст æмæ æхсад адæймаджы символ, лæджы 
ном æлгъаггæнæг цыдæр хилæгой. Иннæ афицертæ дæр — уый 
фаззон æфсымæртæ. 
Фæлæ: «Сбирæ сты гæрæхтæ Дзанджы ’рдæм. Уымæн та ма 
цы уæлдай уыд! Кардæй йемæ чи хæцыд, уый райста йæ сæрыл- 
хæцæджы туг. Фæлæ нæмгуытæй иу, æфсæддонтæй кæйдæр рæст- 
дзæвин хъавдæй, æрбацыд æмæ Дзанджы марæг афицеры сæры 
магъз ныппырх кодта». 
Разынд уый сæры дæр та магъз... О, æмæ цардхалæн бæллæх 
дæр уый у, уый, æмæ сæрымагъзджын адæм дæр сæ кæрæдзимæ 
цардхор политикæйы ардыдæй кæй фæвæййынц!.. 
Дыууæ ныхмæлæууæгæй та зондджындæр æмæ - уæлахиздзау! - 
уый разыны, æмæ йæ абоны знæггы æхсæн рæстдзæвин хъавæджы 
чи раиртасы æмæ уый руаджы йе знагæй йæ лымæн чи скæны. Дæ 
цæвæн дур та, куыд вæййы-цы вæййы, зæгъгæ, дæ фæсчъылдыммæ 
цæттæйæ дар - фыдæлты ныстуан дæ рох ма кæнæд фырцинæй... 
«Уæхæнæджы радзырд» армæргом у, хæрз хуымæтæг йæ ны- 
вæст, йæ фæлыстмæ гæсгæ. Фæлæ, куыд хуымæтæгæй зыны, бын- 
тон ахæм нæу... 
Советон литературæйы ма уыд хæдхуыз жанр, иттæг ориги- 
22 Гусалты Барис 
337 

налон - схонæм æй хифæдзæхсæн. Ома фыццагон, паддзахы за- 
маны цард дзæбæх фæфау, советон дуджы дзæбæхтæ зæрдæрай- 
гæйæ фæнымай, æмæ - фæдзæхст дæ Коммунистон парти æмæ 
Советон хицауадыл, Хуыцауыл фæдзæхстау... 
Ацы чысыл радзырды дæр ныхмæвæрд сты уыцы дыууæ  
дуджы, фæлæ та абон æндæр Уæхæнæз бахъуыд - ныр фыццагон 
цард советон цард йæхæдæг сси, нырыккон та у хъæддаг капита- 
лизмы замана заман. Æмæ ног Уæхæнæз, цымæ, хорзæй цы зæгъид 
нæ ивгъуыд цардæй? Нырыккон фыссæджы дæр йæхи никæуыл 
фæдзæхсын хъæуы, ома дæхи ма хъар зноны бон фауыныл, фыд- 
гойыл, цы уыд, уый дзы зæгъ æрмæст. Æмæ советон дуджы Уæхæ- 
нæз хъалондар нал уыд, нал ын сæ хъуыд фидын? Куыд нæ стæй! 
Суанг ма дыргъбæлæстыл дæр æвæрдтой налог. Æмæ цынæхуызон 
уыдысты, цынæ: дзидзайæ, айкæй, къуымбилæй, царвæй... Æмæ, 
æнæкæрон заемтæ та? Æмæ, кулак цæй тыххæй кодгой æмæ адæмы 
æнæхъæн бинонгай цæй тыххæй хастой Сыбырмæ, уыдæттæ та? 
Æмæ ма бафæлвæрдтаид советон Уæхæнæз кулакгæнджытимæ 
схæцын - ехсы иадæй нæ ахицæн уыдаид йæ хабар... 
Адæм та цы... Адæм та нæ ивынц — фыццагон Уæхæнæз сæ 
хъаст кæны: «Дæ фыдгул æвзæр хъæубæсты фæцæрæд. Æгас лæг- 
ты рæгъауæй мæм ничи ныхъхъæр кодта, æрбацæуынц, зæгъгæ». 
Ома æлдары хъалонисджытæ... 
Мæнæ йæ ехсытæй нæмынц, æмæ: «Нæ хъæу дæр уым æмбыр- 
дæй уыдысты, æрмæст дзы мæ сæрыл тызмæг ныхас нæ, фæлæ 
хатгæ дæр ничи бакодта». 
Не сты, никуы сты, нæ, адæм сæ кæрæдзийы сæрылдзурæг, 
æмæ сæ куы иу хицаудзинад нæмы хъæбæрбыд ехсæй, куы иннæ. 
Æмæ уыдзæн афтæ, цалынмæ иуы цæф иннæмæн не срисса, 
уæдмæ. Дæ рис — мæ рис, дæ цин — мæ цин, зæгъгæ, æрмæстдæр 
ахæм царды фæтк басгуыхдзæн, адæмы авд хатты чи фæхуыздæр 
кæнид, уыцы нымæтын ехс. Фæлæ та уый дæр зæрдæхъалгæнæн 
фынтæй уæлдай нæу - уартæ 2500 азы размæ Солоны, дунеты 
авд куырыхонты куырыхондæры, бафарстæуыд: 
- Цæмæй адæмы ’хсæн фыдракæндтæ мауал уа, уый охыл цы 
бакæнын хъæуы? 
~ Уый тыххæй, æфхæрд кæуыл æрцыд æмæ æфхæрд чи нæ 
баййæфта, уыдонæн уыцы фыдракæнд хъуамæ æмхуызон уæззау 
зын уа! 
О, хуымæтæг, фæлæ вазыгджын радзырд сты Уæхæнæджы 
мысинæгтæ — ис дзы, ирон ахуыргæнæг йæ ахуырдзаутимæ, æдзæст- 
хиз историйæ пайда кæнгæйæ, хъуыдыагайæн, бындурон æмæ 
зæрдиаг ныхас цæуыл кæна, ахæм æрмæг. 
Æрмæст мæнæ ацы иунæг хъуыдыйад дæр сбæздзæн дæрдтыл 
ныхасы бындурæн — Уæхæнæз зæгъы: «...уыцы рæстæджы алцы- 
дæр æхцайæ кæнгæ уыд...». 
Æмæ ма иу ахæм фæзилæн ам дæр... 
Уæхæнæджы ехсæй чи надта, стæй йæхæдæг уыйфæстæ лæ- 
338 

дзæгæй ахъаззаг кæмæ базылд, уыдон уыдысты уырыссаг æмæ 
гуырдзиаг стразниктæ (хъолоджын куыд у уырыссагау æмæ гуыр- 
дзиагау, уый нæ зыдта Уæхæнæз). Ома — æддагонтæ. Фæлæ дын 
мæнæ адон та тæссармæ амад ирон мæсыджы хи дур - æрмæг 
ист у «Мах дуг»-æй, № 3, 2007 аз: «Нæхионтæ ныл куынæ ауæр- 
дой, уæд ныл æцæгæлон адæм куыд бацауæрддзысты?.. 
Дзауæй Ручъы комы мидæмæ хохмæ бацыдысты ирон страз- 
никтæ: Пилиты Васили, Джыгкайты урйадник æмæ Гицо Ба- 
байты... Куыддæр уыцы лæгтæ схæццæ сты Едысы хъæумæ, афтæ 
мæгуыр адæмы уыгæрдæнтæй æртардтой (хохы хос кæрдын ныр 
райдыдтой) æмæ цыл ралæууыдысты гуыппытæ-мыхъхъытæй, 
цæмæй бафидой 18 суарийы алы хæдзар дæр. «Нæхицæн та нард 
кусæрттаг тагъд æрбаргæвдут, фæстиат ма кæнут», — зæгъгæ, хъæр 
кæнын байдыдта Пилийы-фырт, æмæ йæм уæлдай чи дзырдта, 
уый рагъыл-иу ехс аскъæрдта... 
Нæ хорз фæсивæд равдыстой сæ тых сæхи ирыл, равдыстой 
се стыр бар мæгуыр, стонг æмæ фæлладдзагъд адæмыл,  
равдыстой сæ сахъдзинад... 
Уæууæй, уæууæй... Зæхх, адих у æмæ фæлтау дæ мидæг нызгъæ- 
лæм удæгæстæй ахæм æнæгъдау царды бæсты... 
Цы фæрæз цын уыдис мæгуыр тарст адæмæн?.. Се рæгътæ 
бадардтой, кусарт акодтой, 18-гай суаритæ бафыстой, Хуыцау 
зоны, цæй тыххæй. Фæрсын та чи уæндыди. Фæлæ цæ ууыл нæ 
ныууагътой: æрхæссын кодтой сæ бæхтæн хор> хос æмæ сын цæ 
калдтой сæ къæхты бынмæ æнæвгъау. 
Афтæмæй хохы адæм ныр сæхæдæг сыдæй мæлынц. Сæ хуым- 
гæрдæн у октябры мæйы, нырма æфсиры уд нæма бацыдис. Еды- 
сæй Чъребамæ та ис 65 версты, æмæ уырдыгæй хоры 4-5 путы 
бæхы рагъыл сæвæрынц æмæ цæ афтæмæй тæрсгæ-ризгæйæ ба- 
хæссынц сæ мæгуыр стонг бинонтæм... Фыдæгъдау стразниктæ 
уыцы хор байстой æмæ йæ сæ бæхтæн фæкалдтой... Ноджы тых- 
хæй цыхтытæ фæистой семæ хæссынæн, фæистой, хæцæнгæрз- 
тæй кæй ссардтой, уыдон дæр: топпытæ, ливортæ. Æхца цын чи 
фыста 10—15 сомы, уыдонæн гæрзтæ фæстæмæ лæвæрдтой. 
Едысæй куы ацыдысты, уæд тынгдæр номхæссæн фесты страз- 
никтæ Тыбылаты хъæуы. Æртæ ’хсæвы уым хъæуы хордтой: аргæв- 
дын кодтой сæхицæн æртæ кусæрттаджы, сæ гæппытæн, сæ хъыл- 
липпытæн кæрон нæ уыди. Ехсы къæрццытæ та чи нымадта?.. 
Тыбылаты хъæуæй Ерманмæ ссыдысты æмæ уыдон дæр къуы- 
мы бахастой: рæуæды фыд цух ма уыдысты æмæ уый та уым 
бахордтой; иу дзырдæй, æгас приходы цын иу хъæу нал баззад 
æнæ бафхæрд... Афтæмæй, мæгуыр сæ бон, уыцы хъæутæ змæст 
рæстæджы сæхицæн сидзæрты бадт кодтой... 
Кæд æрцæудзæн кæрон ацы æнаккаг царды æгъдауæн, кæд 
сулæфдзыстæм уæгъдæй, кæдмæ нæ хынджылæг кæндзысты хион 
уæд, æцæгæлон уæд?.. 
Къостайы ныхæстæ зæрдыл арæх лæууын байдыдтой: «Фе- 
339 

сæф, фесæф, цард, сау лæппуимæ, тагъд дæлдзæх фæу ме ’на- 
мондимæ!..» 
Бабайы-фырт Гицо нырыонг æвзаг хаста, нал дзы фæрæзтам, 
ныр та хъæуты нард кусæрттæгтыл домы, цыхтгур æмæ басылыхъ- 
дав зилы (йæ хордзенæй йын иу тинтычъи басылыхъ сластой). 
Худинаг, худинаг нæ кæмæндæриддæр, худинаг - ахæм фæ- 
сивæд кæмæ ис, æрдиаг - ахæм хъуыдцæгтæ чи кæны, ахæм хъуыд- 
дæгты чи лæууы æмæ йæхионты чи нæ æвзары...» (Хъазмæшмæт. 
Чъреба, «Ирон газет, 1906, № 6). 
Кæд историон цаутæ æмæ рæстæджы æууæлтæм гæсгæ период- 
тыл дих кæнæм нæ литературæйы фæндаджы рæзт, уæд дзы иу та у 
«оттепелы» дуг - «уалдзæджы комулæфты» цыбыр дуг. Æмæ уæд 
Куыдзæгæн дæр фадат фæцис уацау «Мæт» ныффыссынæн — уæды 
цардыуаджы хъæнтæм бавнал-бавнал, бандзæв-бандзæвгæнгæйæ, 
цыдæртæ зæгъын, хæрз чысыл цыдæртæ барлæвæрд уæндонæй. 
Кæддæры ахъаззаджы сатирикæн... Фæлæ йæ æрцахуыртæ кодтой 
йæ фыссæн къухтæ йæхимæ мидæгдæр дарын, йæ зæгъинæггæ ны- 
хъуырын, рæнхъыты æхсæнмæхсæнты дæлгоммæ ныхас кæнын. 
Уыцы цыбырдым дуджы фæзынд ног схемæ-штамп: мæнæ дын 
колхоз, завод, скъола, рынчындон — иу дзырдæй, советон куыст- 
уат. Йæ зæронд хицау-директор у ретроград, чи скъозо, ахæм. Но- 
джы ма Сталины куырдадзы æхсæст, æнæуый царды дæр æмæ парти- 
он царды дæр ленинон демократон принциптæ халæг. Ног дирек- 
тор-хицау та йæ антагонист, размæцыд, куыстуаты бирæ хъуагдзи- 
нæдтæ иуварсгæнæг, адæмыл аудæг, ома æцæг коммунист, Ленинæн 
табугæнæг, культы фæстиуджытимæ æнауæрдонæй тохгæнæг. 
Æмæ фыссæг дæр уыцы уæлæнгæйтты хуым кæны, нæй йын 
йæ цыргъ гутон бындæр ауадзæн, бындуртæм æвналæн. О, хъуа- 
мæ дзы уа алы æппæрццæг архайджытæ дæр — цыдæр хилæгой 
æнгæс фæлитойтæ, нозтуарзджытæ, сæ бинонтимæ чи нæ фи- 
дауы æмæ фæстагмæ сæхиуыл чи ’рхуды, ахæмтæ. 
Мæнæ сæйрагдæр «революцион» ивдцзинад: «Ногæй ницы бай- 
йæфта Дзæрæх йæ рагон кабинеты. Æрмæст æддаг уаты секретар- 
дуаргæс нал уыд, мидæгæй кабинеты кьулыл та — Сталины портрет». 
Цы мидтухитимæ фыстаид Куыдзæг ацы уацау, уый æргом 
бæрæг у: нæй дзы йæ хъæздыг æвзаджы фыццагон бæрджытæ, 
фæлурсбын сты, схематикой - йæ архайджытæ, уæлдайдæр сæй- 
рæгтæ. Фæлæ йæ аивадон мадзæлттæй бахуызæнонтæ кæныныл 
дæр тынг зæрдиагæй архайдта, æрмæст, зæрдæ кæм нæй, æцæг 
дæ цы нæ риссы, кæнæ та дæ кæуын цæуыл нæ уадзынц, удæй 
риссын, ууыл фыссын дæр курдиатджынæй нæ уайы... 
Куыдфæнды фæуæд, фæлæ цыфæндыйæ дæр «Мæт» у уæды 
рæстæгæн йæ литературой цыртдзæвæн, фаг дзы ис уæдыккон 
царды реалон нывтæ. Стæй кæмæндæрты, Куыдзæджы тæрæнты 
чи нæ фæцис, уыдонæй кæмæндæрты ахæм «лæмæгъ» уацмыстæ 
сфæлдисын куы бантыстаид... Цæй, цы уыд, уый уыд - сæйраг- 
дæр, мауал раздæхæд ивгъуыд бон йæ фæсмойнæгтимæ. 
340 

Брытъиаты Елбыздыхъойы «Цад», Куыдзæджы «Зондджын 
æмæ æрратæ», Арсены «Цæукъа æмæ фыркъа» кæрæдзийæн хæс- 
тæг-хион сты. Ацы æвæджиауы дæсны фыст аллегоритæ фата- 
дзагъд кæнынц адæмæн тыхгæнæг, сæрибарыссæндæг паддзаха- 
дон системæты ныхмæ, æппæты фыццаг та тоталитарен паддза- 
хадарæзтады ныхмæ. 
Куыдзæджы аргъау кæсгæйæ мæ зæрдыл уадидæгæн æрбалæу- 
уыд иу фæлварæн-эксперимент, мæнæ «стадное чувство» кæй 
хонынц, уый бæлвырдгæнæг. Цæвиттон, сабидоны дæс æнахъом 
чызг æмæ лæппуйæн радтой пырындзы кас. Фарастæн уыд ад- 
джын, сæкæрджын, иу чызгæн та - цæхджын, цæххæргом. Куыд 
хордтой, афтæ сæ фæрсынц, куыд у уæ кас, зæгъгæ. Фарастæй 
ай-гъай загътой æмхъæлæсæй, адджын у, зæгъгæ. Дæсæм дæр 
иннæтæм гæсгæ сразы — йæ цæхджын кас сæкæрджын схуыдта... 
Хъуыды кæнын йæ уæнджы кæмæн ис, уый йæхæдæг хат- 
дзæгтæ кæндзæн. 
Очерк «Царциаты диссæгтæ» — цæттæ гимн Урстуалгомыл, Кав- 
казы хæхты æлхынцъы риуыл — налхъуыт-налмас фæрдыгыл. Очерк 
йæхæдæг йæхи тыххæй дæр æмæ йæ ныффыссæджы удыскондыл, 
зондахастыл, лæджыхъæдыл дæр дзуры, хорз æвдисæн сыл цæуы. 
...Дыккаг бон Едысæй куы здæхтыстæм, уæд дын тæккæ хъæу- 
гæрон нæ машинæйы рудзынгæй фæкомкоммæ дæн иу æнахуыр 
нывмæ: скъолайы хæлддзæгты тигъмæ стыр къæдзæхдурыл æмраст 
бадт ацæргæ сылгоймаг зианджыны сау фæлысты. Машинæйы 
уынæрмæ йæ сæр дæр нæ раздæхта, стæй йæ, æвæццæгæн, ница- 
вæр уынæрмæ разылдтаид — йæ акомкоммæ нæзыхъæдæй æхгæд 
хохы фахсмæ афтæ æдзынæг каст, цыма ныртæккæ уым арвы 
дуар байгом уыдзæн æмæ дзы йæ ахсджиаг рахиздзæн... 
Хæрзаив цæсгом ын, аив æвæрд уæнгтæ - хæрзконд кæй у, 
бæрзонд, уый йыл бадгæйæ дæр бæрæг дары. 
Арв хуры рухсæн йæхи парахат байтыгъта, дун-дунетæ не ’фсæ- 
дынц сæхимæ кæсынæй, хæхтæ дæр, цыма сæ исчи ныв кæны, 
уыйау æнæнкъуысгæ æнцад лæууынц, ай та... Ай та сау мигъы 
æмбатъæйау бады сау къæдзæх-дурыл æмæ Хуыцауы цæстытæм 
комкоммæ, æнæфæныкъулгæйæ кæсы. 
— Мидæг Ерманæй у, — загъта немæ рацæуæг, Дзесты Тотырбе- 
джы, нæ фæрныг фысымы фырт Сослан. - Æрбацæуы уырдыгæй 
ардæм æмæ афгæ изæрмæ фæбады ахæм дурдзæфау уыцы бадтæй... 
Ирон аив дзырд, цымæ мæм уыцы æфхæрд сылгоймагау цæ- 
мæн кæсыс ацы æрттивгæ дунейы мидæг?.. 
...Цы хæлæггаг амондджын дæ, цы, Дзесты Куыдзæджы хæр- 
зад рæнхъытæ фыццаг хатт чи кæсдзæн æмæ ирон дзырды удау- 
дæн йæхиуыл чи ’нкъардзæн, уый! 
Стæй сæ ногæй-ногмæ бакæсын дæр кæй зæрдæ æрцагурдзæн, 
уый дæр Хуыцауæй арфæгонд у, уæдæ нæу, нæу... 
2006 аз 

ПУТЕМ ВСЕЯ ПРАВДЫ 
К 70-летию поэта Ахсара Кодзати 
Поэт вмещается только лишь в любовь, в любовь и  
признание. Но: можно признавать поэтом, однако при этом не любить. 
Бывает... И - пусть: ни хвала, ни хула не должны заботить 
его — завет великого известен. 
Если поэт - поэт, то ему не позавидуешь. Ничем и никак не 
измерить меру его горестей, не познать природу его радостей, 
хотя происхождением они тоже вполне земные, от мира сего. 
Именно. Ни в каких облаках он не витает. 
Сколько ни пиши, сколько и как хорошо ни говори, все  
равно не отыскать тех всеобъемлющих слов о Слове поэта, которые 
бы удовлетворили тебя самого, и более не мучила  
недосказанность. Горизонт остается вдали... 
Ахсар Кодзати — тот самый поэт, судьбе которого не  
позавидуешь. Но, узнав его в этом качестве, в качестве поэта, не  
можешь не быть ему благодарным. Если, конечно, материнская 
речь осталась тебе родной, осетинской. 
Есть славные поэты при любимом властвующем дворе. Есть 
просто настоящие поэты при родном слове. У них трудная  
поэзия, их трудно любить. Потому что любовь к ним требует труда 
ума, души, сердца - глубокого понимания. Сопереживания. 
Соучастия. Сопредельности по высоте, по накалу страстей.  
Совести. Со-правды. 
Ахсар Кодзати — трудный поэт. Не песенный. Не звонкий. 
Не барабанный. У его строки тяжелая, размеренная поступь. 
Так поднимается в Гору Поэзии слово. Навьюченное болью за 
человека слово. 
И слово Ахсара - слово-набат. Но мало кому охота  
откликаться на тревогу. Пусть спешат другие. А мы посудачим об их 
удачах-неудачах... 
Да, у очень многих есть дела поважнее поэзии, какой-то там 
художественной литературы. С них достаточно и попсы от  
культуры. 
А многие и так задерганы-измочалены тряской выпавшего 
342 

на их долю сумбурного и бурного века. Не обессудьте, творцы! 
Тем более нуждается мир в спасителях, а человек — в  
спасателях. И в обоих ипостасях незаменимо слово. Родное. И чем 
раньше это дойдет до мира человека, тем благотворнее скажется 
на них его влияние, целительная сила его бальзама. 
Нет у слова более заклятого врага, чем тот, кто пренебрегает 
родным языком; народа, смирившегося с параллельным  
существованием родной литературы. И, значит, с тем, что духовная 
жизнь твоей нации проходит параллельно - мимо твоего двора, 
мимо твоего сердца, мимо твоего будущего. 
А власть для творца что?.. Власть, преследуя слово, делает 
ему самую лучшую биографию. Но власть, игнорирующая  
художественное слово, саму себя обрекает на бесславную кончину: 
слово ведь было не только в начале всего, оно бывает и в конце, 
подытоживая все. 
Не стало чи-та-те-ля. Читателя-соавтора. Отсюда и  
отсутствие молодых талантов, наследников осетинского  
слова-светоча. Слова, которое одно пробуждает, вдохновляет наших «дум 
высокое стремленье». 
Судьба родного слова, языка, родной литературы,  
сокровенного наследия нартов и Коста — самая нестерпимая боль, самая 
большая, отравляющая жизнь трагедия для поэта Кодзати.  
Остальные невзгоды как бы вторичны... 
Чем дольше жизнь, тем больше потерь. 
Друзья... 
Одни, прекрасные, ушли до времени в мир иной - рухсаг 
уæнт, другие тоже отошли в мир иной — в мир иных взглядов на 
суть происходящего, иных чувств по поводу происходящего у 
подножья гор и вообще под солнцем... 
Чем с возрастом становишься нетерпимей ко всякой лжи, 
тем труднее жить. Тем больше у тебя недругов — людей из  
другого теста, другого лада-склада: раз они вертятся, крутятся,  
изгибаются, извиваются, валятся под ноги, лизоблюдствуют, то и 
ты не смей оставаться прямоходящим! Отвергающим  
конформизм. 
А он, поэт Ахсар Кодзати, глупо сохранил наивный  
юношеский максимализм, ни в чем не признает половинчатости, не 
приемлет вместо кардинального решения вопроса паллиативов, 
полумер, полуправды. 
Очень уж непрактична его жизненная позиция — нельзя же, 
в самом деле, в наше время прагматиков так вызывающе  
неуклонно идти-шагать по пути всея правды, правды во всем, от 
слова до дела. 
Да, слово мстит, мстит за использование его в своих  
амбициозных графоманских интересах — оно стремительно линяет,  
тускнеет, изъедается ржой: ау, где вы, герои прежнего, напропалую 
славящего все и вся, пера? 
343 

Слово благодарно. Если ты соблюдаешь его неподкупность, 
его наследственный монархический авторитет. Благодарно за 
талантливое верное служение ему. И воздаст сторицей в оный 
день. 
Этим, главным делом своей жизни, неотступно занят Ахсар. 
Его сердце поэта этим живо, этим мучимо, этим вдохновляемо 
к проклятому бытию. 
Он прикован к родному слову. И в этом его высшее счастье. 
И в нем же его пожизненная трагедия: судьба народа — судьба 
слова; судьба слова — судьба народа. А когда им было хорошо, 
когда?! Обоим... 
Но жизнь все-таки прекрасна. Ибо у нас есть Слово. И оно у 
поэта. И тем, у которых от него светлеет на душе, проясняется в 
голове, у кого наполняется сердце мужеством жить на радость и 
вопреки, наперекор, очень советую прочитать хотя бы  
последнюю подборку стихов Кодзати в журнале «Ирæф» № 1 за 2007 
год. Тем же, кто все еще сомневается в гибкости,  
выразительности родного осетинского языка, непременно нужно ознакомиться 
с переводом одного единственного стихотворения, сделанного 
Ахсаром — смотри журнал «Мах дуг», третий номер за 2007 год, 
страница 6. 
Говоря о поэте, нельзя же обойтись без цитат. И я прошу 
уважаемую газету «Северная Осетия» дать одно стихотворение 
из указанного выше цикла на языке оригинала с моим  
подстрочным переводом. 
ФАНТАЗИ 
Сæударæй арвыл иу ыстъалы сыгъд, 
йæ тын-базыр мæ зæрдæмæ æххæсти, 
æмæ йыл цин зырзыргæнгæ æрлæсти, 
æмæ æваст æз фестадтæн æвзыгъд. 
Æрцыди Уарзт. Цæй тох ма и, цæй хæст и! 
Æрцыди удхар а дунейæ сырд. 
Ысраст и цард, æгъдауы рад æрзылд, 
æмæ лæджы уд амондыл фæхæст и. 
Мæн арвмæ систа ме стъалы-цæдисон. 
Йæ тын базырыл слæууыдтæн уырдыг. 
Æркастæн Зæхмæ: алчи дзы — фæрныг, 
æххæст æппæтæй, никæйуал хъуыд исбон: 
Зæхх фестади Цыкурайы фæрдыг, 
рæвдаугæ йæ мæ армыдзыхъхъы систон. 
344 

ФАНТАЗИЯ 
Затемно на небе одна звезда горела, 
Луч-крыло ее до моего сердца доставал, 
и радость по нему, подрагивая, стекала, 
и вдруг я стал удалым молодцом. 
Пришла Любовь. Какая там борьба, какая там война! 
Подверглось изгнанию из этого мира страданье. 
Праведной стала жизнь, настала очередь порядка, 
наконец душа человека обрела счастье. 
Меня в небо унесла моя звезда-союзница, 
На ее луче-крыле я поднялся во весь рост, 
Оглядел Землю: всяк на ней - хлебосолен, 
Всего вдоволь, уж ни у кого нужды в богатстве нет: 
Земля обернулась волшебной жемчужиной, 
исполнительницей желаний, 
бережно я поднял ее в ложбинке ладони... 
Пусть не покинет тебя, Ахсар, твой тезка — æхсар, т.е.  
мужество в твоем хождении путем всея правды. 
И не бойся жизни. А поэт со смертью давно водит дружбу. И — 
подождет она. По единственному у поэта блату... 
«Северная Осетия», 20. VI. ’07 

ИНТЕРВЬЮТÆ 
ÆРМÆСТДÆР УАРЗТ У ÆВÆСМОН 
Рауагъдад «Ир»-ы рацыд Гусалты Барисы ног роман «Тугдар 
æмсе тугагур». Иæ хьайтарты уды æрфытæ басгаргæйæ, фыссæг 
сæйраджы-сæйрагдсер бынаты севæры адæймаджы цард æмсе адсей- 
магмæ уарзондзинад. Роман у цард семæ мæлæты, уарзт æмæ  
маеты, фидыд æмæ фыдæхы, кад æмæ æгады тыххæй. 
Уацмыс йæ райгуырды фæстсе цæрын райдайы йæхи цардæй - 
чиныгкæсджыты хъуыды æмсе сенкъарæнты, критикты уацты. Ды- 
зсердыггаг нсеу, романы фæдыл уыдон дæр бæрнон ныхас кæй зæгъ- 
дзысты, уый. 
Гусалты Барисæн зæрдæбын арфсе кæнын, мæнмæ гæсгæ, йсе  
уацмыс кæй фесгуыхт, уый фæдыл, мæ фсерстытæ та сты айв дзырды 
ахадындзынады тыххæй: 
— Цавсер у, Барис, фыссæджы ссейраг нысан? 
Фыссæджы дзырд мæм ирон сылгоймаджы сæрбæттæнау кæсы: 
йæ цытджын нысан у знæт адæмы фидауын кæнын, се ’хсæн 
фидауæгæй цæуын. Кæд дæ Хуыцау æппæтæй зондджындæр цæ- 
рæгойæ сфæлдыста, уæд арф ныхъхъуыды кæн æмæ дæ удмæ 
æнæуынондзинад дæ рæбинаг æнкъарæны хуызы ма уадз, - цых- 
тау бацахсдзæн дæ хуылфы æмæ дын æппæты фыццаг дæхи уды 
дзæбæхдзинæдтæ басудздзæн. Хуыцауæй дæм цы адæймаггæнæг 
хæзнайы хай æрхауд, уый дын дæ тугæй фæтæрдзæн, фæстæмæ 
ссырд уыдзынæ. Пафосондæр ныхас куы кæнæм, уæд аив дзырд 
хъуамæ йæхицæн цытджын хæсыл нымайа адæймаджы удмæ уæд 
та иу ныфсыхос рухсы тæпп ныттадзын. 
Адæмы ’хсæнмæ фыдæхы хъул куы уилай, уæд дæм, — абон 
уа, райсом уа, - дзуаппæн фыдæхы тохси уилæг разындзæн. Туг- 
уарæг Хуыцауæй тугфидцон у. Романы ис цыдæр ахæм сентенци — 
«Æрмæстдæр уарзт у æвæсмон». Ацы зæххыл, чи зоны, алцыдæр 
фæсмойнаг у, иунæг уарзтæй фæстæмæ. Уарзтыл фæсмон никуы 
кæндзынæ. Дæ хорз зондыл куы уай ома, уæд. 
Ирон адæм, нæхицæй фæзæгъæм, стырзæрдæ стæм, хатыргæ- 
наг, зæгъгæ. Кæд æцæг стæм стырзæрдæ, уæд æцæг фендджын 
адæм стæм, æцæг бæрзонд нæртон адæм. Нæ фыдæлтæ хæхты 
346 

талынг цъассы не схъомыл сты, куыд фæзæгъынц, хъуылæджы 
мидæг, фæлæ дунетæ - бæстæтæ федтой, æмæ алцæмæ дæр кас- 
тысты зонынджыны цæстæй. Ис диссаджы ирон æмбисонд: «Хорз 
лæгмæ маст нæ хъары». Хорз лæг ахæм бæрзонд у, æмæ йæхи, 
маст ын чи кæны, уый æмвæзадмæ не ’руадзы. 
Фæлæ мæстытæ дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, мыггаггай сты... 
Сæйраджыдæр, цыфæнды куы фæуа, уæдцæр адæймагæн йæ Хуы- 
цауы сконд удгоймаджы ном сафæн нæй. Фыццаджы-фыццаг- 
дæр уый тыххæй, цæмæй дæхæдæг фæстаг бон æвæсмон уай. Уый 
нымайын аив дзырды табуйаг хæсыл, бæрзонд нысаныл: адæй- 
магæн йæ хорз зонды фарс балæууын, йæ удысконды хæрзтæ 
йын агайын... 
- Уыцы хьуыдытæ хъуамæ фыссæг æргом дзура? 
- Æргом, фæлæ цæхгæрæй нæ. Кæд фыссæг дæ, уæд, адæймаг 
цы у, ууыл дæрдтыл зæрдиагæй хъуыды кæн. Хъуамæ дын æнæ- 
уынон мачи уа, адæймаджы ном æлгъаг макуы кæнай. Æлгъаг 
кæнын хъæуы, галиу зондæй, хæраймагæй цытæ кæны, æрмæст 
уыцы хъуыддæгтæ. Адæймаг, йæ Хуыцауы сфæлдыстмæ гæсгæ, 
цы æфхæрæн ном ыл сбады, уымæй хуыздæр вæййы. Йæхицæн 
ын тæригъæд зон, уæлдæр æй кæн, цы у, уымæй. Фыдгæнæджы 
æмрæнхъ ма ’рлæуу ды дæр, кæд фыссæг дæ, уæд. Хатырæй фæ- 
уæд, фыссæг-фыссæг æмæ зондамонæн ныхæстыл кæй сдæн, уый. 
Литературæ та комкоммæ, куыд цæрын хъæуы, ууыл искæй 
ахуыргæнæг нæу, фæрссаг хуызы сты йæ зондамонæнтæ. Уацмыс 
чи кæсы, уымæ хъуамæ цадæггай æмæ аивæй бахъара, мæнæ ацы 
хабар куыд æлгъаг у, цы зæрдæкъах у, кæнæ: мæнæ, хорз адæй- 
маг куы уай, уæд уый та цы хорз у! Хорз адæймаг йæ хорзракæн- 
дæй фыд куы ссары, уæддæр та ногæй-ногмæ искæмæнты хорзы 
бацæуы, уымæн æмæ йын йæ фыдæлон æфсарм йæ туджы ахаст 
нæ уадзы аивын. Фæсмонгондæй «зондджын» куы суа, уæд та 
йын ахæм цард æцæг царды ад нæ дæтдзæн. Ромæгтæм ахæм 
ныхас уыд: «Поэт всегда наивный». Фыссæг царды алцыдæр зоны 
æмæ æмбары, фæлæ уыцы иугæндзонæй хорзы цæуæг адæйма- 
джы хуызæн у. Нæй йын стыхсæн адæмæй, аив дзырдæй хъазай- 
раг уæвынæй. Дæ хъуырмæ свæййыс дæхи æнæрайы цардæй, фæлæ 
та дæ уæддæр бауырны, уырыд æмæ тыхст адæм цыфæндыйæ 
дæр дæуæй разы кæй сты сæ уды рæбын, æхсызгон сын кæй у, 
æгайтма уæддæр фыссæджы фæнды адæймагæн йæ хъыджы дæр 
æмæ йæ цины дæр исты хорзы бацæуын, æрмæст æй айдагъ йе 
рагъы æмæ гуыбыны, йæхи хæдзары мæт нæй, зæгъгæ. Иу чиныг- 
уарзаг хорз лæг мын æнæхин æргомæй загъта, зæгъгæ, дам, уын 
æз уый тыххæй аргъ кæнын, æмæ йæ зонут, цæстыахадгæ мызд 
нæ исут уæ чингуытæн, стæй уын сæ кæддæрау цымыдисæй кæ- 
сæг дæр нал и, фæлæ, дам, уæддæр уæ ныфс нæ сæтты, æмæ 
фыссут. Уæд цæмæн, цæй номыл? Уый, иуæй, Хуыцауы арфæ у, 
иннæмæй та, карз æлгъысты хуызæн. Виктор Астафьевы фар- 
стой, Хуыцау дæ фыссæг кæй скодта, уымæй, дам, разы дæ. 
347 

Æмæ, дам, разы нæ, фæлæ мæ хъысмæты зæрдиагæй дæр æлгъи- 
тын ~ дæ бон, дам, фыссын ныууадзын æмæ æнцад-æнцойæ 
амæлын дæр нæу... Æмæ æрхаста ахæм уырыссаг æмбисонд:  
«Собрался умирать, но рожь сей». 
Ирон фыдæл та ахæм фæдзæхст ныууагъта фæстагæттæн: 
— Кæд дæ адзалы рынчын фæдæ, уæддæр бæлас ныссадз: дæ 
байзæддæгтæ йын дæуæй арфæйагæй хæрдзысты йæ дыргътæ! 
Мæнæ кит куы фæрынчын вæййы, уæд йæ ахсæны равзæры 
цыдæр буаргъæд — амбрæ хуыйны. Уымæй мисхалы бæрц ду- 
хийы донмæ бафтауынц, æмæ уæд йæ хæрздæф нæ цæуы бирæ 
дугты. Фыссæджы уды рыст æмæ йæ цин аив дзырды куы бацæ- 
уынц, уæд дзы аивад уыйау сцæрæнбонджын вæййы. Курдиаты 
ифтындзæг, разæнгардгæнæг æмæ сгуыхты фæндагмæ аразæг сты 
æцæг рыст æмæ æцæг цин. Акакий Башмачкины рыст æмæ цин 
уой æви къарол Лиры, уый та уæлдай нæу. 
Искæй æнæниздзинадæй, дам, лæг æнæниз не суыдзæн, фæлæ 
искæй лæгдзинад бахæцы адæймагыл. Стæй, кæмæндæр дæуæй зын- 
дæр у, зæгъгæ, уæд дæхи рыст цыма фæсабырдæр, фæмынæгдæр вæййы. 
Мæхæдæг дæр, утæхсæн сахат мæ уды стæг æхсынгæйæ, мæхи 
бакъул кæнын поэзийыл... 
— Æмæ дын уарзон прозаиктæ та нæй? 
— Нымаинаг, аргъуыцгæнинаг къордæй дæр ма сты, æрмæст 
лæгæн се ’ппæт хæстæг нæ вæййынц. Æз дæр мæ дæрдджын кары 
бацыдтæн, абоны лæппу нал дæн, фæлæ мæ уæддæр фæхъæуы, 
зæрдиагæй-иу кæмæ байхъусин, уый. Хъуамæ дын ахæм хистæр 
фæлтæр уа фысджытæй, æфсæрмы кæмæй кæныс... æвзæр  
фыссын. Йæ заманы Блок афтæ: мæн, дам, Толстой фыссын иæ 
уадзы. Советон дуджы та ахæм кад уыди Твардовскийæн.  
Виктор Астафьевæй дæр уырыссаг фысджытæ загътой, зæгъгæ, дам, 
не ’фсарм амард, уый цардæй куы ахицæн, уæд. Ныртæккæ дæр 
уырысмæ ис, уыцы хуызы аргъ кæмæн кæной, ахæм дыууæ-æртæ 
фыссæджы. Æцæг стыр лæг æмæ æцæг стыр фыссæг уыд Василь 
Быков дæр. Афтæ фыссы хæсты цæхæры мидæг хæстои лæджы 
тыххæй, æмæ зæрдæ банкъуысы, зонд сцоппай вæййы. 
Ирон фысджытæй та хæсты тыххæй чи фыста, уыдон хатгай, 
цыма сæхæдæг хæсты нæ уыдысты, фæлæ йæ кинойы федтой, 
50-æм азты хиппæлой киноты, зæгъæм, «Секретарь райкома»-йы, 
уыйау æй фæныв кæнынц. Кæд нæм немыцæгты дæр исчи зæх- 
хон хуымæтæг адæймæгты хуызæнæй равдыста, уæд, йæхæдæг 
хæсты чи нæ уыд, ахæм фыссæг - Бицъоты Грис. 
Диссаг ма цы у... Мæ зæрдæ мæм уыцы хуызы сдзуры рæстæг- 
гай, цыма ирон чиныгкæсæгмæ афтæ фæкæсы, æмæ ирон фыс- 
сæг стыр дунейы хъæр не ’мбары, къуындæг у йæ зонд, ахæм 
уадиссагæй ницы зæгъын у йæ бон нæдæр адæймаджы тыххæй, 
нæдæр иумæйагæй царды тыхæй. Æмæ, дам, уыйадыл кæсинаг 
не сты сæ уацмыстæ... Тынг хъыг у уый. Æви раст у ахæм æнæр- 
вæссон чиныгкæсæг? 
348 

— Æвæццæгæн, цензурсейæ тарстысты ирон фысджытæ, зсегъсем, 
хсестыл фысгæйæ. 
— Тарстысты, уæдæ нæ тарстысты — сæ дыууæ уæны астæу 
бæстонæй æрбынатон ис тас. Æмæ «лакировкæ» кодтой хæст дæр 
æмæ цард дæр. Литературæйы нæм бирæ «лабораторон» геройтæ 
ис, цыдæр хæдкæндтæ, хæдгуырдтæ. 
— Нее хъæуы цензурсе? 
— Хъæуы. Æндæр хуызы æцæг. Æмæ та, Хуыцау ма зæгъæд, 
фæлæ раздæры цензурæ дысвæлдæхтæй кусын куы райдайа, уæд 
та йæ дынджыр, уæззау æмæ æгъатыр цалхæн бауромыны хъо- 
мыс нал уаид. Æвзæрты нæ, фæлæ та хуыздæрты æмæ хуыздæрты 
æвзаргæдæрты йæ быны ссæндид, най сæ кæнид. Чидæр иу ирон 
Зоил-критикæй афтæ загъта: «У него собачий нюх на таланты!» 
Рагæй-æрæгмæ дæр æхсæнад æмæ айв литературæйы ’хсæн 
ис, дзырдæн, мæнæ ахæм ахастдзинæдтæ: 
1. Аив дзырд адæмы фæхъæуы, фæлæ фыссæгæн уый зæгъы- 
ны фадат нæ вæййы. 
2. Фадæттæ æгæр бирæ дæр ма фæзыны фыссæгæн йæ уац- 
мыстæ фыссынæн æмæ мыхуыры уадзынæн, æрмæст аив дзырдмæ 
адæм æргомыздæхт нал вæййынц цоппайаг кæнæ та æгæр æфсæст 
царды аххосæй. 
3. Идеалон уавæр: аив дзырд зæгъæг æмæ фыссæг дæр ис, ис 
ын рухс феныны фадæттæ дæр æмæ адæмы дæр фæхъæуы. 
Абоны бон цы уавæр сæвзæрд, уый та æнцон рахатæн у. Хи- 
цæн адæймæгты тыххæй куы дзурæм, уæд иуты аив дзырд кæд- 
дæриддæр ахсджиагæн хъæуы. Иннæты та рæстæгæй-рæстæгмæ 
равдæлы чиныг сæ къухмæ райсын. Уæдæ аннæты та сæ цард- 
цæрæнбонты дæр никуы бахъæуы. 
Адæмы галиумæ зондыл ардауын бирæ æнцондæр у, уымæн 
æмæ уый къуыбырæй дæлæмæ згъорæгау у, ассон адæймаджы 
æмæ далæ стырындз, бауромæн дæр ын нал ис. Хорзмæ йæ куы 
хонай, уæд та йæ уæлбылмæ кæныс, рындзмæ, æмæ уый та зын у. 
— Ирон æвзаджы, литературæйы хъысмæтыл дзурынæй фæлмæ- 
цыдау сты адсем, фæлсе... Рыннынæн, дам... 
— Йæ низыхатт - йæ дзуринаг! Тыхстæй, æрхæндæгæй цы 
фæхъуыды кæнын... Раздæры фысджытæ-иу загътой, мæнæ æрцæу- 
дзæн рæсугъд фидæн, фæлæ, хъыгагæн, мах уым нал цæрдзыс- 
тæм. Ныр афтæ зæгъон: акæсын размæ, æмæ фæсивæды рæсугъ- 
дæй уынын, зæгъгæ, уый куыддæр зæрдæ нæ комы. Æмæ уыцы 
æрхуым равг куы ’рцахсы лæджы, уæд дæхицæн фæзæгъыс: «Ма 
кæ, цард дæуыл баст нæу: дæ зæрдæйыл ауыгъд нæу. Æрцæу- 
дзæн, ралæудзæн тæхудиаджы дуг». Æмæ мæн уый тынг уырны. 
Кæд адæм, Хуыцауæн цæмæй бынтон сæнад уой, ууыл хъазуа- 
тæй архайынц, уæддæр. 
Æгæр хорз у ирон æвзаг, æгæр æвгъау у Хуыцауæн, æмæ йæ 
фесафа, — æгæр æвгъау у йæ авналæнтæм гæсгæ — алцæмæн дæр 
æвæджиауы бæззон у: рæвдауынæн æмæ æфхæрынæн, кувынæн 
349 

æмæ фыдæлгъыстæн, поэмæтæ-одæтæ æмæ хахуыртæ-дам-думтæ 
фыссынæн. Фидистæн - уæлдай æмбисонд! Кæд нæ дзы кæй цы 
бахъæуы æмæ цы сахат, цы уавæры, хъуыддаг та уьтмæй аразгæ у. 
Ахæм æлгъыст дæ ныккæндзæн æлгъитаг ус, æмæ дын йе ’лгъыст 
дыууæ къуырийы дæ тъæнгтæ зилгæ-цæгъдгæ фæцæудзæн. 
Аив дзырды бæрны чи бацыд, уый ныхас та хъуамæ адæй- 
маджы зæрдæйы къултæ æвдадзы хосæй æхсгæ цæуа, лæджы риссаг 
уды хъæбæртæ фæлмæнгæнæн сойæ сæрда. Лæгæн йæ маст сабыр 
кæн, йæ уарзт та - цырендæр, æцæг ын гуымиры куырм уарзт 
ма уæд, мæнæ та исты ног кумиры-культы уарзтау. 
Цæхгæрæй афтæ загъд дæр ис: «Предательство начинается с 
предательства родного языка». Махæн та, нæ ирон аив дзырдæн 
нын стыр хæрзты чи бацыд - Секъа, — уый ингæн фесæфт, 
Къостайы уæлмæрды цыртмæ та иу ирон дзырд дæр не ’рхауд, 
уæвгæ та йыл айдагъ йæ ном йеддæмæ бæргæ ницы хъуыд ныф- 
фыссын. Æмæ уыцы гадзрахатæйцæуæг куы суæм æмхуызонæй 
ир нæхæдæг æмæ куы ныууæй кæнæм нæ мадæлон æвзаг, уæд... 
Сабийæн йæ мады æхсырыл былысчъилтæ кæнын, ау, куыд фæт- 
чы? Мах та иууылдæр раст уыцы æнахъом сабитæ стæм нæ ирон 
æвзагæн. Нæ фыдæлтæ йæ фæфæрсыгътой, фехсæстой йæ, фæа- 
ив кодтой, ныр æй мах цæттæйæ... Исчи ма, кæд афтæ æнцон у, 
уæд иу хъуыдыйад саразæд йæхи æрхъуыдыгонд дзырдтæй! 
Фидиссаг байзæддæгтæ нæ Хуыцау ма скæнæд. Уый у фыд- 
вæд, æмæ фыдвæды бæсты та æвæд - хуыздæр. 
Цы бакæнæм, нæ алыварс дуне тыхджын у, тыхджын у уырыссаг 
æвзаг, иннæ æвзæгтæ дæр. Фæлæ... Цæрынхъус адæм чи сты, цæрæг 
хæдзæрттыл сæхи чи нымайы, уыдон хъуамæ æргомыздæхт суой, 
хорзы сын цы хæхбæстæ бацыд, цы адæм бацыд, уый фарнмæ — йе 
’взагмæ. Æцæг хъæздыг уæд свæййы лæг мулкæй дæр æмæ алцæмæй 
дæр, æмæ культурæмæ йе ’ргом куы аздахы, йæ хорз номыл хъуыды 
кæнын куы райдайы, цы арфæйаг хъуыддаг ныууадздзыыæн, зæгъгæ, 
мæ фæстæ. О: кадылмард ирон лæг дзы куы рауайы. 
— Ирон æвзаджы ад, ома аивадон хуызы йын йæ ад кæд бан- 
къардтай, ксемсей? 
— Мæ фыдымадæй. 
— Нарты кадджытæ дын каст? 
~ Нæ зыдта нæдæр кæсын, нæдæр фыссын. Рæсугъд æрдзон 
æвзагæй дзырдта, хъæздыг. Джихæй-иу аззадтæн, ай цы загъта, 
зæгъгæ. Заманхъуйлаг уыд — Хъæстуатæй, Хъызмыдæ (Гуымыдæ) 
йæ ном. Фыссын куы райдыдтон, уæд мæ мады ныхæстæм дæр 
мæ хъус æрдардтон. Уый дæр хаттæн ахæм дзаджджын дзæбæх 
фæзæгъы, æмæ хæрзиуæгæй цы кæныс... 
Абайты Вассо афтæ бирæ цæй фæрцы фæцард, уый зоныс? 
Дзырды хæрзад зыдта, бирæ дзырдты цин бавзæрста. Дзырддзуа- 
ны-иу сыгъзæрин сæрджын саг — дзырды фæстæ бафтыд, æмæ 
та-иу уыцы дзырдæй йæхицæн хæрзгæнæг скодта, цинхæссæг- 
амондджынгæнæг. 
350 

Ирон таурæгътæ-аргъæуттæ куы кæсай, кадджытæ-зарджытæ- 
хъарджытæ, искæмæ куы байхъусай, уæд дзырдуарзæгæн уымæй 
бæрæгбондæр ницы ис. Дзырд у дуне рухсгæнæг фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ, историйы æрфытæм. Хъыгагæн, иу фæлтæры царды дуг 
куы айвы, уæд семæ ивгъуыд рæстæджы амæддаг бавæййынц 
сыгъзæринвæлыст ныхæстæ дæр. Джиранкайæ барæнтæ æз нал 
æрæййæфтон, фæлæ мын мæ равгыл, мæ зæрдыуагыл хорзыр- 
дæм, цин æфтауыны ’рдæм ахады ахæм хъазæн ныхас: 
— Сым-сымы джиранка дæм цас кæны? 
Уырыссагау цы хуызы бакæнынц, тебя только за смертью 
посылать, зæгъгæ, уыцы уавæры æууæлты-иу бафарстой афтæ 
уæзбынæй архайæг адæймаджы. 
Ирæн ма се ’взаг ууыл дзурæг у, уымæн у æвдисæн, æмæ 
эпикон адæм кæй уыдыстæм, зæххы æгæрон тыгъдады фæндаг- 
зонæг бæлццæттæ, космосон зондахастыл хæст, зæрдæрог æмæ 
сæрыстырæй хæтæг барджытæ. Уæд ахæм æвæджиау адæмы æвæ- 
джиау æвзаг куыд хъуамæ фесæфа? Уæд нын Хуыцауы раз уый 
тынг тæригъæд хъуыддаг уаид. Нæ фыдæлтæ мæрдты дæлдæр 
ныххауиккой ахæм æлгъыстæй... 
Скифтæм сæ ингæнтæ куыд цытджын, куыд фæдзæхст уыды- 
сты, ирон адæмæн хъуамæ се ’взаг афтæ уа, уæдæ-ма мын æм ды, 
æцæгæлон чидæр, бавнал ме ’взагмæ, байсынвæнд-ма мын æй 
скæн, цымæ дын æз... 
Адæмæн фыццаджы-фыццагдæр адæмы ном дæттæг æвзаг у. 
Хъыгагæн, абон ирон дзыллæмæ, уæлдайдæр та ацы сæрзилæдж- 
джын дуджы сæрзылд, зæрдæиртæст фæсивæдмæ нæ разагъды лæг- 
тæй иу дæр кæддæры кæрдаг æмæ удæн æвдадзыхосгæнæг мадæлон 
æвзагæй нæ дзуры. Ахæм хорз ракæнынæн дæр та, ау, стыр фæлха- 
сы бацæуын хъæуы, хуынкъдзыпп бюджеты æхцатæ схардз кæнын?.. 
— Уæдæ цы бынат ис абоны царды фыссæгæн та? 
— Фыссæг адæмы хъуамæ азымы ма дара, сæ цæсты ирон чины- 
гæн кад нал ис, суæлæхох сты ирон дзырдыл, зæгъгæ. Уымæн бирæ 
æфсæнттæ ис, æмæ дзы алы фыссæг дæр йæхимæ фенæд. Æппæты 
разæй дæр хъуамæ фыссæгæн уа мидæгмæ уынæг цæстытæ. 
Фыссæг зыбыты иунæгæй фыдæбонгæнæг у. Фæлæ уæддæр 
æнæ æмзонд цæдисон æмбалæй тынг зын у ацы зæххыл. Стæй 
фыссæджы ном Ирыстоны табуйаг у рагæй дæр. Фæлæ цыдæр 
æнæджелбетт хъаугъатæ æмæ æдзæлгъæд хабæрттæ кæй æрцы- 
ди... Адæм алцыдæр уынынц æмæ фæзæгъынц, уæ хъаугъатæ 
уынгмæ цæмæн рахæссут, — мах ницæмæн хъæуынц. Сайын нæ 
хъæуы адæмы, фæлæ уæддæр хъуамæ æддæмæ фидыдæй, дзæбæ- 
хæй, аивæй зынай, дæ хыл дæр хъуамæ аив уа, иугæр фыссæджы 
ном кæм хæссыс, уым. 
Стæй, дам, нæ уарзут кæрæдзи, зæгъгæ, дæр фæзæгъынц. 
Куыннæ уарзæм? Æз, зæгъæм, Бицъоты Грисы прозæ куы уар- 
зон, Камал мын æцæг поэт куы уа, Хъодзаты Æхсар æмæ  
Мэлиты Васо, иннæ ахæм, Шамилæн йæ цинагур дзырд айв куы хо- 
351 

нон, Косты Лизæйы ног æмдзæвгæтæм æнæрхъæцæй куы 
’нхъæлмæ кæсон, Хуыгаты Сергейы, Хæблиаты Сафары уацмыстæ 
æхсызгонæй куы кæсон, Гуыцмæзты Алешæн табу куы кæнон, 
уæд ма цалы хъуамæ уарзон? 
Уæдæмæ уарзынæн дæр цыдæр бæрæг æмæ бæлвырд фæл- 
гæттæ ис, стæй нæуарзынæн дæр. Æз фысджытæй зæгъын. 
Æнæхъæлæба та, дам, тæбæгътæ дæр не сты. 
— Ам дсер та иунæг уарзт уаид æвæсмон, нæ? Кæрæдзийæн бараг 
уарзт, быхсаг уарзт? 
— Уæдæ, уæдæ! Худинаг у нæ фыссæг фыдæлтæй дæр. Фæлæ 
цæугæ бон фарнхæссæг у йе скондæй нырмæ, æмæ уал кæд хорз 
хылы бæсты æвзæр фидыды рад дæр ралæууид, стæй та — хæла- 
рæй царды фæтк. Науæд лæг йæ чиныджы цин дæр уæдæ кæимæ 
дих кæна... Фыссæгæн йæ маст - йæхи, йæ цин — уæрст. 
«Рæстдзинад», 20. VIII. ’03 
Интервьютæ ксед интервьюисæджы (комкоммсе амæн уыд Абай- 
ты Арбилянæ) уд æмæ къухвæллой всеййынц, уæддæр, ксей фсг- 
фарстæуы, уый зонды фыдæбæттæ сты, ае хьуыдытæ æмсе сын ссе 
ныхæсты тыххæй бæрнхæссæг уый вæййы, дзуапдæттæг. Уымæ гсесгæ 
сæ бахастон сез дæр ацы æмбырдгондже. 
И ТОЛЬКО СЛОВО ОСИЯННО 
Его новый роман на осетинском языке «Тугдар æмæ тугагур» 
(«И воздастся каждому»), вышедший недавно в Северо-Осетинс- 
ком государственном издательстве «ИР», впечатляет  
философской глубиной, психологизмом ~ тем, в чем еще А. Пушкин видел 
задачу художника слова - это «истина страстей, правдоподобие 
чувствований в предполагаемых обстоятельствах». Вот мнение о 
романе некоторых из тех, кто уже успел с ним познакомиться. 
Гриш Бицоев, писатель: «Впечатление незабываемое. Язык в 
романе живет, играет в нем столько выразительных  
художественных средств, что хватило бы на несколько произведений. Автор 
взрывает осетинские литературные штампы, сумев выйти за  
пределы литературного «болота». 
Елизавета Кочиева, поэт: «Прежде всего, поражает необычный 
слог, современная литературная стилистика. Автору удалось  
поднять глубинные пласты родного языка. Роман очень психологичен, 
тонко и точно раскрываются все двиэ/сения человеческой души». 
Алла Царакова, редактор книги: «Стройная композиция, стиль 
романа говорят о том, что он написан писателем-профессионалом. 
Уникальный образ — это образ Уырысхана, в муках  
освобождающегося от мифологизированного сознания. Богатейшая словесная па- 
352 

.штра, глубокое знание языка. Нетрадиционная конструкция  
предложений — все это позволяет характеризовать роман как  
высокохудожественное произведение». 
Руслан Бзаров, доктор исторических наук, профессор: «Автор 
романа занимает совершенно особое, одному ему принадлежащее 
место в современной осетинской литературе. Творчеству этого  
самобытного писателя присуще очень редкое сочетание  
реалистической манеры освоения мира с мифопоэтическими формами  
осмысления жизни человека и общества. Он является мастером, создавшим 
образцы подлинной литературы в самых разных жанрах — от  
романа и драмы до повести и небольшого рассказа. Каждая из его 
книг становится событием в нашей литературе. Но самое главное 
- он любим читателем, его знают, его читают. Все последние годы 
мы с нетерпением медали очередной книги писателя. Уверен, что 
благодарного читателя вновь ожидает встреча с прекрасной  
прозой, каковой является его новая книга». 
Автор романа Борис Гусалов — член Союза российских  
писателей, ответственный секретарь журнала «Мах дуг». Из-под его пера 
вышли отдельными книгами роман «Иу артæй уæрст»  
(«Поделившие огонь братья»), сборник повестей и рассказов «Фаллаг, бæр- 
зонд был» («Тот, высокий берег»). 
— Уже само название романа «Тугдар æмæ тугагур», что в  
дословном переводе означает «Кровник и кровомститель», интригует. 
Так в чем же главная интрига романа? 
- Вопрос традиционный и... банальный! На подобный  
вопрос очень остроумно ответил Артур Миллер, автор знаменитой 
пьесы «Смерть коммивояжера». Он сказал: «Пьеса о смерти  
коммивояжера». 
Так о чем этот роман, говоришь... Это как бы библейское 
предостережение. По-русски книга названа «И воздастся  
каждому». То есть, каждому из нас, рабов божьих, воздастся полной 
мерой и за сотворенное добро, и за причиненное зло. В Библии 
сказано, что все может быть прощено, кроме безвинно  
пролитой крови, на этом месте даже трава не растет. Тугдар — это 
должник крови. А это, образно говоря, все мы. Мы все грешны в 
делах, поступках, мыслях. Кровную обиду наносим одним  
словом. Осетинская пословица гласит: «Пока один бежал за  
кинжалом, другой убил его словом». И за все грехи мы в конце концов 
ответим перед Богом. А Бог для меня в романе — это совесть 
самого человека, его подследственная, так сказать, и  
приговариваемая к искупительным страданиям душа. Всевышний во всем 
своем величии и непостижимости предстанет перед нами у  
черты, отделяющей Свет от Тьмы, Бытие от Небытия. Слово же 
должно укреплять дух человека, готовя его к встрече у этой межи. 
Вот эту-то сложную философскую тему я и попытался  
раскрыть в своем повествовании. А насколько убедительно — о том 
судить уже другим, которым со стороны куда виднее... 
23 Гусалты Барис 
353 

— Герои романа — люди, совершившие тягчайшее преступление — 
лишили жизни себе подобных. С точки зрения общества они  
вызывают отторжение, а, читая книгу, испытываешь к ним  
милосердие, жалость, сочувствие. Это авторская позиция? 
— Я не писал на злобу дня, ни о том, казнить или миловать 
таких оступившихся или преступивших как Закон, так и  
Заповедь. Однако и убийство убийству рознь. Сегодня человеческая 
жизнь ничего не стоит, потому что дорого ценится смерть:  
киллеры наживаются. Кто-то сказал: «Мне не преступника жаль, 
которого казнят, мне жаль общество, которое, так или иначе, 
тем самым превращается в палача». Не то чтобы отдельный  
человек, а целое государство не должно брать на себя прерогативу 
Бога ~ отнимать чью-то жизнь при полном здравии ума. 
Я ни в коем случае никого не оправдываю, ибо не адвокат и, 
тем более, не прокурор-обвинитель. Я просто ответственен за 
человека в себе, в писателе. Речь идет о нашем отношении к 
другим, независимо от их социального статуса. Да, они  
совершили кровопролитие, но мы, истово ненавидя кого-то, прежде  
всего убиваем самих себя, выжигаем свою душу, как один из героев 
- Умалат, от образа которого меня самого берет оторопь. А Уырыс- 
хан, вспоминая о содеянном, думает, что, если был бы у него 
танк, он бы в землю втоптал этих подонков-насильников. И в то 
же время содрогается от своих кровожадных мыслей, ужасаясь 
зверю в себе. Я намеренно вызываю в читателе сочувствие, чтобы 
защитить его от такого же зверя ненависти уже в своем сердце. 
Тема эта в литературе вечная. Но и в жизни призывать милость к 
падшим — долг всех истинно мужественных людей. 
— Образ Уырысхана — это еще и характеристика эпохи, в  
которую происходит действие романа — 70-е годы прошлого столетия. 
— Уырысхан по природе и по сути своей — прекрасный, 
чистый человек, но чудище по своей заидеологизированности, 
жертва мифотворчества. Он словно накануне выхода из гипноза, 
состояния зомби, его душа бьется в конвульсиях, содрогается. 
Очень сложный характер, очень... Трагический. Когда, к  
примеру, Уырысхан думает о своих выдающихся земляках — Георгии 
Токаеве, Фатиме Салказановой, он, казалось бы, должен их  
ненавидеть, так как они по моральным нормам его времени,  
мягко говоря, не вполне советские люди. А он не может относиться 
к ним именно так, ему что-то людское, связанное с совестью, с 
обычной порядочностью, мешает. Значит, не до конца  
общечеловеческое в нем погибло, потеряно. 
— В романе сплетаются судьбы разных национальностей:  
осетина, русского, армянина, чеченца, ингуша... Это преднамеренно? 
— Произведение не несет особой, так сказать, национальной 
нагрузки. Вряд ли основные человеческие качества  
определяются национальной принадлежностью. Осетин ты, русский,  
ингуш — это в художественном смысле еще ничего не значит. Как 
354 

л то, что ты родился во вторник, допустим. Но если бы меня 
спросили о главном герое произведения, то я бы сказал — это 
осетинский язык, осетинский национальный дух. 
Если я и делал что-то целенаправленно, то только то, что 
стремился раскрыть удивительную красоту, могущество  
осетинского языка, чтобы читающий текст получил истинное  
эстетическое наслаждение и еще раз преклонился перед чудом родного 
слова. Николай Гумилев писал о том, что лишь «слово осиянно 
средь земных тревог». Для меня литература - прежде всего язык. 
— Это перекликается с известной фразой, что писатель — это 
прежде всего тот, кто умеет вязать слова... 
~ У Бродского есть стих: «Сорвись все звезды с небосвода, 
исчезни местность, все ж не оставлена свобода, чья дочь —  
словесность». Писатель без свободы — не писатель в своем естестве. 
К сожалению, советская литература в массе своей была  
ангажированной. А когда говорят, что надо угнетать писателя, чтобы он 
написал что-то стоящее, это неправда. Единственный страх,  
который должен присутствовать, это страх быть графоманом, ему 
должно быть за это эстетически стыдно, как говорил Толстой. 
— Признаться, после прочтения романа у меня возникло  
желание больше читать на родном языке, чего раньше я, к своему  
стыду, почти не делала. Ведь мало кто из осетин в наше время берет в 
руки осетинскую книгу. Нет опасности, что она останется  
просто-напросто без читателя? 
— Почему сегодня осетинский язык отторгается? Одна из 
причин, на мой взгляд, в том, что в школе под маркой хресто- 
матийности порой изучаются произведения, которые не  
вызывают у учеников встречного порыва, ибо они  
малохудожественны, прислуживали власти и идеологии, а не служили верой и 
правдой единственно, исключительно ему — художественному 
слову. Пора менять само понятие о хрестоматийности, подходы 
к литературе. Почему, к примеру, школа лишена прекрасных 
рассказов Сафара Хаблиева? Или замечательных стихов  
Елизаветы Кочиевой? И такие имена, что не на слуху, можно еще 
перечислять. 
Кстати, о читателях. Мы в последние годы переживали по 
поводу того, что у «Мах дуга» так мало подписчиков. По итогам 
же последней подписки, читателей журнала стало уже более 
двух тысяч. Для Осетии это даже очень хорошо. 
— Значит, интерес к осетинскому языку и литературе все же 
растет? 
— Конечно. Причем растет среди зажиточных осетин,  
потому что владение, знание родного языка становится  
престижным. У людей пробуждается интерес к своим истокам, а,  
значит, и к языку. К настоящему неразменному богатству! 
Говорят, у нас нет национальной идеи. Есть! Ее  
сформулировал еще Коста, призывавший свой народ — «Рухсмæ æнæзивæг 
355 

цомут æнгомæй!» Просвещение народа — это и есть лучшая  
национальная идея. Выделяться, лидерствовать своей  
просвещенностью, культурой и высокой духовностью. 
— Писатель и время. Тема тривиальная, но всегда актуальная в 
нашей стране. В чем же предназначение писателя сегодня? 
~ Если он ставит перед собой не вполне художническую, но 
общественно значимую цель, то она, по-моему, в том, чтобы 
доступными писателю публицистическими средствами  
способствовать выходу общества из того духовного нокаута, в котором 
оно оказалось в результате великих потрясений XX века. Мы 
ведь все еще не осмыслили и не осознали того, что с нами 
случилось, какому мы подверглись эксперименту в лаборатории 
самодеятельных и самонадеянных преобразователей жизни; и 
почему мы вместо обетованных сияющих вершин коммунизма 
вдруг очутились в котловане нищеты и бездуховности, при этом 
выдвинув из своей народной гущи столько ненасытных  
хищников, столько загребущих прихватизирующих рук. 
И пока все это остается в непроясненном густом тумане  
«светлого прошлого», к нам не придет понимание и происходящего 
сегодня на просторах Родины чудесной. Чудесной? Да, но уже 
любимой с некоторыми оговорками... 
Если же чисто гипотетически предположить, что писатель 
взял на себя роль проповедника эдакого духовного пастыря  
читательской аудитории, то... То с его стороны было бы крайне 
глупо рассчитывать хоть на какой-то успех своей мессианской 
миссии. Да, конечно, истинное счастье человека — быть в ладах 
со своей совестью, не быть мучимым ее угрызениями. Но  
реалии-то нашего бытия сегодня как раз наглядно свидетельствуют 
о полярно противоположном: совесть для многих — это химера, 
она что-то вроде отмершего за ненадобностью того самого  
рудиментарного органа, раз благоденствуют не самые порядочные и 
совестливые люди. 
Но, однако, и осетинская народная мудрость тоже недву- 
мысленно предупреждает, что того, кто пятою своею попирает 
совесть свою, рано или поздно настигнет ее жестокая месть. 
— Будущее осетинской литературы у многих сегодня все-таки 
вызывает тревогу... 
— Если на всю Осетию будет 2-3 хороших поэта, 2-3  
настоящих прозаика, то этого более чем достаточно. 
Свято место пусто не бывает. Лишь бы оно, место, было 
действительно свято. А дело писателя, несмотря на перепады и 
перекаты реки времени, надеюсь, всегда будет одним из самых 
почитаемых, святых. Вода уходит, остается камень. Пройдет  
время, останется Слово - начало всех начал. 
«Северная Осетия», 4. VI. ЮЗ 
(Интервью брала Таутиева Тамара) 
356 

АИВАД - УДÆН ÆВДАДЗЫ ХОС 
Журналистом хайады студенткæ Тменаты Динарсе ныхас кæны 
«Мах дуджы» бсернон секретарь Гусалты Барисимæ 
Динарæ: Ацы аз «Мах дуг»-ыл сæххæст 60 азы. Æмæ уын æз 
дæр ме ’мгæртты номæй арфæ кæнын. 
Барис: Дæ арфæйæ стыр бузныг. 
Д. Алы аивадон журнал буц æмæ хъал вæййы, зындгонд фыс- 
джыты фыццаг уацмыстæ кæддæр уый кæй ныммыхуыр кодта 
æмæ сын литературæмæ фæндагдæттæг кæй уыд, уымæй. Æмæ 
уæдæ цы цæстæй кæсы «Мах дуг» æрыгæтты сфæлдыстадмæ? 
Б. Æмæ цы нæй, уымæ цы цæстæй кæсæн ис? Тæхуды йæм 
кæнæм. Æцæгдзинадæй та абоны ирон литературæйы нал ис ахæм 
фæзынд — æрыгæтты сфæлдыстад. Ирон аив дзырды уавæрмæ 
цы цæстæй кæсæм, зæгъгæ, уæд та — мастæфхæрд æмæ хъыгзæр- 
дæйæ. Иугæндзон хъарæгау нын ссис, ирон æвзаг йæ боны фыд- 
дæртæм кæй æрхауд, уый. Фæлæ курдиæттæ фæскъæвда къозотау 
нæ рæзынц, стæй сын сæ бирæмæ дæр ничи кувы. Фæлæ иу- 
æртæ æрыгон курдиатджын минæвары уæддæр куы рантысид. 
Æцæг æрыгон, карæй æрыгон. 
Д. Цыма дуне бынтон бамæгуыртæ кодтай, афтæ мæм кæсы... 
Б. Æз æцæг курдиаты кой кæнын. Æндæра æмдзæвгæтæ, ра- 
дзырдтæ, зæгъæн ис, æмæ бирæтæ фыссынц. Дæхæдæг дæр æй зо- 
ныс, уыдонæн дæр сæ дзæвгар фылдæр хай уырыссагау фыст кæй 
цæуы, уый. О, се ’хсæн ахæмтæ дæр разындзæн, æмæ фидæны ирон 
культурæмæ йæ ахадгæ хуын чи бахæсса. Ирон культурæмæ! Ирон 
литературæмæ нæ фæлæ. Ныртæккæ чидæртæ, уацмыс цы ’взагыл 
фыст у, уый сæйрагдæрыл нал нымайынц, литературæйы национ 
хуыз бæрæггæнгæйæ. Æз афтæ нæ хъуыды кæнын. 
Д. Æз дæр. Хорз. Фæлæ уæддæр иронау чи фыссы, уыцы 
æрыгæттæй никæй уацмыстæ сты «Мах дуджы» аккаг? 
Б. Не сты, зæгъгæ, дын куы радтон дзуапп, уæд мæ афтæ нæ 
бафæрсдзынæ: æмæ цытæ ныммыхуыр кæнут, уыдон се ’ппæт 
джиппы рауадзыны аккаг вæййынц? 
Д. Бафæрсдзынæн! 
Б. Гъемæ тынг раст бакæндзынæ. Сфæлдыстады æппæтзонæг 
æмæ алцынкъарæг пехуымпартæ, кæройнаг тæрхонхæсджытæ нæй. 
Мæнæ ай æнæдызæрдыггаг курдиаты хицау у, мæнæ ай та Хуы- 
иауы сайдæй цыдæртæ фыссы, зæгъгæ. Фæлæ уæддæр ис бæл- 
вырд аивадон мидбæрцбарæнтæ, критеритæ, цæмæй æнæмæнг 
курдиаты æрмдзæф базонай, уымæн. Æрмæст уæддæр æмæ уæд- 
дæр редактор дæр субъективон у. Æмæ хъуамæ дæр уа. Фæлæ 
йын субъективистон, хæдад уæвынæн та бар нæй. Арæн сис кæм 
ис дыууæты ’хсæн — мæгъа. Иннæмæй та, курдиат æрдзон фæ- 
зынд у, стыр цау у. Бауырнæд дæ, бæрæгбонау нын вæййы, хорз 
æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, публицистон уацмыстæ æмæ нæм æндæр 
357 

зæрдæрухсгæнæн уацмыстæ куы ’рбафты, уæд. Ныр та дæ цæх- 
гæр фарстæн цы хуызы дзуапп раттон?.. Цæй, æмæ, лæмæгъ, 
зæрдæмæгуыргæнæг уацмыстæ дæр кæй уадзæм, ууыл басæттон. 
Нæ мæгуырдзинадæн æвдисæн сты, уымæн, æмæ хуыздæр цы 
бацæттæ кæнæм мыхуырмæ, уый нæм нал вæййы. 
Д. Иуцалдæр номы уæддæр æмбæлы зæгъын... 
Б. Поэзиуарзджытæн, мæнмæ гæсгæ, æхсызгон уыдаид, Къо- 
доты Альбертимæ сæ кæй базонгæ кодтам, уый - иу хорз ном 
дын æрыгæттæй. Ахъаззаг поэзийы гакк хæссынц Цæрукъаты 
Алыксандры, Дзуццаты Хадзы-Мураты æмæ ма дыууæ-æртæйы 
æмдзæвгæтæ - номхыгъдтæ аразыс, зæгъгæ, уæд дын искæйты 
зæрдæхудты æнæбацæугæ нæй. Ахъаззаг хорз вæййынц Хъайтыхъ- 
ты Азæмæты фыстытæ, фесгуыхынц Хæблиаты Сафары æмæ 
Хуыгаты Сергейы прозаикон уацмыстæ. Сергейæн ма зæрдæ- 
мæдзæугæ рауайынц йе ’мдзæвгæтæ дæр. Журнал сфидауы Уар- 
зиаты Вилены æмæ Агънаты Æхсары æрмæджытæй. Вилен та 
ныр дæр стыр ахадгæ куыст бакодта, бындурон æмæ биноныгæй 
ныффыста ирон бæрæгбæтты тыххæй - къорд номыры сæ мыхуыр 
кодтам ацы аз. Уæдæ Айларты Измаилы æмæ Абайты Эдуарды 
æрмдзæф дæр хорзырдæм бæрæг дары... 
Д. Мæнæ уæм цыдæр быцæуаг æрмæджытæ дæр фæзынд, ре- 
дакци ма йæхи дæр бафæдзæхсы, се ’ппæт хъуыдытимæ разы не 
стæм, зæгъгæ. Плюрализм кæй схуыдтой, уый тæваг уын уа? 
Б. Афтæ дæр фæуæд, фæлæ нæхи æцæгæй дæр иувæрсыг цæс- 
тæнгасæй хизæм. Фыссæг куыд фысса, цы фысса, уый йын амо- 
нын нæ хъæуы — аивгъуыдтой уыцы рæстæджытæ. Æрмæст уæд- 
дæр журналæн хъуамæ йæхи цæсгом уа, йæхи позицитæ идеоло- 
гийы дæр æмæ политикæйы дæр. Æмæ нæ хъуыды мах дæр æргом 
фæзæгъæм. Стæй журналкæсæгæн дæр фадæттæ аразæм, цæмæй 
быцæуаг уацмыс йæхæдæг цардимæ дæр æмæ æндæр уацмыс- 
тимæ дæр куыд абара, хатдзæгтæ куыд скæна, уымæн. 
Д. Ома, журналкæсæджы зондахастыл æууæндут. 
Б. Афгæ, дæ хьуыддаг раст! Стæй аивадон литературæ искæй зон- 
дахаст раив-баивыл ма архайа хъуамæ, фæлæ зæрдæйы ахаст, æнкъа- 
рæнтæ хъæздыг кæнынмæ, уд фæлмæн æмæ сыгъдæг кæнынмæ тырна. 
Д. Хорз. Фæлæ цыма журнал критикæйыл йæ къух систа, 
афтæ уайы: ныр уæм кæдæй нал ис, кæдæй, йæ кой-йæ хъæр 
уымæн, критикæйæн. 
Б. Литературæйы иу жанрыл дæр мах нæ къух нæ систам — 
суанг ма нæм социалистон реализмы фæрæзæй фыст уацмыстæ 
цæуы абон дæр ма. Фæлæ критикæ ничиуал фыссы. Иуæй, хъау- 
гъайаг куыст у, иннæмæй та... Хъыбыллæ нал ис, идеологон хъы- 
быллæ. Кæд-иу партион цæстæнгасыл хæст уацмысæн йæ  
аивадон аиппытæ дæр бацамыдтой, йæ метафорæтæ, эпитеттæ-йедтæ 
дæр ын-иу ранымадтой, уæддæр сæ сæйрагдæр критери æндæр 
уыд. Ома ахъаз у ацы уацмыс социалистон цардарæзтæн æви 
йын зиан хæссы, фыссæгмæ бæлвырд кълассон позицитæ ис, 
358 

æви аморфон у, раст æвдисы советон адæймаджы удыхъæд æви 
йæ цæсты æфтауы æмæ афтæ дарддæр. Ахæм вульгарон-социо- 
логон, партион рындзæй дурадзагъд критикæ цас нæ уа, уыйас 
хуыздæр. Фæлæ дзы, хъыгагæн, нæма схицæн стæм. Уымæн æвди- 
сæн вæййынц, хатгай нæм цы ныхæстæ рауайы, уыдон.  
Профессионалом аивадон критикæ та æнæмæнгæй хъæуы. Æмæ нæм хъуа- 
мæ критикæйы рубрикæ фæстæмæ фæзына - ног уацтæй нæм 
«æртхъирæнгæнджытæ» ис... 
Д. Уæдæ ацы фарст та йæхæдæг йæхи амоны: цавæр уацмыс- 
тæй ма уæм ис «æртхъирæнгæнджытæ», ома фидæн азмæ уæм 
цæмæ æнхъæлмæ кæса журналкæсæг? 
Б. Нæуæдз цыппæрæм аз махæн фæцис — джиппы уадзынмæ 
æрвыст у фæстаг, дыууадæсæм номыр. Цæттæ нын у ныридæгæн 
фидæн азы фыццаг чиныг дæр. Цалдæр номыры фæд-фæдыл 
мыхуыр кæндзыстæм Джусойты Нафийы роман «Сырдоны цæс- 
сыгтæ». Йæ дыккаг чиныг. Фыццаг хицæнæй 1979 азы рацыд. 
Фæстаг азты Ходы Камал æнувыдæй бавнæлдта драматургийы 
дунеон классикты тæлмац кæнынмæ. Расины литературой æрмæ- 
джыты бындурыл сæрибарæй рацарæзта алайнаг трагеди «Рух- 
санæ». Дыууæ хайæ йæ рауадздзыстæм. Алыхатт дæр стыр цымы- 
дисаг вæййынц, Агънаты Æхсар цы этимологион куыстытæ ныф- 
фыссы, уыдон. Ныр дæр ын мыхуыр кæндзыстæм йæ уац «Кæ- 
мæн куывтой нæ рагон фыдæлтæ?» Дарддæр цæудзысты Уарзиа- 
ты Вилены чиныгæй хицæн сæргæндтæ. Парахатæй ног азы дæр 
дæтдзыстæм алыхуызон æрмæджытæ ирон адæмон сфæлдыста- 
дæй. Ног уацмыстæй нын ныфс бавæрдтой Баситы Михал, Мæр- 
зойты Сергей, Хæблиаты Сафар, Бицъоты Грис, Хуыгаты  
Сергей, Хаджеты Таймураз, Косты Лизæ... 
Дуне фæйлауы, нæ царды бæлæгъ хъеллау кæны, фæлæ ма кæд 
искуы лæгæн удфæлæууæн, ныфсæнцой ис, уæд уый у аивад. Поэт 
Новеллæ Матвеевамæ ахæм дзырд ис — «стихотерапия». Æмæ удæн 
аивад æвдадзы хос у — аивадон терапи. Нæй аив дзырдыл стыр- 
зæрдæ кæнæн, науæд уый хиæфхæрæгау уайы. Æнæ мидæфсарм æмæ 
культурæ сæрибар æцæгæй дæр у сырддоны дуæрттæ байтындзæгау. 
«Мах дуг» дæр ууыл йæхи хъардзæн, цæмæй адæймагæн йæ зæр- 
дыл лæууын кæнæм, адæймаг кæй у, уый. Стæй — ирон адæймаг. 
Динарæ: Бузныг дын зæгъын. 
Барис: Ды дæр Хуыцауæн макуы сæнад у, дæ амонд тыхджын 
уæд... Чи нæ цæмæй хъæрзы, уымæй Ног азы æнцонæй сулæфæд, 
чи цæмæ бæллы, уый йыл æрцæуæд, уый йын бантысæд! 
«Рæстдзинад», 18.XI. ’94 
Ацы интервью у хуымæтседжы мистификаци: иу Тменаты Ди- 
нарæ дæр мсе никуы ницæмæй фарста — мæшдæг мæхи фарстон... 
Мæнсе рæстæгыл бынтондæр дугъоны къæхтсе куыд базад — цыма 
ацы ныхæстæ тæкксе æндæрæбон фыстон. 
20.0110 
359 

ЖИЗНЬ, Я ТЕБЯ НИКОГДА НЕ ЗАБУДУ 
...Стремление вглядываться в своем литературном творчестве 
в глаза современного общества. Человек с пытливостью философа и 
страстностью публициста. А «дымящуюся кровь» сюжетов и тем 
черпает из самой гущи живой жизни - с ее болями, тревогами, 
радостями, смехом и слезами. Неповторимая эрудиция. И при 
этом — глубоко самобытный и ни на кого не похожий  
писательский почерк... 
Это — Борис Гусалов. Осетинский прозаик,  
журналист-публицист, ответсекретарь литературного журнала «Мах дуг». Человек, 
хорошо известный в творческих кругах республики. Давний автор  
«Северной Осетии» ... Сегодня он отмечает свое 70-летие. Эта  
юбилейная дата и стала поводом для нашей новой встречи в редакционной 
гостиной — для интервью с писателем. «О времени и о себе» и о том, 
кто он нынче — «герой нашего времени». О вечных ценностях и о  
высокой нравственной миссии, возложенной на плечи литературы: вопреки 
всем вызовам нашей слоэюной эпохи, оставаться их бастионом,  
упрямо не спускающим флага. О жизни - и о том, что она, дающаяся 
каждому из нас один-единственный раз, должна строиться по  
законам Совести... И первым корреспондентским вопросом, заданным  
юбиляру, закономерно был: 
— Свой юбилей как веху осознаете? 
— Если бы у времени, фигурально выражаясь, были карманы, то 
молено было бы предположить, что они у него прохудились, и в эти 
дыры незаметно провалились мои годы, — с чуть грустной улыбкой 
отзывается на этот вопрос мой собеседник. — Особенно последние 
два десятка лет — настолько форсированно, прямо-таки  
по-спринтерски, они преодолели это пространство: от 50-ти до 70-ти. 
Однако вот какая пушкинская надежда тешит сердце: да, жизнь 
конечна, но так отчаянно хочется верить, что и ты тоже не весь 
умрешь, и что останется где-то в светлых небесах жить частица 
тебя. Твоя душа и твоя человеческая память. И вот она-то,  
благодарная твоя память, сохранит в себе дарованную тебе когда-то  
земную жизнь. Со всеми ее горестями и радостями, во всей ее многоли- 
кости, со всеми ее стежками-тропами, путями-дорогами... И — с ни 
с чем не сравнимыми как горечью, так и счастьем творчества. 
— А что такое литературное творчество в понимании писателя 
Бориса Гусалова? Классики русской словесности вывели когда-то 
страстную и высокую формулу: оно должно быть служением,  
призванным сделать читателя, который открывает твои книги, лучше. 
Сделать гражданином. Сегодня, в эпоху торжества  
«постмодерна», когда литература все чаще становится, в лучшем случае,  
просто «полем» для интеллектуальной игры, нас убеждают: цель  
писательского труда — самовыражение. И не больше — какое уж там 
«глаголом жги сердца людей»... 
360 

— Я не знаю, какой конкретной мерой измеряется  
человеческое и писательское счастье — не будем говорить о печали. Но 
когда кто-то признается тебе, что случайно прочел что-то из  
написанного тобой, и вполне искренне говорит, что ему  
понравилось и задело что-то сокровенное в душе, то это, конечно,  
согревает сердце. И приходит осознание: ты изводишь бумагу не зря... 
Вспомним, сколько их было в нашей стране —  
замечательных, великих кудесников слова! Один из них — Федор  
Александрович Абрамов, писатель-деревенщик. Который с тревогой  
говорил еще в самом начале 80-х годов прошлого века: «Пора всем 
понять: перегрузка школьника всевозможными предметами и 
недогрузка его родным словом могут обернуться самыми  
серьезными последствиями, особенно в наш век всеобщей технизации 
и усыхания сердца». Сказано словно сегодня... 
И он же, Абрамов, так определил тогда главенствующую  
задачу художественной литературы, вообще искусства: «Будить, 
всеми силами будить в человеке Человека». 
Неустанно будить, ибо человека тянет спать беспробудно: его 
страшит жизнь. Она ведь нередко и впрямь тяжкое испытание... 
Душа изнашивается, но изнашивается не от старости - от 
многочисленных наших страданий. И все же сильнее всего ее 
разъедает ржа безделья, апатии, трусости, жизнебоязни... И душа 
дает течь. Усыхает, становится бесплодной. И миссия  
писательского слова в том и состоит, чтобы ее врачевать. 
— Но в том-то и беда, что сегодня на прилавках наших  
книжных магазинов преобладает как раз пресловутый «словопомол» — 
литература массовая, развлекательная. И читатель, в особенности 
молодой, подсев на ее «иглу», все неохотнее тянется к литературе 
высокой, соприкосновение с которой требует труда души. Законы 
рынка здесь срабатывают железно: хорошо издается то, что  
хорошо продается... 
— Точно. Литература для макулатуры. Чтиво для трамвая,  
пляжа, ухода от проблем... Суррогатные книги». Однако такую  
«литературу» ни в коем случае запрещать не надо — тогда этот  
запретный гнилой плод будет восприниматься как желанный,  
сладкий. Противоядие, думаю, здесь в другом: все дурное отторгается 
хорошим вкусом. Воспитать его требует немалых трудов. Но  
воспитывать его надо. Причем, еще с детства — и в семье, и в школе. 
— Но литература в России, увы, сегодня и в школе не в особой 
чести — о чем с острой тревогой говорят многие видные  
отечественные «мастера культуры». Больше того: с введением ЕГЭ она шаг за 
шагом переходит в список «необязательных» предметов, а из уст 
иных федеральных чиновников от образования вообще можно  
услышать: а зачем будущему математику или биологу Толстой и Чехов? 
— Это к будущему большому горю страны: никакая  
модернизация, никакие нанотехнологии-инновации не сделают  
безнравственное и бездуховное существо человеком и гражданином. 
361 

Не воспитают в нем ответственности за себя, за свою семью, 
за свою страну. 
Кто чаще всего управляет полетами общественной мысли? 
Да те, кто рожден ползать! Приведу вот еще какие слова Федора 
Абрамова — он в том, что касается судеб России, оказался  
настоящим провидцем: «Нельзя доводить принцип частной  
собственности до крайности. Полное разъединение людей.  
Духовное обнищание. Помешательство на копейке... Превращение  
человека в свою противоположность... Все коммерция. Все бизнес. 
Нет литературы. Искусства»... Вот чем это грозит,  
предупреждал он. И приходил к выводу, что государственное  
регулирование здесь необходимо. 
И в такой колокол тревоги Абрамов бил, повторюсь, еще в те 
далекие «предперестроечные» годы. И что, вняли ему сидящие 
у кормила (кормушки!) власти? 
— Значит, выходит, мир не переделать? И сегодня в России 
интеллигенции, в том числе и литературной, тоже остается  
только бессильно опустить руки и самоустраниться с общественного 
«поля» — чем в немалой степени грешим и мы, в Осетии, в  
последние полтора десятка лет? 
— Не все так безнадежно. Тогда бы не стоило и солнцу  
всходить. Но только исправлять обстоятельства, условия жизни,  
совершенствовать ее следует не очередными революциями, не  
насилием, которое Маркс назвал повивальной бабкой истории. 
«Нет пророка в своем отечестве» - горькие слова... Если бы 
пророкам внимали, то мы в России строили бы свое  
государство, не поря горячку, а с холодной головой. С уважением  
прислушиваясь к мнению другого - равного тебе, а то и  
превосходящего тебя по интеллекту. 
Вместо этого появляются пароходы, увозящие за тридевять 
земель лучшие умы страны; появляются гильотины,  
отрубающие светлые головы; поднимаются шлагбаумы и открываются 
дороги, по которым в разные стороны света разбегаются  
молодые таланты в поисках лучшей доли — Родине-то они без  
особой надобности... 
И что толку призывать сегодня на государственном уровне к 
«интенсивному производству» детей, когда столько детей в стране, 
уже народившихся, не чувствуют родительской ласки, когда среди 
них столько отверженных и сирот при живых родителях... 
Да, горька жизнь над пропастью во лжи. Но нет сейчас в 
стране и его, бьющего в набат, слова интеллигенции. Сердцем, 
что ли, оно чует, что никто не всполошится: устал народ от 
разных реформ, от конвульсий перемен, не хочет терять и то, 
что уже имеет. Так уютнее. Пока... 
— Что-то никак не получается у нас с вами оптимистического 
заключительного аккорда в этом юбилейном интервью. Но все же, 
как считаете: есть здесь свет в конце тоннеля? 
362 

— То, что времена на дворе сложные и жесткие — это  
констатация факта, от этого не уйдешь. Но жизнь на то и жизнь, 
что она живая. Потому и так чувствительна она к боли. И она 
обязательно войдет в нормальные, человекоугодные берега — 
только вот как скоро это случится, зависит от нас же самих... 
Меня когда-то возмущало библейское «Несть бо власть, аще 
не от Бога». Но, поразмыслив, решил для себя, что и  
испытания властью насылаются на человечество по воле свыше, чтобы 
оно училось на своих ошибках. И, вообще, поздновато понял 
истинный смысл этого выражения: не всякая власть от Бога, а 
власть только тогда настоящая власть, когда она благословлена 
Богом. Нет и жизни не от Бога. Поэтому-то она так любима. 
Поэтому-то она так незабываема, ибо и мы, люди, и она, жизнь, 
сотворены Им. 
И мы должны - обязаны! - быть достойными этого  
великого и уникального дара. И вопреки, и благодаря. 
«Северная Осетия», 20.03.10 
Ацы интервьюйы хабар та афтсе рауад: хъуамсе мын газет «Се- 
верная Осетия», куыд ныхасгонд уыдтæн йог сæйраг редакторимæ, 
афтæмæй ныммыхуыр кодтаид йе ’ртсе номыры мсе уырыссагау фыст 
радзырд «Милый предатель Родины»-йсе скъуыддзсегтсе. Фселаг хъуыд- 
даг алы нииргйаг сефссенттсей фсесыкк, фселтау, дам, интервью сксе- 
ысем. 
Ныр рæстæг та нал баззад æмгъуыд бонмсе, интервьюисæг Еленсе 
Коваленко дсер куыстытæй йæ тæккæ хьуырмæ. Æмсе уæд æз дæр 
автоинтервью скодтон, Еленсе ма йын сермæст йæ фарстатсе йæ- 
хирдыгонау аивта, разныхас ын ныффыста — систаин æй, тынг 
мæ не ’ндавынц алы æппæлæнтсе, фæлæ уадз æмсе усед: кæдæй-уæдсей 
æз дæр дыуусе лæгъз ныхасы бакастæн мæхи тыххсей дсес æмог æртис- 
сæдз азы дæргъы... Стсей цы хорз æлхыскъ сты ацы ныхæстæ:  
«...хорошо известный в творческих кругах республики». Мæлæты уæрæх 
«кругтæ»... Адæм та дын ома ницы зонынц. 
Ныр уселдай цымыдисагдæр та сæргонд у — куыдсей фегуырд мæ 
хьуыдыйы, уымæн иунæг Хуыцау йсе зонæг. Куыд сей ауагъта Выш- 
лова, уый дсер æнæдиссаг нæу: удоггас лæг куыд хъуамсе дзура цар- 
дæн, никуы дæ ферох кæндзынæн, зæгъгсе?.. 
Газет боны рухс куы федта, æрмæстдæр уæд фсекъæпп ласта мæ 
зæрдæ, æмæ мæ зонд ауазал: «Æмæ уый уымæн^ дсер куы зæгъын, 
Зойæйæн, никуы дсе ферох кæндзынæн, зæгъгæ! Йæ ном ын грекъаг 
æвзагæй куы раивай, усед «цард» амоны!» 
Мæ гуырæн бонсей мсей раздæр амард. Амард та Зойсе дæр, амард 
мæ удæн æгæрон зынаргъ адсеймаг, ме ’рыгон бонты бæллиц, ссе хъи- 
зæмайраг фидауц, се ’нæрцæугее амонд. Зондджынты зондджындæр 
æмæ рæсугъдты рæсугъддæр чызг, æцæг ирон чызг, кæд сендсер адæ- 
мыхатт лæппумæ смой кодта, уæддæр. Махæн та йемсе æгæр щех- 
363 

гæрæй фæсаджил нее фсендаг - уый дæр Хуыцауы æвастæй нее рауа- 
даид афтее... 
Мыхуыры мын иунеег еемдзеевгæ рацыд — нее Рахизфарсы районы 
газеты уартæ ивгъуыд еенусы еехсайеем азты кееддæр. Зойæйæн фыст 
уыд. Йсе аст рæнхъæй ма мее зсердыл сембис лееууы. О, усед еез зареег 
«Опустела без тебя земля» неема зыдтон, еендеер ацы ныхеестее дсер 
нее ныффыстаин: 
Сафтид дуне — ды мæ фселыгъдтее, 
Фселее ксемсе, кæдæм, нее зонын уый сермсест. 
Куыд дсе ныссагътаин мее ныхтæ 
Æмее дыл куыд самадтаин хеест?.. 
Зеердсе куы судза, усед, дам, сохъхъыр цсестеей дсер цсессыг тсед- 
36/... Æз та мог зеердсейы дудгее рыстытсей поэтгонд фседсен (сецсег 
поэттсе, усе Хуыцауы стыр хатыр мын баксенут!), семсе та ацы 
рсенхъытсе дсер афтее рифмеебыд — сенарсехст алдымбыдсей дунейы 
рухсмсе фсендаг бацагуырдтой 4 мартьийы 2010 азы — Зойсе, дсе 
зианы хабар æнæнхъеелседжы фехъусгеейсе: 
Ды ’нустæм фæцыдтæ — 
æирггæй нытталынг... 
Æрттивы ма арвыл 
нее сидзеер ыстъалы, 
Нее кседдееры уарзты 
ксердсегхуыз ыстъалы,.. 
Ды арфдсер ныгъуылыс 
куырм рсестееджы малы, 
Мее саби зеердсе дыл 
йсе цсессыг ызгъалы: 
Удиссеегты диссаг, 
æнæрцæугæ диссаг — 
Нее ивгъуыды уарзтеей та 
уд ногеей сриссаг!.. 
Ныххеецыд йсе зсердсессер 
гыццыл чызг-уалдзеег, 
Ныкксеуы, нынниуы: 
дзеегъсел нее куыд уадзы?! 
Ды ссардтай, ды ’фесест дсе 
сенусон сенцойсе, 
Æз та ам куыд цсерон, 
мее царды цин Зойсе?!. 
Рухсаг у, рухсаг, Зойсе! Æмсе ныр кеем дсе, уырдыгсей сызгъсерин 
талатсе суадз. 
Зоя — Цард. Гъемее цардаудсен ксен, ме ’нееныгуылгее хур. 

ДЗЫРДДЗУАНЫ 
ÆХСНЫФ ÆМÆ ЕРÆДЗЫПП 
Æхсныф... Рагæй мæ æфтауы мидтыхст, мидхъуырдухæны ацы 
дзырд Къостамæ: 
Æцæгæлон адæм, 
æщегæлон бæстæ 
Æхсныфæй нуазынц 
мæ туг... 
Куыд нуазынц ома лирикон архайæгæн йæ туг æхсныфæй, 
кæд æмæ æхсныф, мæнæ щепка, лыст, хъæды схъис йеддæмæ 
ницы у, уæд?! Æхсныфæй хуыпп дæр куынæ скæндзынæ... 
Дзырд ацы ’мдзæвгæйы контексты цы амоны, цы нысаниуæг ын 
ис, уый иумæйагæй афтæ æмбарын кæнынц, кæй бафæрсай, уыдон: 
- Къоста уыоцы дзырдбастæй æвдисы, куыд æй хъизæмарæй 
мардтой, уый. Йæ тухитæ цæмæй дывæр кæной, уый охыл ын 
йæ туг цъыртгай нуазынц цыргъ æхсныфæй, йæ риссаг буар ын 
дзы схъауынц, афтæмæй... 
Зонд дæр æмæ зæрдæ дæр нæ исынц ахæм натуралистон ком- 
ментаритæ. Ам бæрæг цыдæр афтæ нæу! Фæлæ - цы? 
Ис цъулбертæ-тугцъиртæ, тугдзых сырдтæ, тугмондаг бырын- 
чъытæ, тугхортæ... Афтæ дæр дзурæм: «Йæ туг ын дойныйæн 
нуазынц». Кæддæр заманты скифтæ тугнуазæгтæ æцæгдзинадæй 
уыдысты, ома сæ фыццаг амæдцаджы туг-иу банызтой, йæ хурх 
ын фæлыггæнгæйæ... Фæлæ уæдцæр дон дæр æмæ туг дæр куыд 
ис æхсныф - щепкайæ нуазæн? 
Стæ-ма, Вассо та цы зæгъы, зæгъгæ йын рафæлдахæм йæ 
Дзырдуаты IV томы 228 фарс: 
Æхсныф / æхснирф — щепка. Связано с х§т\ууп «тесать»... 
Æмæ йæ хъуыды, æхсныф щепка кæй у, уый бирæ ’взæгты 
фæрцы фидар кæны, фæлæ, æцæг ахуыргонд лæгæн куыд æмбæ- 
лы, афтæ дызæрдыг дæр зоны æмæ йæ фиппаинаджы зæгъы: 
«Употребительно выражение Ш§ ахзпуГæ) щуаяуп — «пить (чью- 
либо) кровь ахзтуГæ) («щепкой»??) в смысле «люто ненавидеть» 
(кого-либо). 
365 

Здесь «щепка» не дает разумного смысла. Может быть, Х5пуГæ| 
вместо Х8пу§æ|, ср. ав. хзпиз — «доставляющий удовольствие». В 
этом случае приведенное выражение означало бы собственно 
«пить (чью-либо) кровь с удовольствием». 
О, уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ, фæлæ... 
Фæлæ уал ныр та цардæй исгæ дыууæ нывы. Фæззыгон хур 
бон. Нартхорæфснайæнтæ. Æз та — газеты уацхæссæг. Комбайн 
цы ’фсиртæ банай кодта, уыдон стыр кæрийæ амадæй цæхæр 
калынц хъæугæрон. Бæрæг мыздыл æххуырст сылгоймæгтæ — 
алырæттæй, — кæрийы алыварс бадынц æмæ нартхоры æфсир- 
тæн сæ сыфтæ æхсæдынц, стигъынц сын сæ цъæрттæ - комбайн 
сæ бæстон куыст нæ бакæны. Уæдмæ сын иу-фынддæсаздзыд 
чызг цъайæ къæртайы дзаг дон схаста. Сылгоймæгтæ уæззаугай 
сыстынц, бацæуынц æмæ куыд кæстæр радæй дон нуазынц ног 
урс-урсид алюмин кружкæйæ. Уæд дын иу сылгоймаг, иннæтæй 
ацæргæдæргомау, уартæ дон куы нуазид... нартхоры къуырф сы- 
фæй! Æхсæдæн сыфæй — æхсныфæй! 
Мæ къæмисæнты туг ныдздзæхст-дзæхст кодта. Рагацау дæр 
æй зыдтон, цы дзуапп мын ратдзæн, уый, фæлæ йæ уæддæр æнæ- 
бафæрсгæ нæ фæлæууыдтæн: 
— Уый цæмæй нуазыс дон, цæмæй? 
— Æхсныфæй, лæппу, æхсныфæй! — æмæ мын цыма мæ го- 
рæтаг æнæфенд фарстыл худт, уыйау тæригъæдгæнæгау бахудт. 
О, фæлæ хæхбæсты чи æмæ кæд нызтаид дон нартхоры æфсиры 
æхсæдæн сыфы къусгондæй? Ноджы ма иудадзыг, цæмæй Къос- 
тайæн фæлгонцæн сбæзза... 
Иу къорд азы рауад. Уæлладжыргом. Ныхасы Уастырджийæ 
иуцасдæр куы бауайай мидæгхохмæ, уæд тæккæ фæндагбыл къæ- 
дзæхы бынæй æнхъизгæйæ кæлы суар — йæ сондоны цæхгæр 
тæф былтæ цæвы. Æвдадзы хосæнхъæл æй бæлцæттæ зыдæй  
нуазынц армыдзагæй. Мах дæр фæурæдтам, рады æрлæууыдыстæм. 
~ Ныр исты гарз ма уæд, лæг цæмæй схуыпп кæна, уый, - 
бахъуыр-хъуыр кодта иу лæппулæг. 
~ Ацы суарæн згъæрæй макæцы дзаума фæлæууа! - загъта иннæ. 
Лæгыл иу-дæс æмæ æртиссæдз азы кæнæ цъус фылдæр цыда- 
ид, æмæ дын уый та тæхудиаггæнæгау афтæ бакодта: 
— Æз ма йæ æрæййæфтон: суадæтты былтыл-иу бæрæг ран 
æфснайд уыдысты æхсиыфæй арæзт нуазæн къустæ. Бæрзы цъар 
æрбатухæгау кæн тымбыл дур кæнæ тымбыл амад хъæды лыгга- 
гыл, абæтт æй лыстæг уис истæмæй æмæ дын дон нуазæн гарз — 
цæттæ... 
Æхсныф - æхсæдæн сыф уа? Цъар?.. Уырыссагау - береста. 
Вассойы Дзырдуат та-ма рафæлдахæм - ныр 226 фарсыл: 
Æхсæдын, æхсæст, æхсæдун, æхсаст - «очищать от  
ненужного: срубленное дерево от сучьев, поле от камней и т.п.».  
«Расчищать», «очищать от кожуры», «лущить»... 
Лæг кæд фидисæй дæр æдас нæу — исты «кишлачный этимо- 
366 

лог» мæ куы схоной, зæгъгæ, - уæддæр Къостайы аивадон фæл- 
гонцы ратæдзæн дарддæр агурын. Мæнæ Владимир Даль йæ 
Дзырдуаты æртыккæгæм томы 116 фарсыл фыссы: «...Пивка, ска- 
линка, дертюжка; наскоро свернутый из бересты черпачок, для 
питья в поле, в лесу». 
Ныр мæхирдыгонау ахæм гипотезæ - хатдзæг кæнын: «Æхсны- 
фæй нуазынц мæ туг» - ома дойныйæн, æнæвгъау, æхсныфæй 
конд гарзæй суары дон куыд нуазай, уыйау... 
Æви хъуыддаг уæддæр æндæр цæйдæр мидæг ис?.. 
Брæдзыпп. «Ирон фæндыр»-ы цалдæр раны æмбæлы ацы 
дзырд: топп ~ ерæдзыпп, хъримаг — («Æфсати»); Адæмы фæзм- 
гæйæ иухатт мæ ерæдзыпп...; Лæг ма цыфæнды фæуæд, фæлæ 
ерæдзыпп... («Ахуыр»). 
Дзырдуæтты йæ амонынц: старинное ценное ружье... 
Сыгъдæг ирон дзырд кæй ис йæ иу хайы — дзыпп, уый лæ- 
джы зæрдæ сайы, æхсайын æй кæны хæцæнгарзы кондмæ, ома 
йæ хæтæлыл сæрмагонд бынат ис топхос æркæнынæн, дзыпгонд 
цыдæр, зæгъгæ. Уым æй æрызæр, зынг ыл бафтау æмæ... 
Фæлæ уæд «ерæ» та цы амона?.. 
Кæсæм Вассойы Дзырдуаты фыццаг томы 412 фарсыл: «По 
устному сообщению проф. Н.Ф. Яковлева, ЕгегШ — собственное 
имя прославленного в свое время оружейного мастера в  
Западном Кавказе». 
Ацы том рацыд 1941 азы размæ, фæлæ уæддæр дзырдуæтты 
ныронг уыцы лæджы номæн, ерæдзыпп циу, уый амонгæйæ, йæ 
кой дæр нæй. Афтæмæй та, æцæгæй дæр, хæцæнгæрзтæй бирæтæ, 
чи сæ æрхъуыды кодта, уыдоны нæмттæ-мыггæгтæ хæссынц: 
Браунинг, Калашников, Кольт, Макаров, Максим, Наган... 
Æрæджы мæм æрбахаудта Эммæ Аствацатуряны чиныг  
«Оружие народов Кавказа». 41 фарсыл кæсæм: «... Еще два  
знаменитых адыгских мастера огнестрельного оружия, Хаджмустафа (или 
Хаджи Мустафа) и Ериджиб (или Ираджиб), работали, как  
считают некоторые исследователи, в XVII веке. 
Их именами назывались ружья определенного типа,  
упоминаемые в фольклоре первой половины XIX в., например, в  
песне «Старая Лаба». 
... Ериджиб, или Ираджибок... изготавливал винтовки с  
массивными стволами, утолщенными у дульного среза, с  
массивными прикладами, украшенными оленьим рогом. Подобные 
винтовки, называвшиеся его именем, славились и дорого  
стоили...» 
Æмæ уæдæ дзырдуæтты дæр æмæ Къостайы хицæн рæнхъы- 
тæм фиппаинæгты дæр афтæ амонын æмбæлы: 
Ерæдзыпп — адыгаг (кæсгон) рагон зынаргъ топп, хæссы йе 
скæнæг Ериджибы ном. 
Рæстдзинад, 11.08.99 
367 

ÆФТЪÆРЫН 
Цымыдисаджы охыл сты мæ дзырддзуантæ, æндæр мæнæй 
цæй «биогрæф» ис дзырдтæн — æппындæр зындгонд этимолог- 
ты кадмæ хæлæг нæ кæнын, мæхи сыл нæ къуырын, аба-бау! 
Кæмдæр æй бакастæн: «Пысылмæттæ изæрдалынджы комда- 
рæнты куы фæхæрынц, уæд уый хуыйны ифтар кæнын — цæуы 
араббаг дзырд «ифтар»-æй...» 
Бон-изæрмæ ком бадар, дæ сæт ма ныхъуыр, рату йæ кæн — 
уæд хъабылдæр уыдзæн дæ комдард, стаей, судзины бын куы нал 
уынай, уæд суадз дæ ком — ифтар скæн... Æххормаг адæмæй 
исчи зыдхæрд куыд нæ кодтаид æмæ, дам, цы кусынц, цы? 
— Ифтар кæнынц, ифтъар... Уартæ æфтъæрынц! 
Цы хорз бадынц кæрæдзиуыл: ифтар — æфтъæр, æфтъæрын 
- æфсис нæ зонгæйæ хæрын ома. Кæрæфæй, зыдгæнгæйæ... 
Не ’взагмæ нын пысылмон дин къорд дзырды бафтыдта, 
фæлæ, ау, Вассо нае зыдтаид, ифтар циу, уый?! Кæд — о, уæд 
дзырд «æфтъæрын»-æн бынтон æндæр цæмæн хоны йæ равзæрд? 
Уымæн, æмæ уый ахуыргонд уыд, ды та æцæгæй дæр йед 
дæ... кæсагæй гуырд-ихтиолог! 
ОСТАНОВКÆ? ЛÆУУÆН? РÆСÆН? 
...Ам сæ курдиат зæгъынмæ уырыс дæр нæма арæхсынц: 
— Остановите, пожалуйста, на остановке! 
Æмæ, куыд аивдæр уаид, уый уырыссæгтæн нæ амондзынæн, 
фæлæ нæхæдæг куыд æрхатæм шофырмæ, уый дæр хъустæ хæл- 
маг кæны: 
— Остановкæйы-ма мын-иу фæуром! 
Хуыздæрæн рауайы искæцы куыстуаты цур бацамонын, уын- 
джы тигъ, науæд фæзилæн, скъола, рынчындон исты... 
Лæууæн нæ ацыд хъуыддаджы, кæд æй Ирон театры раз стыр 
дамгъæтæй ныффыстæуыд, уæддæр. Æрлæууæн дæр нæ бæззы, 
сæры æндæр хуызы ныффидар йæ хъуыды: «Адаемæй дзы æрлæу- 
уæн нал уыд...» «Цъыфæй дзы кæм æрлæууыдаис, уый нæ  
разы нд»... 
Сæттын ыл: чиныджы ном «Рæсæн», зæгъгæ, барæй схуыд- 
тон, кæд, зæгъын, цардмæ замманай дзырд фæстæмæ ракæнин, 
æмæ адæмы остановкæ дзурыны бæсты бахъæуид. Фæлæ... 
Фæлæ, мæ чиныг кæмæ бахауд, кæнæ йæ чи балхæдта — иу 
цалдæр ахæмтæ дæр Хуыцауы диссагæн разынд, уыдон мын мæхи 
бафæрсынц, цы, дам, амоны дæ «Рæсæн». Мæн нæу — хорз ирон 
рагон дзырд у, бæстонæй йыл фыссы Вассо, ис Миллермæ дæр 
— йæ сæйраг нысан ын афтæ амоны: привал. Мæнæ кæсæм Ирон- 
368 

уырыссаг дзырдуаты /Рауагъдад «Аланыстон», Дзæуджыхъæу, 2004 
аз/: рæсæн, рæсæнуат 1. привал, остановочный пункт; 2. засада... 
Рæсæнуат цы у, уый ацы дзырдуат нæ амоны, фæлæ у сто- 
янкæ. 
Æмæ куыд нæ фидауы афтæ дзурын: 
— Рæсæны-ма мын, дæ хорзæхæй, фæуром! 
Фæндагмæ чи нæ рацыд, уыцы автобус, уыцы маршрутон 
такси та баззад стоянкæйы нæ, фæлæ рæсæнуаты. 
Хуыздæр дзырд чи бацамона остановкæйы бæсты, уый — мæ 
богал! 
БЫНСÆФТГÆНÆГ - НÆХÆДÆГ 
Йæ рухсыбадинаг фыдæлты раз æнæазым чи у, æвæццæгæн, 
зæххыл иу ахæм адæм дæр нæй. Æмæ иннæ адæмтыл сæхицæй 
исчи тыхсæг уыдзæн, фæлæ, йæ фыдæлты раз амæй-ай азымы 
даринагдæр чи у адæмыхæттытæй, уыдоны æхсæн та ирон дзыллæ 
дæр куы разыной, уымæй ма тæрс, зæгъгæ, мын чи бауæнддзæн 
зæгъын?.. 
Цины æгъдæутты алы æмтъеры хабæрттæ цыма баринагдæр 
сты, фæлæ нæ зианы хъуыддæгты та лæджы ноджы мæстджын- 
дæр скæнынц нæ алы æдзæллæгтæ. Æппæты фыццаг мын зæр- 
дæхæссæн хъылма сты, кæрты æгъдау æвæрын кæмæн баргонд 
вæййы, уыдоны «партион» ныхæстæ: 
~ Саударæн митинг гомыл нымайын; саударæн митинг æхгæ- 
дыл нымайын... Кæнæ: саударæн æмбырд. Мæхи хъустæй ма афтæ 
дæр фехъуыстон: «Саударæн собрани гом кæнын...». 
Дæ бæрны дæхи сызгъæрин уæд, дæ фыдæлты хæзна, æмæ йæ 
ды та, далæ африкæйæгтæ кæддæр сæ алмазтæ айдæны сæсты- 
тыл куыд ивтой, афтæ кæйдæр къалайæ баив, партион æмбырд- 
ты ныхæстыл. (Хæсты чи фæмард, уыдонæн, рухсаг зæгъгæйæ, 
кæй сыстæм, уый дæр уыцы æмбырдтæ, пленумтæ æмæ съездты 
фæтк уыд æмæ ма у.) Æцæг кад кæныны бæсты сын нозтрæвды- 
дæй фест-фест кæнæм... 
Уыдис нæм иронвæндаг кæнын, хъыг ракæнын, тæфæрфæс, 
мæрдæгъдау кæнын, мæсæллытæ кæнын. (Хуссар Ирыстоны йæ 
дзурынц, газетты фыссынц.) Фæуæд, мæсæллæ — амоны, æппæт- 
дæр Хуыцауы фæндæй цæуы, зæгъгæ, æмæ — уый нæ сыхаг пы- 
сылмон адæмтæй райстам æмæ нæ нал хъæуы чырыстæтты фæн- 
дæй, фæлæ нын ахæм ныхас та цы кодта: 
— Уый æмæ уымæн йæ мæрдæгъдау кæнынæн бар ис?! Науæд 
та афтæ: «Фæстаг фæндараст ын зæгъæм йæ фæстаг фæндагыл». 
Кæронбæттæн дæр скæн уыцы фæткыл: «Ныр ын хион-хæстæ- 
джытæ æрбацæуæнт æмæ хæрзбон зæгъæнт, фæстаджы фæнда- 
раст...» 
24 Гусалты Барис 
369 

Æмæ, кæд æнæ музыкæ ныццæгъдгæ нæй, уæд ныр ацæгъ- 
дæнт, æмæ йæм уыйфæстæ бацæуæнт, мард йæ ахсджиаг, уæлдай 
зынаргъдæр кæмæн уыд, уыдон. 
Æмæ нæ алы номхыгъдты та нæ мыггæгтæ иронау фыссын чи 
нæ уадзы? Чи нæ нæ уадзы ингæнты цыртытыл, чи дзы ныгæд 
ис, уый йæ ирон ном æмæ мыггагæй амонын? Æви йæм мысæн 
бон бæрæггæнæг æцæгæлæттæ фæцæуынц? 
Тæхуды, æмæ, дыууадæс дзырддзæугæ лæджы фæткæвæрд ны- 
хас куы зæгъиккой, уартæ кæддæры хуызæн, ирæд æмæ тугисы- 
ны æгъдæуттыл хъоды куы кодтой, уæд... 
2010 аз, июль 
ФÆДЗÆХСТ ДЗЫРДТÆ 
Ахæм сси «айдагъ». Йæ бæсты рæдыдæй фæдзурынц «афтид», 
æмæ худæг дæр рауайы: 
~ Афтид хæдоны рацыд уазал бон уынгмæ... 
~ Афтид дзул хордта... 
Ахæм æнæфæтчиаг дзырдтæ ма сты бузныг (йæ бæсты -  
спасибо дын фæуæд), фæсивæд (йæ бæсты — молодежь), рынчындон 
(йæ бæсты — бæлницæ) 
ÆНАХЪОМ УÆЗДÆТТÆ 
Сабитæ ~ мæ цоты цоты карæнтæ — мæ размæ фæвæййынц 
æмæ: 
~ Дæ бонтæ хорз, Барис! 
Фæкуыддæрау вæййын, фæлæ сын уæддæр зæрдиаг арфæтæ 
ракæнын. 
Скъолайы сæ рæстмæ нæ ахуыр кæнынц салам дæттын... 

ЦАРДЫ ФАЛЕ 
САУАРВЫЛ - САУХУР 
Згъорут, æгоммæгæс цæссыгтæ, фæлæ ды, мастдомд фæллад 
зæрдæ, ма атон фырмæстæй... 
Нæ, нæ уарзы нæхицæн нæ цæст, æмæ нын уæдæ уæд  
Хуыцауы цæст дæр куыд бауарза?.. 
Кæд сарæхсдзыстæм, кæд базондзыстæм, кæд садæм уыдзыс- 
тæм æмæ кæд бамбардзыстæм: мæнæ ис нæ Хуыцауы æрвыст 
лæг, мæнæ нæ мæлинаг удты æнусон рухс æмæ нæ удты æнæ- 
мæлгæ фарн, мæнæ нæ кад æмæ нæ номгæнæг - баузæлæм ыл, 
бахизæм æй нæ фыдæхæй, нæ куыдфæндыйы цæстæнгасæй, 
бахъахъхъæнæм æй æнафоны фыдбылызы мæлæтæй!.. 
Ныр ма йын цы акæнон, ныр ма йын куыд акæнон, стæй йæ 
уæвгæ дæр цы хуызы æмæ цы ’фсонæй расайдтаис-ракодтаис 
цæхæрæй... 
Уый дын æмæ йæ уды фарн, уый дын æмæ йæ фарны æфсарм... 
Уырдыгæй, райгуырæн къонайæ йæ ахæм бон æддæуæз цæуын- 
лæууын уагътой, йæхи фæтылиф кæнын, йæхи бафæсвæд кæ- 
нын... 
Ныр ма чи зæгъдзæн уый, уыцы Дзырд, æрмæстдæр Курдиа- 
ты бæрны чи ис, уыцы Дзырд, чи, чи йæ зæгъдзæн йæ бæсты 
абоны тыххæй фидæнæн? 
Хуыздæртæ — амæдцаг... 
Æмæ ма нæ чи уыд, чи у дæуæй хуыздæр, кæй сæфт ма хъуа- 
мæ фена Ир, цæмæй йæм хуыздæрты аккаг хуыздæр зонд æрцæуа, 
уый тыххæй?! 
Уый цавæр сау нæмыг уыд, æмæ дуне афтæ тынг чи баталынг 
кодта, уалæ сау арвыл сау хур куыд бандзыг, уый... 
Мæнæ та дæуæй дæр куыд басидзæр мæ къабузæхсæст æна- 
монд уд... 
Уæ, Алеш, де ’нусон фын урс фын уæд... Дæ уарзон Иры 
фидæны рухсæй урс. 
«Рæстдзинад», 28. V. ’92 
371 

...Ис ахæм хъæбатыр поэттæ-фысджытæ дæр, æмæ мæнæ афтæ 
зæгъын дæр чи бауæнды: «Иу райгуырæн бæстæ дæр, йæ сæрвæл- 
тау чи фæмард, уыдоны аккаг нæу». (Æнхъæлдæн, æмæ адон поэт 
Иннæ Кабышы ныхæстæ сты...) 
Советон бæстæйы сæраппонд йæ рæзгæ цард нывондæн чи 
’рхаста Фыдыбæстæйы Стыр хæсты, уыдон нырмæ дæр дæсгай 
минтæй ныгæд нæма сты - 69 азы дæргъы... 
Базырджын ныхæстау систы Алешы, фæтæнриу Алешы, ны- 
хæстæ — цæстæй сæ дзæбæхтæй уынæг нæ уыд, æмæ йын куы 
загъдæуыд, дæуæй та цæй хæстон лæг ис, зæгъгæ, уæд афтæ ба- 
кодта: «Мæ риуы æмвæтæнæн хай райгуырæн зæххæй уæддæр 
бахъахъхъæндзынæн!..» 
Æмæ сидзæрæй баззадысты йæ цот, сидзæргæсæй ныр уæдæй 
абонмæ фыдцæрдтытæй цæры йæ бинойнаг. 
Ахæм бинонты барæвдауынмæ кæд равдæлдзæн ног паддза- 
хад аразæг - сæрибар æмæ хæдбар! - Хуссар Иры, уымæн та йæ 
зонæг... 
Чи у, чи? Иунæг Хуыцау та?! 
2010 аз, май 
372 

НЕЖНОСТЬ, ЗАВЕРНУТАЯ В БУРКУ 
...Чтобы пришло озарение и я, наконец, понял замысел  
твоего скульптурного творения; чтобы, наконец, дошло до меня, 
насколько может осиротеть сердце; чтобы, наконец, я так  
ужаснулся миру людей и так полюбил конкретного человека,  
неужели обязательно надо было, чтобы моя душа понесла эту,  
сжавшую ее нестерпимой болью, утрату - не стало тебя, Лазарь?! 
Мир остался осенне-промозглым, все чувствительнее  
одинокость среди новой поросли странного безвременья. 
Все эти сорок дней я отгоняю от себя твой чуть хрипловатый 
и такой родной голос, ибо стоит ему зазвучать во мне, как  
спазмы вновь и вновь подступают к горлу, перехватывает дыхание, и 
наворачиваются слезы. А не дано счастья выплакаться... 
И ты сам, Гадаев, не думал-не гадал, что паскудница смерть 
подкрадется к тебе в троицу твоих радостей: тут к  
семидесятилетию и открытие персональной выставки - и где? - в самой 
Третьяковке! И открытие твоей работы памятника Осипу  
Мандельштаму в Воронеже. И выход твоей книги новелл во  
Владикавказе... 
Ты был радостным другом. Другом-праздником. И другом- 
свободой, освобождением от суеты жизни-спринтера,  
восхождение от тоски-отравы быта к горнему свету — к такому  
состоянию духа, к тому свету в нас, по которому Бог узнает свое  
безобразное и чудо-чудесное подобие — человека... 
Не передать беспомощными словами природу нашего  
взаимопритяжения. Я всегда удивлялся про себя - и вот сейчас 
тоже удивляюсь: что ты, Лазарь, нашел во мне — радом с тобой 
дремучем провинциале, в неуче по большому счету —  
интересного для себя? И как вообще можно было настолько сблизиться 
в нашем тогдашнем возрасте — далеко за сорок?! 
Ничем, кроме как своими малозначащими воспоминаниями, 
я не могу отблагодарить тебя, бессмертный друг... 
Однажды одновременно с тобой здесь, в Дзауджикау, была 
Фатима Салказанова, с которой ты познакомился где-то в ее 
Парижах. И ты повел нас в старый приземистый домик за Рус- 
373 

ским театром, в мастерскую Юрия Абисалова. Было хорошо всем. 
А в следующее лето мы пошли туда же с нашим общим  
товарищем Дзиу - с Анатолием Дзиваевым. Было хорошо всем. Еще 
через год мы с тобой гостили у твоей знакомой то ли по  
Лондону, то ли по Нью-Йорку, то ли по олимпийскому Сеулу -  
разудалой осетинки Дианы. Там мы застали блиставшую смуглой 
красотой русскую девушку. Мы тут же, конечно, принялись ее 
очаровывать. Я — безуспешно. Но всем было хорошо. 
И всенепременно в каждый свой приезд ты вел меня в Музей 
Туганова попить чаю с его прекрасными сотрудницами. А как 
ты тихо похохатывал, вспоминая ту ночь во «Владикавказе», когда 
ты все никак не мог споить коньяком великого Резвана, чтобы 
он больше не вваливался в твой номер и дал нам, наконец, 
творчески пообщаться с интересными дамами. 
И всего лишь пару раз удалось мне затащить тебя к себе в 
дом, хотя ты всегда нахваливал гостеприимство дочери Кудзага 
Фатимы... 
А как хорошо было тем летом в горах у села Саниба!.. 
И тот первый звоночек тревоги, когда ты неожиданно (для 
меня!) попал в нашу Республиканскую больницу. На вопрос о 
состоянии здоровья, ты показал на потолок грязноватой палаты 
и горько усмехнулся: 
— Да все нормально, просто пришел посчитать у них  
количество пауков... 
Это было в паучьи 90-е годы. 
А вот Анатолий, который Дзантиев, до сих пор должен мне 
фынг*: ты попросил меня сходить с тобой к нему — тогдашнему 
министру культуры. Высокое начальство со своей высоты никак 
не могло определить такое место для памятника Георгию Мали- 
еву, которое бы устраивало тебя, автора скульптуры. Все время 
для его установки предлагались какие-то закоулки, задворки... 
Я указал на сквер напротив нынешнего здания  
Минобразования — дома, который в зловещие 30-е годы был преисподней 
для репрессируемых. Анатолий воодушевился: 
- Если твоя идея выгорит, за мной — стол! 
Теперь признаюсь: скульптура, работа твоя, тогда не очень 
вдохновила меня. Замечал кисло-недоуменные взгляды и  
других. Тебе, конечно же, было обидно за нашу «деревенскую»  
тупость, эстетическую глухоту и слепоту... 
И только сейчас открылось мне: Георгий же — поэт!  
Великий. Но не трибун (очень непродолжительное время таковым 
он тоже побыл, к своему горькому разочарованию...) Потому и 
памятник ему ты задумал не в стиле очередного скульптурного 
истукана, давящего зрителя командорской поступью бронзового 
многопудья. Вся фигура Георгия - сама человеческая первород- 
* Ф ы н г — здесь: стол в смысле угощения. 
374 

ная нежность. По-детски невинное лицо, беззащитность во всем 
облике. На мир, которому не ведома пощада, смотрят его по- 
горски наивные глаза. Глаза человека, которому самым  
странным в мире, за приход которого он тоже боролся не только 
пером поэта, кажется отсутствие в нем Бога - и значит, совести 
и милосердия. 
Поэт... 
Нежность соловья. Нежность, которую ты завернул в черную 
бурку горца. В бурку, на которую и вся надежда, что она  
оборонит от века-волкодава, от века-людоеда. 
Увы, увы... 
И самое ужасное то, что сегодня все громогласнее звучат 
голоса адвокатов того века: видите ли, та его все и всех  
пожирающая жестокость была продиктована государственной  
необходимостью, ибо, видите ли, в целях обеспечения державной мощи 
тогда настоятельно необходимо было отрывать головы даже  
соловьям. Они ведь, эти соловьи, были не такие уж безобидные: 
смели поднимать традиционную орлиную песню свободы,  
осмеливались напоминать оголтелым державникам, что человек - 
не винтик в государственной машине, не подручное средство 
для достижения всеобщего счастья, а является его высокой  
целью. 
Глухой, слепой, да еще и с короткой исторической памятью 
промозглый мир. И в то же время наперекор всему у этого  
самого мира долгая благодарная память о творцах, славящих и  
увековечивающих человеческую нежность. 
Рухшаг у, Лазарь, рухшаг. И благословляй нас на пути к себе 
самим, к изначально людскому в себе - к Его подобию и образу. 
И помогай нежностью глины, твердостью гранита и  
немеркнущим сиянием алдарствующего Слова. 
Комментарии не излишни. 
Как явствует из самого текста, он написан к сороковинам  
Лазаря. Был подготовлен к печати (я сейчас к нему добавил всего с 
десяток строк, восстановил вычеркнутое одно предложение),  
поступил в секретариат и лег на стол главного редактора газеты 
«Северная Осетия» 30.10.08 года, но... 
У каждого руководителя свои страхи. Не была бесстрашной и 
уважаемая мною Ольга Вышлова. В данном же случае она хотела, 
чтобы я написал о Лазаре как о значительном художнике. Но это 
уж, как говорится, не моя епархия... 
Летом восьмого года я позвонил ему в Москву, сказал, что  
собираюсь приехать на тороюества по случаю его 70-летия. Он сказал: 
— Раиу, фысым дын уыдзынсен (приезжай, приму, привечу тебя). 
Очень хотел поехать, очень, но тут срочно нуэ/сно было отбыть 
в Сухум. Там с главным редактором республиканского  
художественного журнала «Алашара» Анатолием Лагулаа зашел к министру 
375 

культуры Абхазии, тоже художнику, и попросил телеграммой  
официально поздравить скульптора с юбилеем. В знак, так сказать, 
дружбы наших братских народов... 
— Я знаю, наслышан о нем, - сказал министр, очень милый 
человек, — но какие у него это... регалии, звания? 
Я недоуменно пожал плечами, потом сказал: 
— Он известный в мире скульптор, да еще замечательный  
писатель... 
— Да, но... Дело в том, что существует порядок - я без этих 
самых званий, регалий не имею права дать телеграмму от имени 
министерства. Но я позвоню в Москву и разузнаю... 
Не ведаю, звонил он, давал ли он телеграмму, а вот я до конца 
жизни обречен горько сожалеть о том, что не отложил все и не 
поехал тогда к нему — как бы оказалось, на последнюю встречу с 
пожизненно любимым человеком... 
Если даже все люди взаимозаменяемы, но только не друзья. Тем 
более, если другом тебе был Лазарь... 

СОЗВУЧЬЕ СЛОВ ЖИВЫХ 
Не дано нам знать истинную цену жизни в каждое ее  
мгновенье, в любом ее проявлении. А если бы знали, то благодарили бы 
судьбу за ее великий дар - за друзей. И тогда бы вовремя  
осознавали всю глубину мудрости слов Экзюпери о том, что в жизни есть 
одна-единственная роскошь — роскошь человеческого общения. 
Необходимая, как хлеб насущный, роскошь. 
Роскошь общения одного человека с другим на уровне, когда 
в нас «высоких дум стремленье»; в состоянии, когда ищут себе 
лучшего приложения «души прекрасные порывы»; когда «в  
минуту душевной невзгоды» оглядываешься в поисках дружеского 
плеча. 
...Каждому из писательской братии время воздаст по вере его 
в святость Бога-Слова, по мере его поклонения и по степени 
талантливости служения Ему же. И потому я верю в незакат- 
ность творчества писателя Шафара Хаблиева. Как настоящий 
творец-мыслитель он знал истинную цену людям, но не мог и 
не хотел пересилить в себе любовь к ним. Словно бы он  
неукоснительно следовал завету из наставлений поэта Василия  
Жуковского своему воспитаннику - будущему императору  
освободителю Александру Второму: «Не обманывайся насчет людей и 
всего земного, но имей в душе идеал прекрасного». 
Никто не станет попрекать художника кисти за то, что он 
рисует с натуры, создавая свои обобщенные образы. Конечно, и 
писатель списывает своих так называемых типических героев с 
конкретных прототипов, но... Но чтобы выводил цельные  
художественные образы, живописуя своих непосредственных  
соседей и односельчан, при этом сохраняя даже их имена и  
фамилии!.. Да такое лишь для очерков характерно, а не для  
рассказов, повестей и романов! 
Точно. А вот Шафар делал это в прозе. Делал хорошо.  
Мастерски умело, психологически убедительно, а значит,  
художественно добротно. Почти тем же самым занимался Грант Мате- 
восян, делая героями своих литературных произведений  
жителей села Цмакута. А великий Уильям Фолкнер выдумал мифи- 
377 

ческий округ Йокнапатофу - место действия для большинства 
своих романов. 
Шафар обогатил осетинскую литературу оригинальными  
образами, которые находил в родном селе Зилга, а многих прямо 
вблизи себя — в Угловом Квартале большой Советской улицы, 
где он и родился. Его герои - обыкновенные хорошие люди, 
нравственно чистоплотные, без яда в душах, без червоточины в 
сердцах, без антиприродной кривизны в умах. Они труженики, 
любят беззлобно шутить, без показного мужества переносят  
тяготы жизни, такой неласковой к ним. Но они отнюдь не  
святоши... 
Вот Мурик, великан с душой ребенка, сокрушающийся по 
поводу того, что солнце не может светить круглосуточно;  
страдающий от малейших проявлений несправедливости. А это Мыр- 
жа, крепко стоящий на земле, умница и балагур, хранящий в 
памяти множество разных историй. Это незаурядного характера 
человек - несгибаемый, несокрушимый жизнелюб Шамиль,  
своим нартовским отношением к смерти вселяющий и в других 
трезвое бесстрашие. Это старик Курман, несуетный и мудрый, 
как само небо над ним, как сами горы, где он некогда возмужал; 
как само вечное время... 
А удивительные, полнокровные, легкоузнаваемые, словно 
лично тебе знакомые образы женщин — много  
видавших-переживших бабушек, матерей, жен?.. Нана, Ханшиат, Надинка, мать 
генерала Хаджи Мамсурова Лежа, мать знаменитого борца и  
тренера чемпионов Асланбека Дзгоева Чабахан, которая и сама  
обладала недюжинной силой; Абуца, женщина-мать, излучающая 
такое родное тепло, такой теплый свет, что нестерпимо щемит 
сердце. И в этом же ряду мать самого автора — досточтимой 
памяти Душинка, многотрудной жизни и мучительно долгому 
уходу которой в иную обитель сын посвятил свой единственный 
роман — «Древо жизни». 
Когда я читал его, меня сперва угнетало количество деталей, 
казалось бы, несущественных мелочей, частые экскурсы в  
прошлое персонажей. Но потом я понял: это же пишется о маме! И 
он, писатель-сын, не хочет оставлять в забытьи, предавать  
забвению ни одну, пусть даже самую незначительную, бытовую  
картинку из ее жизни — ему в ней все невыразимо дорого! Но это 
одновременно и благодарная память о жизни целого  
поколения, о жизни, безвозвратно ушедшей вместе с их эпическим 
временем - трагическим — да, но и прекрасным, ибо они тоже 
были молоды и любили и были любимы. И мы — дети их  
любви... 
Кто бы спорил, что писатель — это стиль. Я позволю себе 
такой эпитет в отношении прозы Шафара: она сочная и  
ароматная, полна запахов ранней весны, фруктовых садов, леса,  
золотой осени. Слову хорошо дышится, правильно живется в тек- 
378 

стах его лирических рассказов; в полной драматизма повести «Брат 
мой по светлой печали», в упомянутом выше романе-эпитафии. 
В сочинениях Шафара жизнь во плоти, в них превалирует идея 
сосуществования людей по нормам человеческой морали. 
Надо же было так ухитриться, чтобы твое живое слово  
служило лишь единственно художественной литературе, и никому 
и ничему другому! А такое вот служение оборачивается во благо 
человеку-читателю. Работа слова-старателя во имя того, чтобы 
каждый из нас сохранял на протяжении всей жизни верность 
прекрасному идеалу на всех виражах судьбы, при всех наших 
крутых взлетах и резких падениях. Чтобы мы упорно учились и 
овладевали этим искусством — держать удар, ибо за нами  
ответственное звание того, кто создан был по Его образу и подобию... 
И по всему этому творения Шафара за себя постоят в споре с 
временем, нещадно сметающим все прислуживающее, все  
фальшивое в Лету. 
Постоят при одном жизнеобеспечивающем условии: если 
сохранится сам осетинский язык в качестве духовного богатства 
и цивилизационно-культурного наставника, основного показа- 
геля-признака для определения национальной  
самоидентификации. Неспроста родное слово предки назвали материнским 
языком. И только по вине некоторых материнское молоко было 
оболгано, названо прокисшим... 
Одно сегодня печально в отношении Шафара... Его светло- 
прозрачные, ясные произведения остаются невостребованными 
школьной программой по осетинской литературе, ибо, видите 
ли, не отвечают параметрам лекал закостенелых  
хрестоматийных требований к качеству литературных созданий. Это не со 
зла делается. Просто все еще в решающей силе остается мнение 
ленивой мысли, мысли, располагающей возможностью порой 
кичиться даже своей недальновидностью и упорствовать в ней... 
Как и любой хороший писатель, Шафар тоже был великим 
тружеником, счастливым каторжником слова. А еще работа в 
газете «Рæстдзинад», где безотлагательно срочные переводы  
материалов пленумов, конференций и съездов КПСС доводили 
его до изнеможения. А титанический труд по разбору  
несусветных каракулей самородного таланта Нафират Хетагуровой! Но 
*ато в результате их совместного творчества появились три  
книги «Легенды о Коста» — лучшее, по моему мнению, что  
написано о нашем гении до сих пор. 
А вся жизнь Шафара врастяжку — между городом и родным 
селом?.. Он писал так же, как сеял доброкачественные семена в 
рыхлую почву. И обрабатывал написанное так же, как  
старательно и тщательно пропалывал всходы на кукурузной ниве и 
овощных грядках; как обстоятельно ухаживал за  
плодоносящими деревьями и кустарниками в своем саду. 
...И смерть — тоже важнейшая часть нашей земной сути. Вот 
379 

что пишет Петр Вяземский о своем брате по перу: «Смерть  
обнаружила характер Пушкина, все, что было в нем доброго и 
прекрасного...». 
В течение трех месяцев я чуть ли не изо дня в день  
наблюдал, видел, как подтачивалась, как угасала жизнь-свеча моего 
старшего друга. Крепыш Шафар угасал так же тихо, так же  
ровно сгорая, как свеча. Он был мудро мужественным. И потому 
никого не наставлял, ничего никому не наказывал, ибо знал: 
судьбу не запрограммируешь... Лишь совесть, порядочность  
придают нам устойчивость средь бурных волн скоротечной жизни... 
Он готовился к обретению себя в новой ипостаси - в нашей 
памяти и в тех пределах, куда не простирается власть земного 
уклада мира... 
...Я белой завистью завидую тем, кому еще предстоит  
испытать благодатную силу созвучья живых слов прозы Шафара,  
оказаться в чудесном, целебном микроклимате его творчества.  
Тогда и они, осчастливленные его божественным глаголом, тоже 
скажут: 
— Светлой памяти тебе, хорз ирон лæг! И да святится имя 
твое и слово твое... 
«Северная Осетия», 19.111. ’08 
Статья была написана к 75-летию со дня рождения Шафара. И 
ради этого тоже стоит жить, чтобы быть дорогим человеком 
своим друзьям, остаться в их памяти светом и теплом, пустотой 
в душе, которую никем другим не сделать обитаемой. 
Он, Шафар, был именно таким человеком. Вечного света ему. 

ДЕНЬ НА ДВОРЕ 
МАТЕРИНСКИЙ ЯЗЫК И ОТЦОВСКАЯ ЧЕСТЬ 
Брат, оглянись в века... 
Марина Цветаева 
Пишу, горячусь, доказываю и... вроде в болото 
камушки бросаю: бульк! — и... тишина. 
Андрей Нуйкин 
I 
— А мне вот стыдно, что я осетинка! — запальчиво заявила 
поэту Зое Дауровой какая-то девушка. Зоя, до предела  
огорошенная, не стала выяснять у той причину такого ее  
«национального» стыда. А зря: было бы крайне любопытно послушать 
«молодую поросль»... 
Когда же кто-то, без особого на то личностного основания, с 
гордостью говорит о своей принадлежности к тому или иному  
народу, мне вспоминаются слова, сказанные, кажется, Юнной Мо- 
риц: «Гордиться своей национальной принадлежностью - это то 
же самое, что кичиться своим появлением на свет во вторник». 
Тут, по-моему, столкнулись две крайности: стыдиться своей 
национальности - одна из них, а бахвалиться ею - другая. Это 
для Бога нет ни иудея, ни эллина, а для созданных Им грешных 
и смертных, тем более сейчас, когда все ударными темпами  
занялись возведением своих этнических домов-крепостей, все  
неугодные или евреи, или черномазые лица азиатской и  
кавказской национальности. 
Ясно, что далеко не всем нам, остающимися более-менее 
трезвыми в этом угаре, выпала честь быть гражданами мира. 
Лично я читал лишь про одного такого очень, ну очень  
ответственного товарища — по наблюдениям Осипа Мандельштама с 
«широкой грудью осетина», который на чей-то безрассудно  
смелый вопрос о его национальности брезгливо ответил: 
— Мне это чюждо!.. 
Но нам-то, смею утверждать, нормальным людям, ничто ведь 
381 

человеческое не чуждо. И при некоторых обстоятельствах  
случаются, так сказать, морально-психологические срывы, когда 
тебе действительно бывает стыдно быть одним из твоих  
собратьев по крови; и когда ты, наоборот, без тени смущения  
открыто и высокопарно можешь говорить о своей великой гордости 
быть одного рода-племени конкретно с тем-то и тем-то. А вот 
лично мне, Борису Гусалову из села Зилга, очень больно и очень 
обидно за мой бесценный, за мой бесконечно родной и такой 
мудрый материнский язык. Больно же и обидно за то, что он, 
осетинский прославленный язык, на котором так сподручно, 
так удобно и так великолепно изъясняться не только с людьми 
одной с тобой крови и наречии, но и с самим Богом,  
победоносно пройдя тяжелейший путь длиною в несколько  
тысячелетий, на свою беду достался в наследство поколению, кто им по 
недомыслию пренебрегает, тем самым подвергая свой народ 
опасности стать изгоем в среде более благоразумных наций. И 
это безумие, прогрессируя не один десяток лет, уже вплотную 
приблизилось к своей критической черте: или мы еще успеем 
образумиться, или... 
Я не из числа многочисленного отряда  
печальников-плакальщиков, не приверженец катастрофизма, но тоже не могу не  
ударить из малых сил своих в этот набат, чтобы колокольный звон 
тревоги наконец услышали не Парламент наш (недавно там даже 
специально рассматривали языковую проблему), не  
Правительство и Глава республики (они хоть что-то предпринимают и 
практически делают), а услышали его и по-настоящему  
забеспокоились те, чье ко многому обязывающее имя он, язык наш, 
носит ~ матери Осетии, матери-осетинки. Я намерен  
предъявить свои претензии именно к этому всесильному, всемогущему 
слабому полу... Предки наши знали-ведали, что они  
делали-творили и потому назвали свой язык не фыдæлон — отцовский, а 
мадæлон - материнский. По свидетельству людей науки,  
ребенок все основополагающие свойства человека из племени  
благоразумных людей впитывает тогда, когда его еще можно уложить 
поперек лавки, сколоченной из одной доски. Наиболее же  
сведущие в вопросе утверждают, что становление человека  
начинается даже еще раньше - прямо в утробе матери. Но только с 
ним необходимо общаться на соответствующем уровне. Потом 
заложенное в будущего Коста1 Гогки,2 Исса3, Вассо4  
дополняется и укрепляется воспитанием. На его кровно родном, великом 
материнском языке! 
1 Коста Хетагуров. 
2 Г о г к и — Георгий Токаев, выдающийся специалист в области  
космонавтики. 
3Исса Плиев- генерал армии, полководец. 
4Вассо Абаев — великий лингвист-этимолог. 
382 

И в эту самую ответственную пору нашей жизни — в пору 
вырабатывания из абсолютно беспомощного и сырого  
младенца человека-великана, главным нашим наставником, учителем, 
преподавателем основ общечеловеческой морали,  
нравственности, любви к самым музыкальным звукам в мире — к  
звучанию родной речи — является отнюдь не папа, а именно что 
мама! 
А еще бабушка. У осетин большей частью - мать отца. В 
счастливых в своем благополучии семьях в какой-то период  
нашей жизни бабушка даже верховнее всех. 
Но осетинские нежнейшие и теплые бабушки и безмерно 
любящие мамы потомству скифо-сармато-алано-осетинского 
племени давно уже не говорят пожизненно греющие его слова— 
«мæ къона», «мæ хур акæнай», «мæ удыгага», «мæ дунейы рухс» 
«мæ рахиз цæст», «мæ удлæууæн», «дæ фæхъхъау фæуон!», «дæ 
сæрыл хаст фæуон», «дæ рынтæ дын ахæрон!» Кроме  
несостоявшихся осетин, прошу прощения у остальных, эти ласковые  
присловья не имеют адекватного перевода на русский язык, а при 
натужном переводе теряется все то милое, что так бесконечно 
дорого неущербному осетину... 
Уже давно множество наших младенцев не слышат  
колыбельных песен своего народа, им не рассказывают сказок на 
материнском их языке, им не читают «Нартские сказания» на 
языке мужественных предков — тех самых сказаний, которые 
издревле соединяют в братский союз горские народы Кавказа. 
Все же думается, что эти мамы и бабушки отказывают им в 
таком счастье не из своей вредности, не со зла, не по явной 
глупости. А всего лишь потому, что они сами не владеют  
языком своих же матерей - они все не носители материнского  
языка. Но самое печальное то, что и знать его не хотят. Не  
утруждают себя его изучением, ибо не удостаивают такой чести. Вот что 
особенно ранит осетинское сердце. 
И уж совсем трагично то, что даже в среде прекрасно  
владеющих им матерей находятся и такие мегеры, которые настолько 
агрессивно выступают против изучения их чадами своего  
родного языка, словно им какие-то подлые люди хотят сделать  
злокачественную прививку. 
Будь моя воля, я бы ставил золотые памятники, например, 
вот каким матерям — наследницам Задалеской Нана... Семья 
моего друга жила в городе Ртищево Саратовской области. И 
было у них двое малышей: сын Артур и дочь Зарина. Мать — 
продавщица хлебного ларька, отец — прораб на стройке. А в 
досягаемой для общения близости — более ни одной другой 
осетинской семьи. Поэтому дети как во дворе их  
многоэтажного дома, так и в детском саду находились в гордом осетинском 
одиночестве. 
Однако они вовсю тараторили на языке мамы-осетинки. Отец 
383 

служил им при этом всего лишь слабым подспорьем. Да, дети 
вполне сносно владели и русским. И там, и по возвращении 
домой тоже. Но зато здесь, в Осетии-Алании, на прародине их 
материнского языка, брат и сестра значительно реже стали  
изъясняться меж собой на осетинском! 
Дурной пример заразительнее инфекции гриппа: Артур и  
Зарина воочию видели, что другие осетинские ребятишки смотрят 
на них чуть ли не как на чумных, когда они всякий раз  
пытались заговорить с ними на само собой подразумевающемся  
родном языке. И тогда... 
Эх, мама, сказано кем-то, роди меня обратно!.. Но уже не 
осетином, а англичанином. С бременем белого человека в этих 
свихнувшихся с панталыку туземных горах... 
Он, английский имперский язык, явочным порядком,  
благодаря раскрученным, навороченным, но безбашенным осетинам, стал 
в РСО-А вторым государственным после русского, превратив аул 
Дзауга в Дзауг-сити. И стал он таковым ненашенским не только 
из-за вывесок на инглиш, а и своим тухлым духом, своим  
аморальным климатом... Он уже абсолютно не наш, не осетинский город. 
В нем неуютно, тоскливо, холодно жителям осетинских сел — им 
он чужой и чуждый. И потому редко когда встретишь сельчан за 
пределами Центрального рынка. Кстати, в газете «Владикавказ» 
кто-либо хоть раз видел хоть одно осетинское слово? Я ее читаю 
изредка и мог пропустить эпохальный случай такой... 
А юные обитатели сел вживую видят в столице своей Осетии 
сцены из Дома-2, и даже позабористее. И потом рассказывают 
своим сверстникам где-нибудь в Эммаусе или Заманкуле, что 
продвинутые осетинские юноши и девушки в своей  
разнузданности и по степени «стеснительности» скоро обставят  
известных домашних животных... 
Матери-осетинки! Не знаете, чьи это доченьки? Или они не 
доморощенные, а блуд в саунах-притонах творят сплошь  
приблудные? Парни же что, с них как с гуся вода. И еще: их  
самцами-бугаями часто делают такие вот мадемуазели-самки, а вовсе 
не девушки-горянки, которые вместе с экологически чистым 
горским материнским молоком впитывают не только родной 
язык, но всечеловеческие стыд и совесть, не дающие им пасть 
ниже ватерлинии норм приличия. Которые — стыд и совесть — 
спасают нас как при богатстве - не позволяют хрюкать и рыгать 
от переедания, так и в нищете и голоде — не позволяют терять 
свою человеческую суть, не разрешают по-волчьи вцепляться в 
горло другому, чаще всего такому же нищему и голодному. А 
эти дамочки-самочки и ухом не поведут, слыша отборную  
матерщину своих кавалеров-бычков. Ибо они давно смирились со 
своим статусом телок общего пользования. Но стоит их всего 
лишь слегка пристыдить, как рядом с их обкладыванием ругань 
парней покажется тебе милой светской беседой... 
384 

Это вы, матери, первыми встаете на их защиту, ограждая 
несмышленышей-перестарков от суровости отцов, тех из отцов, 
которые пока еще помнят свой национальный облик; которым 
пока еще ведом стыд перед предками, перед фамилией, перед 
людьми, перед Богом, наконец. 
Пора говорить без обиняков о том, что вся эта зловредная 
человеческая плесень — все террористы, коррупционеры,  
которые, по мне, ничем не лучше первых, а, может, даже еще хуже; 
ворье разное, негодяи и подлецы всех рангов и мастей,  
диктаторы и тираны - все они стали ядовитой плесенью оттого, что не 
до конца познали, что она есть, какова она бывает - любовь 
матери; у всех у них недобор материнской талантливой любви. 
Настоящей любви настоящей матери. 
Тут в тему я выделю всего лишь одну сторону этой любви: не 
может быть настоящей матерью, любящей мамой женщина,  
которая отказывает в своем здоровом молоке своему дитя и вместо 
него спаивает его разным суррогатным пойлом. Этим здоровым 
молоком я фигурально называю материнский язык. Никакой 
другой, пусть даже самый престижный и великий, во всем мире 
употребляемый язык, не может стать для человека первородно 
родным. Ибо единственно он, родной до боли, до счастья, до 
вселенского света, родной к радости Бога материнский язык 
лучше всего, вернее всего, надежнее всего придает нам  
корабельную устойчивость на девятом валу жизни — устойчивость 
по стержневой человеческой оси при всех штормовых невзгодах 
и испытаниях. И скажу как заклинание: только при помощи 
родного языка, только благодаря ему мы впитываем в себя  
обычаи, традиции, духовную культуру — всю многовековую мудрость 
своего народа. Только родной язык делает нас полноправными 
представителями своей нации в мире вообще людей, и только 
он дает нам полное право называть себя плоть от плоти, кость 
от кости и кровь от крови ирон-дигор-осетином. 
Матери несут свою львиную долю вины и в том, что к  
осетинскому языку такое игнорирующее отношение в семье, а  
потом и везде. Мы, за редчайшим исключением, даже на своих 
надмогильных памятниках на века указываем свои имена и  
фамилии в русской транскрипции. Впрочем, что мы, простые  
покойнички, сам создатель, основоположник осетинского  
литературного языка по воле продвинутых, а на самом деле  
задвинутых осетинцев не удостоился ни единого слова из этого языка 
на своем надмогильном монументе! А вообще-то можно было 
бы обойтись одним-единственным словом — Къоста... 
И сколько я ни пытался, чтобы на похоронах в список  
соболезнующих чужому горю, или радующихся чужой радости записали 
меня в осетинском звучании моего имени и фамилии - ничего не 
получается: настолько растерянно взглянет на тебя писатель  
«взносов», словно ты просишь его начертать иероглифы... 
25 Гусллты Варне 
385 

Матерям нет дела до качества учебников по осетинскому  
языку, до программ по осетинской литературе, до качества их  
преподавания, до оплаты труда учителей осетинской словесности, 
до методов воспитания строителей развитого капитализма. Просто 
те из родителей, кто располагает возможностями отправлять  
своих учащихся в более престижные школы, отправляют их или 
возят сами, перекладывая на учителей как все дело обучения, 
так и воспитания. Самим-то недосуг. А потом и в вуз устелят им 
дорожку из притягательно хрустящих зеленых бумажек — так 
они, наши чадолюбивые мамы, делают обыденными нравами 
то, что еще вчера считалось уголовно наказуемым пороком. (Отцы 
взяток никому не дают, они предпочитают их получать! Кому не 
лень — пусть хохочет...) 
И так мы из года в год все интенсивнее воспроизводим  
взяткодателей и взяткополучателей высокого цинизма и завидного 
профессионализма. А получившие диплом по блату и по плату 
конкурентноспособны как на Западе, так и на Востоке лишь по 
своему... коррупционному вненравственному мастерству. 
И то, что сегодня в саду осетинской литературы напрочь 
отсутствует молодая поросль, тоже прямое следствие  
ТАКОГО отношения вас к вашему языку, наши осетинские матери. 
И здесь не могу не воздать хвалу все еще творящим наперекор 
и вопреки всему осетинским писателям. Их труд иначе, как 
подвигом бескорыстия, верного служения своему  
предназначению, не назовешь. Или разве что божьим суровым  
наказанием — их сочинениям чаще всего радуются жены, и то,  
честно говоря, чисто из вежливости: бывает, что за книгу,  
которую писатель создавал несколько лет в поте лица своего,  
надрывая сердце свое, он получает сущие копейки — ему даже 
стыдно бывает называть сумму гонорара. Но и этих денег ему 
не выдают полностью, выплачивая определенную долю  
натурой - частью тиража. Иди, мол, и сам сбывай с рук свой 
шедевр... Жди, сбудешь читателям с такими матерями, в 
младенчестве отвадившими их от теплой осетинивающей  
груди родного языка. 
И как вам только не ай-яй-яй, прекрасные матери  
прекраснейшей Осетии! Но не очень-то милой к тем, кто любит ее 
неизъяснимой и непреходящей сыновней любовью. ...Если я со 
своими нападками на и так бедных матерей наших перегнул, 
перестарался, то пусть наше общество остается при своем за- 
чумлении и более не ропщет на судьбу, если опять раздастся 
стук снизу и зычно прокричат оттуда, что можно еще падать, 
теперь уже на самое дно оскотинения, а если кто любит  
погорячее, то - озверения, полного одичания... Сказано не вчера: там, 
где отстают нравы, отстает все. А родной язык — это  
фундамент, на котором зиждутся те самые нравы народа. Кто  
думающий, тот знает, насколько я прав. 
386 

II 
Отец... Отечество... Отчизна... Отцов наказ, отцовская рука, 
отцовское слово, отцовская честь — как передаваемое из  
поколения в поколение фамильное, хседзарвсендага знамя. Сохраняя 
знамя в святой неприкосновенности, уберегая его от грязи  
позора, позора недостойного поведения, значит, сохраняешь  
право на имя, на звание мужчины, на статус достойного потомка 
своих непорочных предков. 
И только тогда ты сам служишь положительным примером 
для своих сыновей, когда всей своей жизнью убеждаешь их в 
непреложности законов совести и чести. К счастью, такие  
мужчины перевелись еще не совсем под корень: оглянитесь на  
свадьбах, на званых вечерах, на скорбных мероприятиях, и вы  
увидите людей не просто мужского пола, а мужчин со своим  
отдельным государственным статусом! Полны не важности индюков, а 
достоинства высокогорных орлов. Смотришь на них с  
гордостью и облегченно думаешь, что чести и славе — знамени Осетии 
— ничего не угрожает, все твои страхи — это прыщики на теле 
могучего юноши... 
Но зримая, реальная беда в том, что они, мужи эти, на  
самом деле каждый по отдельности, у каждого своя суверенная 
броня спокойствия, неминуемо переходящая на презрительное 
равнодушие к разного рода набатам - звонам всяких там писа- 
телишек, училок, дедуль из «Стыр Ныхаса». Надоел им трезвон 
по разным пустякам... 
Я их понимаю и не сужу: нет той идеи и нет такого ее  
носителя, который бы привлек к ней их пристальное внимание,  
который бы сам тоже был достоин поклонения или, как некогда, 
внушал животный безотчетный страх. Им просто еще не  
страшно и не больно. А мне давно больно, неизлечимо больно, и 
продолжу в духе вопроса доброго, как Айболит, врача: «На что 
жалуемся?» 
Мне досадно, очень обидно, что ко мне, по всем своим  
внешним физиономическим данным, обоснованно претендующем 
на лицо осетино-кавказской национальности, никто не  
обращается на языке титульной, как говорят в центральной печати, 
нации даже из самих осетин. Не спрашивают по-осетински,  
который час, не просят закурить, не уточняют направление своего 
движения... 
Никто упорно не хочет признавать во мне осетина! Или  
боятся, что я, будучи осетином даже по отцу-матери, не пойму 
их, если они заговорят со мной на чистейшем родном языке, 
старой метлой изгоняемом из отцовского дома. 
Хъодыгонд æвзаг — язык-изгой. Когда-то я уже приводил 
такое сравнение: язык имеет такое же значение для народа, его 
носителя, как знамя для воинской части — если она теряет свое 
387 

знамя, то непременно расформировывается: все, такой части 
больше нет. Забудьте! 
Кому как, а мне и на том свете будет нестерпимо горько, 
если исчезнет народ по названию «ир». И будет очень больно, 
если участь санскрита постигнет и язык по названию «ирон». 
Будет так же безутешно больно, как смерть матери... 
Бедная наша малая родина со своими большими — скажу 
мягко! - неурядицами! 
Плесневеют, хиреют, пылятся-бобылятся тысячи наших  
женихов. Чахнут тысячи наших воистину прекрасных девушек. 
Во все стороны света разбегаются наши юноши и парни, 
наши самые деятельные мужчины и женщины: их энергия, их 
знания, их умения и навыки — их труд не востребован в РСО- 
Алании. Они — уæлдæйттæ — излишки. 
Молодежь озлоблена, апатична, инертна, агрессивна,  
растеряна-потеряна: ей хочется любить и малую родину, и Большую, 
а не знает, за что. Она ей мила просто по-человечески как место 
рождения... 
Она, молодежь, хочет, чтобы ее уважали и любили, уделяли 
ей — растущему организму, душе, сердцу, уму — внимание, а их, 
т.е. любви и внимания, около нуля. 
Недавно меня из селения Зилга вез молодой парень-таксист, 
и когда речь как-то зашла обо всем этом, он зло сказал: 
- Если бы я не был один у моих родителей, уехал бы из 
Осетии и сюда даже в гости никогда не наведался! 
Я невольно почувствовал себя перед ним виноватым за то, 
что ему настолько ненавистной успела стать земля отцов... 
У меня, наверное, что-то вроде горячечного состояния и  
потому перескакиваю с одного на десятое. Но я, надеюсь, имею 
дело с умным читателем, а он понятлив и потому милостив... 
Не испытывали ли вы, отцы и мужи Осетии, такую довольно 
странную радость: идешь по улице славного города Бугулова Дзау- 
га Владикавказа, а навстречу тебе идет молодая мама и ее  
сыночек или доченька. Вот вы сблизились, и тут ты вздрагиваешь от 
приятной неожиданности: чадо и его мать разговаривают по- 
осетински! О, какая радость, какое счастье! Бог рукоплещет. 
Но тут же остужаешься... Как это, как же это ТАК получилось, 
что приходится праздновать то,что осетинка со своим кровинуш- 
кой дитяти разговаривает на его родном с рождения языке?! 
Я вот каждый раз бываю охвачен этой странной, этой дикой — 
диковинной радостью, и с благодарностью взглядываю на эту 
высокородную молодую женщину и мысленно прошу Бога  
одарить ее всеми теми благами, которые у Него припасены для 
матерей. Для матерей, как зеницу ока берегущих знамя народа. 
Ну да, ну конечно, мы на то и мужчины, чтобы и без знания 
своего материнского языка становиться важными шишками или 
388 

нуворишами-толстосумами. И потому на кой ляд нам этот ваш 
язык матриархата, да? 
А вот на такой лад-ляд, чтобы в среде своего племени,  
народа, нации быть до конца своим! Не родным с некоторыми  
оговорками и допусками, не по снисходительности и великодушию 
сородичей, а радостно родным. Родное же слово — это не  
просто знакомые с детства звуки речи, а ассоциативные волны,  
расходящиеся по кругу, уходящие вглубь истории и кровно  
роднящие тебя со всеми твоими предками, а то, встретившись с ними 
в лучшем из миров, они никак не смогут принять тебя за свою 
плоть и кость и не уступят место рядом с собой в  
благословенном раю... Шучу неуклюже, но вдруг и в этой шутке своя доля 
горькой правды! Никому ведь ничего достоверно не известно о 
нашем бытии, потому-то всегда есть место допускам и спорам... 
Почти все можно купить за злато, но ни за какие фунты- 
доллары-евро-юани чужой язык своим материнским не  
сделаешь, вторым родным можешь назвать его, но первым своим  
родным назвать язык чужих матерей!.. 
Ну и что? 
А — ничего. Просто ты такой, безъязыкий, отказник от  
языка предков, не желаешь своему народу в качестве  
самостоятельного субъекта любви Бога долгой жизни. И ты, значит,  
СОЗНАТЕЛЬНО не его сын. Но, однако, живи и дальше в здравии и 
благоденствии. 
Согласимся еще вот с чем... Знание языка еще не делает его 
носителя-знатока достойным представителем своего народа: мало 
радости в том, что если тебя обложат семиэтажным матом на 
чистейшем осетинском языке; или когда на великолепном  
родном языке пишут доносы, пасквили, статьи, источающие яд; 
сочиняют произведения, оскорбляющие другого человека, или 
даже целые народы — к горю нашему, мы все это проходили... за 
отсутствием, что называется, святости в нас... 
Но у меня крутой разговор с осетинами, выше жизни, по их 
клятвенным заверениям, выше самой жизни ставящих свою честь, 
честь отцов, имя мужчины. 
Мы ведь тоже чьи-то отцы, чьи-то деды, чьи-то далекие  
предки. И потому жить только лишь своей жизнью, своим сегодня, 
заботами погоды на дворе — ну никак нельзя. Нельзя, если  
считать себя хотя бы «омменгæнæг» — говорящим аминь молениям 
избранного самими же на эту должность тамады. 
А кто мы, спеловозрастные, по сути своей, по своей  
ментальное™, говоря ученоватым языком? 
Констатирую по мере своей испорченности: мы преданные, 
послушные дети поколения таких отцов, которые были намного 
хуже поколения дедов, не беспокоя уже святой прах прадедов. 
Мы преданные дети тех отцов, которые до одури  
рукоплескали рушившим святыни ~ православные храмы, мусульманс- 
389 

кие мечети, иудейские синагоги, католические костелы,  
святилища предков. 
Дети отцов-безбожников, воинствующих атеистов, тех  
комсомольцев и коммунистов, у которых в груди вместо сердца  
стучал пламенный двухтактный мотор, работающий на идейном 
топливе того, кто сумел тогда стать нам роднее кровно родного 
отца. И мотор этот приводил в движение огромный шнек,  
загребающий в гигантскую мясорубку как грешников, так и  
праведников ~ последних несравнимо гуще: Афæхъо1, Цоцко2, Бæбу3, 
Мæхæмæт4... 
По-человечески очень жаль их всех, но со временем  
появились новые офицеры, генералы, врачи, учителя, инженеры,  
писатели, рабочие... Пусть не такие талантливые, но и не совсем 
бездарные, а вот того крестьянства, так же умеюче работящего, 
страстно любящего землю-кормилицу, не стало. Истреблено было 
под самый корень, вчистую сжито с лица земли. И земля,  
дичая, стонет... 
Но отцы одновременно и строили, и сооружали, и  
возводили, и поднимали страну из руин, и доблестно воевали, и  
героически погибали за Родину, за всех нас - детей своих, за свою 
родную речь и культуру, за традиции и обычаи предков. 
Вечная слава героям, павшим за честь и независимость  
Отечества в боях с пришлым врагом! 
Но вот герои, вернувшиеся с кровавых полей сражений,  
молчали в тряпочку, когда их боевых товарищей, побывавших в аду 
фашистских концлагерей, заключали теперь в зиндан советских 
лагерей. Молчали, когда колхозники с утра дотемна  
горбатились за голые «трудодни»; когда за опоздание на пять минут на 
завод-фабрику рабочих заключали в тюрьму, ссылали на  
лесоповалы и стройки; молчали, когда... 
У кого прочь не отшибло память, вспомнят и не то, и не 
такое непотребство со стороны сильных мира того - надеюсь, 
ушедшего без права на возврат. 
Я далек от намерения чернить и поносить наше самое  
светлое в мире советское прошлое с самыми лучшими «завтраками» 
на планете: «завтра, ровно через 20 лет, в 1980 году, нынешнее 
поколение советских людей будет жить при...». 
При разбитом вдребезги корыте! А ведь мы, поколение  
самое жизнедеятельное, образованные и прекраснодушные ком- 
1 А ф а к о Фидаров — генерал-лейтенант Русской Армии,  
общественный деятель и миротворец. 
2 Цоцко Амбалов — фольклорист, человек, очень близкий сердцу 
Коста. 
1Бабу Зан гие в — народный учитель. 
4Магомет М и с и к о в — медик-ученый. 
Все четверо репрессированы, убиты. 
390 

сомольцы и коммунисты, верили в эти миражи-утопии!..  
Верили. Ве-ри-ли! 
Верили и потому все терпели, все сносили, были  
несгибаемы, были горды Страной Советов, сокрушившей фашистскую 
сверхобученную, одетую, обутую, вооруженную до стальных  
зубов армию (никто тогда не думал о цене нашей пирровой  
победы); мы безмерно радовались детскому бип-бип нашего первого 
спутника Земли, а потом, счастливые, восхищались Юрием,  
который Гагарин! 
И не верили вражеским голосам — «Немецкой волне»,  
«Свободе», «Голосу Америки», - что экономика СССР,  
спровоцированная Рейганом на самоубийственную гонку вооружений,  
задышала на ладан... 
Мы - поколение в розовых очках, который обманываться 
сам был несказанно рад! Великие мастера неутомимо  
рукоплескать ~ это тоже мы. (Овации, переходящие в авиацию...) 
И какому теперь вот нам, таким, учить уму-разуму своих  
детей и внуков, с головой зарывшихся в Интернет, ищущих  
счастья вдали от Родины, не столь милой к ним, как они на то 
рассчитывали? Как их воспитывать, какую любовь вселять в них 
и к чему призывать, с кого им брать пример жизнеустройства, 
судьбостроения? 
Сказано кем-то мудрым из мудрейших: «Кому принадлежит 
школа, тому принадлежит государство». 
Позволительно спросить напрямик: а кому сегодня  
принадлежит школа? Школа в самом широком смысле - от начальной 
до наивысшей? Кто, что и как там преподает, как экзаменует? 
Что там почем? И почему оно все так из года в год? И где вы, 
отечества сыны, отцы сынов? 
А-а-а... Ясно: прокладываете обходные дороги, устилая их 
«зеленью». Другие же идут следом «по грибы». Хотя отлично 
знаете и вы, и мы, что они, грибы эти, ядовиты. И отравляют 
не сеятелей-пожинателей, а их потомство. Наверняка! Жизнь 
своей практикой это доказала, доказывает и будет доказывать, 
если отцы вовремя не вспомнят о чести своей, которая без  
ежечасного употребления разъедаема ржой, тем более в  
агрессивной среде жизни не по законам чести, совести и морали  
предков, а по понятиям ворья и жулья всех рангов и масштабов - от 
шестерок до авторитетов-паханов, от клерков-посредников до... 
Посмотрел наверх, и шапка моя кроличья упала... 
Тут - согласен вполне — дело царское, государственной  
важности. Но без опоры на отцов нации, на простых людей, на 
людей неприкасаемой чести и незалежной совести, не  
раскрутить никому маховик преобразований как в рабочем цеху, так и 
в головах, подвергшихся сокрушительной разрухе, будь тот царь 
хоть дважды Петром Великим. 
Лично мою честь как представителя своего народа очень даже 
391 

жалит и то, что осетинам поделом (не мне судить о других  
этносах), не доверяют выбирать себе своего регионального  
предводителя — вспомним позор недалеких лет, когда мы эти самые 
выборы превращали в настоящий фарс. И успеем ли мы стать 
государственно ответственным гражданским обществом к тому 
времени, когда нам свыше вернут конституционное право  
избирать главу своей республики? Не будут ли снова скопом  
ломиться на этот трон все те, кто и тогда будет обуреваем жаждой и 
порулить, и попилить-порубить бабло? 
А еще раз не уязвлена ли наша отцовская, наша народная 
честь тем, КАК и кого мы туда посылаем с мандатами депутатов - 
все ли они обуреваемы жаждой послужить своему народу верой 
и правдой, невзирая ни на какие начальственные лица; нет ли в 
их отаре паршивых овец, для которых быть депутатом дело  
просто чистого престижа, просто почетно быть членом этого  
своеобразного Дворянского Клуба?.. 
Наверняка такие среди них тоже найдутся. И мы их знали 
даже в лицо. Однако не только сами отдавали за них свой  
единственный голос, но и других активно агитировали за «родных 
человечков». 
Доска, треска и тоска, как в Архангельске... 
Какие горькие, пудовые гири-слова кидает в нас Мариян Шей- 
хова(Миясат Муслимова), взывая к чести и мужеству горцев: 
О, скудная вельможностъ нашей крови! 
Достоинство служенья благородству 
Пылится на кладбищенских холмах. И в нови 
Ненасытности желаний не слышит зов судьбы и первородства 
Страна последних рыцарей. Дух состязанъя 
Отныне преуспел на поприще стяжанья, 
В потугах высоты, в холопстве превосходства. 
А кого бы позвать нам на Всеосетинский Совет - Народный 
Суд в Дагоме, чтобы трансформировать обычаи, традиции,  
нормы этики веков минувших в день на дворе и выработать  
обязательные для всех стандарты поведения не только на людной 
площади, но и в глухом лесу? И не создать ли нам из самих 
молодых и прекрасных Добровольческую Дружину,  
принуждающую всех пятнающих имя своей нации к порядочности, т.е. к 
выполнению норм поведения искомого стандарта? 
Эх, идеализм, идеализм!.. 
Но слушайте, товарищи старые и господа новые! Мы же ведь 
пока еще как-никак народ, а не империализм какой, чтобы  
загнивать! Ведь все это пишешь, мучаясь сердечной болью, потому, что 
наперекор всему веришь в способность народа, встряхнувшись, 
возродиться к достойной человека жизни, тем самым не давая 
окончательно накрениться вековым устоям Дома своей нации. 
Матери! Спасайте девочек Осетии с помощью зрячей своей 
392 

любви к ним: они и только они основа нашего вожделенного 
будущего. Не может поэтому «дело молодое» быть исключительно 
делом молодых. 
Отцы! Спасайте своих сыновей - сынов Осетии: они и  
только они наша опора и надежда. Каждый из них на строгом счету, 
на учете! Каждый. 
Наша расточительность — одних в «телки», других в «бугаи», 
в ворье-грабители, в наркоманы, в утопленники в араке-водке, в 
эмигранты-гастарбайтеры, в эмигранты-высокопрофессиональ- 
ные специалисты - нам аукнется всенародной трагедией: она 
уже у самого порога наших гор. 
И всем миром спасать нам одно из самых древних знамен в 
мире — Язык наш. Язык великих воинов, скотоводов, пахарей, 
золотых дел мастеров, кузнецов, врачевателей, покорителей  
континентов, битых сами не единожды; великих философов,  
деятелей науки, писателей, поэтов, общественных и  
государственных деятелей — наконец, язык возлюбленного Богом народа. 
Иначе бы он, этот члено-языковредитель, не сгинул давно? 
Спасется Осетия - спасется Кавказ. Спасется Кавказ —  
спасется Россия. Тут никакого ура-патриотического преувеличения 
- так предусмотрено самой природой жизни в одной державе. 
Повторюсь: все это, вышесказанное, продиктовано  
бескорыстной нищей любовью, и потому меня, как и вас, многое  
огорчает, удручает и бесконечно печалит. 
А хочется света и радости. Хотя бы на спуске с горы, до сих 
пор исключительно по недоразумению именуемой Жизнью... 
И очень не хочется, очень нежелательно, чтобы вот эти  
строки Пастернака хоть как-то касались нас: 
Но в целом мире не было людей 
Забитее при всей наружной спеси, 
И участи забытей и лютей, 
Чем в этой цитадели мракобесья. 
Март 2011 г. 
Р.8. У этой статьи своя злокозненная судьба. Когда она была 
напечатана в газете «Пульс Осетии» (№20 от 24.05.2011г.), то на 
меня с упреками набросился один из ревностных моих читателей 
Дзарасов Боба: 
- Ты почему не отдал ее в «Северную Осетию»?! Тогда бы ее вся 
Осетия прочитала!.. 
Да отдал ее туда, Боба, отдал. С большим воодушевлением 
встретил статью сам главный редактор. И она была подготовлена 
к печати в двух номерах газеты его замом Есиевым И., но в  
последний момент А. Торин что-то такое увидел-услышал со своей глав- 
норедакторской колокольни, что вынудило его «опустить  
шлагбаум» перед ней. 
393 

Неожиданный упрек я услышал и от моего доброго знакомого 
Мориса, журналиста: 
— Я подписываюсь под каждым твоим словом, но зачем ты 
писал по-русски? 
То есть, зачем я вынес такой сор из осетинской сакли на  
всеобщее обозрение и осуждение. Что тут было возражать, кроме как 
сказать, что, мол, если я сам себя на широкой площади поношу на 
чем свет стоит, то сторонний удержится от того, чтобы бросить 
в меня камень укоризны... 
Да и как иначе уколоть в глаза тех, кто в упор не видит 
тексты, по-осетински изложенные? 
К реалиям времени постаралась вернуть меня Тина Дзокаева, 
написав мне из всевидящей ведуньи Москвы, что исчезновение  
языков и вместе с ними этносов — это предопределенный исторический 
процесс. Попробуй не согласиться, но какой любящий жизнь человек 
не борется всеми возможными средствами и силами со всеми своими 
хворями и тяжкими недугами?.. 
И я не думаю, что Бог равнодушно взирает на осетинское  
самоустранение как этноса с высокой трибуны истории - чего бы в 
противном случае и я лично, и другие сопротивленцы этому  
объективному процессу трепыхались, как та лягушка из басни...  
(помните, упав в молоко, она в конце концов взбила лапками сметану и 
выбралась из «исторической» ловушки победительницей, казалось 
бы, неминуемой смерти). 
И, наконец, я сам восстаю против самого себя, эдакого  
«чайника с мороза»: у меня по прочтении собственных пространных  
размышлений создалось впечатление, будто я о преимуществах жизни 
на надежном берегу убеждаю людей, в никуда уносимых  
разлившейся рекой времени. Или же вдруг ловлю себя на такой  
мысли-поганке: а не читаешь ли ты, случаем, лекцию о морали и  
нравственности «у бездны мрачной на краю»? 
А, действительно, кто все-таки сегодня друг другу мы, т.н. 
«простые люди» — товарищи?, тамбовские волки?, сталинские  
«братья и сестры» в час отчаянья?, порядком забытые  
дореволюционные господа?, потомки «твари дрожащей»?.. 
...О, где же ты, Слово—панацея от всех недугов нашего святого 
духа и презренной плоти? 
О нее Ир! Цы ’вгъау дсе сæфты ’взæрæн, цы!.. 
«Голос Осетии», №4, 2011 г. 

А ГДЕ ТУТ НА КАВКАЗЕ КАВКАЗ? 
Эссе 
Да, действительно, где на географическом Кавказе собственно 
сам Кавказ людей со сюим исторически сложившимся образом? Не с 
кинжалом в зубах, не танцующий лезгинку и там и сям, не с  
взрывчатым темпераментом, а степенно мудрый, не показушно, а природно 
гостеприимный горец с открытой, без крупицы яда душой. 
Я полностью разделяю утверждение выдающегося  
осетинского драматурга и публициста Елбасдуко Бритаева: «Горцы на 
алтарь общего отечества (России, - Г.Б.) принесли не меньше 
жертв, чем другие народы». 
Это сказано им в 20-х годах XX века. Очень злободневно 
звучат слова и его современника, замечательного художника 
Махарбека Туганова: «Ждет Кавказ великих реформ от богатыря - 
русского народа, но... дождется ли и когда?» 
А как вам расклад жизни, о котором зачинатель осетинской 
прозы Сека Гадиев писал в конце XIX века: «На склонах гор 
Кавказа изначально жили и живут многие народы, однако они 
никогда не держали совета по общим для всех делам, один  
народ не знал другого, между ними не было любви, они нападали 
друг на друга, угоняли скот, уводили в рабство пленников,  
занимались взаимоистреблением». 
Очень возможно и потому раздирает душу, что это  
состояние во многом может продолжиться и далее жизни  
сегодняшних поколений, если мы окончательно растеряем нравственно- 
духовные высоты-ориентиры таких вот своих предков. 
Я при слове «кавказец» преисполняюсь — все еще! —  
гордости, а ведь кто-то при этом невольно вздрагивает и  
настораживается. Не обидно ли? 
Не горько ли, что наш прекраснейший край все никак не 
остужается, ибо есть неведомые могущественные силы, которым 
не в жилу мир и согласие между народами Кавказа. Они  
могущественны во многом благодаря нашей близорукой разобщенности. 
Мы для всех, кто смотрит на нас с бугорка якобы  
цивилизации, являемся одним монолитным этносом, народом на одно 
395 

«лицо кавказской национальности». И это с одной стороны  
хорошо - оно обязывает каждого в отношении других земляков, 
всего Кавказа - вести себя достойно. А вот не чудно ли, что и в 
моей все знающей и всех различающей осетинской крови, в моем 
сердце осетина, все мы, народы Кавказа, мое родное я? 
Если же что удивляет меня и поражает неприятно, так это 
то, что некоторые заклятые патриоты своей малой родины,  
злобствуя, подчеркивают свою, чуть ли не полярную разность с  
соседними народами, надеясь тем самым возвысить свою  
воображаемую посконно-исконную кавказскую добротность. Этим  
лихим джигитам от политики невдомек, что они-то как раз и  
являются теми самыми уродами в семье... 
Я вослед за великим сыном не только Осетии, но и всего  
Кавказа — Коста Хетагуровым — повторю, что и мне одинаково больно от 
страданий как осетина, так и кабардинца и балкарца, чеченца и 
ингуша, черкеса и карачаевца, адыга и дагестанца, шапсуга и  
абхазца... И, если угодно, русского. И, может быть, страдания русского 
народа нужно поставить даже на первое место: раз мы один поезд 
на одной исторической магистрали — и уже не одну сотню лет — 
надо признать, что он, русский народ, наш паровоз. Если же с ним 
нелады - весь состав летит в известном направлении - как тот 
паровоз, который признавал остановку только лишь в коммуне... 
Не мной, а информированными русскими людьми  
поставлен горький диагноз, что нравственность в России вот-вот  
окончательно загнется. А наш Кавказ разве не там же, или мы кое- 
что еще сберегли и нам еще сочувствие дается как благодать? 
Я не знаю, куда делись выработанные в веках мудрость и 
мужество горцев, когда Хозяин, именем которого КПРФ и  
сегодня рекрутирует в свои ряды новых манкуртов, решился на 
лишение родины целых народов? Почему наши народы хотя бы 
не зароптали робко, не говоря уж об активном сопротивлении 
этому злу - закладке мин замедленного действия? Это ведь они 
взрываются, не обезвреженные, до сих пор. 
Да, И.В.С. / Дж. / был всемогущим деспотом и  
безжалостным тираном, не терпящим не только слова наперерез, но и 
косого взгляда, а вот почему мы не далее как вчера снова  
набрали в рот воды, когда один из наших же братьев, легко  
опаиваемый чванством и шовинизмом, в очередной раз на протяжении 
XX века избивал двух других наших же братьев до  
смертоубийства — осетин-южан и абхазов? А это что — Сумгаит и Карабах? 
Почему и тогда, когда Ельцин великодержавно не соизволил 
сесть за стол переговоров с генералом Дудаевым и у него  
«ошибочка вышла», в результате которой огнем и мечом начали  
наводить «конституционный порядок» в доме моего брата, я  
предпочел завязывать шнурки на ботинках? 
А почему мы, народы Кавказа, так или иначе скрепляющие 
свое братство тысячелетиями, не предотвратили столкновение 
396 

— не первое, но наиболее кровопролитное, — между двумя  
ближайшими соседями — ингушами и осетинами? 
Как и чем объяснить, что всех нас так легко удается стравливать 
тем, кому наша сломанная арба — дрова, наша убитая корова — мясо? 
Ведь должно же быть совсем наоборот: нас должно быть  
невозможно заставить сказать даже худое слово о соседе, не то чтобы 
говорить языком жала кинжала и изрыгающим пули голосом ружья. 
И следствием чего стал Беслан? И как же так, что и это побоище 
ангелов нас не ужаснуло, не ужаснуло в том смысле, что и эта 
трагедия не подвигла к сближению всех со всеми поверх обид  
прошлого, к глубокому пониманию правила общежития народов, что 
беда соседа не бывает чужой бедой, война у соседа чужой войной. 
Где дорога, ведущая к нормализации положения у подножья 
трона Бога — на Кавказе? Раз с «лесными» всякие переговоры- 
договоры отметаются с порога, то, значит, эта война  
перманентная? И кому же она, такая долгожительница, мать-родна? 
Москва... Много, очень много чего в этом звуке и для сердца 
кавказского отозвалось!.. И — слилось: Терек вытекает из  
Москвы-реки - именно там находится начало как его мутных вод, 
так и исток чистых. 
А я лично хочу, чтобы мои братья больше не убивали друг 
друга - ни полицейские, ни боевики, ни салафиты, ни  
традиционалисты. И хватит крови, пора дать, Москва, слово Слову. 
Жизнь нещадно горчит. Особенно на спуске с ее горы: какой 
мир вразнос для детей и внуков своих оставляет после себя мое 
поколение — не солоно хлебнувшее, обманувшееся поколение 
советских голых энтузиастов... 
Но надежда не умирает ни первой, ни последней, и горы, к 
счастью, наперекор всему еще не оскудели мудрецами. 
Необходимо выслушать Кавказ и понять его всем умом и 
всем сердцем соотечественника, сидящего с думающей головой 
и сострадательным сердцем хоть в Кремле, хоть в шалаше. А 
нам, кавказцам, наконец-то тоже необходимо усвоить науку, что 
камень, летящий в моего соседа, попадает прямо в мою голову, 
уклоняющуюся от братства. 
И ты, родная Осетия, встряхнись после стольких своих  
трагедий и бед и определись с тем, кто олицетворяет сегодня твою 
совесть, честь и голос твой — кто является «властителем дум» 
твоих. Вот один из них, который сегодня (!) сеет  
межнациональную рознь и не только: 
О великий вождь! Кому досталась твоя страна ? 
Твой изобильный сад — нашим кровопийцам место разгула. 
Страну после тебя возглавляли 
Болван, невежа, шут и дурачок... 
Это ты сделал, ты из убогой страны могучую, 
Были тогда вольные народы титанами. 
397 

Удирала, разбитая, через границу Антанта, 
На колени опустился самурай. 
Стоило шевельнуться твоим усам, 
Как над Европой гремело небо, 
Тогда миры стеснялись нас, 
Не слышен был заморских стран шум. 
Ты был наш фарн,’ нашей светлой жизни крепостью. 
Утихла война, прекратил свою клевету враг, 
Это ты, ты сделал ручными наших хищников, 
Знали свое место тюрк и войнах. 
В стране установился порядок и покой. 
Да, чуть было протестная Россия не избрала себе по  
телевизионному голосованию «имя Сталин». И если ты, Осетия, форпост  
именно такой очумелой России на репрессированном в оные времена 
Северном Кавказе, то не говори, что никто вовремя не бил в набат, 
предупреждая тебя о роковой верности тому, благодаря которому 
Участились выстрелы, расстрел следовал за расстрелом, 
Там, где были мужчины, стала зиять пустота. 
Пустоты, дыры, щербины, дупло — 
Из отечества получилось решето... 
Именно он, приверженец противоположного взгляда на те 
кровавые страницы истории, и должен стать им — голосом,  
совестью и нашей честью. Именно такой ум ведет нас, осетин, к 
взаимопониманию, примирению и согласию, а со временем и к 
нерушимо прочному миру со всеми народами Кавказа. 
Он - автор выше приведенной строфы и нижеследующих строк: 
Мамины радости, Сталин ваш отец, 
ваш творец и пестун, ваш святой покровитель, 
охранитель ваш. Дпя меня же Сталин — зло, 
кошмарный день, кошмарный сон, беда и человек-отрава. 
Мамины радости, вы вспоминаете и сейчас 
своего любимого отца: избранных бы людей 
вы снова насадили на их же ножи... 
(Стихи приводятся в подстрочном переводе.) 
Р. 8. Кого как, а меня лично обнадеживает явление на родине 
еще одного из тех мудрых кавказцев — Рамазана Абдулатипова. 
Должны быть, обязаны быть пророки и в своем Отечестве! 
И, может быть, в кои века от имени Культуры и Традиций 
Кавказа прозвучит будоражащее ум, пробуждающее совесть и  
целительное для сердца то самое первоначальное Слово от Бога — уже 
не заглушаемое «словом товарища Маузера». 
Это основательно переработанный текст, опубликованный в 
газете «Мир Кавказу» - №4 от 18 мая 2012 года. 
•Фарн — многозначное слово; добро, благо, мироволие, изобилие... 

СÆРГÆНДТÆ 
Развæдгæнæн ныхас 5 
Фыдæлты уæзæгæн 6 
Æви? (Радзырд) 7 
Милый предатель Родины (Рассказ) 29 
Публицистика? 
Иумавйаг хæрзиуæг — уæлахиз (Очерк) 79 
Æфсарм (Эссе) 85 
И в рай - по доброй воле 88 
Ардыгæй —мæнмæ 95 
К оружию... разума! 126 
Æфсарм - фæсдуар (Разныхас) 128 
Зилгæдымгæ 131 
Саджил фæндаг 137 
Свет в начале туннеля 149 
Портрет друга на фоне заката 154 
Цветы в кровавой росе 159 
Колыбельная для взрослых 163 
С черной горы белые камни не скатываются 166 
«Чи «исчи», чи? 173 
Зæрдæагурыхъарæг 178 
Елбыздыхъо, Хазби æмæ иннæтæ 194 
Муть (Оптимистический фельетон) 201 
Колокол из войлока 206 
Уздень из Урстуалта 210 
Звездное небо души 212 
Æнæ хæст цард, ау, æххæст цард нæу? 217 
Надежда рождается первой 225 
Къостайæн арфæйаг нæ фестæм 230 
Критикой уацтæ 
Арты фарсмæ 234 
Арвы айдæны - зæххон цард 237 
Хиауæдз 243 
Арфæйаг æрмдзæф 251 
Хур дæр æппæтыл не ’ххæссы 258 
Айчы къæм агурæгау 264 
Фæндаг ирон кæртыл 269 
Зонды скъола 274 
Йе ’фтиаг - зæрдæнизы рифтаг 283 
399 

Уарзондзинады рох зарæг , 288 
Фыссæг- Фæндагсары Уастырджи 315 
Путем всея правды 342 
Интервьютæ 
Æрмæстдæр уарзт у æвæсмон 346 
И только слово осиянно 352 
Аивад - удæн æвдадзы хос 357 
Жизнь, я тебя никогда не забуду 360 
Дзырддзуаны 
Æхсныф æмæ ерæдзыпп 365 
Æфтъæрын 368 
Остановкæ? Лæууæн? Рæсæн? - 
Бынсæфтгæнæг - нæхæдæг 369 
Фæдзæхст дзырдтæ 370 
Æнахъом уæздæтгæ — 
Царды фале 
Сау арвыл - сау хур 371 
Нежность, завернутая в бурку 373 
Созвучье слов живых 377 
День на дворе 
Материнский язык и отцовская честь 381 
А где тут на Кавказе Кавказ? (Эссе) 395 
Л итературно-художественнос издание 
ГУСАЛОВ БОРИС МУСТАЕВИЧ 
Услужник 
Произведения 
на осетинском и русском языках 
Редактор И. X. Джанаева 
Художник В. С. Григорян 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка 3. С. Мисиковой 
Фото — Владимир Майоров 
Сдано в набор 19.07.13. Подписано к печати 03.10.13. Формат  
бумаги 60x90’/,6. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Тайме». Печать офсетная. 
Усл.-пл. 25. Учетно-изд. л. 24,47. Тираж 300 экз. Заказ №353. С 47. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций РСО—Алания. 
ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, 
проспект Мира, 25. 
Отпечатано в типографии ООО «Медиа-Полис», г. Ростов-на-Дону, 
пр. Нагибина, 14а, оф. 225, >у\у\у.гпесНаро118.ги 

Лæг алцæмæй дæр 
бафæллайы-мæнæ мæхиау, 
æрмæст Хуыцау, хорз адæймаг 
æмæ мадæлон æвзагæн 
табу кæнынæй фæстæмæ. 
Уæвгæ та иу сты. 

