ЛÆДЖЫ 
УАРГЪ 

ЛÆДЖЫ 
УАРГЪ 

ББК 84(2Рос=Осе) 
Г-84 
Гусалты, Барис. 
Г-84 Лæджы уаргъ [Текст] : / Гусалты Барис. — Дзæуджыхъæу : Ир, 
2020. —415 ф. 
Гусалов, БорисХаджимуссаевич. 
Бремя человеческое. 
ISBN 928-5-7534-1641-4 
Сборник пронизан идеей ответственности каждого не только перед своим 
именем, но и званием и честью человека наперекор обстоятельствам. 
Особый интерес представляет взгляд автора на трагедию одиночества вели- 
кой личности — Сталина. 
ББК84(2Рос=Осе) 
© Гусалов Б. X., составление, 2020 
© Гаппоева Н. У, дизайн, 2020 
ISBN 928-5-7534-1641-4 © Оформление. ГУП «Издательство «Ир», 2020 

СТÆМТÆЙ — ИУ 
Цардвæндаджы уацау 
Лæджы хуызæн лæг нæм стæм... 
Къоста 
...Цæмæй демæ исчи æргомзæрдæ ныхас кæна, схъæр дын кæна йæ 
арф æфснайд хъуыдытæ æмæ сагъæстæ, бæстон æмæ бæлвырдæй 
æрымыса йæ царды цаутæ, алы хабæрттæ,уый тыххæй дын дæхи дæр 
хъуамæ афтæ зона куыд, дыл æууæнда. 
Æмæ мыл ацы хорз лæгуыцы хуызы кæй баууæндыд, уый мын æх- 
сызгон куыд нæу — гъемæ дзы стыр бузныг дæн. Сыгъдæгдæр зæрдæйæ 
йæ чиуарзы, йæ ахсджиаг кæмæну,уыдоны фæндиагуæд йæ дарддæры 
цард дæр! 
Кучиты Бибойы (Барисы) фырт Элъбрусимæ нæм цы ныхæстæ ра- 
уад 2013 азы августы мæйы дæргъы, уыдон чысылтæ фæрсыгъд æмæ 
луæрстæй хæссын адæмы размæ. 
— Цы ис мæ царды ахæм цымыдисагæй, нæ йæ зонын, фæлæ мæм 
ныр цалдæр хатты æрхатыдысты суанг фысджытæ дæр. Сæ иуæн 
дзы къорд азы размæ радтон бæстон æмæ дæргъвæтин интервью. 
Документалон уацау дзы сарæзта, фæлæ йын æй къухфыстæй куы ба- 
кастæн, уæд ын бар нæ радтон йæ ныммыхуыр кæнынæн — нæ дзы 
фæцыд цыдæртæ мæ зæрдæмæ. Уæддæр дзы кæцыдæр хæйттæ рауа- 
гъта газеты, зæрдæхсаинагæй кæм ницы ис, уыдон... 
Иннæ фыссæг чи у, уый та мæ суанг телевиденийæ дæр кинойау 
равдисыны охыл куырдта мæ цардвæндаджы хабæрттæ æмæ хъуыд- 
дæгтæ радзурын, фæлæ уымæн та æппындæр не сразы дæн: йæ фар- 
стытæ,-куыд æмæ цы хуызы дзырдта, уыдон мæ не сразæнгард код- 
той. Æмæ уал демæ дæр райдианы, цæуылтыл дзурдзыстæм, уыдон 
фæбæрæг кæнæм. Стæй, куы дын басæттон, уæд мын уыйбæрц фæн- 
дон дæр нæу, исты литературон уацмысы архайæг суон, уый — кæй 
ма хъæуынц, кæй, амæй ай курдиатджын фыст чингуытæ дæр?.. 
— Æз дæр фæдзæхст нæ дæн, мæ фысты хъæд дæ зæрдæмæ куы 
нæ фæцæуа, уымæй, фæлæ уæддæр бафæлварæм: æвгъау сты, цастæ 
зоныс, цытæ федтай æмæ бавзæрстай, куыд хъуыды кæныс алы ца- 
уты тыххæй, цы хатдзæгтæм æрцыдтæ царды фæдыл, уыдон демæ 
куы ахæссай фынддæс-ссæдз азы фæстæ, уæд. Чиныджы, аивадон ли- 
тературæйы уавæр та абон йæ боны фыддæртæй кæд у, уæддæр бын- 
тон æнæрай нæу — ис ма, аив дзырд удхос кæмæн у, ахæмтæ. 
Мæнæ нæ размæ де стъолыл æвæрд сты абоны цымыдисагдæр 
5 

чингуытæ: Лев Гумилевы фыст, алы мемуартæ, мысинæгты чингуытæ, 
историон романтæ — уартæ Васили Гроссманы «Жизнь и судьба», 
Владимовы «Генерал и его армия» æмæ «Верный Руслан», Афанаси 
Феты чиныг... Иннæрдыгæй та Хæблиаты Сафары «Дзæнæты маргъ», 
Цæрукъаты Алыксандры поэтикон æмбырдгонд, «Мах дуджы» экзем- 
пляртæ... Уый нæ хъæуын у?! 
— Ис ма мæ хуызæн зæрæдтæ, ирон дзырдыл дæр ма æнувыд чи у, 
ахæм музеон экспонаттæ... 
— Дæ хъазæн ныхас дæр зæрдæхъыгæй кæй кæныс, уый æмбæрст 
у, фæлæ, бон цæуы æмæ литературæйæн æрыгон чиныгкæсæджы 
фарн дæр кæд хæссид — цард, æз æй дæуæн дзурон, фæлтæргай кæй 
у, уый. 
— Нæ быцæу кæнын уыдæттыл... Фæлæ нын ныридæгæн дæлæ 
дæ минкъи диктофон нæ ныхæстæ фыссы? 
— Нæ фыццагулæфтæй фæстæмæ. Кæд-иу дæм ахæм зæгъинагуа 
— не для печати, — уæд-иу диктофон фæкъуырма кæндзынæн, фæ- 
гоби. 
— Уæддæр ма дзедзырой, гуызавæ кæны мæ хъуыды — дзурон 
æви куыд, зæгъгæ... 
— Стæ-ма, сæйраг калибрæй дæм бадæттон: Пушкин чи у, уый 
афтæ фыста, æмæ, дам, стыр лæгты хъуыды куыд равзæры æмæ куыд 
рæзы, цы цæстæнгасæй кæсынц дунемæ, ивгъуыды æмæ æрвылбоны 
цаутæм, уыдонæй цымыдисагдæр ницы ис. 
— Уый дæуæн загъдæуа, уый! Ома стыр лæгты хъуыдытæ æмæ 
ныхæстæ сты рæгъмæ хæссинаг! 
— Æнамонд Бибойы хорз фырт! Ме сæфт æз дæр былдауæн 
ныхæстæй уынын, стауæн-æппæлæнтæй. Фæлæ дæ æз, Къоста цы 
стæм лæгты кой кодта, лæгау лæгты, уыдоны номхыгъдмæ хæссын. 
Фæрсырдæм ремаркæ: хъыгагæн мын, жанры домæнтæм 
нæ уыдзæн фыссæн, Кучийы-фырт йæхи куыд дары, куыд змæлы, цы 
хъæлæсыуагæй дзуры, цы цæстытæймæм æрбакæсы, куыд диссагхуд- 
тæйхуды, æппæт уыдæттæ. 
— Цы ма... Чеховы радзырды... «Невеста» хуыйны, æнхъæлдæн. 
0, æмæ уыцы радзырды архайæг чызг, минæвар сæм чи ’рбацыд, уы- 
доны ныхæстæм хъусы æмæ афтæ зæгъы: «Они хочут свою образо- 
ванность показать». Чи зоны, æмæ нæ дыууæйæ дæр æцæгæлон исчи 
афтæ зæгъа, фæлæ-иу уæддæр æмæ уæддæр нæ «образованность» 
æнæ равдисгæ нæ фæуыдзынæн... Æмæ ма цы уыдтæн æрымысинаг: 
æртынæм азты дын Иван Бунин Парижы Гæздæнты Гайтойæн афтæ, 
цыдæр æнахуыр ном, дам, дын ис — чи дæ æмæ кæцон дæ?.. Гай-то... 
— Ирон дæн, — бацамыдта йын йæ адæмыхатт. 
— А-а-а, æнхъæлдæн, Кавказы цæрут, нæ? 
Афтæ, дам, афтæ. Аныхæстæ ма кодтой, стæй дын Гайто, цыма йæ- 
хицæй хъæстаг уыд, уыйау куы зæгъид: 
— Иван Алексеевич, цыдæр æнахуыр хуызы ’нкъарын райдыдтон 
мæхи: сюжет кæмæн ис, ахæм уыцмыстæ кæсын мæ нал фæнды — 
цæуыл фæуыдзысты, уый рагацау базонын! 
— Гайто дзæгъæлы хъаст кодта йæхицæй: æвæццæгæн, уæдмæ 
6 

йæ кар фæзæрондырдæм, æмæ уæд, æцæгдæр, лæг фергомыздæхт 
вæййы документалон, историон, мемуарон фыстытæм. Мæнæ иттæг 
зæрдиагæй бакастæн Лев Гумилевы чиныг. Зоныс æй, уый Николай 
Гумилев æмæ Аннæ Ахматовайы фырт кæй у, уый? 
— Ахæм хабæрттæ зонын мыл, Эльбрус, мæ куыстмæ гæсгæ æм- 
бæлы. Цыппæрдæсæм азы, Фыццаг дунеон хæсты тæккæ агъоммæ 
Николай Аннæйæн афтæ, ау, Александр Блочы дæр, дам, акæндзысты 
хæстмæ — уый, дам, булæмæргътæй физонджытæ куы кæнай, уыйау 
куы уайы!.. 
— Стæй йын йæхи дыууын фыццæгæм азы агæрах ластой боль- 
шевиктæ... 
— О, уыдонмæ дзæгъæл булæмæргътæ-йедтæ нымады нæ уы- 
дысты, фæлæ уæддæр цыма Сталин Пастерначы тыххæй загъта че- 
кисттæн, оставьте, дам, этого небожителя в покое, зæгъгæ. Аннæйы 
та монахиня куыддæр хуыдта, стæй дзы цыма ’взæртæ дæр дзырд- 
той Сталины цæстмæ... О, Лев та ахст уыд. Æмæ Ахматова диссаджы 
тыхджын «Реквием» ныффыста уыцы азты тыххæй... Гайтойы кой 
куы ракодтон, уæд ма мæ зæрдыл цы ’рбалæууыд... Иуахæмы дын 
мæнæн дæр Дзантиаты Анатоли... Зоныс æй? 
— Лæгæй-лæгмæ йæ нæ зонын, коймæ гæсгæ та — куыннæ! Æз 
сын хорз сæ фыды зыдтон, Юриимæ сæ фыд Алыксандры. Кæддæр 
нæ хъæуы — Къостайыхъæуы, — уый конд цыртдзæвæн сæвæрдтой 
Къостайæн. Алыксандр дзы йæхæдæг дæр ма куыста адæмимæ — бе- 
тон змæста, амыдта сын, цы æмæ куыд кæнгæ у, уый. Абон дæр ма 
хъæумæ бацæуæны, хæстæй чи нал сыздæхт, уыдоны номарæн цырт- 
дзæвæны бакомкоммæ лæууы Къоста дæр. Уæвгæ та диссаджы би- 
нонтæ уыдысты: Юри дæр нывгæнæг, сæ фыдыфсымæртæ Инал æмæ 
Давид дæр, Анатоли та фыссæг у, нæ? 
— О, æцæг уырыссагау фыссы. Уыцы хуызы куыддæр æлгъыстау 
у нæ горæт: ирон Иры хъæу дзы ис, ирон скъола дзы ис, фæлæ дзы 
уæддæр уал æмæ уал азы дæргъы Иры хъæуы кæд Байаты Гаппо рай- 
гуырд, иронау чи зыдта йæ зæгъинæгтæ ныффыссын, æндæр никæй 
ном æрымысын у мæ бон. 
О, гъемæ дын иуахæмы Анатоли, цыма йыл цыдæр судзæггаджы 
зиан æрцыд, уыйау мæнæн куы зæгъид: 
— Æнахуыр диссаг: сюжетон уацмыстæ кæсын мæ зæрдæ нал агуры! 
— Дæ тырыса, зæгъын, æруадз: йæхи уыцы хуызы æнкъарын 
уартæ кæд æмæ кæд райдыдта дæ сыхаг Гайто — йæ фыдыфыды 
хæдзар Дзантиатæй чысыл дæлдæр уыд, дыууæ уынджы тæккæ фи- 
сыныл. 
О, æмæ мæнæ дæ размæ рæдзæгъдтæ-рæдзæгъдтæ амадæй алы- 
жанрон чингуытæ куы федтон, уæд Гайтойы ныхæстæ æрымысыд- 
тæн — сюжет кæм ис, ахæм уацмысты тыххæй ома. Йæхи радзырдтæй 
йын æз æхсæз ратæлмац кодтон ирон æвзагмæ — тынг зын тæлмац- 
гæнæн у: периодтæй арæх пайда кæны, ома тынг даргъ хъуыдыйæд- 
тæй, иу сулæфтæн сæ нæ бакæсдзынæ. Кæуыл фыссы, уыдон та уад- 
дзалх адæм схуыдтон... 
— Уаддзалх-йа?! Æмæ уый цы амоны — уады цалх? 
7 

— Мæнæ быдырты цы сындзгæрдæг зайы, стымбыл вæййы фæз- 
зæгмæ, уый хонынц афтæ. Бынтон бахус, зæгъгæ, уæд æй дымгæ 
цалхау йæ разæй фæтулы куы иуырдæм, куы иннæрдæм. Æмæ уыцы 
адæмы дæр революцийы уад раст афтæ фæхаста алырдæмты сæ рай- 
гуырæн бæстæй — Гайто дæр йæхæдæг уыдонæй уыд... 
Уæвгæ та æнæдиссаг не сты зæронд дуджы адæм, уартæ ма сын 
арæнтæ дуартыгъд куы уыдысты, кæдæмдæриддæр сын сæрибарæй 
цæуынæн бар куы уыд, уæд нæдæр уырыссагау зыдтой, нæдæр англ и- 
сагау, кæнæ немыцагау, афтæмæй-иу фæбæлццон сты арвы кæронмæ 
фурды сæрты! Кæм нæ-иу балæууыдысты хуыздæр цардагур, кæм нæ 
— суанг Австралийы дæр. Амырыкмæ ацæуын та сæм дæлæ Елхотмæ 
ныууайынау каст. 
— Кæдæй рауай-бауай кæны ме ’взаджы бын, уæдæ уыцы уад- 
дзалх кæрдæг та уырыссагау цы хуыйны, зæгъгæ. Æмæ — перека- 
ти-поле! Нæ быдыры дæр — Фарныхъæу æмæ Къостайыхъæуы астæу 
дæр зад, æмæ-иу æй æцæгдæр дымгæ йæ разæй куы суттылы кодта, 
уæд-иу худæг дæр уыд уымæ бакæсын. Амырыкдзаутæ та нæ хъæуы 
дæр ис, нæ мыггагæй дæр. Стыр диссагæн дзуринаг хъæдгæройнаг 
Мырзахъхъы хабæрттæ куы сты — не ’рвад у, фæлæ Куырттаты кой- 
мæгтæ сæхи афтæ амонынц: Кучиатæ. Мах та, тибæгтæ, Кучитæ стæм. 
Уыдон ма мыггагыл къæдзил афтауынц. 
О, æмæ Мырзахъхъы фыдыфсымæртæ дыууæйæ уым, Амырычы, 
уыдысты, æмæ йæм æрбарвыстой, рацу, дам, дæхицæн исты бынтæ 
скæн. Уый дæр, æвзыгъд лæппу, гъæйтт-мардзæ сæрæнгуырд, ай- 
тæ-уйтæ нал фæкодта — Францы балæууыд. Фæлæ ардыгон на- 
улæууæнæй йæ къухы нæ бафтыд ацæуын, æмæ уæд Англисы скуыси. 
Гъемæ дын æнамонд «Титаничы» куы сбадид. Уый уыд мин фараст- 
сæдæ дыууадæсæм азы апрелы — фарон ын уыцы æвирхъау бæл- 
лæхæрцыдæн йæ сæдæ азы куы бæрæг кодтой. Иууылдæр æй зонынц, 
егъаудæр нау нæма уыд уæды онг, æмæ уыцы нау йæхи ихын хохыл 
— айсбергыл сцавта æмæ мин æмæ ’рдæг бæлццоны бабын сты... 
Æппæт уыдæтты тыххæй, ома Мырзахъхъы балцы хабæртты 
тыххæй, иу дæс азы размæ газет «Труд» фыста. Цæй, æндæр хатт дын 
сæ бæлвырддæрæй радзурдзынæн. 
— Мацы мын æргъæв дæ дзуринæгтæй æндæр бонмæ! 
— Гъемæ, дæу куыд фæнды, нæ ныхас уыцы ауæдзыл адарæм. 
Мырзахъхъ æмæ иннæ мæгуыр адæм бадтысты æппæты бынæй, 
боны рухс кæдæм нæ хæццæ кодта, уым. Иу заман нæ хохаг лæппуйæн 
йæ зæрдæ схаста денджызы уылæнты рацæлхъ-бацæлхъæй. Мæнæ 
мæ худинаджы сахат æрхæццæ, зæгъгæ, ратындзыдта уæлæмæ — 
кæд сатæг æмæ сыгъдæг уæлдæфы йе ’муд æрцæуид... 
Сирвæзт. Æмæ дын кæсы, æмæ матростæ скатай сты, адæмы дзо- 
лгъо-молгъо хъуысы, сылгоймæгты цъæхахст ссыд, сывæллæттæ 
ныккуыдтой. Цы ма йын æй бамбарын хъуыд, хабар сæ хæрзтæй кæй 
нал у, уый. 
Цавæрдæр матрос ын йæ уæлæ пъробкæйæ конд жилет баппæр- 
ста, ирвæзæн дзаумагонд, цæмæй йæ дон бынмæ ма ласа — зоныс 
æй. Ныр куыд кæна, цы акæна, зæгъгæ, фæсагъæссаг. Уæд кæсы, æмæ 
8 

адæм сæхи донмæ калынц. Мырзахъхъ дæр йæхи нысхуыста зындо- 
ны къуырфмæ, цы уа, уый, дам, уæд. Куыд скаст донæй, афтæ дын ын 
йæ хъуырыл иу сылгоймаг æрцауындзæг, хуыдуг æй кæны, ласы йæ 
бынмæ — ленк кæнын куы нæ зоны йæхæдæг дæр, уæд ын цы акæ- 
на?.. 
Тыхтæй-амæлттæй дзы фервæзт. Мæнæ йæ тæккæ рæзты шлюп- 
кæ фæцæуы — «Титаник»-æй йæ ’руагътой. Фæлæбурдта йын йæ 
бортмæ, йæхи уæлæмæ ивазы, фæлæ дзы чи бадт, уыдон ын йæ къух- 
тæ хойынц, йе ’нгуылдзтæ йын радыгай тасын кæнынц. Иу дзы- 
рдæй, байдзаг бæлæгъ, æмæ тæрсынц, исчи ма йæм куы сбыра, уæд 
ын фæдæлдонæй тæссаг у, зæгъгæ. Фæлæ ма Мырзахъхъ уыдæт- 
тыл тыхст — уигъын сын æй райдыдта, сфæлдæхынмæ йæ бирæ 
нал хъуыд. Старстысты бынтондæр æмæ йæ сæхæдæг сæргъæвтой. 
Афтæмæй аирвæзт. 
Ныр дын æххæст уый дæр ма радзурон, газет «Труд»-мæ кæцæй 
бафтыдысты йæ хабæрттæ, уый. Цæвиттон, Якутийы алмазтæ-ал- 
маситæн фыццагдæр цы завод сарæзтой, уымæн директорæй куы- 
ста Къадзты Георги — Мырзахъхъы чызджы лæг. Георгийы æз лæ- 
гæй-лæгмæ зыдтон — хорз, иттæг хорз адæймаг уыд, æцæг ирон лæг. 
Гъемæ Якутимæ, Георгийы заводы кусынмæ, ир ныххæррæтт ла- 
стой, æмæ дзы иуы дæр æнæ ’хцаджын куыстæй нæ ныууагъта. Ныр 
хъуыддаг та уый мидæг ис, æмæ уыцы рæстæджыты æппæтæй уæл- 
дæр пенси сси дыууадæс туманы, фæлæ дæм цæмæй æрхаудтаид, 
уый охыл хъуамæ ’ртæ азы фæд-фæдыл, стыр мызд кæм истаис, уым 
фæкуыстаис — шахтæйы искуы. 
О, æмæ Мырзахъхъы чызг чи у, Георгийы бинойнаг, уый якутаг 
инженерæн йæ фыды одиссея радзырдта, хабæрттæ сæрæй-бынмæ. 
Якутаг та сæ уæд газетмæ ныффыста... 
Мырзахъхъы царды дарддæры фæндаг дæр æнæцымыдисаг нæу. 
Амондджын ирвæзт куы акодта, уæд ын страховкæ дзæвгар æхца ба- 
фыстой. Æмæ ацыд Америкæмæ, ссардта йæ хæстæджыты. Стæй, цал- 
дæр азы куы фæцис уым, уæд æрбаздæхт — Хъæдгæроны цард йæ 
дыууæ ’фсымæримæ, цъæхсæр хæдзæрттæ скодта, балхæдта ахъаззаг 
бæхтæ. 
Уæдмæ ралæууыд Æвддæсæм аз, стæй æрфидар советон хицау- 
дзинад. Мырзахъхъы хистæр æфсымæр Аслæнбег сси хъæуыхицау, 
йæхæдæг та уыд самооборонæйы отряды командир — дæхæдæг æй 
стæлмац кæн ирон æвзагмæ. Мæнæ паддзахы заман дæр уыд ахæм 
дружинæтæ, хъæугæстæ. Ныр уыцы тæккæ рæстæджы та сæ хъæук- 
кæгтæ, — Къадзиты æфсымæртæ, — фыццагон абырджыты цардыл 
систы. Гъемæ хуссар ир уыдаиккой, гуырдзы уыдаиккой, уыдон сæ 
фосы дзугтæ Хъæдгæроныл куыд тардтой, афтæ сын сæ Къадзитæ 
байстой æмæ сæ фæтары кодтой, бамбæхстой фæсвæд ран. 
Аслæнбег сын уæзданæй дзырдта, раздахут сæ, радтут сæ 
фæстæмæ сæ хицæуттæн, науæд ног хицауадырдыгæй дæр карз 
æфхæрд баййафдзыстут, зæгъгæ. Фæлæ уыдон къæрттæй цъула не 
’ппæрстой, нæй, нæ читт кæнынц. Уæд сæм Мырзахъхъ йæ къордимæ 
бацыд æмæ фос ратардта. 
9 

Аслæнбег адæмы æрæмбырд кодта къæнцылары — цæй фæдыл 
уыдаид, мæгъа. Фæтæген цырæгътæ дзы судзынц, уый чъылдымы- 
здæхтæй рудзынджы цур лæууы, æвæццæгæн, тæрхæгыл банцой 
кодта. Къадзитæ бæхтыл бацыдысты æмæ йæ сæ иу бахста — амард- 
та йæ. Уыйадыл дыууæ мыггаджы фæтуджджын сты, уæдæ куыд нæ 
фæуыдаиккой! 
Мырзахъхъ, дам, йæ уæрджытыл æрлæууыд йе ’фсымæры мар- 
ды цур æмæ загъта, нæ, дам, дыл кæуын, цалынмæ, дæу чи барвы- 
ста мæрдтæм, уымæй дæ туг нæ райсон, уæдмæ. Гъемæ сæ цалдæры 
амардта. Ома Къадзитæ йæ фæдыл зылдысты, фæлæ та-иу сæм, хъ- 
авæгæй æвзидæг куыд фæраздæр уа, афтæ йæхæдæг фæраздæр, 
фæрæвдздæр. 
Хъæдгæрон раст фронты хуызæн сси: иутæ Кучиаты фарсласæг 
уыдысты, иннæтæ Къадзиты фарсхæцæг. 
Иуахæмы та Мырзахъхъ йæ лæппуты къордæн улупа райста 
æмæ линейкæйыл — файтонгонд уæрдоныл ома, æрбацæйцыд 
Къардонæй. Æмæ Посты раз — Мичурины хъæу уæды заман афтæ 
хуынд, — йæ размæ Къадзитæй чидæр бабадт. Мырзахъхъ æрфистæг 
æмæ дзуры тугисæгмæ, макæ, фаг нын у кæрæдзи туг калын, ауадз мæ 
æвыдæй мæ фæндагыл. Нæ, мæ хур, æз, дам дæ хъуамæ ме ’рвадæлты 
туг райсон. Хъобаны хид, дам, зæгæлæнгом æмæ, дам, абон дæуæн та, 
Мырзахъхъ, дæ мæлæн бон. 
Уый нырма фенд амоны! Фæлæ йын уæддæр, мæстджын лæгæн, 
фыццаг æхсты бар радта. Фæмæнг. Мырзахъхъ дæр æй бахста, æмæ 
та дæ фыдгул дæр афтæ!.. 
Фæлыгъд Мырзахъхъ кæдæмдæр, цасдæр дуджы фæстæ сыздæхт. Ус 
æрхаста, лæппу æмæ йын чызг райгуырд. Уалынджы сæ скулак кодтой 
йæ дыккаг æфсымæры хæдзаримæ иумæ, ахастой сæ Астæуккаг Азимæ. 
Фæндагыл Мырзахъхъы ус амард, дыууæ сабийы сидзæрæй баззадысты 
— приютмæ сæ радтой. Мырзахъхъ хасты бынатæй ралыгъд, йæ сывæл- 
лæтты сидзæрдонæй радавта æмæ сæ Бакуйы балæууын кодта — ам 
Кучиатæй иу лæппу афицер уыд, æмæ сын уый уырыссаг усы, æви дзут- 
таджы, сывæллонгæс баххуырста — æмбисонды дзæбæх сылгоймаг ра- 
зынд, хи хъæбултау сæ бауарзта æмæ сæм уыцы цæстæй каст. 
Мырзахъхъ аздæхт, цыбыр баст кæм уыд, уыцы бынатмæ. Йæ баст 
ын ноджыдæр ма фæцыбырдæр кодтой: Сыбырмæ йæ ахастой... Йе 
’фсымæр та Казахстаны æфсæнвæндаджы станцæйы цур цард, мæл- 
гæ дæр уым акодта — станцæ цы хуынд, уый мæ сæрæй атахт... 
Мырзахъхъæн æгас æнхъæл ничиуал уыд. Иу 1943 аз цыдæр уы- 
даид, афтæ дын Марйа, йе ’фсымæры ус, се станцæйы базармæ ацыд 
æмæ дын æм уым... Йед... Хабæрттæ мæнæн сæ чызг дзырдта — уæд 
ыл цыдаид дыууадæс азы цыдæр. Æмæ, дам, рудзынджы цур бадын 
æмæ уынгмæ кæсын, хъахъхъæнын, мамæ дзы кæд фæзындзæн, уый. 
Уалынджы йæ мад Марйа æнахуыр лæгимæ ’рбацæуы — æнæфснайд, 
рæсыдтæ, бызгъуырты мидæг... 
— Мамæ! Ай дын чи у?! Йæ хъылмайы смагæй мæ улæфæнтæ куы 
’хгæнынц! Цæмæн æй æрбакодтай мидæмæ та — уынгмæ йын ахаста- 
ис истытæ... 
10 

Æмæ, дам, уый дæ фыдыфсымæр Мырзахъхъ у! Ссæрибар. Æмæ 
йе ’фсымæры агурæг æрбафтыд уыцы станцæмæ, баздæхт базармæ 
æмæ ам базыдта Марйайы, уый та йын йæхи куыд æмæ цы хуызы ба- 
зыдтаид?.. 
Лæг æххормагæй ныррæсыд, кæрæфæй, зыд хæрд кодта — сы- 
дæймæлæг куыд вæййы, афтæ. Нал æмæ нал æфсæст. Хорз, æмæ йын 
Марйа нæ уагъта æгæр хæрын, чысылгай йын лæвæрдта, науæд фы- 
дхæрдæй исты кæндзынæ, зæгъгæ. Ныхсадтой йæ, базылдысты йæм 
сæ амæлттæ-гæнæнтæм гæсгæ. Фæлæ Мырзахъхъ æгæр бирæ ту- 
хитæ федта, æгæр гæркъаздыхтытæ фæцис, æмæ мæй æмæ ’рдæджы 
фæстæ ахицæн йæ хъизæмайраг цардæй. Йе ’фсымæр цы уæлмæрдты 
ныгæд уыд, уым æй бафснайдтой... 
Дæуæн цытæ дзурын, уыдон æнауæрдон цыбыргæндтæй иуахæ- 
мы Ольгæ Вышлова газет «Северная Осетия»-йы ныммыхуыр кодта. 
Бирæтæ мæм фыстой сæхи бинонты царды тыххæй. Чидæр та афтæ, 
мах дæр, дам, раст уым цардыстæм, уыцы станцæйы Кучиатимæ иу 
сарайы бын — кулакгæндтæ уыдысты... Бирæ, тынг бирæтæ фæуад- 
дзалх сты уыцы абухгæ, æнхъизгæ азты. Цæмæн абухтой, цæмæн æн- 
хъызтой, уыдæттæ та, о, æгæр дæрдтыл ныхасаг сты... 
— Хорз фæпайда кодтай уаддзалхæй! Фæлæ æз та сымах 
Мырзахъхъы коймæ нæхи, Гусалты, Мырзахъхъы æрымысыдтæн 
— ныр ма дын кæд чи сæвæрдзæн ахæм хъæддых ном йæ фыр- 
тыл... Гъемæ уыдоны дæр скулак кодтой, ахастой сæ Астæуккаг 
Азимæ. Мырзахъхъ цыппар къласæй фылдæр цæуыннæ райста 
ахуырад, уый дын нæ зæгъдзынæн, фæлæ ’рдзон æгъдауæй ахæм 
сæрæн лæг басгуыхт, æмæ арæзтадон стыр тресты хицауæй куыста 
Таджикистаны. Стæй, уæлдæр ахуырад кæмæ нæ уыд, уыдоны ивын 
байдыдтой дипломджынтæй. Фæлæ тагъд рæстæг сбæрæг, инсти- 
туты диплом дæсныйадæн кæй ницы ахъаз у, хъуыддагмæ зæрдæр- 
гъæвд куы нæ уай, дæ туджы куы нæ уа разамонæджы, раздзоджы 
курдиат, уæд. Æмæ та фæстæмæ Мырзахъмæ ’рхатыдысты, куыст ны- 
выл нал цæуы, фæцудыдта адæмы ахаст дæр сæ бæрныгонд хæстæм, 
æмæ та нæм, дæ хорзæхæй, рацу дæллаг галæй, зæгъгæ. Фæкуыста ма 
къорд азы, кад æмæ радимæ, стыр хæрзты бацыди уымы ирон дзыл- 
лæтæн. Стæй, пенсиисæг куы сси, уæд æй фыдæлты зæхх, фыдæлты 
уæзæг йæхимæ æлвæста. Æмæ сыздæхт... 
Сыздæхт йе ’намондæн! 
Йæ хо — моймæдзыд Ногирмæ. Уый йын сæ сыхы, æви йæ тæк- 
кæ фарсмæ хæдзар уæййаг ссардта. Балхæдта йæ. Цас дзы ацардаид, 
уымæн дæр йæ бæлвырд нæ зонын, фæлæ дын уæдмæ Ногиры дæр 
тугæйдзаг, зæрдæсаугæнæн хабæрттæ цæуын байдыдта. Кæйдæр 
цæхгæрмæгуырд æфсымæртæ дзы урсиуæг кæнынц. Гъемæ иуахæ- 
мы Мырзахъхъы иунæджы æд машинæ цыдæр æгъдауы фæдыл æх- 
хуырсгæ бакодтой, æви йæ æндæр исты ’фсонæй акодтой, æви сæ 
налат æхсарæй архайдтой, фæлæ йын цæмæндæр йæ машинæ дæр 
басыгътой, йæхи дæр ын амардтой, стæй, дам, Мырзахъхъæн йæ 
кæртмæ целлофан дзæкъулы дзаг æхцатæ баппæрстой, дæ фырт, дам, 
уымæй фылдæры аргъ нæуыд... 
11 

Фæстæдæр уыцы ’фсымæртæн сæхи дæр цыма сæ туджджынтæй 
чидæр амардта — Ирыстон иу заман ахæм Чикаго сси. 
О, æмæ Мырзахъхъ уый фæстæ уайтагъд аййæфта йæ фырты... 
Лæгæвзарæн рæстæджытæ куыд вæййы, афтæ скæны æнæхъæн 
адæмтыл дæр сæ адæмыхъæд æвзарæн дугтæ æмæ дзы нæхи ницы 
бæллиццагæй равдыстам нæуæдзæм азты: цас ирон фæсивæд бабын 
сты — кæрæдзи къордгæйттæй фæцагътой... 
Æз æй уырыссагау афтæ схуыдтон уыцы уавæр: месть пустоты. 
Ома, свято место пусто не бывает, зæгъгæ, афтæ нæ, фæлæ дæхи 
куы ссæрибар кæнай адæмы ’фсармæй, аив дзырды фарнæй, аивады 
æвдадзы хосыл дæхи куы атигъ кæнай, цыма кæддæры бур-бурид 
хинæ у, уыйау, уæд лæджы афтид уд, Хуыцауæн дæр æмæ адæмæн 
дæр хæраймаг цы хъуыддæгтæ сты, уыдонæн ахъаззаджы цæрæнуат 
свæййы. Аив литературæйы, æмткæй та аивад æмæ культурæйы бæр- 
нондæр æмæ цытджындæр хæс уый у — адæймаджы уд æвæгæсæгæй 
нæ уадзын... 
— Уыдон æй бæргæ нæ уадзынц æвæгæсæгæй, фæлæ сæ адæймаг 
та йæхæдæг нæ уадзы мидæмæ, йæ миддунемæ. Æмæ байсафы йæхи 
— адæймаг нæ, фæлæ цæрæгой свæййы. Афтид дзы йæ маст исы. 
Йæхи маст дæр æмæ хъодыгонд аив дзырд, аивад æмæ культурæйы 
маст дæр. Раст æмæ дæ хорз бамбæрстон? 
— Хуыцауæн адджынæй адджындæр æмæ зынаргъæй зынаргъ- 
дæр кæн! Фæлæ раздæхæм нæ ныхасы цалхвæдмæ... Уæ Тиб иу хъæу 
у, æви дыууæ стут? Стæй, мæнæ кишлачный этимологтæ кæй хонынц, 
ахæмтæй фехъуыстон, зæгъгæ, Тибæн, дам, йæ ном у аббревиатурæ, 
ома æртæ мыггаджы фыццаг дамгъæтæй арæзт... 
— Нæ, уыдон æрымысгæ ныхæстæ сты! Фыдæлтыккон ном у Тиб, 
фыдæлтæ та аббревиатурæтæн цы зыдтой?! Мах иу стыр бинонтæй 
уым цардыстæм, кæрæй-кæронмæ нæ байуæрстой — мæ фыдыфыд 
Мысырби, аргъуыды номæй та — Михаил, æмæ йæ хистæр æфсымæр 
Зауырбег. Комы бахизæны, паддзахы фæндаджы цур нæ хæдзар къæ- 
дзæхыл банцад. Кæд искуы Тибы уыдтæ, уæд... 
— Иунæг хатт дзы уыдтæн. Æмæ мæхимæ хæцыдтæн, зæгъгæ, 
бæстæтыл зилæм, кæцы къуымæй нæ ракæсæм, афтæмæй нæхи 
дзæнæтон хæхбæстæ та нæ зонæм... 
— Гъемæ уым суармæ хæстæг та Боциты мæсыг ис, Бароны хæ- 
дзарвæндаджы. 
— Бароны тыххæй мæ бæлвырддæр хабæрттæ зонын хъæуы, 
тагъд ын йæ «Саст рæхыс»-æй скъуыддзаг бахæсдзынæн «Ирон 
прозæйы антологи»-мæ. Фæлæ мын сæ фæстæдæр дзурдзынæ. 
— Омæ хорз: фæстæдæр — уæд фæстæдæр. Цы зонын, уыдæт- 
тæ. О, мах Кучитæй стæм, фæлæ нын нæ хæдзар фыдæлы номæй 
Бабайтæй амыдтой. Мæнæн-иу æппæт таурæгътæ æмæ хабæрттæ 
дæр Илас кодта, Кучиты Илас — ноджыма уыд мæ мад Сонайæн йæ 
къухЫлхæцæг, æз Икъоты хæрæфырт дæн. Æз тынгуарзтон чысылæй 
фæстæмæ хистæрты ныхæстæм хъусын, цымыдис уыдтæн сæ царды 
алы цаутæ зонынмæ. Æмæ Илас та таурæгъгæнæг уыд. Стæй иттæг 
замманай лæг: мæ фыды мын куы ’рцахстой, уæд нæм Илас йæ хъус 
12 

тынг дардта, нæхи мæгуырады бар нæ нæ ныууагъта. Хæстæг нæм 
цардысты, тигъыл — уыдоны та, Сыхайтæ, зæгъгæ, амыдтой. Мæнæ 
номдзыд полярник Юри уыцы хъæдзарвæндагæй у... 
— Тибы райгуырдтæ ды? 
— Нæ райгуырдтæн, Къостайыхъæуы райгуырдтæн æз, дыууын 
фæндзæм азы. О, æмæ ног власт бар куы радта хохæгтæн быдыр- 
мæ хъазахъхъы зæххытæм ралидзынæн 1922 азы, уæд Тиб алы хæ- 
дзарæй дæр лæг арвыстой, цæмæй алы бинонтæн дæр хицæнмæ-хи- 
цæнтæй зæххы хай райсой. Къардиумæ цæуæм, зæгъгæ-иу дзырдтой. 
Нæ йæ зонын абон дæр, къардиу цы амоны, уый. Раздæр Кировыхъæу 
Къардиу хуыдтой... 
— Стæй та Бухарин. Æмæ уый дæлварс ис уыцы къардиу — стыр 
æрх, æмдзæхгæр карст былгæрæттæ йын. 
— Гъемæ нæхи Зауырбеджы фырт ныццыд æмæ мыггагæн фæр- 
сæй-фæрстæм райста зæххытæ, æмæ афæдзы фæстæ ралыгъдысты 
адæм, ныккæндты уал цардысты. Мах хъæу Къардиуæй дыууæ кило- 
метры иуварсдæр æрæнцад, Теркмæ хæстæгдæр. Хъæуæн ном куыд 
æвзæрстой, уый æнæхудæг нæу! Алы кæмттæй йæм æрлыгъдысты 
æмæ сæ алчидæр архайдта йæхи ном сæвæрыныл — уый фæразæй 
кæнын. Захъа загътой: Загнартиб! Нар загътой: Нарзагтиб! Тиб загъ- 
той: Тибнарзаг! Уæд Тотиты Никъала — æхсæны, æви партион кусæг 
цыдæр цыма уыд, уынаффæ бахаста: 
— Къоста не ’ппæты Къоста у, æмæ йыл уæдæ йæ ном сæвæрæм. 
Ныхмæ ничиуал ницы загъта, стæй, уæвгæ дæр, куыд хъуамæ за- 
гътаид?! Æмæ уæдæй абонмæ стæм Къостайыхъæу. 
Мæ фыдыфыд æмæ йе ’фсымæр Зауырбег кæд амардысты, уый 
бæлвырд нæу, фæлæ Тибы аргъуаны чиныджы 1916 азы фыст и, зæ- 
гъгæ, уыцы аз Зауырбегыл сæххæст æвдай дыууæ, Мысырбийыл та 
æвдай. Иу афæдзы дæргъы нæ бинонтæй цыппар кæй фæхъуыд, уый 
та фæстагæттæ дæр зыдтой. 
Зæхх хохы кæуылты зынаргъ уыд, кадавар, æмæ сæ мæрдты 
нæ хуымы кæрон бафснайдтой. Амы стыр быдыр куыдæй бафтыд 
Мысырбийы къухы, уый дæр бадисы фаг у. Зауырбег, дам, зæхгуы- 
стгæнæг уыд, Мысырби та хæтаг, ацæугæ лæг, бæстæтыл зилæг — 
Кæсæг, Гуырдзы, Сомих... 
— Айфыццаг дæ чызг, цæстыты дохтыр Ларисæйæн куы загътон 
дæуæй, Барисы фырт Эльбрус мæ æрæрвыста дæумæ, цæмæй мын мæ 
катарактæ фенай — срæгъæд, æви куыд, зæгъгæ, уæд мын уый худ- 
гæйæ бакодта: 
— Цавæр Барисы?! Бибойы фырту! 
— Æмæ куыд уыд йæ ном дæ фыдæн — йæ райст-бавæрды ном иу, 
йе ’рвылбоны ном та æндæр хуызон? 
— Адæм æй Бибо хуыдтой, йæ аргъуыды ном та Барис у, йæ фыд 
Мысырби Михаил куыдуыд,афтæ.Æмææххæстæй БорисМихайлович 
Кучиев. 
— Æмæ ды йæ цоты хистæр уыдтæ? 
— Нæ уыдтæн, нæ — хистæр уыд Петр. Райгуырд нудæсæм 
азы, аст азы ацард æрмæст. Нæ йæ зонын, цæмæй амард, уый. Стæй 
13 

Сережæ йæ кæстæр. Уымæн дæр бирæ цæрæнбон нæ радта хъысмæт. 
Йæ фæстæ æз 1925 азы 5 февралы райгуырдтæн. Мæнæй æртæ азы 
фæстæдæр та Игорь. Цæры абоны онг дæр Къостайыхъæуы. Æрæджы 
хæрз иунæгæй баззад — ууыл дæр кæсгоны æлгъыст æрцыд мæхиау, 
фæндагыл дæ бæх амæла, зæрондæй та дæ ус, зæгъгæ. Лæгъстæ йын 
кæнын, рацу горæтмæ, иумæ цæрæм — мæнмæ чи кæсы, дæумæ дæр 
уыдон сæ цæст дардзысты, зæгъгæ, фæлæ мын къæрттæй цъула не 
’ппары, нæ мын комы. Мæ фадат циу, уымæй йын ардыгæй уырдæм 
æххуыс кæнын... 
О, Игоры фæстæ та райгуырд чызг. Æмæ, нæ фыды нын куы ’рцах- 
стой, уæд хæдзар тынг фæцудыдта, гъемæ чызг зæфцы фыдæй бай- 
сæфт. Мæныл уæд, фыды æрцахсты аз — 1937 азы дыууадæс сæххæст, 
æмæ хорз хъуыды кæнын æппæт дæр. Куы сдохтыр дæн мæхæдæг, 
уæд æй бамбæрстон, нæ чысыл хойыл цы ’рцыд, уый. Хъæуы дохтыр 
ын афойнадыл нæ раиртæста йæ аппендицит, куы ныррæсыд, уæд та 
йæ рынчындонмæ арвитын — æрæджиау! — нал бауæндыд, фæтарст, 
куы йæ бафхæрой, уымæй. Æмæ — перитонит... 
Æз скъоламæ бацыдтæн авдаздзыдæй. Уæд не скъола æххæст 
астæуккаг нæма уыд, фæлæ, цалынмæ мах уæлдæрæй-уæлдæр цыды- 
стæм, уæдмæ йæ дæскъласон скодтой. 
Бирæ хæстæджытæ нын уыд. Мæ фыдыфсымæртæ цыппарæй 
дæр иу хæдзарæй цардысты, фæлæ байуæрстой, нæ фыды нын куы 
’рцахстой, уæд. Æмæ нæм уæд хæстæджытæй дæр æмгæрон ничиуал 
цыд, сæхи нæ дæрдты ластой — тарстысты, уæдæ нæ тарстысты... 
— Мæнæн æй Хъариаты Тамарæ дзырдта, дæ фарн фынæй, мæ 
къæбæргæнæг Фатимæйы мад. 
— Фæлæуу-ма! УыйчызгуХъарианы?! Стæй Дзесты Куыдзæджы?! 
— 0... 
— Æз Куыдзæджы дæр зыдтон, стæй Хъарианы дæр. Цы уæздан 
лæг уыд Куыдзæг, цы!.. О, дæ ныхас дын айстон... 
— Хъариан мын, зæгъын, дзырдта... Куыдзæджы уыцы иу ни- 
цæйаг азымы тыххæй æртыккаг хатт куы ’рцахстой, уымæй афæдз 
раздæр цыма баиу кодтой Тамарæимæ сæ цард. Далæ «Серый дом» 
кæй хонынц, уæрæхзылд агъуыст, стыр кæрт ын, уым цардысты. 
Æмæ, дам, мæнæн, «адæмы знаг» Куыдзæджы бинойнагæн, салам ни- 
чиуал лæвæрдта, иу лæгæй фæстæмæ — Дзгойты Барисæй. Æрмæст, 
дам, мæ-иу уый бафарста, Куыдзæгæй цы хъуысы, зæгъгæ. 
Æмæ абон æз дæр уыцы лæгдзинадæй сæрыстыр дæн: Барис мæ 
мадимæ дыууæ ’фсымæры цот сты... 
— Йед... Цыма йæ койæ зонын... Хъæды хæдзарады министрæй нæ 
куыста фæндзайæм азты райдианы кæддæр? Борис Бабеевич Дзгоев... 
— Куыста. 
— Рухсаг уæнт иууылдæр, дзургæ-дзурын-иу кæй кой скæнæм, 
уыдон... Зонын æй афтæ дæр, мæ фыды мын цæмæн æрцахстой, 
уымæ’й мæ æнæ бафæрсгæ кæй нæ фæуыдзынæ, уый. Гимназтæ нæ 
фæцис, æрмæст Тибы аргъуаны скъола бакаст. Фæлæ афтæ дæсны 
фыста иронау дæр æмæ уырыссагау дæр, æмæ ничи загътаид, амæ 
уæлдæр ахуыргонддзинад нæй, зæгъгæ. Ома, ахстæй нæм цы писмо- 
14 

тæ æрвыста — нæхимæ иронау, йе ’фсымæры чызгмæ та уырыссагау, 
— ныхасуыдоныл цæуы. 
Тызмæг лæг цыма хаста, афтæ мæм кæсы ардыгæй уырдæм — 
мæнæн мæ сæр дæр никуы æрлæгъзытæ кодта, æрмæст-иу Игоры 
рæвдыдта. Кæд йæ кæстæры тыххæй, æз та хъуамæ лæджы бын- 
дзæфхад уон, фидæны хæдзардарæг, къонайы фидар цæджындз йæхи 
бæсты — иугæр хистæр фырттæ кæм нал сты, уым... 
Кæсæнцæстытæ дардта, фæлæ сæ-иу изæрыгæтты хорз нал уыдта 
æмæ-иу мæн йæ газет кæсын кодта — «Пролетарий Осетии» хуынд. 
Мыхуыр æй кодтой дыууæ ’взагыл — иронау дæр æмæ уырыссагау 
дæр... Иуахæмы дын мын афтæ: 
— Ударени раст нæ сæвæрдтай! 
— Æмæ уый та циу — ударени? Кæм æй нæ сæвæрдтон раст? — 
бафарстон æй æз. 
— ЗамОк нæ, фæлæ зАмок — фыццаг дзырд гуыдыр амоны, дык- 
каг та фидар, гæнах... 
Нæ сæм дзырдтам нæ мад æмæ нæ фыдмæ мамæ æмæ папæтæй — 
Бибо æмæ Сона, æрмæст сæ нæмттæй. Цы куыста, зæгъыс? Æхсæнады 
куыстыл хæст уыд, хохæй куы ралыгъдысты, уæдæй фæстæмæ. 
Хъæуыхицау дæр, бригадир дæр, фæстагмæ та колхозы бухгалтер — 
ахсгæ йæ уæд æркодтой, бухгалтерæй. Сæйраг бухæй дзы уырыссаг 
куыста, Бибо та — хуымæтæг... 
— Дæ цардвæдыл цæуын нын иу михæй иннæмæ, иу фæзилæнæй 
иннæмæ нæ бантысдзæн, куы-иу нæ ныхас чердæм фездæхдзæн, куы 
та чердæм... Æмæ йед... Дæ фыццаг ахуыргæнæджы ном нæ хъуыды 
кæныс? Нæ дæ ферох? 
— Куыд мæ ферох?! Ницы мæ ферох! Цуциты Аркадийы зоныс? 
— Зонын. 
— Уæдæ дын мæ фыццаг ахуыргæнæг та уый фыд Екти. Нæ сыхы 
лæппутæуынджы хъазыдыстæм... Кучиты Владимир, Калоты Хазби... 
Æмæ куыд хъазыдыстæм, афтæ нæ Владимиры хистæр æфсымæр йæ 
разæй айста æмæ нæ скъолайы бамидæг кодта. Æмхæццæ уæрыччы- 
тау кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнæм, къулы ’нцой лæугæйæ. Афтæ, 
дам, æнцад быхсут, мæнæ ныртæккæ директор рацæудзæн æмæ уæ 
равзардзæн, чи уæ бæззы скъоламæ цæуынæн, уыдоны. Алы сыхтæй 
уыдыстæм æмæ нæ кæрæдзи уыцы цахъхъæнæй кæцæй зыдтам... 
Рацыд иу лæг, йæ рахиз къухыл амонæн æнгуылдз кæй нæ уыд, 
уый цæмæндæр бахъуыды кодтон, стæй йе ’нахуыр мыггаг дæр: 
Эзерский. Нæхи Валодя мын мæ хъусы бадзырдта, уый директор у, 
директор, зæгъгæ. 
Гъемæ æнгуылдзхъуаг лæг иу лæппуйæ иннæмæ цæуы, бакæсы 
йæм æмæ кæй лæугæ ныууадзы, кæй раиуварс кæны, цу, байрæз ма, 
дам. Къулыл цыдæр æмраст хахх уыд нæ сæрмæ. Æмæ æз фенхъæлд- 
тон, уыцы хахмæ, зæгъын, чи не ’ххæсы, уыдон нæма бæззынц скъо- 
лайæн. Æмæ уæд мæ къахфындзтыл слæууыдтæн. Æмæ — баззадтæн. 
Валодяйы та сбраковать кодта, чысыл фæстæдæр æй райстой... 
Фыццæгæм сентябрьмæ ма цалдæр боны хъуыд. Æмæ мын ничи 
тетрадь æлхæны, ничи кърандаш, чиныгыл ма чи дзуры! Ныр ин- 
15 

нæтæ, хæцъилын хызынтæ сæ дæлæрмтты, афтæмæй цæуынц. Æмæ 
мæнæ фыццæгæм сентябрь дæр ралæууыд. Ныр æз та цы ахæссон 
мемæ, афтид дæлармæй куыд ацæуон, зæгъгæ, мæ цæст нæ хæдзары 
къуымтыл ахастон. 
Цæй библиотекæ, цæй чингуытæ! Æрмæст иу газет истам. Фæлæ 
нæм рагæй дæр не стъолы лагъзы цыдæр чиныг лæууыд, мæнæ къан- 
торы къоппытæ нæ вæййы хъæбæр гæххæттæй, картонæй конд, ахæ- 
мы æвæрдæй. 
— Картон иронау хъабых у... 
— Никуы йæ фехъуыстон. Гъемæ хъабыхæй арæзт къоппы мидæг 
дардта Бибо уыцы чиныг. Мæ дæлармы йæ бæгуы лæгау фæцавтон 
къопп æмæ — скъоламæ. Екти мын æй айста, систа дзы чиныг æмæ 
худæгæй бакъæцæл, раст артæнхæлдтæ кодта. Стæй мæм æй радта 
æмæ мын бафæдзæхста, кæм уыд, уым, дам, æй бавæр æмæ йæ макуал 
рахæсс демæ... Кæсынтæ-йедтæ дзæбæх куы базыдтон цалдæр азы 
фæстæ, уæд та йæм фæкомкоммæ дæн — систон та йæ æмæ кæсын: 
Карл Маркс. Нищета философии. 
Кæцæй нæм æрбахауд, цæмæн нæм æрбафтыд, абон дæр уымæн 
ницы зонын. Нæ мад бынтон æнахуыргондæй баззад, ликбез дæр ын 
ницы фæахъаз — æгæр бирæ бинонтæн кæстæриуæг кодта. Стæй та 
колхозы æнæсулæфгæ куыст. Бибойы фæстæ лæджы архайдæй, сыл- 
гоймаджы змæлдæй — иууылдæр йæхимæ кастысты... 
Мах стыр Бабайтæ хуыдтой. Мæ фыд æмæ-иу йе ’ртæ ’фсымæры 
горæтмæ куыстмæ Саразовы спъиртзаводмæ æрцыдысты, фæлæ-иу 
хосгæрдæнты фæстæмæ Тибмæ куы сыздæхтысты, уæд-иу адæм дзы- 
рдтой, Бабайтæ, дам, сæхæдæг зиуваг сты. 
Тибы рæгътыл цы уыгæрдæнтæ уыд, цы! Фæлæ ныр къорд азты 
сæ сойджын кæрдæг æнæпайдайæ бахус вæййы... 
Колхозты размæ нæм цыппар бæхы уыд — æртæ ифтындзгæтæ, иу 
та саргъы бæх. Куы сæ кодтой колхозмæ, уæд нæ сылгоймæгтæ æмæ чы- 
зджытæ куыдтой. Саргъы бæх милицæ сæхирдыгæй фæкодтой, бидар- 
кæйы ифтыгъдæй-иу ыл нæ цурты куы ’рцæйцыдысты, уæд-иу Мишкæ 
— афтæ йæ хуыдтам, — йæхи хæдзарырдæм тыдта. Милиционер ыл-иу 
ехсæй ралæууыд... Нæхицæй нын-иу цыма искæй надта. 
Кулаччытæ куы кодтой Къостайыхъæуы, уæд фыццагдæр сæ 
амæддаг Хъесатæ баисты. Фыдæлы номæй сæ Цорæтæй хуыдтой. 
Дзæвгар фысвос дардтой — цыппар мины цыдæр. Æххуырст сæм ни- 
куы ничи уыд, сæхæдæг сæм зылдысты, хызтой сæ, хастой сæ. Афтæ 
сæ дзырдтой æфсымæртæй, фыс аргæвдыны бæсты, дам, дын сæхи- 
цæй искæй адзæнгæл кæндзысты — афтæ уарзтой фос, чъынды та 
ома нæ уыдысты. Гъемæ сæ скулак кодтой, байстой сын сæ дзугтæ 
бынтон лæвар! 
— Цыма уыдоны, Хъесаты, хæрæфырт у Харитон — Калоты 
Хазбийы æфсымæр. Зонгæ стут йемæ? 
—’Ау, уый та куыд, куыд не стæм уый та йемæ зонгæ — иу хъæук- 
кæгтæ, æмгæрттæ. Сæ фыд мын ахуыргæнæг уыд — уый Æрыдоны 
семинар бакаст, диныл æнувыд лæг уыд Алыксандр, фæлæ дын 
махæн, сабитæн, дины тыххæй мацы дзурай!.. Аба-бау! 
16 

Ахæм æмбисонд ма дын зæгъон... Нæ фыд-иу йæ куыстæй æрæг- 
мæ ’рбацыд, æнафонты. Æдзухдæр-иу мах сылгоймæгты, Сонайы 
æвджид баззадыстæм. Фæлæ Сона мæ мад кæй у, уый мæм æрæджиау 
бахъардта, æппынфæстагмæ йæ бамбæрстон, бынтон хъомылæй: æз 
мæ фыдыфсымæры уаты хуыссыдтæн, æмæ афтæ ’нхъæлдтон, уы- 
донæй дæн, зæгъгæ. Иу бинонтæй цардыстæм æмæ... 
Цы? Ленин æмæ Сталины кой? Никуы нæм цыд уыдоны тыххæй 
исты ныхæстæ, ахæмæй мæ зæрдыл ницы лæууы. Нæ йæ зонын, Бибо 
нæ цуры, сывæллæтты раз, исты ахæм зæгъынæй тарстаид, æви цы 
уыдаид, уый... Æвæццæгæн, Сталины удæгасæй федта — 1935 азы 
кæддæр Мæскуыйы колхозон хъазуатонты Æппæтцæдисон æмбы- 
рды делегат куы уыд, уæд. Мæ зæрдыл уыцы цау æндæр хуызы ба- 
дардтон, ме ’рагъæй ома: хæлайфаг æмæ мын дзы хæдойнаг хъуымац 
сласта Мæскуыйæ, тæбын, шевиот æй хуыдтой, æви сифон цыдæр. 
Куы мын сæ бахуыдтой, уæд сæ дарын нæ куымдтон — мидæггæгтæ 
мæм кæцæй хаудта, æмæ мын фырдæрзæгæй мæ буар хордтой уыцы 
хæдон æмæ хæлаф. 
Фæнадта мæ Бибо, кæс-ма ома ацы нежнæй-мороженæймæ, зæгъ- 
гæ... 
Куыд æй æрцахстой, уый абоны хуызæн хъуыды кæнын — куы ма 
йæ загътон, уæд мæ дыууадæс азы мæхи фесты. Фæсæмбисæхсæв уы- 
даид, афтæ нын чидæр нæ дуар æрбахоста. Фыд нæ райхъал, мад нæ 
райхъал — мах, сывæллæттæ, фехъал стæм. Куы ничи каст æддæмæ, 
уæд бынтон тыхджын ныххостой. Фыд йæ дзаумæттæ акодта, акаст 
сæм. Мад дæр уæдмæ сыстад. Бибо нал æмæ нал здæхы мидæмæ. Мад 
акаст йæ фæдыл. Уый дæр та уым фæстиат кæны. Мах сæм нæ уæн- 
дæм æддæмæ ацæуын, æрмæст нæм тыргътæй ныхæстæ хъуысы, цы- 
дæртæ дзурынц. Мад иуафон æрбаздæхт, афтæ нын: 
— Бахуыссут. Уæ фыды уын акодтой. 
Мах цыппар сывæллоны. Нæ хо Розæ скуыдта. Скуыдтам уæд 
иууылдæр. Мад дæр кæуы æмæ, цыма фынæйæ архайы, афтæ фыды 
дзаумæттæй цыдæртæ æмбырд кæны. 
Куыд æй акодтой, цæмæн æй акодтой, чи йæ акодта — цы йын 
æмбæрстам... 
Уый хæдразмæ бон Бибомæ Къардонмæ фæсидтысты — рай- 
он уым уыд. Куы ’рбаздæхт, уæд мадæн зæгъы, æхсæвæр, дам, исты 
æрæвæр. Мах хистæртимæ æмвынг никуы бадтыстæм, семæ-иу нæ 
хордтам — нæхицæн æртыкъахыг фынг уыд, хицæнæй нын-иу æй 
сæвæрдтой. Сывæллæтты фынг æй хуыдтой... 
Ныр нæ Бибо æппæтæй дæр иумæ сбадын кодта. Тынг æнкъард 
уыд. Куы нæ кæуыл авæры йæ къух, куы кæуыл — рæвдауы нæ рады- 
гай. Æз цыма æцæг æмбаргæ кары лæппу дæн, уыйау дзырдта мемæ... 
Цы базыдтон фæстагмæ: сæ бухгалтерийы цыдæр недочет рауад, 
сæ дебит-кредит кæрæдзиуыл нæ бадынц. Адæмæй чидæртæ хъаст 
кодта, мæ къух, дам, сæвæрдтон, æцæг мын æхца нæ радтой мæ фæл- 
лойбонтæн... Мин сомæй чысыл фылдæр хъуаг цыма уыд сæ чыссæ. 
Мад æнхъæлдта, æмæ уыцы ’хца куы бафида, уæд æй рауадздзысты 
Бибойы. Цы капеччытæ уыд йæ рæбыны, уыдон; æфстæуттæ, цыдæр 
2 Лæджы уаргъ 
17 

фыдæлтыккон хæзна — сахат; йæ разгæмттæ; нæ цары нæзы фæй- 
нæджытæ хус кодтой, бацалцæг кæндзыстæм нæ пъолтæ, зæгъгæ — 
цы ’рæмбырд кодта, цы ауæй кодта,уыдон сын бахаста сомæй-соммæ. 
Нæй, нæ йæ рауагътой. Чидæр нын фехъусын кодта, æхсæвы, дам, 
сæ бонырдæм аластой, Бибо, дам, хъæр кодта, Сыбырмæ у нæ фæндаг, 
зæгъгæ. Хæстæджытæй дæр цы хъаст кодтаис, цæмæн æмæ цæмæй 
тарстысты, уый нын æмбæрст уыд. Боциты Мысост Сонамæ туман 
радта, арвит-иу сæ Бибойæн, зæгъгæ, фæлæ, дам, макуы ныффысс 
æмæ макуы зæгъ, æз дын сæ ’рбахастон, уый. Сона дын уæд ирон дза- 
быртæ бахуыдта æмæ æртæ туманы дыууæ уафсы ’хсæн бамбæхста 
— ныххæццæ йæм сты, нæ, уый не сбæлвырд. 
Хæсты размæ Бибойæ рæстæгæй-рæстæгмæ истам писмотæ, хæ- 
сты азты нал. Æмæ йын ницы зыдтам, цы бацис уæд, уымæн. 
Бынтондæр æй реабилитаци куы скодтой «за отсутствием соста- 
ва преступления», уæд нын, азымы йæ цæмæй дардтой, уыдæттæ 
сæргом сты: народный партийы уæнг, дам, уыдис, народник. Ахæм 
парти та уæвгæ дæр никуы ничи сарæзта... 
— Фидараты инæлар Афæхъойы дæр уыцы партийы уæнг 
схуыдтой, народник. Æмæ уыйадыл æмбисонды лæджы фесæфтой. 
Къостаимæ дæр хорз зонгæтæ уыдысты — Афæхъойæн уæлдæр 
æфсæддон цин куы радтой, уæд Зилгæйы йæ хæдзары куывд скод- 
та, æмæ Къоста дæр уым сæмбæлд буц хуынд уазæгæй... Уæвгæ та, 
Къостайæн бынтон зынаргъ æмæ удадджын чи уыд, ууыл дæр — 
Цоцкойыл дæр — нæ бацауæрстой: нæ гæзæмæ лæгау лæгты нын 
сухты цагъд кодтой. 
— Нæхи нымыгъдæй!.. 
— Омæ нымудзæг йæ кæнон нæ уадзы, хъусæг æм куы уа, ноджы 
ма йæм йе ’лгъыст миниуæджы тыххæй исты пайда куы хауа, уæд. 
Абон дæр та алы Тройкæтæ сараз æмæ фæндаг радт адæмæн сæ ано- 
нимкæтæн, зæгъгæ, уæд та æвзагкæнгæйæ кæрæдзи сæрты хауик- 
кой, хæрзаг! Уартæ йæ Секъа кæд æмæ кæд бафиппайдта, ирон адæ- 
мы ’хсæн, дам, дзырд уады бæхыл бады... Хатыр, дарддæр дæм хъусын. 
— Æмæ дæм æз дæр æхсызгонæй куы хъусын, æз! — Бахудт та 
Эльбрус йæ зæрдæлхæнæн хорз худтæй. — Æз, адæм цы сты, уый 
тыххæй зондсайд никуы уыдтæн, фæлæ сын уæддæр, мæ бон цæмæй 
уыд, уымæй хæрзты цыдтæн æмæ ма суанг абон дæр цæуын, иу бæр- 
нон бынаты дæр куы нал кусын, уæд. О, реабилитацийы тыххæй ма 
мæ зæрдыл цы ’рбалæууыд... 
1965 аз. Уæд æз министр уыдтæн. Æмæ мæ иуахæмы Билар 
Емазаевич Кабалоев фæрсы, дæ фыды дын цæмæй реабилитаци скæ- 
ной бынтондæр, уый тыххæй, дам, искуы исты бацархайдтай. Никуы, 
зæгъын. Нæ архайдтон, уымæн æмæ мæ æрдзон æгъдауæй никуы 
уырныдта, Бибо адæмы знаг уа, уый. 
Ахæм дзуапп ын куы радтон Биларæн, уæд дын мæм иу гæххæтт 
куы равдисид. Нæ йæ амонын номæй, æгас нал у уыцы лæг, мини- 
стрæй куыста, тынг хæларæй цард мемæ. Нæ йæ зонын, цæмæн уы- 
даид, уый, фæлæ йæ Кабалоев йæ куыстæй систа. Æмæ йыл уæд уый 
дæр «телега» арвыста дæлæмæ, адæмы знæгты цоты бæрнон бынæт- 
18 

ты æвæры, зæгъгæ — Кучийы-фырты Æнæниздзинады министрæй, 
Галазы-фырты Рухсады министрæй, аннæты æндæр къæлæтджынты... 
Æмæ уæд æз дæр скуыстон. Реабилитацион къамисы сæргъ- 
лæууæг уыдис Дзидаханты Петр, сæйраг тæрхондоны сæрдар, мæ 
лымæн зонгæ. Æрхатыдтон æм, мæ фыды хъуыддаг ма мæм радт, 
бакæсон æй, зæгъгæ. Нæ, кæд, дам, дæм цыфæнды хионы зæрдæ да- 
рын, уæддæр закъонмæ гæсгæ уый мæ бон нæу скæнын. Уæд та йæм, 
зæгъын, дæхæдæг æркæс лæмбынæг-æдзынæг æмæ мын бæлвы- 
рдæй хабæрттæ радзур. 
Загъта, уый дын мæ быгъдуан, зæгъгæ. Æмæ мын уæд цы- 
дæртæ сæргом. Азымы йæ уымæй дардтой Бибойы, колхозты ных- 
мæ, дам, агитаци кодта, ардыдта адæмы, ма æууæндут хицауадæн 
сæ зæрдæвæрæнтыл, уæ куыстæн — мæнæ «трудоденьтæ-фæллой- 
бонтæ» кæй хуыдтой, уыдонæн уын мур дæр ницы бафиддзысты, 
зæгъгæ. Гæды ныхæстæ! Ницы хуызы дзырдтаид афтæ, уымæн æмæ 
йæ æз мæхи цæстытæй федтон: иу фæззæг мæ фыдыфсымæрæн уый- 
бæрц нартхор ластой æмæ ластой йæ фæллоймæ, æмæ йæ нал куымд- 
та, цы ма йæ фæкæнон, зæгъгæ... 
— Афтæ, афтæ: цы ма йæ фæкодтаид, кæд æмæ адæммæ нæдæр 
хордонтæ нал ныууагътой уæдмæ, нæдæр фосы сæртæ. Уæдæ йæ уæй 
дæр нæ акодтаис... Уæдæ ма сын сæ мызд æхцайæ фыстаиккой, цымæ 
сæ исчи, нал мæ хъæуы, зæгъгæ, йæхи сцагътаид. 
— О, æмæ ма цы... Сона чи у, нæ мад, уый цыппорæм азы Кучиты 
Васили Михайловичмæ æрхатыд... Нæ ахуыргæнæг уыд, уырыссаг 
æвзаг æмæ нын литературæ лæвæрдта, фæцис Æрыдоны семинар. 
Гъемæ нæ мад уымæ ’рхатыд, Бибойы хъуыддагмæ ногæй куыд æр- 
кæсой, ахæм курдиат Мæскуымæ ныффысс, зæгъгæ. Бакаст йæ ком- 
мæ, æцæг ын уый дæр карзæй ныффæдзæхста, мæ кой, дам, макуы 
æмæ мацы хуызы скæн. Æмæ, дам, æй Сталин куы бакаст уыцы кур- 
диат, уæд бардзырд радта, цæмæй Бибойы хъуыддаг ногæй равзарой. 
Уый цас раст у, хæйрæг йæ зонæг, фæлæ, дам, æй хъуамæ рауагътаик- 
кой, бынтон æназым кæй разынд, уый тыххæй, фæлæ уæдмæ ууыл 
нал уыдысты — хæст райдыдта, æмæ йе ссæрибары тыххæй гæххæт- 
тытæ кæмдæр фæсвæдмæ бахаудысты... 
Ныр махмæ та йæхæдæг афтæ хъусын кодта, мæ сафджытæ, дам, 
нæхи хъæуккæгтæ сты — Хъесаты Михал æмæ Гоцойты Габе. Æмæ сæ 
мах нæ цыфыддæр знæгтæ хуыдтам. Стæй йæ хъæу дæр иууылдæр 
зыдтой, Бибо уыдоны дзыхæй кæй фесæфт, уый. Мæгуыры бон сыл 
акодта уыцы дыууæ лæгыл дæр — æппындæр сæхи ницы хуызы рæ- 
стытæ кодтой. Афтæмæй та... 
Дзидаханы-фырт мын куыд радзырдта, афтæмæй сæм, Михал 
æмæ Габемæ, ахст адæмы уæгъд кæнын куы райдыдтой, уæд фæсид- 
тысты æмæ сæ фæрсынц, Бибойæ, дам, цытæ дзырдтат слестгæнæ- 
гæн. Цы лæг, дам, уыд, уый дзы дзырдтам: адæмы ’хсæн нымад, фæл- 
лойуарзаг, дзырддзæугæ, æнæ уæлдай ныхас, æхсæны хъуыддагыл 
æнувыд, бæрнон лæг... 
Æмæ, дам, уæдæ мæнæ ам, йæ хъуыддаджы та афтæтæ æмæ 
уфтæтæ куы ис — мысгæ йыл кодтат? Мæнæ, дам, ныр цы дзурæм, 
19 

уыцы иу ныхас кодтам, æцæг, дам, нын слестгæнæг йæ дамбаца нæ 
ныхтæм сарæзта æмæ нæ домдта нæ къухтæ æрæвæрын — цæуыл, 
уымæн та ницы зыдтам абоны онг. Мах-иу урс загътам, уый та сау фы- 
ста... 
Гъе, афтæмæй дыууæ рæстаг лæджы не знæгтæй се ’цæг дунемæ 
аивгъуыдтой. Бибо дæр лагеры йæ мæлæт ссардта — фæрынчын, 
дам, æмæ — амард... Хабаровскы крайы Еврейскы окруджы. Уый дын 
мæ фыды хабæрттæ цыбырæй. 
— Дæ мадимæ сын иумæ, рухсаг уæнт, цырт куы ’вæрдтай, уæд ын 
йæ чъылдымыл цы цыппар рæнхъæй æмдзæвгæ ныффыссын кодтай, 
уый ма хъуыды кæныс? Уæвгæ та дæм хæлæгæй мæлын: поэттæй 
бирæты рæнхъытæ бадардтай дæ зæрдыл абоны онг дæр, мæнæй та 
айрох вæййынц... Стæй дын дæхи эпиграммæтæ адæм уарзынц... 
— Мæнæ мæ эпитафийы хуызы чи бахъуыд, уыцы цыппаррæн- 
хъоныл цæуы ныхас, нæ? Куыд ын ис рохгæнæн?! Дзурын дын æй но- 
гæй: 
Без траурных флагов на башнях казенных, 
Без поминальных речей и свечей, 
Россия простила невинно казненных, 
Казненных невинно и их палачей! 
— Гъемæ ма мын æй кæддæр куы дзырдтай, уæд ын йæ авторы 
интернеты бацагурын кодтон. Нæй, нæ мын æй ссардтой, мæн та нæ 
уырныдта, бæрæг автор ын ма уа цыппаррæнхъонæн, уый. Æмæ уæд 
ме ’мкусæг Зæлинæмæ ’рхатыдтон... Дæ сиахсы æрвад хо у, дæ чызг 
Ларисæйæн та йæ ходыгъд ома — Гуыриаты чызг. Хорз, хæрзæгъдау, 
уындджын-кондджын чызг у, фæлæ ацы усгуртæ... 
— Фæстиат кæнынц кæмдæр, и? 
— Кæнынц, кæнынц, æмæ ирон адæмы нымæцыл не ’фты. О, æмæ 
мын Зæлинæ дæр ницæмæй барухс кодта мæ зæрдæ, сæ ныффыссæг, 
дам, æбæрæг у. Ноджыдæр ма азил уыцы æппæтзонæг интернеты, 
зæгъгæ, та йын бафæдзæхстон. 
Æмæ йæ ссардта! Иæ ныффыссæг разынд зындгонд поэт Андрей 
Преловский — æцæг йæ поэмæйы райдайæн рæнхъытæ сты. Уымæн 
дæр йæ фыды рæстудæй æрцахстой æмæ йын æй Тройкæйы цъæпп- 
тъæпп тæрхонмæ гæсгæ мæйы фæстæ агæрах ластой. Уыцы замманай 
лæджы — Васили Иванович, Андрейы фыд ома, уыд курдиатджын 
адæймаг, хъæбатыр хæстон — хъазуатонæй архайдта Фыццаг дуне- 
он хæсты, хæрзиуджытæ дзы райста, Сырх æфсадмæ йæ военспецæй 
бахуыдтой, зыдта цалдæр фæсарæйнаг æвзаджы, уыд хъуыстгонд 
юрист, фыста ’мдзæвгæтæ дæр... 
— Цы тугтæ-иу сыл мысыдысты, цæмæйты-иу сæ зылын код- 
той, уыдон мæнг ныхæстæ кæй сты, уый сæргом кæнынæн дæр сын 
уавæртæ-гæнæнтæ нæ уыд. 
— Уымæн æмæ уыцы Тройкæтæ внесудебный оргæнтæ уыды- 
сты — нæй дын бар æвдакатæн, хъæстытæ фыссынæн, æвдисæнтæ 
хонынæн. Æниу, æвдисæнæй искæй бавдис, дæ фарсхæцæгæй, æмæ 
йæм уæд бæрæг уыдзæн, ды дæхæдæг дæр адæмы знæгтæй дæ, иугæр 
20 

цæттæ адæмы знаджы фарсласæг кæм дæ, уым! Æмæ ма хуымæтæг 
адæм цыфæнды фæуæнт, алы Марья Алексеевнæтæ, кæйдæр зиан 
хъыг кæмæн нæу, уыдон, фæлæ йæхи фыссæг чи хоны, гуманитарий, 
уый дæр уыцы тугдзых рæстæгыл къæм абадын нæ фæуадзы: уæды- 
ккон дуг, дам, уыдæттæ домдта... 
— Омæ æмсæр ныхас кæнæм, æмсæр! Нæ иу дæр Санаты Сем нæу, 
алцыппæт зонæг... Сталины тыххæй дæр мæ цыдæр хуызы фарстай, 
хъуыдыйы цыдæр фæзилæн дæм цыма уыд... 
— Хорз, зæгъгæ, сразы вæййын цъус рæстæгмæ не сталинист- 
тимæ. Бæстæ æртынæм азты бæз-бæз кодта советон цардарæзты, 
колхозты-йедты знæгтæй, троцкисттæ, бухаринисттæ æмæ алы 
«ист»-тæй. Бындзарæй сафинаг-цæгъдинаг, æд мыстытæ судзинаг 
уыдысты, кæмæндæрты та дзы сæ тутсæртæ йедæй разылдысты... 
«Головокружение от успехов в борьбе над врагами народа». Фæуæд 
афтæ дæр. Фæлæ Гитлеры куы ныцъцъæл æмæ куы ныммур код- 
там, йæ фæнык ын дымгæмæ куы ныддардтам, уæд та ногæй æмæ 
уыцы æвæллайгæ, уыцы æнæфсисæй Дзугаты Бесойы фырт Сосо- 
Сталин лæгдзуаны цæмæн бацыд сгуыхт хæстон адæмыл, дохтыр- 
тыл, космополиттыл, мегрельтыл-йедтыл? Туг тынг цæхджын у, уый 
та дзы афтæмæй йæ дойны саста, æви цы уа? Цас фылдæр туг нуа- 
зай, уыйас тугмондагдæр! Мæ хъуыдыты фæзилæн та ахæм: кæд не 
’ппæт уæлахизтæ нæ къухы уый фæрцы æфтыдысты, суанг Дыккаг 
Дунеон хæсты дæр, уæд нæ алы фыдракæндтæ æмæ къуыхцытæ æмæ 
бæллæхтæ та ууыл цæмæ гæсгæ нæй æххуырсæн? Фæсномыгæй дæр 
æй афтæ куы хуыдтой — Хозяин!.. Хæдзары, кæрты хицау. Йæ кæрт та 
— Советон Цæдис. Стæй та социалистон лагеры бæстæтæ иууылдæр. 
Ды, Сталин зæххыл хуыцауæмдых паддзах куы уыд, уыцы дуджы 
æнæхъæн аст æмæ ссæдз азы фæцардтæ. Гъемæ... 
— Гъемæ Сталины тыххæй æз йæ хорзы фæдыл дæр æмæ йæ аип- 
пытыл дæр ногæй кæй ницы зæгъин, уыйадыл ницы дзуринаг дæн. 
— Хетагуровкæтæ кæй хуыдтой, уый нæ хъуыды кæныс? 
— Куыд æй нæ хъуыды кæнын! Йæ чызгон мыггаг мæ ферох, 
фæлæ Валентинæ Семеновна уыд Габойы бинойнаг, æфсады инæлар 
чи ссис, уый. Фæлæ Габо Хетæггатæй нæ уыд, фæлæ — Гуыбатæй. 
Афтæ-иу бирæтæ амыдтой сæхи: зæгъæм, æз хæрз дыууæ ’фсымæры 
зыдтон, æмæ дзы иу йæхи Дзидахантæй фыста, иннæ та Хетæггатæй. 
Балатæй дæр уыд ахæмтæ. Гъемæ Габо чи у, уый æртынæм азты Дард 
Хурыскæсæны службæ кодта, æфсæддон хайады командир уыдис. 
Валентинæ та фæскомцæдисы путевкæйæ афтыд уырдæм. Гъемæ йæ 
Габо куы ракуырдта, куы схетагурова йæ мыггаг, раст уæд фæсидт 
бæстæйы фæсивæдмæ, Дард Хурыскæсæны арæзтæдтæм рацæут, зæ- 
гъгæ. Аивылдысты, ныххæррæтт ластой. Афтæ фæзынд хетагуровон- 
ты змæлд. Уый та сæ маяк сси, Валентинæ. Шахтертæн та Стаханов. 
Дзырдхæсджытæ-нымудзджытæн та Павлик Морозов æмæ афтæ 
дарддæр... 
— Бертольд Брехт афтæ загъта, геройтæ цы бæстæйы хъæуы, 
уый, дам, æнамонд бæстæ у... 
— Æнамонддæр ма цы вæййы! Уыйбæрц зынтæн бафæраз, уыйас 
21 

тугтæ ныккал хъæуа-нæ хъæуайæ, уыйонг хидвæллой фæкæн, æп- 
пæтæн дæр фæбыхс æмæ фæфæраз, фидæнæй фидар ныфсджынæй, 
стæй фынддæс хицæн хайы бау, административон нæ, фæлæ паддза- 
хадон арæндихтæ. Фыдохы уæрстæй байуар... 
— Уæддæр Сосо, хæсты размæ куыд тугмондаг уыд, æвæллайгæ 
лæгдзуангæнæг, ахæмæй цæмæн баззад, дæумæ гæсгæ, хæсты фæстæ 
дæр? Никæуыл ауæрста — суанг ма Калинин æмæ Молотовы усты- 
ты дæр сындз телы мидæгмæ батардта. Тыхст, уырыд адæм та-иу 
Калининæн сæрныллæгæй куывтой, нæ дарæджы нын, йæ сæрæн 
ницы зоны азымæй, афтæмæй йæ ’рцахстой, æмæ ма нын фæахъаз у 
йе ссæрибар кæнынæн, зæгъгæ... 
— Дикая система уыдис, æргом дзургæйæ. Куыд кодта ацы 
сæрджын, йе знæгты æнауæрдонæй æфхæрæг лæг... Кæйдæр къухæй 
сæ мардта — повязывал всех кровью. Уыдон сæ-иу сухты цагъд код- 
той, цъæххудджынтæ, стæй та сын-иу сæхи дæр фæрæты бын фæкод- 
та, æгæр кæнут, зæгъгæ. Словом, убирал палачей. Афтæ рауад йæ ха- 
бар Генрих Ягодайæн, стæй та Николай Ежовæн дæр... Бирæтæн. 
— Иæхи æнаххос адæмы туджы чи сæвдылдта, йæ амæддæгты 
’хсæн ахæмтæ дæр кæй фæцис, кæд ын уыйадыл Хуыцау исты фы- 
дракæндтæ бахатыр кæнид... 
— Хуыцауæн нæ зонын, фæлæ йыл æнæхъæн дзыллæтæ — 
дæхæдæг æй куы загътай — къæм абадын дæр нал уадзынц, ногæй 
йæ уæлдæрæй-уæлдæр исынц. Адæмæн та махæй никæмæн ницы у 
йæ бон — абон иуырдæм афсæрынц, райсом цæхгæр иннæрдæм. 
О, æмæ нæхи Ирыстоны та уæд куыд уыд уавæр... Ерысæй кæй ны- 
мыгътой адæм сæ кæрæдзи, уый иу хъуыддаг у, фæлæ нæ уæлдæр хи- 
цауад дæр сæхи хъæппæрисджынæй æвдыстой — Кремлы бадæджы 
зæрдæ балхæной ахæм хуызы дæр, ома репресситы. 
Кæд уыцы æнамонд рæстæджыты цардтæн, уæддæр æппæт 
хабæрттæн чи цы зыдта бæстон бæлвырдæй?.. Уалынджы дын 
журнал «Новый мир»-ы кæмдæр номырæй-номырмæ Александр 
Солженицыны «Архипелаг Гулаг» мыхуыр кæнын райдыдтой. Æмæ 
дзы иу ран кæсын, зæгъгæ, дам, Мæскуы алырдæмты æрвыста разна- 
рядкæтæ: фыццаг категоритæ ’рцахсут уал æмæ уал, дыккагæй дæр 
мæнæ уый бæрц, æртыккагæй та уыйас — æппæтæй фылдæр: æртык- 
кæгтæ сæ хъæдфæлдахын æмæ арæзтæдтæм хъуыдысты, дыккаг ка- 
тегори та ахæстоны мидæгæй бадынмæ æмæ уым кусынмæ, фыццæг- 
ты та къæбутдзагъд хъуамæ кæной — адæмыл, карздæр нæй, ахæм 
мæлæтдзаг тас æфтауыны охыл... 
Гъемæ Ирыстонæй ахæм тел ныццавтой Мæскуымæ, цас нын ба- 
най кæнын зæгъут, иу уыйас ма нын бафтаут, гормæттæ, ныццæгъди- 
наг гал лæгтæ. Мæнæ арв бæрзонддæр бæлæсты куыд æрцæвы æмæ 
басудзы йæ зынг рæхысæй, уыдонæн дæр уыйау сæ хъавд сæрæн- 
дæртæ æмæ размæцыддæртæм уыд... 
Æз дын уыцы журнал иуахæмы мемæ айстон æмæ бамидæг дæн 
Ирыстоны Госпланы сæрдар Гусалты Николай Александровичмæ, 
ома де ’рвадмæ. Уæд уымæ та цæмæн? Царциаты диссаг уыд уымæн 
йæ хъысмæт: ахсты размæ дæр уым, Госпланы куыста хицауæй, æмæ 
22 

йæ æнæхъæн æвддæс азы ахæстоны æлдыгъы фæдардтой, стæй, куы 
ссæрибар йе ’нахуыр амондæн, уæд та йæ фæстæмæ тæккæ уыцы 
бынаты сæвæрдтой! 
О, гъемæ йын уыцы тел журналы бакæсын кодтон, нæ хицауады 
уыцы æвирхъау курдиат æмæ йæ фæрсын, гæды ныхæстæ сты, æви 
æцæг афтæ уыди, зæгъгæ. 
— Æцæг афтæ уыд. Гæды ныхас нæу. 
— Æмæ чи ныццавта ахæм тел? 
— Йæхæдæг уыдаид, чекисттæ йæ самидин кодтаиккой дæрзæг 
фæлмæнæй, фæлæ — Коков, партийы обкомы фыццаг секретарь... 
Уымæй чысыл фæстæдæр æм Мæскуымæ фæсидтысты, стæй, 
фæстæмæ здæхгæйæ, Беслæны станцæмæ куы схæццæ, уæд æм йæ 
вагонмæ цъæххудджынтæ бахостой, рахуыдтой йæ, акодтой йæ семæ 
æмæ уыйадыл агуырд лæг, нымад лæг зæххы скъуыды æвæдæй 
аирвæзт — нал сæ хъуыд йæ коммæгæс сæр... 
Уыдæттæ мын Никъала загъта. Гъемæ-иу сæ уыцы хуызы бирæтæ 
нал хъуыдысты, æгæр бирæ-иу зыдтой сусæггæнинаг хъуыддæгтæй, 
æмæ мард æвдисæнæй та хуыздæр цы ис!.. 
Генион адæймаджы мах, хуымæтæг, ома нывыл адæмы бæрц- 
барæнтæй барæн нæй. Мах психикон æгъдауæй æнæфхæрд стæм, 
уыдон та рынчын шизофренийæ. Мæнæ паранойя дæр уымæн, ома 
шизофренийæн, йæ бирæ хуызтæй иу у. 0. Домбай зонды хицау уыд, 
стыр организатор уыд Сталин, хъæддых йæ удыхъæдæй, фæлæ уæд- 
дæр, ахæм фыдзæрдæйæ кæй равдыста йæхи, æнæбараг, æбуалгъы 
карз æмæ æгъатыр, æнауæрдонæй, уый йыл комдзог цæуы: йæ пси- 
хикæ хъæнджын уыд, паранойя йæм хæццæ кодта — раст уыд невро- 
лог æмæ психиатр Бехтерев Владимир Михайлович, уартæ йын суанг 
дыууын æвдæм азы ахæм диагноз куы скодта, уæд. 
— Æмæ йæ уыйадыл амардтой! 
— Марг ын ныккодтой йæ хæринагыл, æндæр, дам, уæдæ уый кæй 
хоны æррадзæф, сонтхела! Генитæ та суанг бæттинаг æрратæ дæр 
свæййынц, зондцухтæ. Стæй, æппындæр кæй никæуыл æууæндыд 
Сталин, уый дæр уымæн ирд æвдисæн. Боны фæстагмæ сафынвæнд 
скодта суанг æртæ «М»-йы дæр: Микоян, Молотов æмæ Маленковы. 
Бериямæ дæр цыма йæ дæндаг зыхъхъырæй дарын райдыдта. Сæ 
амондæн, уæлдайдæр «М»-тæн, амард — æз цы зондыл хæст дæн, 
уымæ гæсгæ йæ ничи амардта, ахæм хъæбатыр лæг нæ райгуырд: 
ахæмæн йæ хъæстæйæ никæйуал ныууагътаиккой... Æрдзон хуы- 
зы йæм æрцыд йæ удхæссæг, ничи йæм æй æрхуыдта æмгъуыдæй 
раздæр. 
Цы ма? 
Ис хуымæтæг зонд. Фæлæ ма ис æндæр зонд дæр — æнæуи зон- 
дæй фалдæр зонд, мæнæ ум за разум зашел кæмæй фæзæгъынц, уый. 
Æмæ циу, цахæм у, куыд арæзт у, цы бæлвырд бæрджытæ йын ис, æп- 
пæт уыдæттæ абоны бонмæ иртæст нæма сты. Гъемæ, æз куыд хъуы- 
ды кæнын, афтæмæй уыцы зонд генитæм æрхауы... Шизофренийæ чи 
сæйы, уыдонмæ дæр. Адæттæ, сæ карæй мæнмæ хæстæг чи у, уыцы 
лæгтæн куы фæдзурын, уæд сæм худæг фæкæсынц. Психикæйæ са- 
23 

хъат адæймаг, дам, уал æмæ уал азы ахæм домбай æмæ стыр паддза- 
хады сæргъы куыд фæуыдаид. 
— Æмæ ма йæ чи хъыгдардта? Сдзурын нæ, сдзурын, фæлæ йæм 
бадзагъул кæнын дæр, йæ цуры сым-сым скæнын дæр, схуыфын дæр 
куы ничиуал уæндыд! Троцкий йæм уартæ фурды фале Мексикæйæ 
хæпп-хæпп кодта, гъемæ йæ кæстæртæ федтой, цы йын бакуыста, 
уый: цыппорæм азы йæ Мехикойы Рамон Меркадер альпинистты их- 
сæттæн дзæбугæй амардта. Ссæдз азы ахæстоны куы ’рдаудта, уæд 
Советон Цæдисмæ ’рбацыд, ам дзы Рамон Лопес акодтой æмæ йын 
Ленины орден Советон Цæдисы Геройы стъалыимæ йæ риуыл æрца- 
уыгътой. Террористæн! Террорист — Герой Советского Союза! 
Хæсты фæстæйы репресситы тыххæй та ахæм у мæ хъуыды... 
Жуковы «Маршал Победы» хонын райдыдтой, æмæ уый Гене- 
ралиссимусæн кæцæй æхсызгон уыдаид! Æмæ йæ Одессæйы балæу- 
уын кодта, уым бонапартизмæй кæд нал сæис, зæгъгæ... Уæлахиздзау 
æфсæддонтæ-хæстонтæ дæр ын тæссаг адæм уыдысты: суанг ма 
дæрæнгонд Германийы дæр, Австриты-йедты ахæм царды уавæртæ 
федтой, æмæ советон цардимæ абаргæйæ — æцæг коммунизм. 
Æрмæст æнæ Сталин æмæ коммунистон партийы разамындæй. 
Гъемæ та бæстæйыл тасдзинады былар бафтыдта: Ленинградское 
дело, Мегрельское дело, дело врачей, алы космополиттæ-йедтæ... 
— Нырыккон декабристтæй ома æдас нæ уыд, и? Уыдон дæр 
Наполеоны æфсæдты æккой Парижы куы балæууыдысты, уæд рево- 
люцион æнхъизæнтæй æнхъизын райдыдтой æмæ 1825 азы декабры 
мæйы сыстадысты. Æнтаугæ та ницы бакодтой... 
— Бакодтой! Ленинмæ гæсгæ, Герцен фынæй уыд, æмæ йæ уыдон 
райхъал кодтой. Уый та йæ газет «Колокол»-æй фæдисы цагъд систа 
æмæ Чернышевскийы хуыссæг фæсырдта. Уый дæр, йæ цæстытæ 
æххæст нæма аууæрста, афтæмæй «Призвал Русь к топору». 
Хъазын хъазын у, фæлæ мæм стыр диссаг фæкаст уартæ Николай 
Фыццæгæмы зондахаст: ахæм бардзырд радта тынг тызмæгæй, 
цæмæй декабристты бинонтæ-хæстæджытæм зулдзæстæй дæр куыд 
ничи кæса, зулдзых дæр сæм куыд ничи фæуа, афтæ. 
— Омæ Сталины ныхæстæ дæр базырджын ныхæстау куы систы, 
сын за отца не отвечает, зæгъгæ. 
— Бæргæ, æцæгæй афтæ куы уыдаид, фæлæ ЧСВН æндæр цыдæр 
амыдта — член семьи врага народа... Сæ фылдæрæн куыдзы бæлæгъ- 
æй куыд хæрын кодтой, цы цæстæй сæм-иу кастысты, уый дæр сусæг 
нæу... 
Ирон адæммæ, æхсæны цардæн бындурæвæрæг цы уавæр у, уый 
тыххæй ахъаззаджы æмбисæндтæ ис. Дзырдæн, ахæм: иу лæг дзыл- 
лæйæн фæтк нæу. Уæрæсейы та закъон нæ вæййы йæ тыхы, конститу- 
ци-парламент-хицауад, фæлæ хъуыддагкæрдæг-лыггæнæг иу лæджы 
фæнд вæййы, урс паддзах уа, генсек уа, президент уа — уæлдай нæу. 
— Лæдзæгахуырæн дæр йæ ахуыр, кæд мыййаг, зын рохгæнæн 
у, и? Уартæ Дон Кихот чи уыдис, — Сервантесы хъайтарæй зæгъ- 
ын, — уый дын цагъайрæгты-уацайрæгты кæйдæр ссæрибар кодта 
æмæ сын афтæ, уæ фæйнæ хæдзармæ, дам, ахъуытты ут. Æмæ куыд 
24 

æнхъæлыс — нæ йын бакуымдтой сæ цагъайраджы къæлæттæ аппа- 
рын! Ис ахæм зараг цъиутæ дæр, æмæ сæ къалатийæ куы ауадзай, цу 
сæрибарæй бындздзуангæнгæйæ цæрут, зæгъгæ, уæд фæстæмæ сæ 
къалатимæ æрбатæхынц — мæнæ Къоста цы сæрибаруарзаг цъиуы 
тыххæй фыста, уый туг сæм нал вæййы... 
— Агъниан чи уыд, Цæрукъаты Алыксандры мад, уый... 
— Дæ ныхас дын æнæрхъæцæй айсон: — Алыксандры, стæй 
Валодя æмæ Таймуразы мад ома? Æз се ’ртæйы дæр зыдтон. 
— Барис æфсымæр дæр ма сын уыдис... 
— О, æмæ Алыксандры куы æрымысын, уæд мæ зæрдæ суынгæг 
вæййы. Тынг тыхджын поэт æй хонын — схæсс мын йæ чингуытæй се 
’ххæстдæр, кæд дæм ис, уæд. 
— Ис. Схæсдзынæн. 
—Лæгæй-лæгмæйææрæджиаубазыдтон.Уалæ,сæрмагондрынчын- 
дон, зæгъгæ, кæй амонынц, уырдæм мæм æрбахауд — æз дзы сæйраг 
дохтырæй куыстон уæд, министрады фæстæ. Зæрдæмæгуыргæнæн 
уыдис йæ бакаст Алыксандрæн, раст цыма бынтон æвæгæс у, хъус- 
дарæг, цæстдарæг æм нæй. Цыппар палатæйы нæм уыд уæлæмхасæн 
удæнцæйттимæ — хихсæн, хинайæн, къахбавæрæн, уæлдай райдзаст. 
Дыууæбынатонтæ. Мæ хорз зонгæтæ сæ скодтой —Михаил Шаталов, 
Баскаты Славик,Æлбегон... Гъемæ дзы иууатАлыксандрæн иунæгæй 
радих кодтон — куы фысса, уæд æй цæмæй мачи хъыгдара. Гъы, гъы, 
сæ мад Агънианы тыххæй мын цыдæр радзуринаг уыдтæ... 
— Уыдонæн дæр сæ фыд Ибрагимæй адæмы знаг акодтой, æмæ 
сæ хъоргъы мыггагмæ аирвæзт. Ды кæй зыдтай æфсымæртæй, уыдон 
æртæйæ дæр дзырды курдиатæй хайджын фесты... сæ мад Агънианау: 
уый таурæгътæ, æмбисæндтæ, хъарджытæ, зарджытæ, аргъæуттæ 
раст ахадгæ чиныджы фаг сты. Æмæ йын чысыл чиныг уартæ неза- 
манты кæддæр Хуссар Иры рацыд, фæлæ ма йæм цас ис, цас ныммы- 
хуыр кæныны аккагуацмыстæ!.. 
Гъемæ Агънианмæ, цагъайраг туджы ахастыл, дæлдæры, йæ дæл- 
дзинæггонд бынатыл чи сахуыр вæййы, æцæгдæр йæ туджы кæмæн 
бацæуы хъазайраджы зондахаст, ахæмты тыххæй иу нывджын æм- 
бисонд ис. Цæвиттоны æгъдауæй, гал бастад æфсондзы бын цардæй, 
дæллаг галы фыдæбойнаг уавæрæй æмæ фæлидзон загъта сæри- 
бар-уæгъдибар Терк-Турчы бæстæм. Зилы быдыр-быдыр, хъæуи- 
хъæу æмæ йæхицæн бынат нæ ары. Уалынджы йæ дынджыр цæст 
кæйдæр кæрты иуварс æппæрст æфсондзыл æрхæцыд. Баздæхт уыр- 
дæм æмæ та йæ удхайраг æфсондзы фарсмæ схуыссыд... 
О, сæрибарæй цæрын бæрн у, бæрн — сагъæс кæнын, хъуыды кæ- 
нын, тыхсын æмæ дзы æрвылбон дæр архайын хъæуы цард нывыл- 
дæр кæныныл, дæ кад æмæ намыс уæлдæрæй уæлдæрмæ исыныл, 
дæ лæджы ном цытджынæй дарыныл. Аргъауæй-биргъауæй, æм- 
бисондæй-таурæгъæй, фыссæджы сфæлдыст уацмысæй — æппæты 
вазыгджындæр æмæ табуйагдæр нысан уый у, цæмæй адæймагæй, 
Хуыцауы нывтыл карст æмæ уый фисынтыл амад кæй у, уый ма рох 
кæна æмæ йæхи цыфæнды мæлæтдзаг, æфсæст æмæ æххормаг уавæр- 
ты дæр дæлæмæ — ниже плинтуса, ничитæ æмæ мацыты бынатмæ 
25 

ма уадза. Мачи йын дзура, ты никто и ничто, и звать тебя никак, ты 
дурак и уши у тебя холодные, зæгъгæ... 
— Бæргæ, бæргæ! Æмæ дæм æз дæр цы хуызы бафæрсынмæ 
бахъав-бахъав кæнын... Чи дзы у фысджытæй дæ цæсты нымад, ис 
дын дзы, куыд фæзæгъынц, уарзон автортæ... Æгæстæй дæр æмæ, чи 
нал ис абон уæлæуыл, уыдонæй дæр?.. 
— Мæрдты тыххæй кæуылты ’нцондæр у дзурын — уыдон лæг- 
мæ нæ фæхæрам уыдзысты, фæлæ æгæстæ та... искæй «хъазæн æгæр 
хъыг куы уон»... Ис ахæм дзырдбаст: гамбургский счет. Уый афтæ 
амоны: цирчы хъæбысæйхæцджытæй иутæ уæле фесты, иннæтæ — 
дæле... æхцатыл дзырдгондæй. Фæлæ-иу афæдз иу хатт Гамбурджы 
æцæг ерыстæ сарæзтой, чи сæ цы хъаруйы хицау у, уый сбæрæг, сбæл- 
вырд кæныны охыл — поддавкитæн, договорный хъæзтытæн-йед- 
тæн дзы бынат нæ уыд. 
Гъемæ йæ фысджытæ дæр сæхимидæг æгæр хорз дæр ма зонынц, 
æцæг фыссæг сæ чи у æмæ цæттæ графоман, уый. Хатгай гъæйтт- 
мардзæ графоманты адæм цымыдисагдæрæн кæсынц, æрмæст ахæм 
адæм, æмæ æцæг аив дзырды ад банкъарынхъом чи нæу. Стæй графо- 
мантæ афтæ фæдзурынц, фидæн, дам, æй раиртасдзæн, чи у Хуыцауы 
лæварæй курдиатджын, уый. 
Мæнæн мæ куыст ныр бирæ азты ахæм у, æмæ мæ се ’ппæты дæр — 
фæндон мын уа, ма мын уа, уæддæр кæсын хъæуы. Æмæ мын сæ иуты 
фыстыхъæд раст мæ зæрдæ сриссын кæны, кæд формалон æгъдауæй 
лæгъз фыст вæййы, грамматикон æгъдауæй æнаипп, уæддæр. Кæнæ 
та... Цас, дам, дæм кæны сым-сымы джиранка... Диссагæн графоманты 
хуынты æхсæн дæр хаттæн «жемчужное зерно», дзындзы гага бахауы 
— вæййы, вæййы! Æмæ мыл уæд дыууæ хуры скæсы фырцинæй. 
Гъа, лæг йæхæдæг дæр цыдæртæ ныхы, æмæ мын мæхицæй дæр 
хъулон ныхæстæ кæнынц. Фæлæ стыр æхсызгонæй — фылдæр хæт- 
тыты! — кæй фæкæсын, ома прозаиктæй, уыдон Бицъоты Грисы, 
Гæбæраты Юрийы, Хъазиты Мелитоны, хатгай Дауыраты Дамиры, 
Хуыгаты Сергейы — кæд мын ацы дыууæ æнæбасæттон сталинист- 
ты зондахаст æмæ дунембарынад бынтон æцæгæлон сты, уæддæр. 
Уæдæ Малиты Хасанæн дæр йæ политикон дунембарынад йæхи 
уæд, æцæг ын йæ аивадон уацмыстæн æхсызгонæй фæндаг радтын 
журналмæ. 
Ирон аив дзырды зæрингуырд схонæн ис Хъайтыхъты Азæмæты, 
фæлæ йæ гæнæнтæ фæсыкк сты — йæ 90 азы йыл æгæр æруæз код- 
той. Йæ кармæ гæсгæ йæм æввахс бацыд Айларты Измаил дæр, бæр- 
гæ йын коммæгæс у ирон æвзаг, æмæ ма йын кæд исты бантысид. 
Се ’мгар уæвгæйæ, нырма цардхъомдæрæй зыны Нафи, фысгæ 
дæр ма кæны. 
Мæнæ афтæ кæмæй бакæнынц, природа отдыхает на детях ге- 
ниев, зæгъгæ, уыдонмæ Малиты Васо нæ хауы: йæ фыд Георги дзы 
къæМдзæстыг нæ уаид, цины хос ын уаиккой йæ фырты поэтикон 
æмæ прозаикон уацмыстæ. 
Поэттæй та фыццаджыдæр Хъодзаты Æхсар. Кæд æм граждай- 
наг, публицистон мотивтæ фегæр вæййынц, уæддæр. Уæвгæ та ахæм 
26 

рæстæг-заман у, æмæ дзы цардцины лирикæ йæхицæн бынат ты- 
хамæлттæй ссары. 
Камал ирон лæг ма ис, фæлæ Камал поэт та уартæ советон дуджы 
баззад. Æрмæст рохгæнæн нæй, æмæ æцæг поэзи æнусон кæй у, йæ 
дзырд кæдфæнды дæр йæ бынаты вæййы, æмæ йын йæ кæддæры 
’мдзæвгæтæ ногæй-ногмæ куы фæмыхуыр кæнынц, уæд абоныккон 
арвы бын дæр сфидауынц. 
Къадзаты Станислав, Касаты Батрадз, Фидараты Руслан, 
Къодоты Альберт — æцæг ацы фæстаг дыууæ поэты æрмæст рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ сисынц сæ зарæг... 
Уарзон поэт мын у Косты Лизæ, тынг зæрдæмæдзæугæ мын сты 
Годжыцаты Неляйы фыстытæ. Хорз райдыдта Нæкуысаты Наирæ, 
фæлæ фæхъус — кæд ног тыхтæ ’мбырд кæны... 
Æцæг дунейы чи ис æдзардæй, уыдоны сæфт та нæ л итературæйы 
трагеди у — цас ма сын бантыстаид!.. Калоты Хазби — дæ хъæуккаг, 
Кочысаты Мухарбег, ноджы ма уыдонау иннæ ’взонг поэттæ, хæсты 
амæддæгтæ... 
Рухс дзæнæты бадинæгтæй мын æнæхъæн къордæй сты цытджын 
мæ цæсты, фæлæ — бахатыр кæнæнт! — номæй-номмæ сæ нал ны- 
майдзынæн. Хъыг мын уый у, æмæ дзы, зæгъæм, Хæблиаты Сафар 
æмæ Хаджеты Таймуразæн аккаг аргъ кæй нæ чындæуы. 
Цас чъизидæр уыд лæгæн йæ уд æмæ уыйадыл даргъдæр йе ’взаг; 
дæ сæрмæ цас тынгдæр æрхастаис амæй-ай худинагдæры хъуыддаг 
— искæуыл тугтæ, хæдзарбынгæнæг дам-думтæ мысын дæ цъам- 
мар æмæ æнаккагæй, уыйас дын уæрæхдæр фæндаг, уыйас дын фа- 
датджындæр æмæ мадзалджындæр цард. Фæлæ — тæрсгæ-ризгæйæ, 
искæд бон мæ зæрдæйы лысчъытæ куы рахъæр уой, мæ хъылма уды 
смаг адæмы куы хуыдуг кæна æмæ мын се ’хсæн бынат куы нал уа, 
зæгъгæ... 
— Мæ фыды кæй азар басыгъта, æвзаг ыл чи бакодта, тугтæ йыл 
ома чи фæмысыд комкоммæ, æгæр дæр ма сбæрæг. Æз уæдмæ сми- 
нистр дæн. Æмæ-иу мæ бригады сæргъы — алы специалист дохты- 
ртæй арæзт бригады сæргъы — Науыры быдыртæм фосдарджытæм 
ацæуын дæр бахъуыд. Гъемæ та иуахæмы ацыдтæн уыцы уæтæртæм. 
Фыййæутты се ’ппæты дæр хорз зыдтон — нæхи хъæуккæгтæ уы- 
дысты. Нæ рынчындон чи у Малгобечы, уый дæр æмæ нæ цæрæн 
агъуыст дæр Мæздæджы фæндагæн йæ тæккæ был лæууыдысты. Сæ 
фосы дзугтæ-иу нæ рæзты тардтой дыууæрдæм дæр. Дæс азы уым 
цы фæкуыстон сæйраг дохтыр æмæ хирургæй, уыцы рæстæджы дæр- 
гъы нæм æнæбафысымгæнгæ никуы баззадысты — Оля сын бирæ 
кæстæриуæг фæкодта. Стæ-ма, сæхицæй та сын хъаст ракæнон: семæ 
нæм искуы уæд та иу æвдасарм уæддæр куы ’рбайстаиккой, фæлæ — 
аба-бау! Æрмæст нæм иубон æд æгъдау колхозы сæрдар фæзынд — 
Хетæггатæй уыд. Иуырдыгæй, уый мах, Кучиты сиахс, иннæрдыгæй 
та æз уыдоны, Хетæггаты, сиахс. Ахæм каубыд рауадыстæм. Уæрыччы 
мард æрбахаста йемæ, о... Ахæм рæдыд æруагъта. 
Цы дзуринаг уыдтæн, уый... Афтыдтæн та иуахæмы мæ бригадимæ 
Науыры уæтæртæм. Кусарт нын акодтой — фыс аргæвстой, æмæ хорз 
27 

федтам нæхи. Æз дæр та сын иннæ хæттытау мемæ хуын баластон: 
нозт, тамакотæ, цыдæр хæринæгтæ, адджинæгтæ... 
Фæзарыдтæн семæ, алы хабæрттæ фæмысыдыстæм, зæрдиаг 
ныхæстæ фæкодтам. Уæдмæ хиæруадзыны афон дæр ралæууыд. Сæ 
цæрæн уаты цыппар сынтæджы. Æмæ сæ буцгæнинаг уазæгæн уым 
бакодтой хуыссæн сæ бригадир Г. Е-имæ. Ном-мыггагæй йæ нал 
амонын, иуæй, йæ байзæддæгтыл ауæрдгæйæ, иннæмæй та йæ ном 
цæринаджы аккаг нæу. 
Раст фæсæмбисæхсæв уыдаид, афтæ райхъал дæн — дойныйæ 
мæлын. Сыстадтæн. Ныр цырагъ кæм и, фæтæгены цырагъ, куыд æй 
ссарон æмæ йæ куыд ссудзон — хæйрæг йæ зонæг. Куырмæджыты 
хъавгæ бæргæ цæуын, фæлæ дын уалынджы саумæйдар талынджы 
афтид къæрта скъуырдтон мæ къахæй — йæ дзыгъал-мыгъулмæ 
мæрдтæ дæр райгас уыдаиккой. Æмæ Е. удаист хъæлæс дæр нæ бафæ- 
стиат: 
— Макæ! Ма мæ амар! Æз нæ уыдтæн, барвæндæй нæ уыдтæн — 
меня заставили! О, о! Заставили меня! Пригрозили! 
Фыццаг фæсонт дæн, кæд, зæгъын, фыдфынтæ уыдта æмæ фы- 
радæргæй фехъал æмæ ма, цымæ фынæй у, уыйау кæимæдæр йæ 
фынæйхъæлдзæгæй дзуры тарстхуызæй — йæхи фæдзæхсы. Гъемæ 
мæ уыцы ’хсæвы хабар боныфæстагмæ ферох. 
Стæй къорд азы рауад. Æмæ мын æй Петр, ома Дзидаханты, куы 
загъта, дæ фыды сафæг уæ колхозы уæды сæйраг бухгалтер, къар- 
дойнаг Сидоренко æмæ Г. Е. уыдысты, зæгъгæ, уæд та уыцы ’хсæвы 
ныв мæ цæстытыл ауад æмæ йæ бамбæрстон, удаист лæджы тарст 
ныхæстæ цы амыдтой, уый. Æз — министр, æмæ, Е. куыд фенхъæлдта, 
афтæ уæдмæ алцыдæр базыдтон æмæ йæм марынмæ ’рцыдтæн — мæ 
фыды тугисæгæй! 
Никуы йын ницы загътон, Хуыцау æмæ йæ йæ хъысмæты бар ны- 
ууагътон. Уый дæр æмæ Сидоренкойы дæр. Фæлæ сæ адæм дæр куыд- 
дæр æгъдауæй базыдтой. Сæ иу цæсгом — дзыппыдаргæ, уынгмæ- 
цæуæн, сæ æцæг та — цъаммаираг. 
Мæлгæ та куыд акодта Г. Е.... 
Йæ усы хойы лæппу сдохтыр. Æмæ дын мæм кæцыдæр аз фæфæ- 
дис, Е., дам, инсульт ныццавта æмæ йæ хуыздæр специалистæн куы 
фенын кæниккам. Арвыстон æм хъæумæ тагъд æххуысы машинæ, 
сластой йæ рынчындонмæ — кæдæм æмбæлд, уырдæм. Фæсади ма 
цасдæр, фæлæ адзалæн мадзалгæнæг дохтыр суанг Хуыцау йæхæдæг 
дæр нæу... 
— Нæу, нæу: ирон фыдæлтæй ахæм ныхас баззад, зæгъгæ, лæджы 
хъысмæт аивын Хуыцауы бон дæр нæу. Ома, лæг куы райгуыры, уæд, 
дам, йæ хъысмæт йæ ныхыл фыст æрцæуы. Хъуыраны дæр афтæ за- 
гъд ис, æмæ, дам, алчидæр йæ адзалы тæккæ сахатыл амæлдзæн — 
раздæр дæр нæ æмæ фæстæдæр дæр нæ... 
— Философийы та уый кальвинизмы ахуырадæй зонынц — пре- 
допределенность судьбы. 
— Дæ ныхас æрдæбон æрдæгыл фæуагътай, Е. куы амард, уæд ма 
адæмæй цыдæр ахæм базыдтай, зæгъгæ... 
28 

— А... О, о! Адæм æвзæр цас сты, хорз та уымæй къаддæр нæ, 
фæлæ, чи зоны, æмæ фылдæр сты. Чи мын æй бацагъта мæ хъусы, 
уый мæ зæрдыл нал лæууы, фæлæ, дам, дæуæй, адæмы знаджы фы- 
ртæй, йæ удхæссæг уыдта Е. æмæ дын исты маст скæныныл архайдта 
де ’рыгон бонты. Кæддæр уæм джигул кæнынмæ дружинæ дæр æмæ 
милицæйы дæр комкоммæ уый барвыста, бригадир ма куы уыд, уæд. 
Цæвиттон, цыдæр фос ма дардтам, зымæгмæ сын холлаг та — 
ницы. Сона йæ хъуырмæ сси. Уæдмæ нæ хъæуæн Терчы рахизфарс 
Туацъæйы хосгæрдæнтæ радтой — уæды онг Хуымæллæджы уыды- 
сты. Хъæуæн, зæгъгæ, уæд — колхозæн, хи хæдзарæн дзы æркæрды- 
ны барнæуыд. 
Æз уæд мединституты фыццаг курсы ахуыр кодтон. Æмæ-иу 
сæумæдæвдæгæй æртæйæ — æз, Игорь æмæ йе ’мбал Терчы тæнджы- 
ты бауадыстæм æмæ, нæ риугъд бæрæг, нæ тæккæ æхсидгæ тыхы 
лæппутæ, дыууæ боны, цы нын æнтыст хæлофæй, фæллад ницæмæ 
даргæйæ, уый фæкарстам. 
Ныр уымæй фæллойагдæр хъуыддаг та, куы сæ бассывтам, уæд сæ 
нæхи былырдыгæй фæкæнын. Иузаман хид дæр бæргæ скодтой хъæу хи 
хъарутæй, фæлæ Теркæн ивылдæй уый фæласын худæджы хосау уыд. 
Цы мæт и Цымытийы! Зонысуыцы хъæу, нæ, зилгæйаг? 
— Зонын, ау!.. 
— Фæлæ, йæ цуры ГЭС кæй уыд, уый та дæ цахъхъæн кæцæй 
хъуамæ зона... Йæ ток нæ дыууæ хъæуы фаг кодта. ГЭС-æн йæ уæрæх 
кæрты ныссагътой хæрис бæлæстæ, æмæ раст хъæды къохау систы, 
донджын ран тагъд рæзы хæрис. Хъалагъурæй та дзы куыста киро- 
выхъæуккаг — нæ зонгæ лæг. Сона нын дзæбæх дзаджджын хуын 
сцæттæ кодта æд двайно арахъхъ, кæд, дам, уын уæ хостæ хæристы 
аууон мæкъуылтæй самайын бауадзид. 
Нæ сыхæгты зæронд лæг нын колхозы сусæгæй уæрдон радта, 
дыууæ галы ифтыгъд кæм уыд, ахæм. Адæм хорз куы уой, бæззон, 
уæд лæджы Хуыцау дæр хъæуы, æндæр дын уæдæ æнæ ахъазгæнæг 
адæмæй уый бон дæр циу... 
Æрбампъыхтам нæ хос, самадтам æй хæристы чъылдыммæ. Цыма 
æппындæр ницы уыдыстæм, ницы федтам уынгæ дæр, уыйау нæ 
рыгтæ ацагътам, рувæстау нæ былтæ асдæрдтам æмæ кæрæдзимæ 
циндзаг цæстытæй кастыстæм: цы тынг æхсызгон у, цы, дæ хæдза- 
ры тыхстæй сæрибарæй куы сулæфай, уæд уый! Ау, уæдæ, хæдзар йæ 
къæхтыл куы нæ лæууа, уæд паддзахад дæр цæй æмæ кæй фæрцы уы- 
дзæн цардхъом дæр æмæ хæстхъом дæр?! 
Фæлæ дын дæ хæдзары æдыхст уавæр алкæй цæст уарзы! Хицауад 
тæрхæттæ куыд кодтой, Хуымæллæгуыдаид уыгæрдæнтæ ныддасæг, 
æви нæхиуæттæ, зæгъгæ, афтæ, дам, уæм Е. джауыр зæрдæ фехсайдта 
æмæ уæм æрбарвыста джигулгæнджытæ... 
— Сымах сын сæ гæды, сайæн, былдауæн ныхæстæ, все вокруг — кол- 
хозное, все вокруг — мое, зæгъгæ, царды рауагътат, комкоммæ цы амыд- 
той, уыцы хуызы. Æмæ — хорз. Фæлæ дæ æз афтæ дæр куы фарстон, дæ 
азты, дæ кары рындзы бæрзондæй ма мын ракæс æмæ мын æдас æр- 
гомæй зæгъ, нæ адæм афтæ зыдыка хихор цæмæн сты, уый нын цы ми- 
29 

ниуæг у, цæуыл дзурæг-æвдисæн у, зæгъгæ. Мæнæ ацы анекдотæй нæ 
бон афтæ зæгъын цæуыннæ у, уыдон гæды ныхæстæ сты, зæгъгæ? 
Цæвиттоны хъуыддагæн, дыууæ дзуттаджы, дам, дзыхъхъы куы 
нысхойай, уæд кæрæдзи фæрцы слæсдзысты, фæлæ ирæттæн афтæ 
бакæн, æмæ дзы сæ иу куы сцæйбыра, уæд æй иннæ йæ къахæй 
фæстæмæ æрхæр-хæр ласдзæн, гъæй, кæдæм тындзыс дæ фæллад 
бæхыл, зæгъгæ. Сыхаджы, æмгары сгуыхт, йæ хъул нæ искæмæн сах 
куы абады, уæд нæ иннæуыл та хур цæмæн батар вæййы?.. 
— Цы дын зæгъон нæуæдз азы бæрзæнд иу метр хъуагæй, мæ- 
гъа... Хæлæгæй мард стæм, зæгъон, æмæ куыд раст у æппæт дзыллæ 
иу джиппы уадзын?.. Зæрдæрæхойæн хъыг у, хуыздæрты нæхицæй 
кæй адард кæнæм, кæй сæ ассонæм, уый. Æви уый уыцы комплекс 
неполноценности скусы, зæгъæм, хицауæн йæ дæлбар лæг йæхицæй 
сæрæндæр куы разыны, уæд. Суанг стыр хицауæн дæр йæ туг хæлы 
ахæм хъуыдыйæ, æмæ йыл уыцы сæрæнгуырд куы худа, ай цытæ 
архайы æмæ цытæ лæхуры бон-сихорафон, зæгъгæ. Ома, дам, ацы 
хæрæджы сæры фынгмæ схастой æмæ йæм нæ кæсут, нæ — куыд дзы 
æрбынатон, куыд дзы нæ тулы!.. Æмæ уæд хицау бынтон ныддикта- 
тор, ныггуымир вæййы. 
Агкацев чи уыд, мæнæ йæ заманы партийы обкомы фыццаг секре- 
тарь, уый-иу хатгай йæхи бынтон æнæхсæст куыддæрæй равдыста 
— йæ авторитет уыцы хуызы уæлæмæ иста. Æз дæр уый рæстæджы 
дыууæ азы акуыстон министрæй, æмæ дын иу ахæм худæджы-ду- 
дæджы хабар ракæнон... 
Мидхъуыддæгты министр, мæхæлар Гадзалты Черменыл сæххæст 
50 азы. Йæ куывдмæ адæмы ’рхуыдта, уæдæ цы. Гъемæ дын парти- 
он активы хæстæгдæр æмбырды Агкацевы хъæлæсæй æхсидæвтæ 
хауы, Гадзалов чи у, уый, дам, йæ юбилеймæ ’рхуыдта ’взаргæ адæмы 
хъулон хуындæй, ноджы алы пайдаджынты, æмæ сæ алкæй раз дæр 
— дæс æмæ дыууиссæдзæй! — кæд æмæ уыд сомихаг коньячы авг! 
Уæд, дам, уыдон чердæм чъыллиппытæ сты коммунистæн дæр æмæ 
министрæн дæр?! 
Нымадæй æртæ боны рауадаид уыцы æмбырды фæстæ, æмæ 
Чермен йæ бынатæй фесхъиудта тæвд къæйы цæкуыйау. Куы фем- 
бæлдыстæм йемæ, уæд ын æз афтæ бакодтон: 
— Классикты нæ кæсыс, Чермен, классикты! 
— Цы, цы?! Хъазын та ’рцагуырдта дæ къæбæлдзыг зæрдæ? 
Дзæгъæл куынæ дзурис!.. 
— О, о! Уæд æй зонис, уартæ Шекспиры дуджы анонимщиктæ кæй 
нæ уыд, уый. Куы цардаиккой, уæд Уильям афтæ ныффыстаид: 
Нет повести печальнее на свете, 
Чем анонимщик на банкете! 
Ныр ацы дыууæрæнхъон æмдзæвгæ та куыд æрбаймысыдтæн... 
Комп’озитор Прокофьев чи у, Сергей Сергеевич... 
— Сталинимæ иу бон кæй амард, уыйадыл йæ зиан дзыллæтæм 
нал райхъуыст: ууыл ма дын уыдысты адæм, цыдæр композиторыл, 
кæд цыфæнды зындгонд æмæ стыр уыд, уæддæр. 
30 

— Уый нæ зыдтон, уыцы хабар, фæлæ музыкæ куы ныффыста ба- 
лет «Ромео æмæ Джульеттæ»-мæ, уæд ын партион-музыкалон функ- 
ционерты зæрдæмæ нæ фæцыд, æмæ йыл чидæр эпиграммæ ацъапп 
ласта: 
Нет повести печальнее на свете, 
Чем музыка Прокофьева к балете. 
Эпигон кæм нæ дæн æз дæр æмæ уыцы фидис бафæзмыдтон, ме 
’рдхорд Чермены мастæй хайджынæй. 
Йед... Хион цæсты фыццаг нæ фæахады, фæлæ йæ кæмæддæрæгон 
адæм куы скадджын кæнынц, уæд та мах дæр бахъæуы. Æмæ кæддæр, 
нæхи Юричы хъысмæтыл хъуыдыкæнгæйæ, ныффыстон: 
Цæмæйууый мæнæй лæгдæр — 
Нæхионы æддæмæ ссонæм, 
Фæлæ куы фесгуыхы кæмдæр — 
Нæ тугу, не стæг æй схонæм! 
Юрик дæс къласы куы фæцис, уæд фæцыд Мæскуымæ — тынг 
æй фæндыд пилот суæвын. Æрмæст та уымæн дæр йæ развæндагыл 
цæлхдуртæ калд уыд: йæ фыд фæстагмæ куыста МТС-ы директорæй, 
ома Машинæ-тракторон станцæйы директорæй. Æрцахстой йæ, æна- 
зымæй йæ азымджын кодтой æрымысгæ хъуыддæгты, нæ сын саст 
æмæ йæ фехстой, ды дæр та æгæр сæрджын дæ, зæгъгæ... 
Мæскуыйы Юри цыдæр æгъдауæй бамидæг Шевелевмæ — 
Ирыстонæй Сæйраг Советы депутатмæ. Цæгатаг моряк уыд. Æмæ 
йын уый ахæм зонд бацамыдта, зæгъгæ, лётчик суай, уый мæт нæ, 
фæлæ, цæмæй дæ сæр аирвæза, ууыл батыхс æмæ дæ хуыздæр хос — 
цæгатмæ ацæуын. Уым хуымæтæг матросæй райдай дæ цард аразын 
æнæ дзырддагæй. 
Байхъуыста Шевелевмæ. Æмæ дзы цы рауад, цы ссис, уый та чи нæ 
зоны Ирыстоны! 
— Иæ фыды йын фехстой, фæлæ уый уæддæр — æз æй куыд зо- 
нын, афтæмæй разагъды сталинист уыд. Уæд нын уый цавæр æна- 
хуыр уарзт у, уый? Дæ фыды марæджы дæр риуæгънæгæн дар... 
— Мæнæ мæхæдæг дæр, мæ фыд рæстзæрдæйæ, бынтон æна- 
зымæй кæй бабын, уый æз Сталины аххос никуы кодтон, уый паддза- 
хадон политикæ кæй уыд, ахæм хъуыды та мæ фæсонырхæджы дæр 
никуы ’рцыд, цалынмæ йæ культы хабæрттæ-йедтæ нæ рахъæр сты, 
уæдмæ... Кæй хуыдтон уæды онг азымджын, кæй азарæй басыгъд 
Бибо? Нæхи ирон адæмы! Дзыхгæнджыты! Дзырдхæсджыты! Дам- 
думгæнджыты... 
— Ныр дæр ма бирæтæ уыцы зондыл дæвдæгæй хæст сты, Сталин 
та сын дуду у. Науæд та æппæт дæр уæдыккон рæстæджы аххос кæ- 
нынц, знæгтæ, дам, бирæ уыд... Уыд. Фæлæ сæ Хуыцауы рæстæй та, 
æрдзон царды, историон рæстдзинады цæстæй кæсгæйæ та, æцæг 
знаг чи разынд адæмæн? Искæй бинонты, дзыллæйы хуыздæрты, на- 
цийы сæрæндæрты-номгæнджыты сæфт зæрдæхалæн маст кæмæн 
нæу, уыдонимæ фæнды дзур, фæнды ма... Ноджы ма абон адæм куыд 
31 

мæстæй хæлынц хицауадмæ, уым сæ мастисæг Сталинæй тæхудиа- 
гдæр ничи уаид. Фæлæ та царды цалх фæстæмæ тæккæ уыцы — або- 
ны! — къуырцдзæвæнмæ кæй æртулдзæн, уый та сæ кæй зонд ахсы... 
Фæлæ мын уæддæр уæлдай хъыгдæр вæййы, нæ разагъды лæгтæй 
дæр чидæртæ сæ уæдыккон гипнозæй кæй нæма райхъал сты, уый... 
— Цы лæг уыд Юри, уый дын æз нæ аивдзынæн... Тынг æнувыд 
уыдыстæм йемæ кæрæдзиуыл. Ирыстонмæ йæ алы ссыдыл дæр- 
иу фыццаг мæн бацагуырдта. Мæнæ зæрдæбынæй уырнæг лæджы 
Хуыцауы табуйаг ном куыд уырна, уый та раст афтæ уырныдта 
Сталины сыгъдæг намыс. Фанатикау раст. Стæй йæм уæллоз æвæрд 
уыд Дзержинский дæр. Нæ, нæ йын дæн æз тæрхонхæссæг. 
— Æз дæр, æз! Фæлæ, кæд ирон чингуытæ дæр æмæ «Мах дуг» 
дæр тынг лæмбынæг бакæсыс, уæддæр дын иу æрмæг дæ зæрдыл 
æрлæууын кæнинаг дæн. Стыр ирон лæджы ныхæстæ... Мамсыраты 
Хаджи-Умар афтæ фыста йæ боныджы, зæгъгæ, дам, Стал инмæ фæхъу- 
сын æмбырдты, фæуынын, адæм ын цы къæрццæмдзæгъд саразынц, 
фæлæ дзы мæнæн та, дам, мæ зæрдæ куыддæр изгард фæкæны. 
Æрмæст æй иуцасдæр йæ зонд нæ ахста, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. 
Æмæ тыхсти йæхимидæг, утæхсæн кодта. Стæй ферттывта йæ сæры: 
— Примитивон хъуыдытæ фæдзуры! Баналон ныхæстæ фæкæны 
Сталин, сыдывд, ихсыд клишетæй йын се’ дзаг сты. Æнцонæмбарæн 
æмæ — æнæ ад, æнæ цæхх! 
— Æмæ йын ды кæм бакастæ йæ боныг? 
— Нæу мыхуыргонд, нæй ууыл батыхсæг. Кино йыл систой, до- 
кументалон кино, æмæ сæ уым цитатæйы хуызы æрхастой. Цалдæр 
хатты йæ нæхи телеуынæнадæй æвдыстой, æмæ уыцы ныхæстæ дæр 
уæд базыдтон. 
— Гъа, сабитæ ма фæуæнт, сылгоймæгтæ, фæсивæд чызгæй-лæп- 
пуйæ, фæлæ мæнæ мæхæдæг та, мæхæдæг — фæлтæрдджын хæстон 
лæг, мæ аст æмæ ссæдз азы уæдмæ мæхи фесты, афтæмæй дын... Уым 
ын цырт уыд, Сталинæн, Малгобечы, æмæ нæ уырдæм æрæмбырд 
кодтой. Гъемæ... Адæм кæуынц, устытæ дзыназынц, мæнæн дæр мæ 
цæссыг ставд гагатæй мæ рустыл гæр-гæр кæны... 
Уый цы у? Уый у закон толпы, психика толпы — лæг æвæндонæй 
дæр, иннæтæм гæсгæ, йæхи се ’мхуызон дарын райдайы. Кæй йæ 
уарзтой, зæххыл чи нæма уыд, ахæм уарзтæй Сталины, уый дæр, 
æвæццæгæн, кæрæдзимæ кæсгæйæ æмæ кæрæдзи фæзмгæйæ уыд... 
— Кæддæр ма йæ цыма ’рхастон ацы дæнцæг. Мæнæ ды, Эльбрус, 
закон толпы кæй хоныс, уымæн ахъаззаг цæвиттон у. Иу ныхасæй, 
къорд сабийæн сæ касыл сæкæр ныккодтой, иу чызгæн та дзы йæ 
разы цæхджын кас уыд. Адджын у уæ кас, зæгъгæ, сæ куы бафарстой, 
уæд схор-хор кодтой, тынг, дам, у, тынг. 
Уыдонмæ гæсгæ чызг дæр йæ цæххæй марæг кас адджын схуыдта, 
нæ бауæндыд, цы йын ад дæтты æцæджы æгъдауæй та, уый зæгъын... 
СтаДное, дам, чувство. 
— Фысты æгъдау та иннæрдæм у: иу дзы йæхи сæрсæфæны 
былæй куы аппара, уæд иннæтæ иугуырæй дæр йæ фæстæ сæхи акал- 
дзысты... 
32 

— Фысты коймæ мæ зæрдыл иу ахæм базырджын ныхæстæ 
’рбалæууыдысты: домбæйтты æфсады сæргъы, дам, фыс куы уа, уæд 
сыл, фысты ’фсады сæргъы домбай кæмæн ис, уыдон фæуæлахиз уы- 
дзысты. О, фæлæ дæ ныр, домбай Бибойы номдзыд фырт, уыцы хуы- 
зы бафæрсинаг дæн — дæ фæндæгтæ дын никуы æхгæдтой, «адæмы 
знаджы» байзæддаг кæй дæ, уыйадыл? 
— Æргомæй — никуы! Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ хицауадæй 
дæр иуæй-иу тæрныхты уырныдта, адæмы знаджы биркæ-ярлык-иу 
кæуыл баныхæстой, уыдон æцæгæй дæр знæгтæ кæй сты, уый. 
Бирæтæ та сæхæдæг дæр æдас нæ уыдысты, цы бон, цы сахат дзы 
кæуыл æрхæцдзысты алы æрымысгæ ’фсæнттæй, уымæй. Тарстысты, 
стъæлфыдысты, кæд-иу сæ сæрæн ницы зыдтой, уæддæр... 
— Ахæм анекдотгонд уыд уыцы азты, зæгъгæ, как, дам, жизнь, 
æмæ, дам, как в автобусе: одни сидят, другие трясутся. 
— О, æрмæст мын иунæг хатт бадардтой мæ цæстмæ, чи дæн, кæй 
фырт дæн ома, уый: ме ’мбæлттæ мæ бакъуымы кодтой, фæскомцæ- 
дисы рæнхъытæм бацу, зæгъгæ. Гъемæ курдиат куы балæвæрдтон, 
уæд мын комсомолты фæтæг загъта, ды махæй нæ дæ æмæ, дам, нын 
нæ куывдмæ дæр æрмæст кауы хуынчъытæй кæс... 
Хæсты хæцæны дæр æмæ уый фæстæ азты та ууыл нал уыдтæн, 
æппындæр мæ фæсонырхæджы дæр нал уыд комсомолтæм-йедтæм 
бацæуын. Стæй мæ хъысмæт афтæ ныддæлæ-уæлæ кодта, æмæ ма мæ 
раст партимæ дæр сыфцæй ласæгау бацæуын кодтой. Фæстæдæр дын 
уыцы хабæрттæ дæр ракæндзынæн, ныр та уал... 
— Ныр та уал, хæст кæй ныггуыпп ласта, уый куыд базыдтай? 
Стæй дæм куыд фæсидтысты — кæд, кæимæ, кæдæм? 
— Сæрд йæ тæккæ тæмæнæй уыд. Лæппутимæ нæхи Терчы над- 
там. Хъæумæ здæхæм. Хъæугæронмæ куыд бахæццæ стæм, афтæ нæм 
тигъæй æнахуыр ныв разынд: адæм удаистæй дугъ кæнынц хъæуы 
астæумæ. Мах фенхъæлдтам, æвæццæгæн, дуканимæ цыдæр ахæм 
исты товартæ æрластой, æмæ уырдæм тындзынц — хæлофы æнæ 
хайæ куы баззайой, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ уæдмæ фæ- 
дисæттæ сæ ных клубмæ сарæзтой: митинг, дам, дзы уыдзæн. 
Цавæр митинг?! 
Æмæ, дам, хæст райдыдта, немыц нæ бæстæмæ ’рбалæбурдтой! 
Гъемæ уæд мах дæр уым, клубы, балæууыдыстæм сæ разæй. 
Районæй æрвыст лæг раныхас кодта, зæгъгæ, дам, сын мах, уыцы 
немыцаг сырдтæн, бал бирæгъты цагъд ныккæндзыстæм. Иннæ ны- 
хасгæнæг дæр сæ уыйау бирæгътимæ сбарста, загъта, се ’фсæртæ, 
дам, сын ныссæтдзыстæм — уый, ома афтæтæ дзурæг, нæхи хъæуккаг 
уыд, пожарникæй куыста... 
Мах, ома æнахъом фæсивæд, уайсахат фæкарджындæр стæм. 
Фарæстæмкъласонтæ... Раст дыккаг бон хъæуы ас лæгтæй сæрмагонд 
къордтæ ацарæзтой — всеобуч æй схуыдтой. 
Гъемæ дзы æз дæр иу къордæн акомандир дæн, афтæмæй æм- 
баргæ та цы кодтон — ницы! Физкультурæйы урокты цы базыдтон, 
æрмæстдæр уыцы налево! направо! стой! Æмæ сыл-иу цъæхснаг хъæ- 
лæсæй куы схъæр ластон: 
3 -Лæджы уаргъ 33 

— Левый поворот — вперед! Правый поворот — назад! 
Æмæ дугъ ратт Терчы былгæрæттæ-былгæрæтты. Æмæ уæд 
уыцы зæрæдтæм бакæсын! Æртиссæдз азы кæуыл сæххæст, уыдоны 
онг сæм сидтысты хæстмæ, æмæ фæззæгмæ хъæу хастау федзæрæг- 
хуыз, сафтид, æрмæст ма дзы махау лæппын фæсивæд баззад. 
Скъолайы дарддæр нæ ахуыр хæццæ кодтам. Æз, кæд фыдуагго- 
мау уыдтæн, уæддæр иттæг рæвдз ахуыр кодтон — цыппар лæппуйы 
æмæ иу чызг, — æппæтæй тыхджындæр чи ахуыр кодта, уыдон уы- 
дыстæм. Нæ иннæ æртæ лæппуйæ ничи бахауд хæсты цæхæры — 
абон дæр æй нæ зонын, куыдæй баззадысты сæ хæдзæртты, уый... 
Мæнæн сæрды бæх радтой, берданкæ топп æмæ дружинæйы уыдтæн. 
Ме ’мгæрттæ фондзæй. 
Ныр хæст хæстæгæй хæстæгдæр ласы йæхи махмæ. Немыц дык- 
каг хатт Ростов бацахстой, Армавир дæр уыдоны къухмæ бахауд. Уый 
цыппор дыккæгæм аз. Адæм бирæ фæцагъды, уæдæ нæ уацары дæр 
милуантæ бахауд, æмæ уæд бардзырд рацыд уæлейæ, мæ карæнтæм 
дæр æмгъуыдæй раздæр фæсидут, зæгъгæ. Майы мæйы акодтой 
дыууын æртыккæгæм азы гуырдты, фæззæджы та комкоммæ мах 
рад ралæууыд — дыууын цыппæрæм æмæ дыууын фæндзæм азты 
чи райгуырд, уыдоны. Досрочно! Æмгъуыдæй раздæр. Сармадзанты 
лæджы фыд хъуыд... Пушечное мясо. 
Уый фæстæ ма ноджыдæр ассывтой дыууын æхсæзæм æмæ ды- 
ууын æвдæм азты гуырд лæппуты дæр... 
— Уый та куыд?! Æмæ, дам, Сталин ахæм бардзырд куы радта, 
ирон чысыл адæмæй уыцы цахъхъæнты мауал кæнут хæстмæ, бын- 
тон скуынæг уыдзысты, зæгъгæ! Ауæрста, дам, ныл... 
— Уыдон сты цæттæ гæды ныхæстæ! Никуы уыд ахæм бардзырд! 
Фæстагмæ кæмæ фæсидтысты, æцæг уыдоны хæцæг æфсадмæ нал 
баппæрстой, фæсфронт баззадысты — уæдмæ махонтæ Советон 
Цæдисы раздæры арæнтæм бахæццæ сты, — æмæ айдагъ марши- 
ровкæ æмæ алы куыстытæ кодтой. Иу заман сын, хæсты фæстæ ома, 
хæсты архайджыты кад дæр нæ уыд, ницы льготтæ сын лæвæрдтой. 
Æмæ сбунт кодтой. Гъемæ сæ уæд тыхтæй-фыдтæй фронтовиктыл 
банымадтой. Кæд искæуыл ауæрстой, уæд цыдæр æгъдаумæ гæсгæ, 
уартæ Гуырдзыйы Хъазыбеджы районы чи цард, уыдоныл — никæй 
дзы кодтой хæстмæ. Цас раст у хабар, уый нæ зæгъдзынæн, фæлæ йæ 
æз мæнæ академик Берозты Темырболатæй фехъуыстон. Мемæ ахуыр 
кодта мединституты. Къобаг у. О, иу лæппу ма нæм уыд уыцырдыгон 
— Цæболтæй, йæ ном мæ ферох. Сæ дыууæ дæр мæнæй хистæртæ, 
фæлæ сæ иу дæр хæсты нæ уыд — нæ, дам, нæм сидтысты... 
— Кодтой сæ! Уæлæ Кады уæлмæрд кæм ис, уым сын сæрмагонд 
цырт сæвæрдтой, Къобæй цы фæсивæд байсæфт хæсты, уыдонæн. 
Хъæу æй цыма сæхæдæг сæвæрдтой, æрæджыты... 
— Уый нæ зонын, Темырболат æмæ Цæболы-фыртæй цы фехъуы- 
стон, уый дын зæгъын. О, мæхæдæг та æвддæсаздзыдæй мæнæ уыцы 
хуызы схæстон лæг дæн... Хъæусоветæй нæм дыууæ бричкæйы æр- 
хауд аст лæппуйæ — нæ къухты нын пъавесткæтæ фæсагътой æмæ 
нæ бавгæдтой уым. Æртæйæ дзы Кучитæй уыдыстæм — æз, Валодя 
34 

æмэе Юрик. Иннæ лæппутæ Захъа æмæ Нары сыхтæй — хъæу афтæ 
дихтæ кодта... 
Адæм нæ фæдыл кæугæ цыдысты хъæугæронмæ. Къардонмæ нæ 
сластой — уæд нæ район Орджоникидзевский хуынд, æмæ йæ центр 
та уым уыд. Æхсæвиуат цыдæр хæдзары бакодтам — æд дарæс ба- 
тылдыстæм пъолыл. Дыккаг бон фæссихор адардтам горæтмæ фи- 
стæгæй. Уæд республикæйы военкомат уыд Рамоновы уынджы, ныр 
уыцы бæстыхайы цыма сæрмагонд лицей ис. 
— Уыцы уæладзыгджын хæдзар Хъариан Тамарæйы фыдыфыд 
Халтийы уыд. Ай-гъай йын æй байстой, фæлæ йын йæхи, хорз, æмæ 
нæ бафхæрдтой. Æцæг йæ фырт Гадзе, Тамарæйы фыд, репресситы 
амæддаг бацис... 
— Гъемæ уым дæр та æд гæрзтæ батылдыстæм бæгънæг пъолыл, 
нæхи батымбылтæ кодтам. Райсомæй кæсын, æмæ зынгæ фæфылдæр 
стæм — æндæр хъæуты фæсивæд ныл бафтыд... 
Цæуæм, горæтæй ахызтыстæм. Нæ арæзт кæдæм у, уымæн нæ 
ничи ницы зоны. Нæхи хъæуы лæппутæй куы зæгъон, уæд нæ уымæй 
размæ чи кæм уыд, чи нæ кæдæм афтыд хъæуæй дарддæр? Ничи 
никæдæм Беслæныхъæуæй дарддæр. Уалынджы чидæр афтæ, ай, дам, 
Базуркин у, мæхъхъæлы хъæу, далæ йæ дæле та Уæлгинскæ... 
Ныххæццæ стæм цыдæр станцæмæ — æфсæнвæндаджы тæк- 
кæ былыл дыууæ-æртæ хæдзары. Долаково уыд, кæд ма исты зо- 
нын, уæд. Æнæбары хæринæгтæ нын радтой немæ — халсарты кон- 
сервтæ авгæй банкæты æмæ сухаритæ. Адардтам та нæ фæндаг — 
ныр Грознайырдæм сосайыл. Афтæ тынг атъанг стæм, æмæ, разæй 
фæстæмæ ракæсгæйæ, нæ кæрон нæ зынд — уыйбæрц баистæм. 
Нæ иувæрсты чырæгæйттæй цæуынц машинæтæ, æфсæддонтæ 
дзы бады. Мах та — фистæгæй, ноджы сын сæ рыг ныхъуырæм. Уым 
цинагæй ницы ис æмæ уæд... Лæг æрхъуыдыйæн у, уæлдайдæр ма хи- 
бар-сæрибарæй, æмæ уæд... Немæ хистæрæн иу афицеры рарвыстой 
— кæстæр лейтенант цыма у. Æз æм мæхи хæстæгдæр байстон æмæ 
йæ фæрсын мæ хорз лымæнау, нæ фæллад суадзынмæ кæм æрæнцай- 
дзыстæм, зæгъгæ, уымæй. Уый мын мæхъхъæл ы хъæутæ нымайыныл 
схæцыд, стæй афтæ, Карабулачы, дам. Уый кæм ис, уымæн, ай-гъай, 
ницы зыдтон, фæлæ ме ’мбæлтты хъусы бацагътон, нæ къæхтæ исты, 
мыййаг, колхозы къæхтæ куы не сты, цы сæ фыдæбонæй марæм — 
фæлтау ацы машинæтæй афтиддæрмæ сгæппытæ ласæм æмæ та ис- 
куы ног хæрды куы фæсындæгдæр кæна йæ цыд, уæд дзы фæстæмæ 
æргæппытæ кæндзыстæм æмæ аууон сатæг ран адонмæ банхъæлмæ 
кæсдзыстæм — æндæр уæдæ ай бодзæн кæрц нæу!.. 
Æмæ суанг Махачкаламæ афтæ кодтам. Кæддæр-уæддæр æм 
бахæццæ стæм. Уырдыгæй та адардтам Избергмæ — ныр æй Избербаш 
хонынц. Ам цæхгæр хæхтырдæм базылдыстæм. Хур акъул. Фæлæ цъи- 
титæ тæмæнтæ калынц. Тæккæ хохрæбын хъæу Сергокалайы нæ 
иуты баурæдтой, мах полкъ арфдæр æмæ бæрзонддæр цæуы. Хилæм 
аемæ хилæм уæлæмæ. Иу къуыпмæ слæсыдыстæм — уф-уф! Хъæуы 
ном Леваши. Дæргъвæтин хæдзар — скъола. Уырдæм нæ бакодтой. 
35 

Нæ уæлæйы дарæс нын пропаркæмæ дæттын кодтой — бакал сæ 
кæримæ, цæнд цæнды уæлæ, зæгъгæ. 
Æмæ-иу нæ лæппутæ санпропускникæй куы рацыдысты, уæд сæ- 
иу нал базыдтон — æлвынгæ нын нæ сæртæ горæты военкоматы 
акодтой, фæлæ сыл ныр та ног æфсæддонхуыз дарæс, кæуыл амери- 
каг, кæуыл англисаг батинкæтæ, тюбитейкæтæ, уыцы обмоткæтæ — 
зилгæзæнгæйттæ. 
Ныр мæнæн та мæ хъуыддаг æндæр рауад. Мæ фыдыфсымæры 
чызг Л изæ дохтыр уыд хæсты. Æмæ йæ цыбыр рæстæгмæ нæхимæ ра- 
уагътой. Уый бавдæлд, æмæ мæнæн отрез схаста, хакийы хуыз, стæй 
хæдон, гæлифе хæлаф, кирзæ цырыхъхъытæ, хъусджын худ — æмби- 
сонды хъæздыгдзинæдтæ уæды рæстæджы. Гъемæ сæ цы зæрдæйæ 
ныууагътаин хæдзары — хæстмæ уыдоны рараст дæн, августы мæй! 
Æцæг-иу мæ худ мæ къухты хастон, науæд лæгæн йæ сæр ахæм хурмæ 
сфыцын дæр зоны. 
Æмæ мын сыл уыцы лейтенанты мæгуыр цæст андæгъд, бахæлæг 
сæм кодта. Нæ сæ ласын мæ уæлæйæ, нæ сæ калын цæндмæ — æвгъау 
мæм кæсынц, ай-гъай! Ныр лейтенант мæ алывæрсты ссилæг — йæ 
къухы цы хуызы бафтой, ууыл у йæ сæйрагдæр мæт. 
Леваши кæд райцентр у, уæддæр хъæу æмæ хъæу, иу уынг дзы, йæ 
хæдзæрттæ хохæй уырдыгмæ ахастой. Хъæуы лæппутæ нæм кæсынц. 
Базар уæм нæй, зæгъгæ дзы иуы фæрсын. Нæй, дам, нæм. Ныр уы- 
рыссагау та зынтæй æмбарынц. Уæдæ уæм, зæгъын, кæм цы ис? Æмæ, 
дам, лауаситæ. Мах та раст сыдæй мæлынмæ ’рцыдыстæм: цы сты мах 
карæнтæн сухаритæ æмæ консервгонд цыдæр халсартæ?! 
Райстон мемæ мæ гимнастеркæ, гæлифе, худ æмæ цырыхъхъытæ 
æмæ айдагъ трусичы уыцы хъæуккаг лæппутимæ иу хæдзармæ ныц- 
цыдтæн. Патефоны пластинкæтау тымбыл æмæ тæнæг лауаситæй сæ 
иу хъæбысыдзагыл баивтон. Лæппутæн — нафы куывд! Фæлæ мыл- 
иу нæ лейтенант йæхи куы сцагъта: 
— Ты у меня будешь в одних трусах служить! Голым будешь воевать! 
А что, зæгъын, и — буду! 
Радтой нын ирайнаг топпытæ, бæрæг рогдæр нæхионтæй. Стæй 
цыма цыбырдæр уыдысты кæрæбинтау. Нæ алыварс хæхтæ нæууæм- 
бæрзт. Гъемæ нæ бон сау изæрмæ уым ратæр-батæр кодтой, къахай- 
сын, салам дæттын афицертæн, стæй нæ æхсын дæр талф-тулфæй 
ахуыр кодтой, атакæйы цæуын, джебогъæй рæтъузынтæ-йедтæ... 
Афтæ иуæндæс боны. Стæй та ныл рахæцыдысты. Цæуæм, цæуæм, 
цæуæм та суанг изæрдалынгтæм. 
Бауырнæд дæ: лæг цæугæ-цæуыны тарф фынæйæ фæфынæй 
кæны! Фæлæ тæссармæ адзæгъæл вæййы. Æмæ-иу дæ уæд хъахъ- 
хъæнæг салдат фæстæмæ дæ рæнхъмæ бакодтаид æмæ та дарддæр 
дæ адджын фынтæ уын. Æрбадут, чысыл уæ фæллад суадзут, зæгъгæ, 
уæд-иу, фæсте чи цыд, уыдонæн рæстæг нал баззад сæхи æруадзынæн 
— афтæ-иу дæргъæй-дæргъмæ уыйбæрц атъанг стæм... Нæ арæзт та 
уыд Гуыдырмесмæ. 
Ам нæ, телятникты — мæнæ фосласæн вагæттæ кæй хонынц, 
уым баппæрстой — чъизи, цæй хъæмп æмæ цæй æндæр, фæлæ нæ 
36 

æгайтма уæддæр фистæгæй цæуын нал хъуыд æмæ цин кодтам. 
фенкъуыстыстæм, цæуæм. Иу афон кæсын вагоны уæрæхгом дуарæй 
æмæ дын агъуыстыл фыст: Станция Беслан! 
Цы адджын дæ, фыдызæхх, цы! 
Ныр уæдмæ мæ къахы стыр æнгуылдз тугдæппалы фæстæ ныр- 
рæсыд, хæф кæнын райдыдта. Афтæ нæ дзæвгар лæппуты къæхтæ 
фехæлдысты. Мæнæн мæ бон цæуын нæ уыд, æмæ мын уæд бар рад- 
той чырæйы бричкæйы сбадынæн. Ме ’мбæлттæ разæй ацыдысты, 
æз уыцы обоз-чырæйы. 
Кæдæм цæуæм, цæмæ цæуæм — салдатты хъуыддаг нæу. Мæнæ иу 
хъæу дыууæрдыгæй къуыбырты ’хсæн тъæпæн лæнкауы. Цæугæдоны 
бауадыстæм æмæ та нæ размæ фæтæн стыр къанау. Сентябры мæй ма 
уыд, йæ кæронмæ хæстæг, фæлæ хъарм бонтæ хаста — сывæллæттæ 
къанауы сæхи найынц, хъæлдзæг цъыбар-цъыбур кæнынц. Цæй хæст 
ис дунейыл! 
Иронау хъæрæй дзурынц. Мах куы ауыдтой, уæд фæджих сты. Æз 
сæ фæрсын, далæ дæлбыл уый цы хъæу у, зæгъгæ. 
— Зилгæ! — æмхъæлæсæй мын дзуапп радтой. 
— Æмæ мах разæй ауылты æфсæдтæ ацыд? 
— Ацыд. 
— Кæцырдæм? 
— Уартæ Зæронд Бæтæхъойыхъæуырдæм. 
Æз дын тагъд-тагъд блокноты иу сыфыл куы афыссин, кæм 
агургæ стæм, уый æмæ йæ сывæллæттæм дæттын, фæдзæхсын сын, 
кæдæм æй сæмбæлын кæнын хъæуы, уый. Фысгæ дæр ыл ныккодтон, 
Къостайыхъæу, Кучитæм, зæгъгæ. О, хæдæгай, зилгæйаг куы дæ, æмæ 
ис уæ хъæуы ахæм къанау? 
— Æрæджыты дæр ма дзы уыд, ома дон дзы калд Цæлыччы бы- 
дыртæм — хонгæ дæр æй афтæ кæнынц: Цæлыччы къанау... 
— Зæронд Бæтæхъойыхъæуæй иу уынг хъуыды кæнын, æндæр 
дзы цыма уæвгæ дæр нæй... 
— Уыди ма дзы — Кадиты уынджы ном хаста. Æстдæсæм азы йæ 
цыма мæхъхъæл басыгътой... 
— Иуæхсæвфестæмуым,хъæумæхæстæг.Дыккагбонтабазмæлы- 
дыстæм цæуынхъусæй, æрмæст та йын махæй ничи ницы зоны, кæ- 
цырдæм, уымæн. Ныр æз иппæрд дæн ме ’мбæлттæй. Уалынджы дын 
чидæр фехъусын кодта, Къостайыхъæу, дам, сæ лæппуты бæрæг- 
гæнæг æрбацыдысты, далæ хъæуы бынмæ хъæдрæбын сты. Æз къуы- 
лых-къуылых мæ зæвæттыл фæраст дæр уыцы даргъ уынджы уым 
дæлæмæ. Уый махонтæн Зилгæ фехъусын кодтой хабар! 
Цы уыдаид, куыд уыдаид, фæлæ мæ мæ зæрдæ цæхгæр нылхъывта, 
æнахуыр рыстæй срыст — чи зоны, æмæ йыл ме ’ппæт фыдæвзарæнтæ 
’ртæфстысты, стæй ацы зæвæттыл цыд дæр мæнæ уыд æвæлтæрдæй! 
Гъемæ куыддæр æрсайæгау кодтон. Уым мæ, уынджы тæккæ кæрон цы 
хæдзар ис, уыдон сæхимæ бакодтой æмæ мæм афтæ фæлмæн, уарзæ- 
гой цæстæй ракастысты, афтæ мæ сбуц, суазæг кодтой, æмæ йæ куыд 
зæгъон!.. Æвзæр дæн, æндæр сæ уæдæ фæсхæст уæд та ма иу хатт куыд 
нæ бабæрæг кодтон?!. Йæх, ацы æнæвдæлон цард, ацы... 
37 

О, æмæ мын уыдон загътой, уæ салдæттæ, дам, далæ Емаусмæ ацы- 
дысты, къостайыхъæуккæгты дæр уыцырдæм сардыдтам... Тыхтæй- 
фыдтæй æз дæр дыккаг бон ныххæццæ дæн уырдæм, хъæумæ ба- 
зилæнмæ — хъæу рæгътæм хæстæг амыдтой, хъæды дæлфæдтæм. 
Нæ лæппутæ иумæ бамбырд стæм. Æмæ сын Бырнацты Ал иханимæ 
фидарæй фæдзæхсæм, нæ ныййарджытæн нæ зындзинæдты, æххор- 
мæгтæ-йедтæ кæй æййафæм, уыдæтты тыххæй-иу ма дзурут, ма сын 
хъаст кæнут мацæмæй — æнæуый дæр нæм сæ зæрдæтæ тынг æх- 
сайынц, мæты бын фесты æмæ ма сæ ноджыдæр удхайраг фæкæнд- 
зыстæм уæд, зæгъгæ. Æмæ уым цъæх нæууыл фæбадтыстæм семæ 
— æнæхъæн нудæсæй нæм æрцыдысты. Цы загъдæ уа, нырма ныл 
цастæ цыдис, æмæ нæ кæйдæрты зæрдæтæ суынгæг сты... 
Хæст чи расиды, уымæн дзы-иу æппæты фыццаг йæ ахсджиа- 
гдæры сæр куы басудзид, бæргæ, уæд, чи зоны, йæ кæрон æрцæуид 
уыцы æнамонд хъуыддагæн дæр... 
Æмæ та ногæй шагом марш — ныр Елхотырдæм. Æрджынарæджы 
гæмæхтæм ныххæццæ стæм. Æмæ, дам, мах стæм дыккаг эшелон: кæд 
фыццæгтæн нæ бантыса немыцы бауромын, уæд мах ралæудзыстæм 
сæ размæ. 
Сармадзантæ ’хсынц, хæдтæхджытæ тæхынц, Терчы нарæджы 
сæрмæ — Елхоты сæрмæ арв судзы, хур фæздæджы аууон фæвæййы. 
Æртæ боны афтæ ахаста. Немыцы бон нæ бацис æрбассæндын ацы 
комы нарджытыл. 
Уæд Беслæныхъæуæй чидæр фæзынд, æмæ ныл ног хабар ахæ- 
лиу: немыц Цыколайыл æрбабырстой! Фæндагамонæг, дам, сын чи- 
дæр фæцис... 
Мах уырдыгæй сыстын кодтой æмæ нæ рæгътæ-рæгътыл 
Ацылыхъхъырдæм сарæзтой. Амы æртæ хъæуы мæ зæрдыл бадард- 
тон: Пседах, Сагопши æмæ Советское. Мах ам дæлвæзы, æртæ метры 
бæрзæндæн æнæтынд нартхоры астæу, уæлæмæ ссæуæны — уæлбыл 
та Малгобек, æмæ ис немыцы къухы. 
Уæдмæ хæст бынтон стынг нæхи хохрæбынты — немыц Джызæл ы 
бынмæ, горæт сæм æнæ биноклтæй дæр зынын райдыдта. 
— Фæуромон та дæ, Эльбрус. Джызæлы коймæ ’рбалæууыд мæ 
зæрдыл. Кæддæр ма цыдæр ахæм фиппаинаг фыстон, зæгъгæ, ирон 
фысджытæй хæсты чи архайдта, раст йæ тæккæ цæхæры дæр чи 
бахауд, уыдон дæр æй сæ чингуыты уыцы хуызы æвдыстой, раст 
æй цыма агитаци æмæ пропагандæйы охыл ист кинойы федтой — 
мæнæ «Секретарь райкома», науæд та «Падение Берлина»-йы, уыйау. 
Джызæлы бынмæ кæй схæццæ сты немыц, уый нын æдзух сæ «веро- 
ломное нападениейы» аххос уыд?.. 
— Раст у, раст: бирæ мæнг кинотæ æмæ чингуытæ ис хæсты 
тыххæй. Æппæт дæр политикæимæ баст у — уый цæстæнгас куыд 
ивы, афтæ ивгæ цæуы историйы фæлгæсæн рындз дæр. Ома, цы ис 
уыйæн æмæ цæуыл ис æргомæй дзурæн, уый фыссæг йæ зæрдыл 
фæдары — цензор дæр æй нал фæхъæуы... 
О, гъемæ мах декабры æмбисмæ уым фестæм. Уæллаг Курпы онг 
немыц, сæ бынмæ æмлæгъз дæлвæзы та — мах. Нæ цæст сæм дард- 
38 

там, æмæ-иу, зæгъæм, немыцаг йæхихъуыдыйы къутæртæм куы 
рахъуызыд, уæд-иу æй барæй сæхстам. Æмæ-иу уымæ бакæсын: фæ- 
лидзæг-иу, йæ фæлмæнтæ ’рттивгæ. Уый талынггæрæтты, дыууæ- 
изæрастæу. Фæлæ боныгон та дæхæдæг дæ сæр акъоппæй ма сдарай! 
Сæ снайпертæ нæ скæс нæ уагътой, тынг иттæг рæстдзæвин уыды- 
сты — æвæццæгæн æмæ цъиуы цæст дæр нæ ивгъуыдтой... 
Фæлвæрдтам сæ-иу афтæмæй: де ’ндон така, ома каскæ, джебогъы 
бырынкъыл æрсадз æмæ йæ акъоппæй чысыл хæрдмæ сдар. Уайсахат 
дын æй цæрдхуынкъ фæкодтаид. 
Нæ хæрд дæр æхсæвыцæстыл — кас, дзул, дон бакълажкæты. 
Боныхъæд-иу куы фæсаст, зынгæ куы фæхъарм, уæд-иу мит тад, æмæ 
ды та рæвдз фæлæуу, котелокæй дон акъоппæй уæлæмæ сæххæтт 
кæн. Науæд дын дзы нæдæр æрлæууæн, нæдæр æрбадæн уыдзæн... 
Ничи нæ никæмæ ныббырсты цæуы — мах немыцмæ, уыдон мах- 
мæ. Фæлæ-иу хатгай, разведка боем цы хуыдтой, уый сарæзтам. 
— Иу ахæм хабар хъуыстон рагæй æз дæр, зæгъгæ, дам, уым, 
Малгобечы рæгътыл нæ фæсивæдæй бирæ фæцагъды. Устав куыд 
домдта уæд, уымæ гæсгæ сæ сæ командиртæ немыцы ныхмæ быгъ- 
дæг къуыбырыл комкоммæ тардтой лобовой атакæйы, æмæ сæ не- 
мыц дæр пулеметтæй æнауæрдон, хос кæрдæгау, карстой... 
— Уыцы хæстытæ, æвæццæгæн, немыц Мæздæгыл куы ’рбабыр- 
стой, Грознамæ хъавгæ-тырнгæйæ, уæд уыдаиккой. Фæсыкк сæ ныб- 
бырст, æмæ уæд æрфидар сты Мал гобечы рæгътыл. Æз дын, мæхæдæг 
мæхи цæстæй цы нæ федтон æмæ мæхи буарыл цы нæ бавзæрстон, 
уыдæтты кой нæ кæндзынæн. Мæ рæстдзинады ном «окопная прав- 
да» хуыйны, æндæр иннæ хабæрттæн салдат цы хъуамæ зыдтаид?.. 
Нæ хæс уыд, кæдмæ дын зæгъой, уæдмæ уым нартхæртты астæу 
ныгъуылдæй бадын. Мæхъхъæл дæр цы кодтой, цы мигæнæг уыды- 
сты, зæгъгæ, уæд боныцъæхтыл хъæдмæ лыгъдысты, æхсæвырдæм 
та-иу сæ хæдзæрттæм æрыздæхтысты. Æндæр хабæрттæ сæ ницы 
хъуыст. 
Гъемæ ралæууыд æхсæрдæсæм декабрь цыппор дыккæгæм аз. 
Уыцы бон мыл адзал йæхи атигъ кодта — нæ мыл барвæссыд мæлæт. 
Ома уæд райдыдта нæ генералон ныббырст. 
— Нæ хъæр кодтат, «За Родину! За Сталина!», зæгъгæ? 
— Никуы никæй ницы хъæргæнгæ федтон, мæхæдæг дæр æдзæм 
уыдтæн, кæд-иу Хуыцау æмæ Уастырджийæн батабутæ кодтон мæхи- 
мидæг, æндæр. Алы хъæртæ æмæ сидтытыл нæ уыдыстæм... 
Æфсæрстам цæгатырдæм, Уæллаг Курпмæ, Малгобечы иувæрсты. 
Немыц ныл минометтæй ралæууыдысты, нæ ныл ауæрдынц сæ алы 
хæцæнгарзæй дæр. Дæтты нын нæ ныббырстæн, нæ хæст æмæ тохæн 
исчи разамынд — ницы йын æмбарын, дæ хæс размæ лæгæрдын, 
дæхи хъахъхъæнын гæнæн æмæ амалæй, æнæрæнцойæ æхсын немы- 
цырдæм, уынгæ та сæ никæй кæныс ныхъхъавынмæ... 
Æвæццæгæн æй немыц бамбæрстой, мах бынтон æвæлтæрд, 
æнарæхст æмæ æдзæттæ хæстонтæ кæй стæм, уый. Дыууæ танчы 
уæлæ бадгæйæ нын сæ къорд нæ батальон дыууæ дихы фæкодта. 
Раздæр-иу махонтæ эшелонæй бырстой, ныр нын ахæм бардзырд 
39 

радтой, чысыл къордгай хъазуаты цæут, ома развернутой цепью, зæ- 
гъгæ. Фæлæ ма цæй эшелонтæ æмæ цепьютæ — нартхоры джунглийы 
алырдæмты апырх, адзæгъæлтæ стæм. Ничи ницы зоны, кæм сты не- 
мыц, кæцырдыгæй сты нæхионтæ — цæй штаб, цæй командиртæ!.. 
Мæ тæвдæй йæ нæ бамбæрстон, нæмыг мыл куыд сæмбæлд, уый. 
Политрук чидæр ма уыд мемæ, æндæр никæй уыдтон. Нал æй ба- 
зыдтон, чи мæ ссардта, куыд мæ бабаста, куыд мæ бахæццæ кодтой 
Астæуккаг Ацылыхъхъы рынчындонмæ, уый. Æрмæст ам æрчъицыд- 
тон. Адæмæй дзы базмæлæнтæ нæй, ома цæфтæй. Нæтынц, хъæр- 
зынц, хъæр-додой кæнынц, чи та, мардау, æнцад хуыссы... хъæмпыл. 
Стыр диссаг мæм фæкаст, электрон рухс дзы кæй сыгъд, уый — 
кæдæй нырмæ йæ нал федтон! Иннæ диссаг та уыд касы къус, æнæ- 
хъæн къус йæ тæккæ дзагæй. Æмæ — дзул. Мæ къух мын ногæй æмæ 
бæстон бабастой — йе стæг, дам, дын ныппырх... 
Цалдæр мæйы дæргъы фыццаг хатт тарф фынæй бадæн. Дæхи 
уыйас рæстæг ма цæхс дзæбæх, ма ныннай, уæд лæг цы уавæры уы- 
дзæн, ууыл дæхæдæг ахъуыды кæн — нæ мæм цæуы уый тыххæй бæ- 
стон дзурын дæр... 
Сбон мыл кодта. Баластой нæ Плиевойы станцæмæ, уырдыгæй 
Дербентмæ. Ам мæй æмæ æрдæг фæдæн госпитæлы. Дзæбæх нæм 
зылдысты. Чи фæсæрæн, уыдонæй скодтой фæстауæрцы полкъ — 
уæдæ йæ куыд схонон запасной полк? Гъемæ нæ ахæм æфсæддон хай 
сарæзтой æмæ нæ ’рбахæццæ кодтой Грознайы цурмæ, уыцы быдыр 
амыдтой ахæм номæй — Андреевская долина. Барактæ дзы. Æмæ та 
направо, налево, шагом марштæ-йедтæ. Афтæмæй æрхæццæ мартъи 
дæр, цыппор æртыккæгæм азы уалдзæг. Иæхиуыл чи фæхæцыд, чи 
нæ фæфидардæр, уыдоны рæхджы хæцæг æфсадмæ кæй акæндзы- 
сты, уый æмбарæм. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Де ’мбæлттæй ныр демæ ничиуал ис? Иу 
ирон дæр нæй уым демæ? 
— Ме ’мбæлттæй дыууæйæ уæд фæмард сты, Малгобечы бын- 
мæ нартхоры — уый бирæ фæстæдæр базыдтон. Иннæтæй дæр 
никæуылуал æмбæлдтæн хæсты азты. Иронæй та ам иу ирон лæппу 
уыд, мæнæй иу æртæ азы хистæр, Челдытæй. Кæд райдайæн скъола 
фæуыдаид, æндæр æнахуыргонд, æцæг тынг сæрæнгуырд. Æмæ нæ 
уый цъыфы дæр нæ гуыбыныл бырын кодта, пластунты бырдæй. Йед 
уыд, нæ взводы командиры хæдивæг. Цы бауыдаид фæстæдæр, уый 
тыххæй никуы ницы ’рцыд мæ хъустыл. 
О, гъемæ дын нæ иу бон рæнхъгай ралæууын кодтой. Цыдæр ма- 
йор — уæдмæ пъагæттæ фæзынд, — иу лæгæй нæ иннæмæ цæуы æмæ 
алкæмæн дæр йæ дзых байгом кæнын кæны, раст цыма бæх дæнда- 
гæй æвзары, уыйау. Кæмдæр мын фæхъыг, уый та ма дзы чердæм 
чъыллипп у, зæгъгæ. Фæлæ — гæнæн нæй, æмæ æз дæр комхæлиуæй 
лæууыдтæн, цалынмæ мæм ракæс-бакæс кодта, уæдмæ. 
Стæй рабæрæг: фронтæн, хæцæг æфсадæн сбæззон дæн. 
Æмæ — станцæмæ. Уым — вагæттæм. Поезд — Краснодармæ. 
Уалдзæг йæ тыхы бацыд. Мит атад. Уарынтæ дæр æрцыд. Æмæ 
бæстæ — цъыф. Уæрджытæм цъыф. Азмæлæнтæ нæй. Фæлæ мах сал- 
40 

даты цы уромы — размæ, æрмæстдæр размæ! Цæмæн, кæдæм — уый 
та дæ хæдзары хъуыддаг нæу, уыйадыл дæ къона бынхæлд куы кæна, 
уæддæр. Æмæ, рæстзондæй бамбарæн кæмæн нæй, ахæм ныббырсты 
дæр исты нæ бахаудтон, æнхъæлыс... Æгæр дæр ма! 
Краснодарæй адардтам. Мыггагмæ сæ мæ зæрдыл бадардтон 
хъазахъхъы станицæтæ-хъаллæты нæмттæ: Титоровка, Красно- 
армейская, Славинская... Цæуæм, лæсæм, хилæм, нæ фазыл бырæ- 
гау кæнæм сойджын цъыфы. Машинæтæ ныссæдзынц, æмæ та сыл 
салдæттæ сынæгæй ахæцынц. Ныр фæндаггæрæттæ сæ тæккæ дзаг 
нæхионты æнæфснайд мæрдтæй. Фæмард уыдзæн лæг, уый ма, гъа, 
фæуæд — хæст уæдæ мардæрцыды най нæу, фæлæ уартæ афтæ цъы- 
фы мæц мардæй!.. Дæ сыджыты хайыл дæ æппын мачи æмбæлын 
кæнæд! Хуыцауы цæст къахтой сæ тæригъæдæй... 
Мæнæ нæ размæ Славинскаямæ хæстæг дзæбæх цæугæдон фæ- 
цис, иу дыууиссæдз метры фæтæнæн. Йæ ном — Притока.Æз æй бирæ 
азты мæхимидæг афтæ хуыдтон, ноджы ма стыр Кубаньмæ бакæлы, 
йæ къабаз у æмæ. Æппынæрæджиау æй базыдтон, Притока нæ, фæлæ 
Протока кæй у йе цæг ном. О, æмæ йæ фаллаг бæрзонд былгæрæт- 
ты немыц æрбæстон сты, ацырдыгæй мах æрурæдтой, ныллæг был- 
гæрон. Цыдæр ауазæнгонд дзы, дамбæйы хуызæн — æвæццæгæн, 
ивылд доны ныхмæ донмарæн. 
Быдыры æнæнайгондæй пырындзы æмбатъæтæ, стæй хуымгæн- 
дæй дæр хицæн цæстгæндтæ — чектæ, чектæ: уыдон иудадзыг дæр 
хъуамæ доны бын уой: пырындз доны мидæг рæзы. Стæй зæхх дæр 
цъымарабын цыма уыд — иу белгом дзы сæппар, æмæ дон сзыны, 
уайтагъд адондзæст вæййы дзыхъхъ... Дæ иу чиныг, айфыццаг дын 
кæй бакастæн, уый, «Фаллаг, бæрзонд был», зæгъгæ, нæ хуыйны? 
— 0... 
— Гъемæ Протокæйы фаллаг, бæрзонд был дæр æмæхгæд уыд 
цыдæр бæзджын, хус, фæлæ ма уæддæр бæзджын зайæгойæ. 
Даргъ тагджын, бæндæнджын зайæгой — мæнæ хуымæллæджы, 
плющ-мæцкъоры хуызæн цыдæр. Афтæ уæле донмæ зæу-зæу кодта. 
Стæй къутæрарæх дæр уыдысты уыцы былгæрæттæ. 
Махырдыгæй, пырындзы хуымтæ кæм уыдысты, уым баззадысты 
хъæдын хæдзæрттæ, финнæгтæ. Не ’фсад та, талф-тулфæй, тагъд-тагъд 
кæй рамбырд кодтой, иу ранмæ кæй æрбассывтой, ахæм алы кары 
æмæ алы адæмыхатт адæм. Кæрæдзи нæ зонæм... 
Немыц, цыма-иу сæхи ирхæфстой, цыма сын хуыздæр куыст ницы 
уыд, уыйау нæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ минометтæй æхсын райдыд- 
той. Иу хатт та ныл, дымгæ махырдæм куы дымдта, уæд, сволочтæ, 
газ рауагътой... 
Уалынджы бардзырд: Протокайы фаллаг фарсмæ бабырсын æмæ 
дзы плацдарм æрцахсын! Доны сæрты балæгæрдгæйæ. 
Ныр дон мит, ихтæ, цым ласы! 
— Цым нæ хуыйны уый, фæлæ — цæм, уырыссагау та шуга. 
— Дæ хъуыддаг раст! Æмæ куыд ома балæгæрддзынæ, немыц 
уартæ сæ пулеметтæ санчъехæй-санчъехмæ куы сарæзтой махы- 
рдæм, ноджы ма сæ алкæмæ дæр автомат куы ис, уæд?! Кæсæгтæн 
41 

нæ лыстæг къуыхтæ, фыдджынкарст хæринаг скæной?! Стæй, хорз, 
баирвæзтыстæм Хуыцауы фæндæй æмæ Уастырджийы ахъазæй бæр- 
зонд былы бынмæ. Æмæ уæд уым та цы фæуа лæг? Хæфсау хæрдмæ 
дыууæ-æртæ метры бæрзæндæн сгæпп ласа?! Æви, балер кæсаг æх- 
сæрдзæныл куыд схæрд кæны, афтæ... 
Æмæ, дам, уæ цæугæдон, чи ма уæ аирвæза, уыдоны куыд дæлæмæ 
аласдзæн, уым та, дам, фаллаг былгæрон дæр æрныллæджытæ, гъе- 
мæ... гъемæ... 
Бардзырд нæ уыд уый, фæлæ цæттæ глупость, идиотизм, адæмы 
сухты цагъдæй цæгъдæнгæнæг уынаффæ... 
— Расул Гамзатовмæ ахæм цыдæр ныхæстæ ис, зæгъгæ, дам, слав- 
лю храбрость солдата, выполняющего приказ глупого командира. 
— Æмæ йын цы акæндзынæ, цы дæ бон ын у, уæдæ? Бавзар ма, 
коммæ ма бакæс! Азербайджантæ ахæм хъæр систой, ахæм, уæртæ 
нæ сæ нæмыгызгъæлæнтæм кæдæм тæрут, æви уын пушечное мясо 
йеддæмæ æцæг дæр ницы стæм, зæгъгæ. Фæлæ дын дæхи командиры 
бон дæр цы у? Кæд æмæ уымæн йæхицæн дæр ис æдылы бардзырдтæ 
дæттæг — уæлдæр «глупый командиртæ»... 
Æфсæн боцкъатæн сæ хуынчъытæ куырмæхгæд бакодтам, стæй 
сæ кæрæдзимæ цыппæргæйттæй ныффидар кодтам, сæ уæлæ та сын 
фæйнæджытæ бабастам, æмæ дын уый æхсæз лæгæн плот, цыдæр 
бырангæндтæ... Йед, плот иронау куыд у — ис нæм ахæм дзырд? 
— Цыдæр æрбафтгæ æнахуыр дзырд у: тъиуи. 
— Никуы йæ фехъуыстон. 
— Æз дæр æй æрмæст дзырдуатæй зонын. Гуырдзиаг цыма у йæ 
конд, йæ азæлдмæ гæсгæ... 
— Ницы йæм ис иронæй! Æмæ куыддæр æнады дзырд у — йæ 
зæгъын дæр мæ нæ фæнды. О, æмæ ма исты артподготовка дæр куы 
уыдаид — раздæр уал немыцмæ сармадзантæй куы ’рлæвæрдтаик- 
кой, ноджыдæр сыл хæдтæхджытæ бомбæтæ куы ’ркалдтаиккой, уæд 
ма цы дзурынхъом дæ... Ныр нæ иунæг сорокопятка сармадзан иугай 
гæрæхтæ кæны доны сæрты, афтæмæй нæм арвæй мæй йæ ирд цы- 
рагъ ныддардта. Аннæрдыгæй немыц уæлдæфы ауыгъдауæй лæууæг 
ракетæтæ сыскъæрдтой, æмæ, чиныджы кæс, афтæ рухс сси бæстæ. 
Протокайы астæумæ нæ бауагътой æнцад-æнцойæ джаур немыц, 
гъестæй ныл ныккалдтой — хъæуыс ма дæ — нал! Суанг ма сын сæ 
артдзых автоматтæ дæр уынæм. Дон фыцæгау фыхти нæмгуытæй. 
Уыцы рæсугъд æхсæв, зæдтæхæн æхсæв, æмæ мæлæт та йæ зынг 
нæмгуытæй ихуарæгау кæны. 
Боцкъатæ фæхуынчъытæ сты — æмæ ды их донмæ сæ сæрæй 
ныллиур. Бирæтæ нæ фæдæлдон сты. Цæфтæ хъæр кæнынц, си- 
дынц æххуысмæ, фæлæ сæм чи фæзына, чи нæ у уыдоныл, æмхуы- 
зонæй зындоны куы стæм, уæд... Цæй санитартæ æмæ цæй æндæр! 
Цæугæдоны астæу... 
Уалынджы та мæ цонг мæ коммæ нал каст, мæ бон æй сисын нæу, 
æнгуылдзтæ ’рбалхъивын, æрбалвасын нæ комынц. Аппæрстон ме 
’нæпайда хæцæнгарз, тыхамæлттæй раластон мæ бæмбæгджын, ас- 
хуыстон уый дæр донмæ. Бузныг, Терк, сахуыр мæ кодта ленк кæнын, 
42 

æмæ ма мæ иу къухæй ленк кæнын немыцырдæм: мæй уыдоныр- 
дыгæй каст арвæй, æмæ сæ бæрзонд был аууон æппæрста донмæ. 
Диссаг, уый ма куыд фæхъуыды кодтон! Æмæ архайын уыцы аууонмæ 
баирвæзыныл — уæд мын тас нал уаид сæ нæмгуытæй: уырдæм не 
’хсынц, зынгæ дæр сæм дзы ницы кæндзæн. 
Уф! Бахæццæ дæн хæмпæлтæм. Рахиз æнæсахъат къухæй сыл хæ- 
цын, афтæмæй дон-дон дæлдæрæй дæлдæр фæцыдтæн, стæй тых- 
тæй-фыдтæй нæхирдæм ралæсыдтæн. Хæрзæрыгон ма уыдтæн æмæ 
уый фæрцы фæрæзтон уыцы тыхæвзарæнтæн, цас цардбæллон дæ, 
уый фæлварæнтæн, æндæр... 
Иутæ нæ цæугæдоны мидæг фæцагъды сты, фæлæ нæ хуыскъыл 
чи баззад, уыдон дæр ницы тæхудиагдæр разындысты махæй — ныс- 
сæрфтой уыдоны дæр нæмыгдзагъдæй, минометтæй-йедтæй. 
Цæй командиртæ, цæй штаб та ам дæр! Ноджы ма куыд райдыд- 
той кæнын... Уартæ-иу кæддæрты æппæты разæй атакæйы цыд ко- 
мандир, ныр нымадæй цалдæр æфсæддоны сæргъы кæй сæвæрдтой, 
зæгъæм, взводы, уый дæр дæ йæ разæй тæры, йæхæдæг та дæ чъыл- 
дымæй æхсы, мæгуыр лæг сæнæртты фæстæйæ куыд хæца, уыйау... 
Уæддæр хорз, æмæ мыл кæцыдæр санинструктор бамбæлд æмæ 
мæ санчастмæ бахæццæ кодта. Уæд дохтыры хъуыддæгтæн цы 
’мбæрстон, фæлæ йæ бахъуыды кодтон, хирург чидæр мæн тыххæй 
цы загъта, уый: 
— Пуля вырвала серединный нерв руки... 
— Лæгæн дам-иу йæ цæф къах, кæнæ йæ къух аирвæзынгæнæн 
куы уыд, уæддæр, дам-иу ын æй адзæнгæл ластой. Æцæг уыдаид 
афтæ? 
— Уæдæ дын цы акодтаиккой уыйбæрц цæфтæн?! Хостæ дæр, 
бæттæн кæрдæнтæ дæр кæм фаг кодта... Уæуу, уæуу, цы хуызæн цæф- 
ты-иу æрбаластой, цы! Нæ дын сæ дзурын — дæ цæстытыл куы уай- 
ой æмæ-иу дæ хуыссæг куы фæлидза... Фæлæ цæфæн баххуыс кæнын 
дæр зонын хъуыд, сарæхсын. Мемæ иу лæппуйы æрбахæццæ кодтой. 
Куыддæр ын дохтыр йæ цонгмæ ’ркаст, афтæ йын æй йæ тæккæ рæ- 
быныл ахауын кодта. Куыд, цы, цæмæн? Æмæ, дам, ын æй чидæр цал- 
дæр сахаты размæ тынг ныббаста, йæ туг куыд нал цыдаид, афтæ. 
Жгутæн та дыууæ сахатæй фылдæр уадзæн нæй, науæд, буарæн йæ 
уæнгмæ туг куы нал фæхæццæ кæны, уæд ын амæлы, бахуыскъ вæййы. 
Уыцы лæппуйы хабар дæр тæккæ афтæ рауад... 
— Цас-иу уыдысты хæсты фæстæ азты æнæ дыгай къухтæ æмæ 
къæхтæ адæм!.. Мæ фыдымадимæ-иу хуыцаубоны Беслæныхъæуы 
стыр базармæ куы фæцæйцыдтæн, уæд сæм-иу кастæн удаистæй — 
тæккæ фæндаджы былтыл-иу бадтысты мæгуыргуртæй... Сæ хъæ- 
дын къæхты уынд дæр æнахъинон уыд, зæрдæмæгуыргæнæн — цæй 
протезтæ æмæ цæй æндæр!.. Советон адæм дзы цытæ бавзæрстой, 
цæмæнты ныббыхстой, уый æнусты дæргъы æмбисондæн хæссинаг 
у. Сталин уырыссаг адæмы цæрæнбоны тыххæй гаджидау куы рауа- 
гъта фæсуæлахиз куывды, уæд дзæгъæлы нæ загъта, æндæр адæм, 
дам, нын бирæ цыдæртæ нæ ныббарстаид, зæгъгæ. 
— Бынтон афтæ цыма нæ загъта... Гъомæ — хорз, уый дæр фæуæд. 
43 

Фæлæ та æз госпитальмæ бахаудтæн. Краснодары... Хæсты ахæм ха- 
бæрттæ ’рцæуы, æмæ сæ барæй дæр не ’рхъуыды кæнис. Мæхи ны- 
мадæй æз афтæ нымайын, æмæ фронты раззаг акъоппыты чи нæ 
бадт æмæ-иу уырдыгæй атакæйы чи нæ абырста хæцæнгæрзты 
къæр-къæр, сармадзанты богъ-богъ æмæ бомбæты уынæргъын æмæ 
нæмгуыты мæлæтхæссæг æхсидт-цагъдмæ, уый афтæ ма зæгъæд, 
æмæ, хæст циу, уый федта, уый зоны. Алы сыгъдæг мифон хабæрттæ 
чи фæдзуры ветерантæй, уыдонæн сæ фылдæр связисттæ æмæ, обо- 
зниктæ кæй хуыдтой, уыдонæй сты. Кæд-иу уыдон дæр сæхи хъæба- 
тырæй равдыстой æмæ-иу цагъды дæр фесты, уæддæр... 
— Афтæ чи дзуры, зæгъгæ, советон адæм хæсты заман уæлдай 
æнгомдæр æмæ кæрæдзи уарзондæр баисты, чи дзы кæцы адæмы- 
хаттæй у, кæцон у, уый сæм нымады нæ уыд — бынтон рæстытæ не 
сты ахæм ныхæстæ дæр. Репрессигонд æнæхъæн адæмты тыххæй 
нал дзурдзынæн, фæлæ мын мæ мадыфсымæр, хæстон лæг Дзгойты 
Хадзымырзæ-Валодя цы хабар ракодта, уый дын... 
— Ма дæ ферох уæд дæ ныхас! Сæ хæрæфырт кæй дæ Дзгойтæн, 
уый мæм нырма ныр бахъардта, нырма йæ ныр фæхъуыды код- 
тон. О, æмæ уæд Дзгойты Галинæйы нæ зоныс, Алыккаты булкъон 
Таймуразы бинойнаджы — республикæйы арбитражон тæрхондоны 
сæрдарæй куыста иу къорд азы. Диссаджы хорз сылгоймаг у! 
— Куыд æй нæ зонын, куыд! Мæнæ дын цы Барисы кой кодтон, 
хъæдгуыстады министры, Куыдзæг куыд у, цы хабар дзы хъуысы, зæ- 
гъгæ-иу, Тамарæйы чи уæндыд бафæрсын, раст уый чызг у Галинæ. 
— Æцæг, æцæг! Мæнæ лæгыл йæ фыццагон сæр куыд нал ис! 
Галинæ Борисовнæ куы у! Гъы, гъы, дæ хæрз мадыфсымæры кой нæм 
рауад — цыдæр хабар, дам, дын ракодта. 
— Ракодта, æцæг мын æй йæ заманы — советон хицаудзинад ма 
йæ тæккæ хъæддыхæй куы уыд, уæд фыссын нæ бауагъта, тынг ком- 
мунист уыд йæхæдæг дæр, иттæг æнувыд партийыл, стæй, честный 
коммунисттæ кæй хуыдтой адæм, уыдонæй. Рухсаг уæд, мæрдты 
ма схъæрзæд, гæды ныхас никуы загътаид æмæ мын йæ хæстон ха- 
бæрттæй иу ахæм ракодта. Цæвиттон, цы ’фсады хæцыд, уый æрхъу- 
лайы бахаудта æмæ сæ кæмæн куыд йæ амал уыд, афтæ йæхи ирвæ- 
зын кодта уацары бахауынæй, нæхионтæм раздæхыныл архайдтой. 
Фæсвæдты-фæсвæдты цыд уый дæр хурыскæсæнырдæм. Гъемæ иу 
заман хъæды æрдузы сырхæфсæддон дыууæ афицерыл бамбæлд. 
Хъæды кæронæй сæм куыйты рæйын хъуыст — хъæу дзы уыд. 
Афицертæ йæ сгарæджы хуызы уырдæм арвыстой, ис дзы немыц 
— нæй, уый, дам, базон. Æмæ дзы кæд нæй, уæд искæмæй исты ахæри- 
наг ракур — ай, дам, сыдæй куы мæлæм. Стæй йæхæдæг дæр хуыздæр 
уавæры нæ уыд. Хъавгæ-хъуызгæ баввахс хъæумæ. Кæсы, хъахъхъæны, 
æмæ йæ цæст æфсæддон лæгыл нæ хæцы — нæдæр нæхионтæй, нæдæр 
немыцæй. Кæройнаг хæдзармæ уæздан хостæй бахоста. Сылгоймаг æм 
ракаст, æмæ уымæ ’рхатыд, кæд дæ фадат у уæд мæм исты къæбæрæй 
фæкæс, зæгъгæ. Йæ котелочы дзаг ын фых картæфтæ радта... 
Куы йæ загътон, йæхæдæг дæр сыдæй мæлынмæ ’рцыд, зæгъгæ, 
фæлæ дзы фæндагыл иу картоф дæр нæ бахордта, æнæ иу хъуагæй 
44 

сæ йæ ног æмбæлттæм бахæццæ кодта. Сæ кæцыдæр ын иннæимæ 
æмзондæй афтæ: 
— Иди отсюда, чернозадый, куда шел — нам и самим мало!.. 
Айста йæхи сæ цурæй, уæдæ сыл йæ фондзæхстон дæр куыд ных- 
хуырстаид... Иу афон бамбæлд нæхи æфсæддон хайыл. Сæрæй бынмæ 
йæ хабæрттæ уый командирæн ракодта суанг картæфты хуыны онг. 
Уæд дын æртыккаг бон кæддæр кæсы, æмæ уыцы дыууæ афицеры 
дæр сæ фыдбылыз уырдæм æрбахаста. 
Хадзымырзæйæн йæ маст сног, æмæ уæд ацы æфсæддон хайы ко- 
мандирæн загъта, ацы дыууæ мын бакодтой ахæм-ухæм хæрæмттæ, 
ноджы ма мын ме ’рбадæн фæстаг сæхи фæстæгтæй саудæр схуыдтой. 
Зоныс æй дæхæдæг, хæсты заман дзæгъæл хыртт-мыртт нæ уыд: ко- 
мандир дыууæ афицеры иуварс акæнын кодта æмæ сæ именем... За раз- 
жигание, дам, межнациональной розни, за великорусский шовинизм... 
— Уыдаид афтæ дæр — хæсты цынæ цау æрцæуы! Уым, дыгур æй 
куыд хонынц, афтæ тыгъды быдыры хорз чи у, хорз адæймаг ома, уый 
дзы ноджы хуыздæр свæййы, æвзæр та — цы уыд, уымæй бæллæхы 
æвзæрдæр. Уæды онг æмбæхстæй цы уды хъæнтæ дардта, уыдæттæй 
ныр нал фефсæрмы кæны, йæ кæлмхæрдтæ раргом вæййынц, разы- 
нынц, æвæццæгæн, цы уæлдай ма мын у, зæгъгæ... О, фæлæ та æнæн- 
хъæлæджы мæ зæрдыл цы ’рбалæууыд, мæнæ сыдæй-стонгæй мæлы- 
ны хабармæ. Æз уæдмæ Малгобечы фондз азы бакуыстон дохтырæй. 
Министрады та ахæм фæтк сфидар, æмæ нæ, хирургты ома, фондз 
азæй фондз азмæ нæ дæсныйад фæуæлдæр кæнынмæ ’рвыстой... 
Уыд мин фарастсæдæ фæндзай цыппæрæм азæн йæ тæккæ фыц- 
цаг бонтæ. Нæ хистæр чызг Ларисæйыл сæххæст æртæ азы, кæстæр 
Светланæ ма гуыбыны — гъемæ Оля нæхимæ баззад, æз Ленинграды 
стæлфыдтæн. Алырдыгæй сæрмагондæй æрвыст адæм цæрæм æм- 
дзæрæны Малая Охтайы, нæ институт та ис Щедрины уынджы — 
5-æм номыр автобусы бабад æмæ, Смольныймæ куы бахæццæ уай, 
уæд рахиз æмæ ныр та 1-æм автобусмæ банхъæлмæ кæс, æмæ дæ уый 
бынатыл сæмбæлын кæндзæн... 
Гъемæ ’ртыккаг бон йеддæмæ нæма стæм стажировкæйы, афтæ 
дын мын профессор Блинов ме ’ккойы ахæм бæрн куы бафтауид: 
— Кучиев! Эльбрус Борисович! Вы будете старостой группы ваше- 
го цикла. 
Ныр иууылдæр ме ’мсæр хирургтæ, алы рæттæй æхсæз мæйы 
æмгъуыдмæ ам сæмбæлдысты. 
Фæлæ мæн, фронты кæй уыдтæн, уый охыл кæд фæхицаугонд 
кодтаид — хæйрæг йæ зонæг. 
Рæстæг та дын дугъон кæд нæу, æмæ ’ртæ мæйы иу бонау атын- 
дзыдтой сæ бæрæг фæндагыл. Ралæууыд цыппæрдæсæм мартъи. 
Мæнæ Смольный. Къордæй лæууæм, æнхъæлмæ кæсæм автобусмæ. 
Тамако дымæм, алы ныхæстæ кæнæм. Ныр зæхх — цъенгæ их, æна- 
уæрдон бырынцъаг. Зæгъ луарæгау уары æмæ уары. Мæнæн мæ лæуд 
фæндагмæ чъылдымыздæхтæй фæцис. Иннæтæ сæхи мæнæй сæри- 
бардæрæй æнкъардтой, автобус æрæгмæ кæй зыны, ууыл мæнау нæ 
мæт кæнынц — мæнæн та операци кæнынмæ æрæджы кодта... 
45 

Æвиппайды мæ астæуыл ахæм ахъаззаджы цæф сæмбæлд, ахæм 
мыхъхъ, æмæ мæ цæстытæн сæ цæхæр акалд. Мæ разæй чи лæууыд, 
ууыл нæ бахаудтæн, уый мæ хъæлæсы нæ ахастон, зæгъгæ, уæд мæ 
сæр салд хъæбæр зæхмæ ’рхастаин æмæ мын цæттæ харбызы пырх 
ныууыдаид! 
Мæ буар нал хатын, нал æнкъарын, æрмæст ма мæ дыз-дыз цæуы, 
ихæнæй ризæгау ризын. Æппындæр мæ бон нывыл улæфын нæу, 
фæлдæхтæй хуыссын зæххыл. Нæдæр базмæлынæн дæн, нæдæр 
сдзурын-схъæрзынæн. Æрмæст адæмы ныхæстæ хорз хъусын: 
— Готов, готов, бедный... 
Диссаг: мæ сæрымагъз йæ куыст нæ уадзы, дохтыры сæрымагъз 
кæй у, уый дзы рох нæу — гъемæ сагъæсы бацыдтæн, цымæ, зæгъын, 
лæгæн йæ бон цас у цæрын, мæнæ мæнау æнæсулæфгæйæ куы хуыс- 
са, уæд?.. 
Ард дын нæ хæрын, бауырнæд дæ, кæд цыфæнды æнахуыр цар- 
циатæ сты, уæддæр: мæ цæстыты размæ цыдæр уаццаг фегуырд, гъе- 
мæ уысмы бæрцмæ, мæ цард цы уыд, уымæй, раст кинойы уынæгау, 
уыцы ирдæй ауыдтон. Æппæт дæр, алцыдæр дзы мæ зæрдыл бæстон 
æмæ бæлвырдæй æрлæууыд. 
Гъемæ ’рмæстдæр уæд фыццаг хатт схъæрзыдтæн, быннозæй 
сулæфыдтæн. 
Мæ мидæг цыдæр пæлхъ-пæлхъ, хъуыр-хъуыр ссыд, цыдæр æнхъи- 
зæгау уынæр. Æмæ ракастæн мæ цæстытæй. Бамбæрстон æй: клини- 
кон мæлæт йæ дзæмбытæ æрлæмæгъ кодта, суагъта мæ, цу цæр, чи 
дæ уарзы, уыдоны фæндиаг, зæгъгæ. 
— 0! Он открыл глаза — он живой! — фæкодта чидæр. 
Æз дæр дын куы срæцугъин: 
— Несите меня в тридцать восьмую аптеку — она напротив 
Смольного! Хотя бы в аптеку... 
Иннæ диссаг та уымæй дæр диссагдæр куыд нæу, куыд нæ: 
сæхæдæг дохтыртæ, хирургтæ, æмæ фырадæргæй фæсæццæ сты, со- 
всем растерялись, æмæ мæ, куыд рæвдздæр æмæ тагъддæр гæнæн ис, 
афтæ исты рынчындонмæ не скъæфынц, фæлæ рохстæй бандзыг сты, 
цыма сæ пъæззы æрцахста, уыйау. 
Цы мыл æрцыд, зæгъгæ, уæд мæ машинæ æрбацавта — фæбырыд, 
пошла юзом æмæ мæ уыцы ахъаззаг ныффæртт ласта. Фæлæ та ныр 
дæр Хуыцауæн мæ адзал фæндон нæма уыд... 
Йæ шофыр чи уыд ме сцæвæг машинæйæн, уый мæм æгъдауимæ 
бæрæггæнæг-рынчынфæрсæг æрбацыд æмæ мын, хъуыддаг куыд ра- 
уад, уый бæстондæр бамбарын кодта. Цæвиттон, цавæрдæр сылгой- 
маг, фæндаджы сæрты хизыны æгъдæуттæ ницæмæ даргæйæ, ’рба- 
цæйцыд, æмæ уæд шофыр дæр йæ ГАЗ-69 иуварс цæхгæр фæзылдта, 
науæд æй æнæмæнг амардтаид уыцы сылгоймаджы. Тормозыл дæр 
ма бæргæ... 
— Алакъийыл... 
— Цы? Тормоз алакъи у иронау? Гуырдзыйæ та йæ райстам... 
æфстау? 
— Æцæг дæр: æфстау. Уыдон дæр нæ фаг ныхæстæ айстой. Стæй 
46 

иу æвзаг дæр, æвæццæгæн, сыгъдæг нæу — стыр уырыссаг æвзаджы 
иунæг сæхион дзырд дæр куы нæй, А æмæ Ф-йæ чи райдайы, ахæмтæ. 
Япойнæгтæм та Р нæй, дыгурмæ Ы... 
— Мæ хъус куы никуы ’рдардтон уыдæттæм. 
— Æмæ ды дохтыр дæ — цæмæн дæ хъуыдысты?.. Æз та, ме- 
муартæ-йедтæ дæр нæ, фæлæ бынтон зыдæй дзырдуæттæ кæсин, 
уæлдайдæр Миллер æмæ Вассойы конд, стæй, Даль кæй сарæзта, уый. 
Дзырддзуанæй цымыдисагдæр иу цуан дæр нæу. Ирон æвзаг та ахæм 
сырдджын ком у, æмæ... Фæлæ нын ныр дæ ныхæстæм раздæхгæ у. 
— Ме ’мбæлттæ ’рчъицыдтой, чи сты, уый æрæджиау фæхъуыды 
кодтой — фелвæстой мæ, хус ранмæ мæ байстой, адзырдтой æвæсти- 
аты æххуысы станцæмæ. Уайсахат æрбахæццæ сты. Кæцыдæр рын- 
чындонмæ мæ ласинаг уыдысты, фæлæ ме ’мбæлттæ ныццæхгæр 
сты, æрмæстдæр нæхи институтмæ, зæгъгæ. Гъемæ мæнæ хуыссын, 
мæхæдæг абон операци цы стъолыл кодтаин, ууыл. 
Ницы мæ риссы, куыддæр фæкъуырма мæ буар. Кæсын мæ сæрмæ 
ауыгъд цырæгътæм æмæ дзы мæхи уыцы дзæбæх уынын. Мæ цæсгом 
— сау цъæх. Æмæ йæ фембæрстон: кислород мæ туджы нæ фаг кæны... 
Блинов фæзынд, профессор. Арауын-бауын мæ кодта. Дзуры мæм 
бынтон хионау, æнæ фыды номæй: 
— Эльбрус... Да у тебя живот как доска. Это значит, что внутри у 
тебя катастрофа! 
Æз та ницы ахæмæй æнкъарын мæ мидæг, фæлæ цы уа, мæ гуы- 
бын фæйнæгау цæмæн ныхъхъæбæр, ууыл хъуыды кæнын — йарæ- 
би, ныр æппын къаддæр фондз азы дохтырæй кусын æз дæр! 
— Никакой катастрофы! Это — шок. Травматический шок. Вы, нет 
слов, опытнее меня, но все же... 
Уый та мæ араууæрд-баууæрд кодта. Йæ зæрдæ мæм æхсайы — 
куы мæ фæкъæртт кæнид, уый йæ фæнды, фæлæ йын хъуыддаг уæд- 
дæр ма дызæрдыггаг у. Æз дæр ын нæ разы кæнын, мæ мидæг тæс- 
сагæй ницы ис, зæгъгæ. Уый та мын ногæй-ногмæ, мæ гуыбын куыд 
ныффæйнæг, уый дзуры. 
— Это не перитональное, это рефлекторное напряжение мышц! И 
у меня шоковое состояние — я не выдержу операцию! 
— Не философствуй! Нашел мне рефлекторное напряжение! Надо, 
необходимо оперативное вмешательство. И — без промедления! 
— Нет! — ныффæрск дæн æз. — Ды дæхæдæг, Гусалы-фырт, 
Хъесаты Солтаны зыдтай? 
— Мæнæ-иу сæрыкæхц чи систа, уый? Нейрохирург цыма уыд... 
Зыдтон. Уындæй... Æрмæст бакастæй. Бæрзонд лæг... 
— Бæрзонд æмæ бæзæрхыг. Уый уæд æртæ боны мæ цурæй нæ 
цыд — мæ сынтæджы раз йæ уæрджытыл лæууыд æмæ куыдта, æз, 
дам, уæхимæ ныффысдзынæн, дæхи куыд дарыс, уый тыххæй! 
Æз ын хъæддыхæй зæгъын, тынг карзæй, тынг: 
— Солтан! Æз æгасæй куы баззайон, уæд дын æй никæд ныббар- 
дзынæн уыцы ми! Мæ мад Сона мæн тыххæй цас зынтæ бавзæрста, 
цас æгъуыссæг æхсæвтæ арвыста, æз хæсты куы уыдтæн, уæд!.. Æмæ 
йæм ныр та ды... Уæдæ ма бавзар! 
47 

Хæстмæ мæм иуахæмы мæ фыдыфсымæры чызг Лизæ зæрдæ са- 
уæвзалыгæнæн хабæрттæ фыста: Сона чи у, уый, дам, сынтæджы нал 
комы хуыссын. Рахизы, йæ быны бæмбæгджын, ома телогрейкæ, бай- 
тауы æмæ ууыл фæфынæй кæны, рафт-бафтыл свæййы, афтæмæй. 
Мæ лæппу, дам, уым хæсты быдыры уазал акъоппы æрмæст уырдыг- 
хъæдæй арæдзæ-мæдзæ кæны, æз та ам фæлмæн сынтæгыл хъарм 
хуыссæнты адджын фынтæ уынон?! 
Уæд æм æз дæр арвыстон ахæм ныхæстæ, зæгъгæ, Сона, ды дæхи 
удхайраг куы кæнай, дæхицæн ахæм фыдæвзарæнтæ куы аразай, уæд 
мæн дывæр рыстæй риссын кæныс, дывæр мæтаг, æмæ мын, ам цытæ 
уынын æмæ цытæ ’взарын, уыдон фаг не сты?.. Цыдæриддæр æмæ дыл 
куыддæриддæр æмбæлы æгас царды æрдзон æгъдауæй, афтæ кæн! 
Иæ дзуаппы мæм Лизæ фыста, Сона, дам, уæдæй фæстæмæ йæхи, 
куыд æмбæлы, афтæ дары... 
Гъемæ, зæгъын, Солтан, ныр ды уый дæр æмæ Оляйы дæр хæст- 
бойнон æнхъæлцауæй ахæм стыр мæты баппарай?! Мацы сæм фысс 
æппындæр! 
— Солтан уæхи хъæуы Хъесатæй уыд? 
— Уæдæ! Мæнæй æртæ азы хистæр. Нæ йæ зонын, хæстмæ йæ 
цæуыннæ акодтой, уый... Стæй хорз, æмæ йæ нæ акодтой: куыд уыда- 
ид — цы уыдаид, чи йын цы зоны, фæлæ уымæй, Солтанæй, æвæджи- 
ауы дæсны дохтыр рауад — бирæ хæрзты бацыд адæмæн, рухсаг уæд\ 
Бирæты байста мæлæты дзæмбытæй... 
О, æмæ ницуал фехъусын кодта хъæумæ. Раст ма йæм афтæ дæр 
бартхъирæн кодтон, æмæ, зæгъын, куы амæлон, уæд дæ уырдыгæй 
дæр уæлæмæ ’лгъитдзынæн. Уыдæттæ фæуæнт, фæлæ мæнæн мæ 
фæрсчытæ дæс хатты саст, ома мæ фондз фæрсчы дыгай сæстытæ 
уыдысты... 
— Кæддæр æз дæр мæ фæрсчытæ асастон, дыууæ фæрсчы — 
Волгæйы мæхи найгæйæ дыууæ стыр хъæды ’хсæн ныххаудтæн, 
æмæ мæ цурты катер куы асыххуытт ласта, уæд уылæнты бæрзонд 
систа æмæ уыдон æрбацавтой уыцы стыр хъæдты. Уыдон та — мæн... 
Гъемæ-иу мæ бон нæдæр схудын уыди, нæдæр схуыфын. 
— Æз дæр дзæнæты нæ бахаудтæн, мæныл ма ноджы фыддæр 
бонтæ скодта. Блинов мæ игæрæн фæтарст, кæд мын ныппырх, æмæ 
тугæй байдзаг мæ хуылф, зæгъгæ. Фæлæ, мæ амондæн, уымæн ницы 
уыд, туг та мæ бирæ фæцыд — мæ бæхбæттæнты бынмæ байдзаг. 
Пункци мын фæкодтой, фæцъырдтой ома туг сæрмагонд ставд су- 
дзинæй. Дыууæ мæйы æмæ ’рдæг фæдæн рынчындоны. 
О, æмæ æппæт ацы хабæрттæ, лæг æххормагæй цы хуызæн свæй- 
йы, уый фæдыл æрымысыдтæн. Мемæ ма уым, институты рын- 
чындоны палатæйы, дыууæйæ хуыссыдысты. Ленинградаг лæгтæ. 
Рынчынтæ сæ ивгъуыд цард фæмысынц, алы цаутæ ’рлæууынц сæ 
зæрдыл, æргомæй сæ фæдзурынц... Гъемæ сæ иу ахæм фæсмойнаг 
хабарыл басаст — раст йæхи хордта, кæуын-иу райдыдта, загъта-иу, 
куы нæ цæрин, уæд бирæ хуыздæр уаид, зæгъгæ. Науæд, дам, æй мæ 
фæстаг сулæфтмæ дæр нæ ферох кæндзынæн, хæсдзынæн æй мæ 
зæрдæмæ... 
48 

Зындоны блокадæйы рæстæг уыд уый. Лæг, йæ ус æмæ сæ иунæг 
чызг горæты баззадысты, лæппын чызг. 
Сыдæй амæлой — æндæр сын цардхосæн куы ницуал фæрæз уыд, 
уæд ус чи у, уый сæ фæстаг хæзна — йæ норкæ кæрц — радта лæгмæ 
æмæ йын ныффæдзæхста: 
— Ахæсс æй толкучкæмæ æмæ йæ къæбæры мурыл баив. Фæлæ, 
хъусыс, ма йæм фæныхил фæндагыл, æнæхъæнæй-иу æй æрбахæсс! 
Нæхæдæг цыфæнды куы фæуæм, уæддæр нæ нæ иунæджы аирвæзын 
кæнын хъæуы. Хъусыс, амæл-иу сыдæй, фæлæ-иу уæддæр нæ чызджы 
комдзагмæ ма бавнал! Ныхъхъæц-иу, ныффæраз! 
Баивта зынаргъ кæрц сау дзулы карстыл, дыууæсæдæ граммы 
бæрц, дам, уыдаид. Цасдæр урæдта йæхи, быхсыд йæ хъизæмарæн, 
стæй дзы фæндагыл цъусгай тонын райдыдта. Сæхимæ куы бахæц- 
цæ, уæд æм дзы, мæлдзыг йæ хуынкъмæ цы аластаид, уый дæр нал 
баззад — æмæ мидæмæ богъ-богъгæнгæ, æрдиаггæнгæ бацыд... 
Цыдæр амæлттæй æртæйæ дæр аирвæзтысты, æрмæст, дам, уæд- 
дæр уæдæй нырмæ мæ уд æвдæрзын, мæхи хæрын, мæ гуыбын мыл 
куыд фæуæлахиз, зæгъгæ. 
— О, хуымæтæг советон адæм уæд Ленинграды уазал æмæ стон- 
гæй мингæйттæй мардысты, Жданов æмæ иннæ партион бодзтæ æмæ 
хицæуттæ та дыууæ комыкъулæй æмпылдтой алы буц хæринæгтæ, 
пирожнитæ-йедтæ. Ардыгæй уырдæмты дæр мын хъыг сты уыцы 
хæраймаг хабæрттæ, фæлæ — хорз, фæуæд уал уыдæтты тыххæй. 
Цæмæй дæ бафæрсинаг дæн... Хæсты хабæрттæй ма... Йед... Хæсты бы- 
дырæй уæхимæ цы письмотæ ’рвыстай, уыдон-иу сыл сæмбæлдысты? 
— Арæх фыссыныл нæ уыдтæн. Кæд-иу стæм хатт истытæ фы- 
стон, уæд мæ хо Лизæмæ. Цы хуызы хо мын уыд, цас хион, зæгъгæ, 
уæд афтæ... Лизæ уыд мæ фыд Бибойы фыдыфсымæры лæппуйы 
чызг. Ома Бибойы фыд Мысырби, уый хистæр æфсымæр та Зауырбег, 
Зауырбеджы фырт Лади. Гъемæ Лизæ уыцы Ладийы чызг. 
Мах хæдзары байрæзт, схъомыл. Краснодары мединститутмæ 
дæр æй Бибо барвыста. Гъе, уымæ-иу фыстон мæ хабæрттæ, уый та сæ 
мæ мад Сона æмæ иннæтæн каст. Уартæ Грознайы запасной полчъы 
куы уыдтæн, уæд мæ Лизæ уым бабæрæг кодта — йæхæдæг дæр уæд 
фронтæй цыбыр рæстæгмæ ссыд æмæ йæм иуцасдæр фæстæмæ нæ 
сидтысты. Стæй та йæ акодтой — хæстон дохтыр уыд, куы ма йæ за- 
гътон. 
— Стыр диссаг ма мæм цы кæсы уæддæр æмæ уæддæр... Фæс- 
комцæдисмæ дæ нæ бауагътой, ды, дам, махæй нæ дæ, зæгъгæ. Æмæ 
уæд куыд скоммунист дæ, уæд? Кæуылты æмæ куыдтæй баирвæзтæ 
партийы зæгæлæнгом рæнхъытæм? 
— Нæ хъæуы скъолайы мæ куы нæ бауагътой комсомолтæ се 
’хсæнмæ, уæд сын æз дæр загътон, гъемæ уæдæ уæд мæ куыдзы къах 
уае фæскомцæдисы роны. О, фæлæ ма йыл куы дзырдтам, партийы 
уæнгты сæхи дæр, хицæн фанатиктæй фæстæмæ, нæ уырныдта, уый- 
бæрцæй æцæджы хъуыддагæй «адæмы знæгтæ», уой, уый. 
Гъемæ мæм иуахæмы партийы райкоммæ куы фæсидтысты æмæ 
мын бон сихор афон арв æрцæвæгау куы загътой, сæйраг дохтырæй 
4 Лæджы уаргъ 
49 

дæ сæвæринаг стæм, зæгъгæ, уæд сын æз дæр сæ зæрдыл æрлæууын 
кодтон, чи дæн æмæ кæуыл-цæуыл нымад дæн, мæ сæрæн ницы азым 
зонгæйæ, уый: 
— Иуæй мæ фæндгæ дæр нæ кæны ахæм бæрны бацæуын — ны- 
рма без году неделя йеддæмæ куы нæма кусын рæнхъон хирургæй, 
уæд мæ цæсгом куыд бахъæца сæйраг дохтырæй фегуырын адæмы 
раз?! Иннæмæй та, зæгъын, партийы дæр нæ дæн, ноджы ма «адæмы 
знаджы» байзæддаг!.. 
Суыдзынæ, дам, партийы уæнг дæр, стæй дæ ничи фæрсы, дæ фыд 
чи у æмæ кæм ис, уымæй. Иу дзырдæй, сæ фæнд цæттæ уыд æмæ йæ 
аивынмæ дæр нæ хъавыдысты. Суанг ма-иу уый фæстæ уæлдæр хица- 
уадæн дæр фехъусын кодтой, сæ куыстæн дзуапдæтгæйæ, Малгобечы 
рынчындоны нæм политахуырад бæрзонд æвæрд у, йæ кусджыты 
йын «Краткий курс истории ВКП(б)»-имæ бындуронæй зонгæ кæны 
партийы иузæрдион хъæбул, ома мæнæйуый — Кучиев Эльбрус 
Борисович! Фæлæ, æцæджы хъуыддагæй дæр, куыд-иу дзырдтой 
уæд, ныхасæн цы бæззыд, афтæ партийы цæсгом никуы ницы хуызы 
фæчъизи кодтон... 
— Æви йыл уæвгæ дæр чъизи нал зынд куыд фæстагмæ? 
— Ууыл дæр тæхгæ барæгæй нæ дзурдзыстæм! Сæйрагдæр 
мæнæн уый у абон, æмæ æз мæ зæрдæмæ антисоветон æм антипар- 
тион хабарæй мур дæр кæй ницы хæссын... О, гъемæ мын цалдæр хат- 
ты мæ гæххæттытæ дæр бацæттæ кæнын кодтой партимæ бацæуы- 
ны тыххæй, фæлæ та-иу мын сæ Петр Тимофеевич Ревазов расхуыста 
— уæд дæр ма уымæн йæ фильтр лыстæг фæрсыгъта, йæ сасир лы- 
стæг луæрста, хæсты мæ туг ныккалдтон «за честь и независимость 
Родины», уый дæр æм хыгъды нæ цыд. Чи уыд, зæгъыс? Уым райо- 
ны МГБ-йы хайады хицауæй куыста — НКВД уæдмæ афтæ рахуыд- 
той, Министерство госбезопасности, зæгъгæ. Гъемæ сæ уый ома нæ 
рох кодта, æз кæй фырт дæн, кæм ис мæ фыд, стæй, æгæр-мæгуыр, 
фæскомцæдисон дæр кæй не сдæн, уыдæттæ. Æрыдойнаг къæрцхъус 
чекистуыд... 
— Фæлæ та-иу уæддæр æмæ уæддæр чидæртæ уыцы цæхæр- 
цæст гуырдæй нæ фæтарстысты æмæ та дын-иу загътой, рацу нæм 
партимæ, зæгъгæ. Чи уыдысты уыцы æдæрсгæтæ? Кæмæ сæ кастæ 
цыфæндыйæ дæр партийы аккаг дзæбæх лæппу? 
— Уыдтæн, бæгуыдæр, дзæбæх лæппу — без ложной скромности 
куыд бакæнынц... Фæлæ сæ нæ зыдтон лæгæй-лæгмæ, мæ фæндæгтæ 
мын чи æхсæста, уыдоны. Сæ хорздзинæдтæ мæнæн арфæйаг никуы 
кодтой... 
— Æмæ уый та цы бацис, Реуазты зынгзæрдæ, сыгъдæгарм æмæ 
уазалзонд чекист? 
— Берияйы куы агуыпп ластой æнæ дзæгъæл ракæ-бакæйæ — 
цытæ зыдта уый, уыдон сæм рухсмæ ракалинаг нæ кастысты, раст 
уæд Петр Тимофеевичы дæр феддæдуар кодтой оргæнтæй. Гъемæ 
уæд æз фæззæджы партийы рæнхъытæм скæндидат дæн, афæдзы 
фæстæ та — æххæстбарджын уæнг. Фæлæ мын нырма æппæт уыдæт- 
тæ дæр æмæ Малгобечы ме ’ппæт царды хабæрттæ дæр — æнæхъæн 
50 

даес азы дæргъы! — бæстондæрæй æмæ бæлвырддæрæй ракæнинаг 
сты. О, кæй зæгъинаг у, кæд дæ сæ базонын зæрдиагæй фæнды, уæд... 
— Уый та цы хоныс, мæ буц хистæр?! Уæдæ дæу дæр æмæ мæхи 
дæр хуыздæр цæй номыл хъизæмайраг кæнын?! Ноджы мæ абон- 
знон нæ бафæндыд, фæлæ уартæ кæд зæгъон — мæгъа... О, æрмæст 
дæм ныр та цыдæр ахæм къахæгой... дывæлдах... дыркъуымхуз фар- 
ста раттинаг дæн, фæлæ куыддæр æнæуæндонæй. Дзырдæн афтæ 
зæгъæм, æмæ-иу лæг хæсты ницæмæйуал тарст, сфæлтæрдта. Æвзæр 
кардæй, дам, фæрæт хуыздæр æмæ худинаджы цардæй та мæлæт 
хуыздæр, зæгъгæ... 
Фæлæ — хæст иу хъуыддаг у, сабыр иугæндзон цард та — иннæ. 
Æмæ хæстон лæг бæрнон бынаты кусæг сси, гъемæ, зæгъæм, партион 
æмбырды бады, йе та партбюройы дæр, æмæ дзы кæйдæр персона- 
лон хъуыддаг æвзарынц. Уыцы фронтовик та йæ бæлвырдæй зоны, 
рæстæй йæ кæй æфхæрдзысты уыцы кæйдæр, бынтон æназымæй, 
уый. Фæлæ хицау ныффæрск, афтæ йын хъæуы æнæмæнгæй — 
карзæй бафхæринаг у, уымæн æмæ нын Жуковау йæхицæй Наполеон 
аразы... 
Зоны йын йæ рæстдзинад, кæй ницæмæй у азымы даринаг, уы- 
дæттæ, æрмæст... Æрмæст уый дæр ма зоны, æмæ дæ дзыхыл куы 
хæцай, дæ пъирийыл, уæд дзидза хæрдзынæ, куы... куы нæ зонай де 
’взагæн ахæм дзидзаджын-сойджын бынат, уæд уый хал ахæрдзынæ, 
кæй сæрыл суæндыдтæ дæ дзырд баппарын, уыцы æназымæй азимаг 
лæджы хал... Партийæ-иу кæй ацух кодтой, уый та-иу раст хъодыгон- 
ды хуызæн фæцис: де ’мвынг хæлæрттæ дæр дын салам нал лæвæрд- 
таиккой, дæ цин сæ цин нал уыдаид, дæ хъыг сæ маст... Гъемæ ды, 
Эльбрус Борисович, мæ кадджын æмæ намысджын хистæр, уыцы ды- 
зæрдыггаг æууæлты никуы бахаудтæ, никуы бадтæ зондджын хъу- 
сæй, рæстырдæм аудæг дзырд зæгъын-иу куы хъуыд йæ тæккæ цæ- 
фыл, уæд? Куы дын фæхъыг уа мæ цыргъ тигъджын фарст, зæгъгæ, 
уымæй мæ мидæг схъиугæйæ, уыныс, куыд дæрдтыл æрзылдтæн... 
— Æргом ныхасы, дам, къæм нæй, æмæ хъыг дæр хъуамæ уый 
охыл ма уа... лæгау лæгæн, йе ’фсармырдыгæй сыгъдæг чи у, уымæн 
ома. Чистая совесть, дам, лучшее средство от бессонницы. Пысылмон 
уырнæг лæг дæн, зæгъгæ, уæд дын Сыгъдæг Хъуыранæй ард бахæрин, 
æмæ дын мæнæ æз, Кучийы-фырт, уыцы дзидзахæрды тыххæй, 
рæстдзинад фидарæй зонон, æнæгуырысхойаг аргументтæ мæм уа, 
афтæмæй мæхи ницыхъусæг, ницызонæг, ницыуынæг скæнон?! Уæд 
мæ мард куы ’рцыд! 
Стæй йæ суанг мæнæй уæлдæр хицæуттæ дæр зыдтой, æз ба- 
хъуаджы сахат рæстдзинады сæрвæлтау мæ дзых кæй нæ сæхгæн- 
дзынæн, кæй нæ бауромдзынæн, уый. Искæй хъысмæт-иу кæм лыг 
кодтой, хъæуы йын афтæ-нæ хъæуы, ахæм бæрнон æмбырдтæм æмæ 
бюротæм та мæн нæ хуыдтой — уыйонгты не схызтæн партион асин- 
ты къæпхæнтыл. Фæлæ... Ныр дæр æй хъæддыхæй зæгъын, цы зæгъ- 
дзынæн ацы сахатыл, уый: исчи ма уæдæ бауæндыдаид, бахастаид ма 
йæ ныфс, æмæ Билар Емазаевич Кабалоев цы сфæнд кодта æмæ цы за- 
гъта, ууыл дыууæ зæгъын, уæлдайдæр комкоммæ йæ ныхмæ рацæуын! 
51 

Кæнæ бынтон пысыра, раст æнæхсæстау гуымиры Агкацевы дзы- 
рдæн цæлхдур авæрын. Фæлæ уыимæ дыууæ азæй фылдæр нæ акуы- 
стон, Билар Емазаевичимæ та æнусы цыппæрæм хай цыдæр. Ацы 
хабар ма ныронг газеты дæр мыхуыр кодтой, фæлæ дын æй бæлвы- 
рддæрæй радзурон... Уæды рæстæджы, зæгъæн ис, æмæ алцыдæр ре- 
гламентацигонд уыд. Гъемæ-иу алы фондзазоны кæрон дæр Мæскуы, 
по итогам пятилетки, махмæ дæр, ома Ирыстонмæ, разнарядкæтау 
сæрвыста, министрадтæй кæцыйæн цас хæрзиуæджы раттын æм- 
бæлы, уыцы бæрджытæ. Мæхицæн мын афтæмæй алы фондзазоны 
æвдисæнтæм гæсгæ саккаг кодтой цыппар ордены... 
Уæд та Æнæниздзинады министрадæн снысан кодтой æхсæз æмæ 
ссæдз хæрзиуæджы — алы ордентæ æмæ майдантæ. Иу хорзæх дзы 
уыд Ленины орден. Æмæ йæ æнæмæнг раттын домдтой уырыссаг 
дохтырæн — нæлгоймаг уа, сылгоймаг уа, уый та уæлдай нæ уыд. 
— Алы хатт дæр уырыссæгтæн? 
— Нæ, цæмæн — уыцы фондзазоны размæ йæ райста Торчинова. 
Мах алкæй личное делотæм фæракæс-бакæс кодтам, алырдæмты 
фæрабар-бабар кодтам, æмæ фæндон бахастам, цæмæй уыцы æп- 
пæты кадджындæр орден сæрттива фæлтæрдджын æмæ дæсны хи- 
рург Вышеславцевыфæтæн риуыл. Мæздæджы рынчындоны куыста 
сæйраг дохтырæй. Йæ кандидатурæйы ныхмæ йын суанг КГБ дæр 
ницы къæм ссардта йæ цардвæндаджы. Уым та-иу тынг сфæйлыдтой 
искæй царды фæскъуымтæ. 
Партийы обкомы бюромæ мæм фæдзырдтой... А, хæдæгай. Дыууæ 
та нæм Фæллойы Сырх Тырысайы ордентæ ’рхаудта. Æмæ, дам, дзы 
иу искæмæн снысан кæнут, дыккаджы мæт сымахмæ нæ хауы. Æз 
сабухтон, уый та, зæгъын, куыд ома — Мæскуы нын æй радих кодта 
дыккаг орден дæр, фæлæ нын æй сымах та уæхирдыгæй фæкæнинаг 
цыдæр стут, куыд уæм кæсын, афтæмæй! Куы нал æмæ куы нал æн- 
цадтæн, уæд мын Кабалоев афтæ: 
— Не рыпайся: он, этот орден, предназначен лично тебе самому, 
поэтому не можешь же ты на самого себя давать характеристику на 
бюро? 
О, æмæ мыл бюройы Билар уазал дон куы басæххæтт кæнид 
Ленины ордены хъысмæты фæдыл: 
— Ваше представление по Вышеславцеву не проходит! Мы на 
бюро решили и предлагаем другую кандидатуру. Это... 
Ахæм хъыг мын фæцис, ахæм, æмæ йæ кæронмæ дзурын дæр нал 
бауагътон — фæналат дæн бынтон: 
— Какэто не проходит?! Мы же не в бирюльки играем! Кандидатура 
прошла фильтр даже Комитета госбезопасности... 
— Под самый конец выяснилось, — уыцы уæзданæй дзуры 
Кабалоев, — что в период оккупации немцами Моздока ваш доктор 
Выщеславцев лечил в том числе и раненых фашистов... 
— И правильно делал, Билар Емазаевич! Он же врач, который да- 
вал клятву Гиппократа, а она гласит... Всего одно предложение при- 
веду из нее: «В какой бы дом я ни вошел, я войду для пользы больно- 
го...» Æмæ чифæнды дæр уæд уыцы рынчын! Суанг Гитлер йæхæдæг 
52 

даер! Раздæр уал æй сдзæбæх кæн ды, дохтыр, стæй йын иннæтæ 
цыфэенды дæр... 
— Не философствуй, Эльбрус Борисович! Мы решили орден 
Ленина дать Грибанову, главному врачу спецбольницы. Не будь его, у 
нас бы в республике этой самой больницы не было! 
Ай мын сæ хабæрттæй бынтондæр мæ тъæнгтæ цæгъдынвæнд 
куы скодтой, зæгъгæ, ма æз дæр уромæгæн уромын комын: 
— Билар Емазаевич! Вашу характеристику Грибанова Минздрав 
не разделяет, и мы его к этой высокой государственной награде не 
представляем... И, вообще, он в этой больнице работает всего полго- 
да, а к ее строительству абсолютно никакого отношения не имеет! 
Æмæ уæд мæ алыварс хъæрæй схор-хор кодтой, йæхи Кабалоевы 
иузæрдион хъузæттæ чи хуыдта, уыдон: 
— Что он, этот Кучиев, себе позволяет, а?! 
Æмæ уæд уый, Билар, раст Сталинау хъуыдыдзастæй арауай-ба- 
уай кодта æмæ загъта, цæй фæуæд, дам, æндæр искæй ссарут æнæ- 
дзырддаг. 
Фæлææздæрæдзухахæмхъæбæрдзыхнæуыдтæн,æнæфенкъуыс- 
гæ цæлхдурау-иу нæ ныффæрск дæн — пайда-иу кодтон, ахæм дипло- 
матон финтæй-фæзылдæй, истæимæ-иу разы нæ дæн, зæгъгæ, уæд: 
— Но если бюро обкома партии настаивает на своем, то мы, хотим 
этого или не желаем, все исполним в точности, в соответствии с ука- 
занием свыше. И тогда с нас взятки — гладки... 
Кабалоевы ныхмæ та искуы исчи сдзырдта, уый фæндоныл не 
сразы — ахæм хабар уынгæ нæ, уынгæ, фæлæ хъусгæ дæр никуы 
фæкодтон. 
— Æхсар æмæ Камалы цыма иу заман дыууæ-æртæ азы æгуыст 
дæр фæкодтой комкоммæ Билар æмæ, афтæ кæй тыххæй фыста 
Æхсар, сæ карьерæтæ уæл дæрæй уæл дæр, сæ гæлдæртæ та дæл дæрæй 
дæлдæр, зæгъгæ, уыдон. Æмæ, дам, мын, — Æхсар ома мæнæн дзырд- 
та иу тæрхъус фыссæджы тыххæй, — уый æмæ уый иуахæмы афтæ 
куы бакæнид: «Хæлæг уæм кæнын сымахмæ Камалимæ — Кабалоев 
фыццаг лæг куы уыд Ирыстоны, уæддæр дзы нæ тарстыстут, æз та 
дзы, обкомы инструктор куы уыдтæн уартæ сæдæ азы размæ, уæдæй 
нырмæ æмризæджы ризын — æрмæст йæ уындæй дæр фестъæлфын, 
раст куы ницуал хицау у, уæддæр!» 
— Уыныс, уыныс! Кæсыс, кæсыс! Науæд та иннæрдæм дæр фæуæд: 
кæсыс, кæсыс æмæ уыныс, уыныс! Ды та мах, чиновникты, хъæбатыр 
кæныс! 
— Бирæтæн, кæддæр цы тасы мидæг уыдысты, уый сæ мæлæты 
бонмæ дæр сæ дыууæ уæны астæуæй нæ фæлидздзæн... 
— Ныр та дæ æз бафæрсон дæхи фарстæй — къахæгау хуызы фар- 
стæй... Зоныс æй, цас мын уыд амал æмæ гæнæн, уыйас æз кæддæрид- 
дæр мæ хъус ирон литературæмæ дарын. Фысджыты сфæлдыстад 
аемæ цардмæ. Æмæ-иу советон азты стыр зынтæй райстой Цæдисмæ 
ног фысджыты, ныр та... Стæй-иу кæйдæрты тыххæй ахæм критикон 
уацтæ бакастæн, дæрæнгæнæн уацтæ, æмæ-иу æнхъæлдтон, ацы лæг 
йæхи уый фæстæ адæммæ нал равдисдзæн, зæгъгæ. Уалынмæ та-иу 
53 

рацæй-рабон, æмæ, дам, уыцы дæрæнгондæн схай кодтой Ирыстоны 
адæмон фыссæджы ном, чысыл фæстæдæр та йын, йæ маст дзы 
цæмæй бынтондæр ферохуа, уый охыл радтой Къостайы номыл пре- 
ми дæр. Уæд хъуыддаг афтæ нæ уайы, æмæ уыцы критикæйы амæд- 
даг фысджытæ мæнæ каравантау сты, теуаты чырæтау, æмæ сæ фæн- 
даг дарынц цытджын нæмттæ æмæ намысджын премитæм, куый 
критикты рæйын та дымгæ ахæссы... 
— Гæстæны куы зоныс... Агънаты. 
— Зонын... 
— Гъемæ уый хаттæн тагъддзураг у, дзырдты хицæн уæнгтæ 
аныхъуыры дзургæ-дзурын. Æмæ йыл мысгæ ’ркодтаиккой, æцæгæй 
уыдаид, фæлæ, дам, æй иу чидæр фæрсы, кæдæм, дам, цæуыс афтæ 
раджы, зæгъгæ, æмæ йын Гæстæн загъта: 
— Уалæ Фысты цæдисмæ, Фысты! 
Ома дзырд «Фысджыты»-йæн йæ иу уæнг аныхъуырдта. Æмæ 
йæ ныхасыхъæд Гæстæнæн сæ уавæрæн йе ’цæг аргъгæнæгау ра- 
уад: фысджытæ сæхи фыстау ныххуырым кæнынц, æргом хæрæмт- 
тæ æмæ галиу хъуыддæгтæ куы фæуынынц, уæддæр. Мæнæ ды цæй 
тыххæйты загътай, уыдæттæ ома... 
— Дзидза хæрын сæ фæнды? 
— Цæй дзидза сæм хауы, уæлдайдæр абон, чиныгкæсæг дæр куы 
нал ис æмæ исты уацмыстæ ныффыссынмæ æрыгæттæй йæ хъус куы 
ничиуал дары, уæд?! Ома ныхас ирон литературæйы æнæрай хъыс- 
мæтыл цæуы. Фæлæ, бон куыд цæуы, афтæ фарн дæр кæд хæссид, 
æмæ кæд ирон аив дзырд дæр йæ боны фыддæртæй ирвæзыны къа- 
хыл ныллæуид... 
— Хуыцауы дæр æмæ адæмы дæр бафæндæд! 
— Оммен! Æрмæст фыстæй галтæм аздахæм не ’ргом: фысджытæй 
ома дæ хорз зонгæ бæрзондылбадджытæм... æмæ мын Емæзайы сахъ 
фырт Билары тыххæй æргомдæрæй æмæ бæстондæрæй куы зæгъис. 
Куыдæй æмæ цы хуызы ауайы дæ цæстытыл, куы йæ ’рымысыс, уæд. 
Бынтон æргом, ай-гъай, нæ уыдзынæ, фæлæ уæддæр... 
— Йе ’мбæхсинæгтæй, йæ сусæггæнинаг хабæрттæй йын æз ницы 
зонын, кæд æм уыдысты, уæддæр. Алы дам-думтæ, хахуыртæ та ныха- 
сы сæрæн нæ бæззынц, нæ дыууæйы ’хсæн уæлдайдæр... Кæд æз абон 
искæмæй бузныг æмæ арфæйаг дæн сыгъдæг зæрдæйæ, уæд æппæты 
фыццаг Билар Емазаевичæй. Ирон аргъ ын куы кæнон, уæд ахæм: 
«Саг лæг уыд!» Æз йемæ æнусы æнæхъæн цыппæрæм хай бакуыстон. 
Уыцы азтæй уый иу æмæ ссæдз азы уыд партийы Цæгат Ирыстоны 
обкомы фыццаг секретарь. Æз дæр дуракгонд никуы уыдтæн, куырм 
æмæ къуырма: дохтыры дæсныйадæй, мæ куыстæй фалæмæ ма мæ 
цыдæртæ ’ндæвта царды мидæг, мæ хъус ма цæмæдæрты дардтон. 
Фæлæ-иу уæддæр дисы бацыдтæн уый зонындзинæдтыл — бирæ 
карт алы чингуытæ, бирæ цыдæртæ-иу бадардта йæ зæрдыл. Йæ эру- 
дици тынг бæрæгæй зынди, алы æмбырдты æмæ фембæлдты-иу куы 
ныхас кодта, уæд. Мæнæ не вершки нахватал, фæлæ бындуронæй зыд- 
та, цæуыл-иу дзырдта, уый. Стæй уæлдæр ахуырад дæр Мæскуыйы 
54 

райста — фæцис Ленины номхæссæг педагогон институты историон- 
филологон факультет. 
Хæрз æрыгонæй йыл баууæндыдысты иттæг бæрнон бынат — 
фæскомцæдисы Кæсæг-Балхъары обкомы фыццаг секретары хæстæ... 
Уыдæттæ дæр рæгъмæ хæссынмæ бæззынц, фæлæ царды мидæг, 
царды алы цæхгæр фæзилæнты нæ цудыдта, йæхи уромын, йæхи 
нывыл дарын зыдта æгъдау æмæ æфсармы фæлгæтты. Æнæхсæст, 
æнæууылд ныхас дзы никуы схаудтаид. Стæй цыргъныхас, дзыр- 
дарæхст дæр тынг уыд: рæстырдæм æмбæрста искæй хъазæн ныхас, 
стæй йæм йæхæдæг дæр хæлæггаг арæхст... 
— Æз дын уый тыххæй иу ахæм цæвиттон æрхæсдзынæн. 
Фысджытæ та иуахæмы къордæй лæууыдысты. Билар-иу хатгай 
Проспекты фистæгæй цыд æмæ сыл бамбæлд. Бонхорз сын загъта, 
уыдон дæр ыл бацин кодтой. Гъестæй дын уый афтæ куы бакæнид 
уыцы зæрдиагхуызæй: 
— Уе ’ппæты уынд дæр мын æхсызгон у, фæлæ мын уæддæр мæнæ 
Уырымты Петкайыл фембæлын уæлдай цины хос вæййы! 
Загъта æмæ театралон паузæ скодта, æрмæст йæ цæстытæ хин- 
худт кæнынц. А Петка та йæхицæй стыр сгуыхт лæгау ныхъхъал. 
Уалынджы бæллæхы Билар срæцыгъта: 
— Цæмæн куы зæгъат, уæд уымæн, æмæ Петка мæнæй дæр ма 
дæлæмæдзыддæр у! Мæны йас рæз дæр не схаста... 
— Ахудынæн бæззы! Фæлæ Билар Емазаевич, мæнæ æцæгæй 
дæр бæллæхы гыццыл лæгтæ кæй хонынц, разагъды ома адæм, раст 
уыдоны мыггагæй уыд. Æгæр хорз дæр ма йæ зыдта, йæ алыварс 
кусджытæй чи цы у, йæ мидæг сæ кæмæн цы хъапп ис, цы мæрддаг 
туг æмæ стæгæй сты, уыдæттæ. Короче, отлично разбирался в лю- 
дях, знал каждому его истинную цену, кто из них чего стоит. О, фæлæ 
уæддæр цард, нæхи Шекспиры загъдау, театр у, адæм та дзы — лæ- 
гæй, усæй — актертæ сты, æмæ-иу Биларыл дæр ма, кæд цыфæнды 
зондыкъуыбылой уыд, алкæй дæр кæд иннæрдæм уыдта, уæддæр-иу 
ууыл дæр сайд æрцыд — разынд-иу ахæм дæсны артисттæ-цæстфæл- 
дахджытæ. 
Æз афтæ зæгъинаг нæ дæн, мæнæй хæстæгдæр æм ничи уыд, 
мæнæй тынгдæр никæуыл æууæндыд, зæгъгæ, фæлæ тынг æнгом 
контактæй куыстам: ахæм къуыри нæ хъуыды кæнын, æмæ йемæ 
иу-дыууæ хатты ма фембæлæм хъуыддаджы фæдыл. Худæг дæр у: чи 
цас мæгуырдæр у йæ удыхъæдмæ гæсгæ, йæ зондахаст, адæмы хъæр 
аембарын-хъусынæй, уый йæхи тынгдæр ныддымсы. Агкацев-иу 
афтæ загъта, Сталины фæзмгæйæ: «А разве об этом товарищ Агкацев 
ничего не говорил?!» 
Билар Емазаевич «Якани»-йæ нæ сад. Фæлæ æз та мæхи «Я»-йы 
тыххæй афтæ зæгъинаг дæн... Кæд Ирыстоны бирæ рынчындæттæ 
искæй хъæппæрисæй, комкоммæ искæй разамындæй, йæ фæрцы 
æмæ йæ руаджы сарæзтæуыд, уæд — мæн! 
Алы районы дæр! Æз министр куы сдæн — тынг æвæндонæй! — 
Уæд нæ Республикæйы уыд æрмæстдæр æртæ рынчындоны. Чысыл 
нывылдæртæ, типовойтæ. Иннæтæ иууылдæр хæлддзаг-кæлддзаг 
55 

бæстыхæйтты, кæнæ та-иу йедты... в приспособленных помещени- 
ях, чъырæйцагъд æмæ дыл æрмæст ма тæдзæд, æндæр хабæрттæ та 
уынджы сæрдæй-зымæгæй... 
Æз-иу мæ пълæнттæ-фæндтимæ де ’рвадмæ бамидæг дæн 
Госпланы — Николай Александрович Гусаловмæ. Стæй нæм-иу уæд 
Емазаевич фæдзырдта алцæуыл дæр бæстон æрныхас кæнынмæ. Æз 
мæ фындз ног арæзтæдты алы хъуыддаджы дæр тъыстон — уæдмæ 
практикон æгъдауæй бирæ цыдæртæ базыдтон. Æмæ-иу, зæгъæм, 
исты арæзтад кæронмæ ахæццæ, мæнæ йæ паддзахадон къамис ныр 
хъуамæ райса, алы лыстæг фиппаинæгтæ скæнгæйæ — фæстæдæр, 
дам, сæ аиуварс кæндзысты уыцы хъæндзинæдтæ, зæгъгæ, афтæ-иу 
æз цæхгæр фæкодтон: 
— Æндæр ницы?! 
Æмæ-иу уæд аразджыты разамынд обкомы лæгъстæ кодтой, 
Кучийы-фырт дзы ма уæд паддзахадон къамисы, æндæр дзы чифæн- 
ды дæр уæд, зæгъгæ. Нæ туг, дам, нын ныллæуын кæны, науæд та 
нын æй баназы! 
Цы ма? 
Хæддзæугæ энциклопедийау уыдис Кабалоев. Иттæг грамотный. 
Тонкий! Стæй — хитрый, хин æмæ кæлæн. Бынты ласынмæ дæр ит- 
тæг тынг арæхст. Æз дæр алы министрты, сæйраг дохтырты, алы 
бæрнон кусджыты знал как облупленных, ома кæй хуылфы дзы цал 
тъанджы ис, куыд здыхстытæ сын сты, кæцырдæмты, уый зыдтон. 
Фæлæ-иу ай чи у, уый не ’ппæтыл дæр хинæй рацыд, ахъазыд нæ-иу 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн. Мæнæ афтæ: æз цыдæр фæндон бахастон, 
иттæг ахсджиаг — мæ хъуыдымæ гæсгæ. 
Уыцы гыццыл бæллæхы лæг-иу дзы бюройы искуы дур дуры 
уæлæ нал ныууагътаид, иннæтæ дæр-иу мыл — уый цæстмæ! — нал 
ауæрстой, чи мæ къухæй цавта, чи къахæй, чи мыл дæндагæй хæ- 
цыд. Сæ пырх мыл-иу акалдтой, иу дзырдæй, цы Билар Емазаевич 
йæхæдæг, цы иннæ гуыппырсартæ. 
— Чи ма уæ цы зæгъинаг у, цы хуызы ма йæ чи фæрæхои- 
наг-фæрæтъузинаг у? Ничи ницуал? Уæдæ йын фаг фестæм. Кæд ма 
йæ хъæуа! Ныр та афтæ: æз сæрæй бынмæ разы дæн Кучиевимæ! 
Æмæ йæм хъуахъдзых æмæ бæгъгъæтдзæстæй кæс ныр! Уый уæд- 
мæ мидбылхудгæ фæцæуæг йæ хæдзармæ... 
— Нæ йæ зонын, мысгæ йыл æй æркодтой, æви, царды æцæгæй 
цы уыд, ахæм хабар уа, фæлæ, дам, уым, обкомы, иу чидæр йæ хæд- 
зармæ Хъæбæлойы-фыртæй раздæр никуы ацыд. Ноджы ма-иу йæ 
кусæнуаты дуар чысыл зыхъхъырæй дардта: хицау куы рацæйцæуа 
хъæмæ цыдæй, уæд æй фена, ацы лæг йæхи куысты куыд хæры, æп- 
пындæр йæхиуыл кæй нæ ауæрды — нам хлеба не надо, дайте нам 
работу, зæгъгæ. 
Æмæ, дам, ын иу фæсæхсæвæр Билар бакаст йæ гом дуарæй æмæ 
йын «преми рафыста»: 
— Завтра же подайте заявление на увольнение... Ладно уж: по соб- 
ственному желанию! Как не справляющийся со своими обязанностя- 
ми в течение рабочего дня! Стахановец! 
56 

— Уыдаид... Иу кæддæр та йемæ Мæскуымæ дæр афтыдтæн, 
уый дæр арæзтадон хъуыддæгты фæдыл. Суанг Борис Васильевич 
Петровскимæ, академик, Советон Цæдисы æнæниздзинады министр- 
мæ. Сæ дыууæйы фæрцы мын бантыст республикæйы клиникон рын- 
чындон дæрдтыл зылдæй саразын. Фæлæ йæ алы лыстæг хабæрттыл 
нал дзурдзыстæм Кабалоевæн, науæд æгæргæнæг куы фæуон, ай 
йæхи дæр кæдмæ стаудзæн, кæдмæ йæхи хæрдмæ исдзæн, зæгъгæ... 
— Нæ дзы рахаудзынæ: æвæтчиаг бынат дын нæу кады бæрзонд 
бынат. Фæлæ дын æз та, ды Хъæбæлойы-фырты куыд сарфæйаг код- 
тай, куыд æнæкъæм цытджын, уыцы сурæтимæ бынтон разы нæ дæн. 
Æргом дзургæйæ, коммунистон идеологийы догмæтæй не ссæрибар, 
партион функционерæй баззад. Æмæ йæхæдæг дæр — бирæтау! — 
за что боролся, на то и напоролся: цы гуымиры хуызы йæ систой йæ 
куыстæй, уый дын уымæн ирд æвдисæн. Системæйы хъæнтæй цыма 
никæцыйæ аирвæзт, афтæ мæм кæсы — æмæ мæм дзæгъæлы нæ 
кæсы: тæрхондоны хъуыддæгты «йæ фындз тъыста», ома пайда код- 
та, «звоночное право» цы хонынц, уымæй. 
Нæ зондджын фыдæлтæ Кавказы амалджындæр бæстыхай кæд 
æрцахстой Цыллæйы фæндагыл, хæхтыл цæхгæрмæгæрдæг кæмтты 
дымæгмæ, уæддæр иу хабар нæ фæхъуыды кодтой — ома æмæхгæд 
дзыхъхъауы кæй ис нæ фыдыуæзæг, уый. Нæй дзы «роза ветров». 
Кабалоев та уыдæттæ æнæзонгæ нæ уыд, фæлæ нæм алы хъылма- 
тауæг заводтæй цалдæр саразын кодта. Иннæрдыгæй та, чи дзы 
куыстаид нæхи адæмæй, уый дæр нæ уыд, æмæ сæ Мæхъхъæлæй 
дыууæрдæм ластой. Уæдæ йын Транскам чи нæ хатыр кæны — сæ 
мæстджынæй! — ахæмтæ дæр иу æмæ дыууæ нæй. 
Партийы æппæт хъулон, хæраймаг митыл нæ дзурдзынæн, фæлæ 
мæнæ иу ахæм ныв — Хæблиаты Сафар ыл фыста, йæхи цæстытæй 
йæ федта. Цæвиттон, сусæны мæй судзгæ-араугæ бон кæдæмдæр 
тахт Мин-Воды аэропортæй. Адæм æнхъæлмæкæсæн залы æнудæй 
зæрдæхъæрмттæ кæнынц, уæлдайдæр сабитæ мæлынц удхарæй. 
Уæд, дам, вип-ты залмæ бакастæн кæуылдæрты, æмæ дзы зыбыты 
иунæгæй Хъæбæлойы-фырт бады æмæ, дам, раст гæртт-гæртт кæны 
кондиционерты уазалæй. 
О, йæ алыварс чи уыд, уыцы партион бодзтæй фылдæр каст чин- 
гуытæ-йедтæ, фылдæр зыдта. Йæ зæры бонты дæр тырныдта — раст 
мæнæ дæуау — алы зонындзинæдтæм. 
— Кæнæ æз та — уыйау! 
— Афтæ дæр фæуæд. Æмæ иу ахæм дæнцæг... Цыма уыцы зымæ- 
гон, фæлæ фæлмæн хурбон обкомы бæрнон кусæг Харченкойы би- 
нойнаджы зианы сæмбæлдтæн — сæ чызг нæхи — дæ фарн фынæй — 
Фатимæйы æнувыд æмбал у... О, æмæ уым хурварс бадæг хистæртæм 
хæстæг лæууын, сæ ныхæстæм сын мæ хъус дарын. Иу заман Билар 
Цæйдæр дымæгмæ Рагон Гречъы кой ракодта, æрхаста Солоны 
ныхæстæ, æцæг сæ куыддæр йæхирдыгонау аивта. Æз та сæ уымæй 
чысыл раздæр, цыдæр уац фысгæйæ, цитатæйæн æрхастон... 
О, æмæ дзы хатыр ракуырдтон Биларæй, стæй Солоны ныхæстæ 
сфæлхат кодтон, æцæджы æгъдауæй йын мæнæ ахæмтæ сты, зæгъ- 
57 

гæ — ома, куы йæ бафарстой зонджын лæджы, фыдракæндтæ цæмæй 
мауал цæуа, уый охыл куыд æмæ цы кæнгæ у, уымæй, уæд загъта: 
— Нужно, чтобы пострадавшим от преступления и не пострадав- 
шйм от него было одинаково тяжело, больно... 
Емæзайы сгуыхт фырт мæм æрбадзагъул кодта, ай та ма дзы чер- 
дыгон хæххон дзигло у, зæгъгæ, стæй фæхъуыдыдзаст æмæ мæ фæр- 
сы: 
— А как он ответил на замечание, что, мол, горю слезами не по- 
мочь — Солон тогда оплакивал смерть своего сына... 
— Потому, дам, и плачу, что не помочь... 
Билар бацымыдис, фæрсы та мæ: 
— А кто это сказал так: «В великих делах всем нравиться нельзя»? 
— Уый дæр Солон, цыма... Фæлæ мæнæ афтæ та æнæмæнгæй уый 
фæдзæхст у: «Кто для многих страшен, тот должен многих бояться!» 
Иæ хъуынджын æрфгуыты бынæй мæм æрбакаст цыдæр знæтго- 
мау кастæй æмæ йæ раздæры ныхас-æмбæлттæм азылд... 
Мæнæн йемæ иумæйагæй ницы уыд, фæлæ та йæ хæстæгмæ æн- 
дæр зианы федтон — Абайты Вассойы бинойнаг Ксеняйы æвæрæн 
бон. Ныр та нæ ныхасæмбæлтты къордмæ аивæй йæхи Билар æрбай- 
ста — лæугæ та кодтам Хъодзаты Æхсар, Малиты Васо, Бицъоты Грис 
æмæ ма чидæртæ. Ныхас Токаты Гогкийы тыххæй куыдæй рауад, 
уый нал лæууы мæ зæрдыл, фæлæ уый хыгъд Хъæбæлоты лæппуйы 
ныхæстæ хорз бахъуыды кодтон — бынтон æнахуыр мæм фæкасты- 
сты суанг коммунист-функционерæн дæр: 
— Тот, кто в годы войны изменял Сталину, тот изменял и Родине! 
Ваш Токати был для меня изменником Родины и им же остается! 
Ничи йæм ницы сдзырдта, диссагмæ кæсæгау кæсгæйæ йæм баз- 
задыстæм. Уый дæр ма йын йæ зæрдыл ничи æрлæууын кодта, Гогки 
фæсарæнтæм хæсты фæстæ кæй айста йæхи... 
— Афтæ кæй уыд хабар Гогкийы тыххæй, уымæн дын мæнæ 
мæхæдæг цæттæ æвдисæн: æцæгæлон уыд Билар Емазаевичæн Гогки. 
Раст ын кълассон знагау басгуыхт. Фæлæ æз уыцы зондыл хæст дæн, 
æмæ алкæмæн йæ лауыз — йæ мæрдтæн хæлар. И пусть каждый оста- 
ётся при своем мнении также и о Биларе Емазаевиче. Я лично ему за 
многое — очень даже многое — благодарен. Алкæмæн йæ бар йæхи, 
ноджы ма уæлдайдæр абоны ронбæгъд дуджы. Сæттын ыл: кæмдæр 
цыдæртæ мæнæн дæр нæ цыд мæ зæрдæмæ алкæмæй дæр, æрмæст 
та кæм ис, кæм уыцы æнаипп, зæдгонд, алы ’гъдауæй дæр æнæфау 
зæххон адæймаг? Нæй æмæ, чи зоны, хъæугæ дæр нæ кæны — мæнæ 
бынтон сыгъдæгтуаггуыр-кислородæй куыд нæй иудадзыгулæфæн, 
афтæ... 
— Уæды æхсæндзарды, политикæйы уæдыккон уавæрмæ ды, 
Бибойы домбай фырт, зæгъæн ис, æмæ ницы бæрнон бар дардтай. 
Æмæ мын уæдæ мæ уайдзæфтæй комкоммæ дæхимæ мацы ’мбар, дæ 
зæ’рдæмæ дзы комкоммæ мацы хæсс... Гуыппы тыххæй бæлас нæ ка- 
лын, уæддæр æмæ уæддæр исты ома срæцугъон, зæгъгæ. 
Мæнæн койаг цы у, зæрдæ цæуыл дуды-риссы, стæй мын цæуыл 
сбæрæгбонхуыз вæййы, уыдæттæ сты демæ нæ ныхæсты сæр, сæ 
58 

къуыбылой. Æмæ ныры замана заманты адæмы ’хсæнæй фæиппæрд 
ахаем дзыллæтæ, æмæ сæ нæдæр Хуыцау-иман хъæуы, нæдæр рæст- 
дзинад-сæрибар. Аивады, уæлдайдæр та дзырдаивады, кой ма чи 
кæны. Гуыбын æмæ рагъы мæт сси сæ сæйрагдæр сагъæс бирæ бæгъ- 
нæг æмæ æххормаг, цыбырбаст æмæ тоталон дефициты азты фæстæ. 
Грибоедовы герой Фамусовы ныхæстæн æмдзæгъдгæнæг сты, со- 
брать бы все книги и сжечь, зæгъгæ. Гъемæ сæ бырондæттæм калынц 
рæдзæгъдтæй... 
Æмбисондæн хæссинаг сси ахæм ныв: æрыгон чызг кæнæ лæппу 
бадынц æмæ кæсынц чиныджы, ноджы ма бынтон царциаты диссаг 
уаид, ирон чиныг кæсынц, зæгъгæ, уæд уый. Суанг Къостайы дæр. 
«Нарты кадджытæ» дæр. 
Уæвгæ та сæ цæмæн кæсой, цæмæн, кæд æмæ нæ хицауадæй, нæ 
чиновниктæй хæснагæй иу дæр ахæм не ссардзынæ, æмæсæ йæ цард- 
цæрæнбонты уæд та ма иу ирон чиныг чи рафæлдæхта, йæ къухмæ сæ 
ирон газет, ирон журнал чи райсы, иронау сæ цалдæр хъуыдыйады 
чи ныффысдзæн, кæнæ иу минуты дæргъы сыгъдæг иронау чи фæ- 
дзурдзæн. Æртæ чъирийы сæ чи скувдзæн! Æмæ нæ цæрынц-хæрынц 
уæддæр сойæвдылдæй? Ды се ’хсæнмæ кæуылты бахаудтæ, уымæн 
та Хуыцау йæ иунæг зонæг. Фæлæ уырыссаг дзырдбаст ам йæ тæккæ 
рæстдзæвин у: исключения подтверждают правило. 
Нæ дын раппæлдзынæн ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыр- 
гæнджытæй дæр — сæ куыст, цыма сыл бегара æвæрд ис, сæ дзæвгар 
фылдæр хай уыйау æххæст кæнынц. Æмхуызонæй-иу, зæгъæм, «Мах 
дуг» куы рафыссиккой, науæд дыгур та «Ирæф», райдианы кълæсты 
уонтæ та «Ногдзау», уæд æрвылаз журналты редакцитæ стыр мæты 
амæддаг нæ кæниккой — раст нæ тиражты тыххæй тугхалæн сагъæс- 
саг фæвæййæм. 
Цы ма дын зæгъинаг дæн ацы донвæдыл: куыд æхсызгон вæййы, 
лæгмæ ирон дохтыр иронау куы сдзуры, дæ иронау бонхорзæн дын 
салам иронау куы радты, уæд! Сæдæйæ иу. Кæнæ та минæй. Министр 
куы уыдтæ, уæд сын исты ахæм фæтк куы сфидар кодтаис! Ома ирон 
рынчынмæ гæнæн æмæ амалæй иронау дзурут, зæгъгæ... 
Æгæр ныддаргъ ирон дзырды хъысмæтыл нæ судзаджы хъарæг. 
Судзаджы, о! Уымæн, æмæ нын уый ирон адæмы хъысмæтыл хъарæг- 
аердиаг у. Фæлæ нæм нæма хъары нæ зонды уæрæх авналæнтæй, цар- 
ды дзагæй; нæ йæ уынæм фидæны бæрзæндæй. Ау, Хуыцауы æлгъыст 
уæм уыцы хуызы дæр?! 
— Не стæм! Бон куы цæуа, уæд ын æнæ фарн хæсгæ нæй. Чысыл 
раздæр ма йæ куы загътам... 
— Ома лæгæн йæ бæрзæй дæр асæттæд, æрмæст йæ ныфс та — 
нæ! Афтæ? 
— Афтæ! Æмæ дын ацы тæккæ сахатыл æз наизусть бакæсон 
Алексей Толстойы иу æмдзæвгæйæ цалдæр рæнхъы... 
— Æргом хæлæг дæм кæнын, уыцы кары дæр ма ахæм зæрдæ 
кæмæн ис! Память ома... 
— Æз ма дын Фетæй дæр, мæ уарзон æмæ Лев Николаевич 
Толстойы уарзон поэтæй дæр. 
59 

— Фет — нет! Кæс Толстойты Алексейы уон, иугæр дæ йæ цæфыл 
кæм бахъуыд, уым. 
— Хъус уæдæ: 
Не верь же, ко звездам взлетая, 
Высокой избранника доле, 
Не верь, в глубину ниспадая, 
Что звезд неувидишь ты боле! 
— Æмæ æцæгдæр куы у ныфсвидары тыххæй. Уæдæ Секъа та, 
йæ ныфс кæмæн асаст, ахæм лæджы æнæныгæд мард хуыдта. Стæ- 
ма, кæд кæйдæр зондджын ныхæсты рад ралæууыд нæ кæрæдзи 
зæрдæджын кæныны сæрвæлтау, уæд дын æз та мæ дзыппыдар- 
гæ блокнотæй нæхи рагфыдæлты æрдхорд Сократы табу бакæсон. 
А-гъа, мæнæ: «Любимый Пан и все другие боги, обитающиеся здесь! 
Подарите мне внутреннюю красоту! И пусть я выгляжу таким, каков 
я есть! Пусть мудрость будет моим единственным имуществом, а все 
мое имущество пусть будет таким, чтобы я мог носить его с собой!» 
— Продолжительные аплодисменты, переходящие в овацию. 
— Кæнæ та — в авиацию. Кæд нæм æцæг исты тыхджынæй уыд, 
уæд алы съездтæ-пленумтæ-æмбырдтæ-конференциты нæ къухæм- 
дзæгъд... 
— Гъемæ нын абон дæр та мысинæгтæ-дзуринæгтæн æгъгъæд 
фæуæд. Бакæсæм цæлгæнæнмæ — нæ коньячы авг цалдæр бонмæ 
нырма чысыл йеддæмæ нæ фæкъахыр... 
— Знон, ома дысон изæр нæ ныхас цæуыл балхынцъ кодтам, æн- 
цонхалæн мæнг æлхынцъ, уый дæ, ай-гъай, нæ ферох уыдаид, и, фæ- 
сивæды минæвар. 
— Уый æз дæн, мæнæ æз фæсивæды минæвар? 
— Мæнæн — о: æнæхъæн фынддæс азы кæстæр мæ дæ. Дæуыл 
æвдай азы куы сæххæст, уæд уымæй дыууиссæдз боны раздæр та 
мæнæн мæхи фесты мæ фондз æмæ цыппарыссæдз азы. Куыд бæр- 
кадджын уайы фыййæутты нымад — иуырдыгæй дын нæуæдз, йæ 
тæккæ ныхмæ та дæс æмæ цыппарыссæдзы! 
— Æнæмаст, æнæнизæй дыл æрцæуæнт! 
— Дæуыл та мæ фæстæ! О, фæлæ уæддæр дысон цæуыл ахицæн 
нæ дзыбанды, загътай? 
— Билары тыххæй дæр æмæ ма дæм хæсты хабæрттæй дæр кæд 
исты зæгъинæгтæ баззад, исты ма æрымысай, дæ зæрдыл ма кæд 
исты æрлæууа, уæд мын сæ зæгъдзынæ... 
— Хæсты тыххæй æндæр ницы ма, фæлæ Билар Емазаевичы йæ 
куыстæй куыд истой, уый аллайаг хабар уыд — уæйыгау тыхджын 
æмæ бардуагау цытджын партийæн худинаг. Фæстаг ныхасы бар дæр 
ын нал радтой... Æмæ иууылдæр уыдысты Советон Цæдисы «серый 
кардинал» Сусловы фыдæнæн митæ. Ацы Михаил Александрович чи 
у, уый, дам, махмæ — ома Ирыстонмæ, йæ дæндаг рагæй зыхъхъыр 
æмæ цыргъæй дардта. Цæвиттон, хæст куы схæццæ Стъараполы онг 
дæр, уæд йæхи ам бафæсвæд кодта, фæлæ йæ куыд бабуц кодтой, цы 
60 

цаестæй йæм ракастысты, уый, дам, æм «корм в коня» нæ фæкаст, йæ 
бæрзонд бынаты аккаг æй нæ барæвдыдтой ома. Гъемæ уæд йæ гуы- 
рыконд махæй Фæскавказмæ айста... 
Билары хуызæн нымад лæгтæ æфхæрд баййæфтой, зæгъгæ, афтæ 
сæ ницæйаг къортотæ фесхъæл кæнынц, раздæр ын йæ зæвæттæ 
адджынæн чи сдæрдта, уыцы лæгæнгæс цæрæгойтæ. Сæхи хъæнтæ- 
сынчъытæ зыгуымы бын аныгæнынц, се ’ндæрæбоны пехуымпары 
цъутхæлттæ та æнахъинон фурункултæ схонынц æмæ се ’ппæт тæри- 
гъæдтæ дæр ууыл ныххуырсынц. Это психология рабов, холуев и хо- 
лопов! 
Уæвгæ та адæймаг æнæдиссаг никуы уыд: уартæ йæ латинæгтæ 
кæд æмæ кæд бафиппайдтой — ома, дам, «свои грехи — за спиной, 
чужие перед глазами». 
— Уæллæй-биллæй, нæ зондджын фыдæлтæ дæр æй, чи зоны, 
æмæ уыдонæй фæстæдæр нæ фæфиппайдтой: лæджы тæригъæдтæ, 
дам, хордзены æвæрд сты, æцæг кæйдæр уонтæ хордзены раззаг цæ- 
сты-дзæкъулгонды, хионтæ та дæ фæсрагъ. 
— Афтæ, афтæ! Гъемæ Кабалоевы цы пленумы истой... 
— Дæ ныхас дæ ма ферох уæд! Иу анекдотгонд æрбалæууыд ам мæ 
зæрдыл. Лæгхор знæм æртæ лæджы æрцахстой æмæ сын сæ фæтæг, 
ома каннибалты фæтæг зæгъы, ахæм фарст нæм чи нæ радта, мах цы 
нæ зонæм, ахæм, уый бахæрдзыстæм. Англисаг дæр æмæ сæ францаг 
дæр цæмæйты фарстой, уыдæттæ зыдтой, фæлæ сын уырыссаг афтæ: 
«Базон-базон, уыци-уыци, партбюро цы у?» Сæ сæртæ фæхостой, сæ 
зонынджындæрты фæфарстой — нæй, ничи йын ницы зыдта. Гъемæ 
уырыссаг аирвæзт уый фæрцы. Уыйау ныры фæсивæд дæр нæ зо- 
нынц, пленум циу, уый. 
— Партийы обкомы уæнгты æмбырд уæд та! Гъемæ уыцы пле- 
нумы æз мæхи куыдæй равдыстон, уый тыххæй газет «Рæстдзинад» 
фыста — кастаис æй. Чи зоны... 
— Чи зоны, о, кастаин. Фæлæ мæ ферох. 
— Нал дын æй дзурын... Цы хицæуттæ нын уыди, цытæ кодтой!.. 
Адæмы зонд мур дæр ницæмæ дардтой, куыд сæ зæгъдзысты, цы сæ 
ахъуыды кæндзысты дзыллæтæ... Æндæр чи загътаид, Одинцов нæ 
’хсызгонæй хъæуы, зæгъгæ? Схæццæ нæм æй кодта партийы Центрон 
Комитеты секретарь Капитонов — цыма Иван Васильевич хуынд... 
Суслов, дам, сын бафæдзæхста, сæ обком сын Цæгат Ирыстонæн 
хорз ныммæрзут, зæгъгæ. Кабалоевы фæстæ нæм дыккаг лæгыл ны- 
мад Бурков уыд — дыккаг секретарь, Мæскуыйæ-иу сæрвыстой алы 
обкоммæ дæр сæхионы цæстдарæг-надсмотрщикæй, соглядатайæ. 
Æмæ ныр Бурковы дæр æнæнхъæлæджы куы асхуыстой йæ хъарм 
бынатæй, уæд ставд цæссыгæй, мæгуырæг, куыдта, æз та, дам, цы 
азымджын фæдæн, зæгъгæ. Систой ме ’рвады дæр, идеологон хайады 
секретары — Агуыбейы... Æмæ нæ исчи схъихъхъ кодта, хъæбатыр 
алантæй, хæсты, нæ хъæбатырты нымæцмæ гæсгæ, æппæты разæй 
чи фæцис,- уыцы сахъ ирон адæмæй? Ответ подразумевается... Как 
сказал Пушкин, народ безмолствовал. 
— Уæдæ дын æз Агуыбейы тыххæй зæгъон, æмæ уыцы цау 
61 

уымæн йæ фыдæлты хорз тугыл дзурæг фæуæд, мæнæн та... Куыд 
дæлдзинæггонд уыдыстæм хуымæтæг адæм, куыд ссæст, куыд цагъа- 
руаг-сервилон, æмæ мæ хуымæтæг курдиат та æнахуыр къæйныхау 
кæй рауад, кæнæ та суанг цыдæр хъæбатыр уæндон, бар-æнæбары 
дæр ме ’хсарджыныл дзурæг, цы бауæндыд, цы, зæгъгæ... Цæвиттон, 
Агуыбейы Заманхъулмæ цы хур-цы къæвда ’рхаста, уый нæ зонын, 
фæлæ мæн та уырдыгæй нæхимæ — уæд Беслæныхъæуы цардыстæм 
мæ мадимæ, — цæуын хъуыд. Автобус та уыдзæн — нæ уыдзæн, уый- 
иу дыууæйыл уыд арæх. Фæлæ мæнæ йæ сау-сауид ног «Волгæ»-йы 
ныртæккæ бабаддзæн хæрз иунæгæй æмæ горæтмæ Беслæныхъæуы 
сæрты адугъ кæндзæн уалæ æврæгъты сæрмæ бадæг хицау — Кучиты 
Агуыбе. Батæр, мæнæйуый, дæ цæсгом, адæмы мæтæй æгъуыссæг 
æхсæвтæ чи ’рвиты, уыцы коммунист куы у — æмæ дæхæдæг дæр 
ахæм куы уаис партийы рæнхъыты! — науæд ма дæ кæд чи аласдзæн 
«Волгæ»-йы, ноджы обкомы машинæйы! Сау цæхæртæ калгæйы. 
Мæгуыр дæ, мæлдзыг, мæгуыр дæ — 
Мыд дæр дын ничи авæры!.. 
Ирон лæгæй никуы никæмæ дзырдтон уырыссагау йæ фыды но- 
мимæ. Мæ ахуырдзауты дæр иронау дзургæйæ мæхимæ ’рмæст Барис 
дзурын кодтон æнæ Мустаевичæй. Æмæ йæм уыцы хуызы — ирон 
æгъдауы хуызы — дзурын: 
— Агуыбе... 
Разылд мæм. Фæлмæндзастæй мæм кæсы. 
— Æз дæр уемæ куы фæбæлццон уаин... Беслæны онг, уæд æй нæ 
сыхæгты зæронд усæн дæр радзурин царциаты æнæрцæугæ æмби- 
сондау. 
— Табуафси, — æмæ мын раззаг бадæнмæ ацамыдта. 
Бирæ, фыдбирæ азтæ рауад уæдæй фæстæмæ — дыууиссæдзæй 
къаддæр нæ уыдысты, — афтæ йын иу æмбырды адæмы ’хсæн ногæй 
бузныг загътон, æмæ йын, зæронд лæгæн, фехсызгон. 
Фæлæ афтæ, хорз Бибойы сахъ фырт Эльбрус, уыцы идеологи уыд 
щелочь, æлдыгъ, хорз хæдзайраг лæппуты удтæ дæр чи хордта, сыхы- 
рна сын сæ чи кодта, ахæм ацудас. Æмæ Билар дæр уымæн нымадта 
йæ царды фæстаг бонмæ ирон адæмæн номгæнæг, кадхæссæг, Токаты 
домбай зонд Георги-Гогкийы нæ бæстæйыл гадзрахатæй цæуæгыл. 
Æмæ уыйадыл йæ фехсыныл дæр схъæлæс кодтаид, Тройкæйы уæнг 
уæвгæйæ. Нæ иннæ обкомы секретарь-иу куыд кодта, нæ иннæ бирæ 
хæрзæджытыл тæригъæддаг тæрхонгæнгæйæ, раст афтæ. Ныр æну- 
сон дæле, — кæм сты, — уым сæхæдæг фидауæнт, æз та сын — мæ мæ- 
гуырау зонд æмæ ’фхæрд удæй — нæ барын нæ хæрзæджыты рæсту- 
дæй сухты цагъд. 
Фæлæ быхсын, сæ дунембарынадæй, се сталинон зондахастæй 
мын раст фыдгулау чи у фысджытæй дæр ма, уыдонæн дæр. Æцæг та 
ахæмты тыхы дуг куы ’рцæуид, уæд та сæ найгæнæн локомобиль æх- 
сæвæй-бонæй æвзаргæ лæгты туджы терчытæ уадзид, уымæн æмæ 
æппындæр нæ аивтой, знæтдæр, тугмондагдæр ма цы фесты, æндæр. 
Иу зындгонд фыссæг та нæ суанг Куыдзæгыл дæр æрымысыд 
62 

тугдзыхы монцтæ: хибарæй, лæгæй-лæгмæ ныхасгæнгæйæ, дам, мын 
басаст, æхсидгæ, зынгзæрдæ, æнæфæцудгæ троцкист кæй уыд, ууыл 
æмæ йын загъта, чи зоны, æмæ, дам, мах, троцкисттæ, ноджы фыд- 
дæртæ фæуыдаиккам коммунисттæн дæр æмæ Сталинæн дæр. Стæй, 
азвæццæгæн æмæ, троцкист дæр чи нæ уыд æмæ коммунист дæр, 
уыцы рæстзонд, рæстзæрдæ, рæстмæдзу адæмæн дæр! Æвдисæн нæй 
сæ ныхæстæн, фæлæ цыфæндытæй дæр ахæм зонд Куыдзæджы зон- 
дæнгæс æппындæр нæу! 
Къубалты Алыксандр йæ заманы гъæйттæй ахуыргонд лæг уыд, 
1899 азы каст фæцис Киевы университеты юридикон факультет. 
Æмæ йæ куы ’рцахстой æртын æвдæм азы æмæ йæ азымджын куы 
кодтой, троцкист дæ ды дæр та, зæгъгæ, уæд сæ фарста, уый та, дам, 
циу, уый — троцкист? 
Уыцы зындгонд, Иры къуындæг дзыхъхъы дæрдтыл нæргæ фыс- 
сæгæн та афтæ зæгъын: æвдисæн дын куы нæ уа АХÆМ тугмысæн 
ныхæстæн, уæд сæ, дзургæ кæд кæныс, уæддæр гæххæтмæ ма хæсс: 
что написано пером — не вырубишь топором! Ноджы ма дæ дзырд 
æнæгуырысхойаг куы нæ уа, уæд. Ноджы дæ ничи зоны Куыдзæджы 
иузæрдион хæларæй... 
— Сымах, ома фысджыты къæбæр дæр, зынæууилæн у, стæй хъæ- 
лæсы дæр лæгъзæй нæ ацæуы — мæнмæ гæсгæ... 
— Куыдæй уа адджын лæгæн йæ комдзаг, дунейы уынджы цытæ 
цæуы, уыдон уынгæйæ? Демократон цардарæзт дæр сæ зондджынтæй 
кæцæй у, кæд æмæ условия наибольшего благоприятствования йæ 
цыфыддæр знæгтæн аразы, уæд: цы сæ фæнды, уый дзургæ дæр æмæ 
фысгæ дæр кæнынц. Суанг ма дардмæ хауаг паддзахы булава-золочъ- 
ийæ дæр нæ тæрсынц: абоны хицаудзинад оккупацион схонынц ком- 
мунисттæ, Сосойæн ног цыртдзæвæнтæ æвæрынц, йæ номыл та йын 
уынгтæхонынц... 
Иу сем нæ, иу, фæлæ нын раст авд семы дæр зонды ахъазгæнæг хос 
не сты, ома ивгъуыды бæллæхтæ æмæ рæдыдтыл нæ ахуыр кæнæм, 
гъемæ та сæ ногæй-ногмæ бавзарæм... 
— История, дам, учит только тому, что она ничему не учит. 
— Дæ хъуыддаг раст, Эльбрус, дæуæн дæр! Афтæмæй нын нæ 
разагъды фыдæлтæ та цас сызгъæрин фæдзæхстытæ ныууагътой 
— уæлдайдæр, куы ма йæ загътон, мæнæ ахæм, иу лæг дзыллæйæн 
фæтк нæу, зæгъгæ. Алы адæмыхатт дæр йæхи тыххæй истори æмæ 
Хуыцауы раз дзуапп дæтдзæн, фæлæ та лæгæн йæхион йæхион у æмæ 
цы зæрдæсауæвзалыгæнæн хъыг у лæгæн, Киплинджы ныхæстæ 
мæнæ афтæ æрыздухæн кæй нæй, мах нучы ауадзæн, уый: «Никогда, 
никогда, никогда осетины не будут рабами!» 
Хорз лæг, дам, дзыхъхъæй дæр зыны, фæлæ йæ бынат уæддæр 
уым нæй — худинаг у фыдæлæй, стæй... Стæй мæнæ дæуæй дæр 
æмæ де ’дзард хæстон æмбæлттæй: лæджы сæрыстырдзинады охыл 
хастат уæ рæзгæ цард нывондæн. Хастат æмæ йæ милуантæ ’рхастой. 
Мæ фыд Мустæ-Хадзымуссæ дæр семæ... 
— Æмбарын дæ, лæппу, æмбарын, фæлæ мæм дæ масты цып- 
паркъухон цæджджинаг æгæр пæлхъ-пæлхъæй рафыцæгау кæсы, 
63 

æмæ фæлтау вернемся к нашим баранам. О, куыдæй, цы уавæрты 
равзæрдаид ацы дзырдбаст, уый нæ зоныс, филолог? Нæ ныхасы 
зæронд фæдмæ — цалхвæдмæ! — раздæхæм, зæгъгæ, амоны, ома мæ 
цардвæндаджы хабæрттæм, фæлæ цавæр фыстæ-барантæ сты, уый та 
сæ фыййау зондзæн... 
— Цæвиттоны хъуыддагæн, хабар афтæ цыма уыд... Иу хъæздыг 
лæг иу фыййауы тæрхондоны зылын кæны, ай, дам, мын мæ дзугæй 
цалдæр тохъхъылы адавта, зæгъгæ. Уалынджы фæзынд фыййауы 
сæрылдзурæг æвдакат дæр. Хъæздыг лæг æй ауыдта цы — уыйы- 
рдæм фæци: «Ды та мын, æфстау мæ цы хæдойнаг ахастай, уый аргъ 
кæд бафиддзынæ?» 
Æмæ йæ куы нал æмæ куы нал уагъта æвдакаты, уæд ын тæрхо- 
нылæг афтæ бакодта, вернемся к нашим баранам, зæгъгæ. 
— Мæнæ сауджын æрдиаггæнæг усæн куыд загъта, о сауджын, о 
сауджын кæныны бæсты фæстæмæ джитъритæ мын уарзта нæ лæг, 
зæгъгæ, райдай дзурын, афтæ, нæ? 
— О, сæ мидис æмхуызон у... 
— Гъемæ мæ царды фæллад бæхыл дарддæр цæуæм уæдæ... Мæ 
зæрдыл бирæ цыдæртæ кæй дарын, уымæ мын хæлæг дзæгъæлы 
кæныс: айрох вæййынц мæнæй дæр ахсджиаг цыдæртæ, зæрдæйы 
фæскъуым сæхи банордынц... 
Царды абухгæ фæйлауæнты бæмбæджы тыхт ничи уыдзæн, фæлæ 
уæддæр мæ фæлтæр дæр æмæ мах ныййарджытæ дæр цытæ бавзæр- 
стой, цæмæнты фæбыхстой, уыдæттæй хызт уæнт абоны æмæ фидæ- 
ны фæлтæртæ, иу сем сын сем уæвгæйæ... 
Краснодары мын сæрмагонд къамис æхсæз мæйы æмгъуыдмæ 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты инвалиды бартæ радта. Ссыдтæн нæ- 
химæ, Къардоны амбулаторимæ бон-дыууæ боны цухæй цæуын, 
фæлæ нæй, къух нæ рæстмæ кæны — цонг сисын мæ бон у, фæлæ 
æнгуылдзтæ нæ кусынц, нæ коммæ кæсынц. Æмæ мыл уæд районы 
æфсæддон къамис æртыккаг къорды инвалиды гакк сæвæрдта, хæст- 
мæ аздæхынæй мæ ссæрибар кодта. 
Хъæу та... Хъæу та раст хаст æмæ æдзæрæгау: иуæй-иутæ дзы 
цæфтæ, уæнгхъуæгтæй, цагъды уæлдæйттæй сыздæхтысты; иннæтæ 
— уыдон дæр стæм иуæй-иутæ, уæвгæ дæр нæ ацыдысты фронтмæ 
— цы ’фсон, цы ’гъдауæй баззадысты, уый мын зындгонд нæу, сæхи 
та не ’мбæхстой. Нæ хъæуæй дæр дзы хæсты быдыры дзæвгар баззад 
цардбæллон фæсивæд. Сагсур, сагартæн фæсивæд. Стæй тыхджын 
курдиатджынтæ, стыр фидæн кæмæ каст, ахæмтæ дæр ма! Нæхи 
Валодя, уæлдайдæр та Калоты Хазби... 
Гъемæ мах та — иудадзыг хуынды адæм, ме ’мгæрттæ, ноджы 
хистæрдæртæ. Абон куывд, райсом чызгæрвыст, чындзхаст, кæнæ 
та — фидиссагæн нозтдзуан-хæрддзуангæнджытыл цы баныхæстой, 
уый — авдæнбæттæнтæ. Ныр хæдзары та мæ кæстæр Игорь, уæдмæ 
йæ фынддæс азы йæхи фесты. Лизæ нæй: дыккаг хатт æм фæсидты- 
сты хæстмæ, кæронмæ дзы фæцис, Чехословакимæ бахæццæ... Æмæ 
— нæ мад Сона та æцæг перпетуум мобиле: сау бон изæрмæ быдыры, 
стæй та хæдзары æгæрон куыстытæ-змæлæнтæ-зилæнтæ. 
64 

Æрвылизæр дæр йе ’ккой фароны нартхоры хус хъæдтæ æргъом- 
бастæй æрхæссы æмæ сæ цæхæрадоны рæгъ амайы, цъынаамад сæ 
кæны — уый та зымæгмæ пецы арт кæнынæн. Суг та?.. Суг та нæй: 
хъэедæй йе ’рласынæн колхоз бæх нæ дæтты — йæхи хабæрттæй 
адæммæ никуы ’вдæлынц. Кæд ма-иу Беслæны нартхоры комби- 
натæй дæ къухы æфсирты хъузг æрбаласын бафтыдаид — дæ хъул 
сах абадт: тъæнджы мæй дæ хæдзар чысыл бахъарм уыдзæн, хæринаг 
ъ\л сахатмæ рафыцдзæн. Хъæллæгътæй арты та нæдæр тых, нæдæр 
хъарм — уайтагъд атыр-тыр кæны... 
Гъемæ иуахæмы лæппутæн бакой кодтон, ацы нæл гæдыйы цард, 
зæгъын, махæн... бодзæн кæрц нæу! Кæй уæ куыд фæнды — бар йæхи, 
фæлæ æз... 
Нæ, колхозы исты куысты ныллæуон, уый мæ фæсонæрхæджы 
дæр никуы æрæфтыд. 
— Фос уæм ницы уыд, фос? Уæ хъæбæр кæрдзынæн ахуыйæн, 
бынмæ нылласæн мадзалæн... 
— Куыд нæ! Иу хъуг, дыууæ фысы. Цыдæр амалæй-иу Сона Ног 
азмæ хъыбыл дæр балхæдта. Ныр æз мæхи хæрын райдыдтон, ирон 
æфсарм мæ сбынæй кодта, уæлдайдæр мæ ныййарæджы раз æфсарм. 
Æмæ йын мæ мадæн иу ахъаззаг бон зæгъын: 
— Сона, колхозы куыст ныронг мæ хъуыдыйы кæрон дæр никуы 
’рцыд, фæлæ гвз-йæ дæр кæдмæ цæрдзынæн, ома где-выпить-заку- 
ситьæй. И, куыд кæнон æмæ цы кæнон?.. 
Æмæ, дам, дæ куыддæриддæр æмæ цыдæриддæр фæнды, уый 
кæн — кусгæ кæныс, дарддæр ахуыр кæныс, — алцæмæй дæр дæ бар 
ис. Мæнмæ иу амонд æрхауд Хуыцауæй, æмæ, дам, мын уый фагæй 
фылдæр у: ды мын тугуарæн хæстæй удæгас-сæрæгасæй раирвæзтæ... 
Мæ фыдыфсымæр Данел дзулфыцæгæй куыста — пекарнæ нæм 
уыд хъæуы. Тæригъæддаг мæгуыр, йæ дыууæ фырты дæр амарды- 
сты. Æмæ, зæгъын, уæд та уымæ бакъул кæнин... Стæй ма дзы ахæм 
æрхæцæн-схæцæн дæр уыд, ахæм: Бибойы тæрхоны æмгъуыды дæс 
азы уæдмæ фесты, гъемæ, кæд ма цардæгас у, уæд хъуамæ рæхджы 
зына. Æмæ мæ не ’рфæрсдзæн уыцы тызмæг лæг, стæ-ма, цы архайæг 
уыдтæ, мæнæн цы хæдзардарæг бындар басгуыхтæ, зæгъгæ. Ноджы 
æз йæ хуыздæр ныфс уыдтæн, йæ фыстæджыты мын, бæгуы лæг 
цыма уыдтæн, уыйау фæдзæхста, цæмæй нæ бынтон æнахъомтæм йæ 
бæсты мæ цæст дарон. Нæ йын æй схъæр кодтам, Сережæ æмæ Розæ 
æгас кæй нал сты, уый... 
Стæй ма дзы иу ахæм æмдзæхгæр хæрд ис, иу ахæм крутой вираж, 
аемæ тынг сагъæс кæнын развæлгъау мæхимидæг, уыцы хабæрттæ 
дæр дын дзурон, æви куыд кæнон, зæгъгæ... Не для печати кæмæй 
бакæнынц, ахæмтæ цыма сты... Цæвиттоны хъуыддагæн, нырмæ уы- 
дысты — ныронг сæ никæмæн радзырдтон... 
— Ныхасгонд куы стæм, афтæ, зæгъгæ, цытæ дæ нæ фæнда мы- 
хуыргондæй фенын, уыдæттæ фæсвæд ныууадздзыстæм. Уæвгæ 
та, исты æвгъауаг куы уой рæстæджы къуырф æмæ бæзджын фæл- 
мы аныгъуылынæн, уæд та дын лæгъстæтæ дæр фæкæндзынæн, 
ауадзæм сæ фидæны охыл боны рухсмæ, зæгъгæ. Æмткæй аивадон 
5 Гусалты Барис 65 

литературæйы зæрдæйы бынæй цæуæг дзырды нысан хуымæтæг 
дæр у æмæ вазыгджын дæр: зонд амонын нæ, фæлæ адæймагæн йæ 
Хуыцауы лæвар уд, йæ фыдæлтыккон æфсарм, йæ адæймагон уаг 
æмæ туг ирвæзын кæнын, фæчъизийæ йын сæ хъахъхъæнын, йæ ном 
ын фæницæйагæй, æрныллæгæй, къæхты бынмæ ’рхауынæй хизын... 
Æмæ уыцы арфæйаг хъуыддаджы та уарзынæй ахъаззагдæр — ахъаз- 
гæнæгдæр! — фæрæз та нæй. 
— Цæмæй йæ базыдтай развæлгъау, дарддæр дын цытæ радзу- 
рынмæ бахъав-бахъав кæнын уæдæй сарæй, уый? 
— Сонт зæрдæйæ йæ дæ лæппын удмæ банкъардтон. 
— О, цасфæнды дæр, дам, фæцæр, уæддæр лæгæн йæ уд лæп- 
пынæй баззайы... Ме ’рвад поэт Валодяйы хистæр æфсымæр нæ куы 
ныккодта скъоламæ, уæд мæныл авд азы цыд — мæнæ мæ къахфынд- 
зтыл куы нысхъæл кодтон мæхи, уæд. Æмæ куыд æнахуыр æмбисон- 
ды диссаг у: дæ лæджы кары бонтæ уартæ кæд æмæ кæд уыдысты, 
сабидуджы бонтæ та — тæккæ знон цыма! Æмæ цыппæрæм къласмæ 
æнæкъуылымпытæй сирвæзтæн. Фыдуагæй дæр хъуаг нæ уыдтæн, 
стæй ахуыр дæр хорз кодтон. Гъе, фæлæ дын уæд, цыппæрæм къла- 
сы, мæ къах æнахуыр рыстæй риссын куы райдаид, тынг ныррæсыд. 
Æрмæст мын æй ничи ницæмæ дары, раст цыма афтæ загътой, хъо- 
мыл куыдз куы нæ мæлы къуылыхæй, уæд ацы къæбылайæн цы уы- 
дзæн, зæгъгæ. Мæнæн та йыл нал уыд мæ бон цæуын, æмæ мæ ахуыр 
ныууагътон, цыппæрæмтæм æмбисмæ дæр нæ фæцыдтæн. Йæ кæрон 
æрхæццæ æртын æхсæзæм азæн. 
Уый мæм мæ амонд цыма къуылых-къуылых æрбацыд, стæй ахæм 
фидар фадыварцджын сси, афтæ æмсанчъех, æмдзыд фæкодта мемæ 
мæ сау-сауид сæрæй мæ урс-урсид сæрмæ, æмæ... æмæ... 
Æмæ табу уыцы бонтæн, уыцы азтæн, уыцы цардæн!.. 
Сæрд æрхæццæ йæ даргъ къæхтимæ — ома, зæрдæйы фæтæпмæ 
ацыдæр вæййы... Фæлæ уал колхоз йæ фысвос — æнæхъæн 16 мины! 
— хохмæ тæры. Уыцы дзугтæн сæ бындур, Цорæтæй цы 4 мин фысы 
байстой, уыдон уыдысты, раст уыдон бабирæ сты афтæ. Ома Хъесатæ 
сты уыцы Цорæтæ, фæлæ сæ фыдæлы номæй афтæ схуыдтой. Гъемæ 
фосимæ къордæй ацыдысты — дуцджытæ сæ хуыдтой. Лæгæй æмæ 
усæй сæхи калдтой уырдæм, хохмæ. Пайда сын уыд! Ногдыгъд æхсыр 
нуаз, сойджын цыхт хæр, дзидзайæ дæ рагон мондæгтæ суадз! Стæй 
суары æвдадзы хос дæттæй нуаз æмæ иннæ æвдадзы хос дæр — уæл- 
дæф — дæ риуыдзагæй улæф, райгуырæн хæхты алæмæты уæлдæф: 
уырдыгæй, ома Нарæй Тибмæ цы ис — ницы! О, цыхт Нары ахстой, 
хæринаг æмæ алы хабæрттæ ам, Тибы, кодтой, фос та Зруггомы хыз- 
той... 
— Цы диссаджы фосхизæнтæ æмæ дзы уыгæрдæнтæ ис Зруггомы! 
Гусалты хъæууаты цалдæр хатты уыдтæн не ’рвадæлты лæппутимæ, 
æмæ æдзух дæр зæрдæ ныккæрзы: абон ахæм хъæздыг ком æнæпай- 
да æдзæрæгæй лæууæд!.. 
— Рæсугъдæй дæр æмбисонд у. О, æмæ дын уым, Нары, ногдзауты 
лагерь куы скæниккой нæ хъæуы сывæллæттæн. Мæ къахуæдмæ йæ- 
хигъдауæй байгас. Æмæ уæд Бибо Данелмæ ’рхатыд, мæнæ ацы цæри- 
66 

наджы дæр демæ уырдæм акæн — фæстинонæй йæхиуыл фæхæца. 
Данел та Нары дæр дзулфыцæг уыд. 
Уым, Зругмæ фæзилæны аргъуан кæм ис, Сласы хъæуы аргъуан, 
уырдæм æккойæ хастой æхсырæй, дзидзайæ, цыхтæй æмæ сæ ар- 
гъуаны мидæг æфснайдтой — уый се ’фтауцуат уыд. Поты фæзы скъо- 
лайы та ногдзаутæ цардысты. Æз семæ нæ цардтæн, мах Данелимæ 
Нары иу хæдзары цардыстæм — Захъагомæй цы дон кæлы, уымæ æр- 
гомыздæхт нæ рудзгуытæ; чъылдымырдыгæй дон та Гуыркъуымты 
комæй кæлы. Нары дæлбыл баиу вæййынц. 
Дæрдтыл дын уымæн дзурын, алцыппæт дын уый охыл нымай- 
ын, æмæ зæрдæ ныццæхгæр, бахъав-бахъавæй дæр нæ уæнды уыцы 
фæдзæхстау кæйттæ-хабæрттæм рахизын... Æгæр адджын, æгæр зы- 
наргъ мын сты!.. 
Ам базонгæ стæм Оляимæ. Хетæггаты чызгимæ, Хетæггаты 
Асатæй. Нæхи хъæуккаг, уæдæ, фæлæ уæдмæ зонгæ нæ уыдыстæм — 
скъолатæ нæм æртæ уыд, сæ иу æцæг скъолайы бæстыхай, æмæ æз 
уырдæм цыдтæн, иннæтæй иу цыдæр рацарæзт хæдзары, аннæ та — 
Цорæты уæрæх агъуысты — Оляйы скъола. Уæд уый æртыккæгæм 
къласы ахуырдзау уыд. 
Йæ мад-йæ фыд æгас, цыппар хойы йын, цоты æппæты хистæр — 
се ’фсымæр, цæры Мæскуыйы, авиацион институт фæцис, инженер 
сси. Мæнæй дыууадæс-æртындæс азы хистæр. Мæнæй афæдз кæстæр 
та Оля у — æз дыууын фæндзæм азы гуырд, уый дыууын æхсæзæм. 
Æмæ иуæндæсазы мæныл цæуы, дæсууыл. Цы ’мбарæм? Ницы. Фæлæ 
нын иумæ хъазын фæадджын, фехсызгон, нал-иу хицæн кодтам. 
Куы йæ загътон, сæрд дæргъкъахджын кæй у, уый — гъемæ, 
фæззæг куыд æрхæццæ, сæрд æм куыд раджы радта йæ бартæ, ныр 
та ды рæвдау адæмы, зæгъгæ, уымæн æмбаргæ дæр ницы бакодтам. 
Сæйрагдæр мæт æмæ сагъæс — скъола. 
Фæстæмæ цыппæрæмтæм бацыдтæн, æмæ, теуа фысты ’хсæн 
куыд уа, кæд бынтон афтæ бæрæг нæ дардтон, уæддæр уыдонæй — 
хистæр. О, æмæ дын кæсын æмæ кæй уынын? 
Оля! 
Оля мах скъолайы, мемæ иу къласы! Цыдæр æнæнхъæлæджы 
хорз цæстæй мæм касти Хуыцау... 
Рæстæг цæуы — зымæг, уалдзæг, ногæй та сæрд аивгъуыйынц, 
ралæууы фæззæг, æмæ мах — фæндзæм къласы. Стæй та уыцы над- 
вæндагыл иннæ аз дæр адымы. Æмæ мах — æхсæзæмты. Æмæ нæ 
раст уæд райдыдтой сывæллæттæ, не’ мгæрттæ, мæстæй марын, 
æви æвдæмты — мæ бон æй нæу бæлвырдæй фæнысан кæнын. Куыд 
мæстæй? Цыдæр ахæм скороговорка цыма уыди: тили-тили тесто, 
жених и невеста! 
Кæйдæр куыдзæйгуырд дзырдифтыгъд та афтæ дæр фæцарæхст: 
уæлæ цары фиу — сæ амонд иу! Игорь — тиу! 
Сывæллæттæн худæг, махæн та стыр къæмдзæстыджы хос. Суанг 
ма хистæр кълæсты дæр цæй уарзон ныхæстæ, фæсурокты уæд та ма 
цæугæ-цæуыны æхсгæ кастæй æмбæлдтытæ — куыннæ стæй! 
Уыцы азты ма махмæ Къостайыхъæуы сæ тæккæ карзæй уыды- 
67 

сты нæ хохы æгъдæуттæ, ирон æфсæрмытæ, хистæрты нымайын — 
мæнæ адат кæй хонынц зонынджын адæм, уыцы фæзилæнтæ. Фæлæ 
зæрдæйы рудзгуытæ, ома цæстытæ, æгæр хорз дæр ма сарæхсынц 
дзурынмæ, дæ сусæггаг зæгъинæгтæ дын æгомыгæй дæр зæгъынмæ. 
О, цы сæнтты ахасты-иу бахаудтæн æхсæрдæс-æвддæсаздзыдæй, 
цы фидæны царды нывтæ-иу нæ ауад мæ амондхор цæстытыл! Ома 
Оляимæ, уый хуры рухсмæ, уый хуры хъарммæ!.. Иу дзырдæй, бамбæр- 
стам кæрæдзи ахаст, кæрæдзи удты-зæрдæты-риуты уавæр, фæлæ 
уæлæмæ не ’нкъарæнты тыххæй иу сым дæр ма суадзæм! Уарзын дæ, 
зæгъгæ, йын зæгъон æмæ мын уый дæр ахæм судзгæ æхсидав дзы- 
рдтæй дзуапп радта, ома, æз та дæ, ды мæ цас уарзыс, уымæй дыууæ 
хатты фылдæр уарзын? Никæддæр! Ницы хуызы! Фæлæ сæ ’хгæдæй, 
бынтон куырмæлхынцъ бастæй йæ мидæг дарын дæр чи фæрæзта, 
чи! Æмæ йæм-иу рæстæггай цыдæртæ афыстон, уый дæр мын-иу мæ 
зæрдæйы цырен артыл хус къæцæлтæ бакалдта хъавгæ аивæй — йе 
’мбал чызг нын постхæссæгæй ныллæууыд... 
Цас бартæ нын лæвæрдта нæ мидæгъдау, хъадамантæ ныл æф- 
тауæг фыдæлтыккон æфсарм, уыйбæрц æргомæй фыстам нæ кæрæ- 
дзимæ, Къостайы загъдау, нæ сонт удтæ-зæрдæты сагъæстæ. Никуы 
сæ никæмæн радзурдзынæн, зæгъгæ, мæхи рагæй фæдзæхстон — 
тарстæн сын нæ ахастдзинæдтæн искæй æнæуаг цæстытæй кæсгæйæ 
фæчъизийæ. Фæлæ æрæджыты ахæм хъуыдымæ ’рцыдтæн: кæд иу 
дзæбæх лæппу æмæ иу дзæбæх чызджы æнкъарæнтæ сыгъдæгæй 
бахъахъхъæнынæн фæахъаз уаид мæн æмæ Оляйы уарзты уаг, нæ 
фырнымд уаг. О, ахæм зæрдæйы равг мæ сразæнгард кодта, æвæццæ- 
гæн, мæ дзыхбаст райхалынмæ. 
Стæй мæ уырны, Оля цы дунемæ батагъд кодта мæ разæй, уымæн 
дæр уым хъыг кæй нæ уыдзæн, не ’гъуыссаджы артмæ искæйты сæхи 
батавын куы бауадзон, уæд... 
Фæлæ уæддæр — мæгъа, мæгъа... 
Йæх-х æмæ ох-х! Уый хæсты бæллæхтæй схъæрзыдтон: цасуарзæт- 
ты суинаг амонд федзард кодта, цас, уыцы æлгъыстаджы — мыггаг- 
мæ ’лгъыстаджы хæст! Мах амонд та уæд Протокайы цæугæдоны нæ 
фæдæлдон, уымæй размæ йыл Малгобечы бынмæ хæстыты дæр нæ 
сæмбæлд мæлæтхæссæг саузынг нæмыг... 
О, æз цалынмæ хæсты быдыры уыдтæн, уæдмæ Оля дæс къласы 
фæцис. Иуахæмы мæхи скъоламæ байстон, федтон æй æмæ, цыма 
ницы бар дарæм нæ кæрæдзимæ, уыйау мын фæтчыгъæды хус салам 
радта... Нæ! Сайын! Æрмæст ууыл нæ ахицæн нæ фембæлд уал азы 
фæстæ: йæ цæстытæм ын уысмы бæрц куы фæкомкоммæ дæн, уæд 
уый дæр сфаг йæ мидцины ранхъæвзтæн æддæмæ — мæнмæ!.. 
Стæй Оля мединститутмæ бацыд. Цардис горæты йæ хæстæ- 
джытæм — Пушкины номыл скверы бакомкоммæ, фæндзæм скъо- 
лайы фарсмæ. 
1 Стæм хатт-иу æм ссыдтæн, уым-иу бæлæсты бын абадтыстæм... 
фылдæр æнæдзургæйæ. Æз-иу быннозæй ныуулæфыдтæн, уый мæм- 
иу æрбакаст, цы нæтыс, зæгъгæ. Искæддæр-иу цыдæртæ загътам. 
Æмæ та æдзæм хъусæй бад. 
68 

Æмæ нын уый цыма истытæ æнæрæнцойæ дзурынæй бирæ хуыз- 
дæр уыд — абон мæм цæмæндæр афтæ дзуры мæ зæрдæ. 
— Стендаль чи у, мæнæ йе ’цæг ном Анри-Мари Бейль кæмæн у, 
уЫЙ... 
— Уый йæ роман «Красное и черное» ныффыста мæ райгуырдæй 
сæдæ азы раздæр, фæлæ йæ æз та бакастæн иу... иу... иу фондз æмæ 
’ртиссæдз азы размæ. Цы ’нахуыры диссаг у афтæ дзурын: «Æмæ йæ 
æз хорз куы хъуыды кæнын уыцы бон — уый уыдис уартæ æвдай фа- 
раст азы размæ! Уæд мæныл цыдис æнæхъæн дæс азы!» 
— Æмæ уый уартæ нæуæдз фараст азы размæ куы уыдис — мæ- 
ныл уæд цыдис иуæндæс азы, зæгъгæ, афтæ дæр куыд зæгъай, уый 
Хуыцау дæр зæгъæд! Цæр æмæ хæр! 
— Исты дæ хæдзары цæрын æмæ хæрын, нæ? 
— О, о! Стæй ма иу о: Стендал ь ма уыцы романæй уæлæмæ-фалæмæ 
ныффыста бирæ ’ндæр уацмыстæ дæр, æмæ сæ зындгонддæртæ сты 
роман «Пармская обитель» æмæ новеллæ «Ванина Ванини». Стыр 
фысджытæй, хорз фысджытæй у! 
— Цæмæй йæ зоныс — ды ирон æмæ уырыссаг литературæйы 
ахуыргæнæг куы дæ, уæд?! 
— Йарæби, цæмæй ахуыргæнæг суон, уый охыл мыл институт 
фæуын æмбæлд. Уым та фæсарæйнаг литературæ зонынæй дæр фæл- 
варæнтæ лæвæрдтон. Гъемæ Анрийы ныхæстæ уадидæгæн мæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты, ды афтæ куы загътай, Оляимæ æдзæм, æнæ- 
сымæй бадын бирæ дзурынæй хуыздæр, тæхудиагдæр уыд, зæгъгæ, 
уæд. Иу заман Стендаль дæр афтæ фыста йæ уарзонмæ, тæхуды æмæ, 
дам-ма, демæ фембæл æмæ дæ фарсмæ æнæдзургæйæ фæбад. 
— О, ницы ис ногæй арвы бын... Ахæм стыр амонд мæм-иу каст, 
ахæм цыдæр лæвар хорзæх Хуыцауæй, Оля мæ фарсмæ кæй бады, ай- 
дагъ бадгæ дæр кæй кæны мемæ иу минут, царды уыцы иу рæстæг. 
Æмæ-иу арвæн æмæ хурæн дæр æхсызгон уыд нæ ахæм хуызы уынд. 
Цард трагеди куыд нæу, куыд нæ: уыцы бонтæн дзы раздахæн ма 
уæд, ма!.. 
— Иу ахæм æууæл ма мæ цымыдисаг кæны уæддæр, æмæ-иу дæ дзы- 
рдарæхст, дæ хъазаг дзых куыд фæлæууыдис æнæ исты срæцугъгæ? 
— Ныччырысти-иу ме ’взаг, ныууæздан. Кæнæ та-иу фæсуйтæ, 
фелхынцъытæ. Кæнæ та мæм, чи зоны, æмæ тæхудиагдæр каст уыцы 
уавæр — афтæ, æдзæм-æнæсымæй бадгæйæ, хаттæй-хатт мæ риуы 
дзагæй улæфтытæ кæнын. Нæтын ома, уæлæнгæйтты хъæрзын... 
— Куы дын загътаид мæстæймарæгау, хъуг куы зайа æмæ гал та 
нæтгæ куы кæна, уыйау цы оффытæ кæныс, цы нæтыс, зæгъгæ! 
— Уæд дын нæ сарæхстаин, æнхъæлыс, аккаг хъазæн ныхас сса- 
рын?! Нæ зонын, бауæндыдаин æй уæлæмæ суадзын, фæлæ мæнæ 
афтæ уæддæр æркъæрцц кодтаин ехсæй: — Гъа, æз гал уон, ууыл, зæ- 
гъæм, разы дæн, фæлæ дзы хъуг та нæ уынын, уæлдайдæр зайгæ-за- 
йыны хъуг. Нæ, Оляйæн ахæм ныхæстæ хъазгæйæ дæр нæ загътаин, 
афтæ æнæуи чызгæн та — чи зоны... 
Ай бодзæн кæрц нæу, зæгъгæ, мæ царды нывтыл сагъæсты ны- 
гъуылын куы райдыдтон, ме ’фсарм мæ куы схордта, уæд ма мæхи иу 
69 

ахæм какон сындзæй дæр ахъаззаг фæрæхуыстон: Оля медицинон ин- 
ституты дохтыры цытджын-кадджын дæсныйадыл зæрдиагæй ахуыр 
кæны, ныфсæвæрдæй, æз та нозтдзуангæнæгæй æрвитон мæ лæп- 
пуйы бонтæ ме ’нæсæрбос æмгæрттимæ?! Ахæм цардæй цæрæгмæ Оля 
фæстæмæ дæр нæ разилдзæн йæ ахуыргонд сæр! Æмæ мæнæн та æнæ 
Оля цард, Оля мемæ цы царды нæ уыдаид, уый лæджы цардæй цæринаг 
цардыл нымад нæ уыд — нæдæр дзы ад æмбæлд зæрдæйыл, нæдæр цæ- 
стытыл рухсы уылæн. Иу дзырдæй, мæхиуыл тыхджын æрхудтæн. 
Арахъхъимæ хæстыты мын тохæмбæлттæ чи уыд, уыцы лалымты 
нæхимæ æрбахуыдтон, Сонайæн йæ къух цы амыдта, уымæй нын 
фынг æрæвæрдта æмæ нæ нæхи бар ныууагъта. 
— Уый, уалæ Бызы хъæуы цы фондз æфсымæры цард, — цыма 
Бутатæй уыдысты, сæ тæригъæд мæ нæ хъæуы ацы мыггагæн, — уы- 
доны контролер-мад куы уыдаид, уæд уæ уæхи бар нæ, фæлæ... 
— Æмæ йæ уыдон дæр къæдзæхы сæрæй раппæрстой, и? Æз дæр 
æй зонын хабар, фæлæ йæ ногæй фехъусын дæр ницы кæны — дæ 
нывгондæй æцæг... 
— Цæвиттон, дам, уыцы ’фсымæртæ Тæмисчъы раз кæмдæр сæ 
рагон æрдхорд æмгарыл амбæлдысты æмæ йæ сæхимæ уæлхох хъæу 
Бызмæ хонынц. Дæлвæндагæй скæсгæйæ иу дзæнæтон ран у æмæ!.. 
Фæлæ дзы никуы уыдтæн уæвгæ та... 
— Æз дæр. Æмæ — гъы, гъы! 
— Æмæ сын уый уæд афтæ, бæргæ, дам, скæнин аргъ уæ дзырд — 
уе ’гъдауæн, фæлæ, уæ мад чи у, уый комдзæгтæ нымайы, уазæджы 
дзыхмæ кæсгæйæ. 
Уый та, дам, нын цы тæригъæдтæ мысыс нæ уазæгуарзон дзыц- 
цайыл — цом-ма, цом, бафæлварæм æй! 
Бадынц, хæрынц, сидтытæ-гаджидæуттæ уыдзынц, нуазынц. Мад 
æнцад лæууы, пецы къулыл банцой кодта, афтæмæй. Уæд иу заман 
уазæг афтæ, уе ’гъдау, уæ салам бирæ уæд, хорз мæ федтат, æнæхъæн 
фондз сидты уæм банызтон, ныр афон у, хæрзæхсæвтæ уын цæмæй 
зæгъон, уымæн дæр... 
Мад ыл æвиппайды йæхи андзæрста: 
— Куыд фондз, куыд?! Мæнæн ам бындзытæ ахсын æнхъæл дæ?! 
Æнæхъæн авд дзы фæдæле кодтай! Ноджы ма стыр дзыхæн стыр 
комдзагкæнгæйæ! 
Гъемæ йæхи дзыхæй уыцы тæрхон — къæдзæхæй расхойыны 
тæрхон — рахаста йæхицæн... 
— Нæ, цытæ дзурыс?! Сона, хæдзар цыфæнды тыхст-уырыдæй 
дæр, мæнæ æцæг ирон рæдау æфсинау, йæ рæбыны уазæджы хай 
æфснайдæй дардта! 
Уый йын НЗ уыд — неприкосновенный запас. О, гъемæ цыдæр са- 
хатыл æз дзурын мæ цæлдзуаны лымæнтæм: 
— Сымахæн нæ зонын, фæлæ æз фæрабар-бабар кодтон алы- 
рдæ’мты дæр æмæ, карздæр нæй, афтæ фидарæй скарстон: æз цæуын 
скъоламæ! 
Схор-хор кодтой, уый та куыд, цæмæн дæ хъæуы скъола, стæй ды 
чи дæ, цы дæ æмæ уым чи ис, дæсæм къласы, уыдон та дæ цуры читæ 
70 

æмæ цытæ сты?! Дзуджы астæу теуа куыд фидауы, уыйау дам, нæ уы- 
дзынæ? 
Стæй ма ноджыдæр цы скарстон цæхгæр карстæй æмæ ныффæнд 
кодтон... Абон ма, зæгъын, иумæ нуазæм, райсом уын мæнæй пайда 
нал ис! — Ам мæ дзыпмæ нывнæлдтон æмæ фынгыл бапъирозты 
къопп — уæд сигареттæ нæма уыд, — æрæвæрдтон. — Иннæ ахæм 
райсомæй фæстæмæ мæнæй тамакодымæг дæр нал ис: ахуырдзауыл 
сæ иу дæр нæ фидауы — нæдæр нозт æнцъухын, нæдæр фæздæг цъи- 
рын! 
— Фæлæуу-ма, æмæ хæсты бонты райдыдтай тамако пъæртт кæ- 
нын? 
— Наоборот! Хъуыддаг бынтон иннæрдæм уыд, йæ фæте- 
взæ æддæрдæм! Хæйрæджы хойрагыл хæсты размæ фæцалх дæн, 
хистæр лæппуты фæзмгæйæ. Хæсты та йæ уадзгæ ныккодтон, далæ 
Малгобечы бынмæ Горящий вал куы хъахъхъæдтам, уæд. 
— Уый та ма дзы цавæр Судзгæ æмбонд уыд? 
— Афтæ йæ хуыдтой. Хъæмпы рæгътæ цыдæр уыдысты, нефт- 
хæццæ. Æмбисонд у, цы у, фæлæ йæ разæй минæты хуым — танкты 
ныхмæ. Фæндзай метрæй фæндзай метрмæ мах, салдæттæ, лæууæм 
æмæ хъахъхъæнæм. Немыц æрбафсæрынц, зæгъгæ, уæд нæм фос- 
форæй конд къоригæндтæ уыд — ссудз сæ æмæ сæ уыцы Горящий 
валыл басхой, æцæгæй дæр горящий куыд суа, афтæ. Нæ нæ бахъуыд 
сæ сæр. Хорз, æмæ нæ бахъуыд... О, æмæ нын-иу махоркæ радтой, æз 
та йæ уæдмæ ныууагътон мæ артæндзарын æхцатыл дæр æмæ ме 
’нæниздзинадыл дæр. Уый бæсты, фæлтау, зæгъын... 
Дынджыр, егъау тулдзбоцкъаты нын-иу гуырдзиаг сæн æрба- 
ластой, æстæм номыр хуынд, хус сæн. Мах цы уыдыстæм — тæккæ 
зноны сывæллæттæ, æмæ нын водкæ нæ лæвæрдтой, ауæрстой ныл... 
Худæг: мæлæты ныхмæ хæсты бацæуынæн фаг хъомыл баистæм, 
йедæн, нозтæн та... Цæй, о! Æмæ нын фæйнæ агуывзæйы лæвæрдтой 
уыцы дзæбæх сæнæй. Ныр тамакодымæг та куыд хъырды фæкæны 
йæ хъылмайыл, уый зондзынæ... 
— Зонын, зонын! Мæ тæккæ тамако дымгæйæ куы уыдтæн, уæд- 
иу сигарет сигареты зынгæй ссыгътон — бон мын дыууæ пачкæйы... 
дыууæ къоппы куы фаг кодта, куы нæ. 
— Æмæ уæд æз куыд кодтон... Махоркæ-иу ахæм хъырдыгæнæгæн 
радтон, уый та мын йæ сæны сыкъа. 
— Ныры бартер, цæвиттон. 
— Кæнæ та баш на баш! Йæх-х... Хæст, хæст — дзæхст, дзæхст... 
Лæг йæхæдæг йæхицæй куы нæ раппæла, уæд дын кæй цæст ба- 
уарздзæн дæ хæрзтæй дæр хорз зæгъын... Цы лæппу уыдтæн, цы! Цы 
мæ кондæй, цы мæ уындæй, цы дзыхы цыргъ ныхасæй, цы мæ фæ- 
зылд — мæ фезмæлдæй! Æцæг кафынмæ — кæд гал бæласмæ искуы 
сбырыд, уæд... Оля та... 
Кондæй дæр æмæ уындæй дæр, чындздзон тæхудиаджы чызг 
цæмæйты фидауы, уыдонæй алцæмæй дæр хъулон хайджынæй 
æххæст. Чындзхон — рацу-ма! Хуындзау — табуафси, Оля, саккаг кæн! 
Иу кафт — дæ хорзæхæй, Хетæггаты хъал чызг!.. 
71 

Æмæ мæнмæ та, ахæм рæвдзытæ чызг цæмæй бабæлла, уымæй 
мæм цы ис? Стæй ма æппæт уыдæтты уæлæмхасæн уый — ахуыр- 
гонд, æз та... Растуыцы цоппайаг бонты райдыдтон фæстæмæ тамако 
дымын дæр фырмæт, фырадæргæй. 
Терк дæр дугъон, сæрд та уымæй дугъондæр, алыппаг бæх! Æмæ 
мæнæ фыццæгæм сентябрь. 
Мах стыр уынджы цардыстæм, бульвары уынджы. Бадын хъуыды- 
дзастæй нæ рудзынджы цур, кæсын æддæмæ. Дæлæ цъыбар-цъыбур- 
гæнгæ фæцæуынц æдхызын сабитæ. Райдианы кълæстæ. Уалынджы 
та ставддæртæ. Уалынджы æз цы уынын? Дæсæмтæ уыдзысты 
сыгъдæгæй, æндæр уæдæ семæ, æз уыйæндæраз кæимæ цыдтæн 
фарæстæм къласмæ, уыдон цы агурынц?! Æвæццæгæн, афæстиат сты 
иу къласы дыккаг, æртыккаг азтæ, æмæ сæ кæстæртæ сæййæфтой, 
тыхтæй-фыдтæй дæсæмты къæсæрæй куы бахызтысты, уæд. 
А-гъа! 
Стæ-ма! 
Лизæйы хæрзтæ мын мæрдты дæр фидинаг: кæддæр мын 
хъуымацы тыхтон не сласта æфсæддон дарæсимæ иумæ? Гъемæ 
уыцы хъуымацæй мæхицæн, мæнæ «военного покроя» цы хуызæн 
уæлæдарæс хонынц, ахæм бахуыйын кодтон — китель æмæ хæлаф. 
Мæ райс-бавæрды буц фæлыст уыдысты дæсæм къласы дæр æмæ ин- 
ституты дæр кæрæй-кæронмæ. 
Ныббырсты цæуæгау, æви разведкæ боем уыдзæн растдæр, афтæ 
мидифтыгъдæй ныццыдтæн скъоламæ. Директор Саутæты Сергей 
алы ’фсæнттæ кæны, абон-райсомы ’мгъуыдтæ мын кæны — нæ йæ 
фæнды, иу ныхасæй, мæн хуызæн фæлтæрдджынæй, ома хæсты фæл- 
тæрдджын, скъоладзау скæнын фæстæмæ, ноджы ма йæм дæсæмты 
фаг адæм уыд. Уæд æз дæр бараст дæн уымæн йе ’ртыккаг бон кæд- 
дæр къласмæ æмæ бæстон бадтæй сбадтæн, уæдæ ма мæ, зæгъын, 
ныр исчи — бафæлварæд! — æмæ фенкъуысын кæнæд мæ дзæбæх 
бынатæй! 
Иуахæмы мæ фæфиппайдта директор, æрбакаст мæм разыйы цæ- 
стытæй æмæ — фæцис ууыл нæ ерыс, нæ быцæу, кæй богал нæ ам- 
булид, ууыл. Æвзæр нæ ахуыр кодтон. Уæуу, куыд æвзæр ома, куыд? 
Иттæг хорз: иннæтæн сæ аттестаттæ сæ къухты фæсагътой, мæнæн 
та — нæ! Циу, цы хабар у, зæгъгæ, æмæ мын Сергей афтæ ’мбарын 
кæны: 
— Ды сыгъдæг «фондзтыл» фæдæ æмæ дæуæн сызгъæрин май- 
дан æмбæлы, бæргæ, фæлæ сæ нæ дæттынц. Уый бæсты ахæм атте- 
стат ис мæнæ, — æмæ мæм, иннæтæй стырдæр чи у, ахæм æвдисы, о, 
герб дæр ма йыл. Ноджы ма æппæты диссаг та йæ текст уыд: «В со- 
ответствии с Постановлением ВЦИК и Совнаркома СССР имеет право 
без сдачи вступительных экзаменов поступить в любое высшее учеб- 
ное заведение СССР». 
—1 Фæлæ нæм ахæм бланктæ нæй, — дзуры дарддæр Сергей, — 
дæс къласы с отличием кæй фæдæ, уымæн мæнæ ахæм æвдисæндар 
аттестаты бланктæ — ай дæр нын æрмæст дубликат у. Æмæ йæ ахæсс 
æмæ дын уый тæккæ халæмдих къопи искуы ныммыхуыр кæнæнт ма- 
72 

щинкæйыл, стæй дын ыл уæд æз мæ мыхуыр æртъæпп кæндзынæн, 
мае къух дзы бафысдзынæн æмæ — вперед к вершинам науки по ее 
каменистым тропам! 
Уый дын гъе!.. Машинкæ, дам! Къопи, дам! С отличием, дам! 
Сагъæстæ мыл разæй кодтой. 
Фæлтау мæ нæ хъуыд: иннæтæн сæ аттестаттæ уыцы рæсугъд 
æмæ аив фæлыст, хъæбæр тыбар-тыбургæнæг гæххæттыл, мæнæн та 
хуымæтæг цъар, мæнгуд сыфыл хуымæтæг машинкæйыл мыхуырæй. 
Фæлæ уый хыгъд ахæм бархъом! Фæндæгтæ ’хсæдæг! 
Арвы æрттывдау фегуырд мæ сæры: Зарæ! Нæхи Юричы кæстæр 
хо. Машинисткæ куы у! 
Афтæ дын мын, мæ курдиат ын куы бамбарын кодтон, уæд: 
— Я тебе одну закладку сделаю. 
— Уый та цæимæ хæргæ у — закладка? 
— Ома фондз экземпляры копиркæ гæххæтт се ’хсæнмæ ’хсæнты. 
Ныххастон сæ къопитæ иууылдæр скъоламæ — иу мæнæн, иннæ 
цыппар суинаг отличниктæн, кæд сын уæдмæ майдантæ дæттын нæ 
райдайой, уæд. О, фæлæ ныр кæдæм саразон мæ зондагур ных? 
Зæрдæргъæвд уыдтæн юридикон институтмæ, тынг мæ фæндыд, 
юрист суон, уый. Фæлæ далæ кæм æмæ кæм уыд хæстæгдæр ахуырдон 
— Ростовы. Æмæ уым цæмæй цæрдзынæн, куыдтæ цæрдзынæн, зæ- 
гъгæ, мæ ахæм катай дæр уæгъд нæ уагъта. Лизæ мæ сразæнгард код- 
та медмæ — йæхæдæг дохтыр, æмæ уый бæрæг фæдыл куы фæраст 
уыдаин, уый йæ бафæндыд. 
— Æмæ дæхæдæг та дæ гуырарæзт уыцырдæм æнæ дзæгъæл 
ракæ-бакæйæ цæуыннæ скодтай? Оля кæм ис, ома уырдæм... 
— Уæдмæ Оля мединститутæн хорзæй баззай загъта æмæ немы- 
цаг æвзаджы ахуыргæнæджы иуазыккон курсытæм бацыд. Уый сæ 
хæдзары уавæртæм гæсгæ: фыд фæзæронд, кусынæн нал уыд, Оляйы 
дыууæ кæстæр хойы нырма скъоладзаутæ, мад сæйгæ рынчын — 
бирæ дæр нал ахаста, цыппор цыппæрæм азы декабры ахицæн... 
— Уæу-уа, зæгъгæ, зæгъыны хабæрттæ сты, бахъыджы... 
— Оля курсытæ фæци экстерны ахуырты фæрцы, нæхи хъæуы 
скъолайы немыцаг æвзаджы ахуыргæнæгæй кусын райдыдта, æз 
та мединституты студент сдæн. Уæдыккон студентон азтæ... Хæст 
цæуы нырма, мах та — æрыгон. Фылдæр æххормаг, бирæтæ нæ æм- 
пъызт уæлæдарæсы, фæлæ уæддæр æнæ фæхудгæ, æнæ фæхъазгæ чи 
фæрæзта!.. 
— Стипенди истай? Стæй цæргæ та кæм кодтай? О, æмæ нæм ме- 
динститут та кæд фæзынд, уый мæ куы айрох... 
— Æртын фарæстæм азы байгом. Фæлæ йæ цыппор дыккæгæмы, 
немыц нæм бынтон куы сæввахссты,уæд эвакуаци скодтой Ереванмæ. 
О, уæдмæ нæм Смоленсчы мединституты ахуыргæнджытæ — про- 
фессортæ, доктортæ, кандидаттæ — кусын райдыдтой. Лигъдæттæ 
ома — хæстæй сæргой фесты. Гъемæ хæст куы адард Кавказæй, уæд 
та нæ институт дæр æрбаздæхт... 
Цæргæ та кодтам институты кæрты æмдзæрæны — Хъесаты 
Солтаны фæрцы мæм дзы сынтæг æрхаудта: уый уæдмæ дыккаг кур- 
73 

сы уыд, æмæ фондзæй цы уаты цардысты, уырдæм ма мæн дæр тых- 
кондау бамидæг ласта. Иед... Пенси та... 
— Пенси нæ, стипенди... 
— О, о, стипенди! Стипенди та истон уæды ’хцайæ æртæ туманы 
æмæ ’хсæз сомы. Раздæр. Гъестæй Сталин указ радта, æмæ нын æй 
æмбис къаддæр фæкодтой... Фæлæ ма æз уымæй уæлдай пенси дæр 
истон, куыд цæф фронтовик, афтæ. Инвалиды пенси... Стæ-ма... Ох- 
хына, цыдæртæ мын схæццæтæ сты... Йед... Стипенди истон æхсæз 
æмæ ссæдз сомы, Сталин та нын нæ пенситæ фембис кодта хъæуы 
цæрджытæн, цыма махмæ колхозтæ æмæ нæ цæхæрадæттæй фыл- 
дæр æфтиаг хауд, уыйау. О, цасдæры фæстæ та нын нæ хæстон хæр- 
зиуджыты тыххæй æппындæр ницуал фыстой... 
— Æмæ фронтовиктæ сæ ордентæ æмæ майдантæ уынгмæ ра- 
калдтой, ахæм æгадæй ма уæ цы кæнæм, зæгъгæ. Махæн дæр, гыццыл 
лæппутæн ома, уый авæрай — æхцайæ хъазæгау сæ хъазыдыстæм, 
систы дуртыл цæвгæйæ... Цы ма мæ сцымыдисаг кæны: нæ йæ хъуы- 
ды кæныс, уæды ’хцатæй цы балхæнæн уыдис, уый? Исты бæркад сæ 
баззад ома... Зæгъæм, цас кодта дзул, дзидзайы килæ, науæд сæкæры... 
— Æмбисонды уавæр сырæзт: дзидза — хæрх, дуне, фæлæ цæмæй 
дзул дæ къухы бафтыдаид, уый тыххæй та раст æмбисæхсæв сыст 
æмæ, институты бакомкоммæ цы будкæ уыд, тæккæ тигъыл, уый ду- 
армæ рады слæуу. Куы нæ-иу чи фегъуыссæг, куы чи. Дзидзайы килæ 
кодта æртæ сомы чысыл къахырæй, дзулы джиранка та... Хæдæгай, 
дзул карточкæтæм гæсгæ лæвæрдтой. 
— Цыппор æвдæм азы цы ’хцатæ аивтой, уыдонæй æртæ сомы 
бæрц кодта дзидза? 
— Уый дын нæ зæгъдзынæн. Стæй, æхца куыд аивтой уæд, уый 
дæр мæ зæрдыл куы нæ лæууы. 
— Ау, æз дæр ма йæ куы хъуыды кæнын! Авд азы йеддæмæ мыл 
нæ цыд, афтæмæй. 
— Цæй æхцаты хицау уыдтæ уæд ды?! Уый хистæрты ныхæстæм 
гæсгæ бадардтай дæ зæрдыл, æхца ивынц, зæгъгæ, æндæр æй куыд 
ивынц, цæмæй йæ ивынц, уымæн та ницы ’мбæрстаис. 
— Цæй æхца мæм уыд æцæг дæр! Кæд æрхуы ’хцатæ æмæ ’взист 
лыстæджытæ — хъулæй хъазæн æмæ уилынæй хъазгæйæ, науæд та 
пъеротæ æмæ тетрæдты аргъ. Кæддæр мын нæ сиахс, мæ фыдыхойы 
лæг, иу къæдзтæгонд, дуртæй хост суари радта, æмæ ууыл цин абон 
дæр мæ зæрдыл куы лæууы... 
— Сывæллоны барæвдауын лæгæн удыбæстæ у, стæй дын æй ни- 
куы ферох кæндзæн. Стæй йе ’фхæрд дæр афтæ. Фæлæ цыппор æвдæм 
азы, ставд нымадæй, мæн та ахсджиагдæр хабæрттæ домдтой уæд — 
алы æхцатæ-йедтæ раив-баивтыл нæ уыдтæн... Æз уæдмæ дыккаг 
курсы, Оля хъæуы йæ мады бафснайдта — тифæй йын амард, баззад 
дыууæ кæстæр хомæ цæстдарæг æмæ йæ зæронд фыдмæ зилæгæй. 
Æмйе ма уыдон фæуæнт, фæлæ мæ хъустыл цыдæр зæрдæрæхойæн 
хабæрттæ цæуын байдыдта — йæхæдæг та мын ницы дзырдта, æмæ 
йæм уыйадыл зæрдæхсайгæ нæ уыдтæн. Нæ ахастытæ та... 
Стæм хатт-иу горæтмæ ссыд, фембæлдыстæм-иу, æмæ уæд ууыл 
74 

архайдтам, цæмæй афтæ бафæстиат уа, Беслæнмæ фæстаг поезды 
куыд ныццæуæм. Уырдыгæй нæхимæ та авд километры фистæгæй. 
Зымæгон нæ иухатт ахæм тыхджын тымыгъ æрцахста æмæ!.. Æцæг 
пурга. Уæд мын фыццаг хатт цыма ныххæцыд мæ дæларм... 
Куыд ничи нæ бафиппайа, афтæ-иу æй сæ хæдзармæ ныххæц- 
цæ кодтон. Æрмæст дын адæмы уынаг мин цæстæй исты ба- 
сусæг-бафæсвæд кæнай!.. Æмæ нæхи афтæ фырнымд кæй дардтам, 
уый дæр не ’фсæрмæй, æндæр нæм ницы уыд дзыхыбафтауинагæй, 
ноджы йын æз тынг аудыдтон йæ чызгон ном æмæ кадыл. Æрвон зæд 
чи вæййы æмæ уæддæр цæйдæр охыл зæхмæ чи æррæдийы æртæхын 
æмæ амы фыдæбойнаг цардæй цæрынмæ, уыдонæй уыд мæнæн Оля. 
Фæлæ уæддæр нырма мæ зæрдæ нæма зæгъы, дарддæр цы æмæ куыд 
æрцыд, уыдон диктофонæн дзурын — фæстæдæр уартæ цæлгæнæны 
уыдæттыл æнæ фысгæйæ аныхас кæндзыстæм, æмæ дын кæд бан- 
тыса мæ хъуыды аивын, фæтасын мын кæнай иннæрдæм мæ зæрдæ, 
уæд иннæ фембæлдæн фендзыстæм. Ныр та уал, институт фæуыны 
хæдагъоммæйы, стæй Малгобекмæ кусынмæ куыд афтыдтæн, уыцы 
цаутæ-хабæрттæ. 
Æртæ азы дæргъы æртæ-цыппар лæппуйæ рынчындонмæ изæры- 
гæтты хирургийы хайадмæ цыдыстæм, æххуыс-иу кодтам операциты 
рæстæг хирургтæн, кастыстæм, нæ зæрдыл бадарыныл архайдтам, 
куыд æмæ цы кæнынц, уыдæттæ. Ома ныридæгæн сфæнд кодтам хи- 
рургты дæсныйад райсын. Институты ахæм специализаци нæма уыд, 
æз æй цас хъуыды кæнын, афтæмæй. 
Фæсте аззадысты ахуыры фондз азы — æхсæз азы фæстæдæр 
систы. Паддзахадон фæлварæнтæ авд, æви фараст цыдæр уыдысты, 
æмæ ма мын дзы дыууæ куы баззад, уæд дын мын иу æнæзонгæ чызг 
афтæ: 
— Кучиев, деканатмæ дæм дзырдæуы... 
Циу, цæмæн сæ бахъуыдтæн — мæ сæр ницы ахсы, мæ зæрдæмæ 
дæр ницы хæссын ахæмæй. Кæй бафарстæ уа, уый дæр нæ зонын. 
Бацыдтæн, уæдæ мын цы хуыздæр гæнгæ уыд?! Æмæ мын уым та 
ноджы æнахуырдæр хабар загътой: 
— Æнæниздзинад хъахъхъæныны министрадмæ дæм сидынц, 
комкоммæ, дам, министрæн йæхимæ æрбацæуæд уал сахаты æмæ уал 
минутыл. 
Час от часу не легче, — уырыссæгты загъдау. Ницы уырнинаг 
хъуыды цæуы мæ сæрмæ, ницы уайы мæ цæстытыл — æз, мæнæ æз, 
дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, уæддæр нырма студент, æндæр ничи æмæ 
ницы. Гъемæ, дам, комкоммæ министрмæ!.. 
Дыууæ хатты йæ федтон, Хæдзарæгатæй йæ мыггаг. Институты 
йæ федтон зианты — ам æмдзæрæны бирæтæ цардысты ахуыргæн- 
джытæ æмæ профессортæй дæр. Æмæ, дам, уартæ уыцы лæг нæ ми- 
нистр у... Афтæ мæм фæкаст уæд: цæугæ нæм не ’рбакодта министр, 
фæлæ уæле кæцæйдæр æртахт, уæлхур цæрджытæй у — ахæм кад 
сын уыд уæд, афтæ нымад уыдысты нæ бæрзонд хицауад... 
О, уый размæ нæм министрадæй иу бæрнон лæг æрбацыд, кадр- 
ты хайады хицау — Акъоты Сергей. Æмæ нын фехъусын кодта, сы- 
75 

мах, ацы азы цæттæгонд дохтыртæ, Ирыстонæй дарддæр никæдæм 
æрвыст цæут, иууылдæр горæты æмæ районты баззайдзыстут. Чи нæ 
цин кодта, кæмæндæрты та нæ хъыгуыд: карьерон хуызы Ирыстоны 
бирæ зындæр уыд сырæзын — блат йæ хæраймаг куыст нæ уагъта, 
æмæ-иу хуыздæртæ хуымы кæрон аззадысты... 
Министр, дам, нæй йæхимæ, йæ хæдивæг дæм æнхъæлмæ кæсы 
— уартæ уыцы уаты. Бахостон, бацыдтæн, салам радтон — ноль вни- 
мания. Сæвджынтæ сылгоймаг, — иу фондз æмæ дыууиссæдз — дæс 
æмæ дыууиссæдз азы цахъхъæн уыдаид, — бады дæргъæй-дæргъмæ 
стъолы уæлхъус. Кораблева кæй уыд мыггагæй, уый мæ нæ ферох. 
— Я Кучиев, Эльбрус Борисович... Выпускник мединститута, явил- 
ся по вызову министра, но он, сказали, в отъезде... 
Уайсадгæ мæм цыма кæны, уыйау хъусæй лæууы фыццагау. 
Рæстæг та цæуы. Азилон уæд та æмæ феддæдуар уон? Фæлæ, дард- 
дæр цы уыдзæн, уый куыд базондзынæн уæд — цыдæр цымыдисаг 
куы у!.. 
— Садись... 
А-гъа: нæ мæм уайсады. Сбадтæн. 
— Значит, это ты и есть Кучиев Эльбрус, да? 
-Да. 
— А куда после окончания поедешь? 
— Не знаю еще. — Цæмæндæр мын æхсызгон уыд, «вы», зæгъгæ, 
мæм кæй нæ дзырдта, уый. 
— А не хотите ли остаться в городе? 
Афтæ фæуыргъуыйау дæн, æмæ мæм нæ бахъардта, йæ ныхасы 
уаг кæй «фæуæздан», уый. Кæй нæ фæндыд горæты баззайын та! 
Фæхæцæг кæуыл уыд, уыдоны тæхудиагдæр бæллиц. Фæлæ æз... 
— Хочу, но не могу. Мæнæн, зæгъын, бинонтæ ис, мад, æфсымæр, 
сæйрагдæр та бинойнаг. Æмæ нын фатер нæ ратдзысты, æххуырсгæ 
бакæнон, уый та кæй бон уыдзæн. Фæлтау мæ, цæрæнуат мын кæм 
уыдзæн, уырдæм арвитут... 
— Вот напасть, вот беда, а! В город рвутся те, которые нам без на- 
добности, а тех, которые нам необходимы, мы не в состоянии обеспе- 
чить жильем... — Цасдæр та мæм æнæдзургæйæ фæкаст, стæй афтæ: 
— А в Малгобек пойдете? 
— В Малгобек? 
Æмæ, зæгъын, æз уым куы хæцыдтæн, чысыл ма бахъæуа, æмæ дзы 
мард дæр фæуыдаин. Фæлæ горæтæн та йæхи мидæг никуы уыдтæн... 
— Ма дæ ферох уæд дæ ныхас, Кучийы-фырт, фæлæ мæн та уæдæй 
нырмæ тухæнæй иу хъуыддаг мары, мары, уымæн, æмæ йæ мæ бон 
бамбарын нæу, цас нæ архайын, уæддæр. Йед... Хорз, бафтыдтат 
арт, ссыгътат æй уыцы Горящий вал. Æмæ уæд — цы? Уæ хъæмпы 
рагъ судзы, минæты хуым рæмудзы, фæлæ уыдæттæ немыцаг тан- 
кты баурæдтаиккой? Нæ баурæдтаиккой! Гъемæ уæд сымах та цы 
фæуыдаиккат, уæ фондзæхстонтимæ сæ ныхмæ лæугæйæ? 
— Хæсты цы вæййы, уый фæуыдаиккам: стоять насмерть, всем 
лечь тут, но не пропустить по своим... трупам врага! Уый дын нæ ко- 
мандирты цæссыгæмхæццæ ныхæстæ. Цы сæ бон уыд æндæр?.. 
76 

— Хатыр, Батыр... Раздæхæм та нæ фыстæм, ома министры хæ- 
дивæгимæ дæ фембæлдмæ. 
— О, кæд нын, зæгъын, исты къуым радих кæндзыстут Малгобечы, 
уæд — о, разы дæн уырдæм ацæуыныл. 
— Хорошо. Направим хирургом во вторую больницу, она главная, 
там хороший, многоопытный хирург... 
Ахæм ныхæстæ кодтам мин фарастсæдæ цыппор фарæстæм 
азы. Дыууæ хирургæй ныццыдыстæм — фыццæгæм рынчындонмæ 
Мамыкъаты Таймураз, рухсаг уæд, дыккæгæммæ — æз. Афтæ дзы- 
рдæй нæ арвыстой: куысты ныллæудзыстут, фæлæ уайтагъд дæр, 
æвæстиатæй рацæудзыстут горæтмæ æхсæзмæйон курсытæм — хи- 
рургæй куыд хуыздæр кусгæ у, уый уын амондзысты. Фæлæ никæй 
ныййæфтам, ома сæйраг дохтыр Дзугаты Владимир Никъалайы фыр- 
ты. Кораблева мын кæмæй æппæлыд,уыцы фæлтæрд хирург дæруый 
уыд — хæсты фæцис, дæлбулкъон, рæстæгмæ та йæ сæйраг дохтыры 
хæстæ æххæстгæнæгæй дæр сæвæрдтой Малгобечы рынчындæттæн. 
Куы фæзынд — Вознесеновскæйы цыма бафæстиат куысты фæ- 
дыл, — уæд Таймураз ныццæхгæр, æз тæккæ райсом курсытæм 
цæуын, мæ куыстæн æцæг дæр ницы ’мбарын, зæгъгæ. Æз та йæм 
ахæм курдиатимæ баздæхтæн Дзугаевмæ, мæн та, зæгъын, ам ныу- 
уадз, дæуæн ординаторæй, кæд гæнæн ис уымæн, уæд. 
Фехсызгон ын æргом, ракурдзынæн, дам, дæ министрадæй, фæлæ, 
дам, дæ ахуыр кæнынмæ куы ’рвитынц, уæд... Æнæхъæн фондз азы фæ- 
цахуыр кодтон, æмæ та ногæй лекцитæ-йедтæ? Нæ, фæлтау ам демæ 
кусдзынæн æмæ мæхæдæг дæр практикон æгъдауæй истæмæты 
райдайдзынæн арæхсын, мæ къухтæ хъæдын къухтæ нал уыдзы- 
сты... Мæхи дæр бамбардзынæн, сбæрæг æй кæндзынæн де ’ххуысæй, 
сбæздзынæн хирургæн æви куыд, зæгъгæ... 
Рынчындоны кæрты ма уыд æнæуи дыууæ корпусы — иуы дзы 
цардысты дохтыртæ, иннæйы медицинон хотæ, санитартæ, сæйгæ 
рынчынтæм цæстдарæг нанатæ, æфснайджытæ... Æртæ уаты кæм уыд, 
уыцы фатеры нæм Оляимæ иу уат æрхаудта. Дон дзы ис, къахбавæрæн, 
фæлæ хинайæн æдзæллæгтæ — дон æм нæ цæуы, уæвгæ дæр нæй тæвд 
дон: хæсты бонты йæ хæтæлтæ ныппырх сты, æмæ сæ нæма бацалцæг 
кодтой. Пецтæ та газæй куыстой, сыгъдысты ома, бынæттон газæй — 
стæвд кæн дон æмæ стыр тасы цъыбар-цъыбур сис. 
Сыхæгтæ дæр нын хорз сыхæгтæ, чызг дохтыртæ — Оля семæ цы- 
быр рæстæгмæ бахæлар. Зыдтон сæ æз та институты дæр, дыууæйæ 
дæр Беслæнæй уыдысты — Дзгойты Венерæ æмæ Дзандараты... Æви 
Дзандарты? Заремæ йæ ном. Семæ ма гуырдзиаг чызг цард. Иннæ 
уаты та æндæр дохтыр йæ мадимæ, сылгоймаг дохтыр... 
Фæрæдыдтæн Дзугайы-фырты тыххæй: рæстæгмæ сæйраг дох- 
тыры хæстæ æххæстгæнæг нæ уыд, фæлæ горздравы хицауы хæстæ 
— раздæр Кораблева йæхæдæг куыста уыцы бынаты. Малгобек та 
цы хуызæн горæтгонд уыд уæд... Вознесенкæйы станицæ-хъаллæйæ 
уырдæм æстдæс километры. Æмæ дзы рæгътæ-рæгътæ, стæй йæ ном 
Картофы быдыр — ома, хонынц æй Картофельное поле. Цæуыс, æмæ 
та иу хъæугонд, нефть кæм цъирынц, уый цур; цæуыс, æмæ та иннæ 
77 

нефты гуырæны фарсмæ дæр афтæ — цæмæй сæм кусджытæ искæ- 
цæй ма ластаиккой, уый охыл хъæугæндтæ-хъæугæндтæ арæзтой, 
нефть кæмыты гуырыд, уымыты — æмæ сæ æмткæй Малгобек рауад. 
Ноджы дыууæ цыма сты — фыццаг æмæ дыккаг... 
— Мемуарон литературæ æмæ философон чингуытæ кæсыс, 
Европæйы бæрзонддæр хохы æмном лæг, æмæ дæм мæнæ цы хуызы 
фæныхилын ис мæ зæрды, дæ фæлтæрд зонд дын ома фæцагайын. 
Иуахæмы мын цы ныхæстæ загътай, уыдон мæм æнæцымыдисаг 
нæ фæкастысты æмæ сæ бахъуыды кодтон: — Лæджы цы дуг æрæй- 
йафы, цы царды уавæртæ æмæ æууæлтæ, уым æй цæрын бахъæуы, 
уыдонæн цыфæндыйæ дæр быхсгæйæ. Цыфæндыйæ дæр сарæхсын, 
базонын дæ лæджы ном æмæ кад цæсты бафтауынæй бахизын... Нæ 
ферох сты дæхицæй ацы ныхæстæ? 
— Лæууынц мæ зæрдыл, о. 
— Калм, дам, афтæ загъта: «Уый æз нæ дæн зылын-мылынтæ, фæлæ, 
æз цы фæндæгтыл фæлæсын-фæбырын,уыдон сты къæдзтæ-мæдзтæ. 
— Бамбæрстон дæ. Æмæ мын мæ Хуыцауы хай æвдисæн, æз ме 
’фсармы тæригъæды кæй никæд бацыдтæн, ирон лæджы æфсармыл 
мæ дæлфадæй кæй никуы ’рлæууыдтæн зонгæ-зоныны æмæ уыйа- 
дыл мæ уæлфадæй дæр скæсинаг кæй нæу, уымæн! Нæ ныхъхъæддых 
уыдзынæн, мæнæн басæттæн нæ уыд, мæ удысконды уаг мын ницы 
хуызы уыдис аивæн, зæгъгæ. Чи йын цы зоны, цард дæ цахæм гæр- 
къайы хуынчъы аласдзæн æмæ ныздухдзæнис, уыдæттæн, фæлæ... 
Нæ фыдæлтæ цы хуызæн царды фæзилæнтæ нæ бавзæрстой, 
ахæмтæ, æвæццæгæн, нæ разындзæн, æмæ-иу уæд, цы зондахаст сæм- 
иу райгуырд сæ цардыуаджы тырысайæн бæзгæ, уый се ’мбисæндты 
цыбырæй загътой. Мæнæ ахæм рифмæбыд дзырдбасты, зæгъæм: 
Æвзæр кардæй фæрæт хуыздæр, 
Æгады цардæй мæлæт хуыздæр! 
Æз ыл кæддæриддæр разы уыдтæн... Амæй размæ дæр ма нæ ны- 
хасы сæмбæлд, о... 
— Æнæ сомытæ, æнæ ардбахæрæнтæй дæр мæ цæмæндæр уыр- 
ны дæ ныхæсты æцæгдзинад. О, фæлæ ма дын æз ноджы дæ уды або- 
ныккон дудгæтæ-риссæгтæ дæр фæцагаинаг дæн... Уый та мæхицæн 
дæр ныфсы хосæн æмæ нын кæд искæд бон нæ ныхæстæ исчи кæса, 
уæд уый ныфсвидары охыл дæр... Æмæ дæ развæлгъау хатыр курын, 
æвæджиауы домбай ацæргæ лæппу, уыцы фæагайды тыххæй. 
— Фæрсгæ кæн — ма мыл ауæрд! 
— Кæсгон æлгъыст, дам, ахæм ис, зæгъгæ, æрдæгфæндагыл дæ 
бæх амæла, нæлгоймаг, зæрондæй та — дæ къæбæргæнæг. Сылгоймаг 
кæуылты цардхъомдæр у махæй, фæлæ лæг та... Æмæ дæуыл дæр æмæ 
дæ кæстæр æфсымæр Игорыл дæр уыцы æлгъыст æрцыд. Фæлæ уæд- 
дæр ды тæхудиагдæр уавæры дæ Игорæй — уый зыбыты иунæгæй 
баззад далæ хъæуы, дæуæн та дæ фарсмæ Ларисæ ис — уартæ иннæ 
кæрты цæры æд бинонтæ. Æмæ... 
— Игорь чи у, уый цалдæр азы рынчынгæс уыд йæ бинойнагæн, 
стыр фыдæбæттæн бафæрæзта. Куы ма дын æй загътон, хонын æй 
78 

мэехимæ, фæлæ мын нæ разы кæны, зæгъгæ. Хъыгагæн, цот сын нæ 
рацыд, æмæ йæ бынтон бæллæх уый у... Не ’рвадæлты цæстдард æм 
ис, æз дæр ын ардыгæй уырдæм цæмæйдæрты æнцой дæн, Ларисæ 
Йæбæрæгдары. 
— Æмæ йед та... Исты ахуыр райста Игорь, уæлдæр скъола фæцис? 
— Цæй уæлдæр, астæуккаг дæр æххæстæй куы нæ ахæццæ кодта, 
уæд. Мæнæ мæнæн дæр алы ’фсæнттæ чи кодта, уыцы директоримæ... 
— Саутæты Сергей... 
— О, о! Уыимæ цæуылдæр стох сты, æмæ уæд Игорь æвдæмты 
фæстæ шофырыл сахуыр кодта, æфсады дæр афтæмæй баслужбæ 
кодта, уый фæстæ дæр машинæджын уыд... Цæуыннæ мын сæтты, 
цæуыннæ мын комы горæтмæ мæнмæ ’мдзæринæй рацæуын, уый 
дæр зын бамбарæн нæу... 
— Ды ма уæддæр æмæ уæддæр цæмæй тæхудиаг дæ зæры бон 
дæр иунæгæй: дунейы хъæр-уынæрмæ нæ фæкъуырма дæ, æхсæн- 
дзарды цытæ цæуы, уыдон дæ æндавынц. Уæдæ ма дæ чиныг дæр кæй 
хъæуы æмæ йæ кæсын дæр кæй зоныс — ома, хатыс æцæг аивадон 
дзырды ад дæр æмæ графоманты æрмдзæф дæр æвзарыс, æнкъарыс. 
Эстетикон цин цы хонæм, уый исыс уацмыстæй. Æмæ уый уæддæр 
фаг у царды ныфсæн, цæмæй ма лæгмæ цæрын цæуа, уымæн? Цы сты 
дæ мидæнцæйттæ Оляйы фæстæ? Цæрын хæс у, зæгъгæ, баззад фы- 
дæлтæй. Æмæ цæмæн у хæс, стæй цавæр хæс, кæй раз? Цард — тæху- 
диаг, мæлæт та æдзух æлгъыстаг у?.. 
— Уый дын дзы фарстатæ! Цыма дын Анахарсис, кæнæ Санаты 
Сем дæн... Цæрæг лæгæн, о, æнæ хъуыдыгæнгæ нæй царды ныса- 
ныл. Дуарыл, дам, æрбацу æмæ рудзынгæй ахиз. Хатгай бафтын æз 
дæр сагъæстыл, фæфæлгæсын мæ цардвæндагыл. Чи зоны, цыдæртæ 
дзы аивтаин, кæддæрты уавæрты мæхи æндæр хуызы дардтаин, 
хиуылхæцгæдæр, науæд та уæндондæрæй. Фæлæ мæм дзы кардина- 
лон æгъдауæй аивинаг ницы кæсы. Æмæ уый дæр амонд схонæн ис, 
уæдæ нæ! Царды нысаны тыххæй та... 
Раджы йæ сбæлвырд кодтой махæй зондджындæртæ: царды ны- 
сан цард йæхæдæг у. Иæ хуртæ æмæ къæвдатимæ, йæ худæн бонтæ 
æмæ йæ хъыджы сахæттимæ, йæ удæнцой æмæ, йæ уды стæг куы фех- 
сыны лæг, маройгæнгæйæ, уыдæттимæ. 
Æмæ — о, хæс у, кадджынæй æмæ ’хсарджынæй æххæстгæнинаг 
хæс. Адæмы ’фсармæй. Дæ рухсыбадинаг фыдæлты раз. Хуыцауы ны- 
майгæйæ, табу йын кæнгæйæ, стæй йæ фыдæхæй тæрсгæйæ дæр. 
Кæд мæхæдæг уырнæг лæг нæ дæн, уæддæр. Уæддæр ын нæ хæдзары 
кæддæриддæр æртæ чъирийæ куывтам æмæ кувæм... 
— Академик Витали Гинзбург æй дзырдта... 
— Ма дæ ферох уæд, цы дзырдта, уый, фæлæ цыма æппын æрæ- 
джиау райста Нобелы преми — нæуæдз азы цыдæр ыл куы сæххæст, 
уæд. Æхсызгонæй йын-иу кастæн йе статьятæ, йæ интервьютæ. 
— Æз дæр. О, æмæ уый дæр уырнæг нæ уыд, фæлæ дуне æвæ- 
гæсæг нæ хуыдта. Гъемæ, дам, иуахæмы мæ хæлар академичы йæ ног 
дачæйы кæд æмæ баййæфтон йæ кулдуарыл бæхы цæфхад хойгæйæ. 
Дисы йыл бацыд: 
79 

— Хуыцау кæй ис, уый дæ куы нæ уырны, уæд уый цы кусыс?! 
Æмæ йын уый дæр ахæм дзуапп радта худгæйæ, æз, дам, афтæ 
фехъуыстон, зæгъгæ, Хуыцау атеисттæн дæр æххуыс кæны, ауды сыл! 
Ахъазгæнæг сын у... 
— Ахъаззаг фæцарæхст дзуапмæ — æвæццæгæн, уый дæр 
Гинзбургау æцæг академик уыд... Мæ мæгуыр зондмæ гæсгæ Хуыцау 
лæгæн у йе ’гъдау æмæ йе ’фсарм. Уæгъды нæ баззад фыдæлтæй, зæ- 
гъгæ, æнæуаг ныхас, æнæуаг ми хъæдбыны дæр кæй нæ фидауынц, 
уый тыххæй фæдзæхст. Нæ фидауынц, уымæн æмæ дæ кæмдæриддæр 
æмæ кæддæриддæр Хуыцау уыны. 
— Дзырд дзырд къахы, æмæ уадидæгæн дыууæ ахæм историон 
цауы æрбалæууыд мæ зæрдыл. Микеланджело Буонаротти чи у, уый 
æнусты æмбисондæн хæссинаг аив фæлгонцтæ скодта Ватиканы 
кувæндæтты. Къулæй, царæй. Фæлæ, адæммæ цы къуым нæ зыны, 
уый дæр тынг саивтæ кодта. Æмæ, дам, уый куы ничи уыны, уæд ыл 
дæхи фыдæбонæй цы фæмардтай, зæгъгæ, йæ куы бафарстой, уæд 
сын афтæ: 
— Хуыцау æй уыны! 
Иннæ цау та уымæй бирæ дугты раздæр æрцыд. Парфенон скæн- 
джытæ йын йе ’мбæрзæн сæр дæр уæле нывæфтыдтæй срæсугъд 
кодтой. Цæмæн, дам, чи, дам, сæ кæд фендзæн. Æмæ та уыдон дæр 
загътой: 
— Арв сæуыны! 
Кæд хъазгæмхасæнты загъд вæййы, уæддæр мæм гениалон 
ныхæстæ кæсынц, сæ автор ирон лæг кæмæн у, уыдон дæр: 
— Хуыцауы хуыздæр истæмæн куы бахъæуон, уæд мæ нæ уыны?! 
— Хорз æмвæзадмæ схызт нæ ныхас — суанг Хуыцауы къæ- 
лæтджыны дæлфæдтæм, æмæ ма дын æххæст, цæмæйты мæ фарстай, 
уыдæтты тыххæй мæ хъуыдытæ адарддæр кæнон... Цы нæуæдз азы 
бæрзæндæй кæсын, уый фæрцы сæ уынгæйæ. 
Лæджы цард, лæджы амонд... Уыдон цы сты, мæнмæ гæсгæ — мæ 
дунембарынад, мæ зондахастæй... Иудадзыг, æппынæдзух, æрвыл- 
бон-æрвылсахат амондджын уай, уымæн уæвæн нæй. Тургеневмæ 
бакастæн, зæгъгæ, дам, амонд æмæ æнæниздзинад æмхуызон сты сæ 
иу æууæлæй: æнæниз дæ, фæлæ йæ нæ хатыс; амондджын дæ, фæлæ 
йæ не ’мбарыс. 
Иу бон, иу сахат, иу уысм абухдзæн дæ цин, æнхъæвздзæн, æрт- 
тивдзæн, стæй фæцыдæр уыдзæн. Мæнæ мæн мæхицæн, мæ иунæг 
удыкъоппайæн ницуал хъæуы — цæй тæхудиаг фидæн ма ис мæнæн, 
цы ма мæм дзы ’нхъæлмæ кæсы? Ницуал. Фæлæ ма мæ уæддæр 
цæрынмæ цы кæны разæнгард, уый мæ кæстæртыл мæт, уыдоныл са- 
гъæс — ома, мæ цоты цотыл. Цы сæм кæсы разæй, куыд рауайдзæн сæ 
хъысмæт дарддæр. Стæй ныры царды æнæджелбетт-æнæчетар уаг, 
дзолгъо-молгъо дуг аивдзæн нывылдæрмæ, сбаддзæн ма йæ гаччы 
дуне’, æви абонау æнхъиздзæн æмæ йæ фынк калдзæн æмæ калддзæн 
— куы чъизи, куы тугамæстæй. Ау, рæхджы не срæсуг уыдзæн йæ су- 
адон, йæ гуырæнтæ?.. 
Гъемæ, куы йыл басæттон, уæд мæм сомбонæй зæрдæныфсы рухс 
80 

нæ кæлы. Нæ мæ уырны, фæсивæдæн дзы бæллиццагæй исты ис, уый. 
Æмæ мын ахæм æнæрай райсом, сау мылазон фидæн зæрдæйы сындз, 
туджы марг куыд нæу, куыд! 
Фæлæ ма мæ цыфæндыйæ дæр — вопреки и наперекор всему! — 
адæмæн сæхицæй ныфс ис: иуахæмы æрхуддзысты сæхиуыл æмæ 
уæд æнæ дурадзагъдæй — æнæ пролетариаты хæцæнгарзæй, — æмæ 
æнæ гæрзифтонг сыстадтæ-йедтæй сæ хорз зонды бындурыл бам- 
вæнд уыдзысты æмæ сарæхсдзысты чысыл æнæхæрамдæр хицаудзи- 
над цæрæццаг скæнын. Æмæ уæд, зонынджын чи у, йæ бæрны йын цы 
хъуыддаг бакæнай, уый бындуронæй зонæгæн уæрæх фæндаг куыд 
уа хицауы бынатмæ, фæхæцæджы фæрцы нæ фæлæ. Блатæн ома 
бынат кæм нæй, ахæм уавæрджын царды фæтк. 
Мæнæ мæ цуры тымбыл стъолыл цы чингуытæ ис — истори- 
йæ, философийæ, мемуартæ, мысинæгтæ — уыдон дæр мын иуæй 
цæрæнхосы ахъаз сты, иннæмæй та мæ хъуыдыты дæрдтыл æрзи- 
лын, уыдон кæсгæйæ. Ног исты хъуыдыйыл куы фæхæст вæййыс, 
уæд æнæкæрон дисы бацæуыс, ныронг æй куыд не ’рцахста дæ сæр, 
зæгъгæ. Гъемæ цалынмæ мæ зонд мæхи бар у, уæдмæ йæ хъуыды кæ- 
ныны стыр тухийаг куыстыл æфтаудзынæн; уæдмæ мæм иттæг цы- 
мыдисаг кæсдзысты нæ размæ цæрæг зондджын адæмы хатдзæгтæ 
царды хъулон-мулон фæзындты тыххæй. 
— Дзырд «куырыхон» нæ уарзыс? 
— Нæ уарзын. Фæстаг азты йæ фехъуыстон... арæх хъусын, фæлæ 
мын цæмæндæр æцæгæлонау у, æнæхуынд уазæгау. 
— Æз дæр йæ фыссын æмæ зæгъынæй мæхи хизын гæнæн æмæ 
амалæй, фæлæ йæ ныр йæ хъустæй æрбаласон: куырыхон Пушкин чи 
у, уый ме ’мбис йеддæмæ нæ фæцард, афтæмæй йын бантыст, Пушкин 
цæмæй уа, уый. 
— Худæг дæ! Æмæ Лермонтовæн та, цæмæй Лермонтов уа, уый 
Пушкинæй дæс азы кæстæрæй куы бафтыд йæ къухы. Стæй, бынтон 
æрыгонæй чи сгени, ахæмтæ дæр иу æмæ дыууæ нæй. О, фæлæ уæд- 
дæр цы боны дымæгмæ æрымысыдтæ Пушкины? 
— А-а-а... Уый хъуыдыты хуызæн хъуыдытæ загътай — уартæ кæд 
æмæ кæд фыста: «Я жить хочу, чтобы мыслить и страдать». 
— Мæнæн мæ нырмæйы страданитæ фаг фæуæнт, фæлæ ма мын 
цæрыны ныфс æмæ тых цы дæтты, уый ма цы у? Æз æй зонын, кæй- 
дæрты ма ’хсызгонæй кæй хъæуын, тыхст лæгæн ма цæмæйдæрты 
мæ бон баххуыс кæнын кæй у. Уый та уымæн, æмæ ма мæ нымайынц 
мæ рагон зонгæтæ, ме ’мкусджытæ, абон бæрнон бынæттæ чи ахсы, 
уыдон. Табу мæ ангел-хранителæн, кæд мæ хъарутæ сысынц, ме ’нæ- 
низдзинад ахъаззаг фæцудыдта, уæддæр ма мæ зонд йæ бынаты ис... 
— Ис, ис! Хæлæггаг фидарæй. Зæгъæм, æз дын Эвересты тыххæй 
дæ эпиграммæ нал хъуыды кæнын, афтæмæй айдагъ дыууæ рæнхъы 
йеддæмæ цыма нæу... 
— Цыдæр хинæйдзаг дæр цыма дæ: цæмæй ме ’рдхорд Галазты 
Æхсарбеджы ныккритикæ кæнон, уый мæ къахыс, нæ? 
— Æз дæ нæ ардауын: кæддæр æй куы ныффыстай, Æхсарбег ма 
æгас куы уыд, уæд. 
6 Гусалты Барис 
81 

— Президент куы уыд, уæд! Тыхст æмæ уырыд уавæры æнæхъæн 
бæстæ дæр, уыимæ Ирыстон дæр. Уый та алы фестивальтæ æмæ фут- 
болæй ерыстæм бавдæлд, стæй Джомолунгмæ-Эверестмæ альпини- 
стты къорд бацæттæ кодтам. Цас у йæ бæрзонд, уый зоныс? 
— Зонын. Зæрдыл бынтон æнцон бадарæн у: 8848 метры — аст 
мины аст сæдæ цыппор аст метры! 
— О, гъемæ Æхсарбег æгъуыссæг фæкодта дунейы парламентты: 
йæ Сидт ын наизусть ахуыр кодтой!.. Нæ фыртыхстæй арвмæ асинтæ 
æвæрдтам, уый та... Æмæ уæд фегуырд мæ сæры: 
Нам надо на стенку яезть, 
А мы лезем на Эверест! 
— Нæ дæм фæхæрам? 
— Цы дзы уыд ахæмæй фæхæраймаджы фаг?! Ноджы йын афон 
дæр уыд, ме ’лхысчъытыл цæмæй сахуыр уа, уымæн. Цыфæнды 
фæуæд, фæлæ дзы сымах, Гусалтæ, Æхсарбегæй хъуамæ арфæйаг уат: 
Николай Александрович куы амард, Ирыстоны сахъдæр лæгтæй иу, 
уæ мыггагæн та номгæнæг, уæд æз тынг фæсагъæссаг дæн, тынг! Йæ 
рæбыны, цæмæй йæ бафснаиккам, уый фаг æрми æхца нæ разынд. Уæ 
мыггаг кæм уыд, уый дæр нæ зонын. 
— Бирæтæ йын йæ зианы хабар нæ фехъуыстой, æз мæхæдæг та 
Гуырдзыстоны уыдтæн, æндæр, ау... 
— Гъемæ уæд Галазовмæ бакъултæ кодтон, афтæ æмæ, зæгъын, 
афтæ замманай паддзахадон лæджы ирон æгъдау æмæ фæткыл йе 
’нусон бынатыл сæмбæлын кæнын хъæуы. Раттын нын кодта уæды 
æхцайæ дыууæ милуаны цыдæр... Йе ’фсымæр Балоккæ дæр уæдмæ 
амард, Николай Александровичæн та Есенонæй цот нæ рацыд, фыц- 
цаг ус та æд цот Джызæлы немыцы бомбæты бын байсæфт. Иæхæдæг 
та уæд ахст уыд... Уæвгæ дын уыдæттæ зындгонд сты. 
— Æмæ Æхсарбегæн йæхи фыд Хадзымуссæ дæр репресситы 
хъоргъы куы аирвæзт, æмæ та уый дæр — рæстудæй, æнæтæригъæд- 
джынæй, æназымджынæй. 
— Уый охыл ныхас ма бацайдагъ кæн, ома рæстæй æфхæрд адæ- 
мы цот советон хицаудзинадæн дæр æмæ Сталинæн дæр сæ туг ных- 
хатыр кодтой, зæгъгæ. 
— Хатыр иу у, фæлæ ма сыл зарджытæ дæр мысыдысты, къæм 
абадын сыл нæ уагътой æмæ ма абон дæр нæ уадзынц — уый, дам, со- 
ветон цардарæзт æмæ Сосойы бæллæхтæ не сты, фæлæ нæхи дзырд- 
хæсджытæ, искæуыл тугтæ чи мысыд, хæлæгæй мæлгæйæ, науæд 
æндæр æфсæнттæй, уыдон сты азымы даринаг, Хуыцауы æлгъыст. 
— Æмæ нæу афтæ, нæу? Иу кæцырдыгæй æцæджы хъуыддагæй 
нæу афтæ? 
— Æвзæр, æлгъыстаджы замантæ дæр æмæ лæджы ном худинаг- 
гæнæг адæм дæр кæддæриддæр уыдис æмæ ма уыдзæн, зæрдæхалæн, 
цардæнадгæнæн, хъьыгагæн. Фæлæ цардаразæг, æхсæндзарды æгъ- 
дæуттæ æмæ уагæвæрдтæ-фæтк фидаргæнæг паддзахады буцдæр 
æмæ ахсджиагдæр хæс та у æвзæрты дæлдзинæг кæнын, ныхкъуырд 
сын дæттын, адæмы хæрзты уыдонæй хъахъхъæнын. Уæд та советон 
82 

паддзахад анонимщиктæ-дам-думгæнджыты алы хуызты разæнгард 
дæр ма кодта се ’взæгтæ даргъдæр уадзыныл, хахуыртæ кæнынмæ. 
Нæ мæ уырны бынтон, фæлæ, дам, немыц Париж куы бацахстой 
æнæ гуыпп-рыппæй, уæд, дам, гестапо йæ къанторты дуæрттыл ахæм 
хъусынгæнинаг баныхæста: «Анонимки не принимаем!» 
Æмæ сæм абон нæ хицауад йæ хъус нæ дары фæсномыг дзырды- 
скъæфæнтæм закъонмæ гæсгæ, æндæр та ма уæдæ фæсидиккой, дзы- 
рдыскъæфæн нæм кæнут, зæгъгæ... 
— Хæрзаг та кæрæдзи сæртыл хауиккой алы доброжелательтæ 
æмæ тугдзых патриоттæ!.. 
— Дæ хъуыддаг раст! 
— Дæ фæндаг раст... нæ фыстæм. Ома дысон изæр мæ тыхамæлт- 
тæй сразы кодтай, Оляимæ нæ ахастдзинæдтæ куыд æмæ цы уавæр- 
ты цыдысты æмæ куыд æрхæццæ сты нæ баиуы бонмæ, уыдæттæм 
аздæхын, бæстонæй сæ æрымысын. 
— Омæ дæм уыцы бонты арвæй дæ табуйаг æмæ тæхудиаг хур 
кæсы! Æмæ ’рмæст дæу нæ тавдзæн, фæлæ ма йæ кармæ гæсгæ дæр 
æмæ йæ зæрдæйы сыгъдæг дунемæ гæсгæ дæр цардуарзон чи у, та- 
буйаг цæмæйдæрты зæрдæвæрд, уыдоны дæр, раст уыдоны дæр. Уæд 
та ма мæнæ мæн — цыфæнды чепуха лæгæй дæр! 
— Æрæджиауы хорзæх мæ уæд! Ома æрдæбон мæ цыдæр айрох, 
фæлæ йæ ныр æрымысыдтæн... Йед... Æмæ гестапо уыйадыл гестапо 
нал уыд Парижы — ныччырысти, ныххуыцауджын? 
— Æмæ Бесойы фыртæн йæ рыгтæ куы ацæгъдынц, йæ тугамæст 
къухтæ-дзæмбытæ йын куы æрæнхъæвзынц — æндæр гæнæн, дам, 
ын нæ уыд уæды историон уавæрты домбай паддзахад саразыны 
сæрвæлтау, зæгъгæ, уæд тиранты тирандæр нал вæййы? Лæгхоры 
хæрзтæ фарсыл нæ хæцынц. Нæ хæцынц суанг егъау империйæн дæр: 
фидинаг вæййынц Хуыцауы раз дæр æмæ рæстæй æфхæрд адæмы 
раз дæр! 
— Афтæ зæгъинаг дæ, æмæ уыйадыл ныддихтæ, ныммуртæ, ныф- 
фалгæрон Советон Цæдис? 
— Уый тыххæй дæр! Дзыллæты ’лгъыст цæуаг у. О, абон æм 
фæстæрдæм тæхуды кæнынц сæ тыхстæй. Кæнынц, уымæн æмæ сæ 
цард снывыл, спълан кæнынæн та не сты, фæстæрдæм нæ, фæлæ 
размæ кæсынæн. Народ-иждевенецау уыдыстæм, æппæт дæр пад- 
дзахады бæрны кодтам, йæ хæдзарæй уынгмæ уынаффæхъом лæгæй 
ничиуал цыд. Гъемæ ныл абон дæр Мæскуы не ’ууæнды нæхицæн 
сæргълæууæг, разамонæг, сæрдар равзарын. Не стæм нæ зондахастмæ 
гæсгæ уый аккаг. Нæма стæм. Æмæ цæмæй суæм, уый сæраппонд ды 
дæр, цалынмæ дæ зондджын цъæх цæст æрттива, уæдмæ дæхиуыл 
ма ауæрдай — ма ’ргъæвай дарддæр дæ мысинæгтæ, ма сæ нывонд 
кæнай демæ ахæссынмæ. Мæнæ рагвæззæг зæрдæ ’хсызгонæй хъарм 
агурын куыд байдайы, афтæ сты лæгау лæджы мысинæгтæ дæр æм- 
барынхъом адæмæн. 
— А-гъа, уый та мын зæрдæйы æлхынцъ халынæн сойы тæпп. 
Фæлæ мæнæ цы ’нахуыр хабар ис: цæмæй райдайон, кæцæй дын 
райдайон мæ царды уыцы таурæгъ дæр та, зæгъгæ, ууыл куыд са- 
83 

гъæсы бацыдтæн, афтæ мæнæ цы цау фæразæй кодта йæхи — цыма 
рæстæджы къуырфы йæхицæн зыбыты рохуаты баззайынæй старст, 
уыйау... 
Æндæр зæххон дуне, æндæр царды цыма уыд, ацы дуг-заманы 
фале. Сона хуртуан байтыдта нæ кæрты астæу конд лæхмусыл æмæ 
йæ мæ быгъдуан бакодта, сырддонцъиуты-йедты йæм æввахс ма 
уадз, зæгъгæ, мын карзæй ныффæдзæхсгæйæ. Фæлæ саби та уæддæр 
саби у, æмæ мæ бæрнон хæс иу кæцыдæр цъусдуг мæ сæрæй фæтахт, 
айрох мæ, цæвиттон. Хъазыныл фæуыдаин, мæ хъуыдыты адзæгъæл 
дæн — мæгъа. Фæлæ йæ цырддзаст æмæ сæрæн сырддонцъиутæ уай- 
тагъд фæхатыдтой, мæн хуртуаны мæт кæй нал ис, уый æмæ задаг 
мæнæу хæлофæй уидзынц, уæдæ ма йыл цы ауæрдой! 
Сона уæдмæ рауад æмæ... æмæ... Æз фæтарстæн æмæ лидзынмæ 
куыд фæдæн, афтæ уый зæххæй бæлоны айчы йас дур фелвæста æмæ 
мыл æй æрбауагъта. Ауайа мыл, уый йæ, ай-гъай, нæ фæндыд, фæлæ 
мæ тæккæ фадхъулы хъæбæрыл суад, æмæ мæ цæстыты цæхæр акалд 
æвиппайды цæхгæр рыстæй. Скуыдтон, уæдæ цы!.. 
Мады æнцонрæхойæн зæрдæ, мады! Æрбатахт мæм Сонаудаистæй, 
æрбахъæбыс мæ кодта, мæ къах мын йæ былтæм схаста — батæ йын 
кæны, футæ йыл кæны — раст йæ уд схауы. Фырадæргæй ма мын цы 
акæна, уымæ нал арæхсы. Мæнæн та уæдмæ мæ рыст фæкъуырма, 
фæлæ ныр та Сонайæн тæригъæдгæнгæйæ куыдтон... 
Гъемæ, зæгъын, ацы рагзаманты цау йæхи уымæн фæразæй код- 
та, æмæ, дæуæн мæ рæбинагдæр мысинæгтæ дзургæйæ, мæ зæрдæ 
куы срисса мæ фадхъулы цæхгæр рыстау, уæд мæм Оля дæр мæ мадау 
æрбафæдис кæндзæн, кæрдих хай айсдзæн мæ рыстæй æмæ мын ал- 
цыдæр ныббардзæн... Цæй, хорз. Æвæсмойнаг нын уæд ивгъуыд бон- 
ты рафæлдах-бафæлдах... 
Дыккаг курс фæдæн. Æмæ дын мæ институты студентты проф- 
цæдисон комитет санаторимæ куы арвитид! Азовы денджызы был- 
мæ, Таганрогæй чысыл иуварсдæр. Æмбисонды æнахуыр ном ын уыд 
санаторийæн — Красный десант. Уæды онг цæй денджыз федтон, 
уартæ Дагестаны Хъасп дардмæ цы ауыдтон, æндæр. Дзæбæх бынат, 
дзæбæх: сыгъдæг дон, ноджы æдзæхх, стæй лыстæг змис, тæнæг был- 
гæрæттæ — иу дæс æмæ дыууиссæдз метры цу, цу, æмæ дын денджыз 
дæ риумæ йеддæмæ нæ уыдзæн. Иу ныхасæй, хорз баулæфыдтæн. 
Фæззæгмæ ’ввахс уыдаид рæстæг, ома афæдзы афон. 
Мæныл дыууæ æмæ ссæдзæм аз фембис, Оляйыл ссæдз сæххæст. 
Кусы, дары йæ бинонты. Æмæ стæй агуырд чызг у Тотиты хотимæ 
иумæ: уыдон хуындзау кæм нæ уой, кæнæ æндæр исты циндзинады, 
ахæмтæ адæмы цæсты нæ ахадынц, къахыртæ сты сæ фидауцæй. Æмæ 
йыл куыд нæ-иу уыд сдзурджытæ дæр, фæлæ-иу хъуыддаг ныхæстæй 
дарддæр нæ ахæццæ. 
Ныр уарзын дæр зонын хъæуы, бæрц сын хъуамæ уа де ’нкъа- 
рæйтæн. Ома хъæбул ы, хионы уарзтæн. Л изæ чи у, мæ фыдыфсымæры 
чызг, мæнæ мах хæдзары чи схъомыл, Бибо ахуыры фæндагыл кæй 
сарæзта æмæ дохтыр чи сси, хæстон дохтыр дæр ма — капитаны 
цины онг схызт, уый мой не скодта. Æмæ ахæм абадгæтæ сæ уарзты 
84 

мондæгтæ куы гæдытæ-куыйтæ даргæйæ фæуадзынц, ай та мæныл 
фу-фу кодта, æнахъинон æппæлд мæ кæны, зæгъгæ, дам, нæ хъæуы 
йе ’фсымæры — ома мæн — аккаг чызг гуыргæ дæр нæма ракодта 
эемæ стæй райгуыринаг дæр цыма нæу. 
Æмæ дын ахæм зынæрвæссон ныхæстæ Оля æмæ йæ мыггаджы — 
Хетæггаты хъустыл æнæрцæугæ уыдысты!.. 
Ныр Лизæ нæхи Къостайыхъæуы нал куыста, фæлæ Беслæны. 
Махмæ та йæ бæсты дохтырæй Зæронд Бæтæхъойыхъæуккаг Плиты 
чызг æрбацыд, Иринæ Сергеевнæ. Абадгæ чызг уый дæр. Къуылых 
уыд — гуыргæ-гуырыны, æвæццæгæн, фæиртæст йæ гыццыл къах 
æвгъæдгæсы аххосæй æмæ йын цыбырдæрæй баззад. Ныр кæд æмæ 
цæргæ та кæны Олятæм. 
Куыд нæ хъуамæ мæстæй тъæппытæ хаудтаин æз Лизæмæ йе 
’нæууылд ныхæсты тыххæй! Æмæ куы фембæлдыстæм, уæд æй 
загъд-заманайы бын фæкодтон, зæгъын, æз ахæм æрвон уарзтæй 
кæй уарзын, уый ды цы тæссармæздæхт зондæй фауыс бар-æнæба- 
ры дæр, адæмы цæсты йæ куыд æфтауыс æмæ мæн та уыйадыл куыд 
æнамонд кæныстæ-йедтæ йын фæдзырдтон, схъистæ хаугæйæ, мæ 
хъæлæсæй æхсидæвтæ калгæйæ. 
Ныр уыцы Иринæ чи уыд, хъæуы ног дохтыр, уый, цы йыл æм- 
бæлы æфсымæруарз хойыл, уыдæттæ кæнынмæ барæвдз: йæ тæк- 
кæ фындзы бын замманай, хæдзайраг чызг уыны, йæ уарзон æф- 
сымæрæн агургæ æмæ æнаргæ суинаджы бинойнаг, цæстыты ирд 
рухс æмæ зæрдæйы фæлмæн сой, æмæ куыд хъуамæ фæлæууа æмæ 
йæ ма банымудза йæ афицер æфсымæрæн! Хæстон саг лæппуйæн, 
уынд æмæ кондæй дæр æнæфау, æнæаипп, раст зæрдæскъæф. Йæ ном 
мæ айрох... 
Куымайæзагътон,уыдисма0ляйылуымæйразмæдæрдзурджытæ, 
æрхатыдысты-иу хæдзарвæндагмæ, æрвыстой сæм æвзаргæ адæм 
минæвæрттæ, фæлæ: уæ салам — бирæ, махмæ моймæдæттинаг чызг 
нæй, хæдзар ууыл æнцайы... Гъемæ та, дам, сæм ацы сабаты минæвæрт- 
тæ нæ, фæлæ фидауджытæ чидæр æрбацæудзæн! 
Уæлæ, мæнмæ кæсгæйæ, арв йæхи куыд хъулæттæ кæны! Уæлæ 
мæм хур куыд ныджджих, уый цы дæ, цы, зæгъгæ! Гъæтт, Бибо, æз 
дæуæн фырты номыл нæ райгуырдтæн, æз, фæлæуу, æз... 
Фæлæ: сабыр дас, мæнæйуый — рихитæ халыс! Ныр хъæу 
дæр змæст, фæдыууæ дихы: иутæ дзы мæ фарс, иннæтæ уыдоны, 
Хетæггаты. Лизæйы ’взаг хуыздæр ракæныны æнхъæлæй фыдæхта- 
уæгæй басгуыхти. 
Тæвд тугæй цы бакæнай — фæсмойнаг. Æмæ ма абон дæр мæхи- 
цæй бузныг дæн, уæд мæм, уыцы сау мæты, катай, маройы сахат уа- 
зал зонды фаг зонд кæй разынд, мæхи æрбæстон, æрсабыр кæнынæн, 
уый тыххæй. Ме ’рдхæрдтæ чи сты, уыдон лыстæнты мæнг артыл 
рафыхтысты, ацъапп ластой сæ фæнд — сæ бричкæ дыууæ амæй ай 
дугъондæр бæхимæ цæттæ уыд чызгыскъæфтмæ. 
Мæнæн та мæ фæнд бынтон æндæр цыдæр домдта: хъуамæ исты 
аегъдауæй лæгæй-лæгмæ фембæлæм, æрæмдзых уæм Оляимæ æмæ 
йын комкоммæ йæхицæй фехъусон, циу, цы хабар-хыбур у, уый. Мæхи 
85 

бакъул кодтон Джиоты Состикмæ, мæ лымæнгондмæ. Уый дæр хæ- 
стон, бæхджын æфсады хæцыд, скæпитан. Йæ иу рацыд дæр бирæты 
аргъ уыд. Ноджы Хетæггаты буц сиахс, Олятæн хæстæг хæдзары си- 
ахс æфсымæр — ома, афтæ кæмæ батæхуды кæнынц, хорз сиахс æф- 
сымæрæй уæлдай нæу, зæгъгæ, уыдонæй. Бацу-ма, зæгъын, Олятæм 
æмæ бацархай, æрхъуыды кæн цыфæнды мадзал дæр æфсонæн æмæ 
йæ ракæн уæхимæ — цыбыр ныхасмæ йæ фенон. Уынджы та ныхас- 
мæ æрлæууæм — аба-бау! Хохы фыдæлты æгъдæуттæ ма сæ тæккæ 
’нхъизгæйæ уыдысты, сæ сæрты ма ахизай!.. 
Иу хъæугæронæй йæ иннæ хъæугæронмæ изæры цæстыл æрхæц- 
цæ кодта. Æз дæр сæм фæсвæдты бахъуызыдтæн Джиотæм, скъæфт- 
дзæттæ лæппутæн тынг карзæй ныффæдзæхстон, уæхи ма равдисут, 
мачи уæ бафиппайæд, зæгъгæ. 
Æз æмæ Оля сарайы бын лæууæм, Состик йæхи уатмæ байста. 
Чызг уыцы ’нкъардæй нындзыг, цыма йыл судзаггаг мард æрцыд, 
уыйау. Ницы дзуры, къулсæрæй та мæм æрбакæсы. 
— Бузныг... Уый æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ ракомдзынæ Состикимæ 
рацæуын. Бузныг, кæй мыл баууæндыдтæ, уый тыххæй дæр. — Стæй 
уырыссаг æвзагмæ рахызтæн. — Что за перополох, это правда, что в 
субботу к вам придут просить твоей руки?.. — Стæй та иронау. — Хъæу 
æддæг-мидæг куы ауад! Цы хабар у — дæхи дзыхæй мын æй зæгъ. 
— Тебя это ни с какой стороны не касается... Твои проблемы будет 
решать твоя тетя, настолько тебя обожающая... 
— Сабаты уæм æцæг æрбацæудзысты уыдон... йедтæ?.. 
— Чи цæуы, уый æрбацæуæд! Дæу та дзы цы хæры? 
— Уæддæр мын æй æргом зæгъ, куыд у дæхи фæнд, цы æмæ куыд 
хъуыды кæныс?.. 
— Уыдон дæ цæмæн бахъуыдысты? Твоя безумно тебя любящая 
тетя за тебя все отлично решает... Доверь свою судьбу ей! Дæу аккаг 
чызг ацы зылды нæй... нæма ис... Мæн та цæуын хъæуы... Ды мæнæн 
æвгъау дæ... 
— Омæ дын бузныг. Хуыздæр цы уыдзæн, уый Хуыцау зæгъæд! 
Лизæ та мæнæн тетя нæу, фæлæ... 
Ныр — уынын æй æхсæвдары дæр! — йæ цæссыг фæдгæнгæ згъо- 
ры йæ рустыл, фæлæ сæ нæ сæрфы, æмырæй кæуы. Мæ зæрдæ суын- 
гæг мæнæн дæр. 
Состик æй ахæццæ кодта сæхимæ. Лæппутæ мыл сæхи сцагътой: 
— Цæмæн æй ауагътай?! Замманай фадат нын уыд йæ атеу-теу 
кæнынæн æнæ хъинц — æнæ уынæрæй! 
Æз сын афтæ зæгъын додойгæнæгау: 
— Уый та куыд? Уал æмæ уал азы нæ кæрæдзи зонæм, фæлæ мæ 
ай æппындæр куы не ’мбарут, чи дæн æз, цы дæн æз, цы ахаст у мæ 
ахаст, цы уаг, цы зæрдæ-зонды хицау дæн, уый. Уый та куыд, æмæ йæ 
аскъæфтаиккам?! Уæд кæцæй? Хъæуыяæронæй! Æмæ ам цы агуырд- 
та, кæд æм йæхи къахæй не ’рцыд Куч(иты лæппумæ, уæд! Худинаг æй 
кæнæм? Нæ, мæ хъаймæты 'фсымæртæ1Ууыл къæм абада, æз уый бæ- 
сты!.. Цæттæйæ мæм æнхъæлмæ кæсут — кæд иугæр скъæфгæ, уæд 
скъæфæгау. Сабаты ’рцæудзынæн... 
86 

Солтан дæр алцыдæр зыдта — уыдоны хæрæфырт, ома Хъесаты 
хæрэефырт, уыд Оля. Фæлæ, кæд æппæт дæр æмбæрста Солтан, уæддæр 
хъуыддаджы йæхи нæ тъыста, ницы дзырдта уымæн дæр æмæ мæнæн 
дæр. Уый хыгъд Оляйы фыдыфсымæры лæппу пихылæйттæ калдта, мæ 
ныхмæ йæ ардыдта чызджы. Уæвгæ та йæ бамбарæн уыд, куыд нæ кодта- 
ид мæсты дæр Л изæйы схъæлботт ныхæстæм?.. Иу цыбыр ныхасæй, хъæу 
цъиу-цъиу кодта. Уæдмæ йæ иууылдæр зыдтой, не ’хсæн сусæг уарзæтты 
ахастытæ кæй ис, кæрæдзимæ тынгуарзон зæрдæ кæй дарæм, уый. 
Мæнæн ахæм зынаргъ сси Оля, афтæ мын садджын, æмæ мæ цард 
æнæ уый ницы ахадыдта, мæ цæстытыл нæ уад, стæй мæ хъæугæ дæр 
нæ кодта ахæм цард — уд дзы нæ уыд, рухс дзы нæ калд. Æмæ, мæ 
зæрдæмæ афтæ тынг кæй цыд, мæ удæн афтæ зынаргъ кæм сси, мæ 
боны рухс, мæ хуры хай уый кæй уыд, уымæ гæсгæ мæм афтæ каст, 
цыма æз дæр уымæн къаддæр зынаргъ нæ дæн, къаддæр уарзон — 
уый дæр цыма йæ фидæн æрмæстдæр мемæ бæтты... 
Æмæ кæд уыцы хъуыды мæ сæрæй нæ цух кодта, уæддæр ын хъуа- 
мæ хабæрттæ йæхицæй базонон, базонон æй, цы зæрдæ мæм дары, 
уый — куыд уарзæгой цæстытæй мæм фæкæсы, фембæлдмæ кæй 
ссæуы горæтмæ, мидысхъиугæйæ, уыдæттæ мæм йæ уарзтæн фаг 
æвдисæндартæ нал кастысты. Цæсты йæ бафтауон, искæй дзыхы 
йæ баппарон, исты къæм ыл абада мæ азымæй, уымæн та уæвæн нæ 
уыд — фæлтау мæ мæ цард дæр нæ хъуыд. Кæнæ — æппæтдæр, цы у, 
уымæй мæн у, стæй æз дæр афтæ уый дæн, кæнæ — æппындæр ницы. 
Æмæ, уыцы фæндагыл цы уа, уый уæд! Нæй мын ыл æнæ цæугæ. 
Горæты мын куыд нæ уыд фыдырдыгæй дæр æмæ мадырды- 
гæй дæр хион-хæстæджытæ. Бауадтæн сæм-иу, цай нæм бацым, зæ- 
гъгæ, дæр мын-иу загътой, уæдæ куыд хъуамæ ма зæгъой, фæлæ 
æз... Æххормагæй-иу мæ комыдæттæ дæр уадысты, фæлæ сæ никуы 
никæмæ бакуымдтон мæхи бафсадын — хæрзаг, зæгъын, ма зæгъой, 
хæрынмæ, йæ гуыбын адауынмæ ’рбацæуы, зæгъгæ. Гъемæ уыдоны 
лæппутæн нæ, фæлæ, горæты нæ хъæуæй цы лæппутæ ахуыр кодта, 
уыдонæй мæ лымæндæрты æрбатымбыл кодтон æмæ сын загътон, 
Оляйы раскъæфын мæ зæрды ис æмæ мæ фарсмæ ’рбалæуут: ссарут 
мын машинæджын искæй... 
Сæ иу мын афтæ, æз, дам, ахæмы зонын, цæры Æрыдоны уын- 
джы, кусы полуторкæйыл, тынг æвзыгъд лæппулæг у — Течиаты 
Аслæнбег... Ссардтам æй, хабар ын бамбарын кодтон æмæ — сразы. 
Æцæг мæ æхсæзсæдæ сомы бадомдта, стæй, дам, машинæйы бензин 
ныккæн, дæлæмæ-уæлæмæйы фаг нын куыд суа, афтæ. Æнæ уæлдай 
ныхасæй сразы дæн йæ домæнтыл. О, стæй ма мæ бафарста, æууæнк 
кæуыл ис, ахæм лæппутæ, дам, ис дæ бæрны. Ис ын загътон, фæлæ 
уый уæддæр йемæ дыууæ ’мбалы ракодта, цы, дам, нæ вæййы ахæм 
фыдбылызæмхиц фæндагыл... 
Майрæмбоны Къостайыхъæумæ нæ изæр ныххастам. Уым нæм 
лæппутæ хæстдзæттæйæ ’нхъæлмæ кастысты. Сæ иумæ, Митя йæ 
ном, уазæгуаты уыд уæлгинскæйаг нæхи ’мгар лæппу, æмæ ма уый 
дæр йемæ рахуыдта. Сæхи цæттæйæ, фæлæ уæддæр фæсвæд куыд 
дарой, уый та сын ныффæдзæхстон. Машинæ тигъы фæстæ ныууа- 
87 

гътам, нæхæдæг уал æнхъæлмæ кæсæм, Состик нын ацы хатт та цы 
дзуапп схæсдзæн, уымæ. 
О, уыдонмæ та бацыдтæн — Джиотæм ома, æмæ йын загътон, 
цæмæй йæ базона, Оля сæхимæ ис, æви куыд, зæгъгæ. Бацыд сæм, 
сыздæхт æмæ дын афтæ, ничи, дам, мæм ракаст, кæд сæм дзæвгар 
фæхостон, уæддæр. Фæстæдæр мын куыд басаст, афтæ сæм уый та 
йæхи бæсты сгарæг йе ’рвады — Джиоты Цомахъы — барвыста. Æмæ 
уымæ, чи зоны, æцæг дæр ничи ракаст, йе та йæм æртæ хойæ искæцы 
ракаст, фæлæ йæ Цомахъ нæ бауæндыд исты бæрджытæй бафæрсын, 
куы мыл фæгуырысхо уа, мыййаг, зæгъгæ. 
— Æмæ сæм уæдæ куыд цæуæм, Оля уым ис-нæй, уымæн йæ бæл- 
вырд куы нæ зонæм, уæд?! — бафарста мæ Митя. 
Æвиппайды мæ сæры ахæм пълан фегуырд: Митяйы уазæг лæп- 
пуйы нæ зонынц Хетæггатæ, æмæ сæм уый бацæуæд, йæхи сæ лæп- 
пу Михалы зонгæ схонгæйæ — ома, Мæскуыйы иумæ кусынц æмæ 
йын уый фæдзæхста, куы дæ февдæла, уæд ма-иу махонты дæр ба- 
бæрæг кæн, саламтæ сын радт... Æнафон кæй у, уымæн та æфсон скæн, 
Беслæнæй мæ фистæгæй цæуын бахъуыд, кæнæ ’ндæр исты дæр 
фæуæд: ныффæстиат искуы... 
Цы ма уыд мæ зæрды... Куы йæ рахæссæм, уæд æй цæхгæр 
бафæрсдзынæн, цы ис дæхи зæрды та, æз дæ хъæуын, æви дын уæл- 
дай нæу, кæмæй смой кæнай, уый, зæгъгæ. Нæу ын иугæр уæлдай — 
бахæццæ йæ кæндзынæн фæстæмæ сæхимæ. 
Уæлгинскæйаг лæппу æвæджиауы сæрæнгуырд разынд, иу дæлæ- 
уæлæ ныхас дæр нæ загъта, цырддзастæй сразы уыцы цармы бацæуы- 
ныл. Æз нæхимæ фездæхтæн æмæ скъæты фæкуыси дæн — цалдæр 
фысы нæм уыд, сæ иу цыдæр ахсджиаг хъуыддагæн нывондаг, æмæ 
мæхимидæг скуывтон, уый куынæ фæуид мæ къухы бын, зæгъгæ. 
Рацахстон дзы иу фыс, абастон ын йе ’ртæ къахы æмæ йæ мæ хъæ- 
бысы машинæмæ бахастон, сæппæрстон æй гуыффæмæ — уым нæ 
уæдмæ кæйдæр æфсымæр арахъхъы дæс литруат баллонимæ бадт, 
хъахъхъæдта йæ асæттынæй. О, фæстæдæр уыцы хæдзарæн Сона сæ 
дæс литры радта, йæхиуыл нæ ныууагъта ахæм хæс дæр... 
Машинæ иу тигъы фæстæ бааууон, дыккаг тигъыл та Оляты 
хæдзар. Митя æмæ йæ уазæг лæппу разæй, æз сæ фæстæ бацыдтæн, 
иуварс лæууын, хъусын. Митя дуар бахоста æмæ уый дæр фæсвæд 
ранмæ байста йæхи. Ныр æппæт дæр уæлгинскæйагæй аразгæ сси 
— куыд нæ фæдызæрдыг уой, афтæ дæсны куы нæ сарæхса йæхи 
Михалы зонгæйæ равдисын, уæд нæ хъуыддаг фæсыкк уыдзæн, стæй 
худинаг дæр нæ кæнæм, худинаг! Уый тгЬдын дзы хæлиудзых чызгы- 
скъæфджытæ, зæгъгæ... Хъæумæ ма мын æрцæуæн дæр уыдзæн уæд! 
Худинаджы къуыппæн зарджытæ мыл æмвосæй æрымысдзысты хъæуы 
сæрæнгуырдтæ... 
Хæдзары сæ зæронд фыд æмæ ’ртæ хойы. Хистæр хо моймæдзыд. 
Дуары хостмæ сæ чи ракастаид, — æппæты кæстæр, æви астæук- 
каг, — уый йæ хъæлæсæй нæ базыдтон, талынг та афтæ хуыдалынг 
сбæзджын, æмæ дыууæ цæсты астæуæй фындз фелвас — йæ хицау 
дæ нæ федтаид! 
88 

— Бахатыр кæнут, афтæ æнафон уæм кæй дзурын, уый тыххæй — 
Беслæнæй мæ дзæгъæлтæгæнгæ фистæгæй цæуын бахъуыд, фæлæ 
æз Михалимæ кусын иумæ æмæ... 
Хорз мæм нæ хъуысы чызджы дзуапп, фæлæ цыма мидæмæ бауад 
— фыдæн бамбарын кæна хабар, уæдæ æндæр куыд, æнафоны уазæ- 
гæн айдагъ чызджытæ куыд хъуамæ уой æгасцугæнæп.. Уалынджы 
мæ цурты сæ кæстæр Зарæ сыхæгтырдæм атындзыдта. Йа — æллæх, 
лæгтæй макæмæ бадзурæд! Нæ: уæртæ судзгæ цырагъимæ раздæхт 
— фæстæдæр мын æй куыд дзырдта йæхæдæг, афтæмæй сын сæ цы- 
рагъ сыхæгтæ изæрæй бацагуырдтой, цыдæр уазджытæ сæм уыд, 
фæлæ сын æй афойнадыл нал раздæхтой. Иæх, цырагъ нæм чи сыгъ- 
та фæсхæрд... 
Фыд ныр ракаст. Митя дæр йæхи равдыста, цыдæр ныхæстæ кæ- 
нынц æртæйæ мидæмæ бацæуыны агъоммæ, æвиппайды дæр куыд 
бараст уой, хæдзар афснайынтæ-йедтæ сæ уæддæр фæтчы бауадзын. 
Фæлæ, дам, дьявол таится в мелочах: нæ лæппутæй кæцыдæр нал ба- 
быхста æмæ уый дæр схызт тыргътæм. Ай та ма дзы чердыгон æнæ- 
хонгæ уазæг уа, зæгъгæ, бинонтæ схъомпал сты — сæ зæрдæ фехсайд- 
та æмæ Оляйæн фæтарстысты. Нæхи бон æй куы нæ уа бахъахъхъæ- 
нын ацы абырджытæй, зæгъгæ, кæсын, æмæ йæ Зарæ сыхæгтæм йæ 
айдагъ мидæггаг урс-урсид хæдоны фæкæны Оляйы. 
Лæппутæн дын ахæм фадат фæуа: атыхтой йæ нымæты æмæ йæ 
машинæмæ баскъæфтой, гуыффæмæ йæ фæуæле кодтой. Уæдмæ 
Зарæ йæ хъæр-йæ хъыллистæй бæстæ йæ сæрыл систа, йæ цъæхах- 
стæй стъалытæ арвæй рæгъæд фæткъуытау згъæлдысты раст. 
Диссагæй цы кæныс: йæ фæдисмæ иу сыхаг лæг дæр нæ ракаст, 
фæлæ сылгоймæгтæ ракалдысты æмæ æрхъула сты полуторкæйы 
алыварс. 
Ныр æз фæфæстæмæ кæнон, аивон мæ фæнд, фæтæрсон, науæд 
æндæр исты ’фсонæй — нæ, никæддæр, ницы хуызы! Æмæ йæ амонд 
сæ хæрзтæй нæ уыдаид, лæджы фырт мæ размæ мæ фæндагыл — 
Оляйы скъæфæн фæндагыл куы ’рлæууыдаид, уæд. Стæй мæхи амонд 
дæр сæ бæллиццæгтæй кæй нæ уыдаид — æмбæрст у уый дæр. 
Мæ дзыппы дыккаг номыр браунинг æхсæз гилдзимæ. Фелвæстон 
æй æмæ дзы хæрдмæ фехстон. Нæ хъæбатыр устытæ фæйнæрдæм 
фæпырх сты, фæлæ Зарæ уыцы тæрсæн гæрæхтæ мур дæр ницæмæ 
’рдардта, æрдиаг кæны, лæбуры лæппутæм. Мæ сæры ног хъуыды йæ 
был сдардта, æмæ æз ме ’мбæлттæн бардзырддæттæгау, фæлæ сабыр, 
мынæгхъæлæсæй фæкодтон: 
— Амæн дæр йæхи гуыффæмæ сæппарут! 
— Куыддæриддæр зæгъай — афтæ! 
Абон ардыгæй уырдæмты куы фæкæсын æмæ, куыд уыд, цы уыд, 
уыдон ахæм æмæ ухæм цæмæн уыдысты, цы ныфсæй архайдтон, 
цæй зæрдæйæ тардтон мæхи фæнд, тæрсын циу, уый цæуыннæуал 
зыдтон, зæгъгæ, уæд... уæд... Нæй мын æндæр бындур мæхи — фыц- 
цагдæр мæхи! — цæсты сраст кæнынæн, мæнæ амæй уæлдай: ахæм 
уарзты уацары бахаудтæн цыппæрæм къласæй фæстæмæ, ахæм ахс- 
джиаг мын сси ме ’нкъарæн, æмæ æнæ Оля арв æнæ хурау уыд, цæст 
89 

æнæ гагуыйау, зæрдæ æнæ... æнæ уарзтау. Олямæ фæндагыл адзал 
тыд и, зæгъгæ, уæддæр цыма мæ ныфс нæ фæдызæрдæ уыдаид, нæ 
фæдыууæ хайы, дыууæ ныхмæлæуд саджил дихы: сæ иу мын размæ 
зæгъы, иннæ мæ уазал зонды æвджид кæны. Нæ! Иу зонд. Иу зæрдæ. 
Иу уынаффæ. Иу фæндаг. 
Это или максимализм боевой юности, или ослепляющий макси- 
мализм любви — ды йæ дæхирдыгонау æмбар æмæ мын тæрхон кæн, 
æз та, сæйрагдæр, æвæсмон дæн... 
Хъæугæронмæ рахæццæ стæм æвыдæй, æмæ æз машинæйы кæ- 
бинæйы цар æрхостон — Аслæнбег фæурæдта. Зарæ йæ хойыл ба- 
ныхæст, йæ хъæбысы йæ батыхта. Сæ иу дæр ницы дзуры. Ныр, чи 
стæм, уый дæр бæлвырдæй нæ зонынц — æрмæст Митяйы федта 
Зарæ, фæлæ кæмæн у скъæфæг, уый та сæм ацы мæйдары нæ зыны. 
Уалынджы дын Состик цыдæр куы зæгъид. Оля райгасау — раст 
мæнæ Цезарь, и ты, Брут, зæгъгæ, куыд ныццирк, афтæ дын уый дæр 
куы ныддис кæнид: 
— Состик! Æмæ ды дæр дæ ам?! Æмæ дæхи рагæй дæр Эльбрусы 
æрдхордæй куы ’вдисыс, уæд ын ныр та йæ цæстытæм цы цæсгомæй... 
Состик ныххудт: 
— Æмæ ам куы ис Эльбрус йæхæдæг дæр, ам! Уый куы у йед... Уый 
дæ куы... 
Нал æй бауагътон зæгъын, æз ныр чи дæн, уый — ахизын сæ код- 
тон лæппуты зæхмæ, мæхæдæг Олямæ баздæхтæн... Зарæ дæр мæ 
уадз æмæ хъуса... О, уый дæр уымæн сæппарын кодтон, йæ хо кæм 
ис, уырдæм, цæмæй бахъуаджы сахат замманай æвдисæн уа. Ныр, мæ 
фæнд куыд уыд, уымæ гæсгæ баздæхтæн Олямæ: 
— Мæнæ ма мын æй дæ хойы хъусты раз, цас æргомдæрæй ис зæгъæн, 
афтæ ’ргом æмæ цыбырæй зæгъ: æз дæуæн чи дæн æмæ дын цы дæн? 
Уæд мын ницы дзуапп радтай. Райсомы хъуыддаг, ома фидауджыты, æви 
минæвæртты ’рбацыд дæуæн фæндон у, ды сын радтай бар? Кæд — о, уæд 
æз дæ фæндыл дыууæ нæ зæгъын, мæн ницы хъæуы дæ хъыджы бацæуы- 
ны бæсты! Мæнæ дæ кæй рахастам, уымæй раст нæ бакодтам, сæттын 
ыл, фæлæ мын æндæр гæнæн нал баззад. Кæд æппæтдæр райсом де 
’вастæй, æнæ дæу бафæрсгæйæ нæ цæудзæн, уæд дæ ацы тæккæ саха- 
тыл уæ хæдзарыл в целости и сохранности сæмбæлын кæндзынæн, 
дæ фыд Лексийы раз мæ уæрджытыл æрлæудзынæн æмæ дзы стыр 
хатыртæ ракурдзынæн. Мæнæ Зарæ не ’вдисæн: ацы дæс-фынддæс 
минуты дæргъы дыл æцæгæй дæр ахæмæй нкцы ’рцыд, цæмæй сæ 
дзыхы радавинаг уай дам-думгæнджытæн, хахуыруарзджытæн... 
Дурау æгомыгæй бады. Йæ цæсгомы, йæ цæстыты ахастæй дæр 
дын цавæр хатдзæгтæ скæнон, куынæ йын сæ уынын ацы куыр- 
мæджы, уæд?! Фæлæ уырыссæгты дзырдбаст ме ’нцой æрбалæууыд, 
ома, молчание — знак согласия, зæгъгæ. 
А-гъа, ацы хъуыддаг уал, мæн куыд фæнды, афтæ мæ пайдайæн 
цæуы, мæнырдæм фефсæрста, фæкъул. Ныр нæ æндæр сагъæс æр- 
баййæфта, батардта нæ къуыммæ: цы фæкæнæм скъæфт чызджы? 
Йæ хиуæттæ нæ милицæимæ агурдзысты, æмæ мах та афтæ кæм 
бафæсвæд уæм, цалынмæ сын æй нæхæдæг нæ фехъусын кæнæм, 
90 

кэемæ бафысым кодтам, уый, уæдмæ нæ куыд не ссарой. А, хæдæгай, 
Зарæ нæм куы хъусы!.. 
— Æз Зарæйы ныккæндзынæн сæхимæ, — загъта Калоты Дзамболат. 
Нал ис уæлæуыл, рухсаг уæд. Домбай, уæнгджынтæ лæппу уыд. 
— Мæнæн цæуын нæ, цæуын, фæлæ айдагъ лæууын дæр нæу мæ 
бон мæ къæхтыл! — загъта Зарæ. 
Тыхтæй-амæлттæй йæ ’рхизын кодтой зæхмæ — ныддæвдæг 
Оляйыл, æмæ йæ Дзамболат йе ’ккоймæ сæппæрста, сывæллоны нæ, 
фæлæ хъомыл чызджы — цыдаид ыл цыппæрдæс-фынддæс азы, абон 
дæр ма сæрæгас у, цæрæд, чи йæ уарзы, уыдоны фæндиаг. Мемæ дæр 
уыцы бонты фæстæ бахæлар... О, фæлæ, дам, мах цурмæ куы ныххæц- 
цæ сты, уæд Зарæ Дзамболаты æккойæ рагæпп ласта æмæ нын дура- 
дзагъдæй нæ рудзгуытæ ныддæрæн, ныппырх кодта. 
Адæм æцæг фæдис уæд фесты. Æмæ хъæуыл уац ахæлиу: Кучиты 
Бибойы студент фырт Хетæггаты рæсугъды аскъæфта, дæлæ йæ 
зæронд уарзон Оляйы — сывæллонæй нырмæ йæ хъавд уымæ уыд, 
уымæ! Гъемæ æцæгдæр цары — фиу! Сæ амонд — иу! Игорь — тиу! 
Ныр дын Аслæнбеджы хуызæн сæрæнгуырды цæстытæ дамба- 
цайыл æрхæцой, ноджы ма мæ браунингау тæхудиаг хæцæнгарзыл! 
Ратдзынæн ын нæ ныхасгонд 600 сомы, æви йын Сырдоны æфсæнт- 
тæ кæндзынæн, — хæстæ фиддзынæн райсом, зæгъгæ, уый Джызæлы 
хъомгæсы катайау у, ливор та — мæнæ! Стæй цæттæ кусæрттаг фыс 
дæр уалæ йæ машинæйы гуыффæйы, Чермены цъæх цæссыгæй дæр 
дзы ноджы æнæхъæн дæс литры — цы ма уыдзæн æдылыдæр ми, уы- 
дон ауадзынæй?! Дæхи дзы æнæхай фæкæнынæй! Стæй, иугæр уæз- 
дан дæ — уæд кæронмæ, уæд æххæстæй, æнæ къахыргондæй! 
Æмæ: 
— Цы дæрдтыл тæрхæттæ кæнæм, цы?! Цæмæн уæ хъуамæ агурой 
милицæ мæ хæдзары — чи у Течиаты Аслæнбег Кучиты Эльбрусæн? 
Ничи! Иуырдыгæй дæр ницы бавæййынц кæрæдзийæн... абоны онг! 
Нырæй фæстæмæ хъаймæты æфсымæртæ кæй уыдзысты, уый та ны- 
рма нæхицæй дарддæр ничи зоны! Æмæ уæдæ — нæхимæ! Горæты 
Æрыдоны номыл фæтæн уынгмæ! 
Нæ зæрдæмæ фæцыд Аслæнбеджы уынаффæ. Уый уыд раст 5 ок- 
тябры мин фарастсæдæ цыппор æхсæзæм азы. 
Цы афон уыд? Бон нæма ’рбацъæхтæ, фæлæ йæм бирæ нал баз- 
зад. Иу æрыгон сылгоймаг нæм æд цырагъ рацыд, Аслæнбеджы би- 
нойнаг, æмæ Оляйы йемæ мидæмæ акодта. Мах хæдзары, ома, сæ 
сæрдыгон хæдзары, байдзаг стæм. Чи нæ кусарт кæнынмæ фæцис, 
чи цæмæ. Иу афон — бон æрбарухс уæдмæ, — æз хъусын, зæронд ус 
йæ фырт Аслæнбегмæ куыд хæцы, уымæ. Кæйдæр кой йын скодта, 
æвæццæгæн, се ’ввахс хæстæджытæй уыдаид, уый æмæ, дам, уый 
нырма æрæджыты куы аивгъуыдта йе ’цæг дунемæ, нырма йын хист 
дæр куы нæма скодтам, уæд, дам, мын чындзхасты æгъдау кæдæм ме 
’ккой кæныс?! Фæлæ сæхи уæддæр ахæм уазæгуарзон, ахæм уæздан 
æмæ ирон æгъдауджынæй равдыстой, æмæ — дзыллæтæн фæзми- 
наг. Иннæ ахæм сæ сыхæгтæ дæр. 
Чидæр нын фехъусын кодта бонæй, милицæ, дам, æй цыдæр 
91 

æгъдауæй базыдтой, скъæфт чызг кæмæ ис, уый æмæ йæ байсынмæ 
’рбацæудзысты. Æмæ нæ уæд нæ фысымтæ сæ сыхæгты быгъдуан ба- 
кодтой. Гъемæ сæм цыма Ставд Дуртæй, буцдæр зæгъæн нæй, ахæм 
буцгæнинаг уазджытæ сæмбæлд, уыцы рæдау цæстæй нæм ракасты- 
сты уыдон дæр! Иу милицæ дæр куы нæ ’рбафæдис, уæд та Течиатæм 
раздæхтыстæм. 
Ныр-иу нæ лæппутæ сæхи сæ алы хæстæджытæм бафснайдтой, 
изæрыцæстыл та-иу мæ курдиатмæ гæсгæ нæхимæ хъæумæ сусæ- 
гæй ныццыдысты хабæрттæ зонынмæ. Æртыккаг бон сæ æз нæ 
хъæусоветмæ арвыстон, цæмæй хъæуыхицау Дзапарты Мысостæн, 
мæ хорз лымæнæн, бамбарын кæной уавæр. Уый дыккаг бон изæры- 
рдæм горæтмæ йæ секретары, Хетæггаты лæппуйы, сæрвыста æд мы- 
хуыр. Оляйæн йæ хæстæг æрвады. Æрдзæй сахъат рахаста, къуылых 
цыд. Гъемæ нын уый, цы хъæуы, ахæм гæххæттытæ сарæзта. Ныр, 
Музыкалон театр абон кæм ис, уырдæм хæстæг ме ’мхæрæфырт цард. 
Уымæ балидзон, зæгъгæ, афтæ йæ кæмæйдæр базыдтон, милицæ, 
дам, сæм баджигул кодтой æмæ ма сæм сæ хъус дарынц. 
А-гъа! 
Æмæ уæдæ ’ппындæр нал æмбæхсæм! Закъонырдыгæй нын 
никæй бон ницуал у. Ныццыдыстæм нæхимæ æмæ æз цæхгæр æр- 
риуыгътон мæ фæндоны ’хсаргардæй: 
— Фарæстæм октябры — нæ чындзæхсæв! 
Цы нын бантыст, уымæй нæ цин сбæрæгбон кодтам. Хетæггатæ нæм 
нæ фæзындысты, бафидауыны зонд сæм æхсæз мæйы дæргъы не ’рцыд 
— нæ хатджыты та нын-иу æнæ разыйы дзуаппæй рарвыстой. Ныр æз та 
куыд саразон мæ цард? Мæ ахуыр, ай-гъай, æрдæгыл нæ уадзын, фæлæ 
сабатизæр хъæумæ ’рцæуын, хуыцаубоны нæхимæ фæвæййын æмæ куы 
уыцы изæр сыздæхын ме ’мдзæрæнмæ, куы та къуырисæры комкоммæ 
ахуыртæм. Оля кусы. Æз ын фæзæгъын, цы мызд исыс, уый дæхиуыл 
æмæ дæ хæдзарыл фæлхас кæн, зæгъгæ. Уый бахуды, кæцырдæм, дам, 
дзурыс... Бирæ, æгæр бирæ тухитæ бавзæрста уыцы æртæ азы, цалын- 
мæ ма æз ахуыр кодтон, уæдмæ. Цы мын æнтыст нæ фæстæдæры царды, 
уым ын сæ бафидыныл архайдтон, хъардтон мæхи ууыл. Æмæ мæ цыма 
хъæстагæй нæ ацыд йе ’нусон рухс бынатмæ... 
О, кæд, зæгъын, уал мæйы фæстæ дæр Хетæггатæм хатыр нæй, 
сæ зæрды немæ бафидауын нæй, уæд сæ сæхи бар~ныууадзут, мауал 
сын лæгъстæйаг ут! Фæлæ мын, сæхи мыггагæи дæр мын цы хорз 
æмгæрттæ уыд, уыдон дзырдтой, нæ хистæртæ дæр, дам, фыццагау 
хъæддыхæй нал сты уæ ныхмæ, æмæ та нæм сминæвар кæнут иу-ды- 
ууæ хатты. Сразы дæн. Æмæ æцæгдæр фæтасыдысты, бафидыдтам 
ирон æгъдауыл фидыдæй. 
Цы ма мæ фæцæйрох кодта Оляйы уæдыккон фыдæбæттæй... Хъæу 
ма хъæу уыд, фыццагон ирон хъæуы æфсæрмытæй ма бирæтыл æну- 
выд. Æмæ-иу, ног чындзæй куыд кодта, афтæ та-иу Оля сæумæдæвдæ- 
гæй) цæуæг-змæлæг цалынмæ нæ зынд, уæдмæ нæ уынг иу фисынæй 
иннæмæ ныммарзта. Мæ фыдыфсымæры ус нæ-иу куы бабæрæг код- 
та, уæд уымæн дæр йæ иударон ныхас ахæм сси: 
— Оля, уæ уынг мæм цыдæр æнæфснайд фæкаст!.. 
92 

Æмæ та Оля мæрзгæ, æфснайгæ, аивтæгæнæг. Æмæ ’рмæст уый 
уыд ахæм сыгъдæгуарзон? Нæ, хъæуы чызджытæ æмæ чындзытæй 
йæхи æфснайынтæй иуварс ничи ласта, бынтон хъæдынастæу, хъæ- 
дынкъух ма уæд, æндæр. 
Цот, зæгъыс? Ома уал азмæ нын нæ рантыст цот? Нæ, нæ, æз ахæм 
зондыл хæст уыдтæн æмæ йæ уымæн дæр фæзминаг скодтон: ца- 
лынмæ æз куысты ныллæууон æмæ хæдзармæ исты мызд хæссын 
нæ райдайон, уæдмæ уыцы хабар хъуыддаджы нæ цæуы — нæ цоты 
мамæлайы къæбæрæй нæ хæсдзыстæм! Фаг фæуæд, нæ дыууæ дæр 
æвæрæз, æвадат царды уавæрты кæй байрæзтыстæм, нæ бинонтæ 
алы чысыл фæлхасыл дæр стыр сагъæсты цæугæйæ. 
Ралæууыд 1949 азы сæрд. Паддзахадон фæлварæнтæ радтон æн- 
тыстджынæй æмæ июлы кæрон мæ тъæпп Малгобечы ссыд — 1-æм 
августæй фæстæмæ райдыдта мæ дохтыры куыст. Куы ма йæ загъ- 
тон, æртæ уаты кæм уыд, уыцы фатерæй нæм Оляимæ иу уат æрхауд- 
та — иу зæронд стъол æмæ дзы нарæг сынтæг, иу лæгæн дæр уынгæг 
— «шахтеркæ» йæ хуыдтой. Бандон та иу дæр нæ. Мæнмæ фанерæй 
конд цыппæрдигъон чумæдан уыд, æмæ-иу уый, сынтæгыл фæр- 
сæй-фæрстæм бадгæйæ, нæ размæ сæвæрдтам æмæ нын хæргæйæ 
стъолы бæсты уыд. Бонцухæй хъайла кодта Оля — иуæй æнцондæр 
акæнæн у, иннæмæй та нæ рæбыны гæдыйæн дæр асдæринаг æндæр 
ницы разындаид... 
Куыд нæ зонын иуцасдæры бæрц адæймаджы удысконд дæр, 
фæлæ йыл дис кæнынæй дæр нæ фæллайын, ноджы ма хъомыл лæг 
æрхъуыдымæ куыддæр къуырма куы уа, цыдæр оцанигонд, уæд. Мæ 
удæй бацыдтæн, æнæ зивæг архайын, йæ ныхас ын æрдæгыл ацах- 
сын, уисæнгæнæг, коммæгæс ын дæн, уый та... Уæд де скълад йæ тæк- 
кæ дзаг бандæттæй, уæрæх сынтæджытæй æмæ... æмæ... Уæд цы ха- 
бар у?! Бафæрс дæ ног кусæджы, дæ хæдивæджы, стæ-ма, цы уавæрты 
дæ ’рцæрын кодтой, зæгъгæ, æмæ... æмæ... 
Уæд та дæхи хуызæн хæстон уыд, уæд та, йæ хæдзар басудза фы- 
дгулæн, инвалид у! Нæ, уыдæтты онг нæ ивæзт йæ хъуыды Дзугаты 
дзæбæх лæгæн... 
О, иу уидыг æмæ ма нæм иу вил кæ дæр уыд, стæй сын фæйнæ ’мба- 
лы ма дуканийы балхæдтон — абон дæр ма сæ вазелинæй сæрст мæ 
цæстытыл уайы. Фæлæ нæ уæдмæ Сона схæдзархуыз кодта: хуыссæн- 
гарзæй цы хъуыд, уыдон нын срæвдз кодта, иу къуырф тæбæгъ æмæ 
ма нын иу тæнæг — æви уæлæнгай хуыйны? — тæбæгъ дæр радта. 
Æмæ байдыдтам цæрынтæ æмæ хæрынтæ! 
Мæнæ лæгæн зæрдæ куыд нал ис! Æз цы уды тухитæ бавзæрстон, 
цы ’фсармы æлхысчъытæ!.. Фæлæ уæд цæй тыххæй, зæгъгæ, куы 
зæгъай, уæд... уæд... Мæ цæсгом-иу артау ссыгъд, мæ цæстытыл-иу 
фæстæдæр мæнæ ахæм ныв ногæй куы ауад, уæд: ме ’ккойы гобан, 
хъарм хъæццул къуымбилæй, дынджыр баз æмæ ма ноджы цыдæрты 
егъау тыхтон æмæ фæцæуын рынчындоны кæрты не ’рыгон дохтыр- 
ты рæзты! Уæд дзы цы уыд, цы ’фсæрмыйагæй?! Фæлæ мæнæн рага- 
цау мæ хид мæ къæхты бынæй калд! 
Æрмæст Хуыцау дæр лæджы йæ тыхст-уырыд сахат иунæгæй нæ 
93 

ныууадзы, рарвиты йæм йæ Уастырджийы хайы: горæты дæр мын 
мæ тыхтон автобусы хуыздæр бафснайынмæ феххуыс кодта шофыр 
— сомихаг зæронд лæг, йæ мыггаг Караханов, бахъуыды йæ кодтон. 
ВоЗнесенская горка кæй хуыдтой, уырдæм куы ныххæццæ стæм, — 
автобус Мæздæгмæ цыд, мæн та ам рахизын хъуыд æмæ рагъæй бын- 
мæ ныууайын, рынчындонмæ, — уæд та мæм æдзынæг кæсы æмæ 
мын мæ мидуавæр бамбæрста: 
— Что, сынок, не мужское молодое это дело таскать постельные при- 
надлежности? Небось молодых врачей и сестричек стесняешься, да? 
Æмæ дын сæккой кодта уыцы тыхтон æмæ йæ нымпъыхта суанг 
мæ къуыммæ! Тынг бахæлар стæм, цы дæс азы фæкуыстон уым, уал 
азы æмбæлдыстæм, кæрæдзимæ цыдыстæм уазæгуаты... 
Оляйæн дæр ссардтон куыст — уæдмæ фæсаууонмæ пединститут 
фæцис. Хорз астæуккаг скъола уыд Вознесенкæйы, фæлæ сæм немы- 
цаг æвзаджы ахуыргæнæгæн нæ разынд бынат, æмæ уæд, авд къласы 
йеддæмæ кæм нæ уыд, уыцы скъоламæ бацыд. Уæуу, уым-иу уалдзы- 
гон, науæд та уарынты фæстæ цы цъыф уыд, цы! Æмæ та дзы-иу ты- 
хамæлттæй куы фæцæйцыд!.. Дыууæ азы дзы бакуыста. 
Хъæуæй мæм, хъус-хъус цытæ дзырдтой адæм, уыдон хæццæ код- 
той: Сона, дам, батыхсы, бакатай кæны, нырмæ сын цот цæуыннæ ис, 
ууыл. Æз та мæ ныфс нæма хастон, уыцы æдзæллаг уавæрты сывæл- 
лонджын суæм, уымæ. Фæлæ уалынджы Дзугаты лæджы сæрты дæр 
хæрзгæнæг зæд атахтис, æмæ нын уæд радта нывыл сынтæг, бандæт- 
тæ, æндæр стъол... Оля сылгоймаджы хъуыддæгтæм сæрæн, къухæй 
арæхстджын, судзинæй — хæсгардæй, алцæмæй... 
Æмæ нæхиуыл цыма чысыл фæхæцыдыстæм, цыдæр ныфс нæ ба- 
цыд... Уыд уалдзæг, фæндзай фыццæгæм аз. Ларисæйы райгуырæн аз, 
нæ Лорæйы... 
Уæдмæ Игорь дæр, мæ кæстæр æфсымæр, бинонты хъуыддаг ба- 
кодта. Æмæ æз ныффæнд кодтон Сонайы мæхимæ ракæнын — æгъ- 
гъæд ын фæуæд колхозы кусын хуры дæр æмæ къæвдайы, тæвды 
æмæ хъызты дæр. Фæлæ ма ацы хабæртты размæ нæ царды æндæр 
нысанбæрæг хабæрттæ дæр æрцыд... 
Абоны хуызæн æй хъуыды кæнын: уыд та уалдзæг. Фæндзайæм аз. 
Æмбисæхсæв нæм æрбахостæуыд. Æмæ, дам, мæнæйуый, ма фæфæ- 
дисон у, куыд уа, цы уа, чи, зæгъгæ. 
— Вас вызывает профессор. 
— Какой профессор, что за профессор, которому я понадобился 
среди ночи? 
— Не знаем... Из города он... 
Сæйраг дохтыры кусæн уатмæ бацыдтæн, æмæ дын дзы, инсти- 
туты мын ахуыргæнæг чи уыд, уыцы профессор — Авдотонян Карун 
Томазович. Хирург уыд, практикæйы дæр-иу уымæ уыдтæн, æмæ мын 
арæх дзырдта, ты, дам, обязан стать хирургом, зæгъгæ. Уæд та ссис нæ 
республикæйы сæйраг хирург æмæ, Мæздæгæй куыд цыд фæстæмæ, 
афтæ мах рынчындонмæ дæр баздæхт, стæ-ма, амы хирурджы куыст 
дæр фенон, зæгъгæ... 
О, æмæ мæм уыцы рæвдаугæ хъæлæсыуагæй хæцы, загъд кæны, 
94 

нырмæ цæуыннæ уыдтæ æхсæзмæйон курсыты дæ дæсныйад, дам, 
уæлдæр кæныны охыл — æвæстиатæй ацы дыууæ-æртæ боны куыд 
рацæуай, афтæ! Дзугайы-фыртæн дæр ныффæдзæхста мæн рарви- 
тын. Цæвиттон, цы ма мын кæнгæ уыд æмæ ацыдтæн. Горæты кусын, 
Малгобекмæ ныццæуын сабаты. Августы та фæстæмæ бынтондæр 
ныздæхтæн. Æмæ дын Дзугаевы горæтмæ æндæр ран кусынмæ раив- 
той. Æз иунæг хирургæй аззадтæн. 
Бон цæуы хæрæгуæрдоныл æмæ диссагæн хæссинаг хабæрттæ 
ласы рæдзæгъдтæ-æргъæмттæй: сæйраг хирурджы бынаты кæд 
земæ сæвæринаг сты... Базон-базонæй, уыци-уыцийæ сусæгдæр! Ды 
дæр уыцы рæстæджытæй цыдæр муртæ æрæййæфтай, фæлæ йын 
йе ’ппæт царциатæ кæцæй хъуамæ зонай, æз та сæ, зæгъæн ис, æмæ 
мæхи рагъыл бавзæрстон, мæхи зонд мын галиутæ-рахизтæ кодтой, 
мæхи зæрдæ мын куы къахгæ кодтой, куы та рæвдаугæ. Æмæ царци- 
аты æмбисонддæр фæтк: уæд лæг æфхæрдыл тынгдæр ахуыр уыд, 
цыма дын афтæ æмбæлд, афтæ дын хъуыд, дæ сæрæн æппын ницы 
зонгæйæ дæр, уыйау! Чи зоны, æмæ уый уымæн, æмæ ’взонджы 
бонтæй фæстæмæ дæ дыууæ уæны астæу ныссагъд уыцы ’нкъарæн, 
зæгъгæ, дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, уæддæр кæй байзæддаг дæ, уый 
дæ рох ма уæд æмæ цæттæ у алы хæфтытæ-æфхæрдтæм. 
Иннæ чудо-юдо та ахæм... Партион бодзтæм хауы уый — кæд се 
’ппæтмæ нæ, уæддæр сæ фылдæрмæ. Хъуыды иу хуызон кодтаид, 
дзургæ æндæр хуызон, кæнгæ та æртыккаг хуызы. Афтæмæй та фын- 
джы уæлхъус, хæдзары мидæг, æнæуый царды — адæймаг цы уа, уый. 
Фæлæ партион, паддзахадон хъуыддаджы та... Уæвгæ та ма цавæр 
хъуыддаг схонæн уыд паддзахадон, кæд æмæ æрыхснырсын дæр 
партион хъуыддаг ссис, уæд! Исты æмбырды та дæ дысоны хæлар — 
бынтон къæссафæлдæхт. 
Ацы хабарыл-уавæрыл та цыма амæй размæ дæр рауад не ’хсæн 
ныхас — ома, кæй-иу æрцахстой, уыдонæй исчи æцæгдæр адæмы знаг 
уыд, уæвгæ дæр знаг, барæй исты знаггад кæнæг, уый сæ кæй нæ уы- 
рныдта, уый тыххæй. Уымæн, æмæ йæ зыдтой, сæхи дæр сын тæккæ 
райсом афтæ кæй зылын кæниккой, исчи дыл дам-думтæ ныффыс- 
сæд, «кæдæм æмбæлд, уырдæм», æндæр... 
Уый дзы æхсæндзарды атмосферæ уыд, уый! Æмæ уæддæр нæ 
цард дардæй æрбакæсгæйæ царды хуызæн зынд: худтыстæм, хуынды 
цыдыстæм, нæхæдæг дæр хуыдтам не ’ртæ кæрдзынмæ уазджыты, 
куыстам, ноджы архайдтам хуыздæр кусыныл дæр, стæй, сæйрагдæр, 
уарзтам. Æмæ ’рмæст чызджыты, сылгоймæгты нæ, фæлæ нæ егъау 
Советон Цæдис. Бирæтæ та, уæлдайдæр фæсхæст, Сталины уарзтой 
æгæрон, зондивæн уарзтæй. Мæнæн та мæхицæн уый уæлдай уарзон 
дæр никуы уыд æмæ уæлдай æнæуынон дæр. 
О, æмæ дын мæм Малгобечы горздравмæ фæсидтысты, афтæ æмæ, 
дам, уфтæ, дæ хал схауд: сæйраг дохтырæй дæ снысан кæнинаг стæм! 
Цы зæгъынц, цы? Арв худæгæй дæнгæлтæ хауы: æз — æмæ сæй- 
раг дохтыр?! Работаю, зæгъын, без году неделя æмæ — сæйраг дох- 
тыр? Уæ зонд фæлыгъд? Нæ, æнцад мæ мæ мæгуырыл хуымæтæг хи- 
рургæй куы уадзиккат! 
95 

Цу, цу, æмæ, дам, бæстон ахъуыды кæн. 
О, иу æрыдойнаджы тыххæй ма дын бæлвырд радзурон — йæ кой 
ма нæм уыди... Дзугаев мæ куыд фæстæмæ сæхимæ хонын дæр рай- 
дыдта. Æмæ-иу уым кæддæриддæр немæ æмвынг бадт йе ’мхъæук- 
каг Петр Тимофеевич Ревазов, МГБ-йы кусæг, дæлбулкъон. Уæд 
НКВД афтæ хонын кæй райдыдтой, уый ма дын цыма загътон — 
Министерство Государственной Безопасности. 
Гъемæ та мæ-иу, Петр чи у, уый ракъах-бакъахыл схæцыд, кæцон 
дæ, чи у дæ фыд, кæм ис дæ мад, ис ма дын хæстæг исчи, хæсты кæмы- 
ты бахаудтай, цы дзы лæууы тынгдæр дæ зæрдыл æмæ афтæ дарддæр 
æмæ æнаддæр хынцфарст ныхæстæ. Æз дæр æм иу изæр рафыхтæн: 
— Петр Тимофеевич! Ды, мæнæн мæ пъолты бын цал мысты ис 
æмæ ма уыдон дæр цы хъуыдыйыл хæст сты, уый дæр куы зоныс, уæд 
ма мæ цы рафæйлау-бафæйлауыл свæййыс иудадзыг? Мацæмæй уал 
мæ рафæрс-бафæрс кæн, дæ хорзæхæй! Кæд ма дæм ахæм хорзæх ис, 
уæд! 
Æмæ — бауырнæд дæ! — уыцы хуызы хъыпп-сыпп дæр никуал 
скодта. 
Ныр ма йæм цы миниуæг уыд æвзыгъд чекистмæ... Махимæ дæр, 
стæй æндæр ран дæр нозт йæ роцъойæ уæлдæр нæ хаста, цай-иу 
цымдта. Æмæ йæ адæм трезвенник хуыдтой, нозтмæ æппындæр æм- 
хиц чи нæу, ахæм лæг. Уалынджы рацæй-рабон, æмæ амæн дæр йе ’цæг 
хабæрттæ хур федтой — Сталин амард, Берияйы рæвдз-рæвдз фех- 
стой, лучший враг — мертвый враг, зæгъгæ, æндæр сын уый, сæрæн 
мингрел, сæхионтæ сæхирдыгæй фæкодтаид тугамæст Хрущевтæ- 
Молотовтæ-Маленковтæ-Кагановичтæ-йедты легионæн. МГБ рæн- 
хъытæ дæр сыгъдæг кæнынмæ фесты сæ тæккæ цъаммардæртæй. 
Семæ Реуазты цæхæрцæст даер йæ холодный ум, чистые руки æмæ 
горячее сердцеимæ бахаудта. Йæ уырыссаг ус æй уайтæккæ дæр фæу- 
агъта æмæ сæ гыццыл чызгимæ йæхи Уæрæсемæ айста, æцæг ма йын 
йæ чъырæйцагъд бæххафæнæй æрхафта: æдде, уынджы фыс уыд, 
мидæгæй та бирæгъ — адæмы ’хсæн цай цымдта, хæдзары та коньяк 
æнцъыхта! Хорз дзы-иу фæкаст йæхимæ. 
Грознамæ цыма ацыд Тимофейы фырт, стæй цы бацис — Хуыцау 
йæ зонæг, кæд уый дæр, ома, Хуыцауы дæр, бафæнда йæ зонын, уæд... 
Уалынмæ та мæм партийы Малгобечы горкоммæ фæдзырдтой 
— фыццаг секретарь Аванесов Иван Алексеевич. Бахуыдтой мæ бю- 
ромæ. Æмæ Аванесов зæгъы: 
— Товарищи! Есть предложение назначить Кучиева главным вра- 
чом первой больницы. Есть возражения? Нет. Поздравляю, Эльбрус 
Борисович, с назначением на... 
Фæлæуу-ма, зæгъын, кæдæм дугъ кæнут уæ емыллыкк бæхыл: æз 
уыцы куыстæн мур дæр ницы ’мбарын! Стæй, сæйраджы сæйрагдæр, 
æз партийы уæнг дæр куынæ дæн! Афтæмæй та сæйраг дохтырыл 
ахаем æхсæнадон хæс дæр ма куы ис æвæрд, пропагандисты хæс. 
Ноджы ма «Краткий курс истории ВКП(б)»-йы чиныгæй дæр хъуамæ 
сæргæндтæ амона йæ кусджытæн. Уымæй уæлдай ма хъуамæ уа трест 
«Малгобекнефть»-ы медчастæн дæр хицау... 
96 

Æмæ, дам, æм нæ хъусут, нæ: сæйраг дохтыры хæстæ сæрæй бын- 
мæ куыд хорз ранымадта, афтæмæй та, дам, сын мур дæр ницы ’мба- 
рын! 
Последний довод короля — пушки, зæгъгæ, æз дæр, дон кæй ласы, 
уый сындз къутæрмæ куыд фæлæбура, афтæ фæцъортт ластон мæ 
фæстаг хæцæнгарз: 
— У меня отец репрессирован! Я же сын этого самого... врага на- 
рода... 
Цыма хъусгæ дæр нæ фæкодтой мæ ныхæстæ, фæлæ сæ чидæр, 
цыма йæхиимæ дзуры, уыйау бакодта: 
— Есть установка, что сын за отца не отвечает... 
Аванесов та афтæ: 
— Кучиев, вы свободны. А в партию вступите потом ... 
Мæ гæххæттытæ мын-иу бацæттæ кодтой, фæлæ та-иу сæ Реуазты 
къæрцхъус æмæ цæхæрцæст гуырд раздæхта. 
Афтæмæйты афтæмæйты горсоветы депутат дæр сдæн. Партимæ 
дæр бацыдтæн — раздæр уал афæдзы дæргъы кандидатæй, фæн- 
дзай цыппæрæм азы. Ныр нæ царды уавæртæ дæр фæнывыл сты, 
Дзугаевæн мæм æрмæст йæ бынат нæ, фæлæ ма йæ фатер дæр æрха- 
удта. Æмæ уæд æркодтон Сонайы дæр уырдæм. 
— Бибойæн уæдмæ ницыма зыдтат — æгас ма у, цы бацис, уымæн? 
Афтæ дæр-иу рауад сæ хъысмæт бирæтæн, æмæ абон-райсом йæ ах- 
сты æмгъуыд фæуыдзæн, зæгъгæ, уæд та-иу ын йе ’мгъуыдмæ баф- 
тыдтой исты ’фсонæй, фылдæр хатт æрымысгæ ’фсонæй. 
— Нæ, уыцы азты йын ницыма зыдтам, æрмæст ын удæгас æнхъæл 
уыдыстæм æмæ йын табу кодтам йæ сыздæхæнынæн сæрæгасæй... 
— Раздæр уал дын иу ахæм фæзилæнгонд советон дуджы цардæй 
дæ зæрдыл æрлæууын кæнон, стæй дæ уæд бафæрсдзынæн цæмæй- 
дæрты Боциты Бароны царды хабæрттæй. О, æмæ-иу лæг партимæ 
цыдаид, исты бæрнон бынаты йæ æвæрдтаиккой — цæйфæнды 
тыххæй дæр-иу лæджы йæ автобиографи фыссын куы бахъуыд, уæд 
æнæмæнг хъуамæ бацамыдтаид анкетæйы сæрмагонд домæнмæ 
гæсгæ, исчи йæ хæстæджытæй фæсарæнты ис, æви нæй, уый. Гæды 
ныхас ма зæгъай! Дæ тъæпп уæд хорз ран не ссыдаид. 
Мæн рæхджы бахъæудзæн Бароны тыххæй чысыл цыдæр фыссын, 
фæлæ йын йæ цард та хъуамæ — жанры закъонтæм гæсгæ — бæл- 
вырддæр цас гæнæн ис, афтæ хъуамæ зонон. Æмæ мын уæдæ Боциты 
кой сæрæй ракæн, Тибæй райдай, афтæмæй. Ома, уæ хъæу дæр цы 
зыдтой, уыцы хабæрттæ... 
— Тибы иу хатт уыдтæн, зæгъгæ, загътай, æмæ, суары цур цы мæ- 
сыг ис, уый уыдоны — Боциты мæсыг у. Бароны фыдæлты мæсыг. 
Цæрæг хæдзарыл нымад уыдысты: хицæнæй сæ хъæу, сæ хъугом... 
Хъугом цы у, уый мæ ферох. Цас дзырдтæ аласы йемæ рæстæджы цæу- 
гæдон... 
— Хъугом у хуымгæндæн бæззон зæхх, сæвджынтæ æмæ уæрæх. 
Стæй ракæсæн, хъæуæй ракæсæн — быгъдæг быдыргонд дæр амоны. 
— О, уым дзæбæх тъæпæн уыд. Дæлвæндаг та нæ аргъуан. Скъола 
дзы скодтой. Уымæ хæстæг уæлмæрдтæ... 
7 Гусалты Барис 
97 

Боцитæ дæр ралыгъдысты Къостайыхъæумæ, фæлæ Бароны 
хистæр æфсымæр Саисмел революцийы размæ афтыд Америкæмæ 
æмæ уым баззад. Уыдис ма сæм уый æмæ Баронæй уæлдай Макси æмæ 
Барис, иу æфсымæр та сæ чахоткæйæ амард... Мах сыхы цардысты. 
Саисмел дæр Америчы йæхи Барис, зæгъгæ, номæй ныффыста — цы 
боны хуыздæрæн, уый та чи зоны... Фæлæ уырдæм цыбыр æмгъуыд- 
мæ куы фæраст, уæд ам йе ’нхъæлцау ус баззад. Чызг ын райгуырд — 
Нина Борисовна фыста. О, æмæ, дам, амырыкдзауты уым тынг тæр- 
сын кодтой большевиктæй, куы аздæхат, уæд уæ амардзысты, науæд 
та уæ Сыбырмæ ахæсдзысты, зæгъгæ, — уый та, кæд уæ амонд ацæуа, 
хæрæгыл уын абада, уæд... 
Æмæ, дам, уыйадыл Америчы ныссагъд Саисмел-Барис дæр. 
Фæлæ уырдыгæй йæ бинонтæн ахъаззаг æххуыс кодта. Нинæ чи у, йæ 
чызг, уый уыцы æхцатæй — йæ фыд сын кæй æрвыста, уыдонæй, — 
Мæскуымæ фæцыд, уырыссаг æвзаг æмæ дзы литературæйы ахуыр- 
гæнæджы дæсныйадимæ сыздæхт нæхимæ æмæ мæнæн дæр ахуыр- 
гæнæг уыд. Дæсæмты ’рмæст. 
— Анкетæйы кой дын ахæм дымæгмæ скодтон... Ау, Барон æй 
куыд сусæг кодтаид, йæ хæрз æфсымæр кæм ис, уый? Кæд æй нæ 
кодта сусæг, уæд та йын æй куыд барстой? Куырмæлхынцъ хабæрт- 
тæ цыд уыцы азты, суйтæ, райхалæн кæмæн нæй рæстæджы зондæй, 
ахæмтæ. Зæгъæм, Баронæн хатыргонд уый охыл цæуæд, æмæ иттæг 
патриотон, иттæг партион, культондæр нæй, ахæм æмдзæвгæтæ кæй 
фыста. Æцæг дзы поэзийы альманахæн йæ саразæг Æхсар, аив лите- 
ратурон домæнтæ сæйрагдæрыл нымайгæйæ, кæй равзæрстаид, иу 
ахæм æмдзæвгæ нæ разынд. 
Æмæ Гайто та, Гайто! Æнахъом лæппуйæ хæцыд сырхыты ных- 
мæ, йæхи фæсарæнтæм айста, уым слæг, стыр фыссæг сси. Æмæ 
Дзæуджыхъæумæ йæ мадмæ фыстæджытæ ’рвиты — уый пединсти- 
туты ахуыргæнæгæй куыста. Фæлæ йæ цыма ницы хъыгдардтой, дæ 
хъæбул уартæ нæ фыдгултимæ куы ис, уæд, зæгъгæ. 
Фæлдурæджджын митæ уæдæмæ. Кæннод-иу исчи ацыдаид... Нæ 
ацыдаид барвæндæй, нæ! Арвыстой-иу æй, зæгъæм, Англисмæ, цу 
æмæ хуыздæр базон уыдоны наутæ аразджыты куыст. Базыдта-иу, 
æрбаздæхт, кусы, дзуры, уым цæмæй рæвдздæр сты, уыдæттæ-йед- 
тæ. А-гъа! Ды капиталисттæй æппæлыс! Дæ къæбут ма раздах! 
Бирæтæ та ’мризæджы рызтысты, чидæр сын-иу фæсарæнты куы уыд 
суанг нудæсæм æнусæй фæстæмæ дæр, уæд. Æмæ-иу нæ састысты сæ 
хæстæгдзинадыл. 
— Цы дын зæгъон уыдæтты тыххæй, фæлæ Боцйтæ цы истой 
Америкæй — доллæртæ уыдаиккой, цы уыдаид, — уыдонæй торгси- 
ны хæринæгтæ дæр æмæ дзаумæттæ дæр æлхæдтой уыцы мæгуыр 
азты. Царды хос сын уыдысты. 
— Торгсин чи торговый синдикат хоны, чи та торговля с ино- 
странцами, фæлæ синдикат растдæр хъуамæ уа. Нæ бинонтæ дæр сæ 
боныфыддæртæм куы ’рцыдысты, уæд мæ фыдымад уырдæм фы- 
дæлты хæзнатæ радта — сызгъæрин хъама æмæ сызгъæрин æхсар- 
гард, баивта сæ хæлцыл, цыдæр хойрæгтыл. Мæнæн абон дæр мæ 
98 

заердæ срæхойы, уыдон фæлтæрæй-фæлтæрмæ ма баззайæнт, зæгъ- 
гæ... Уæвгæ та — хатыр: дæ фыды сæфты раз уыдæттæ сæ койы аргъ 
дæр не сты. О, Бароны лæгæй-лæгмæ зыдтай? 
— Куыд æй нæ зыдтон?! Хæрзхуыз лæг. Фæлурс цæсгом ын. Арæх- 
иу ныццыд хъæумæ машинæйæ. Иæ фырт Юрийы дæр ын зыдтон. 
Поэт куы ссис уый дæр. Хорз нæ рауад йæ цард, Æвæгæсæгты хæдзар- 
мæ йæ æз райсын кодтон, мæлгæ дæр уым акодта... 
— Историон æрмæгыл роман дæр ныффыста, ирон æвзагмæ йын 
æй Бицъоты Грис раивта æмæ йын æй «Мах дуг» ныммыхуыр кодта. 
Чиныгæй та ма йын æй исчи рауадзын кæна — нæ зонын. Бæзгæ та 
кæны. Юри æвгъау уыд ахæм цардæй цæрынæн... 
— Рухсаг уæд, фæлæ Сона æмæ Оляйы ныр фæсæйрагдæр кæнæм 
нæ ныхаснывæзты. Игорь Боциты чызджы æрхаста æмæ ’фсадмæ 
ацыд. Хорз. Æз Сонайы мæхимæ ракодтон — уæдмæ, куы ма йæ загъ- 
тон, мæ царды уавæртæ зынгæ фæудæнцойдæр сты, мæ мызд дæр 
зынгæ фæфылдæр. Уæдæ Оляйы дæр Фыццæгæм скъоламæ раивын 
кодтон — нæхицæй йæм сæдæ метры цыдæр уыдаид. 
Сона та ногæй сабигæс уа, уый дæр мæ нæ фæндыд, æмæ мын, 
ахъаззаг сывæллонгæс чи уыдзæн, ахæм сылгоймаджы бацамыдтой 
Вознесенкæйы. Æцæг гувернанткæ разынд, раст профессор-сабигæс. 
Абон дæр аей æндæр номæй нæ фæхонын, куы йæ ’рымысæм, уæд — 
Осиповна! Йе ’фсымæримæ цард, фæлæ нæ фидыдтой — цы уыд се 
’хсæн, уымæн ницы зыдтон, стæй мæ хъæугæ дæр ницæмæн кодта. 
Ракодтон æй æмæ немæ нæ бинойнагау бацис, касти Лорæмæ, 
афтæ йæм касти, æмæ хуыздæр нæ хъæуы. Стæй уый дæр, ома хуыз- 
дæр кæсæн ма куыд ис сабимæ, ничи зæгъдзæн. Сонайы дæр дæс æмæ 
ссæдз азы мæхицæй нал ауагътон. Осиповнаимæ афтæ ныхасгонд 
уыдтæн: фиддзынæн ын улупа, æцæг дзы иу хай фæстауæрц кæн- 
дзыстæм æфснайæн кассæйы, алы фæлхасæн дæр æм æхца уыдзæн, 
хи æхца, фæлæ хæргæ та немæ кæндзæн, дзаумахъуаг цы кæна, уый 
дæр ын æлхæндзынæн. Афтæ цардыстæм. 
Иу заман йæ зæрды цыдæр æрæфтыд, йæ туг хион туг æрцагуы- 
рдта: райста йе ’хца æмæ Гуыдырмесмæ ацыд — уым та йæ хо цард. 
Афæдзы бæрц аивгъуыдтаид, афтæ мын йе ’фсымæр рахабар кодта, 
фæсмон, дам, кæны — æфсоны загъд ын куы кæнис, æрмæстдæр 
æфсоны загъд, уæд уæм фæстæмæ раздæхид: тынг адджынæн, дам, 
мысы йæ цард сымах бинонтимæ. Тынг ын фæтæригъæд кодтон, 
куыд тынг ыл сахуыр стæм, æцæг дæр нын куыд схицон, уый мæм 
уæд уæлдай тынгдæр бахъардта. 
Иу æмбал мын, хæларæй кæимæ цардтæн, ахæм — Шарапов Костя, 
машинæджын — «Москвич» æм уыд йæ куысты. Гъемæ Костяимæ 
Гуыдырмесы балæууыдыстæм. Йæ адрис мын радта æфсымæр, æмæ 
йæ ссардтам. Иу цыбыр дзырдæй, раластам æй немæ. Æмæ та фыцца- 
гау цардыстæм. 
Рæстæджы дугъон æфсургъ цæлхдуртæ нæ зоны, къуылымпытæ 
нæ кæны... Æрхæццæ 1959 аз. Уæд мæн Дзæуджыхъæумæ раивтой 
— мæ ныхмæ хъазуатæй рацыдысты æмæ мæ, ныр дæр та мæхи нæ 
фæндыд, афтæмæй сминистр кодтой æхсæз æмæ ссæдз азмæ ’мгъуы- 
99 

дæй — ома ахæм нысан йæ размæ ничи сæвæрдта, хъысмæты бафæн- 
дыд афтæ. Æмæ йын алы хуызы дæр бæргæ дзырдтон Осиповнайæн, 
цом ды дæр немæ, куы йæ зоныс, цы цæстæй дæм кæсæм æмæ дæм 
цы зæрдæ дарæм, уый. Ахъуыды, дам, кæнон бон, дыууæ боны. Æмæ 
— не сразы, йæ хомæ ацыд ногæй. Цы бауыдаид, мæгъа... Цы дунейы 
ис, уый хорзæх æй уæд! 
— Ныр ды уæ рынчындоны зыбыты иунæг хирург уыдтæ уал 
æмæ уал азы? Институт сæ нал цæттæ кодта? 
— Кодта. Æмæ сæ-иу Цæдисы алы кæрæттæм арвыстой æртæ азы 
уымыты бакусынмæ. Чи сæ-иу сыздæхт, чи-иу баззад уым, чи та-иу 
йæ цардхосæн хуыздæр бынат бацагуырдта. 
Малгобекмæ та цы уыд, цæмæй йæ батæхуды кæнай, ахæмæй? 
Хирурджы алы хуызы операцитæ дæр дзы мæхимæ кастысты: ах- 
сæн, уыргтæ, сывæллон мады гуыбынæй сисын — кесарево сечение 
скæнын ома; куырм тъанг та... Бынтон стыхстæн, зæгъæ, уæд мæм- 
иу искæй æрмæст фæкæсынмæ нырвыстой. Арæхдæр Дзилиховы. 
Курдиатджын хирург уыд... 
Стæй айдагъ хирург уыдтæн, айдагъ! Медсанчасть дæр мæ бы- 
гъдуан. Æмæ ма уый — гъа, мæ дæсныйадæн æцæгæлон куыст нæу. 
Фæлæ æцæг парадокс уый уыд, уый, æмæ æз, æнæпартион, ноджы ма 
«адæмы знаджы» фырт, пропагандист дæр ма кæй уыдтæн, медсе- 
стратæ æмæ дохтыртæн партийы политикæ æмæ историйæ лекцитæ 
кæй кастæн, советон цардыуагæй сын кæй æппæлыдтæн! 
Нæ сæ хонын партийы райкомы бæрнон кусджыты дыдзæсгæмт- 
тæ дæр, алы лицемертæ, двурушниктæ-йедтæ, уæлдæр ранмæ — об- 
коммæ-иу афтæ кæй хъусын кодтой, æнæ партион лæг нæм кæны 
уыцы куыстытæ, зæгъгæ. Цы двойная мораль уыд сæ алыварс царды, 
уымæй цардысты, сæ дзыппыдаргæ цæсгæмттæ дардтой цæттæйæ. 
Æмæ уæддæр сæ хорз туг, сæ хорз удысконд, сæ зæрдæахаст, гæнæн 
æмæ амалæй хъахъхъæдтой. Уæд ма, лæгæн фыдæлтæ дæр кæй уыд, 
хæдзарвæндаг, уый бирæтæ рохуаты нæ ныууагътой æмæ ’фсæрмы 
кодтой уыдонæй дæр æмæ сæхицæй дæр. Адæймаджы мидæг цы 
’рдзон хорз адæймаг цæры, уый афтæ ’нцон баивæн нæу. 
Фæлæ, хъыгагæн, уæддæр æгæр арæх бантысы... 
Æвзæр, дам, йæхицæй фæхæссы ’мбисæндтæ. Уартæ 1982 азы 
Емæзайы домбай фырты йæ бæрзонд бынатæй куыд æнæджелбетт 
хуызы истой, уый зындгонд у, стæй ма йæ æз дæр кæмæндæрты дзы- 
рдтон, уæлдайдæр та Дамирæн — фæфыста уыцы хабæрттæ дæр. 
Лæг-иу хæсты быдыры нæмгуыты ныхмæ йæ риуæмбæрц æдæрсгæ 
цыд, фæлæ мæнæ партион хуымæтæг æмбырды рæстаг хъуыддаджы 
охыл йæ дзых байгом кæна! Дæхæдæг мæ цыма фарстай уый тыххæй 
дæр, цæмæн афтæ у, зæгъгæ... 
Лæджы æфсарм цъистгонд æрцæуы, мæнæ аргъæутты уæйыг йæ 
лæгæтмæ бацæуæны цы къæйдур банцой кæны, раст ыл ахæм къæдзæ- 
хы фарк дæлгоммæ ныффæлдахæм нæ хуыздæр лæварыл Хуыцауæй — 
нæ лæджы æфсармыл. Ахæм тас нæ бацыдис æнауæрдонæй æфхæрæн 
дугты, æмæ ма бирæ азты фæстæ дæр нæ дыууæ уæны астæу ныхстæй 
лæууыд. Æндæр уый цы уыд, уый: партийы бодзтæй кæцыдæр — 
100 

Капитонов йæ къухы иу фезмæлдæй æмбырды президиумæй уæле 
дæлæмæ расхуыста Кабалоевы, ды, дам, гуыппырсартыл нымад нал 
дæ — ома, обкомы бюройы уæнг дæр, — æмæ акуыйты у! 
— Æмæ уый дæр уæд æнæдзургæйæ дæлæмæ ’рхызт æмæ, йæ 
хæдзарæй цы куыдзы ратæрынц, уыйау цыма уыд раст: гæбæрæй 
рынчын цыма фæцис, мæнæ Индийы неприкасаемая кастæйæ цыма 
уыд, афтæ зыбыты иунæгæй сбадт афтид фыццаг рæнхъы. Нæ мæ 
уырны, президиумæй-иу чи ’рхызтаид фæсныхас залмæ, уыдонæй 
исчи йæ фарсмæ æрбадын бауæндыдаид, уый. 
Парти дæм чысыл дæр фæзулдзаст — дæ хæдзар байхæлд. Де 
’рдæбоны хæлæрттæн хъодыгонд фæдæ. Фæлæ дæу та, Кучийы-фырт, 
дæ фыдæлтыккон, дæ хæхбæстаг лæджы ’фсарм... 
— Цæмæй йæ зоныс, мæ лæджы ’фсарм уыд мæ разæнгард- 
гæнæг-амидингæнæг уыцы тугæвзарæн сахат, уый? Худинаг мæм 
æркаст, мæхи дæр Биларау æфхæрдыл банымадтон, æнæбары ссæст, 
дæлдзинæггондыл æмæ уæд... 
— Уæд, раст та цымæ уыцы мæйрухс æхсæвау немыцаг пулеметы 
хъæлæсмæ хъазуаты цыдтæ, тæппудæй цæрыны бæсты мæ фæлтау... 
Æмæ дæ фæстæуæз бынатæй сыстадтæ, бараст дæ какон сындзау 
рæхойæг цæстæнгæсты пыхсыты æмæ, цыма афтæ æмбæлд парти- 
он æмбырды боны фæткмæ гæсгæ, уыйау хъуыддагхуызæй æрбадтæ 
партийы зæронд уисойæ æнæвгъау над Хъæбæлоты Емæзайы сахъ- 
гуырд фырт Билары фарсмæ! 
— Æз уыдæттыл нæ хъуыды кодтон. Мæнæн уыцы сахат мæ 
цæсгом нæ бахъæцыд æнцад-æнцойæ бадын мæ куыдзы бынаты, 
цыма æппындæр ницы ’рцыд, уыйау. Мæнæн мæхи куы бафхæрдта- 
иккой уыйау, æз уый цармы куы бахаудаин, уæд Билар Емазаевич 
дæр мæнау афтæ сыстаид æмæ мæ фарсмæ афтæ демонстративно 
сбадтаид, уымæн та ницы хуызы уыдаид уæвæн. Цæмæннæ, уый та 
дæхæдæг загътай иуахæмы — æцæг уыд до мозга костей коммуни- 
стон дисциплинæйы цагъар. 
Мæнæн уый хорз миниуæг у мæ цæсты. Кæд æй мæхицæн зон- 
дæн нæ исын, уæддæр, ома, нæ йæ хонын фæзминаг... Дарддæр ыл нæ 
дзурдзынæн. 
— Дæуыл мæхи нæ къуырын, ды уыцы ’мбырды дæхи цы хуызæн 
адæймагæй равдыстай, уый æцæг лæджы уагæн ахъаззаг цæвиттон 
у, уæлдайдæр, уæдыккон партион æмбырдты æлхъывд атмосферæ 
чи ’мбары, уыдоны зондахастæн. Хæсты хæцæнау уыд уый дæр, æмæ 
Алыккаты хъайтар Хазбийау, дæуæн дæр дæ зæрдыл цæсгом лæууыд. 
Стæй — мæнæн дæр Айларты Измаилимæ. Æз дæр иу ахæм наэлек- 
тризованный æмбырд куы ’рымысын, уæд та мæ буар сисбын абады... 
Цæвиттоны хъуыддагæн, уый уыд нæуæдзæм азты райдиан — 
сæрибар рохты рæстæг. Йæ тæккæ ’хсидæвтæ æмæ цæхæр калæнтæ 
кодта политикон æхсæнад «Тох». Ноджы хуымæтæг коммунисттæ 
дæр нæ уыдысты, фæлæ Нинæ Андреевайы хъузæттæ, сæ митингтæм 
хастой Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин æмæ суанг Мао Цзедуны стыр 
нывтæ-портреттæ, стæй дынджыр, сырх-сырхид хъæдабæйæ егъау 
тырыса — кæм æй самал кодтой, уый мæм тынг цымыдисаг каст. 
101 

Гъемæ ацы хатт та се ’мбырд Ленины цыртдзæвæны дæлфæдтæм нæ 
уыд, фæлæ Ирон театры агъуыст баххуырстой. 
Цы хур, цы къæвда мæ бахаста мæн дæр уырдæм, уый мæ ферох, 
фæлæ Измаилы фарсмæ бадт фæдæн — ныр зал йæ тæккæ дзаг пар- 
тион адæмæй. Уалынджы райхъуыст, æнхъæлдæн, Советон Цæдисы 
гимн, кæнæ та «Вставай, страна огромная», æмæ дын кæйдæр 
бæзджын хъæлæс бадомдта: 
— Под вынос знамени Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина-Мао 
Цзедуна Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) встать! 
Иууылдæр сыстадысты. Æз куыддæр айхъуыстон, «под вынос», 
зæгъгæ, афтæ мæхицæн загътон, Ленин æмæ йæ Сталин куы рахæс- 
сой иумæ, уæддæр нæ сыстдзынæн! Зал та афтæ ныддымст зынг- 
зæрдæты улæфтæй, ахæм æнахуыр куыддæр уыд — æцæг дæр на- 
электризованный воздух, — æмæ дзы ссудзынæй дæр æмæ фæхуы- 
дыг уæвынæй дæр стæссаг. 
Ноджы ма уыцы хъæдабæ тырыса куы рацæйхастой под музыку 
æмæ бой барабанов... 
Хуыцаумæ дæр æмæ мын адæммæ дæр тæригъæд ма фæкæсæд, 
фæлæ та цыма, кино «Обыкновенный фашизм»-ы уынæгау, нацистты 
марш уынын!.. 
Кæсын мæ цæсты тигъæй: Измаил сыстыны фæлтæрæнтæ акодта, 
фæлæ та-иу мæнмæ æрбакаст æмæ бадгæйæ баззад. Нæ зонын, кæд 
уый дæр йæхи рагацау нылхъывта йæ бадæнмæ, фæлæ мæнмæ уæд 
афтæ фæкаст, сыстынхъус у, зæгъгæ. Æмæ — фæуæлахиз йæхиуыл — 
æмбулæгау æмбылд акодта... 
Цас рауадаид, мæй-дыууæ, фæлæ «Тох»-ы раздзогимæ фем- 
бæлдтæн æмæ дын мын афтæ: 
— Æз дæ уырдыгæй, сценæйæ дæр уыдтон, кæд фæстаг рæн- 
хъытæй иуы бадтæ, уæддæр: ды нæ сыстадтæ тырысайæн! — Æмæ 
дын мæм Æртын æвдæм аз йæ уазал мидбылты цыма бахудт. 
— Демократийæн йæ фарсы тæнæгæй фæуыдзæн, сымахæн уæ 
тырысатæ бæрзонд исын кæй уадзы, уый. Уæ кæфхъуындар æй йæ 
мæлæты размæ ахæм ахъаззаг цæфтæ ныккæндзæн йæ къæдзилæй, 
æмæ — хъæуы ма дæ-нал! Ельцинæн кувут, — зæгъгæ, ма йын загъ- 
тон уæд æз дæр. 
Фæлæ дзы дæумæ цы мидтых разынд уæд Билары сæрыл, уый 
дын уый аккаг у, цæмæй дæ Бибо дæр æмæ дæ фыдæлтæ дæр мæрд- 
тæм сæрыстыр куыд уой. 
— Одинцов мын æй нæ ныххатыр кодта — уый нын сластой фыц- 
цаг секретарæн Капитонов, Соломенцев æмæ Брежневы къупри сиахс 
Чурбанов Кабалоевы бæсты. 
— Кæм сты абон Одинцов дæр æмæ иннæтæ дæр, æмæ кæм дæ 
ды та... Министр куыд сдæ, цас хорз хъуыддæгтæ дын бантыст сараз- 
ын 26 азы дæргъы, стæй сæрмагонд рынчындоны сæйраг дохтырæй 
кусгæйæ дæр ссæдз азæй фылдæр — уыдон дæр кæд арфæйаг хабæрт- 
тæ сты, уæддæр сыл ногæй нал дзурдзыстæм, нал сыл фысдзынæн 
ома. Фæлæ ма мæ цы базонын фæнды уæды хицауады мидцардæй, 
уый — уе ’хсæн ахастдзинæдтæ. 
102 

Кусын, фæллой кæнын — цардæн фæрæз, æрмæст алы интри- 
гæтæ дæр цард хъулæттæ ахуырст кодтой, фæлæ, ау, сымах хицæн 
къордтæ-къордтæ нæ уыдыстут? Адæм фысджытæн афтæ фæфидис 
кæнынц, сæ цæстмæ сын фæдарынц, сымах дæр, дам, уæ кæрæдзи нæ 
уарзут. О, нæ уарзынц, стæй сын нæй уарзæн дæр алкæй дæр, чи сæ 
цы у, цы гæс у, графоман у æви курдиатджын, тарсттуг æви лæджы- 
хъæдджын, уыдæттæм нæ кæсгæйæ, нæ сæ хынцгæйæ. Уымæн æмæ 
уыдон дæр адæймæгтæ йеддæмæ ницы сты. Стæй адæмы уарзт дæр 
тæбæгъы донау у: куы чердæм фæкъул вæййы, куы чердæм... Не доро- 
жи, дам, любовию народной... 
— Уыдыстæм мах дæр къордтæ-къордтæ, кæрæдзиуыл бæстытæ, 
æнувыддæртæ, нæ къæбæр кæимæ хордтам адджындæрæн, кæимæ 
дæ фæндыд дæ нуазæн бакъуырын, Хуыцауы арфæ дæумæ, зæгъгæ, 
афтæ уæрст. Ай-гъай, ресторантыл нæ зылдыстæм, хæрд-арахъдзуан 
нæ кодтам, фæлæ иу-фондзы бæрц уыдыстæм, кæрæдзи-иу хæдзар- 
мæ чи хуыдта, уыдон. Нæ бинонтæ дæр хæларæй цардысты. Нæмттæ- 
мыггæгтæ дзы нæ хъæуы, æвæццæгæн. Стæй ма нæ иу æмбалы ном 
та æппын дæр. Хорз лæппу уыдис, компанейский кæй хонынц, ахæм, 
фæлæ йæм иу сахъат уыд: йæ усæй никуы бауæндыд мах дæр йæ 
рады сæхимæ бахонын. Барстам ын æмæ йæ кæддæриддæр хуыдтам 
немæ... Нæ заманы цардæй цардыстæм. Уæлдай кадджындæр та не 
’хсæн уыдис де ’рвад — Гусалты Никъала, Николай Александрович. 
Уый алы хъизæмæрттæй æгæр хъулон хайджын фæцис, фæлæ уæд- 
дæр йæ хорз туг нæ аивта, не сфыдæхджын. Чиныг дæ ууыл фыссын 
хъæуы, бæргæ... 
— Стыр æмæ хорз очерктæ йыл ныффыстой. Йæ удæгасæй Æгъуы- 
зарты Саукуыдз æмæ хæрзæрæджы та Тохсырты Къоста... Фæлæ дæу 
æз цы хуызы бафæрсинаг дæн... Малгобек Цæцæн-Мæхъхъæлы ре- 
спубликæмæ радтой, ды та уым кусгæйæ баззадтæ. Гъемæ дæ фыц- 
цаг хатт министрæй куы нысан кодтой, уæд дæ цин, ау, нæ сабухта, 
кæдæй-уæдæй ацы фæскъуым ранæй, æппæтмæ дæр кæцæй зынон, 
ахæм бынатмæ цæудзынæн, зæгъгæ? Стæй та уæддæр — цыфæнды 
фæуæнт! — хи ирон адæм... 
— Æппындæр нæ! Цин нæ, цин, фæлæ мыл цыма исты зиан æрцыд, 
мæ ахсджиаг цыма фæхъуыд, уыйау уыдтæн. Цæй министр, зæгъын, 
ис мæнæй?! Стæй мæ цæмæн хъуыдысты сæ хъуынты бынты ласгæ 
хъуыддæгтæ, подковерная мышиная возня, сæ фыдкæйттæ-йедтæ: 
Агкацевмæ дзы Мæскуы уæд æрлæвæрдта «за кадровую чехарду». 
Ноджы ма, мæн кæй бынатмæ тыхконд кодтой, уый замманай лæг 
уыд, стæй, куыд специал ист, афтæ дæр йæ бынаты — Такулов. Æнæуый 
мадзура, фæлæ-иу куы дзырдта, уæд æм хъус æмæ хъус, тынг рæсугъд 
уырыссаг æвзагæй дзырдта, тынг грамотный — ораторæй цы кæныс! 
Æмæ йæ ома исгæ нæ кодтой, йæхи нæ фæндыд Агкацевимæ дарддæр 
кусын. Мах та йемæ кæрæдзи хорз зыдтам, æхсæз мæйы акуыстам 
иумæ. Кæд мæ уый банымыгъта уæллæгтæн, уæддæр цы бæрæг ис — 
чи уыд мæ хæрзгæнæг, уый абон дæр нæ зонын. 
О, æмæ мæхъхъæл здæхын куы райдыдтой, уæд æз фервæзтæн 
фæлмæн къæлæтджыны къалатийæ. Бауырнæд дæ: Сона æртæ чъи- 
103 

рийы скодтауый номыл! Уыдтой йæ,æз цыудхайрагуавæрыуыдтæн, 
министры пъартфел мын мæ дæлармы фæсадзынвæнд куы скодтой, 
уæд. Мардæрцыдаууыдысты сæхæдæг дæр... 
Ног хицауадимæ та фидыдтон, министрæй сæм Цæцæн-Мæхъ- 
хъæлмæ кусын райдыдта диссаджы зæрдæмæдзæугæ зæронд лæг — 
Алмазов. Нæ рынчындонæй æппæлыдысты, стыр разы нæ уыдысты. 
Мæхъхъæл дæр æмæ цæцæн дæр мæстджын, тынг æфхæрд адæм. 
Кæмæн нæ уыдзæн хъыг, дæ райгуырæн хæдзарæй дæ куы фæтæрой, 
стæй куы ’рбаздæхай, уæд дзы æцæгæлон адæмы цæргæ куы уынай, 
уæд?! Æмæ сабыргай-сабыргай уырдыгæй уырыс лидзын райдыд- 
той, уæгъд кодтой, цы хæдзæрттæ ахстой, уыдон. Ноджы алы фы- 
дракæндтæ, фосы дæвдтытæ дæр сарæхдæр сты — чи зоны, æмæ сæ 
нысаниуæг уый уыд ахæм хъуыддæгтæн дæр, цæмæй æрбафтгæтæ 
тагъддæр æмæ фылдæргæйттæй фæлидзой, сæ сæр сæ кой суа... 
Гъемæ ма æртæ азы фæкуыстон уым — 1952 азы августмæ, уæд- 
дæр мæ нæхимæ куы сминистр чындæуыд, уæдмæ. Бирæтæ уыцы 
цъæтджын-къæлæтджынмæ тырныдтой, сæ былыцъæрттæ йæм 
хордтой, сæ быцъынæг æм тыдтой, мæн та йæм æвæндонæй сыфцæй 
ласæгау баластой... Цы ма? Мæхимæ гæсгæ, æз æй алыхатт дæр зыдтон, 
куыд æмæ кæм цы зæгъын хъæуы, уый. Я никогда не надувал щеки, 
мæхи никæд никæмæй бæрзонддæр æвæрдтон, ноджы ма искæй æр- 
ныллæджытæ кæныны фæрцы уæлдайдæр. Бирæтæ цыдысты-хылды- 
сты уæлæмæ афтæмæйты: се ’мгæртты, хæлæртты сæртыл... 
Æмæ мæ куы сфидар кодтой суанг Мæскуыйы дæр ма, уæд мæ 
Борис Дмитриевич Зангиев зонгæ кæнынмæ бакодта... мæ хорз зон- 
гæтæм: рынчындæтты сæйраг дохтыртимæ. Рагацау сæ схуыдтой об- 
комы бæстыхаймæ. 
Гъемæ ме ’взаг хуылыдз нал уыд, ома, нал тасыд, мæ коммæ иу- 
цасдæр нæ кæсы: ныр æз ацы зæронд бирæгътæн цы зæгъон?! Тæккæ 
знон мæ се ’хсæнæй фæцъортт ластой, сойвых министр мæ ацъапп ла- 
стой æмæ, æдылы къоппа бюрократау, адонæн ЦУ-тæ уарын райда- 
йон — Ценный Указанитæ?! 
Цы мæ схондзысты? Цы фæсномыг мыл аныхасдзысты мыггаг- 
мæйы ныхæстæй? Гъемæ уæд, уавæр йæхи куыдæй амыдта, уый сын 
загътон: 
— Цы у, цæимæ хæргæ у, цæм тулгæ у министры куыст, уымæн 
æз дæр сымахæй уæлдай ницы ’мбарын. Фæлæ иугæр Парти æмæ 
Хицауады афтæ кæм бафæндыд, æмæ æз, мæнæ æз, уе ’мбал, министр 
уон, уым... Мæ зæрдæ уыл кæй дарын, уый тыххæй мæ ныфс ис ацы 
хæс райсынæй. Кусдзыстæм, кæрæдзийæн æнцой уæвгæйæ! 
— Хирургтæн мæстджын адæм цы фидистæ фæкæнынц, уый дæр 
мæнæй æвзæрдæр нæ зондзынæ: мясники! коновалы! живодеры!.. 
— Алы специалисттаухирургтæ дæр мыггаггæй сты. Фæлæ нæ зон- 
гæ-зоныны мясник ничи у, æргæвдæг. Стæй — Хуыцау дæр. Летальный 
исход та кæй практикæйы нæ уыд, иу ахæм хирург дæр, æвæццæгæн 
æмæ, зæххыл нæй æмæ нæ уыдзæн, медицинæ ма абоны медицинæ 
куы уа, уæд — скальпелæй дæр æмæ ма суанг лазер-ультразвукæй ар- 
хайгæ дæр. Мацы мæ зæгъын кæн, абон дохтыры дæсныйадыл куыд 
104 

ахуыр кæнынц æмæ нæм афтеччыты цы хостæ ис, уыдоны тыххæй — 
мæ зæрдæйы цыргъ рæхойæнтæ сты уыцы аллайаг хабæрттæ. 
Фæлæ мæхи цæстыты цур, гыццыл ма бахъæуа, æмæ Оля дæр 
фæцæйсæфт, Оля! Ларæ йын куы гуырд, уæд уый цытæ бавзæрста, 
цытæ!.. Бон, дыккаг бон мæлы, нæты, фæлæ саби нæ гуыры! 
Нæ акушер дохтыр æгуыдзæг нæ уыд, фæлæ додой кæны, сма- 
мазила, скатай, фæлæ йæ сæр ницы ахсы, хъуыддаг цæй мидæг ис, 
уымæн. Лæгæй хаттæн йæ кæрдзыны ном дæр айрох вæййы... 
Мæ хур æнусмæ ныгуылы, йемæ нæ хъæбул дæр — æмæ уæд æз цы 
уавæры уыдаин, уый ма ды дæр дæ уарзæгой фыды зæрдæйæ бамбар. 
Адзырдтон фæдисы дзырдæй горæтмæ. Æрхæццæ нæм Джибилова. 
Цы доны лалымгонд уыд Оляйы мидæг цæлхдур дунейы рухсмæ са- 
бийы фæндагыл, уый фæкъæртт кодта æмæ... 
Абон дæр ма раст мæ уд хъæрзы уыцы дыууæ сау-сауид боны 
хъæрзтæй!.. 
Ныр ма мын æй дæхæдæг радт уыцы фарстæн дзуапп: цæмæн фæ- 
цæйсæфт зæфцы фыдæй Оля, йæ алыварс дохтыртæ куы уыд, уæд? 
Цæуыннæ йæ ахста нæхи акушеры сæр уыцы хуымæтæг архайд — цы 
йын нæ фаг кодта, сæ гуымыдзатæй куы нæ уыд, уæд? Консилиумтæ 
та дын æдзух æмæ алкæй тыххæй чи æмæ кæд кæндзæн... 
О, Ларæ райгуырд, амондджын ирвæзт акодта, фæлæ ма Оляйæн 
удхæссæг лæууыд йæ тæккæ уæлхъус æмæ йæм адзалы дзагъултæ 
кодта — йæхи уарзон исчи амæла удхæссæгæн, кæд ын ис, уæд! 
Тынг слæмæгъ, хъаруйы цъыртт æм нал баззад Олямæ, бирæ туг дзы 
фæцыд, фæлæ йæ бæллæх уый у, æмæ йæм нæй ног туг бауадзæн — ане- 
ми рауад, йæ тугдадзинтæ бахуыскъау сты, укол скæнæн дæр ын нæй. 
Акушерты бон ын ницы у, мæхæдæг, ома, хирург куы нæ уон йæ удхос, уæд. 
Æмæ йын йæ буар фæкъæртт кодтон суанг артерийы онг æмæ йын ком- 
коммæ уырдæм бауагътон туг. Уый фæрцы фервæзт цæттæ мæлæтæй. 
Авд азы фæстæ Светланæйы æнцонæй ныййардта. Æнцон та сын 
кæм вæййы сылгоймæгтæн, фæлæ — уæддæр... Уæдимæ абаргæйæ, о. 
Амондджынæй, «а» æмæ «о»-йæ ома чи фæцард йæ бинойнагимæ, 
мæхи уыдонмæ куы бафтауон, уæд мын Хуыцаумæ гæды ныхас кæй 
нæ фæкæсдзæн, ахæм ныфс мæ ис. Дыууæ æмæ æртиссæдз азы — æм- 
бай-æмзæронды бонмæ — иумæ фæцардыстæм. Фæлæ ма уæддæр æз 
мæнæ дæн — Оляйы цинæн дæр... Чи зоны... 
— Æз дæр дын бузныг зæгъын, мемæ дæм зæрдиаг ныхæсты ба- 
цæуын уал æмæ уал боны кæй цыдис, зæрдæргом æмæ дзырдæргом 
кæй уыдтæ, уый тыххæй. Стæй иннæрдæм дæр: мæхимæ дæр цымы- 
дис кæй æвзæрд, кæй нæ хъыг кодтон æмæ кæй никуы схъыг уаин 
демæ ’мбæлынæй, демæ бадын æмæ дзурынæй, быцæу кæнынæй, 
уый тыххæй дæр. 
Уыцы хуызы дæр ма кæрæдзийæ хицæн кæнынц фысджытæ: мæ 
уынд дæр дзы æппæтæн бæрæгбон нæу, цæстысындз æмæ зæрдæйы 
рæхуыст кæмæнты дæн, уыдон дæр цырагъы рухсмæ агуринаг не 
сты. Мæхицæн дæр уыдон кæд афтæ æнад не сты се ’ппæт, уæддæр 
мæм дзы алкæимæ суанг айдагъ литературæйы тыххæй дæр зæрдæ- 
бын ныхас сцайдагъ кæнын нæ цæуы, сæ иударон, сыдывд, баналон 
105 

хъуыдытæм хъусын. Политикæйы, æхсæндзарды тыххæй та уæлдай- 
дæр. Нæ уазалтуг кары та дзы ныхасæмбалæн аргъ нæй — цард нын 
фылдæр мысинæгтæй ифтонг цард сси... О, фæлæ ма мæ иу конкретон, 
бæлвырд хъуыддаг æнцад-æнцой нæ уадзы: уæддæр уыцы браунинг 
цы бацис? Хохаг лæгæй та хæцæнгарзхъус чи нæу, чи сæ нæ уарзы, иу 
стæмтæй фæстæмæ... 
— Радтон æй мæ чызгыскъæфджыты сæйрагдæрæн — 
Аслæнбегæн. Æмæ цыма фыдбылызæмхиц цæмæйдæр фервæзтæн, 
афтæ хатыдтон мæхи. Уый та хæрдмæ хауд фырцинæй. Уæдæ йын 
кæм ссардтаин 600 сомы?! О, фæлæ йæ уымæн дæр цыма куыддæр 
æгъдауæй амырхтæуыд, кæм æй æмбæхста, уырдыгæй... 
А, иу хабар ма мæ радзурын фæцæйрох кодта — уыцы дамбацаимæ 
баст хабар. Худæг дæр у, стæй ма уæды рæстæгæн йæ къамисæг дæр. 
Дзырдтон дын æй, æмдзæрæны æхсæз лæппуйæ кæй цардыстæм, 
æхсæз студентæй, уый. Æмæ нæ дыууæ — сомихæгтæ. Сæ иу — ны- 
выл, фæлæ иннæ... Цыдæр æнахъинон: барæй йæхи, цы уыд æцæгдзи- 
надæй, уымæй мæгуырдæр хуызы дардта — скъуыдтæ цинелы цыд, 
цыма хæсты дæр æппæты разæй бырста æмæ йын æй нæмгуытæ ныс- 
сыхырна кодтой, уыйау. Ахуырмæ та... Ницы ’мбæрста мур дæр. Тупой 
уыдаид, йæ туджы нæ фæци ахуыры хъуыддаг, йæ сæрмæ, цыфæнды 
лæмæрст куы кодтаид йæхи, уæддæр ницы бацыдаид — мæгъа, цы 
хабар ын æй схуындæуа... Исты дзуапп-иу куы лæвæрдта, уæд-иу бын- 
дзау дыв-дыв кодта, хылы-мылы ныхæстæ — бамбарæн ын сæ нæй, 
стæй дзы, æвæццæгæн, зыгуымæй уæлдай хъапп нæ уыд. Гъемæ йын- 
иу уæддæр неудтæ не ’вæрдтой. 
— Мемæ дæр иу ахæм ахуыр кодта пединституты. Уæлдайдæр 
нæ-иу политэкономийæ семинарты мардта худæгæй. Диссаджы хорз 
лæг уыд нæ ахуыргæнæг — Цуциты Барис. 
— Мæ хъæуккаг уыд Барис! Æз æй тынг хорз зыдтон! Виктор 
Тотоевимæ стыр хæлæрттæ — не разлей вода! Иу мады зæнæгæй 
æнувыддæр кæрæдзиуыл. Æмвынг, æмхæрд, æмнызт... 
— Гъемæ-иу æй куы фарста Цуциев мах дыв-дывгæнæджы,уæд-иу 
райдыдта: возьмем, например, допустим, скажем. Æмæ та ногæй-ног- 
мæ уыцы бавæргæ дзырдтæ. Æндæр ын уæдæ нæ уыд, цы загътаид, 
уый — ницы ’мбæрста. Æмæ йын-иу уæд Цуциев дæр афтæ: 
— Сбад! Допустим, возьмем, например, скажем «æртæ» дын 
æвæрын дæ хорз фыдæлты хатырæй. 
— Æмæ уый дæр сахуыргæнæг уыдаид æмæ махон дæр сдохтыр! 
Æмæ уымæн Барис хъазгæйæ йæ фыдæлты хатырæй æвæрдта «удов»- 
тæ, махонæн та... Стукач уыд, сексот! Цæвиттон, Оляйы фæсыскъæфт 
нæ фысымтæм куы ныууагътон, уæд æмдзæрæнмæ бацыдтæн æд 
дамбаца — ферох мæ ме уæхскыл ауыгъдæй йе ’фтаугæ хуымпъыры. 
Рæсугъд æмæ бæзджын цармæй конд хуымпъыр уыд. 
Гъемæ мæ плащ куыд рацæйластон, афтæ разынд, æмæ йæ уыцы 
бецау сомихаг ауыдта, йæ цæстытæ фæтъæбæртт ластой. Дæ мæрдты 
былтæ фесаф, зæгъгæ ма фæкодтон мæхимидæг, фæлæ ма ’рæджиау 
уымæй цы рауадаид... Сынтæджы бынæй мæ фанер чумæдан рала- 
стон æмæ йæ уым бафснайдтон. 
106 

Æнæмæнг дзырд кæй хæсдзæн, кæй сардаудзæн, ууыл цъус дæр 
гуырысхо нæй. Æз дыккаг бон фæслекциты хуымпъырæй браунинг 
систон æмæ ме ’рвад Виссарионмæ балæууыдтæн — тæрхонылæ- 
гæй куыста, — æмæ йын æй йæ сейфы бавæрдтам. Ныр, цытæ дзур- 
дзынæн, джигулгæнджытæн сæ хъустæ куыд æхсдзынæн, уый, мæ- 
химæ гæсгæ, хорз æрхъуыды кодтон... 
Изæрæй нæм дыууæ милиционеры ’рбацыд. Ахуыр уыдыстæм 
джигултыл — сæ куысты рæстæгæй-рæстæгмæ джигулы фæтк дæр 
уыдаид, уымæн æмæ нырма хæст йæ тæккæ пиллон калгæйæ уыд. 
Дуары разæй нын нæ рæбынтæ хуры зилдухы ныхмæ райдыдтой 
фæлдахын, сгарын, агурын. Мах сæм æнцад кæсæм. Мæнмæ ’рхæццæ 
сты — мæ чумæдан мын байгом кодта сæ иу, æмæ йæ цин фемæхст: 
— А-гъа! Мæнæ ис! 
Сæ къух сæ нымыгъд тын ома ссардта. Цы ма йæ бамбарын хъуыд, 
æцæгæй дæр нæм ардыдæй кæй фæзындысты, уый. 
О, æвæццæгæн æм хуымпъыр æнахуыр рог фæкаст æмæ йæ фегом 
кодта — афтид! 
— Иæ хуылфы цы уыд, уый кæм ис? — фæрсы мæ. 
— Йæ хуылфы уæлдæф уыд, æмæ ныр дæр ма уым ис, æндæр дзы 
кæд чи цы федта?! 
— Æмæ дæ уæдæ айдагъ ай цæмæ хъæуы?! 
— Базары федтон ахæмтæ ’лхæнгæ: ахъаззаг, дам, у йæ кожæ дза- 
бырты уафсæн — бæзджын, фидар. Æмæ дзы уæд æз дæр иу хуым- 
пъыр балхæдтон — уый уартæ, дæ къухы... 
Уыдон ахæм цæстытæй бакастысты се стукач сомихагмæ, æмæ мыст 
куыд нæ фестад æмæ хуынчъы куыд нæ фæмидæг, уый диссаг уыд 
йæхæдæг. Мæ фæстæ дын уымæ дæр баджигул кодтой. Æмæ йын йæ базы 
бынæй наган райстой. Æвæццæгæн, милиционерты чи ’рбарвыста, уый 
сын нæ бамбарын кодта, сигналгæнæг сæм чи у, кæцы у, уый. Йæхæдæг 
та сын мах цур куыд раргом кодтаид йæхи, куыд басастаид, æлхæд ныму- 
дзæг кæй у, ууыл — æмæ йæ семæ акодтой. Фæлæ дзы, ай-гъай, бирæ нæ 
бафæстиат, дыккаг бон лекциты, цыма ницы ахæмæй æрцыд, уыйау бадт... 
— Стукачтæ сын алы ран дæр уыд, æмæ уый алы бæстæйы 
спецслужбæтыл æмбæлгæ дæр афтæ кæны, фæлæ махмæ уæддæр 
фегæргæнæг сты: сгерой кодтой дзырдыскъæф æнахъом лæппу 
Павлик Морозовы, йæ номыл уынг ма абон дæр ис нæ горæты. Стæй 
Павленкойы номхæссæг уынг дæр — уый дзыхæй та къорд фыс- 
сæджы баисты оргæнты амæддаг. Æмæ йыл бæргæ ’мбæлы нæ або- 
ны паддзахадыл бæрæг æмæ бæлвырд иуырдæм фæуын, науæд, цы 
тырыса систа æмæ нæ йæ быны кæдæм хоны, зæронд советон гимн 
цæгъдгæ-заргæйæ, уый равзарæн нæй. 
О, бирæтæ нæ сæ боны фыддæртæм æрцыдысты, иннæты ма- 
шинæтæй та уынгты азмæлæнтæ нал ис, ноджы туджы аргъ ма- 
шинæтæй... Фæлæ ныры хæрæмтты, ныры галиу миты гуырæн уым, 
нæ ивгъуыды ис, нæ дыдзæсгом, нæ дыркъуымтæ ’хсæндзарды. 
Дæхæдæг дæр æй куы загътай, партион бодзтæн характерон ахæм 
царды фæтк уыд, зæгъгæ: дзургæ иу хуызы кодтой, хъуыды — æн- 
дæр, кæнгæ та бынтон цæхгæр æндæр хуызы... 
107 

Хатгай мæхи афтæ бафæрсын, цымæ, зæгъын, дины кусджы- 
ты æппæты дæр зæрдиагæй уырнынц сæ ритуалты ахадындзинад, 
Чырыстийы хабæрттæ, Хуыцау кæй ис, уый. Æмæ, о, уырнынц, зæгъ- 
гæ, зæгъын мæ бон нæу. Мæхæдæг æртæ кæрдзыны куы фæкувын, 
уæд — тынг зæрдиагæй, тынг уырнæгæй, зæрдæйы бынæй — дызæр- 
дыгæн мæм бынат нал вæййы. Уый нæй, уæд кувгæ дæр ма кæн, æвæ- 
стиатæй хæрыныл балæуу... 
Фæлæ дæу та, цардвæлтæрд лæг, уыцы хуызы дæн бафæрсинаг: 
— Цымæ, партион функционертæй исчи Ленины æппæт томтæ 
дæр искуы бакаст? Уæд та ма йын йæ иу чиныг райдианæй кæрон- 
мæ. Стæй сæ искæй йæ зондæй дæр æмæ йæ зæрдæйæ дæр уырныдта 
коммунизмы ’рцыд, ахæм цардарæзты уæлахиз? 
— Куыннæ стæй! Ахæм идеалисттæ, розовый идиоттæ нæ уыды- 
сты. «Капитал» дæр сæ исчи æрдæгмæ дæр бакаст, уый дæр зын ба- 
уырнæн у. Кæд-иу исты бакастысты, уæд агитацион æмæ пропаган- 
дистон тæнæг брошюрæтæ. Æз мæхæдæг дæр, Малгобечы рынчын- 
доны пропагандист куы уыдтæн, уæд, æнхъæлыс, кæрæй-кæронмæ 
«Краткий курс истории ВКП(б)» бакастæн? Æрра сдæн?! Брошюрæтæ 
мын лæвæрдтой, æмæ-иу уыдон уыдысты мæ лекциты мидис. 
Фылдæр брошюрæтæ раст Сталины фæллæйттæй выжимкæтæ. 
Фæллæйттæ мæхимидæг дыкъæдзыгты сæвæрдтон, уымæн, æмæ сæ 
бынтон йæхæдæг нæ фыста, Шепиловты-йедты куыстытæй æнæв- 
гъау пайда кодта. Йе ’рдзон зонд кæд цыфæнды хъомысджын уыд, 
уæддæр сæрмагонд зонындзинæдтæ фæхъæуынц, цæмæй, зæгъæм, 
æвзагзонынады барджын уай истытæ бæрнонæй дзурын æмæ фыс- 
сынмæ. Фæлæ — дзырдта æмæ фыста, æмæ-иу уыйадыл æцæг ахуыр- 
гæндты бабытъайлаг кодтой. Зæгъæм, Вавиловы, цæстфæлдахæг 
Лысенкойæн та Ленины ордентæй йæ риу байдзаг... 
Мæскуыйæ-иу нæм ардæм, Дзæуджыхъæумæ, лекторты æнæхъæн 
бригад ссыд. СЦКП-йы ЦК-йæ... 
— Уый хистæр фæлтæртæ зонынц райхалын, СЦКП æмæ ЦК цы 
амонынц, уыдон. Нырыккæдтæн та йæ баууилын хъæуы: СЦКП-йы 
ЦК-а у Советон Цæдисы Коммунистон Партийы Центрон Комитет. 
— Нæ ныхæстæ искуы куы ныффыссай гæххæттыл æмæ дын кæд 
мыхуыры дæр рацæуой, уæд дæр сæ, нырыккæдтæ кæй схуыдтай, уы- 
дон нæ, фæлæ зæронд адæм кæсдзысты — куы йыл дзырдтам, абон 
ма ирон чиныг, ирон мыхуырон дзырд кæй æндавы, ууыл. Ома, æр- 
мæст зæры кары адæмы... О, æмæ нæм иуахæмы цыдæр лæг сæфтыд 
Мæскуыйæ пропагандистты бригадимæ. Мæ зæрдæмæ ныххаудысты 
йæ ныхæстæ, цы коммунизм, коммунизм, дам, кæнут, кæд хъæуы 
æмæ кæд нæ хъæуы, кæм хъæуы æмæ кæм нæ хъæуы, уæд æмæ уым, 
зæгъгæ. Адæмы, дам, ахæм æхсæнады уæлахиз уæд бауырндзæн, 
æмæ йæм цæстæйуынгæ хъуыддæгты базыртыл куы тæха, ома сæ 
царды уавæртæ хуыздæргæнгæ куы цæуой афæдзæй-афæдзмэе, уæд. 
ÆнДæр, дам, мæлгъæвзаг дзæнгæдайæ цард хуыздæр, фæрæзджын- 
дæр нæ кæны... Рæстытæ нæ дзырдта? 
— Дзырдта. Æниу хатгай Брежнев нæ дзырдта ахъаззаджы ха- 
бæрттæ — хорз ма лæууы мæ зæрдыл: партийы 18-æм конференцийы 
108 

ахæм доклад скодта, æмæ мæ зæрдæ рухсæй байдзаг, стыр ныфсæй, 
мæнæ рæхджы цы цард ралæудзæн, зæгъгæ. Фæлæ... 
Фæлæ... 
Стæй... 
Ралæууыд стæй Сергей Горбачевы фырт Михаил ы дуг. Абон адæмæн 
уымæй æлгъыстагдæр дуг нæй советон бæстæйы царды, суанг ма сæ 
æртынæм азты тугтæ дæр ферох сты. Нæ дæн æз уыцы адæмимæ разы. 
Цæуыннæ, ууыл ныхас æгæр дæрдтыл зилид. Фæлæ-иу Рацарæзты за- 
ман тынгдæр цæуыл дис кодтон, уый уæдыккон лозунггондыл — ома, 
дам, ныр «строим социализм с человеческим лицом». Значытты хъуыд- 
дагæн, уæды онг та йын «звериное лицо» уыд? Ды куыд зæгъыс? Цыма 
йæ «дикая система» схуыдтай дæхæдæг ай размæ... 
— Уыд. Рæстæггай. Зæгъæм, дæлдæр ныххауинаг æртынæм азты. 
Фæлæ сын адæм табу кæнынц. Уымæн сын кæнынц, æмæ сæм ныры 
цард ноджы фыддæр кæсы, бынтондæр йæ тæккæ дзаг алы хæрæмттæй. 
— Æз та афтæ зæгъын, æмæ абон зноны хъæбул у. Зылын зæнг 
бæласæн йæ аууон дæр къæдз-мæдз вæййы. Блок Уæрæсейы «жена 
моя» схуыдта фырбуцæй. Фæлæ уый жена нæ уыд, уый, фæлæ ’фсарм 
æмæ ’гъдауæй, æнæхæрам зондæй хъуаг чи æййæфта, уыдоны ны- 
вæрзæнмæ ’рхауд æмæ сын абоны æнæчетар, æнæджелбетт, æнæдзу- 
ар æмæ æнæиман фæлтæртæ рантыст зындзард дунемæ. 
Æмæ та дзыхъхъынногæй табу кæнæм, кувæм, Къостайы загъ- 
дау, бынтон сæфын нæ чи нæ бауадза, уыцы исчитæн. Иу уæйыглæг, 
саглæг, адæмы сæрæн бæзгæ лæгæн. Фæтк та чи уа дзыллæйæн, 
ахæмæн, о. 
Путин кæд бирæты зæрдæмæ тынг цæуы, йæ рейтинг кæд ГТО- 
йы нормæтæй зынгæ фæуæлдæр, уæддæр сын уыцы табуйаг исчи 
нæу. Кæнæ та — нæма у... 
— Цы йыл цæуы нырма: кæд дæ нæ фæнды — иу æмæ æртиссæдз 
азы. Лæгау лæгæн йæ тæккæ тыхы кар! 
— Хъазгæйæ цыма дзурыс... 
— Æппындæр нæ! 
— Æмæ та уæдæ ногæй — ныр цыппæрæм хатт! — спрезидент уы- 
дзæн? 
— Æмæ дæм уæдæ ’ндæр чи кæсы ацы безрыбьи æнус бон уыцы 
бынаты аккаг? Зæгъæм, æз никæй уынын. 
— Разындзæн. Науæд та кæддæрау варягтæм дæр фæцæудзæн лæ- 
гагур Уæрæсе. Кæнæ та афтæ дзурджытæ дæр ис, зæгъгæ, у Бога всегда 
где-то в толпе припрятан кто-то вроде пророка. Æбæрæг кæдæмдæр 
нæ куырмæй хилынæй чи бахиздзæн кæдæй-уæдæй, ахæм пехуымпар... 
Цæуыл ма ахъуыды кæнын тыхст-уырыд зæрдæйæ: кæд Къостамæ йæ 
рухс дзæнæтмæ нæ хъæр хъуысы, уæд та йыл уым дæр мæгуыры бон 
нæй, бынтон мæгуыры бон, йæ ныхæстæ ма сæдæ азы фæстæ дæр сæ 
тæккæ тыхы кæй сты, цард сын се ’цæгдзинадыл æвдисæн кæй у, уый- 
адыл?! Кæддæр, ныр суанг афтæ зæгъæн дæр ис, зæгъгæ, кæддæр — 
уартæ советон рæстæджы незаманты кæддæр, дам, япойнæгтæ афтæ 
загътой советон адæмы тыххæй: «Сымах тынг амондджын адæм стут, 
уымæн, æмæ йæ нæ зонут, цас æнамонд стут, уый». 
109 

Цæй тыххæй фæдзырдтам абоны онг, уыдон ай-гъай, се ’ппæт 
гæххæтмæ нæ рахæсдзынæн, фæлæ дæ Хуыцауы тыххæй куы фарстон, 
ома, уырны дæ æви куыд, зæгъгæ, уæд мын цыдæр æнахуыр хорз за- 
гътай, фæлæ дзæбæх нæ хъуысынц диктофоны уыцы ныхæстæ æмæ... 
— Æмæ дын сæ ногæй зæгъдзынæн! Хуыцау мæнæн у вера, уы- 
рнын. Кæд дæ, уæлдæр тых кæй ис, уый уырны, адæймаджы бæрны 
цы нæй æмæ уæвæн дæр цæмæн нæй, ахæм тых, уыцы тыхы æгæрон 
гæнæнтæ, уæд дæ, Хуыцау кæй ис, уый дæр уырны. Ома уыцы æбæрæг 
æрвон тых у Хуыцау йæхæдæг. Персона нæу, удгоймаг, мах æй куыд 
æмбарæм, афтæ. 
Сæйраджыдæр та цы? Сæйраджыдæр та, чи цы у йæхæдæг, чи 
цавæр адæймаг у, цы хуызæн сты йæ хъуыдытæ — арф æмæ уæрæх, 
æви къуындæг æмæ уæлæнгæйттæ, раст тæккæ ахæм у, йæ цæстытыл 
цы Хуыцау ауайы, уый дæр. Йæхи сурæты нывтыл амайы Хуыцауы 
фæлгонц дæр! Лæгæн йе ’дде нæй, йæ уд-зæрдæйы мидæг ын агургæ у. 
— Æмæ уæд Хуыцауыл дæр немæ мæгуыры бон нæ акодта, нæ! 
Алчидæр æй йæхи нывтыл кæрды æмæ йæ йæхи фисынтыл амайы, 
йæхи джиппы йæ уадзы. Гъемæ, искæй куы бафæрсæм дисгæнгæйæ, 
цавæр у, Хуыцау дын нæй, Хуыцау, зæгъгæ, уæд нын-иу хъуамæ ахæм 
дзуапп радтид: «Ис! Мæнæ мæхи тæккæ хуызæн æнæджелбетт æмæ 
æдзæсгом!» 
— Æцæг дæр афтæ. Дæхæдæг цы дæ, дæ Хуыцау дæр уый æмæ дæ 
дин дæр. 
— Æмæ уæд куыд уайы — адæймаг нæу Хуыцауы сконд æмæ 
сфæлдыст Йæхи фæлгонцмæ гæсгæ, фæлæ уый Хуыцау Йæхæдæг у 
адæймаджы сфæлдыстад? Царциатæ! 
— Мæнмæ гæсгæ, раст афтæ. Нæй адæймаг — нæй Хуыцау дæр. 
Кæд мын исты къæйных ныхас у, уæд мын уырнæджытырдыгæй ха- 
тыр уæд. 
— Уæд! Фæлæ ма нæм фыдæлтæй ахæм хорз зонд дæр æрхæццæ 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ, фыдæй-фыртмæ: иу лæг иннæмæн у йæ хуы- 
цау. Латинæгтæм дæр комкоммæ афтæ хъуысы: Ното Ьогшш йиез ез!: 
— человек человеку бог. Æмæ мын уæдæ æрымыс дæ удæн адджын 
æмæ зæрдæйæн зынаргъ адæймæгты — æмбарын æй, чысыл не сты, 
гъемæ мын уæд та де ’мхъæуккæгты ранымай, Хуыцауы раз арфæйаг 
хъуыддаг у, дæхи хорз Хуыцауы раз, ома дæхи халæмдих Хуыцауы раз... 
— Æппæты фыццаг — мæ ахуыргæнджытæ. Æмæ сæ æрымысд- 
зынæн. Стæй нæ фæрнджын зæронд лæгты дæр. Фæлæ уал... Ма мæ 
ферох уа! Фæлæ уал, амонд циу, уый тыххæй — фарстай мæ айфыц- 
цаг. Мæ фыдæбæттæ, мæ тухитæ, Бибойы рæстудæй сæфт дæр мæ рох 
кæд нæу, кæд мæ ницы у рох, уæддæр мæхи амондджыныл нымайын: 
лæджы амондджынгæнæг уарзт цы вæййы, æцæг амондæй цæстуар- 
зон хайджын, уый бавзæрстон Оляимæ дыууæ æмæ æртиссæдз азы 
дæргъы бонæй-бонмæ. 
Циу амонд, уый тыххæй та разы дæн Иван Сергеевич Тургеневимæ: 
«Счастье, как здоровье: если оно есть — его не ощущаешь. Потеряв, 
узнаешь, что оно из себя представляет». Комкоммæ афтæ загъта, зæ- 
гъгæ, нæ ныцъцъæх уыдзынæн, фæлæ йын йæ хъуыды нæ аивтон. 
110 

Ныртаме’цæгахуыргæнджытææмæхъæуыфæрнджынхистæртæ... 
Кæйдæрты кой нæм дзы-иу нырмæ дæр рауад. Уыдоны фæрцы уы- 
дысты адæм æгъдауыл фидар хæст, æфсарм йæ бынаты, пъланджын. 
Абоны бæллæхты сæр, чи зоны, æмæ уый мидæг дæр ис, уырдыгæй 
гуыры, æмæ хъæуы иу куырыхон лæг хæснагæн дæр нал ссардзынæ, 
кæстæртæ сæхиуыл æгъдауы арæнты, йæ фæлгæтты кæй æфсæрмæй 
æмæ кæй тæсæй хæцой — ома, в рамках совести и традиций. 
Уæд та, хæсты размæйы азты... Уæуу, цахæм адæмтæ уыди, цахæм!.. 
Хъæуы аргъ, комы аргъ, дзыллæйы лæгтæ! 
Михо... Илас... Иликъо... Иван... Садуллæ... Лади... Ясон... Симон... 
Сафарби... Филипп... Цицо... Сидæ... 
Цæстытыл куы ауайынц, уæд ивгъуыд боныл дæр хур æхсызгонæй 
скæсы. Сæ хал кæй аскъуыд, уый тынг æнамонд хабар у. Иуæй хæст, 
иннæмæй уыцы æнæхъола, Хуыцауы дæр ма дисы ’фтауæг, æфхæрæн 
митæ паддзахадырдыгæй... 
Мæхиуыл цы хуызы бадис кæнын: мæнæй хистæр цы ’взыгъд лæп- 
путæ уыд хъæуы, уыдон мæ сæхимæ цæмæн бахæстæг кодтой, суанг 
ма мæ семæ æмвынг дæр уагътой, æууæндыдысты мыл сæ лæппуйон 
сусæгтæ дæр. Æмæ дзы цы сахъгуырдтæ баззад хæсты, цы! Ахæм лæп- 
путæ уыдысты, ахæм! Арвы цин æцæгæй дæр æмæ зæххы фидауц! 
Хетæггаты Мишæ, уайтагъд автоматчикты ротæйы командир 
сси, хистæр лейтенанты цин райста цыбыр рæстæгмæ. Фыста мæм- 
иу фронтæй. Æбæрæгæй фесæфт. Мемæ хæстмæ чи ацыд, астæй уы- 
дыстæм, уыдонæй дыууæ уым, Малгобечы бынмæ фæмард сты — 
Тотиты Хъазыбег æмæ Дзапарты Æхсар. Хъазыбег уæззау цæф цыма 
фæцис æмæ йæ госпитальмæ куыд фæцæйластой, афтæ фæндагыл 
ахицæн... 
Нæхи Валодя, Дзапарты Мурат, Беслехъоты Агуыбе, Калоты 
Дзамболат, Джиоты лæппутæ, Калоты Хазби та цæттæ гени, æмæ... 
Рухсаг уæнт, æндæр ма цы загъдæ уа... 
— Мæрдты фæсмойнаг ма уæнт æппæт æдзард хæстонтæ дæр, 
абон уæлæуыл цы бæстæ ис æмæ дзы адæмæн цы цард ралæууыд, ау, 
мах уый сæрвæлтау æрхастам нæ сæртæ нывондæн, зæгъгæ. Сæ кад 
æмæ намысы аккаг куыд уой ног фæлтæртæ æмæ сæ паддзахады цар- 
ды æууæлтæ куыд снывыл кæной, уыцы хорзæх сæ уæд. 
Нал дæ фæрсын дæ иннæ эпиграммæтæй дæр — гæнæн æмæ сæ 
амалæй кæд искæд радзурис, абон та уал дын дзы иу къорд адæмы 
размæ рахæсдзыстæм. 
— Мæнæ ацы дыууæ рæнхъон иумæйаг философон цыма у, царды 
бындурон уавæрæй сæнтыст: 
Фæсмои æмæ дызæрдыгæн сæ куыст: 
Зæрдæйæн хьамайы рæхуыст. 
— Ацы цыппар рæнхъы та уартæ æндæр дуджы цот сты, лæгыл 
ма къулыбадæг хъæлдзæг ныхæстæ куы фидыдтой, уæдыккон. Иу 
поэтæн сæ телефонæй фæзмыдтон, стæй дын сæ йæ чиныджы куы 
фенин — æгайт-ма мæм, зæгъын, ис мæ рæбыны мæнæн дæр, цы мæ 
амырхай, уый! 
111 

Дыууæ рæсугъд бæлоны 
Скодтой ахстон чызгайы роны: 
О,уыцы риутæ, о,уыцы риутæ!.. 
Сæуындмæ тайынц мæ цæсты фиутæ. 
— Кусгæ ма куы кодтон уалæ сæрмагонд рынчындоны сæй- 
раг дохтырæй, уæд-иу уырдæм нæхицæй фистæгæй цыдтæн 
Фæскомцæдисонты паркыл. Æмæ-иу ам арæх бамбæлдтæн мæ хорз 
зонгæ лæгтыл — тезгъо-иу кодтой райсомы сыгъдæг уæлдæфæй сæ 
рæуджытæм фæкæсынмæ. Исты хъæлдзæг хабæрттæ ма нын ракæн, 
зæгъгæ, та мæм-иу æрхатыдысты. Уæд дзы иуахæмы сæ хистæры 
фæрсын, нæ мæм, зæгъын, фæхæрам уыдзынæ, цы эпиграммæ дыл 
ацъапп ластон мæнæ ацы тæккæ минутыл, уый æппæтæн дæр куы 
радзурон, уæд. Æмæ, дам, мур дæр нæ, æгайт-ма, дам, уый аккаг 
фæдæн... 
Фæлæ йын уæддæр йæ ном ивын — рухсаг уæд, аивгъуыдта æцæг 
дунемæ... 
— Зæгъ-ма, Бола, куыду дæ гæпп, 
Дæ зæрдæ ма сæм райы? 
— Æрмæст ма сæм фæкæнын хæпп, 
Æндæр дзы ницуалуайы! 
Æцæг дæр мæм нæдæр зулдзæст фæцис, нæдæр зулдзых, арæх-иу 
мæ ныхæстæ сæхæдæг дæр сфæзмыдтой. 
Уæдæ, Камалмæ дæр кæй ис ацы рæнхъытæ, хæлæг, дам, кæнын 
мæхимæ, ахæм чызг кæй уарзы, зæгъгæ, уый зондзынæ. 
— Зонын. Бирæтæ сæ зонынц. 
— Гъемæ йын сæ фендæрхуызон кодтон — йæ юбилейы куывды 
йын сæ радзырдтон йæхицæн дæр: 
Камал хæлæг кæны йæхимæ, 
Ахæм чызг кæйуарзы! 
Бæргæ йæ бакæнид сæхимæ, 
Фæлæ йæДзасохон нæуадзы. 
Иу кæйдæр удысконд мын балæвар кодта ацы ныхæстæ та, æцæг 
чи у, уый нал амонын: 
Дæ зæрдæйæн йæ рæбинагдæр къуымы 
Цы дзы исуа-диссаг æмбæхст?! 
Цыфæнды байтауай дæ хуымы — 
Хæмпæлгæрдæг дзы ’рзайы ’рмæст! 
— Стыр бузныг, Эльбрус, уал æмæ мын уал сахаты кæй быхстай, 
уый тыххæй. Иу хатт ма дын ацы арфæ дæр кæнын: фылдæр дæ чи 
уарзы, сæ ахсджиагдæр кæмæн дæ, уыдоны фæндиаг дæ сæдæ азы 
æфцæгæй акæс-афæлгæс дунейы цардыл æмæ дын-иу фехсызгон уæд 
йæуаЬæр! 
Февраль-октябрь 2014 

БÆСТЫ РЫН — УДЫ ГАГА 
Уацау 
Хъазгæмхасæнты йæ фелхыскъ кæныны охыл Гермæнæн исчи 
йæ хæлæрттæй афтæ куы бафидис кæнид, ды та мын чи дæ, дæумæ 
дæ къæбæргæнæг Дадиккайы гуырæн бон дæхионæй дæр уæлдæр 
æвæрд куы у, зæгъгæ, уæд уыцы æлхыскъгæнæг фыдæнхъæл фæ- 
уаид. Ома ахæм фидис æм æппындæр хъыг нæ фæкæсид, ницæмæ йæ 
’рдарид — ницы дæлсынкъ уайдзæфмæ дзы фехсаид йæ зæрдæ. Стæй 
афтæ дæр нæ, афтæ, фæлæ ма йемæ дæр сразы уаид, рæстытæ дзурæг 
æй схонид, æцæг иу хабар фæбæлвырдгæнгæйæ: 
— Уæ мæ зынаргъ удлæууæн æрдхæрдтæ! — райдаид йæхæдæг 
дæр хъазтæмхæст хъæлæсыуагæй. — Кæцæй хъуамæ разындаид 
мæнмæ уыцы тæхудиаджы зæрдæйы ахаст мæхи гуырæн бонмæ, кæд 
æмæ... Уæддæр æнæ диссаг не стут, фæлывдзонд горæтаг ирæттæ! 
Æндæр уæм уæдæ куыд нæ хъары, хъæууон царды сымах сахайраг 
чъыллиппытæ-хъыллиппытæн — алы гуырæн бонтæ-йедтæн — 
бынат кæй нæ уыд, уый?! Уымæн, æмæ нæ фидыдтой, хъæу ма æцæг 
ирон хъæу куы уыд, уæд: афтæ æнæвдæлон уыд, æмæ йæ куыдзыл 
дур фехсынмæ дæр куы не ’вдæлди... 
Фæлæ æнæ хынджылæгæй, æнæ хъазгæйæ та куы дзура, уæд, 
æцæгæй дæр, сæ сидзæргæс мадæлтæ уыдæттыл уыдысты, ахæм 
буц митыл, ноджы ма Стыр хæсты фæстæйы стонг æмæ бæгънæг- 
бæгъæввад азты?! 
Мæнæ йæхи мад Замирæт, — рухс дзæнæты Дзæм-дзæмы суадо- 
ны былгæрон цъæх нæууыл фæбада, æмæ кæдæй-уæдæй йæ фæллад 
ссæуа! — куыстдомд, Цæлыччы быдыры дымгæхост, мастæфхæрд 
сидзæргæс. Сæумæдæвдæгæй-иу йæ дæвдæг уазал æнæарт уаты 
удаистæй фестад, кæд мын айрæджы, зæгъгæ, æмæ-иу ын кæд цæугæ- 
тæхгæйæ айдагъ хъæбæр кæрдзын — раст дзы зæгæлтæ хой, ахæм 
хъæбæр-иу уыдаид! — æнæ сæкæр фыцгæ донимæ скомдзæгтæ кæ- 
нын бантыст, уæд — хорз. Кæм ын уыд сæкæр, кæм ын уыдаид суг йæ 
чындзы уаты арт скæнынæн: адæм ма уæд уæлмæрдты акъаци цыр- 
тытæ дæр басыгътой се ’вæрæзы адæргæй... 
Йе ’фсин та, Гермæны фыдымад Хъызмыдæ, сæ мамæлайы къæбæр 
цæттæ кодта сæнар æмæ каухалæнты æдых артыл зымæгон хæдзары. 
Цастæ-иу батæфстаид уыцы тыртыраг артæй уæрæх хæдзар, 
фæлæ хъæрмусты тæф уæддæр кодта, æмæ Гермæн æмæ зæронд 
8 Гусалты Барис 
113 

ус уым хуыссыдысты, йæ мад æмæ йæ кæстæр хо та иумæ — мады 
фæстæ-иу Знаринæ стыр сихæрттæм хуысгæйæ баззад, йæ саби- 
дуджы амондæн ыл нырма нæдæр ахуыры, нæдæр хæдзары куы- 
стытæй исты уæз æнцад... 
Фæлæ ма сымах, горæтаг æнæфенд дзиглотæ, афтæ дæр бадис 
кæндзыстут, зæгъгæ, æмæ-иу æхсæв æмæ бон кæрæдзийæн фæнда- 
граст куы дзырдтой, уæд та-иу цæмæн фестад йæ хъармгонд хуыс- 
сæнæй дæ мæгуыр мад — колхозон быдыр ын исты завод уыд, гу- 
докмæ гæсгæ кæм кусынц, уый? Бавзæрстаис ма уæдæ афæстиат уæ- 
вын, æндæра дæ гуырæй райгæ нæ уыдаис, дæ къæхтæ иуахæмы уæд 
раст нæ арæзтаис, Сыбыры амæй-ай бинагдæр къæй кæм ис, уырдæм! 
Бынтон æнахъом сабиты сидзæргæс мад кæй дæ, сæ фыд 
Гитлеримæ Сталины æнауæрдон хæсты кæй фæмард, уымæ дæр 
дын нæ фæкастаиккой. Чи зоны, æмæ йын уыйадыл Сыбырмæ хæс- 
сынæй бахатыр кодтаиккой, фæлæ дæм фаг нæй уыцы æлгъыстаджы 
«фæллойбонтæ», зæгъгæ, уæд дын сусæны мæй дæ картоф йæ тæккæ 
бæлоны айчы асæй сфæйлыдтаиккой. 
Уæд цæмæнты ныббыхстой адæм, цæмæнты! Уæлдайдæр сылгой- 
мæгтæ! Уæлдайдæр сидзæргæстæ! Стырдæр цырт нæй, ахæм сын 
æмбæлы сызгъæринæй сæвæрын уæдыккон сидзæргæстæн! Диссаг: 
Зураб Церетелийы зонд æй ныронг куыд не ’рцахсы?.. 
Ныры фæлтæр та цы ’мбарынц æцæг зынтæн, кæд уыдон дæр цы- 
дæр хъуæгтæ æййафынц, уæддæр? Фæлæ ма мæ афтæ дæр, чи зоны, 
æмæ дисгæнгæйæ бафарстæуа, зымæгон та сын тыгъд быдыры цы 
куыстаг уыд, уымæй. Зымæджы тæккæ хъызты та-иу сæ тæккæ нарт- 
хортонгæйæ уыдысты — сæ къæхтыл-иу уæрджыты сæртæм алы хæ- 
бырæгътæ стыхтой, далæ Сталинграды бынмæ хæстыты немыц куыд 
кодтой, афтæ, æмæ-иу, нартхоры хъæллæгъ ссæндгæ, цыдысты, миты 
бын ын агуырдтой йе ’фсиртæ æмæ сæ æхсæстой. 
Йæ мады рæсугъд къухтæ-иу цы хуызæттæ ныйисты — йæ хъæ- 
булты сæртæ æрлæгъз кæна уыцы дæрзæг армæй, уый дæр йæ зæрдæ 
нæ куымдта... 
Ахæм хъазуатон куыстæн, æцæг хъазайрæгты куыстæн та йæ 
мызд уыди дунетæн æмбисондæн дзуринаг «трудодень» — «фæллой- 
бон». Фæлæ цы ’мбисондæн хæссинаг æрымысынц æнæзæрдæ чи- 
дæртæ та: хæсты размæ, дам, колхоз адæмæн сæ куыстмæ гæсгæ бай- 
уæрста мыд æмæ дыргътæ, неситæ æмæ харбызтæ, стæй уыйбæрц 
нартхор, æмæ, дам, æй адæм сæ хæдзæрттæм уадзгæ дæр нал кодтой, 
аласут æй фæстæмæ колхозмæ, зæгъгæ. Мыд, неситæ, харбызтæ æмæ 
сæм-иу хор урс паддзахы заман дæр фагæй фылдæр уыд, фæлæ-иу 
мачи загътаид нартхорæй, нæ мæ хъæуы, зæгъгæ! Уæд цæуыннæ? 
Фос дардтой уæд уымæн æмæ, фос! Уыди сæм къутутæ дæр, уыди сæм 
хордæттæ, амбартæ! Кулактæ кæнын сæ куы райдыдтой, уæд та ма 
адæммæ цæй фос æмæ цæй къутутæ баззад, æмæ сæ уыцы нартхор 
дæ’р уымæн нал хъуыд, кæд сын æцæгæй дæр иуахæмы афтæ таучел 
рæдауæй хор уæрстой, уæддæр. 
Хæсты фæстæйы азты та-иу арæх афтæ дæр рауад, æмæ-иу колхо- 
зонтæ сæхæдæг хæсджынæй кæд баззадысты: уартæ, дам, цъатахæц- 
114 

цæ дзул нæ хордтай сойдзæстытæ донджахъи хъæрмхуыппимæ 
сихорæн? Хордтай! Гъемæ уыдоны хардзы фаг дæр нæ сыстад дæ 
игæрæй хуым кæныны пайда... 
О, о, æцæг хъазайраг-цагъайраг фæллойгæнæг уыд колхозон 
лæг, хъæстагæй дæр йæ хъаст хæссæн кæмæн нæ уыд — кæмæ æмæ 
кæдæм? Иунæг Хуыцауæй фалæмæ. Уый та йæ рæстмæйы тæрхон 
рахæссыныл ерыс никуы фæкæны,уæзбынæй сирæгхæрæгыл бады... 
Цы ма сæйраджыдæртæй?.. О, сæ мад-иу изæрыцæстыл хъæмæ 
куы раздæхт, уæд та — ногист! Æнæрхъæцæй йæм æнхъæлмæ касты- 
сты хъæууон хæдзары æнæбын-æнæкæрон зилæнтæ-кæнинæгтæ. 
Æмæ-иу ын, йæхимæ куыд хуыздæр каст, куыд аивдæр, афтæ кæны- 
ны бар дæр ын сæ куы уыдаид, фæлæ йын йæ алы фезмæлд-фæзылд- 
мæ дæр Хъызмыдæ цырддзастæй йæ хъус дардта, Зилгæйы хъæуы 
æфсинты карздæр æмæ домагдæр. Хъæубæстæ йæ уæдæ дзæгъæлы 
рахуыдтой Энкывыды. Иннæрдыгæй та... 
Уыцы иннæрдыгæй хицæнæй Замирæтмæ дæр хауд æмæ æмткæй 
хъæубæстæм дæр: Хъызмыдæйæн йæхи æфсин бирæ хъыцъыдæттæ 
бануазын кодта йæ фыддæрагæн митæй, йæ мæстæймарæнтæй — 
йæ иннæ мысинæгты æхсæн дзы иу та ахæм уыд зæронд усæн: æнæ- 
ахуырст фæтæнфæйнæг пъолтæ, дам-иу, ныхсадтон, ныххафтон карды 
комæй, цæхæртæ-иу скалдтой, лæджы зæрдæ нæ загътаид уыдоныл 
къахыдарæсы бацæуын, фæлæ-иу ме ’фсин, мæрдты мæ тæригъæдæй 
хæрæджы тъæнгтæ фæхæра, бавдæлд æмæ-иу уыцы ногæхсадыл тасы 
дзаг цъыф бакалдта, быламыхъ цъыф!.. Гъемæ йæм Хъызмыдæмæ 
йæхи зæрдæйы сынчъыты раз йæ чындзы тухитæ цъутхæлттæй уæл- 
дай нæ кастысты... Стæй фыддæрадæн митæ дæр нæ кодта. 
Хъæубæстæ та... 
Цы хорз цард у, цы, мæгуырæй дæр æнгом хъæубæсты æхсæн 
цæрын, кæрæдзиуыл æнувыд адæмы æхсæн дæ бонтæ ’рвитын, сæ 
хъæлæба дæр тæбæгъты дзыгъал-мыгъул хъæлæбайæ уæлдай куы 
ницы уа, уæд! Фæлæ сыл адæмыл дзырдыскъæфæн дуджы, хæрздæр- 
ты сафæн дуджы цыдæр сау зæды æлгъыст æрцыд, цыдæр дæлимо- 
ны кæлæнтæ, бынтондæр ныггалиутæ сæ фыдæлты зонд, кæрæдзи 
сæрыл сдзурынхъом нал уыдысты, асаст сæ кæддæры æнæбасæттон 
ирон ныфс... 
О, фæлæ-иу исты циндзинадмæ Хъызмыдæ йæ хуын куы бахаста — 
æртæ чъирийы, карк æмæ фæрсыгъд арахъхъæй дзаг гуыбынджын 
графин, уæд-иу æй лæг æфсинтæ фæсвæд амбæхстой: Хъызмыдæйы 
конд уæлибæхты хæрзадæн дзы æмбал нæ уыд, уый конд арахъхъ та 
Калининæн нæ, фæлæ суанг Сосойæн йæхицæн дæр фæцыдаид йæ 
хус сæнахуыр зæрдæмæ. Суанг ма Черчиллы коньякцыбæл зæрдæмæ 
дæр! Уæдæ йæ фых карчы фыд дæр æндæр ад кодта. Цы рухс дунейы 
ис, уырдыгæй сызгъæрин талатæ суадзæд!.. 
Æппæт уыдæттæ Гермæны зæрдыл уымæн æрæфтыдысты, æмæ — 
бæргæ, йæ фыдвæндæй фыдгæнд чи у, фыдыздыхтытæ хъуыды- 
гæнæг, искæй бафхæрын æхсæр æркъæрцц кæнынæй тæригъæд- 
дагдæр хъуыддаг кæмæ нæ кæсы, уыдоны, бæргæ, афтæ бафæдзæхс 
мыггагмæ, баиргъæв сæ рагацау: 
115 

— Стыр хæсты сидзæрты хъыджы бацæуынæй уæ Хуыцау ба- 
хизæд! Фыццаджы-фыццагдæр уымæн, æмæ уыдон, сæ хæстон 
зынгхуыст фыдæлтæй сæрыстыр уæвгæйæ, лыстытæй артыл дæр 
спæлхъ-пæлхъ кæнынц, уайсахат рафыцынц — ома чысыл мастæй 
дæр сæ зонд куырм кæны æмæ... æмæ... Хæрз чысыл сабитæ ма куы 
уыдысты, уæдæй фæстæмæ бæллыдысты алы гитлертæ-фашисттæй 
сæ туг райсынмæ, сæ сидзæрты маст суадзынмæ — ахæмтыл, гитлер- 
тыл, нымад та сæм сты иннæтыл уырсиуæг кæнынмæ æргомыздæхт 
адæм, рæстаг лæджы цард æнадгæнджытæ, алы æгъдаухалджытæ, 
зонгæ-зоныны хылкъахджытæ... 
Æмбары йæ, куыд æй ома не ’мбары Гермæн, стыр худæг кæй уаид 
ахæм фæдзæхстытæгæнæг, уый: цыфæнды зондджын ныхæстæм 
гæсгæ дæр, цыфæнды æртхъирæнтæм гæсгæ дæр кæд чи срæстзонд, 
срæстуаг, сбæззон адæмы ’хсæнмæ æдасæй рауадзынмæ, йе ’фсарм 
уымæй размæ гуырысхойаг къахыр кæд каст искæмæ, уæд?.. 
Дзырд кæмæ нæ хъары, — йæ комы фарн кæмæн бады, раст ахæм 
лæджы ныхасæй дæр читт чи нæ кæны, — уыцы Хуыцауы налат гуы- 
рдтæ хæмпæлгæрдæг амброзийау сарæх сты. Уымæн, æмæ йед... Ирон 
хъæу ирон æгъдау-æфсармыл хæст нал у, нал у уый йæ цардарæзтады 
бындур. Хъæу дæр йæ рагвæдæй фæцудыдта, фæиртæст æмæ тæссар- 
мæ алæгæрста: нал дзы ис, кæстæртæ зонд кæмæй исой, кæмæй тæр- 
сой—æфсæрмы кæной, ахæм хистæртæ — хъæуты хæрзæджытæй чи 
хæсты баззад, чи дзырдхæсджыты ерысты амæддаг баци. Лæг æф- 
сарм-æгъдауæй цух куы уа, уæд та дзы æфсæстæй хуы уайы, æххор- 
магæй та — бирæгъ, искæй хурхмæ лæбурæг къуыбырхъус... 
Дзырд — райдайæн, æфсарм авмæ дзырд — астæустæг, дзырд æмæ 
намыс — царды æлхынцъ, йæ кæр\ж. 
Гъемæ та — нæ цард уæддæр Ьемæ уæддæр æвæгæсæг кæй нæу, 
ацы дуне дзæгъæлæй уагъд! — уымæ гæсгæ кæд нæ ныфсы стæг 
бынтон нæ асæттид, нæ ныууазалфæнык уаид ирон къона, æмæ та 
кæд разынид адæмы цардивæг, адæмы уагивæг йæ дардмæуынæгæй 
хорз зонд, фыдæлтæн дæр табуйаг чи уыдзæн, ахæм зондахаст, ахæм 
зæрдæйысконд. Адæмы курдиат æмæ Хуыцауы фæндæй! 
Мæнæ мын Хуымæллæджы дон зилгæтæ кæны, æмæ та Гермæнæн 
дæр афæдзы дæргъæн дæрдтыл зилахарæй ацы бон æрцыд — 
Дадиккайы гуырæн бон та æрхæццæ-ралæууыд уалдзæгæн йæ тæк- 
кæ æрбæстоныл — Хуымгæнæны мæйы æмбисыл. Дадикка уымæй 
тынг раст бакодта, йæхимæ судзины бартæ кæй райста æмæ Чермены 
та фæдзæлыл æфтыд æндахы бынаты кæй сæвæрдта æмæ йæ йæ фæ- 
дыл горæтмæ кæй раласта, уымæй. Уæдæ кæцы саурæсугъд баивта 
йæ райгуырæн горæтаг бæстæ хъæуккаг цæрæн хæдзарыл, гъа, ду- 
нетæн фæзминаг æмбисонды уарзт ма ныккæнæд йæ фидæны саби- 
ты фыды, æндæр?.. 
О, æмæ Гермæнæн йæ цæсты йæхи гуырæн бон цæуыннæ 
сцытджын, уый тыхтæй-фыдтæй бамбарын кодта, фæлæ йæ иунæг 
хъæбул — Иналы мады гуырæн бæрæгбон та ма йын уымæн у уæл- 
дай уарзон, æмæ сæм уæд — 12 апрелы æрвылаз дæр æнæ уæлдай 
хъулон хонджытæй, суанг ма æнæ зæрдыл æрлæууын кæнгæйæ 
116 

дæр, изæры цыппар-фондз сахатмæ æрпæр-пæр кæнынц урс æх- 
синджытæ, ома Дадиккайы æмкъласонтæ, æнустæм æвзонг æм- 
къласонтæ. Æмæ уыдоны цъыбар-цъыбур, уыдоны оххытæ-аххытæм, 
сæ кæрæдзиуыл рацинтæ-бацинтæм кæсын æмæ хъусын йæхæдæг 
къаты бонтæй æнæхъæн афæдзы аргъ куы вæййы! Æмæ циу уæдæ 
цард, циу, адæм дзы сæ кæрæдзи цинтæй куы нæ рæзой, куы нæ дзы 
кæной цардуарзæгой; сæ кæрæдзи зынтыл рисгæйæ куы нæ фидар 
кæной сæ ахастдзинæдтæ, уæд?.. Кæрæдзийæн уды æнцæйттæ, ныф- 
сы цæджындзтæ чи у, уыдоны цардмæ паддзæхтæ-президенттæ дæр 
хæлæгæй мæлæг сты, ахæм æмбæлттæ-хæлæртты ахæстытæ нæ фæ- 
фаг кæны мулкæй бонджынтæн дæр сæ фесхъиу-фесхъиугæнаг цар- 
ды — æмæ уымæн нæ базонынц, уымæн, сызгъæринты кæрийы сæр 
бадгæйæ дæр, æцæг амонд цы у, уый... 
Ахæм дзæнгæрæджы уалдзыгон хъæлдзæг зæлтæм-иу лæп- 
пуйау уæнгрогæй Уастырджи дæр цырдвадæй æхсызгонæй акæсид 
уазджытæм! Æмæ цыма тынг рагæй, цалдæргай азты нæ федтой сæ 
кæрæдзи, уыйау зæрдæлхæнæн дистæ сарæх вæййынц, зæрдæйыл 
сой тадзæнтæ, сыгъдæг Дадиккайы номыл буд судзæнтæ: 
— Диккæ, дæ сæр кæй фæхаласдзæф, уый нырма ницы амоны!.. 
— Ома уыйхыгъд «в душе ни одного седого волоса и старческой 
нежности нет в ней», нæ? 
— Дæу йеддæмæ нæ къласы Маяковскийы ничи уарзта, Диккæ. 
— Нæ йæ уарзтат æмæ федтат — йæхимæ йæ дынджыр къух 
систа... Поэты ма уарз, уæд ма уымæй тæригъæддагдæр исты ис 
зæххыл?! Стæй, мæнмæ гæсгæ, Достоевский бынтон раст нæу — «не 
красота спасет мир», фæлæ поэзи æмæ — уарзондзинад... 
— Омæ дæ мах дæр уымæн любить кæнæм, уымæн уарзæм! Кæд 
дын дæ рæсугъд къæхтæ, дæ диссаджы гуырыкондмæ нæ цæсты 
фиутæ хæлæгæй рагæй тайынц, уæддæр!.. 
Ахæм дзырдæппарæнтæ, иударон зæрдæлхæнæнтæ дæр ахæм бон 
цæуынц хъуыддаджы, фæлæ, сæ зæрдиаг ныхасыл куы бафтынц, алы 
хабæрттæ-кæйттæм куы бавдæлынц, уæд та сæ лæг цы нæ фехъус- 
дзæн æмæ цы нæ базондзæн, цы нæ! Сылгоймæгтæй басусæг кæнын, 
æвæццæгæн, иу хъуыддагæн дæр нæй уалæ уæлбылæгты царды дæр. 
Кæцæй цы базонынц, алцыппæт сæ хъустыл куыд æрцæуы, уый рар- 
гом кæнын та иу сгарæджы бон дæр нæ бауыдзæн. 
Æрмæст сын иу цыдæрыл дзурын фæдзæхстау у — нæдæр ыл 
зæрдиагæй тæрхæттæ кæнæн ис, нæдæр хъазгæйæ истытæ лæхурæн 
— Дадиккайы гуырæн бон æмæ Космонавтикæйы бон иу бонмæ кæй 
æййафынц, уый тыххæй. Иуæй, ахæм ныхæстæй зæрдæцъæх фæцис, 
иннæмæй Гагарины стахтæй раздæр райгуырди Дадикка... 
О, æмæ чи сты сæхæдæг та, сæхæдæг, уыцы æнусон æвзонг æх- 
синджытæ? Барæй цыма афтæ рауад, барæй сæ цыма исчи равзæр- 
ста, уыйау сты кавказаг чысыл интернационал. Йæ амонд хæрæгыл 
абадид, исчи иумæ ирон, сомихаг, гуырдзиаг, уырыссаг æмæ ма суанг 
дзуттаг-уираг сылгоймæгты фенынмæ куы бабæллид, уæд: уартæ 
диваны рæбын фæстæдзæгæй бады гуырдзиаг бæстырæсугъд Лерæ 
(æххæст номæй Валерия). Кæс æмæ йæм кæс, куы æргомæй, куы исты 
117 

æфсæнтты — нæ йын бафсæддзынæ йæ уындæй. Раст зæгъгæйæ, 
гуырдзымæ ирæттау арæх не сты рæсугъд чызджытæ, фæлæ сæм 
хæрзуындыл сæмбæлдтæ, зæгъгæ, уæд та... Уæд та сæ рæсугъд раст 
Лерæйы халæмдих вæййы, Ладо Гудиашвилийы конд нывтæй цыма 
рахизынц цардмæ, уыйау. Даргъкъубал, урс лæгъздзæсгом, сæгуыты 
стыр цæстытæ сын, æнæбын къуырф се ’нгас... 
Лерæйы ацырдыгæй та æмраст бады саурæсугъд, хъоппæг- 
дзæст чызг-сылгоймаг, Дзæуджыхъæуы сомихæгты цæсты рухс æмæ 
зæрдæйы сой Марго (кæй зæгъын æй хъæуы — Маргаритæйы цы- 
бырдым хуыз у йæ буц ном). Ахæм худæндзаст æмæ фырзондджын 
сты йæ цæстытæ, æмæ дæм худинаг кæсдзæни, куыддæр æй айдагъ 
зæрдæмæдзæугæ сылгоймагыл йеддæмæ куы ницæуыл нымаинаг 
уай, уæд. Иæ зондджынæй йын уыйбæрц не стъæлфдзынæ, йæ ху- 
дæндзаст дæ цас хъуыдыйаг кæна, мидысхъиуæг. Йæ цыргъ æвзаг — 
æвзæрты цæгъдинаджы ссад хъама. 
Хицæнæй мутаканджын къæлæт бандоныл бадæг та у Аня, 
мæнæ бæркадджын сылгоймаг, зæгъгæ, кæмæй бакæнынц, ахæм. 
Æмхæццæтуг уырыссаг — йæ фыд уырыссаг, йæ мад та ирон. Æмæ 
куыд диссаг у сæ миниуæг ирæттæн: кæмæфæнды дæр смой кæнæд 
ирон чызг, уæддæр ыл уыйас дис нæ фæкæнынц, раст ма негр усгурæй 
дæр, фæлæ — уырыссагмæ?! Уымæн историон æгъдауæй ис, æвæццæ- 
гæн, исты æфсон, исты бындур — уырыссагæй лæг скæнынмæ ахæм 
зæрдæ цæмæн дарынц ирон адæм, уымæн... 
Аняйы ном дæр къудикъуырд у, ноджы ма æнахуыр хуызы: хъуамæ 
æххæстæй йæ ном уыдаид Аннæ, уымæн та у Анастасия. Цыбыр хуы- 
зæй та йын æмбæлди Настя, фæлæ кæйдæр цæхгæрмæцыд фæндæй 
фæАня... Стыртæ, сæвджынтæй йын ахæм æвзонг чызджы цæсгом ис, 
æмæ — диссаг! Æнæбары дæр æм кæсгæйæ аззайынц, фыццаг хатт 
æй чи фены, уыдон. Кæд æй зæрдæ исы, уæддæр ын Гермæн та йæ- 
химидæг тæригъæд фæкæны, йæ гуырыконд æмæ йæ цæсгомæвæрд 
иумæ кæй нæ фидауынц, уый тыххæй. Ноджы ма йæ лæг йæ цуры — 
тихалæгæй цы кæныс... Аня иуахæмы Гермæны тæригъæдгæнæджы 
цæстæнгас ацахста... Бирæ хæттыты йын-иу æй фæфиппайдта, фæлæ 
йын, худгæйæ, æрмæстдæр уæд загъта: 
— Гермæн, не переживай за меня: женщины должно быть много! — 
æмæ йæ цъæх цæстытæ — мæнæ ма хурдзæфæй свæййы денджызы 
уылæн ахæм цъæххуыз, — цард адджынгæнæг рухсæй ныттæпп ла- 
стой. Тæхудидæгæй, басаби у, æмæ дæ Аня йæ дынджыр хъарм хъæ- 
бысы банордæд!.. 
Ия чи у, Ия — дзыгъуырдзæст дзуттаг, уымæн та зонды къуыбы- 
лойтæ схонæн раст йæ даргъ æнгуылдзтæ дæр ис. Æмæ мæнæ, хохаг 
уирæгтæ кæй хонынц, таттæ æмæ гуырдзиаг, уыдонæй нæу, фæлæ 
æцæг дзуттытæй у — æвзаг дæр хиконд идиш нæ, фæлæ сæ фыдæл- 
тыккон иврит зоны, сахуыр æй кодта, арæнтæ куы байгом сты, уæд. 
Æрг’ом æй нæ зæгъы, фæлæ цыма йæ зæрды сæ раг уæзæгмæ афтын 
ис — кæнæ рæстæгмæ, кæнæ, фенд æмæ цард куыд амоной, уымæ 
гæсгæ та цардæй цæрынмæ. 
Рагæй-æрæгмæ дæр æхсæндзарды иу ахсджиаг фæзилæн дисы 
118 

бафтауы Гермæны, йæ хъуыды йæм куы фæкомкоммæ вæййы, уæд. 
Зæххы къорийы адæмтæн сæ дзæвгар хай, дзуттаг адæм цы дин 
æрхъуыды кодтой, цы лæг-хуыцауы æрымысыдысты сæ ирвæзын- 
гæнæджы номимæ, уыцы дин райстой, уыцы Ешуа Чырыстийæн ку- 
вынц, табу кæнынц, афтæмæй дзуттæгтæн та сæхицæй се сæфт уы- 
нынц — сæ хъуг сæ кæмæн фæхуыскъ вæййы, уый дæр æй уыдоны 
аххос кæны, уыдоныл æххуырсы, сæ хинтæ æмæ кæлæнтыл. Æмæ 
сæ, йæ бон сыл кæмæн цæуы, уыдон æнауæрдонæй мардтой æмæ 
милуангæйттæй цагътой, сымах, дам, антихристтæ стут, не ’лдар, нæ 
ирвæзынгæнæг Чырыстийы, дам, нын дзуарыл байтыгътат... 
Æмæ цыма Ияйы цæстыты дæр цыдæр ахæм мидсагъæс бацахст: 
цасфæнды йын куы дзурай, сыгъдæг, хорз зæрдæ йæм дарыс, дæхи 
хуызæн адæймагыл æй нымайыс, зæгъгæ, уæддæр æй бынтон нæ 
бауырндзæн, æцæджытæ кæй дзурыс, уый. Афтæмæй та ма цы сты- 
рдæр æмæ хуыздæр хорз ракæнæн ис иу адæмæн иннæтæн — дин 
раттынæй æмæ сын хуыцау раттынæй райгонддæр цæмæй хъуамæ 
фæуыдаиккой?! 
Цы худæг у: ныр, зæгъæм, кæйдæр зæрды æрæфтыд уарзæгойæ 
Ияйы ном дæр буцдæры охыл фæцыбырдæр кæнын, уæд ын цы 
’рхъуыды кæнид — И-йæ схонид? Уæдæмæ йын йæ «я» нæ хъæуы аха- 
уын кæнын, фæлæ ма йæм бафтау: Ияйкæ! Кæнæ та — Ияечкæ... 
Гермæны зæрдыл æнæнхъæлæджы цыдæр ахæм æрбалæууыд, 
æмæ йæхи нал баурæдта, срæцыгъта, хъæрæй дзуринаг цы нæ уыд, 
уый — цæй, ацы ’мбæлтты ’мбырды æууæлты йæ хъазынмæ аздахæн 
дæр уыдзæн: исты циндзинады охыл чи бамбырд вæййы, уыдоны сæ 
бахъæлдзæгæн мæнг æфсон йеддæмæ куы нæ фæхъæуы: 
— Ияечкæ... 
— Цы, Герик? 
— Цы дын уарзын, уый зоныс... 
— Мæ урс дæллагхъуыр, мæ мидбыл бахудт, æви мæ чызгон риу- 
ты размæбырст-атакæ? 
— Бауадз ма йæ, Ия! Кæдæй-уæдæй ма лæг уарзты кой хъусы! 
— Уадзын æй, Марго! Гъа-ма, Гермæн, схъæр æй кæн дæ сусæг 
хъынцъым. 
— Йед... Иу хъынцъым дæр нæу, стæй мæнæ æнæуый уарзтмæ 
дæр ницы бар дары: дæ къахайст, дæ фадыварц дын уарзын. Куы фæ- 
цæйцæуыс, уæд дæ къæхтæ æнахуыр хъæлдзæг вæййынц — лæг уа- 
дидæгæн бадзæбæхзæрдæ вæййы, бадунеуарзон... 
— Диккæ! Къуырма бадæ, æви, ам цытæ цæуы, уый нæ хъусыс? 
— Хъусын, Лерæ, хъусын. Æмæ, дуне йæ равзæрдæй нырмæ цæуыл 
сахуыр, уыцы хабæрттæй уæлдай дзы ницы цæуы: кæд райгуырд 
æмæ кæм райгуырд ахæм нæл адæймаг, æмæ йæ къæбæргæнæджы 
æмбæлттæй искæмæ йæ зæрдæ кæмæн нæ бахъазы?! Нæ лæг мын 
цæра, уый мын уарза, æндæр хорз мæн нæ хъæуы мæ бонæй бон 
зæронддæр царды... 
«Цы æдылыйæн сфæлдыстай, Сфæлдисæг, нæлгоймаджы — ахæм 
ма дзы æнцон фæндаг уыдзæн, уый зæрдæмæ фæндаджы хуызæн! 
Уыйадыл та... Уый хыгъд та цы ’нцон бафхæрæн æмæ акъахæн у 
119 

сылгоймаджы уæлæнгай зæрдæ», — цъус фæфæсмойнаг Гермæн йæ 
ныхæстыл, фæлæ, йæ хуызыл куыд ницы фæбæрæг дара, ууыл бацар- 
хайдта, æмæ йæ каст Ринæмæ скодта. 
Цы чысыл интернационалы кой йæм уыд, уый куыд хъуамæ сфи- 
дауа æнæ ирон зæдгуырдæй — æмæ дын мæнæ Ринæ, Зæринæйæ 
рантысгæ лæппын ном — йæ иударон æмæ буцвæлыст ном. Кæд 
лымæнты ’хсæн дæр чидæртæ сæ кæрæдзийæн уæлдай хæстæгдæр 
вæййынц, удадджындæр Хуыцауы тæрхонæй, уæд ахæмтæй басгуых- 
тысты Дадикка æмæ Ринæ. 
Ринæ нæлгоймаджы фæрскæй сконд нæу, фæлæ, цы згъæры æм- 
ном у, уымæй — сырх зæринæй. Фæлмæн дæм бахудт — дæ зæрдæ ба- 
рухс; фæрсмæ дæм æрбакаст йæ мыдхуыз цæстытæй — мигъты ’хсæн 
æрвыгæй дæм зæрдæхæлар хур йæ был радардта, æмæ та фæцард- 
хъом дæ; йæ ирон зонды æрдз та ахæм у, æмæ — æнæхсæст лæгæн ра- 
гацау алцыдæр хатыргæнæг: цы дæм мæстæй хæла, уæдæ, кæд æмæ 
де скæнæджы уынаффæйæ дæ ухæм æмæ ахæм. Ахæм æнæджелбетт: 
йæ урсбуар æмдымбыл бæгънæг цæнгтæм ын æнцад-æнцойæ кæсын 
иу зын у, иу зын, æмæ ма лæг йæхи тыхамæлттæй фæуромы, ма йын 
сыл æрхæсса йæ къух, ма йын сæ барæвдауа йæ ризгæ бавнæлдæй... 
Йæ цуры смæсты дæ æмæ пихылæйттæ калыс — цы ’нæхъола дæ, 
цы ’нæфенд дæ, цы ’нæчетар-æнæдзуар дæ, цы! 
Йæ цуры исты ахæм сыдзылбырд анекдот дзурыс, исты ахæм æр- 
дон мондæгты хъæстæ хабар — цы фосгонд дæ, цы бодзæнгæс дæ, цы! 
Адæймаджы æфсармæн ма ахæм сылгоймаг цæджындзтæ, 
аххæрджытæ нæй, зæгъгæ, уæд царды цар бынтон ныккæлид æмæ 
адæмты йæ быны ныцъцъæл, ныттæбæкк кæнид, ныххæфсцъист... 
Мæнæ ахæм тыхст, бахъуаджы сахат та Дадиккайæн дæр æмæ 
иннæтæн дæр Ринæ — Хуыцауы минæварæй кæстæриуæггæнæг, 
фæкæсæг. Æмæ та абонсарæй дæр Дадиккайы уæлхъус лæууы æмæ 
куы нурытæ сыгъдæг кæны цæхдонæн, фыдджынтæн; куы хъæдын- 
дзтæ стигъы æмæ кæрды, уазал дон сыл уадзгæйæ — йæ цæссыг ын 
ма фемæхсын кæной; куы уырыдзытæ насхафæнæй хафы; куы къуы- 
дырфых æйчытæ нывæфтыд лыгтæ кæны; куы уæлартмæ дары йæ 
цæст... 
Мæнæ афтæ цардхуызæй, алы сагъæстæ-удхайраг хъуыдытæй 
сæрибарæй баддзысты адæм, дзаджджын фынгтыл рабадыны агъом- 
мæ ноджы, æмæ дæм дзæгъæлдзуйæ кæцæйдæр æрбамидæг уыдзæн 
йæ сау фæлысты æнæбайрайгæйы æнкъарæн: ралæудзæн, уæдæ йын 
æнæ ралæугæ дæр цы ис, ахæм боны сахат, æмæ мæнæ ныры нывтæ- 
цаутæ стыр амондау кæд мысдзынæ, кæд сæм батæхуды кæндзынæ, 
гъæй-джиди, æмæ ма афтæ æвдæлонæй абад, исты зондджын нæ, 
фæлæ сонт, сæрхъæн ныхæстæ дæр кæн, басæтт та искæцы сылгойма- 
гæн, йæ къахайст дæ зæрдæмæ кæй цæуы, йæ къæхтæ дæм рæсугъд 
æмæ — мæнæ царциаты цирчытæ! — хъæлдзæг кæй кæсынц, ууыл. 
Нæ, сылгоймæгты ’хсæн зыбыты иунæг нæлгоймаг кæй у, пад- 
дзахиуæггæнæг, уымæ нæ бабæллид — бæргæ йæ фæнды, йæ уар- 
зон æмгæрттæй исчи, уæд та иу-дыууæйæ куы уаиккой йемæ, уый, 
фæлæ... Дадиккайы ’мкъласонтæ дæр æнæ лæгтæй æрбацæуынц, 
120 

хуымæтæджы гуырæн бон куы вæййы, æнæ уæлдай буцæй бæрæг- 
гэенинаг, уæд — æмæ никæй æрхоны Гермæн дæр ахæм абадтмæ. Сæ 
фырт Инал дæр æгъдаудæттæджы кары бæргæ бацыд — айфыццаг 
йæ иу æмæ ссæдз азы йæхи фесты, фæлæ ныр дыккæгæм аз уартæ 
Канадæйы йæ амонд фæлвары исты ахуыры фæндагыл æрлæууын- 
мæ: Уæрæсейы уæлдæр скъола, дам, фæсарæйнаг цæсты уыйбæрц нæ 
ахады, æмæ дзы йæ ахуыр æрдæгыл фæуагъта... 
Йæ мæгуыр мад та-иу Гермæны дæлæ Елхотмæ дæр тыхтæй-фыд- 
тæй ауагъта йе ’рдхорд Кодзырты Генæтæм, уый, дам, да-а-лæ кæм 
æмæ кæм ис, зæгъгæ... 
Къорд лæппу æмæ чызгæй ацыдысты Иналитæ Амырыкмæ афæ- 
дзмæ ’мгъуыдæй, æмæ сæ ’рмæст иу раздæхт, англисаг æвзаг, æви 
францаг æвзæрдæр чи зыдта, уый, иннæтæ та Иналау фæдзурынц 
сæ ныййарджытæн: «Кæдæм здæхæм, кæй хъæуæм Ирыстоны æнæ 
«хъуынджынкъух» фæхæцæгæй? Бæгæны ’нцъухæм нæ уынгты фи- 
сынтыл?..» 
Бæтæхъойыхъæуы Дзæгъæл коммæ ахæссæгау ахастой Гермæны 
йе ’нæбары хъуыдытæ æмæ сыл нал афæстиат, кæд æй йæ зæрдæ 
срæхуыста, Иналы æрымысгæйæ, уæддæр. Æрмæст, куыд ничи йæ 
бафиппайа, афтæ риуы дзаг риуы арфæй сулæфыд æмæ сабыргай ра- 
улæфыд кæнгæ хъæлдзæгæй уал фæкодта: 
— Иарæппын, каст ма цæмæ у? Цы зын мын вæййы, цы, цæттæ 
фынджы уæлхъус, дæ комыдæттæ ныхъуыргæйæ, бадын! Арæби, сту- 
аг уыдзæн водкæ, сæнхъиздзæн бæгæны — уартæ йын иу æнæфенд 
зарæгаразæг куыд тæрсы, афтæ. Æндæра уæдæ искуыдæр ма бæгæ- 
ныйæн хсæнхъизынæй тæрс! Æвæццæгæн, ыстуаг уыдзæн зæгъинаг 
уыд... 
Æмæ куывддзаутæ бахудызмæл сты, базмæлыдысты кæдæй- 
уæдæй — цæттæ сты ома бæрнон хъуыддаджы бацæуын, фынджы 
хистæры куывдтытæм зæрдæбынæй хъусын, уымæн æмæ йын афон 
дæр у йæ уаг зонын: иугæр йæхимæ кувæг-табугæнæджы рохтæ рай- 
ста, уæд йæ хуыз дæр куыддæр аивы, æцæг дзуары лæджы æууæлты 
бацæуы æмæ, куыд зæрдиагæй фæкувы, афтæ зæрдиагæй йæм фем- 
бæлы хъусын дæр, науæд, æндæр исты ныхæстыл куы схæцай, уый 
йæ тæккæ кувгæйæ, афтæ, уæд дыл фæтъæлланг кæныныл дæр нæ 
бацауæрддзæн... 
Æмæ — æцæгдæр: кувгæ-кувыны йæ йæ зондæй дæр æмæ йæ 
зæрдæйæ дæр бауырны Гермæны, дунейæн дарæг дæр кæй ис æмæ 
уромæг дæр, уый. Фæкувы, фæтабу кæны, хуыздæр ныхæстæ фæагу- 
ры йæ ныхæсты къæбицы, фæархайы рагон куывдтытæй ахадгæдæр 
арфæтæ æмæ курдиæттæ æрымысын æмæ йæ фæуырны æцæджы 
хъуыддагæй, цыма йæм уæлæрвты иу бæрæг ран лæмбынæгæй хъу- 
сæг ис. Гъемæ цас зæрдиагдæрæй кува, цас сыгъдæгдæр зæрдæйæ, 
урсдзыхæй, уыйас йæ куывд хъабылдæр уыдзæн, бæрсткуывддæр. 
Стæй йæм афтæ дæр фæдзуры уæд йæ зæрдæ, цыма йæм, чи нал ис 
уæлæуыл, уыцы хорз адæм дæр æрыхъусынц, стæ-ма, нæ байзæддаг 
цы мæрддаг у, цас бæззон у йæ фыдæлтæн, зæгъгæ... 
Цæй-ма, цы уæлдай у, зæгъгæ, чи бахъуыр-хъуыр кæны, æгъдауы 
121 

карз йæ зæрдæ кæмæн нæ фæисы, ахæмтæн та иу цалдæр хатты за- 
гъта: 
— Омæ дæ исчи дæ къабазæй æрбаласта фынджы уæлхъус сба- 
дынмæ? Далæ иуварс дæхицæн æрфæтъæн у, фæсдуар дæр фæуæд, 
æмæ дын уырдæм бæлæгъы, кæвдæсы хуызæн, алы холлаг-хæрд- 
ахуыйæнтæ ныккалдзысты, æрхуы тасы дзаг дын нозт æрæвæрдзы- 
сты дæ цуры, æмæ — гъæйдæ-гъа! — æфтъæр æмæ æнцъух! 
Ахæмтæн уæлдай нæу, ирон уа, æви чи уа; иронау дзура, æви юка- 
гирагау — уымæн æрмæст йе скъæтгуыбын дзаг уæд, йæ гæбæр рагъ 
лæгъз æмбæрзт... 
Сылгоймæгтæ фынджы дыууæрдыгæй ныхæй-ныхмæ нæ, фæлæ 
иувæрсырдыгæй рæгъæй рабадтысты. Гермæн сын худгæйæ афтæ: 
— Алкæмæ уæ йæ фаг куы нæ ’рхауа, кæрæдзи комкоммæ бад- 
гæйæ, уымæй тæрсут? 
Ия æнæдзургæйæ сыстад æмæ йæ галиу фарс дыккаг кæстæры 
бынат æрцахста, йæ дæле та Лерæ сбадт. Кæддæриддæр куыд вæййы, 
афтæ дыккаг хистæр уыд Аня — иронау кæд ам æрхæц, уым схæцæй 
зоны, уæддæр æм æхсызгонæй фæхъусынц иннæтæ, стæй афтæ дæр 
фæкæсы лæгмæ, цыма ирон дзырдтæ дæр цин фæкæнынц, Аня сæ 
кæй зоны, ууыл. 
Куы сæ фелхыскъгомау кодта, афтæ цæмæн сбадтыстут, зæгъгæ, 
уæд Гермæн йæ цæст фынджывæрдыл ахаста. Æппæты разæй цæхх йæ 
бынаты — ма дын ферох уа Ринæйæ! Кæм сын æмбæлы, уым сæ тæк- 
кæ бынаты æртæ тæнæгцъар чъирийы, сæ фарсмæ æртæ стыр фæр- 
счы — стуры фæрсчытæ ома, фынджы астæу та — цæхæраджынтæ. 
Зымæг уа, рагуалдзæг уа, кæдфæнды уа — азербайджайнæгтæ 
Ирыстон цух нæ уадзынц сырх цæхæрайы сыфтæй. Кæсæг æмæ да- 
гестайнæгтæ та уæзласæн машинæтæ цъупдзагæй цъæх цывзыйы 
бынтæ йæ цæхджын кæнын афон æрбаласынц — кæддæрты-иу сæ 
цывзыйæ, цæхæрайы сыфæй калгæ акодтой, ныр цин кæнынц, æгай- 
тдæр-ма ирæтты бахъуыдысты, зæгъгæ. Цин кæнынц сæ пайдайыл 
дæр, стæй ууыл дæр, æмæ сæ фæллæйттæй кæй ницы сæфы бынтон 
дзæгъæлы — Хуыцауæн дæр, æвæццæгæн æмæ, тынг æхсызгон вæй- 
йы фæллойгæнæг адæймаджы цин... 
О, æмæ дзы мæнæ цывзыдзæхдон дæр æхсырысæртимæ æмхæц- 
цæйæ ис — уæд бынтон налатæй судзаг нал вæййы йæ сырх цывзы 
дæр. Кæй зæрдæ нæ агуры цывзыдзæхдон, уымæн та цайцымæн 
тæбæгъты аджикæ дæр æмæ ткъемали дæр — цас аив у лæгæн йæ 
къæбæргæнæгæй стауын, фæлæ сæ Дадикка гуырдзы æмæ абхазæг- 
тæй цауддæр не скæны, æхсынцъытæ та йын сырхытæ дæр æмæ 
буртæ дæр — уый Зилгæйæ сласы: уалдзæджы сæ урс-урсид æртытæ 
куы схæцынц сæ бæлæстæн, уæд иу дзæбæх вæййынц, иу рæсугъд, 
æмæ лæджы сонт зæрдæ ныхъхъæрзы, уалдзæг ахæм цыбырцард 
цæмæн у, зæгъгæ... Фæззæджырдæм та æхсынцъытæ зæу-зæу фæкæ- 
нынц сæ дыргъты уæзæй, фæлæ сæтгæ нæ кæнынц иннæ дыргъ- 
бæлæстау — тасаг сты цъæхснагæй сæ къалиутæ... 
Иугæр фынгыл хъæбæр нозт ис, уæд æнæ цæхджынтæ дæр æгъ- 
дау не сфидаудзæн, æмæ дын мæнæ ракæнонарæзт хъæбæр джитъ- 
122 

ритæ — асæй сæ хæрзаддæр рæстæмбистæ; боцкъайы цæхджынгонд 
тæнæгцъар пъæмидортæ, лæг кæмæй не ’фсæды, раст ахæм дон- 
джын; сырх цæхæра йæхи хъаймагъы уыцы тарбын сырх цæхæркал- 
гæйæ; ныридæгæн дæр ын йæ улæфæнтæ хъыдзы кæнынц йæ уарзон 
цæхджын нурытæ — цымæ фыццагдæр кæй сæр æрцахста нурытæ 
цæхджын кæнын, зæгъгæ, дисы бацæуы. Гъемæ кæй хъуыдыйы ’рцыд 
æппæты разæй, уымæй, Гермæн куыд разы у, афтæ разы дзы Хуыцау 
дæр уæд! Кæд ма ахæм нурытæй фылдæр йæ мады цæхджынгонд 
цъынæр настæ уарзта — æллæх, сæ ад йæ зæрдыл æрбалæууыд, æмæ 
уадидæгæн йæ комыдæттæ æруадысты... Куыд нæ дзы ис цæхджын- 
ты сæйрагдæр — къабуска дæр, лыстæг карстæй дæр æмæ къоритæ 
дыгай, цыппæргай дихтæй дæр. Йемæ йын уырыдзыйæн йæ бирæ нæ 
уарзы, уыйхыгъд æм хорз кæсы хъонтхорайы мыггаджы арæх — уæд 
йæ цъæхснаг тæф дæр зæрдæйыл æмбæлы... 
Хæринаджы тæфтыл куы цæуа ныхас, уæд æппæтыл дæр уæлахиз 
кæны джеджджыны тæф къуыдырфых картæфтимæ змæстæй — уартæ 
кæхцы цъуппамадæй лæууынц. Иннæ кæхцы къуыдырфых дзидза 
стыргомау кæрстытæй, уæрæх тæбæгъты та уазал карчы фыд — ку- 
вын куы райдайа, уæд уал сæ фынгæй айсын хъæудзæн: Хуыцауы ном 
аргæйæ, дам, карк хъуамæ фынгыл ма уа — пысылмæтты хуы... 
Рæдзæгъд амæдтытæ сты алы цъæххал — петрушкæ (ромаг леги- 
онертæ, дам-иу, стæры куы цыдысты, уæд сын уыцы кæрдæг хæрын 
кодтой, цæмæй хъæбатырдæр уой, уый охыл!) цъæх хъæдындзтæ, 
голмандзы — шпинат, сельдерей — маламар, тæрхун, хъæбæр цых- 
тимæ æвæджиауы хорз фидауæг къиндза; хъонтхоратæ хъæдабæ 
фæлмæнæй; йæ туагæй марæг æмæ уыйадыл аппетит цыренгæнæг 
хуырхæджытæ, хъыцъытæ — уыйбæрц цъæххал хъацæнтæ хæрын, 
ир, æвæццæгæн, гуырдзыйыл сахуыр сты, фæлæ — мæгъа... 
Кæрдæгхалимæ уæлдай хорз фидауы тæнæгтæ карст ставд хæн- 
къуытæгонд хæндыджы цыхт. 
Дзидза цы фынгыл ис парахатæй, уым ма тахынæг дæр — алы 
сервелаттæ-салямитæ-йедтæ — цы кад-радæн равæрыныл кæй 
фæзмгæйæ фæцалх стæм, уымæн дæр йæ бæлвырд бæрджытæ зонæг 
зæххон лæг нæ уыдзæн. Æмæ дзы ис къалбастæ дæр лыстæг кæр- 
стытæй... Лыстæг нæ, фæлæ раст гæххæтты сыфы тæнæгæн — куыд 
сæм сарæхсы Ринæ, уый йæхæдæг бадисы фаг у! Семæ ма сомихаг ба- 
стурма дæр, фæлæ уый бæзджындæр кæрстытæй æвæрд у тæбæгъ- 
гæрæтты, астæуæй та стыгъд нывæфтыд æйчытæ. Фынджы фидау- 
цæн ма ноджыдæр фæздæгдзыд сау фыд кæрдихтæй — антрекот. 
Алы салаттæ, чи сæ оливье хуыйны, чи крабтимæ, чи мæскуый- 
аг — кæд сæ ницы уæлдай ис, уæддæр сын сæ бæлвырд нæ зоны. 
Къуырф къусгæндты та къамбецхъæдур æнгузты лæхурæгимæ — 
уый дæр бирæты зæрдæ бацагуры ’хсызгонæй. 
Рацарæзты мæцъис арæнты гуыдыртæм арæзт фæцис, асаста сæ, 
æмæ зноныккон советон адæм дæр фыццагау æнæфенд нал уыды- 
сты, хæрын райдыдтой алы æнахуыр банантæ-кивитæ-ананастæ... 
Бахъуаджы сахат ма суанг тъæнджы мæйы дæр ссардзынæ харбызтæ 
æмæ неситæ! Нæ ферох сты нæхи кæрдотæ æмæ фæткъуытæ, манда- 
123 

ринтæ æмæ апельсинтæ дæр — хъæлдзæг æрттывд кæнынц фынджы 
бæстастæу. 
Хрусталь нарæгбын вазæты та, сылгоймæгтæ кæддæр æрмæст 
сæ койæ кæй зыдтаиккой, ахæм къафеттæ тыбар-тыбургæнгæ тых- 
тытæй. Уæдæ сын бадты кæронмæ æввахс та Ринæ рахæсдзæн цал- 
дæр хуызы тъорттытæ æмæ фæткъуыджынтæ кæмæн цаимæ, кæмæн 
къофеимæ... Стæй ма, хæдæгай, адджинæгты размæ ирон фынджы бу- 
цдæр хæринаг — фыдджынтæ дæр — сæ иутæ цывзыджынæй хъæба- 
тырдæр, иннæтæ фæлмæндæр. 
Гъа, нозтытæ та — цы? Уыдон дæр, кæмæн куыд æмæ цы ис нуазæн, 
афтæмæй æвзаргæйæ: водкæ, уæд водкæ «Хортица» (Украинæмæ ацу 
æмæ йæ цы завод уадзы, уымæн ахæм слоган-дзырдбаст ауæй кæн: 
«Вот «Хортица», от которой печень не портится!»), ирон арахъхъ дæ 
зæрдæ кæд зæгъы, уæд дын уартæ хиконд, чысыл дæлдæр та заво- 
ды уагъд, йæ уæлæ, нарт æртæкъахон фынджы уæлхъус бадынц, 
ахæм хуызджын ныв; сæнтæ дæр уæдæ афтæ — сæкæрджынæй æмæ 
карздæрæй, Дадиккайæн йæхи конд кæм балтæй, кæм та сæнæф- 
сирæй; хус сæн æлхæнгæ дæр æмæ хиконд дæр — хуссайраг ирон 
лæппуты лæвар ын; æнæ шампайнагæй дæр уæдæ нæ фидауы фынг — 
æмæ дзы ис дыууæ авджы — «Седой Каспий» æмæ «Ростовское»... 
Фæстаг рæстæг цы фæфиппайдта Гермæн: ирæттæ водкæйыл 
сæхи тигъ кæнын райдыдтой, фæстæмæ æргомыздæхт фесты ирон 
арахъмæ: водкæ алы жуликты азарæй цæстæфтыд æрцыд, æгæр 
хъылма рауайы, раст цæттæ марг. О, æмæ худæг сты уæддæр лæгтæ: 
райсдзæн дын уырыссаг нозты авг æмæ йын йæ этикеткæмæ æдзы- 
нæг ракæс-бакæс сисдзæн, хъылма кæй уыдзæн уый дæр та, кæд ууыл 
гуырысхо нæ кæны, уæддæр... 
А, уартæ ма алы суары æмæ адджын дæттæ дæр — хъæуы ма дæ — 
нал. Фæлæ йед... Замманай фынгæвæрд, кæд ма, емынæ кæй бахъæуа, 
уый йын дзы нæ разына. Фæлæ... 
Фæлæ йын кæмдæр тынг хъыг уый у, æмæ та, дам, нæ фынгты 
аивтæ дæр кæй æмтъеры кæнæм: мæнæ ныридæгæн сæ цуры 
фыдджынтæ дæр ма куы уаид, уæд æнæнхъæлæджы æрбафтæг 
уазæджы бафæрс, фынджы бæркадмæ гæсгæ ма базон, цæй фæдыл 
у нæ сæмбæлд, зæгъгæ, уæд фæджих уаид, фæхъуыдыдзаст. Уымæн, 
æмæ нæм циндзинады æмæ фыдохы фынгæвæрдтæ бахалæмдих сты, 
чидæртæ, дам, суанг фыдджынтæ дæр скæнын кодтой, нæ рухсы ба- 
динаг мад, дам, сæ бирæ уарзта!.. 
Хуыцауардыстæн, раст дæ ныгæнджытæ-æгъдаугæнджытæн 
фæдзæхст карзæй ныффысс, мæ хæрнæгæн мын-иу ахæм æмæ ухæм 
фынгтæ саразут, мацы уæлдай митæ бакæнут, æгъдауылахуыр адæ- 
мы зæрдæмæ цы нæ фæцæудзæн, уымæй мын мæ мæрдæгъдауы 
фæтк мацæмæй фехалут фырбуцы охыл, зæгъгæ. Æцæг, кæд ма уæд- 
мæ æгъдауыл æнувыд адæм уæвгæ дæр баззайа, уæд. Æппæты разæй 
та-иу алы адджинæгтæй сабиты барæвдаут. 
Иæхимидæг æгæр кæй рафыхт, рамæстджын, уый йыл комдзог 
рацыд: миднымæры цы зæгъинагуыд, уый йын фæхъæрæй: 
— Гъемæ, гъæй кæнут, кæд та ам дæр, ирон дзыллæ, кæрæдзимæ 
124 

гæсгæ ерысы бацыдыстут, хæрнæджы фынгтæ уæ хъæздыгдæр чи са- 
раза, ууыл, уæд! 
— Нæ хистæр, нæ тамада, дæ хъул сах абада, кæимæ у дæ загъд-за- 
мана, кæимæ? Бакув, хъæбæр нозт дæр сæнхъызт, хæринæгтæ та уа- 
зал ныйисты, — дæ чысыл сабийæн куы уайдзæфтæ кæнай мады уар- 
зон зæрдæйæ, уыйау фæлмæнæй йæм дзуры Ринæ. 
— Æцæгтæ та дзурыс, Зæринæйы рæсугъд! — загъта мидбылты 
бахудгæйæ æмæ уæзбынæй сыстад, йæ нуазæн йæ риуæмбæрц систа: 
— Табу Дæхицæн, Хуыцау! Табу Де сконд зæдтæ, дауджытæ, бар- 
дуæгтæ, дзуæрттæ æмæ пехуымпартæн! — сылгоймæгтæ дæр сы- 
стынмæ хъавыдысты, фæлæ сæ йæ къухы змæлдæй нал бауагъта. — 
Сымахæн кæрæй-кæронмæ дæр фынджы уæлхъус бадгæйæ у. Кæд 
уæ исчи сæрмагонд номыл нуазæнæн слæууа уырдыг, æндæр... Уæдæ 
табу Де сфæлдыст хорз адæмæн дæр! 0 Иунæг Стыр Хуыцау! 
Зæрдæбынæй фæкуывта дæрдтыл куывдæй, стæй, бæлвырд кæй- 
дæр агурæгау, аракæс-бакæс кодта. 
— Нæй, лæг аходæггаг кæмæ авæра, уый — нæ лæппу бæстæтæ 
æмæ фурдты фале ис, дзæбæхæй дзы уа! Гъемæ мæхиуыл æрæнцады- 
сты кувæг æмæ аходæджы хæстæ дæр... 
— Хъуамæ мæнæ рæхджы телефонæй æрбадзура, — цыма, йæ 
хъæбул афойнадыл кæй нæ сæмбæлд, уый тыххæй йæ рæстытæ 
кæны, уыйау загъта Дадикка, æмæ Ринæимæ фæрсæй-фæрстæм, фе- 
сть>шæввонгæй, æруагътой сæхи. — Мах ауай-æрбауай хъæудзæн... 
/ — Цы ма уын ис уæларты? 
— Фыдджынтæ. 
Чермен разыйæ банкъуыста йæ сæр, уыдон æцæг дæр ома ахс- 
джиаг сты, зæгъгæ, æмæ иу схæстæн анызта йæ нуазæн — уæвгæ дæр 
ын мæлæты нынцъухинаг нæ уыд, нымадæй цалдæр æнгуырстуану- 
ат сыкъа. 
Иннæтæ дæр куыд анызтой — о, мæ мæцъæлтæ мæхи — нуазгæ 
нæ бакодтой, фæлæ дзы ацахуыстой — чысыл фæкъахыр кодтой сæ 
нуазæнтæ, афтæ телефон æцæг дæр фæдисы дзæнгæрджытæ ныцца- 
гъта — дардæй дзурæджы дзæнгæрджытæ вæййынц ахæм. 
— Инал у! — фæкодта Дадикка æмæ цырд фестад, бауад хæтæлмæ. — 
Алло, Инал? Хъуысы, хъуысы, тынг хорз хъуысы, цыма ам кæцæйдæр 
дзурыс, уыйау. Бузныг, бузныг. О, æрбацыдысты. Цы, цы? О, уыдон, 
уыдон, чи нæм вæййы алы хатт дæр, уыдон, — разылд фæстæмæ. — 
Уе ’ппæтмæ дæр æхсидгæ саламтæ Оттавæйæ. Рацæут æмæ, дам, океа- 
ны нæхи ныннайдзыстæм. 
— Стæ-ма, мæ валенкæтæ кæм сты? — Марго ныххудт. 
— Фехъуыста дын дæ ныхæстæ, Марго, æмæ уый дæр худы, — 
Дадикка йæ лæппуйы фыдмæ фæрсæгау кæсы. — Дзурыс йемæ? 
— Тæккæ æндæрæбон фæныхæстæ кодтам — ницуал зæгъинæг- 
тæ мæм ис ногæй. Саламтæ йын ратт махæй дæр... 
Ия æд бандон йæ мидбынаты æрзылд, Дадиккамæ йæ къух ба- 
дардта: 
— Диккæ, æри-ма, æз йемæ адзыбандытæ кæнон... на нашем шпи- 
онском англицком... 
125 

— Кæдæмты нæ ахæццæ сты, кæмыты нæ балæууыдысты нæ фæ- 
сивæд, ахæм бæстæ дзы нал баззад загнивающий капитализмы арæн- 
ты, — æмæ Аня нымайын райдыдта æнæ къуылымпыйæ, цыма сæ ра- 
гацау, урокмæ йæхи бацæттæгæнæгау, ахуыр скодта, уыйау. — Англис, 
Герман, Франц, Греци, Испани, Турк, Крит, Арави, Эмираттæ, Израил, 
Скандинавийы бæстæтæ, зноны соцлагеры бæстæтæ, Америкæ, 
Канадæ, Бразили... 
— Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ та кæддæры æлгъыстаджы 
рæстæджытæ раздæхтысты, зæгъгæ, уæд та нæм цас шпионтæ уаид, 
цасæй та агæпп ласиккой фæсарæйнаг разведкæты агенттæй!.. 
— Цæмæй сæ уыцы хуызы зылын кæной, уый тыххæй сæ æнæмæн- 
гæй фæсарæнтæм афтын нæ хъуыд. Мæ фыд инженер уыд æмæ сæ за- 
воды цалдæр къуырийы акуыста немыцаг техникимæ — цалынмæ 
Германийæ ласт стыр тæрх монтаж кодтой, уæдмæ. Æмæ куыд æн- 
хъæлут? Кæмдæр раппæлыд уыцы станокæй, ахъаззаг, дзаума, дам, у. 
Æмæ йæ чидæр, кæрæдзийæ дзырдхæссынæй тæрсгæйæ, бавдыста, ка- 
питалистон техникæйæ, дам, æппæлы. Æмæ йæ хурхæлхъывд кодтой, 
цавæр шпионы хæстæ дын дæ бæрны бакодта уыцы техник, зæгъгæ. 
Куыд басастаид истæуыл, кæд æмæ йæ удæн æппындæр ницы зыдта, 
уæд?! Зылын, чи зоны, йæхи исты амæлттæй сраст кæна, фæлæ раст чи 
у, уый ма растæй растдæр куыд хъуамæ суа? Æмæ йæ... Æнæхъæн æст- 
дæс азы дзы æрдаудта. Æрдæгмардæй ма уæддæр кæй сирвæзт нæхимæ, 
нæхи хæдзары амæлынмæ... — Лерæйы скæуынмæ бирæ нал хъуыд. 
— Æмæ кæд махонтæй хуыздæр нæ уыд уыцы тæрх-станок, уæд 
æй уым сызгъæринæй цæмæн æлхæдтой? — Марго æппæтыл дæр 
йæ цæст ахаста, цыма уыдон дæр уыцы фарстайы, тæрх æлхæнæм-ма 
’лхæнæмы, цыдæр уынаффæгæнджытæ уыдысты, уыйау. 
— Бафæрс сæ... 
— О, æмæ мæ нæхион дæр схъуырмæ кодта, æз дæр, дам, Гол- 
ландимæ цæуын, тынг раст, дам, фæзæгъы Инал, ам никæй хъæуæм 
æмæ... — Йæ ныхас дарддæр акæнинаг бæргæ уыд Аня, фæлæ уæдмæ 
Ия йæ дзуринæгтæ Иналимæ фæцис æмæ хæтæл Дадиккамæ радта. 
— О, иугай ныйистæм, ныууагътам нæ бæстæ, — хъуызæгау куыд- 
дæр рауади йæ цитатæ Ринæйæн Къостайæ, цыма дзы бар-æнæбары 
Дадиккайы куы бафхæра, уымæй тарст, уыйау. 
Æмæ дын æцæгæй дæр уымæн йæ зæрдæсæр куы фæрæхоиккой 
уыцы ныхæстæ, ома Инал дæр хуыздæр цардагур ныууагъта йæ рай- 
гуырæн бæстæ, зæгъгæ. Фæлæ Дадикка йæ мидуавæр нæ равдыста, 
не схæцыд йæ иунæджы рæстытæ кæныныл: йæхи уд æй зоны, мады 
уд, уыцы дардмæ йыл цас риссы, куыд ыл мæт кæны, уый. Диссаджы 
паддзахад у Уæрæсе: ныййарджыты разæнгард кæны, фылдæр сы- 
вæллæттæ уын уæд, зæгъгæ, æхца дæр ма сын фиды, афтæмæй та, цы 
фæсивæд нæм ис, уыдоны дарынхъом нæу, уæлдæйттау ын сты суанг 
сæ тæккæ сæрджынтæ дæр — кусынмæ фæсарæнтæм хæррæттæй ли- 
дзынц, стæй цыма фæстæмæ раздæхынмæ дæр нæ хъавынц... Æмæ, ис 
мад, ис фыдæй дзæгъæл сабитæ цас ис, уый та? Стæй... 
Марго йæ къух Ияйырдæм ратынг кодта: 
— Дæуæн та цы загъта Инал, кæд æрбаздæхдзæн, уый тыххæй? 
126 

— Грин-картæмæ ’нхъæлмæ кæсы, куы раздæха, уæд ын уырдæм 
фæстæмæ бацæуыны бар цы гæххæтт дæтты, уый райсынмæ — 
мæнæ, дам, рæхджы тæрхон рахæсдзысты уый фæдыл. 
Ныр та Марго йæ къух Гермæнмæ фездæхта: 
— Ды та цы зæгъыс дæ фырты цардвæндты тыххæй? 
— Æз та уый зæгъын, æмæ нæ нæ фынг ферох! — йæ къухы дзаг 
нуазæн, афтæмæй та уырдыг слæууыд. — Уæ тæхгæ-нæргæ сызгъæ- 
рин Уастырджи! Фарнхæссæг æмæ нын фарнуарæг адджын зæд дæ 
Хуыцауæн, нæлгоймæгты бардуаг бынæттонæй-бæлццонæй, æмæ 
нæ дæ хорзæх уæд! Æрдæбонсарæй не ’взонг бæлццæтты кой кæнæм, 
æмæ, Ирыстонæй бæлццон чи у бары бæлццонæй дæр æмæ ’нæба- 
ры бæлццонæй дæр, уыдон дзагармæй сæ фыдæлты уæзæг ссарæнт, 
рæстмæмбæлæг сыл у æмæ сæ фыдæмбæлæгæй хиз! Уæдæ æнæ сыл- 
гоймагæй дæр нæлгоймаг æгуыдзæг æмæ æвæрæз у, æмæ уыдон дæр, 
Лæгтыдзуар, дæ хорзæх уæд æмæ сын карзæй бафæдзæхс, цæмæй 
гæнæн æмæ амалæй лæмæгъзæрдæ лæджы фæлмæн уды тæригъæ- 
ды ма цæуой! Дæхицæн дæр адджынæй уарзон куы сты — хатыр, кæд 
мæ хъазæн ныхас къæйныхау рауайа, уæд. 
Сылгоймæгтæ ныххудтысты, схор-хор кодтой: 
— Мæнæ нæ хъустæ цы бонæн диссæгтæ-’мбисæндтæ-царциатæ 
хъусынц, мæнæ: лæмæгъзæрдæ, дам, æмæ, дам, фæлмæнуд лæгтæ! — 
Марго барæй йæ артæнтыл æрхæцыд, æркъæдзтæ. — Уауу, артæн- 
хæлд куы нæ фæуин фырхудæгæй... Тъæнгтæлхынцъ. 
Цыма йын йæ ныхæстæ, стæй иннæты хор-хор дæр мур дæр ни- 
цæмæ ’рдардта, уыйау дарддæр йæ сидты кой кодта: 
— Сылгоймаг дын хъулон уарзтæй уарзон æмæ адджын у, нæхи 
ирон Уастырджи, æмæ уыдоны хъыджы та нæлгоймæгтæ куыд 
нæ цæуой, уыцы хорз сын цæстуарзонæй ракæн! Зилгæйы Къохы 
цытджын Уастырджи! Цардбарæг адæймаг тæссармæ фæндæгтæм 
зæрдæхсайгæйæ арæдийаг у, æмæ нæ дæ рахиз базыры бын дар æмæ 
нæ фæсмойнаджы галиу фæндæгтыл цæуынæй хиз! — Æрбадынмæ 
бахъавыд, фæлæ цыдæр фæхъуыды кодта æмæ уæд йæ сыкъа лæу- 
гæйæ банызта, ныккæрзыдта, стæй уæд сбадт, фынгмæ бавнæлдта. 
Дзуры сæм: — Лæджы хорзæх уæ тæхудиаг кæмæн у, уый йæ нуазæн 
ныр йæ бынтæй фæдæле кæнæд — мæлæты дæлегæнинæгтæ уын 
куы не сты уе ’нгуырстуантæ... 
Æмæ дын сæ ’мхуызонæй куы сдариккой сæ былтыл æмæ дын 
сæ, кæрæдзимæ сæ цæстытæ фæныкъуылдтой, афтæмæй фæстаг æр- 
тахы онг куы ауадзиккой «по старой Смоленской дороге»! Æмæ дын 
ерысæй куы февналиккой фынгмæ! 
Кæд сæ Гермæнæн йæ зæрдæ нæ барухс, цыма, æцæгдæр йæ ком- 
мæ кæй бакастысты, уымæй йын стыр кад скодтой, стыр аргъ, уыйау. 
— Хæлар уын уæд уæ мады ’хсырау! Иу бæрæг кæйдæр загъдау... 
— Æмæ Диккæйæн та? 
— Цы Диккæйæн та, и, Марго? 
— Уый та дзы ’рмæст йæ был ацахуырста... 
— Лæджы хорзæх, дам, уæ тæхудиаг кæмæн у, уыдонæн æй нуа- 
зын кодта бындзарæй. Æмæ мæнæн та нæу, уымæн æмæ... 
127 

Аня йын йæ ныхас аскъæфта: 
— Уымæн æмæ дын ис! Хъулон хайджын дзы фæдæ лæджы 
хорзæхæй! Цы ма уæгъды табутæ кæнай, и? 
— Так точно, Дыкки! — фæкодта Дадикка æмæ кæдæй-уæдæй 
зæрдæхъæлдзæгæй ныххудт, йæ цæстытæ баздæхта Гермæнмæ, ома, 
ницы ахæм къæйных дæн, зæгъгæ. 
— Æмæ дын-иу 8 мартъиты уырдыгæй тюльпантæ ’рвитдзæн, и, Аня? 
— Чи? Стæй кæцæй уырдыгæй? — Аня фæкуыддæрау, йе ’рдæбоны 
ныхæстæ дзы бынтондæр ферох сты. — Лерæ, ницы дын æмбарын... 
Лерæ, сыгъдæгæй, уæдæй нырмæ йæхи хъуыдыты ахæсты уыд, 
æмæ уымæн фæуыргъуыйау кодта æрмæст Аняйы нæ, фæлæ ма 
иннæты дæр. Æрмæстдæр æй Гермæн фембæрста, цæмæй фæрсы 
Аняйы, уый: 
— Уый дæ, Аня, дæ лæппуйæ фæрсы, Голландимæ йæ ацæуын 
фæнды уый та, зæгъгæ, нæ загътай — æмæ Голланди та тюльпанты 
бæстæ у... 
— А-а-а... Æмæ йæ чи уадзы уырдæм, се ’взагыл сын мехъхъытæ 
кæнын дæр мæнæй уæлдай куы нæ зоны, уæд?.. 
Ия мæстæлгъæдæй бахудт: 
— Гъемæ дæ хъуыддаг ацыд: нæдæр чсвн уыдзынæ, нæдæр чсир! — 
æмæ йæ цалынмæ нæ бафарстой, уыдон та ма дзы цæимæ хæринаг 
æнахуыр дзырдтæ сты, зæгъгæ, уæдмæ сын сæ йæхæдæг бамбарын 
кодта. — Фыццаг амоны член семьи врага народа, дыккаг та — член 
семьи изменника родины. 
— Цæй-ма, кæрæдзи ма тæрсын кæнæм: уыцы фыдæлгъыст 
рæстæджытæ нал раздæхдзысты. Уæд адæм æцæгæй дæр æппындæр 
адæм нал сты... 
— Стæй уæвгæ дæр никуы уыдысты! — Лерæйы цæстытæ сау 
цæхæр скалдтой. — Куы уыдаиккой, уæд сыстадаиккой æмæ хица- 
уады бафарстаиккой, ай нын цас знæгтæ фæзынд Октябры фæстæ, 
ноджы адæмы размæцыддæртæй, зæгъгæ. Кæд, чи зоны, æмæ сове- 
тон адæм, советон паддзахад сæхæдæг цыдæр сахъат сты, иугæр сын 
уыйбæрц знæгтæ кæм ис, уым! Фæлæ уæд дæр нал уыдысты адæм 
æмæ абон дæр уымæн нал сты, æндæр æй нæ уынынц, сæ алыварс 
цытæ цæуы, уый? Тынг хорз дæр ма! 
— Зонынц, о, зонынц, Лерæ, фæлæ чысыл фæзондджындæр сты: 
куы та сызмæнтой, пролетариат та, — Марго мæллæг худтæй бахудт, 
æмæ уый æппæтмæ дæр æнахуыр хабар фæкаст. — Пролетариат та 
дурадзагъд куы райдайой, уæд та сын, ныр сын цы мамæлайы къæ- 
бæры муртæ ис, уый дæр нал уыдзæн. Стабилизаци, стабилизаци, йæ 
хæдзармæ йæ рардæуа!.. 
— Кæнæ та — застой, цъымара... Стаг-на-ци-я! 
— Лерæ, фæлæуу-ма, — цыма скъоладзау у, уыйау йæ къух фæхъил 
кодта Ия. — Æз Аняйæн зæгъон, уыцы мифон-эпикон рæстæджытæй 
ма нын тас у, æви нал, уый. Æмæ — у! У, зæгъын, у! Чи стæм, цы стæм, 
цы у нæ цардарæзт йæ формацимæ гæсгæ, цы у не ’хсæнад, цы у нæ 
абон, цы у нæ фидæн — цы номæй сæ схонæм æмæ сæм бадзурæм? 
Сног та сты уираг-дзуттаг Борис Пастерначы рæнхъытæ: 
128 

В кашне, ладоиью заслонясь, 
Сквозь фортку крикну детворе: 
Какое, милые,унас 
Тысячелетье на дворе? 
Социальный, социальный вопростæ, зæгъгæ, сагъуыдысты, æмæ 
I уыбынæн дæр æмæ рагъæн дæр ис цыдæртæ — хъаст кæнын тæри- 
гъæд уыдзæн рæстадæй, фæлæ адæймаг фылдæр йæ уды цардæй у, 
йæ уды уавæрæй. Æмæ стæм цъистудтæ, хуыдуггонд удтæ, базыр- 
баст-базырсаст удтæ. Хорз, сæрибар дæр уæнт нæ удтæ, фæлæ сæм 
стæхын нæ цæуы, нæ сæ фæнды, нæ — кæдæм стæхой?! Цы цинæй, 
цæй номыл, кæй цæстмæ? Цы æцæг бæллæх у мæнæ уый — мацы 
уарз, макæй уарз! А свято место, Аня, пусто не бывает, æмæ та адæмы 
афтид-тутт удтæ-зæрдæтæ иуахæмы ногæй бацахсдзæн сидзæр са- 
усæртæ æмæ бурсæрты иумæйаг фыд, ныййарæг фыдæй дæр та сын 
уарзондæр чи суыдзæн, уый... 
Маргойæн æрмæст йæ дзых сыгом кæнын бантыст — Аня йæ 
разæй фæцис: 
— Марго-Ритæ, фæлæуу-ма, Ия комкоммæ мемæ ныхас кодта... 
Æмæ, Ияечкæ, демæ — разы. Цы зын нын у ахуыргæнджытæн, цы ту- 
хийаг нын у скъолайы истори амонын, абоныккон истори дæр æмæ 
раздæрау дæр. Суанг ма Рагон Грецийы, кæнæ Египеты царды тыххæй 
куы дзурай, уæддæр æй скъоладзаутæ абоны бонмæ йед... экстрапо- 
ляци кæнынц, рахæссынц æй нæ дуджы царды уавæртæм, стæй сове- 
тон дугмæ дæр. Дывыдон арты бахауæм. Раст æмæ зылын, хорз æмæ 
фыд, æвæринаг æмæ æппаринаг цы уыд нæ ивгъуыды, не зноны, ууыл 
ахуыргæндтæн дæр сæ быцæу нæма фæцис. Сæ иу хом зæгъы, иннæ 
— фых... Паддзахад æддаг бакастæй паддзахады хуызæн у, фæлæ киви 
дæр у тæхгæ маргъы хæрзæнгæсæн, æрмæст — нæ тæхы, нæй йын 
базыртæ дæр. Æнæ идеологи паддзахад дæр æнæбазыр маргъ у... 
Райсомæй чи сысты, уый фыццагдæр хъуамæ йæхимæ базила, ныхса 
йæхи. Советон адæм ног паддзахады райхъал сты, ныр дзы къорд азы 
цæрынц, фæлæ уæддæр сæхи не ’хсынц — ома не сжигают то, чему 
поклонялись, а продолжают, словно навечно зомбированные, загип- 
нотизированные, вдохновенно и назло какому-то нуворишу покло- 
няться прошлому, мæнæ хъæлæс дæр против всех куыд фæкæнынц, 
афтæ. Æмæ сæ бамбарæн ис, кæд сын срастгæнæн нæй, уæддæр: цы 
сын уыд æппæты фыццаг бурсæртæ æмæ саусæртæн сæ иумæй- 
аг фыды хай Бесойы сахъ фырт? Сæйраджыдæр, нæ фыдæлтæ дæр 
кæй никуы зыдтой æмæ бавзæрстой, ахæм æгæрон уарзт. Фыдуарзт. 
Бæллæхы фыдуарзт! Æмæ сын кæдæй нырмæ дзурынц уазалзонд 
адæм, нæу уый уæ уарзыны аккаг, æнæуынон уын хъуамæ уа йæ бирæ 
фыдракæндтæм гæсгæ, зæгъгæ. Хорз, фæуæд, дам, афтæ дæр. Фæлæ 
йæ бæсты та кæй уарза, уарзыныл афтæ æнувыд цы зæрдæ ссис, уый? 
Ныронг ахæм нæма разынд — Путинæй культ скæнинагуыдысты йæ 
дымысдæртæ, фæлæ сын хурты хуры онг эпитетмæ нæ сæххæсыд. Но 
природа человеческого сердца не терпит в себе пустоты, как и свято 
место, æмæ уарзынц Сосойы фыццагау. Нал æй уарздзысты, æндæр 
9 Гусалты Барис 
129 

æмсæр уарзон сын куы фæзына, уæд. Гæнæн æмæ амалæй уæд та ма 
æмсæр, хуыздæрмæ ма чи бæллы... 
Маргойы ныр авд лæджы дæр нал баурæдтаиккой — схъæр сыл 
кодта: 
— Сталины ном дзурын уайсадгæ кæнут? Æмæ уын æй æз зæ- 
гъын, уый Берияйы хал кæй никуы ахæрдзæн, уый! Ома ууыл ахæм 
частушкæ никуы уыдзæн: 
Лаврентий Берия 
Вышел из доверия. 
От Лавреитий Берия 
Осталисъ одни перия! 
Стæй худæг дæр сты Иосиф Виссарионы фырты фарсхæцджытæ, 
ныууадзут ма йæ, мардимæ мауал тох кæнут, зæгъгæ, куы фæдзу- 
рынц, уæд. Мах æй æнцад хъуамæ ныууадзæм, уыдон та йын йæ 
номыл ногæй уынгтæ хоной æмæ йын цыртдзæвæнтæ æвæрой! 
Гитлер, чи зоны, æмæ къаддæр хæрзты нæ бацыд йæ адæмæн, фæлæ 
немыц уый паддзахиуæджы рæстæг сæ фыдфыныл банымадтой, 
фæфæсмойнаг ыл сты æмæ йыл сæ къух систой æмæ размæ афсæрстой, 
мах та æдзух фæстæрдæм кæсæм æмæ — уæлахиздзаутæ! — састы чи 
баззад, уыдонæй бирæ æвзæрдæр цæрæм ныр æнусмæ ’ввахс. Иутæн 
нæ сæ цард цард схонæн дæр нæй, афтæ тыхамæлттæй бонæддæдæр 
кæнынц, кæд мæнæ, — Марго фынгæвæрдмæ, йæ къух дæрдтыл зил- 
гæйæ, бацамыдта, — мæнæ кæд ахæм фынгтæ афæдз иу хатт æрца- 
разынц, уæддæр... 
— Дæу та æрвылбон дæр фæндид? — фæцырд æм Лерæ. 
— Ма кæ, ма мæ къах, Валерия, науæд мæ хорз куы зоныс... О, 
цæуыл дзырдтон? Охх, ныссуйтæ вæййын, къухы бынмæ мæм куы 
фæдзурынц, уæд... 
— Немыцы цард æмæ мах, уæлахиздзауты цард, кæрæдзиуыл бар- 
стай... 
— Бузныг, Ринуля... О, æмæ уыдоны чиновниктæ дæр махонты 
хуызæн давынц æмæ сын, куы давой, уæддæр махонты хуызæн тайы? 
Уæдæ ма бафæлвариккой æмæ махонты хуызæн зæххытæ уæй кæ- 
никкой, заводтæ-фабриктæ банкротить кæниккой æмæ сæ по оста- 
точной стоимости хуынкъ суаритæй æлхæниккой! Уыдонау гæртам- 
хор уаиккой... 
— Чи сты комкоммæ уыцы махонтæ, чи? 
— Нæ дын æй зæгъын, Ия: дзырд мыл бахæсдзынæ Павлик 
Морозовы фыртмæ, — ныххудт цыбыр худтæй. — Чи, уæд далæ 
Мæскуыйы бынмæ Рублевкæйы чи цæры, уыдон. Нæхи уарзон 
Ирыстоны адæмы сайын, цæстфæлдахæн митæ æмæ стигъын-да- 
вын йæ сæрмæ ничи хæссы, уæлдайдæр сæрыстыр ирон лæг — æз 
сæ хорз зонын: ам нæ райгуырдтæн æмæ ам хæрæджы зæронд нæ 
баДæн! Стæй мах Мæскуыйæ мур дæр ницы хъæуы, мах Мæхъхъæл 
æмæ Цæцæнау мæгуыргуртæ не стæм! — æмæ та йæхæдæг æппæты 
разæй йæхи ныхæстыл ныххудт, ныр удулæфæн зæрдиагæй. 
— Уæдæ, Ирыстон йæ бæрзонд сæрмæ цытæ хæссы, уый та уын æз 
130 

зæгъдзынæн — кæдæмдæриддæр уæ фæнды, уырдæм мыл бахъаст 
кæнут, дзырдыскъæф ирæттæ! 
— Дзур, Ия, цас дæ фæнды, уыйас дæр: ничи дыл никæдæм ба- 
хъаст кæндзæн, — Дадикка та фæрсæгау йæ сæрыхицаумæ бакаст. — 
Тамада, быхсы ма дæ фынг нæ мастныхæстæн? 
— Дæуæн — кæддæриддæр! 
— Ия, æз æй рагагъоммæ дæр зонын, цы зæгъинаг дæ, уый, фæлæ 
дын мæхи дæ ныхæстæм нæ раздæр кæнын — чысыл æндæр хуызы 
уыдзæн мæ ныхасы хъапп... — Дадикка фæлæууыд, цыма йæ дзу- 
ринæгтæн аккаг дзырдтæ агуырдта йæхимидæг, уыйау, стæй фæтъан- 
гласæгау кодта. — Ме сæфт сæ уынын, мæ мæрдты удхæссæг сты, 
искæй хардзæй, æндæр кавказаг адæмты дæхицæн æнæуынон кæн- 
гæйæ, йæхицæй Ирыстоны фæлдурæджджын патриоттæ чи аразы, 
уыдонæй! Цы ирон уыди, цы ирон æмæ уыциу рæстæг цы æппæтпла- 
нетарон лæг уыди мæгуыр Къоста, афтæ зæгъын чи бауæндыд йæ 
хæрæмттæгæнаг дуджы, зæгъгæ, дам, мæнæн мæ зæрдæ æмхуызон 
риссы алкæй дудгæтæй дæр — ирон уа, мæхъхъæлон уа, дагестайнаг, 
кæсгон æви чи уа. — Базылди та Гермæнмæ. — Ды мын æцæг дæхи- 
цæй ма ныббуц у!.. О, æмæ дын а нæ лæг иу зындгонд кæмæндæр, иу 
зынгзæрдæ æмæ тæнæгсæр патриотæн, иуахæмы адæмы ’хсæн афтæ 
лæгæй-лæгмæ йæ цæстмæ куы бадарид: 
— Ды дæ цæттæ расист æмæ фашист! 
Уый бынтондæр нысхъæл æмæ фæкодта рагацау орден «Во славу 
Осетии» агурæджы хъæлæсæй: 
— Ирыстоны куы бахъæуа, цæмæй æз расист дæр æмæ фашист 
дæр уон, уæд, бæгуыдæр, уыдзынæн сæ иу дæр æмæ се ’ннæ дæр! 
— Мæн та, фашисттæ цы Ирыстоны бахъæуа, ахæм Ирыстон нæ 
хъæуы! — алыг кодта ууыл сæ быцæу а нæхион. Ныр æз бадын, æмæ 
ныхасы радæй Хуыцауы арфæ дæумæ, Ия. 
— Быхсы ма нæ ныхæстæн фынг, и, Гермæн? 
— Иу чысыл ма, Ия. Ноджы ахæм зæрдæйы бынæй цæуæг 
ныхæстæн. 
— Гъемæ, зæрдæ уын куыд æвæрдтон, афтæ, Ирыстон йæ бæрзонд 
ном цæмæй æфтауы сыхаг адæмты цæсты... æфсымæрон адæмты цæ- 
сты, уый тыххæй... — Арф ныууылæфыд — ныртæккæ цыма уазал 
малмæ ныллиуырдзæн æмæ йын уæд зынгæ фенцондæр уыдзæн, 
стæй уæд цыма иннæтæн дæр зæгъдзæн, ныггæппытæ кæнут сымах 
дæр, ницы дзы ис ахæм тæссагæй, зæгъгæ. — Уартæ кæд æмæ кæд за- 
гъта нæхи Марк Туллий Цицерон: «Да не убоится историк какой бы то 
ни было правды, да устрашится он какой бы то ни было лжи!» Æмæ 
Владимир Путин та цы схуыдта мах... О, йед... Медведевы раныхæсты 
синтаксис мæ зæрдæмæ тынгдæр цæуы, стæй йæхи куыд дары, уый 
дæр — хъыг макæмæ фæкæсæд, это на вкус женщины... О, гъемæ нæ 
цы схуыдта ВВП та — форпост, дам, России на Кавказе. Æмæ уæд нæ 
алыварс адæмтæ та чи сты? Сыгъдæг пысылмæттæй уæлдай ма сты 
репрессигонд адæмтæ — нал сæ нымайдзыстæм номæй-номмæ... Чи 
сæ фæхаста сæ райгуырæн фыдæлты уæзæгæй, сæ хъарм къонатæй 
зымæджы тъæнджы кæйдæр дзæгъæл быдыртæм, чи сæ бафхæрд- 
131 

та зонгæ-зонын, кæй хъомысы уыд уый — иунæг лæг-паддзахæй? 
Нырма йæ мады гуыбыны чи уыд, уыцы æнæтæригъæд сабийæ, сыл- 
гоймагæй-нæлгоймагæй, æнæбон зæронд лæг æмæ дзидзидайæ? 
Зонæм æй. Стæй уын æй зæгъын: уый æвастæй йæ егъау импе- 
рийы хъæмпы хал дæр иу ранæй чысыл фалдæр ничи айстаид æмæ 
æрæвæрдтаид! Уæлгоммæ æвæрд кæхц ничи фæдæлгоммæ кодтаид, 
æнæ уый бафæрсгæйæ! Уымæн æмæ Хозяин уыд! Хо-зя-ин! 
Гъемæ ирон дзыллæтæ та сæ сыхаг адæмты рæстудæй æфхæрд — 
ахæм æфхæрд! — истæмæ дарынц? Нæ дарынц: зæгъынц сын, зæгъ- 
гæ, дам, рæстудæй, рæстæй æфхæрд нæ уыдыстут мыстæй-гæдыйæ, 
куыдзæй-хæрæгæй, æнахъом сабийæ, хæлддзаг зæронд лæгæй, фæлæ 
— афтæ уын хъуыд! Бандиттæ уыдыстут, уæйгæнæг, гадзрахатæй- 
цæуæг, дезертиртæ, советон хицаудзинады ныхмæ гæрзифтонгаЯГ 
тохгæнæг! Мах та нæ уарзон советон хицаудзинад æмæ коммунис/гон 
партийы цæстмæ не ’хсидæвты хуызæн лæгтæй, цы нæ домдтой, цас 
нæ агуырдтой сæ кæфхъуындарæн амæддæгтæй æрхæссынмæ, уый 
дывæрæй æххæст кодтам, кæрæдзи цæгъдæнты социалистон ерысы 
хъазуатонæй бацæугæйæ! Стæй ма сымах æбузны адæмтæ дæр стут, 
æбузны! Æндæр уæ хæсты фæцæгъдынæй аирвæзын кодта домбай 
ирон лæг, бавæрдта уæ, бафснайдта уæ, æмæ сымах та? Сымах та дзы 
бузныджы бæсты хъæстаг стут! Ес лебе геноссе Сталин! Рагон немы- 
цаг æвзагæй ратæлмацæй амоны — Алы боны æгас нæм цæуæд стыр 
Сталин! — аздæхт Маргомæ. — Хъусыс, нæ йын уайсадын йæ ном, — за- 
гъта ма худæнбылæй Ия æмæ сбадт, афтæ сбадт, æмæ йæм куы фæ- 
дзурой, мæнмæ фарста ис, зæгъгæ, уæд фестынмæ рæвдз чи у. Кæд 
æм дзурæг нæ уа, уæд та уый йæ хæс æнтыстджынæй сæххæст кодта 
— ныр цы уа, уый уæд! 
— Нымадæй ма дыууæ ныхасы афтауон æз дæр... 
— Зæгъ сæ, ма сæ аныхъуыр ды дæр, Лерæ, — бар ын радта 
Гермæн, æмæ сыстад æд сыкъа — басидынарæзтæй. Иннæмæй та, 
кæй слæууыд, уымæй уый амыдта Лерæйæн, цæмæй æцæгæй дæр 
цыбырдæр дзурыныл куыд бацархайа... 
— Хицауад дæр, цыртдзæвæнтæ йын куы февæрынц, ногæй-ног- 
мæ та йын уынгтæ куы рахонынц йæ номыл, уæд сæхи къуырма æмæ 
куырм, сæ батинкæты бæттæнтæ бæттæг уый тыххæй скæнынц, 
æмæ сын, æмбал кæмæн нæ уыд, ахæм государственник-державник 
у, ахæм успешный менеджер у, хæсты генион балхон — Суворовтæ- 
Наполеонтæ йæ рыджы дæр не ’вдулынц; стæй сын тынг хæлæггаг, 
тынг: гъæй-джиди, æмæ уый хуызæн йæ дзырдæн аргъ кæмæн ис, 
уый дзырдау кæй дзырд свæййы закъоны æмдых, æрмæст йæ рихийы 
змæлдæй дæр дунетæ æмризæджы кæмæн ризынц! Æнхъæлдæн, 
æмæ Калигулæйы лозунг уыд, мачи, дам, мæ уарзæд, æрмæст мæ 
тæрсгæ кæнæнт, зæгъгæ. Æмæ Сосойæ та тæрсгæ дæр кодтой æмæ 
йæ уарзгæ дæр кодтой. Йæ феномен нырма бындурон бæстонæй ра- 
ир+асинагу... 
— Уе ’ппæтæй дæр адæм дæр æмæ Хуыцау дæр разы фæуæнт! 
Ахæм поли... Нæ, æз дæр æй уырыссагау зæгъон: я не предполагал, 
что вы все настолько политически грамотны и подкованы... 
132 

Ринæмæ дæр кæдæй-уæдæй аив æркаст йæ ныхас баппарын: 
— Если, дам, ты не хочешь заниматься политикой, тогда, дам, по- 
литика сама займется тобой. Фæлæ уый, Гермæн, политикæ нæу, уый 
нæ уды рыстытыл дзырдтам... 
— Бузныг дæ фиппаинагæй, фæлæ ма æз дæр цыдæртæ лæдæрун... 
— Фемраст, фæфæтæнуæхск кодта йæхи, йæ нуазæн та риуæмбæрц 
систа — ныр цыдæр бæрнондæр хуызæй, уæлдай ахсджиагдæр дзу- 
ринæгтæ зæгъын æнгæсæй. — О, нæхи ирон Стыр Хуыцау æмæ нæхи 
ирон зæдтæ æмæ дауджытæ! Мæнæ та ацы дзæбæх уалдзыгон æн- 
хъæлцауы бон кæй тыххæй æрбамбырд стæм, уый, ацы дунемæ кæй 
рантыст,ууыл фæсмонгонд макуы фæуæд! Макуы схъыгуæд цæрынæй, 
макуы йын сæнад уæнт адæм! 0 хуыцæутты бардуаджы Хуыцау! Ды та 
йын йæхи уарзынæй макуы бафæллай, йæ цæргæ-цæрæнбонты дын 
адджынæй адджындæр кæнæд! Дæ рæбыны дæм сылгоймагæн æп- 
пæтæй арфæйагдæр иу хорзæх ис — æмæ уый у йæ хъæбулты амонд. 
Гъемæ мæнæ ацы ноггуырд дæр уыцы хорзæхæй хъулон хайджын уæд, 
цы иунæг билцъ рауагъта дунемæ, уый йын бабирæ-бабæзджын уæд, 
йæ иу дывæр кæнæд, йæ дывæр — цыппар! Дадикка, мæ зад хуымы 
цыргъ æхсырф! Хуыздæр арфæтæ дын кæй цæст бауарзтаид, уыдон 
— дæ мад æмæ дæ фыд. Хæрзаудæн дыл кæнæнт, дæ хорз царды ха- 
бæрттæ сæм, цы рухс дунейы сты, уырдæм хъуысæнт. Сыгъдæгдæр 
зæрдæйæ дæ фылдæр чи уарзы, уыдоны арфæтæ дыл цæуæнт, мах та 
уыдонæн Хуыцау æвдисæнтæ скæнæд! Мæнæ цы чызг-æрдхæрдтæ 
стут, уымæй Хуыцауы уазæг ут æмæ кæрæдзийы амондджын хъуыд- 
дæгтæм дзаджджын хуынтимæ цæуынæй макуы бафæллайут! Æз та 
уын дзы-иу кувæг æмæ табугæнæг куыд уон! Оммен, Хуыцау! 
Æмхъæлæсæй ныккæл-кæл кодтой, худгæ-худыны Ринæйæн бан- 
тыстзæгъын: 
— Уæддæр ма дæхи дæр кæй нæ ферох кæныс: мах цы уаиккам 
æнæ дæу?.. 
— Дон уæ аласид, æндæр цы уаиккат! — йæ нуазæн сæм бакъуы- 
рынмæ радыгай бадары. — Мæнæ æххæст уæ цæдисон æмбалы 
цæрæнбоны тыххæй баназæм, стæй уын æз уе ’рдæбонæйсары 
ныхæстæм иу æцæг цау бафтаудзынæн — раст кувгæ-кувыны æр- 
лæууыд мæ зæрдыл... Цæрæнбоны тыххæй нуазгæйæ та — зонут 
æй! — уæлдæйттæ уадзæн нæй, — æмæ йæхæдæг куы банызта, уæд 
йæ нуазæн дæлгоммæ æрфæлдæхта. — Уынут, мæнæ йын афтæ йæ 
бынæй рухс суадзут æмæ афтæ зæгъут ноггуырдæн: «Мæнæ уыйау дæ 
рынтæ дæр сæфт уæнт!» 
— Тыхми ницæмæй уарзын... 
— Марго! Æмæ дын чи йед кæны?.. 
— Алы ’фсæнттæй нын ма нуазын кæн — алкæй йæхи бар уадз! 
Фæлтау ма нын, дæ зæрдыл кувгæ-кувыны цы ’рлæууыд, уый... 
— Мæнæ чысыл скомдзаг кæнон... 
Гермæны фæстæ ма хуыздæр чи зæгъдзæн, зæгъгæ, æнæдзур- 
гæйæ Дадиккаимæ бакъуырццытæ кодтой, æмæ сæ нозтæй чи аход- 
гæ скодта, чи йæ ’мбис фæкодта, чи та йæ рюмкæ — Ия —Гермæнау 
æрфæлдæхта æмæ загъта: 
133 

— Мæнæ афтæ дæ фыдбылызтæ дæр, Иналы фыдбылызтæ дæр 
æмæ нын хорз хистæрæн чи бады, уый фыдбылызтæ дæр сæфт уæнт! 
Ныр радзур, Гермæн, де ’цæг цау. 
— Мæнг æфсон дæр сын-иу фаг уыд æназым лæджы фæмидæг кæ- 
нынæн — фылдæр хатт мыггагмæ... Хабар бæлвырд чи зыдта, уый мын 
æй радзырдта иукæддæр... Дыууæ зонгæ лæгмæ, дам, уалæ Бутырины 
уынджы тигъмæ æвдисæнты хуызы фæсидтысты — уым энквд уыд 
уæд. Бадынц къæлидоры сахаты бæрц дыууæ лæджы, сфæлмæцыды- 
сты, стæй æнæуый дæр дæ фыдгулмæ уырдæм фæдзурæнт. Сæ иу сы- 
стад æмæ рацу-бацу кæны. Ныр слестгæнæджы уатæй та цыдæр æмыр 
хъæртæ хъуыст уæдæй нырмæ — кæмæндæр дзы, æвæццæгæн, фыд- 
митæ кодтой, цæмæй дæ азымы дарæм, ууыл басæтт, зæгъгæ. Бадгæйæ 
чи баззад дыууæ лæгæй, уый тыннывæндæгыл схъæр кодта: 
— Да садисьты! 
Уый хæдуæлвæд дуар фегом, слестгæнæг дзы рагæпп ласта: 
— Кто сказал садисты? 
Лæгафæлурс и: 
— Æз афтæ нæ загътон... Мæнæ ай мæ фындзы рæзты рацу-бацу 
кодта, схъыг дзы дæн æмæ йыл уæд æз дæр... 
— Æмæ ды кæй хоныс садисты? Дæуæн садисты чи у?! 
Цыдæртæ ма бæргæ гуым-гуым кодта æнамонд лæг, фæлæ... Иу 
амонд, дам, ма йæ уыд, æмæ дæс азы фæстæ уæддæр сыздæхт зæрдæ- 
саст æмæ удмардæй, æрдæг лæг дæр, дам, нал уыд... 
Цы хорз ирон поэтты фæмидæгæй кодтой æмæ топпы хъæлæсмæ 
кæй слæууын кодтой сисы разæй, уыдонæй иуы æмдзæвгæйы рæн- 
хъмæ мæхион бафтыдтон, æмæ мын-иу ныббарæд: 
«Цы зыну цæргæсæн, хъæбатыр цæргæсæн», 
Бæрзæндты тæхын ын куы амона халон! 
Ам дæр та комментаритæ уæлдай сты... 
Нуазгæ дæр нуазæгау кæй нæ кæнынц, уый — иу, фæлæ ма фынгмæ 
дæр зивæггæнгæйæ кæй æвналынц, уый сын сæ мидуавæры æнæбай- 
райгæ ахæстыл комдзог цыд — рохст æмæ цыдæр ныхкъуырдау кæй 
сты, ууыл. Уыцы уавæры та уымæн бахаудысты, æмæ æрдæбонсарæй 
куыд зæрдиаг-зæрдæбынæй дзырдтой, уый-иу хъуамæ исты бæл- 
вырд цардивæнтæм расайа: ау, уæдæ сæ уд фæркгай дзæгъæлы хауд! 
Фæлæ — ницы аивдзæн дунейы царды, сæ алыварс æппындæр ницы 
’рцæудзæн, иу кæрдæджы хал дæр йæ бынатæй нæ банкъуысдзæн! 
Æмæ, уый æмбаргæйæ, куыддæр хъуахъдзыхæй аззадысты, æнæба- 
ры ’фхæрд æркастысты сæхимæ: хорз, æнæкъуылымпыйæ загътай дæ 
сырхзынг зæгъинæгтæ, æмæ — цы? Тыхлæмæрст лимонау свæййы 
лæг æцæгæй дæр, сафтид вæййы, йæ мидæг цыдæр хорз равг базгъæ- 
лæнтæ вæййы. Весь воздух, дам, ушел в паровозный свисток... 
(Æмæ, æппæт дæр кæй æмбæрста, уыйадыл йæ иннæ сидт, сæ уар- 
зон сидт — сылгоймæгты тыххæй, фæтагъддæр кодта. Кæд æй алы аз 
дæр хъуыстой, уæддæр дзы нæ фæлмæцыдысты, нæ дзы зæрдæцъæх 
кодтой, ноджы ма-иу сидтытæ æмæ гаджидæуттæн сæ исты ног фæ- 
зилæнтæм фæцарæхст, æрбаймысыд-иу исты æнæнхъæлæджы ар- 
134 

фæтæ, зæрдæлхæнæн ныхæстæ. Стæй кувын дæр аивадау у, аивадон 
дæсныйадау у, æмæ йæм иттæг хорз чи арæхса, уымæ та ’хсызгон куыд 
нæ вæййы хъусын! Стæй дзырды хъомыс дæр бирæ у, бирæ, уæлдай- 
дæр кувæг арæхстджын куы уа, ома дзырдарæхст, мæлгъæвзаг. Уæд, 
чи йæм фæхъусы, уыдоны фæуырны, кувæг цы арфæтæ фæкæны, уы- 
дон сыл æцæгæй кæй æрцæудзысты, кæй сæххæст уыдзысты, уый. 
Стæй афтæ дæр кæд нæу, уæддæр иу хъуыддаг æнæмæнг у, бæлвырд: 
цы сахат фæхъусыс куывдмæ, сидтытæм, зæрдæбын арфæтæм, уыцы 
дуг дæ уд æхцонæй фæулæфы, хорз æнкъарæнты ахасты бахауы. 
Уымæ гæсгæ, куывды арфæтæ чи ’рхъуыды кодта, алы сидтытæ-га- 
джидæуттæ, уый адæмæн сæ зондджындæртæй уыд... 
— О, æмбал кæмæн нæй æмæ æмбалгур цæуын кæй тыххæй не 
’мбæлы, уыцы иунæг стыр Хуыцау! Дун-дунетæ кæй сфæлдыстай, уый 
дæр дын ахадгæдæрты ахадгæдæр хъуыддаг куыд нæу, фæлæ дзы 
уæддæр сылгоймаджы сфæлдыстæн æмбал нæй! Æмæ сæ, Хуыцау, дæ 
хорзæх уæд! Мах, гуымыдза лæгты та, уыдоны хорзæх! Лæджы фы- 
ртæй чи фæтæрса, уый лæг нæу, фæлæ сылыстæджы фыдæхæй чи нæ 
тæрсы, ахæмыл — ныр ацал-ауал азы рацардтæн дæ фæндæй, Хуыцау, 
æмæ ахæм сахъгуырдыл нæма сæмбæлдтæн. Сылгоймаг у лæджы 
стырдæр амонд дæр æмæ йæ æбуалгъ бæллæх дæр! Хуыцау, дам, æй 
райдианты зæдæн скодта, зæды нывтыл æй скарста, фæлæ сылгой- 
маджы та цæмæндæр арвæй æртæхын æмæ адæмы ’хсæн æрцæрын 
бафæндыд. Марго, нæ йæ зоныс, зæдты уæлæрвты тæхгæ балæй 
цæмæн ралыгъдыстут æмæ мах æхсæн цæмæн æрбадтыстут, уый? 
— Бæгуыдæр æй зонын: æгуыдзæг лæгтæй æцæг лæгтæ аразынмæ! 
— О, æмæ уын уыцы арфæйаг хъуыддаг кæддæрты бантыст, æмæ- 
иу уæд Уастырджи дæр афтæ сомы кодта: Лæджыстæн! Гъемæ та 
ахæм лæгтæ куыд æнтыса фæстæмæ æмæ уæ хай куыд кæной, уыцы 
хорзæх уæ уæд! Фæлæ, зæгъæм, галактикæйы иу ахæм фæскъуым 
бæстæ ис, æмæ, сылгоймаг цы у, уый кæм нæ зонынц. Æмæ сæм, зæ- 
гъæм, æз бахаудтæн æнæсгæрст кæуылдæрты, уæд сын куыд бамба- 
рын кæнин, чи у æмæ цы у сылгоймаг, уый? И, уæларвонæй зæххон чи 
ссис, уыцызæд? 
Кæрæдзимæ худгæйæ ракæс-бакæсыл фесты. Хъазæн ныхас зæ- 
гъой, æмæ сæ нæ фæнды. Æцæджы дзуапп ын ссарой йæ фарстæн, 
æмæ — цавæр уа?.. 
Кæсы сæм, æмæ дын Ринæйы уæзбынрухс цæстытæ ферттывтой — 
раст æм цыдæр ахæм хъуыды фегуырд, йæхæдæг дæр кæуыл бадис 
кодта, ахæм... 
— Дон у, дон, сылгоймаг! Дон йæ алы хуызты, йæ алы уавæрты: 
сатæгæй дæр, уазалæй дæр, ихдонæй æмæ мит-ихæй дæр хъæуы, 
хъæуы хъæрмустæй, хъармæй, тæвдæй, фыцгæ донæй, парæй-тæфæй 
дæр. Æрмæст чъизийæ... 
Исты ма куы зæгъид йæ хъуыдыйы фарс, уый йæ фæнды, фæлæ 
ницуал зæгъинаг ары æмбойны, æмæ дзыххæлиуæй аззад, тарст- 
дзæстæй: куы йыл схудой... 
Худгæ нæ, фæлæ йын нымдзæгъд кодтой. Дадикка йæм йæхи баи- 
вæзта æмæ йæ æрбахъæбыс кодта: 
135 

— Раст загътай — нæ загътай, закрыла тему — не закрыла, сæй- 
рагдæр уый у, æмæ иттæг хорз кæй загътай. А исчерпывающего отве- 
та на этот вопрос просто не существует — Бог не предусмотрел его! 
Гермæн дæр бацин кодта Ринæйы ’рхъуыдыйыл, уый сылгой- 
маджы донимæ куыд абарста, йæ миниуджытæ йын куыд нымадта, 
ууыл, æмæ йæ афтæ тынг æрфæндыд ацы тæккæ уысмыл Ринæйы 
дзагцарм урс цонгыл йæ къух æрхæссын, æрлæгъзытæ йын æй кæ- 
нын исты ’фсонæй æмæ йын, сусæг зæрдæхъæрзгæйæ, йæ буары 
адджын сатæг банкъарын!.. Мæнæ цæттæ худинаг: йæхи нал баурæд- 
та — фенкъуыст йæ бынатæй, фынджы хистæры бынатæй! — бацыд 
æм, æрхæцыд ын йæ цонгыл æмæ йыл, цас æмбæлд цины узæлды 
’фсонæй, уымæй чысыл фылдæр афæстиат йæ тæвд къух. Æмæ цы 
хорз бон скодта йæ зæрдæйыл, цы!.. Фæлæ сын æй куыд зæгъа, сылго- 
ймагæн йæ иунæг бандзæвд дæр мæнæ куыд æнахуыр цыдæр у, амон- 
ды хæрз æнгæсæнтæ цыдæр?.. Æнæдзургæйæ ма арфæйы нысанæн 
аба кодта Ринæйы уæхскæн. 
Йæ миддуне хорзау нал уыд, фæлæ уæддæр, цыма ницы ’рцыд 
фæрсæй кæсджытæн зонинагæй, уыйау фæстæмæ йæ бынат æрцах- 
ста. Банхъæлмæ каст се ’рсабырмæ, стæй адарддæр кодта йæ ныхас: 
— Хурæн рухс кæнын æмæ дуне тавын, бæстæтæ судзын амонын 
куыд нæ хъæуы, дымгæйæн фæздæг скъæфын, донæн æхсæрдзæнæй 
хауын, мыдыбындзæн мыдагур тæхын æмæ фатæй цæвын, уасæгæн 
карчы сурын æмæ йемæ бæгъдулæг кæнын, каркæн айк æфтауын, 
афтæ... афтæ... сылгоймагæн дæр... Цы сылгоймагæн дæр и, Марго? 
— Ияйы цæуыннæ бафæрсыс, Ияйы — уый мæнæй къаддæр зоны 
уыцы хабæрттæ? Æви мæнæй æнæкъæйныхдæр у? 
— Афтæ сылгоймагæн та нæ фæтчы, уарзт циу, уый амонын, стæй 
маст циу, иннæ ахæм уый дæр! Хорз загътон, Марго? Фаг къæйных дæн? 
— Фаг дæм дзы ис, Ия... 
— Мæ уд уæ фæхъхъау уæ дыууæйæн дæр, фæлæ ма мæ цыдæр 
арфæ рох кæны сымахæн зæгъын, æмæ — цы уа?.. — Гермæн фæса- 
гъæсхуыз, фæхъуыдыныгъуылд. — Агъа, ис! Уæ хорз, уæ дзæбæх 
зæрдæйыл куы вæййут, мастирвæзт æмæ уарзтрæвдыд, уæд ма цæмæ 
бабæллут, цæмæ батæхуды кæнут, уый уæхи цæстæй уынут æмæ уын 
æй, зæрдæйæ уæ чи уарзы, зынаргъ æмæ адджын кæмæн стут, ахс- 
джиаг, уыдон дæр уынæнт! Сæйраджы сæйраджыдæр та уый, æмæ 
уæ зæрдæйы бын цы хъæбулты схæссут уæ тугæй, стæй та мады уд- 
хос æхсырæй, уыдоны амæндтæй бафсæдут, стæй кæй уарзут, уыдон 
дæр хуылфаджы мастæй хуылфхæлд макуы кæнæнт! Сылгоймаджы 
æфхæрæг — Хуыцауы хъыджы цæуæг! Æмæ йæм абон уа, райсом уа, 
бæрæг уыдзæн, уыдзæн æм фæдисон дуархойæг. Æндæр уæдæ кæд 
исчи искуы дон балхынцъ, бадыдагъ кодта, стæй рæстæджы фурд ба- 
цауæзта, уæд сылгоймагыл дæр фæуæлахиз. Уымæн ыл нæй фæуæ- 
лахиз, æмæ Хуыцау уый нæ загъта. Нæ йæ загъта, цардыл уæлахиз 
куьЛд нæ загъта, афтæ. Басæттæн та йæ ис æрмæстдæр уарзтæй, арæх- 
стджын рæвдыдæй, зæрдæлхæдæй, фæлмæн дзырд æмæ æнгасæй... 
— Бриллиантджын къухдарæн æмæ хъусцæджытæй! 
— Мæ уды къæртт дæ дзыхы, Маргаритæ! Фæлæ уыдон дзыппы 
136 

хардзæй уæлдай ницы сты, æз та зæрдæйы хорзæхтыл дзурын. Æмæ 
махæн, уæ уарзон лæгау — лæгтæн, нæ къухы æфтæнт, æнтысæд нын! 
Оммен, Хуыцау! Гъа, мæ иу къахыл лæугæйæ йæ нуазын, — стæй йæ 
агуывзæ æрдæлгоммæ кодта. — Мæнæ афтæ уæ низ — уæ сон сæфт 
уæд! Ацы дуне уе уазæг, зæххон цард уæ фæндиаг!.. 
Цы хорз у, цы тæхудиаджы амонд у мæнæ ахæм хъæрмуст цард 
— тугæй хионтæ æмæ удысконд-зондахастæй хионтимæ, мад-фы- 
дырдыгæй хæстæджытимæ, æцæг сæ кæрæдзи фыдгой куыд нæ кæ- 
ной, иу сæ иннæйы уæлæйы фæлыст æмæ скъæт гуыбыны хойраг- 
къæбæрмæ куыд нæ хæлæг кæна, сæ цæсты фиутæ куыд нæ тайой: 
«Уыдонæн сæ куыдз цытæ хæры, уый мæнæн мæ уазджытæн дæр 
нæй! Уыдонæн сæ фæсдуар цы ис, уый мæнæн мæ буц рæбыны дæр 
нæй! Уыдон хъæдмæ цы уæлæдарæсы цæуынц, уый мæнæн чындзæх- 
сæвмæ цæуынæн куы уаид!..» 
Фæлæ ахæм уарзон адæм кæм зоны Хуыцау, кæм, æмæ цард-цæрæн- 
бонты фыццагау хæстæгæй чи баззад, сæ къусы дзаг мыды кæхцы 
дзаг къæмтæ кæмæн нæ ныххауд?! Комкоммæ сæхи аххосæй, уымæн 
æмæ, хатыр циу, уый нæ зонынц; барын кæй хъæуы æнæбары рæдыд, 
уый сæм нæ хъары; æдылы дзурæгмæ сæм зондджын хъусæг кæй нæ 
разынд, зондджын ныхасгæнæгмæ сæм коммæгæс хъусджытæ кæй 
нæ разыны, сæ кæрæдзи æцæг уарзтæй кæй нæ уарзтой, æппæт уы- 
дæтты азарæй схылтæ-схъуынджынтæ вæййынц. 
Æмæ батар вæййы лæджы уды алыварс дуне. Æмæ нал фæуырны 
удрыст адæймаджы, искуы ма хæларæй цæрæг адæм ис, искæуыл ма 
зæрдæйæ æууæндæн ис, искуы ма исчи иннæуыл хинæй нал цæуы, 
искуы ма искæмæн иннæйы уæларты сæрмæ ауыгъд фиутæм йæ цæ- 
сты фиутæ нал тайынц æмæ иуæн иннæйы амонд хорзæрцыд у, уый. 
Æмæ афтæмæйты-афтæмæйты знон дæр ма цардуарзæг адæймаг 
удæмпылдтæ бавæййы, нал ын вæййы хуры рухс адджын æмæ йæхи 
йæ мидсагъæсты хъузджы батымбылтæ кæны, ныссæмпæл вæййы 
алагираг хурмæвых кæрдойау... 
Æмæ ма уыдоны хыгъдæй — ныфссаст адæмы, цардмæ куыдфæн- 
дыйы цæстæй акæсæг адæмы хыгъдæй — мæрдтæ дæр æгæстæй 
дзæвгар фылдæр фæвæййынц. Уый та стыр худинаг у Хуыцауæй, цард 
йæ кæронмæ уарзгæйæ цæрынæн, æнхъизгæ цардæй цæрынæн дæт- 
тæгæй. Æмæ уымæн загъта зондджын фыдæл дæр, цард хæс у, зæгъ- 
гæ. Ныфсфидар, зæрдæхъæлдзæгæй æмæ удрайгæйæ æххæстгæни- 
наг хæс — Гермæн æй йæхицæн афтæ нымайы. 
Æмæ фæрайгонд вæййы йæхæдæг йæхи зондахастæй мæнæ ахæм 
сахат — кæрæдзийæн æнæкæрон адджын æмæ зынаргъ адæмимæ 
куы сæмбæлы, семæ уарзон ныхæстæ куы фæкæны, дзаджджын 
фынгтыл бадгæйæ, уæд. Ничи йæ зоны, райсом Хуыцауы зæрды цы 
æрæфтдзæн æмæ дунейы цард цы хъулæттæ-саутæ суыдзæн, уый. 
Фæлæ уал мæнæ абон, мæнæ ацы тæккæ сахатыл цард йæ хуссарвæр- 
стæ æвдисы, лæджы æнцонæфхæрæн зæрдæйæн æнцæйттæ аразы, 
лæджы сонт саби удæн сæрдæнтæ дары, лæгæн йæ размæ удхосты уд- 
хосдæр, цардхосты цардхосдæр æвдадз рарвиты — хорз адæймаджы, 
йæхицæн дæр уарзон чи у, ахæмы. Æмæ та цард лæгау лæгæй, адæй- 
137 

магау адæймагæй цæрыны аккаг свæййы, лæг йе ’рхуым сагъæстæ 
æмæ хъуыдыты тыххæй ныфсæрмы, ныкъкъæмдзæстыг вæййы арвы 
рухсвæлыст цæсгомы раз... Гомотерапийæ, дам, сдзæбæх, йæ тæхудиа- 
джы хуыздæр бонтау фæсæрæн. 
Фæлæ ныл ахæм кæйдæры дæр рауадзы, ахæм цыдæр-кæйдæры 
нæ зылынвад æмæ тæссармæдзу хъысмæт, йæ зæрдæ æдзух адæйма- 
гæй ахъазын кæмæн агуры, мæнæ Хуыцауы фæсмойнаг чи фæкæны, 
ныр адæймаджы та ма цы боны хорзæн сфæлдыстон, ацы дунеарæзты 
бæллæхæн, зæгъгæ, гъе, ахæм кæйдæры — цыдæр сæфтдзаджы! 
Æмæ йæм йæ фæдисдзæттæ зæрдæ бадодой кодта Гермæнмæ, 
æхсызгон дын цы нæ уыдзæн, дæ ныртæккæйы хорз чемы кæй ах- 
хосæй нал уыдзынæ, ахæм цыдæр дæм æрбахъуызы зæрдæлхæнæн 
мидбылхудгæ, зæгъгæ. 
Æмæ фесхъиудта, чысылгай старст æмæ фембæрста тæппудты 
мидæрдиаг: ау, куыд фæхауа æмæ цæмæн фæхауа, зæгъæм, мæнæ 
ахæм удæнцой царды уавæрæй, мæнæ ахæм адæмы ’хсæнæй — хорз 
зонгæ кæмæн у, сæ ахсджиаг кæмæн у, йæ чысыл хорзракæнд дæр ын 
стыр сгуыхтыл чи нымайы æмæ йын йе стыр рæдыд дæр сывæллоны 
æнæбары рæдыд чи хоны, уыдоны ’хсæнæй? 
Стæй ныр хуыздæр æмбæрста æхсарджын-хъæбатырты дæр: 
ахæм цардæй йæ йæ фырналат æмæ фырцъаммарæй, йе ’хсарыл йæ 
зæрдæ даргæйæ, æнæхай кæнынмæ чи бахъавы, уый сæрбæрзонд 
лæгмæ æнауæрдонæй маринаг кæй æркæсы, фæстæдæр цы уыдзæн, 
цы маст æм дзы кæсы, уыдæттыл кæй нал ахъуыды кæны æмæ йæм 
йæ иунæг цардæй йæ лæджы ном табуйагдæр кæй фæкæсы, уыцы 
зонд ын æмбæрста æхсарджын хъæбатырæн, йæ маст ын цырын 
цы зонд фæкæны — лæджы фæсмойнаг фæндагыл ацæуынмæ ра- 
зыгæнæг зонд. Фæсмойнаг та уымæн, æмæ дын удæнцой адæм, дæ 
судзгæ-араугæ рыст-маст рохуаты фæуадзгæйæ, дзурдзысты, хорз 
лæгмæ, дам, маст нæ хъары, зæгъгæ, куыдзы байзæддаг. Æмæ æгæр 
быхсаг-бараджы æгады гаккæй фæтæрсыс... 
Æмæ, йæ зæрдæйы фæдисæй кæй стæрсæгау кодта, кæй фæу- 
даист, уый йæм худинаг æркаст, ай нæдæр бæхы хуыррытт, нæдæр 
ехсы гæрах-къæрцц, уæд рагацау цы скъуымзил дæ, дæхицæн æмбæх- 
сæн бынат агурæгау, зæгъгæ. 
И-йæх! Хорз адæмимæ та хорз адæймагæй цæрынæн цы хъæуы — 
уыдон цы нæ кæнынц, уый ды дæр ма кæн! Уыдон цы кæнынц, уый 
кæныныл ды дæр дæхи хъар! Цы нæ уарзынц — уый ма уарз, цы уар- 
зынц, уый... 
Цалдæр сидты ма бакодта, æрмæстдæр фынджы хистæрæн чи 
’мбæлы, уыдонæй, стæй Аня, дыккаг хистæр, бæркад загъта, къæсæры 
хорзæх загъта уый фæстæ Ия, фæлæ сæ сыстынхъус ничима уыд — 
ныр та фынджы ’гъдау сæрибар-уæгъдибарæй кæндзысты, кæд ма 
сæ искæмæ исты зæгъинаг баззад сидты хуызы, уæд — табуафси, 
хъусынц æм! Уæдæ сын зæрдæзæгъгæйæ цай, кæнæ къофи рахæссын 
афон дæр нæма у Ринæйæн. Æмæ уал фæстиат кæнынц, рæстæг цыма 
куыддæр ауындзæгæй аззад æмæ уæгъды мидцоппай кæны æмæ 
тыхсы, цы зæгъа, цы акæна, уый йæ сæр кæй нæ ахсы, уый тыххæй. 
138 

Михтæ сæ иннæты разæй ничи садзы æмæ сыл йæ ныхасы кау ничи 
бийы. Æмæ сыл, кæсгæттæ, дам, куыд фæфидис кæнынц кæрæдзи- 
йæн, уыцы ’мбисонд цæуы: кæсгæттæ, фынгыл бадгæйæ, æгæр куы 
афæстиат вæййынц, уæд сын сæхицæй чидæр бафидис кæны: 
— Цас бадут, цас — кæд мын ирæттæ не стут! 
Æмæ уæд иу ирон исчи та иннæ ирон лæгæн, куыстуарзагæн, 
хъуамæ афтæ фидис кæнид — йæ цæстмæ йын дарид: 
— Уый цас кусыс, цас — кæсгон дæ?! Мæрдтæм ма дæ цы ахæс- 
дзысты?! 
Фæлæ дын уалынджы Дадикка цыдæр гуырысхойаг кæнгæ хъæл- 
дзæг фæцис, Гермæнмæ йæхи лæгъстæйагæй бакъул кодта: 
— Гермæн Дзамболатович! Бæсты хин куы дæ, бæсты кæлæн куы 
дæ, авд уæларвы æмæ авд дæлдзæххы цытæ цæуы, уый куы зоныс, 
уæд, о мудрый из мудрейших и добрый из добрейших, уæд уый нæ 
уыныс, адæм куыд нынкъард сты, куыд нырхæндæг сты, уый?! Радзур 
ма сын æй!.. 
Мæнæ ис! 
Мæнæ! 
Цæмæй тарстис, йæ зæрдæ йæм рагацау цæй тыххæй фæфæдис, 
йæ куыдзы зонаг зæрдæ, уый! 
Фæлæ ма уæддæр, хур нынныгуылыны размæ йæ зæрæхсидæй 
фæстаг салам куы ’рвита талынджы ныгъуылæг дунейæн, уыйау 
Гермæн дæр худгæбылæй фæкодта — æмæ уый дæр ацы ран хуыз- 
дæрæн уырыссагау дзурын банымайгæйæ: 
— 0 самая восточная из всех восточнейших лисиц-льстецов! О, ра- 
хат-лукуум, шербет, халва, ирон арахъхъ бырцимæ моего сердца! Æцæг 
тæвдæй. Цы сын радзурон, цы — цæмæй сын фæсурон сæ хуыссæг?! 
Зонгæ та йæ ома куыд нæ кодта, цы йын дзурын кæны йæ къæ- 
бæргæнæг, уый — æмæ уæдæ цæмæн акатайаг, цæмæн атарæрфыг йæ 
хорз равджы дзæбæх хур?.. 
Æмæ — нæ радзурдзæн, кæд ма йæхи бар уа, йæ бон ма йæхиуыл 
цæуа, уæд! Уымæн нæ радзурдзæн уыцы хабар, æмæ афтæ уайы, æмæ 
Дадиккайы курдиат куы сæххæст кæна, уæд дæхи ныххурх кæн, дæ 
зæрдæ та сызмæнт æмæ та, уæд цы мæстытæ бавзæрстай, цы удту- 
хитæ, уыдон дзыхъхъынногæй бавзар! Сагъуыйæнт та дыл. 
Фæлæ уыйхыгъд уыдон, сылгоймæгтæ, æнкъард нал уыдзысты, 
бахуызæнон та хъуамæ уой... 
— Нæ радзурдзынæн!.. 
— Цæй-ма, бирæ хæттытæ дæ батыхсын кæнын мæ курдиæттæй? — 
Дадикка азылд йе ’мбæлттæм. — Ницы дзы ис ахæмæй, фæлæ худæг 
дæр у æмæ цыдæр йед... цымыдисаг. 
— Кæмæн худæг у, кæмæндæр та — дудæг... Камал иу кæмæндæр 
куыд загъта йæ эпиграммæйы, цас, дам, мæ нæ фæкодтай худын, уыйас 
мын дудгæ фæбад. Уыйау куы рауайа мæ хал, уæд та? 
Дадиккайы цæсгом фæаууæттæ, иннæты цæстытæ та цыбæл 
цæхæр скалдтой: ау, уый цы уа, æмæ йæ Гермæны зæрдæ уыдонæн 
радзурын ма кома, науæд та йæ йæ цæст ма зæгъа?.. 
Уæддæр та сылгоймаг æнæ диссаг нæу, стæй, уæвгæ дæр, куыд 
139 

хъуамæ ма уа диссаг, кæд æмæ сылгоймаг у! Æмæ, кæд искæуыл 
хæрæджы хъустæ æрзайдзæн, бонæн æмбисонд куы нæ хъуса, бонæн 
исты ног хабар, уæд — сылгоймагыл æппæты разæй. Фæлтау æй 
хаердхъуаг фæкæн, крепдешин къаба дæр æй нæ хъæуы æмæ сыз- 
гъæрин къухдарæн дæр искæй тыххæй исты ногдзинад базоныны 
раз. Алцыппæт та йæ уымæн хъæуы зонын, æмæ нæ хъомылгæнæг у 
мылыджын сывæллонæй æнæдæндаг зæронд херцайы онг! 
Æмæ сын чидæр цыдæр дзурын кæна, уыдонæн дæр æй фехъусын 
кæнын, æмæ, уый охыл кæмæ хатыдæуы, уый та куы ныццæхгæрмæ 
уа, ницы уын радзуринаг дæн, зæгъгæ, уæд фæсмойнаг фæуыдзысты, 
ацы æнæуаг, æнæчетар хæдзармæ цæмæ ’рбацыдысты, æнæрбацæу- 
гæ сæ ничи уагъта — кæд ма хæстæгдæр сæдæ азы сæ къах дæр ам уа! 
Æмæ йæм уыцы хъуыдытæ, хъуыддаг кæцырдæмты æрзилдзæн, 
уыдæттыл сагъæстæ куы ’рбайстой сæхи æмæ йыл куы разæй кодтой, 
уæд ахæм уавæры бахауд, æмæ лæг йæхи бар кæд нал вæййы, æвæн- 
донæй, цы дзы агуырдæ-домдæуы, ууыл куы сразы вæййы æмæ йæ 
кæнгæ дæр куы бакæны. Дæлдæйрагау! Коммæгæс æхуырстау раст. 
Фæлæ та... 
0 Хуыцау! 
Фæлæ та цы ныфсæй, цы зæрдæйæ мыса æппæт дæр æмæ та цы 
цæсгомæй уына уæдыкконæй йæхи — мадард бæгънæгæй денджызы 
тæккæ былгæрон, тыгуылдуртыл сæумæраджы уыцы тæригъæддаг 
хуызы лæугæйæ?! 
Цы ’нæбон уыд, цы! 
Цы мæгуыр уыд, цы! 
Цы ничи уыд æмæ куыд ницы уыд! 
Цы... 
Фæлæ та йæ мæнæ ныр дæр йæ Хуыцауы хай æвæгæсæгæй, 
æнæ ахъазæй нæ ныууагъта: Гермæны тыхст-уырыд сæры фегуырд 
ирвæзæн мадзал, йæхи цæвæн дуртæ тухынæн къуымбилы пирæн- 
гæмттæ æмæ бæмбæджы фæлмæнтæ — цы дзура, цытæ мыса, уыдон 
худгæбылæй дзурдзæн, цыма сæ йæхæдæг дæр кæмæйдæр фехъуы- 
ста, цыма уыцы хабæрттæ ууыл, Гермæныл нæ, фæлæ æндæр кæуыл- 
дæр æрцыдысты, уый сæм æрмæст дæрддзæф фæрсырдыгæй кæсæг 
разынд. Æмæ цыфæндыйæ дæр худæг сты, ноджы ма сæм алчи йæхи 
æнæмæт царды уæлбылæй куы фæлгæса, уæд!.. 
— Æмæ, чызджытæ-устытæ, уыцы дунемæ, мæнæ мах, лæгтæ, цы 
стæм, уый кæм нæ зонынц, уырдæм сылгоймаг куы афта, уæд уый та 
куыд бамбарын кæндзæн уымы æнæфенд дзиглотæ-йедтæн, нæлгой- 
маг цы у æмæ чи у, уый? Марго, ау, ды дæр нæ сарæхсис нæлгоймаджы 
портрет-сурæт-фæлгонц ныхæстæй сныв кæнынмæ, сæ цæстытыл 
ирдæй куыд ауайа, сæ зонд æй куыд æрцахса, афтæ? — æмæ уал сæ 
рæстæгсайæны охыл сæ раздæры ныхасмæ здахы. 
— Чысыл раздæр сарæхстаин, æвæццæгæн, фæлæ ныр... 
СыЛгоймæгты тыххæй ахæм сидт бакодтай, æмæ, зæгъæм, арвыл 
сылгоймаг хуыцау куы уаид, уæд дæ раст уый дæр бузныгæй базза- 
даид. Фæлæ нын цыдæр æцæг цау радзурын та хæлæг цыма кæныс... 
Аня, Лерæ æмæ Ия æмхъæлæсæй схор-хор кодтой, о-о-о, зæгъгæ. 
140 

Æрмæст Ринæ ’мбаргæ хъусæй лæууыд, æнæдзургæйæ фынгæй иста 
æрдæгхæрд тæбæгътæ, æвдæлонгонд къустæ, чъизи къухсæрфæнтæ. 
— Уæуу, мæнæ сау хохæй урс дур рахауд! Ницы дзы ис ахæмæй, æмæ 
уæ цæмæй мæхимæ æрыхъусын кæнон... Фæлæ иугæр Дадиккайы... 
Стæй кæд сымах дæр афтæ фæнды, — мæллæг худтæй бахудт, — кæд 
мæм суанг хæрам дæр ма фæуыдзыстут, уæд... 
Афтæ йæхи ныхæстыл дардта æмæ, цы хъæлæсæй дзурдзæн, 
уымæн уыциу рæстæг архайдта йæ ныхасыуаг, йæ интонаци æрцах- 
сын — бынтон хъазæн хуызы дæр ын куыд нæ рауайа æмæ дзы йæ 
рыст дæр куыд разына, йæ туг цæмæй хæлд æмæ йæ уды стæг цæмæй 
саст, уыцы æфхæрд дæр дзы куыд сбæлвырд уа, афтæ... 
Куы сын ракодта тæргæ бæхæй — галопом по европам — йæ ха- 
бар, фарон сæрд ыл Сухумы цы цау æрцыд, уый сын нывгай сæ разы 
куы равæрдта, уæд хатыр курæгау бахудт, ныббарут мын, кæй уæ фæ- 
фыдæнхъæл кодтон, уый тыххæй, зæгъгæ. 
Ия æнæнхъæлæджы ныццин кодта: 
— Æмæ уый цæттæ сюжет куы у радзырдæн, науæд та, кæм ыл 
къух афтау, кæм къах, æмæ дын — чысыл уацау! Цы кадр ис! Уыцы 
уды гага лæппуйæ зæгъын. Эксклюзив! Удыгага, кæд, стыр нымадæй, 
йæ бæстæйыл гадзрахатæйцæуæг у, йæ райгуырæн зæхх цæстыфта- 
уæг, бæсты рын, уæддæр. Цыдæр уникум! 
Маргойы мыдхуыз цæстытæй судзгæ схъистæ стахт, скалд сæ 
цæхæр: 
— Ды дзы куы нæ зæгъай! Уанцон гадзрахатæйцæуæг нæу! Бæсты 
рын, дам... 
— Æмæ — цы? Дзæбæх куы ахъуыды кæнай, хынджылæгмæ 
куынæ здахай хъуыддаг, хуымæтæг уголовон фыдракæнды хуызы 
йæм уæлæнгæйтты куынæ кæсай, уæд Ия тынг раст зæгъы! — Лерæ 
йæ алы дзырды фæстæ дæр йæ даргъæнгуылдзджын къухæй уæлдæф 
æмдзæхгæр æрдау-æрдау, æркæрд-æркæрд кодта, æмæ уыцы рæсу- 
гъд къухыл нæ фидыдта, цæхгæр ныхæсты фарсхæцæг уа, уый. — 
Кæддæр Ленин дæр алы хулиганты æмæ спекулянтты Революцийы 
знæгтимæ иу тæразæй барста, уымæн æмæ, дам, сæ ницы хъауджы- 
дæр ис. 
Диссаг: Лерæйы сæгуыты цæстытæ, знæтæй кæй дзырдта, уый 
дæр нæ фыдуынд кодта. Стæй афтæ дæр нæ, афтæ, фæлæ ма ноджы 
зæрдæмæдзæугæдæр фесты. Фæлæ уыйадыл дуне йæхицæй ма ныб- 
буц уæд, мæнæн мæ мæстытæ дæр сылгоймаджы фидауцджындæр 
кæныны хос сты, зæгъгæ! 
Гермæн æм бар-æнæбары иуцасдæр джихæй кæсгæйæ аззад, æна- 
хуыр хъуыды фегуырд йæ сæры: «Ау, уымæн дæр та ис гæнæн æмæ 
уæвæн, æмæ-иу Лерæйы цæстытæ дæр искæд бон æнæуынондзинад 
фæсудзинтæ кæндзæн, куыддæр-иу абхазæгтæ æмæ хуссар ирæтты 
кой айхъуса, афтæ?! Исчи, уæвгæ дæр, уыцы цæстытæн искуы сæ цæ- 
стысындз уыдзæн?! 
Цы нæ вæййы йæхи хъулæттæгæнæг царды, цы нæ! Æмæ уый цы 
’взæр у, уый: æууæнк ыл кæй нæй хъысмæтæн хъазæнхъул адæйма- 
гыл, уый...» 
141 

— Æмæ уый — Ленин, нæхи Володенькæ-Вовочкæ у, Владей миром 
Ильич нæ уарзон Ульянов у, — цыма рынчын лæджы хæстæджытæй 
кæмæндæр уый низы хатт æмбарын кодта, ахæм хъæлæсыуагæй 
райдыдта Аня. — Æмæ дын нашему учителю, нашему вождю искæй 
азымы бадарынæн чысыл æфсон дæр фæуа — Революцийы дзæк- 
корæй-иу ын йæ сæр ахъаззаг æрмыхъхъ ласта. Уæвгæ та уый тота- 
литарон паддзахадæн йæ мады гуыбынæй рахæсгæ миниуæг у, алы 
хулигантæ-спекулянттæ-давджыты-йедты паддзахады цыфыддæр 
знæгтыл нымайын, фæлæ сæ уæддæр «адæмы знæгтæй» дæхимæ 
хæстæгдæр кæнын — уыдон, дам, друзья народа сты цыфæндыйæ 
дæр. О, уартæ Адольфчик чи уыд, Алоизович Шикльгрубер сæхи 
Гитлер, уый ма-иу быдыры астæу поезд дæр бауромын кодта æмæ-иу 
æнæбилет бæлццæтты агæрах ластой. Агæрах сæ-иу кодтой æрмæст- 
дæр уый тыххæй! Порядок, дам, хъуамæ уа паддзахады... Гъемæ, мæн- 
мæ гæсгæ, ахæм фегæргæнæгау уыд нæхи уарзон Ильич дæр: æгæр 
æртасын кодта Уæрæсейы зæронд астæу æмæ йын æй схъистæ саст 
фæкодта!.. 
— Исты къæдз, исты зылын-мылын дзаума цæмæй сраст кæнай, 
уый тыххæй йæ иннæрдæм атасын кæнын хъæуы — æмæ уæд йæ 
бынат ссардзæн, йæ фатау раст бынаты ногæй сбаддзæн — ууыл ныр 
цал мин азы ахуыр кæны дунейы адæмты уартæ Кунцзы, ахуыргæнæг 
Кун, ома Конфуци! О, фæлæ кæм ис Октябры Стыр Революци, æмæ кæм 
ис уæ уды гага дзыпкъахæг та? — Марго кæдæй нырмæ ссис ахæм, æмæ 
дын æнцонты басæттын чи комы... Гилдзытæ ма сæм вæййы, уæддæр 
сæ гæрзтæ чи æрæвæры, уыдонæй никуы уыдзæн стæй дæр. 
— Растгæнинаг цæмæй мацы уа, уый тыххæй уал-иу æй раздæр 
зылынтæ-мылынтæ кæнын бæргæ нæ фæхъæуы. Æмæ уыцы сафи- 
наджы ничи зылын кæны барæй, зонгæ-зонын! Уымæн æмæ йæ рай- 
гуырæн бæстæ уæйгæнæг æцæгæй у, йæ адæмы къæбутырдыгæй 
цæвæг, — Лерæ ныр ноджы мæстджындæрæй бацыд зæрдиаг ныха- 
сы, фестынмæ йæ бирæ нал хъæуы æмæ лæугæйæ, цыма трибунæйæ 
дзуры, уыйау бæрнон ныхас кæнынмæ. — Барвæндæй, ардауæг æй 
нæ уыд, афтæмæй уый та рæстаг цард æмæ хæраймаг царды ’хсæн 
цы равзæрста? Зонут æй — Гермæн нын аргъæуттæ-таурæгътæ нæ 
кодта. Æмæ уый та зонгæ-зонын йæ райгуырæн къона лæхмус кæны, 
цы адæм сæм цæуынц алы рæттæй, уыдоны стыр мæстджын кæны 
æмæ æппæт абхазæгты дæр цæсты ’фтауы. Азымы даринаг кæны 
æнæхъæн Абхази! Уазæгуарзондæр бæстæ та зын ссарæн у! Æмæ йын 
комкоммæ уыцы æвзæр йæ экономикон бынхъæдтæ æддаг мыстау 
æхсыны! Курортдзаутæ авд хатты ахъуыды кæндзысты рагагъоммæ, 
у сын цæугæ дзыпкъахджыты Абхазимæ, æви куыд кæной, зæгъгæ... 
Маргойы ныр æфсæн рæхыстæ дæр нал баурæдтаиккой йæ уар- 
зон лымæны адджын æлхыскъ ныккæнынæй: 
— Мæнæ, лæг куы цæра-хæра, уæд бон-сихорафон йæхи къæр- 
цхъус хъустæй цы нæ фехъусдзæн, цы нæ! Гуырдзиаг кæд æмæ æп- 
пæлы Аб-ха-зи-йæ! Мæнæ лæхъуг æйчытæй бынылсыгъд хъайла! 
Хуыцауæн, цымæ, ницы уыдзæн фырхудæгæй? 
— Æмæ — цы, цы, æз дын исты Гамсахурдиайы «черная колготкæ» 
142 

дæн, цавæрдæр звиадисткæ?! Æви уыдонæй дæн, Зæронд Рувасæн сæ 
уæрджытыл чи табутæ кодта, ма нæ ныууадз, баззай президентæй, 
науæд Гуырдзы йæ боны фыддæртæм æрцæудзæн, зæгъгæ?! Кæнæ 
та Мишикъойы хъузæттæй?! Æз абхазæгты, ме сæфт кæмæй уынон, 
ахæмтыл никуы нымадтон æмæ нæ нымайдзынæн — ис адæмтæ, 
кæмæндæриддæр æмсæр, стæй ис хицæн адæймæгтæ — чи Хуыцауы 
уарзон, чи хæйрæджы, Люциферы, — Лерæ æнæнхъæлæджы хъæл- 
дзæгæй ныххудт. — Стæй, Марго, ном Звияды яд куыд ис, дæуæн та... 
Ницуал хуызы йæ бауагътаид Марго дарддæр йæ зæгъинаг ахæц- 
цæ кæнын: 
— Мæнæн та дзы ирон марг ис, нæ? Ис! Калмы марг, мæнæ алы 
рынчынтæн ахъазгæнæг хостæ кæмæй аразынц, раст ахæм марг! 
— Ды — ирон марг, æз та — ирон гуырдзиаг дæн. 
— Æмæ сæ цы уæлдай ис? 
— Кæмæй? 
Фæлтау æй Лерæ куы нæ фæбæлвырддæр кæнын кодтаид йæ 
ныхас Маргойы, фæлæ ма ныр цы — атахт фат-дзырд æмæ йын æр- 
цахсæн нал уыд. Куы йæ нæ фæбæлвырддæр кæнын кодтаид, уæд та 
афтæ фенхъæлæн уыд, æмæ йæ уымæй фæрсы Марго, ома, зæгъгæ, 
цы уæлдай ис дыууæ гуырдзиагæй — ирон гуырдзиаг æмæ гуырдзиаг 
гуырдзиагæй. Ныр та мæнæ кæцырдæм æрзылдта Марго йæ ныхас: 
— Маргæй æмæ гуырдзиагæй цы уæлдай ис, зæгъгæ, дæ фæрси- 
нагуыдтæн... 
Фæтардзæсгом Лерæ, фæджих сты йæ цæстытæ, фæрсæгау нык- 
кастысты Маргомæ — хъазгæ кæны фыццагау, æви ныр æцæгæй дзу- 
ры? Цы хатдзæгмæ ’рцыдаид — иунæг Хуыцау ын йæ бæлвырд зонæг, 
фæлæ сылгоймаг фæкъæртт, фемæхст: 
— Мæнæ адæмы сæфты дуг! Зонды замана! Арвæй æррагæнæн 
хостæ æркалд, æндæр уæдæ уый куыд у, уый, æмæ ир æмæ абхаз 
гуырдзиагæй сæ уæнгæл уынæнт, æмæ сын гуырдзиаг дæр сæ сæнар 
фæстæмæ сæхиуыл тъæпп кæны! Æмæ мын мæнæ сомихаг дæр фи- 
дистыл схæцыд! Дуне фæсæрбихъуырой кодта æмæ йæ сæрыл хъен 
слæууыд! 
Ам Ия дæр, суанг Ия дæр, хиуылхæцгæты хиуылхæцгæдæр Ия дæр 
йæхи нал баурæдта — йæ фырзынгæй рафыцынмæ цы быцæу фæхъа- 
вы, иудадзыг ууыл донкалæг Ия дæр: 
— Нæ, Лерæ, нæ! Ды йæ кæцырдæм здахыс хъуыддаг, уый бын- 
тон афтæ нæу. Æртæ æфсымæрон адæмы фæзулдзаст, фæзулдзых 
уой, схæрæмттæ, сфыдæх уой æмæ суанг кæрæдзи туг калынмæ æр- 
цæуой, уыцы бæллæхæрцыдæн йæ амидингæнæг ир æмæ абхаз нæ 
уыдысты — раст циу, уый уæд та ма нæ кæрæдзийæ ма ’мбæхсæм: 
раздæр уал сæхимæ ’ркæсæнт æмæ фенæнт гуырдзы. Уыдон та ны- 
ронг цы цæстæй кастысты æмæ цы зæрдæ дардтой ир æмæ абхазмæ? 
Хъæздыг, æмæ уыйадыл сæрыстыр фысым йæ мæгуыр æнæзæрдæ- 
зæгъгæ уазæгмæ цы ’нæрвæссон цæстытæй кæса, цы зæрдæйы ахаст 
æм дара, раст ахæм цæстæй! Цыма гуырдзиаджы дзаг фынгтыл æнæ- 
хонгæйæ барджынæй рабадтысты æмæ ма уымæй уæлдай сæхи да- 
рын дæр нæ зыдтой. Æмæ уыцы уæлбикъон зонд цытæ расайдта 
143 

æмæ ма расайдзæн!.. Æмæ, сымахæй чи нæу, ома сымах æртæ адæ- 
мыхаттæй, уыдонæн дæр хъыг у, уе ’хсæн ахæм тугвæдтæ кæй сарæх 
сты, ахæм ауæдзтæ дзы кæй фæзынд, арфæй арфдæрмæ цæуæг дæгъ- 
æбохъхъытæ, уый. 
Гермæн йæ дыууæ къухы дæр бæрзонд систа æмæ сæ ныууыгъта: 
— Æгъгъæд фæуæд ууыл уæ бырынцъаг ныхæстæн — лæг дзы 
кæм куыд фæкæлдзæн бæрзæйсæттæн калдæй, уый бæрæг нæй. 
Политиктæ уæм фæхæрам уыдзысты, сæ къæбæр сын куы исат, уæд. 
Абон сын сæ царвæвдылд къæбæры сæрвæлтау зæд дæ, райсом та — 
зин. Дымгæ кæцырдæм дымы, фæздæг дæр уыцырдæм ивæзы — æмæ 
политиктыл се ’рдзон уаджы тыххæй чи бахуда, знон иу дзырдтат, 
абон та бынтон æндæртæ, знон лæджы адæмы знаг цæй тыххæй хуыд- 
тат, абон та йын уый тыххæй ордентæ дæттут, зæгъгæ, уый йæхæдæг 
æдылы у. — Кæд сылгоймæгтæ сæ кæрæдзимæ дæндагæй нæ, фæлæ 
сæ мылытæй лæбурдтой, уæддæр Гермæнмæ йæ зæрдæ афтæ сдзырд- 
та, фаг сын у национ мастæмхиц хъуыддæгтыл дзурын, зæгъгæ. 
Уагæр ма сын лыстæг луæрстæй куы ракодтаид йе ’ппæт хабæрт- 
тæ, уæд сæ уромæг уромын куы нал бафæрæзтаид. Цæцæйнаг æм- 
бисонд куыд зæгъы, афтæмæй, дам, хъуамæ лæгмæ исты сусæггаг 
хабæрттæ уа суанг йæ мадызæнæг æфсымæрæй дæр. Æмæ уæд адон 
та сылгоймæгтæ куы сты, сæ цыфæнды хорз æмæ зондджынæй дæр 
ныхæстæ къаппа-къуппагæнджытæ — сæ фыдæлтыккон Хуыцау сын 
куыд цардвæд æмæ цардвæнд кæны, уымæ гæсгæ. 
О, нæ сын радзырдта æппæт, фæлæ йыл сайд æрцыд, афтæ куы 
’нхъæлдта, æмæ худæндзастæй куы дзура, цыма йæхæдæг уыцы ха- 
бæрттæм ницы бар дары, уыйау, уæд ын уыйбæрц зын нæ уыдзæн сæ 
мысын. Уыд ын, уыд! Сфæйлыдтой та йын æнæрайы мысинæгтæ йæ 
уды къæбицтæ-’мбæхсæнтæ, йæ фæсвæд æфснайæнтæ-тъыссæнтæ, 
æмæ та йæ алцыдæр ногæй-ногмæ ’взарын бахъуыд. Æмæ, кæд йе 
’ддаг бакастыл ахæмæй ницы фæбæрæг, уæддæр йæ риу мидæгæй 
æфсæрмæй сыгъд — уæдыккон Гермæны раз æфсæрмæй, ома, уæ- 
дыккон, зæгъгæ, уæд фароныккон! — гуырдæн мæнæ ныры Гермæн 
къæмдзæстыджы хос уæд фæцис... 
...Фæззæг ахæм дзæбæх уыд йæ сызгъæрин фæлысты, æмæ йæм 
ивгъуыд сæрд хæлæгæй мард. Сыгъдæг къуырф арвы æвæджиау фи- 
дыдтой пух урсбын æврæгътæ — уыцы уæзбынæй, цыма æврæгъты 
мыггагæн сæ тæккæ уæздандæртæй уыдон уыдысты, уыйау цадæг- 
гай ленк кодтой, цыма урс цинæй цин кодтой сæ бынмæ æрвгæрæт- 
тæм тыгъд дунейы райдзаст уындыл. Æмæ хур дæр цыма буц æмæ 
хъал уыд, зæххон цардæн цы бирæ хæрзты бацæуы уалдзæгæй фæз- 
зæгмæ, уыдонæй. 
Иугæндзонæй алы æнæбайрайгæ уыхерыты амæддаг лæгæн дæр 
ахæм бон йæ цоппайаг сагъæстæ иуцасдæр фæсвæд аззайынц æмæ та 
йæ бауырны, Хуыцауæй æцæгæй дæр рох кæй нæу, цыфæндыйæ дæр 
æй цаЬринаг гуырдæй кæй рауагъта дунемæ, уый. 
Æмæ иудадзыг æдзух дæ хъысмæтæй ма хъаст кæн, ма рæхой 
Хуыцауы цæст дæ тæригъæддаг уындæй, ма йын къах йæ хорз зæрдæ 
дæ мæллæг тъизынæй: быхс, фæраз, архай, сæттын ма ком — цард 
144 

абоны бон дæу у, дæуæн лæвæрд у æмæ дзы бæрнджын адæймаг у, 
сæрыстыр æмæ ныфсы мæсыг, чи дæм кæсы, уыдонæн айдагъ дæ 
конд, дæ уынды æууæлтæй дæр! Прямоходящий! 
Æмæ дын æм раст ахæм дзæнæтон бон йæ дзыппыдаргæ телефон- 
мæ чидæр куы ’рбадзурид — æркаст æм: журнал «Ног бон»-ы сæйраг 
редактор. Салам æмæ æрдæг — дæ быны кæрдæг æмæ, дам, мæм иу 
цыдæр ахсджиаг хъуыддаджы фæдыл куы ’рбавдисис дæхи. Бацыд 
эем ныхасгонд æмгъуыдыл. 
Куыд у цард, куыд дæ — цы дæ дæхæдæг æмæ ма æндæр цæмæй- 
дæрты кæрæдзи фæтчыгъæдæн куы арафæрс-бафæрс кодтой, уæд ын 
хъуыддагæн йæхи дæр бамбарын кодта, фæлмæн ныхæсты аив тыхтæй: 
— Гермæн, зонын æй, тынг æнæвдæлон уыдзынæ, фæлæ нын 
иу-дыууæ радзырды куы стæлмац кæнис абхазаг фысджыты уацмы- 
стæй, уæд дæ нæ дыууæ адæмы дзуæрттæ дæр фæбузныг уаиккой. 
Куы йæ зоныс дæхæдæг, кæрæдзимæ цы зæрдæ дарынц ир æмæ 
абхаз, уый. Æвæццæгæн æмæ ирон зæрдæйæн иннæ адæмтæй аб- 
хазæгтæй адджындæр ничи у. Мах цас зонæм абон, уымæй, æвæц- 
цæгæн, хæстæгдæр баст уыдысты нæ адæмтæ сæ историйы рай- 
дианты, æмæ нæ туджы кæрæдзийæн уымæн адджынæй баззады- 
стæм... — Фæрсæгау æм скаст. — И, куыд зæгъыс? Журналы иу чиныг 
æнæхъæнæй дæр уыцырдыгон фысджыты уацмыстæй, культурæйы 
хабæрттæй, истори, фольклорæй куы саразиккам, ахæм фæнд нæм 
ис. Тæлмацы уавæр та нæм куыд бытъайлаг у, уый мæнæй æвзæрдæр 
нæ зоныс — лæг кæмæ æрхата, йæхи кæмæ бакъул кæна, уыдон ны- 
мадæй æртæ цыдæр йеддæмæ нал сты. Поэзийæн ма исты амал кæн- 
дзыстæм, фæлæ... И, цы зæгъдзынæ? 
Цы йын хъуамæ загътаид, кæд æмæ йæм хъуыддаг, æцæгæй дæр, 
стыр арфæйагæй зынд, уæд? Æнæвдæлон та ахæм уыд, æмæ йæ, куыд 
бакæнынц, мæлынмæ дæр не ’вдæлд, дзæнæтмæ. 
Сæхимæ хъæумæ, Зилгæмæ, ацыд, уым æй куыд мачи хъыгдара. 
Дадиккайæн дæр бафæдзæхста, цæмæй-иу сæфсон кодтаид зианмæ, 
кæнæ йæ цинмæ агурджытæн, ам, Ирыстоны, нæй, зæгъгæ. Хуыцау 
исты судзаггаг зиан ма зæгъæд, æндæр. Æппæтæй фæллойагдæр — 
куыстыбацæуын,уыйфæстæ,ритмæрцахста,зæгъгæ,уæдфæлладнал 
зондзæн, хæрд дæр дзы ферох уыдзæн, æмæ ма йæ иу мæт æвдæрзд- 
зæн æрмæст: тагъддæр куы фæсæрибар уаид ацы хæслæвæрдæй, 
цæмæй йæ йæхи куыстæгтæм равдæла. Иуæй хорз уыд, ай размæ йæ 
тамакодымд кæй ныууагъта, уый, фæлæ йын иннæмæй та цыма уæд, 
йæ тамако-иу ахуыссынæввонгæй иннæ тамакойæ куы сыгъта, фыл- 
дæр æнтысыд, æвæллайгæдæрæй фыдæбон кодта... 
Уыдон иууылдæр — хорз, фæлæ Хуыцау дæр худынæй нæма 
бафсæст, йе ’вастæй алы тæрхæттæ-уынаффæтæ чи рахæссы, уыдоныл: 
æхсæвы Гермæны йæ зæрдæ йæ мидфынмæ афтæ тынг срæхуыста, 
афтæ йæ нылхъывта, æмæ йæ бон сæрибарæй улæфын дæр нал уыд. 
Æмæ старст, уæдæ нæ фæтарст! Рафт-бафт фæкодта, кæд мын искæцы 
фарсыл хуыздæр уаид, феуæгъд мæ кæнид зæрдæйы пъæззы, зæгъгæ, 
фæлæ — нæй, цæхгæр рыст йæ къуымых теман нæ ласта зæрдæйы ар- 
фæй. Æмæ уæд уый дæр сæумæдзиккуырыл горæтмæ фæлидзæг. 
10 Гусалты Барис 
145 

Æмæ — дохтыртæн цымыдисагæй дзуринаг æнахуыр хабар: фæн- 
дагыл ын нал рыст, цыма уæвгæ дæр никуы схъæрзыдта йæ зæрдæйæ, 
афтæ банкъардта йæхи — йæ зæрдæ, уæвгæ дæр кæм ис, уый агурын æй 
бахъуыд! Æмæ фæсаджил сты йæ хъуыдытæ: цæуа ма дохтыртæм, æви 
аздæха?.. Хорз! Æмæ та йæ ногæй йæ удисæг куы скæна, уæд та? Нæ йæм 
хостæ ис, нæ æндæр исты мадзал зоны. Стæй æвæгæсæгæй куы ныхъ- 
хъæмп уа æдзæрæг хæдзары æмæ дзагъырдзæстæй, хæлиудзыхæй бын- 
дзыты — раздæр уал бындзыты — амæддаг куы фæуа, стæй та... 
Мæнæ гоби, цæуыл ныххуды æвиппайды, уый бæрæг куыд нæ уа, 
афтæ ныххудт иунæгæй худæджы æдылы худтæй, мæнæ ма цæуылты 
хъуыды кæнын, зæгъгæ. Мæлæты Юли Цезарь! Уымæн дæр, дам, куы 
йæ рæтъузæнтæ-хуынчъытæ кодтой хъаматæй, уæд ма йæ мæт ууыл 
уыд æмæ ууыл хъуыды кодта, куыд аивдæр æрхауа зæхмæ æмæ куыд 
хуыздæр афæлдæха, адæлгоммæ уа мардæй... 
Горæты сæ зылды дохтырмæ куы бацыд, æмæ йæ уый бæстон куы 
æрфæрстытæ кодта йæ низы бæрджытæй, кæм æмæ йын цы хуызы 
рыст, уыдæттæй, уæд ын йæ зæрдæйы цæфмæ дæр йæ хъус нал æр- 
дардта, йæ рæуджытæм дæр ын нал байхъуыста, фæлæ йæ уыциу 
æрвыст акодта республикæйы Консультативон поликлиникæйы 
зæрдæйы дохтыртæ-кардиологтæм. 
Æмæ та Хуыцауæн уыцы фембæлд дæр фæндон уыд: бахауд уæл- 
дæр категорийы дохтыр Нугзары чызг Марианнæмæ, Æлæматæй, 
тынг тæнæг мыггагæй — Ирыстоны, дам, цыппар хæдзары стæм 
æдæппæт... Цас дæсны дохтыр разындзæн, уымæн алы категоритæй 
базонæн нæй, фæлæ уал йе сныхас, йæ мидбылбахудт, куыд ныхас 
кодта — ома ныхасгæнгæйæ дæм лæмбынæгæй хъуыста, æви йæхи 
хъуыдытыл уыд, æппæт уыдæттæй уал лæджы ныфсджын кодта, ма 
тæрс, ахæмæй дыл ницы амбæлд, алкæуыл дæр æрцæуы ахæм ха- 
бар, тагъд адзæбæх уыдзынæ, зæгъгæ. Уæвгæ та лæгтæ низæй тынг 
тæрсаг сты, фæлæ мæлæтæн та йæхицæй нæ тæрсынц, сылгоймагæй 
хъауджыдæр — ирон æмбисонд куыд зæгъы, афтæмæй, дам, сылгой- 
маг, цалынмæ йæ уд фæисы, уæдмæ авд марды акæны фыртæссæй... 
Марианнæ йæм йæ нарæг кæсæнцæстыты сæрты цымыдисгæнгæ 
бакаст, стæ-ма, цы сырд, цы маргъ дæ, зæгъгæ. Цы хорз ыл фидауынц 
йæ сызгъæринхуыз кæсæнцæстытæ, цы! — бантыст ма йын афтæ 
бадис кæнын дæр. Каст æм йæ кæсæнцæстыты сæрты хорз зонгæйы 
рæвдаугæ цæстæнгасæй, каст æм зондджын цæстытæй — æргом æх- 
сызгон ын фæцис цæмæндæр, Гермæн литературæмæ цыдæр бар кæй 
дары, уый. Æмæ цингæнгæйæ дæр уымæн афтæ загъта: 
— Цы хорз у, кæй фæрынчын дæ, уый! — æмæ уыцы ныхæсты 
хæдуæлвæд йæ зæрдæмæдзæугæ цæсгом сырх хъулæттæ афæлдæхт, 
ссыгъд ын фырæфсæрмæй. 
Æмæ Гермæн хинымæры бахудызмæл: «Мæнæ диссагуыны йæхи 
цæстытæй — чидæр ма фырæфсæрмæй къæмдзæстыг кæнын зоны!» 
■ — Цы хæрз æдылы дæн, цы! Нымæтæй конд сыбираг цырыхъхъ- 
валенкæ! Æнæнхъæлæджы, æнæрхъуыдыйæ цы ’дылы ныхæстæ 
срæцыгътон! 
— Омæ, рынчын кæй фæдæн, дæ цин ууыл нæу, фæлæ рынчын æз 
146 

каей фæдæн, комкоммæ æз æмæ дæумæ кæй æрбахаудтон, ууыл у! Æз 
эендæр исчи кæй нæ дæн. Æцæг йед та... цæмæн мæм бабæллыд... дох- 
тыр хæстæгмæ, уый та мæ зонд нæ ахсы. 
— Цы тынг уарзын, дæ ныхæстæ дын рæстмæмбарæг куы вæййы, 
уæд! Кæннод ирон ныхæстæн сæ дзæвгар хай дæлгоммæтæ сты — йæ 
зонд кæмæн куыд ахсы, афтæ сæ йæхирдыгонау бамбары. Æз та дын ме 
’нæджелбетт цин фæбæлвырд кæндзынæн... — Æмæ йæм Марианнæ 
ахæм цæстытæ систа, цыма йын адæмы ’хсæн уымæй зынаргъдæр 
æмæ адджындæр адæймаг никуы ничи уыд æмæ уыдзæн. 
Æмæ уæд уый дæр кæд æмæ... Табу дын, табу, Хуыцау! Мæнæ дæ 
лæвар диссæгтæ-хабæрттæн развæлгъау лæджы бон базонынæн 
куыд ницы у! Æмæ йæм кæд ахæм хъуыды нæ фæзынд, мæ низæй — 
мæ ИБС-йæ арфæйаг фæуон, зæгъгæ, науæд кæд æмæцы хуызы ба- 
зыдтаид Марианнæйы! ИБС циу, уый та, Марианнæ йын йæ рынчы- 
ныл дзурæг гæххæтты диагнозы комкоммæ уыцы æртæ дамгъæйы 
стырæй куы ныффыста, уæд æй йæхæдæг ацахста, цы амондзысты, 
уый: ишемическая болезнь сердца, — æмæ бацин кодта, ай бынтон 
къуымых куы нæ дæн, зæгъгæ... 
— Тæрс — нæй, фатхъæд — арæх, Гермæн, — æркаст ын йæ 
гæххæтмæ, сæ зылды дохтыр ын кæй радта, ардæм æй æрвитгæйæ, 
уымæ. — Гермæн Дзамболатович. Æмæ ма стæрс, ницы ахæм тæссаг у 
дæ низыхатт. Къуыри, дыууæ къуыримæ дæ аогурчик... 
— Аногтынд джитъри! — феххуыс ын кодта иронау. 
— Аногтынд джитъри кæндзыстæм! — æхсызгонæй йын фæлæ- 
бурдта йæ ныхасбастмæ. 
— Æх-хи, уæдæ! Дыууæ къуыримæ-йа! Ам, рынчындоны-йа! Æмæ 
афтæ куы ’рцыд мæ хæрæджы хъустыл, зæгъгæ, дам, рынчындонмæ 
лæг иу низимæ бацæуы æмæ дзы йæ хæдзармæ та дæсимæ рацæуы! 
— кæнгæ лæгъзтæйаг хуызы бахудт, фæкъæдзилджын йæ ныха- 
сыуаг. — Марианнæ Нугзаровнæ! Æмæ дын де ’рбацæуæны дуарыл 
зæрдæвæрæн ныхæстæ куы бакастæн, низты ныхмæ хæцгæйæ ды цы 
чемпион дæ, уый тыххæй: «Врач высшей категории, кандидат меди- 
цинских наук», уæд... Уæд мын, ау, ахæм хостæ нæу дæ бон рафыссын, 
цæмæй мæхи нæхимæ асæрæн кæнон, мæ къахы ных дæр куыд нику- 
ал срисса, ахæм сæрæн?! Нæй мын, æппындæр мын нæй рæстæджы 
мур мæхиуыл схардз кæнынæн, уæлдайдæр та рынчындоны нæл гæ- 
дыйы цардæн! Исты радикалон-кардиналон фæрæз мын æрхъуыды 
кæн дæ высшей категорийы сæрæй. 
— Тæккæ радикалондæр — вивисекци! — загъта æмæ ныр иу 
дохтыр дæр нал уыд йæхæдæг, уæлдæр категорийы нæ фæлæ — ныр 
дзы рауад уæлдæр категорийы къæйных чызг, фыццаг хатт лæппумæ 
сылгоймаджы цæстытæй чи бакаст, нæлгоймаг æндæр цыдæр-чи- 
дæр кæй у, чызджы зæрдæ æнахуыр рыстæй — æхсызгон рыстæй — 
сриссынгæнæг чидæр. Лæппу нæлгоймаг кæй у, уый фыццаг хатт 
кæмæ бахъардта, ахæм æнæнтыст рæсугъд чызг уыд ныр, лæджы 
фæллад зæрдæ йæ кæддæры фыццаг уарзты мондæгтæй ногæй чи 
скатайаг кæны, раст ахæм æвзонг зæд-чызг. Нал уыд дохтыр, уыд 
уæрæх зæрдæйæ æвзонг дунейæн йæ арæнты дзагæй кæл-кæлæй 
147 

худæг чызг. Æмæ лæппуйы сонт зæрдæ сагъдауæй аззад, фæдургом 
йæ уд, фæсонтау: мæнæ куыд бахæстæг, куыд бахион сты, хæрзчы- 
сыл раздæр дæр ма кæрæдзи æппындæр — коймæ дæр, коймæ! — чи 
нæ зыдта, уыцы дыууæ стæджы хайы Хуыцауы кæрты — нæлгоймаг 
æмæ сылгоймаг! 
Æмæ фæззæг ныууалдзæг. 
Уалдзæджы куыд фидауы зæрдæтыл кæрæдзимæ уарзты тынтæ 
нывæндын айдагъ иу фенд, иу бакастæй дæр, афтæ ныр дæр мæнæ цы 
’вæджиауы ратæдзæнтæ æмæ сыгъдæг гуырæнтæ ис, цард кæмæй сфи- 
дауы, цард та йæхимæ адæймагæн æцæг дæр цæрыны аккаг цæмæй æр- 
кæсы, ахæм хуруæфт уарзтæн. Æмæ уæд кæй, цавæр дыууæ уды æхсæн? 
Царды ныридæгæн дæр цыдæртæ чи бавзæрста æмæ бамбæрста, 
зæронд сырддонцъиуы зыгуымы муртæй нал асайдзынæ, зындзырд 
хъысмæт, зæгъгæ, йæхицæй ахæм зондджын чи фенхъæлдта, уыдоны 
’хсæн! Цардвæлтæрд, уарзтдомд удты ’хсæн... 
— Омæ мын кæд дæхи къухæй кæныс вивисекци ме ’дылы къоп- 
па, уæд цингæнгæйæ — табуафси! 
— Бахъæудзæн ма дæ... мæнæ дæ дæхи сдзæбæх кæнынмæ цы 
ахсджиаг хъуыддæгтæй не ’вдæлы, уæд та ма уыдон скæнынæн. Æмæ, 
кæд сусæг не сты, уæд дын уагæр цавæр ахадгæтæ сты де ’вæстиатæй 
бакæнинæгтæ? — Марианнæ фæхъуыддагхуыз, фæстæмæ фæдохты- 
рæнгæстæ. 
Никуы йæм фæцæуы Гермæнмæ йæ куысты тыххæй æцæгæлон 
адæмимæ дзурын, фæлæ Марианнæйæн уыцы зæрдæнцойæ загъта: 
— Абхазаг фысджыты радзырдтæ мæ, цас тагъддæр гæнæн ис, 
уыйас рæвдздæр ратæлмац кæнын хъæуы... Уырыссагæй иронмæ. 
Кæд дзы тæрхъусы басы бас нæ рауайа дыккаг æвзагмæ тæлмацæй, 
уæд. Абхазагау та, ай-хай зонын. 
Марианнæ абхазæгты кой куыддæр айхъуыста, афтæ фестæгау 
кодта йæ мидбынаты, æмæ, гуыбырæй лæугæйæ, чысыл афæстиат, 
стæй сындæггай æруагъта йæхи. Фемраст, йæ сæр бæрзонд систа: 
— Абхазæгтæ загътай? Мæнæн айдагъ сæ кой дæр æхсызгон у. 
Мемæ дзы нæхи медакадемийы ахуыр кодтой дыууæ чызджы æмæ 
иу лæппу. Тынг бахæлар дæн семæ. Чызджытæй иу — Юлия — смой 
кодта Батумимæ аджайрагæй, Этери та йæ фыды уæларт фæурсда- 
далитæ кæны — æппын дзы сæ лæппутæй иу уый аккаг нæу. Сухумы 
терапевтæй кусы. Леван та æд бинонтæ Гудаутæйы цæры. Æмæ мæ се 
’ппæт дæр уыцы зæрдиагæй алы сæрд дæр фæхонынц, рацу-ма нæм, 
денджызы иу-дыууæ тъыллуппы уæддæр ныккæн, тропикон дыргъ- 
тæ дæхæдæг бæласæй æртон æмæ сæ афтæмæй бахæр, зæгъгæ, фæлæ 
та куы цæй тыххæй ныкъкъуылымпытæ вæййы лæг, куы цы ’фсонæй 
нæ ацæуы. Уæлдай æнувыддæрæй мæ Этери фæхоны. Тынгхорз адæм 
сты абхаз — ирæттæй хъауджыдæр не сты! 
Гермæн ныффутт ласта йæ фындзы бынæй: 
— Æх-хи та, уæдæ! Значытты хъуыддагæн, ирон йед у, идеалон 
адæймаджы символ, нæ? Эталон! Æмæ уæд ахæм бæрцбарæн дæр 
æрымысæм, ахæм шкала: ацы лæгмæ — зæгъæм, чукчæмæ, фарн ис 
æртæ ирончикы! 
148 

— Æз, абхазик, зæгъгæ, цæмæй хондæуа уыцы бæрцбарæн, ууыл 
дæр разы дæн. Дзырдæн, афтæ дæр фæуæд: ирон лæгмæ фарн ис фа- 
растабхазичы! 
Гермæны йæ зонындзинæдтæ равдисын æрфæндыд: 
— Мыстулаты Елмæрза хъазахъхъаг инæлар уыд. Æмæ ахæм хъæ- 
батырæй равдыста йæхи, ахæм æхсарджынæй, æмæ æцæгæй дæр, 
афтæ нымадтой искæй лæгдзинад: «У него мужества пять мисту- 
лов!» Уыцы хуызы ма дзырдтой Цæгат Африкæйы немыцы æфсæд- 
ты сæйраг командыгæнæг Эрвин Роммелы тыххæй дæр: иу роммель, 
дыууæ... Æцæг хъæбатыр лæг уыд уый, фашист та нæ уыд: сыстад 
Гитлеры ныхмæ... Фæлæ сæ дыууæйæ дæр хъæбатырдæр та чи у, уый 
дын зæгъон? 
— Зæгъ! 
— Ирон фыссæг! Зоны йæ, мин чиныгæй куы рацæуа йæ роман, 
уæд ын æй иу цалдæрæй балхæндзысты, кæсгæ та йын æй уыдонæй 
дæр дыууæ-æртæйæ фылдæрæй нæ бакæндзысты, фæлæ уæддæр йæ 
зæрдæ хæры, йæ туг халы — фыссы! 
— Цæмæн зæгъыс, æгæр æй фæкарз кодтай уавæр! Стæй æрмæст 
иронау нæ, фæлæ æндæр æвзæгтыл дæр адæм хæлæфæй нал кæ- 
сынц чингуытæ — цард йæхæдæг сцымыдисагдæр, йæ тæккæ дзаг у 
алы хабæрттæй, бонæй бон диссагдæртæй. Фæлæ мæнæ æз уæддæр 
хатгай мæ къухмæ райсын ирон чиныг, фылдæр æмдзæвгæтæ — зæ- 
гъæм, мæ зæрдæмæ тынг цæуынц Косты Лизæйы стихтæ, йæ поэзи 
ома. Фидараты Русланы, Годжыцаты чызджы, Къодоты Альберты, 
Джусойты Мараты... — Фæсагъæсхуыз, искæй ма куы æрымысин, зæ- 
гъгæ, фæлæ — нал, æмæ бахудт. — Æмæ иннæты! 
— Уæдæ дын фаг сты! — нымдзаст ын йæ цæстытæм мидбылхуд- 
гæйæ. — Фæлæ мын нырма нæма фæбæлвырд кодтай, æрдæбон дæ 
цин цæуыл уыд, уый, — загъта Гермæн æмæ йæхимидæг ахъуыды 
кодта, цымæ йæ Марианнæ нæ бафæрсид, цавæр цины кой кæныс, 
цы дын фæбæлвырд кæнинаг у, зæгъгæ. Нæ йæ бафарста — лæууыд 
ма йæ зæрдыл, æмæ та Гермæнæн уый дæр фехсызгон — æцæгæй 
дæр, æцæгæй, афойнадыл куы сæмбæлдаиккой, уæд... уæд... Æмæ, 
лæг кæйты бауарзта, уыдонæй йын, цымæ, уарзинагæй чи баззадаид, 
цæргæ-цæрæнбонты сæ кæимæ уыдаид цæрынæй æнæфсис?.. Чи йæ 
зæгъдзæн уый бæлвырд бæрæгæй лæгæн? 
Ничи... 
Хатыр, Дадикка: уарзон ныхæстæ дын кæд тынг стæм хатт кæны, 
уæддæр цыфæндыйæ дæр дæ ныфсæй у цардхъом. 
— Дæ сины саст мæнæн фæрæстмæ æмæ бацин кодтон. Далæ мын 
Ленинграды... Охх! Питеры... Охх! Санкт-Петербурджы... 
— Охх! — фæкодта Гермæн дæр. — Далæ дын Бетъырбухы... 
— О, уым цæры мæ рагон зонгæ иу ирон хорз ус... Иу хорз ирон ус. 
Æмæ мын ныр цасдæр рæстæджы лæгъстæ кæны, цæмæй йын исты 
хуызы самал кæнон «Нарты кадджыты» чиныг мин фарастсæдæ цып- 
пор æхсæзæм азы уагъд. Цасфæнды дæр, дам, уæд йæ аргъ. 
— Æмæ йын æй кæм ссардзынæ — уый æцæг раритет куы у! 
Ноджы дын ир чиныгмæ мæлæты цытджын цæстæй куы нæ кæсынц 
149 

æмæ дын æй абонмæ чи бавæрдтаид æфснайдæй, къухмæ райсынмæ 
ма куыд бæзза, ахæмæй! О, æмæ йæ æрмæстдæр уыцы азы уагъд хъæуы? 
Мæнмæ бæргæ и, фæлæ мæм пырхытæ æмæ скъуыдтæй, сыфтæ хъуа- 
гæй æрбафтыд... 
— Æрмæстдæр æй уый хъæуы. Афтæ зæгъы, æрмæстдæр, дам, 
уыцы чиныджы æмбæхст у ирон адæмы менталитет шифрау. Æмæ, 
дам, æй æз зонын, куыд райхалгæ у йæ код, уый... 
Гермæн йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз йæ къæмисæны ра- 
комкоммæ æрзилæгау кодта: 
— Æмæ йæм ахæмæй ницы фæхæццæ дæ хорз ирон, кæнæ ирон 
хорз усмæ — мыййаг, кæд скъæргæ кæны?.. 
— Нæ, нæ! Зондмидæг у, æппæт дæр тынг хорз дары йæ зæрдыл — 
кæд æм хæлæг нæ бакæнын, уыцы кары дын ахæм зæрдæ уæд, зæ- 
гъгæ... — Бакаст ын йæ цæстытæм, бахудт æм, хуыздæр цардæй йын 
цыма зæрдæвæрæг уыд, уыйау. — Æмæ цæмæй ды дæр зæронды 
бонмæ дзæбæхæй фæцæрай, æнæдзæгъæлтæгæнæг зондимæ, уый 
тыххæй дæ бабыхсын хъæудзæн махмæ дæс-дыууадæс боны æппын 
къаддæр — хъуамæ дæм дохтыр йæ цæст дара, медсестратæ дын 
афойнадыл хостæ дæттой, кæной дын уколтæ, алы процедурæтæ... 
— Ницуал мæ риссы! 
— Уый дæм тел ныццавта, тел, фæцæуын дæм дæ удагур, зæгъгæ! 
— Чи? 
— ИБС — Илаты Батырбеджы фырт Сабан! Кæнæ та — ишеми- 
ческая болезнь сердца. Тæрсын дæ нæ кæнын, фæлæ йæ маст исæг 
æгъатырæй у, куы ницæмæ йæ дарай, уæд. 
Фæлæ Гермæн рынчындоны хуысгæйæ дæр, дохтыртæн сæ ком- 
мæгæстæй нæ уыд. Дыккаг бон фæразил-базил кодта æмæ иу фæс- 
къуым — рынчындоны ныккæндмæ ныххизæны, ссардта хъæдын 
сынтæджы къух — уыцы дзæбæх фæтæн æмæ авгау лæгъз. Замманай 
фыссæн фæрæз. Бахаста йæ палатæмæ, дыууæ бандоныл-иу æй æр- 
бæстон кодта æмæ-иу тæлмац кæнынмæ бавдæлд уколтæ-йедтæй 
сæрибар рæстæджы. 
Æцæг дæр æй дыууæ къуырийы фæдардтой, æмæ æртæ радзырдæй 
дыууæ раивта, сæ тæккæ стырдæртæ. Æртыккаг та хæдзары стæлмац 
кодта. Æмæ райгонд уыд йæ зæрдæйæ дæр — нал ын здæхта йе ’ргом 
йæхирдæм, æз дæр дын ам дæн, зæгъгæ, фæлæ æдзæмæй йæ рагон 
куыст кодта — туг æнæзивæгæй дадзинтыл тардта царды цæрайæн. 
Афæдз иу бонау аивгъуыдта, æмæ мæнæ йæ къухы журналы ног- 
гуырд чиныг, сæрмагонд номыр — абхазаг. Иу ахæм чиныг та редак- 
тормæ уыд. Арафæлдах-бафæлдах æй кодта уый æмæ йæ сæр уæззау 
бауыгъта: 
— Бæргæ, йæ иллюстрацитæ хуызджын куы уаиккой, фæлæ, — 
йæ къухтæ фæйнæрдæм аппæрста, — нæйы бон чи райгуырд, уыцы 
адæм, — йæ цæстытæ цармæ систа, — кæддæриддæр æхца нæй, æхца 
нæй кæнынц. 
— Сæхи бирæ хъæуы, — баппæрста йæ иударон ныхас Гермæн дæр. 
— Бирæ цы хоныс! Уæрæсейы мулк сæ йæхи куы бакæнид иу 
æнæфсис, уæддæр ма кауы сæрты кæсид йæ сыхæгтæй искæмæ, 
150 

стæ-ма, амæй ницы фæтона гæнæн ис, йæ гæмæх сæрæй йын цъут- 
хал нæй ратонæн, зæгъгæ. Стæй сæ кæй хъæуы чиныг, уæлдайдæр та 
ирон чиныг, кæй?! Ард хæрын дæр ыл нæ хъæуы: чи зоны, æмæ сæ 
иу дæр йæ царды бонты иу ирон чиныг дæр сæрæй кæронмæ нæ ба- 
каст. Æмæ исты уыдоны аххос у? Нæу! Уый нæ адæм сты рагон сæгъау 
сæ чиныг, се ’взагхортæ. Йæхæдæг йæхиуыл былысчъилтæцы адæм 
кæны, уый кæмæддæрæгоны цы хуызы хъуамæ бахъæуа?! Йæхиуыл, 
зæгъгæ, уæд йæ мадæлон æвзаг-æхсырыл дæ былтæ куы къуырай, 
цыма туаг сси, уыйау, уæд уый комкоммæ дæ адæмыл æвдисыс дæхи 
æнæрвæссонæй — йæхи ’взаг кæмæн нал вæййы, уыдон адæм нæ, 
фæлæ хуымæтæг цæрджытæ, население, исты хъомпал народные 
массы свæййынц. Мæнæ полкъ, кæнæ дивизи куыд расформировать 
скæнынц, сæ тырыса куы нæ бахъахъхъæнынц, уæд, раст афтæ адæм 
дæр сæ тырыса-æвзаг куы фесафынц, уæд сын сæ хицæйнаг адæмы 
ном дæр цард байсы... — Редактор хатыр курæгау бахудт. — Мæ рис- 
саг та мæхæдæг фæцагайдтон. О, стæй дæ риссаг дæр... — Нымдзаст 
æм, афтæмæй дзы иу цасдæр йæ цæстытæ нал иуварс кодта. Гермæн 
æнхъæл цæмæй нæ уыд, уымæй йæ афарста. — Куыд у дæ зæрдæйы 
хабар, де ’нæниздзинады уавæр? 
— Уæвгæ дæр мæ айрох, мæ зæрдæ кæм ис, уый. Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Йед... Денджызы уæлдæф, дам, тынг ахъаз у лæджы хъæр- 
зæнтæн æмæ, зæгъын, дæу йедмæ... Сухуммæ... 
Гермæн хъуыддаг фембæрста — цы бамбарын ма йын æй хъуыд, 
иугæр редактор денджыз зæрдæнизæй ирвæзæн хос кæм схуыдта, 
уым: 
— Æмæ йед... денджыз нырма уазал уыдзæн... 
— Махæн дæр нæ чыссæ йед у... нырма афтид. Цалынмæ нын го- 
норарæн æхца дæттой, уæдмæ денджыз дæр схъарм уыдзæн. Иу баст 
сын журналтæ аласдзынæ — дæс æмæ ссæдз экземпляры, сæ гонорар 
дæр сын уым байуардзынæ. Цастæ æхца сты, фæлæ — дзыппæн чы- 
сыл, зæрдæйæн — ахадгæ. Уæдæ ма ’ндæр нæхи рæстытæ кæныны 
охыл цы загъдæ уа... 
Æхсызгон уыдис, ай-гъай, абхазаг фысджытæн хъуыддаг, фæлæ 
сæ цин хиуылхæцгæйæ æвдыстой. Стæй рестораны дæр уæлдай нæ 
фæкъæбæлдзыг сты нæдæр сæхæдæг, нæдæр сæ ныхæстæ. Гермæн 
æй куыд рахатыд, афтæмæй иууылдæр сæ капеччытæ фемвос код- 
той æмæ сæ ирон журнал «Ног бон»-ы æмсæр журнал «Алашара»-йы 
сæйраг редактор Анатолимæ радтой, æмæ сæ уый цалдæрæй ресто- 
ранмæ ахуыдта Сухумæй чысыл дæрддзæф ранмæ. Ам хæххон къа- 
да доны былгæрæтты хицæнмæ-хицæнтæй лæууыдысты халагъуд- 
гæндтæ-мусонгтæ, æцæг фаллаг былгæрон зад бамбукты кæрдæджы 
къох, æмæ уырдæм хъæдын хидыл бацыдысты. 
Бадтысты цыппарæй: Гермæн йæхæдæг, Анатоли, поэт Сергей 
Гиндиа, стæй Бату, дыууиссæдз азы сæрты афæдз, дыууæ азы размæ 
чи ахызтаид, ахæм лæппулæг. Фыццаг бакастæй дæр лæджы зæрдæ 
йæхимæ здæхта. Анатоли йæ куыд бацамыдта, афтæмæй уыд райдай- 
гæ бизнесмен, уæлæдарæсы дукани æмæ кафейы хицау. 
— Стæй ма у литературæ иттæг тынг уарзтæй уарзæг. Йæ къух 
151 

куыд амоны, афтæ нын нæ журналмæ дæр фæкæсы, æххуыс кæны 
зæронд фысджытæн... 
— Хуыцау ын сæ дывæрæй здахæд! 
Бамбук кæрдæг кæй у, бæласыхъæд нæ фæлæ, уый фыццаг хатт 
уæд базыдта Гермæн æмæ йæ сæр дисгæнгæйæ батылдта, мæнæ, 
лæг куы цæра, уæд цынæ фехъусдзæн, зæгъгæ. Æмæ бадтысты ра- 
гон хæлæртты уарзон бадтæй, сидтытæ уагъта Анатоли, ныхæстæ 
кодтой, æмæ Гермæны зæрдæмæ Бату тынгæй тынгдæр цыд — йæхи 
куыд дардта, куыд хъуыста ныхæстæм, куыд арæхст афойнадыл 
хъæугæ дзырд баппарынмæ, куыд зæрдиагæй худтис — иу ныхасæй, 
сæрибар адæймаг уыд, æппындæр нæ архайдта искæй зæрдæ балхæ- 
ныныл, фысджыты исты зондджын ныхæстæй дисы бафтауыныл — 
кæимæфæнды дæр куы уыдаид æмвынг, уæддæр йæхи уый æмсæр 
нымадтаид, дардтаид. 
Стæй ма Гермæн афтæ дæр нымадта, æмæ, кæд Бату райдайгæ 
амалхъом адæймаг уыд, уæддæр æцæг хъæздыг ссис, уымæн æмæ 
уыры нæу, нæу хуымæтæг хæлофгæнæг уркæ. Ахæм та уымæн нæу, 
уымæн æй нæй ахæмыл нымайæн, æмæ ’мбары, культурæ циу, циу 
мадæлон аив дзырды ахадындзинад, уый. Æмæ уыцы хъуыддаг æп- 
пæты фыццаджыдæр йæхи амонд у, стæй та иннæты... 
Худæг дæр куыд нæу, худæг: æндæр адæмыхæттытæй комкоммæ 
исчи Гермæнæн йæ зæрдæмæ куы ныххизы, уæд æм æнахуыр диссаг 
фæкæсы, ахæм адæймаг иронау кæй нæ фембары, уый! Кондæй, уын- 
дæй, йæ алы фезмæлдæй, суанг йæ цæстыты зондджын-фендджын 
рухсæй дæр — ирон, сыгъдæг ирон лæг, афтæмæй та ирон дæр нæу 
æмæ иронау дæр ни бум-бум, ни в зуб ногой. 
Бадтис, худтис, арфæйаг цæстытæй-иу бакасти се ’ппæтмæ дæр, 
æрмæст хъæрæй ницы дзырдта — йæ мид-зæрдæйы хæлæг кодта, тæ- 
худытыл-иу фæцис: «Ныр иу Батуйау рæдаукъух ма уæд «Ног бон»-æн, 
ирон чиныгæн, æвæгæс ирон фысджытæн!..» 
Зыдта абхазæгтæн сæ сидтытæ — цæмæйдæр ирон фынджы 
æгъдауы хуызæн уыдысты, фæлæ сæм фынгæй махмæйы хуызæн 
фест-фест æмæ ауай-æрбауай ма кæнай: кæм сыстадтæ æмæ кæм 
ацыдтæ фынгæй иуварс, уым ахъуытты у, дæхи сæм мауал бавдис; 
сæ сæйрагдæр фæтк та у, фынджы уæлхъус чи бады, уыдонæй алкæй 
тыххæй дæр сæрмагонд сидт бакæнын, йæхи æмæ йын йæ бинонты 
æнæниздзинады тыххæй бануазын. Фæлæ сæм ныр ног сидт-рæгъ 
фæзынд: нæуæдзæм азты райдианы Гуырдзыимæ хæсты чи фæмард, 
уыдонæн рухсаг зæгъын... Уыцы хæст та Фыдыбæстæйон схуыдтой 
Хур бæрзондæй арвыл æндзæвæг бамбук кæрдæджы ’хсæнты 
каст, къада дон сын сæ ныхæстæм хъуыста æмæ, йæхи миднымæры 
цы зарæг кодта, уымæн йæхæдæг хъырныдта, æвæлмас дуне дæр 
сæм йæ хъус дардта æмæ разы уыд се ’гъдауæй. Уый та йæ дывæрц- 
цыг зæрдæйæ кæддæры дард бон мысыд, тынг ирдæй йæ уыдта æмæ, 
бæргæ, адонæй дæр уæд исчи семæ куы фæуыдаид, уæд æй ныр æх- 
сызгонæй дыууæйæ, кæрæдзи дзыхæй ныхас скъæфгæйæ, мысиккой. 
Рæстæджы фæлмæй йæм худæндзастæй æрттивы мин фараст- 
сæдæ æстай фарæстæм аз — раст тæккæ уыцы аз сæмбæлдысты цал- 
152 

дæр ирон фыссæгæй, уый дæр се ’хсæн фæцис, абхазаг лæппулæгты 
къордимæ — советон дуджы-иу революцийы фæтæгтæ кæй хуыдтой, 
ахæмтæй уыдысты. Нæ, уæдæмæ сæ растдæр афтæ схонын уыдзæн, 
национ сæрибарады сæраппонд хæсты фæтæгтæ, зæгъгæ. Абоны 
хуызæн сæ хъуыды кæны, чи дзы уыд, уыдоны — ирæттæй Тотраты 
Руслан, Хъодзаты Æхсар, Малиты Васо æмæ хистæрæн та Хæблиаты 
Сафар; абхазæгтæ — Аламиа Генæ, поэт, ссис Абхазийы, Гуырдзыйæ 
сæрибар Абхазийы Уæлдæр Советы сæрдар; Шамба Сергей, исто- 
рик, сси фæсарæйнаг хъуыддæгты министр; уæздæтты уæздандæр 
Доментиа Олег, профессор, ссис сæ Университеты ректор; Аргун Юри, 
ахуыргонд лæг... Æнхъæлдæн ма Озган Константин дæр уыд семæ — 
сæ лæгдæрты лæгдæр, сæ ныфс хæсты хабæртты дæр. Иннæ чи уыд, 
уый нал лæууы йæ зæрдыл, хатырæй уæд... 
Абхазæгтæ æнæрынцойæ зилдух кодтой æппæт Цæгат Кавказыл 
æмæ сæхи, стæй Кавказы хохаг адæмты Конфедерацийы номæй дæр 
стыр хъазуатонæй архайдтой, цæмæй Цæцæны Уæрæсеимæ хæцæны 
сау бонтæ ма ралæууой, ир æмæ мæхъхъæл кæрæдзи топпы мысанæн 
ма бацагурой, абхаз æмæ хуссайраг ир ногæй гуырдзиаг национа- 
листты амæддаг ма суой... Фæлæ, дыууæ адæмы дыууæ æдылы лæгау 
кæрæдзиуыл ардауæг чидæр бæрзонд бынаты куы бада æмæ уырды- 
гæй ныллæгмæ фыдæхтауæг куы уа, уæд фидыды тырысахæсджытæ 
сæхæдæг æдылыты бынаты аззайынц, адæмты тугæй кæрæдзимæ 
нуазæнтæ чи фæдæтты,уыдоны уынджы та — гуыпкуывд, гуыпхъазт. 
Уæдмæ та сæ цинæн фос-адæмæн ног цæгъдинаг лæскъ байрæзы. 
Абхазаг фæдисæттæм дзыллæтæй йæ хъус ничи æрдардта, æмæ 
та ныл туджы зæйтæ раскъуыдысты... 
О, æмæ ирон фысджытæ сæ абхазаг уазджыты уалæ Арвы комы 
дымæджы сæрмæ нæзыты къохы астæу цы ресторан-мотель уыд, 
уырдæм ахуыдтой — ам бæрнон лæгæй куыста Сафары æрдхорд 
Дзарасаты Бобæ, æмæ йæ дзы стыр ныфс уыд, хуыздæр гæнæн куыд 
ис, афтæ сæ сбуц кæнын кæндзæн æнæ сайд-майдæй. 
Æмæ — табу хорз æмгардзинадæн: фынгтæ, куыд фæзæгъынц, 
æртасыдысты алы ’взаргæ хæрд æмæ нозтæй. Бобæ сæм æрбауай-æр- 
бауай кодта, цы у, куыд у, цы хъуаг стут, зæгъгæ... Нал фæлæууыд, æмæ 
ма абхазæгты цæсты ирон фынджы æгъдау арвы цъуппытыл ахафта 
— рахабар кодта: 
— Интуристтæ нæм арæх æрбафты. О, æмæ мæнæ мах дæр ку- 
сын райдайдзыстæм, зæгъгæ, афтæ мæм Мæскуымæ фæсидтысты. 
Нæ трест «Интурист»-ы бæрнон кусджыты бæстæйы алы рæттæй 
æрхуыдтой. Лекцитæ нын кæсынц алцæй тыххæй. Уæд нын иу бон 
та, фæсарæйнаг уазджытæн куыд лæггад кæнын, æгасцуай зæгъын 
куыд хъæуы, уый амыдтой. Æз мæхи нал баурæдтон æмæ сын афтæ 
зæгъын: «Зачем вы мне, осетину, все это рассказываете, когда все это 
я знаю с самого раннего детства — это издревле этикет наших засто- 
лий!» 
Абхазæгтæ сæ сæртæ, Бобæйы раныхасмæ хъусгæйæ, разыйы 
тылд кодтой, зæгъгæ та ницы загътой — йæ фысымы зæрдæхудты 
хорз уазæг нæ фæцæуы, йæхæдæг фæрныг хæдзарæй рацæугæ уазæг. 
153 

Æндæр фæфиппайдтаиккой, мах дæр раст афтæ хъомылгонд стæм, 
зæгъгæ. 
Гъемæ Сафар æртыккаг сидт куы рауагъта æмгары цæрæнбо- 
ны тыххæй, æмæ йæ иууылдæр стыр разæнгардæй куы банызтой, 
Бобæйæн зæрдæбын арфæтæ куы фæкодтой, уæд Гермæн Сафарæй 
хатыр ракуырдта æмæ сыстад. Иу æртæ фынджы фалдæр сæ цæлх- 
дымбылæй бадтысты иу фондз ирон лæппуйы — уæдмæ бахъæлдзæг 
сты æмæ дзыхыдзаг хъæрæй худтысты — худынæн бæзгæ та сын алы 
мæнг æфсон дæр сгуыхт. Фæлæ йæ куы ауыдтой, Гермæн комкоммæ 
уыдонмæ кæй æрбацæуы, уый, уæд фæгæмæлхъус сты, кæд нын уай- 
дзæфтæ кæнинаг у, зæгъгæ. У, уæд æм дзы сæхæдæг æрдæтдзысты, ам 
рынчындон исты нæу æмæ дзы ис аралло кæнæн дæр, дæ сæрыл хъен 
слæууæн дæр! Фæлæ йæ уынд лæбурæджы æнгæсæнтæ куы нæ уыд, 
йæ зæрды ахæмæй кæй ницы ис, уый куы ацахстой, уæд фæчырыстон 
сты, уæзданæй фенхъæлмæкæсæг, стæ-ма, цы сын ис йæ зæрды зæ- 
гъын... 
— Фарн уæ бадты, фæсивæд! — салам сын радта æмæ сын сæ фын- 
джы рахиз фарс æрлæууыд, æппæтæн дæр йæ сæрæй акуывта. 
Сæ фынджы хистæр рæвдз фестад, водкæйæ дзаг нуазæн æм æр- 
бадардта: 
— Æмбæлæггаг саккаг кæн! 
Нуазæн куы райста, уæд лæппутæ ’мхуызонæй уырдыг слæууы- 
дысты. 
— Сбадут, кæдæм æмгуырæй дæр стут!.. 
— Нæ фынджы хистæр æмæ уазæг хистæр дыууæйæ лæугæ кæ- 
ной, мах та бадгæйæ баззайæм?! 
— Уæ фынг лидзы — иу уæ уæддæр сбадæд! 
Æмæ уæд сæ кæстæр йæхи фæстæмæ æруагъта, ныззæрдиаг хъу- 
сæг æм сты. 
Гермæн йæ ахуыр нæ хæлдта — йæ къух æд сыкъа йæ риуымбæрц 
систа: 
— Уæдæ мын хатырæй фæуæд, афтидармæй уæм кæй æрбацыд- 
тæн, уый. Афтæ та барæй бакодтон — ныртæккæ мæ бамбардзыстут, 
— йæ сæрæй сæхи фынджырдæм ацамыдта. — Уартæ уым немæ ба- 
дынц уазджытæ, абхазæгтæ. Æмæ уæм чысыл æнахуыр курдиатимæ 
æрбасхъæл дæн... — Фынджы хистæрмæ баздæхт. — Мæ зæрды уæм 
афтæ æрхатын ис, æмæ сæ сымах дæр махау ирон æгъдаумæ гæсгæ 
куы сбуц кæниккат. Кæд уæ дзыпп нæ амоны, уæд уын... уæд уæм æз... 
Æмхъæлæсæй схор-хор кодтой, ау, уый та куыд, цы нын æнхъæл 
дæ-йедтæ... Уæд сæ хистæр йæ къух фæхъил кодта: 
— Кæд дзурæм, уæд — иугай, — Гермæнмæ æргомыздæхтæй 
слæууыд. — Мах дæр, нæ буц хистæр, мугæйы цъæрттæй хаст не 
стæм, дон нæ фындзæй нæ нуазæм. Æппындæр ма уый тыххæй... — 
фæлæууыд æрдæгныхасæй, фæрсæгау æм кæсы. 
Фембæрста йæ: йæ ном куыд у, уый базоныны охыл фæурæдта йæ 
ныхас, æмæ йын бацамыдта йæхи. 
— Æппындæр ма уый тыххæй, Гермæн, ма тыхс — ирон æгъдауæй 
алцыдæр уыдзæн йæ нывыл бынаты! Уыцы ирон лæг амæлæд, уазæ- 
154 

гыл чи нæ бацин кæна, уæлдайдæр та йæ зæрдæ абхазагæн уæрæх 
чи нæ байтындза! Уæд нæ кæд иу-дыууæ ницæйаджы фæхъæуа — 
ахæмтæн та сæ мæлæт сæ райгуырдæй хуыздæр!.. 
Гермæн лæппумæ уарзон цæстытæй кæсгæйæ баззад. Æнæуи дæр 
йæ фыццаг бакастæй дæр цæстырухс уыд, ныфсдæттæг йæ уæнгты 
домбай æвæрдæй, йæ цæхæрдзастæй. Аланты тыххæй кино чи исид, 
уымæн агургæ æмæ æнаргæ типаж — бурдзалыг, æрвхуыз стыр цæ- 
стытæ йын, къабазджынæй та ахæм домбæйттæарæзт у, æмæ дæ ба- 
уырндзæн, исчи дзы афтæ куы зæгъа, йæ дæлармы уæныг систа æмæ 
йæ уæлхох кувæндонмæ схаста, зæгъгæ, уæд. 
Йæ нуазæн йæ дзыхмæ схæстæг кодта: 
— Æндæр дзуапмæ уæм не ’нхъæлмæ кастæн, уæйыг лæппутæ, 
фæлæ мын уæддæр дæ ныхæстæ... — Æмæ æрдæбон уый куыд 
фæлæууыд, афтæ ныр та Гермæн фæурæдта йæ ныхас æмæ лæппумæ 
фæрсæгау бакаст. Уый дæр уымæй æгуыдзæгдæр нæ разынд — бам- 
бæрста йын йæ цæстæнгас: 
— Ауызби мæ иударон ном... 
— Фæлæ мын уæддæр дæ ныхæстæ, Ауызби, уæлдай зæрдæйы сой 
фесты. Гъемæ — стыр бузныг. Цы фæндтæ уæм уа, цы фæндæгтыл 
цæуат, уым уæ хæрзæмбæлæг æмбæлджыты хуыздæр, фарнхæссæг 
сызгъæрин Уастырджи! — Ауагъта йæ нуазæн бындзарæй, фæкъул 
æй кодта — иу æртах дæр дзы нал æртагъд. — Мæнæ афтæ рын æмæ 
сонæй хызт ут! Ирыстон уæ стыр æнхъæлцау у, йæ ныфс стут, фæ- 
сивæд, æмæ уæ куыд никæмæй фæуа фыдæнхъæл, уыцы хорзæх уæхи 
дæр æмæ ирон адæмы дæр уæд! — Бахудт. — Оммен мын сабыргай 
зæгъут, ме ’мбæлттæ куыд ницæуыл фæгуырысхо уой, афтæ. 
— Оммен, Хуыцау! — загътой йын уæзбын уæзданæй. 
Иу фынддæс минуты бæрц цыдæр рауадаид, афтæ лæппутæ 
æртæйæ сæ фынджы уæлхъус æрлæууыдысты — сæ сæргъы Ауызби 
йæхæдæг. Уымæн йæ къухтæ сæрибар, фæлæ иннæ дыууæмæ хуын: 
æртæ уæлибæхы уæлибæххæссæн тæбæгъы, сæ сæрыл фысы æртæ 
фæрсчы; иннæ ахæм тæбæгъы та æртæ авджы — водкæйы, сæны 
æмæ бæгæныйы. 
Сафар йæ сæрæй акуывта Ауызбийæн: 
— Табуафси, хъусæм уæм! 
— Фарн уæ фынджы ’гъдауы! — цыдæр æууæлтæм гæсгæ йæ ба- 
зыдта, абхазæгтæ сæ кæцытæ уыдзысты, уый æмæ сæм баздæхта йе 
’ргом. — Нæ уарзон æфсымæртæ! Зæгъæн куыд нæй, афтæ ’хсызгон 
нын у уæ фенд — Хуыцау æхсызгон адæмы уынын кæнæд сымахæн 
дæр. Хæхтæ нын сты нæ иумæйаг хæдзары къултау. Æмæ нæм æгас 
цæут уыцы хæдзары ирон уаты! — Сæ чъиритæ сын райстой, фæлæ 
сæм æвгтæ нæ радтой — сæхæдæг сæ фегæмттæ кодтой æмæ сæхи 
къухæй алкæмæ дæр лæвæрдтой нуазæнтæ, чи сæ цæмæй баназинаг 
уыд, уымæй. 
Уазджытæ бынтон ныррухсдзæсгом сты, зæрдæбын арфæтæ 
фæкодтой лæппутæн. Гермæн æй абон дæр нæ зоны, уыцы æгъдауы 
амидингæнæг йæхæдæг кæй уыд, уый абхазæгтæ бамбæрстой, æви 
нæ. Фæлæ сæйрагдæр уый нæу — сæйрагдæр, лæппутæ ирон æгъдау 
155 

тынг зæрдиагæй кæй æххæст кодтой, уый уыд — сæхицæн дæр æх- 
цонæй... 
...Нæ йæ бафæндыд, абхазаг фысджытæй искæй батыхсын кæна, 
уый. Стæй йæхицæн дæр зын уыдаид æнæзонгæ хæдзары хи уæлдай 
буцгæнинаг уазæгау дарын, куыд дыл узæлынц, уымæй къæмдзæ- 
стыг кæнын бар-æнæбары дæр. Иæхи тыххæй та йæм афтæ кæсы, 
цыма уый йæхæдæг къæрцхъус, алцыппæт хынцæг фысым уаид, æмæ 
уымæн йæ хæдзары уазæг йæхи афтæ æнкъарид, цыма, куыд фæзæ- 
гъынц, æцæгæй дæр хи хæдзары ис. Уæлдай зæрдиагдæрæй йæ сæ- 
химæ Анатоли хуыдта, фæлæ нæ бакоммæ каст уымæн дæр — нымад 
бонтæм фатер баххуырста иу зæронд усмæ, саутæ дарæгмæ. 
Абхаз афæдзгæйттæ фæдарынц сау сæ хионтыл, стæй афтæ дæр 
вæййы, æмæ мад цард-цæрæнбонты кæд нал сисы йæ саутæ йе ’дзард 
хъæбул ыл — уыйадыл сæм лæг арæх фембæл ы саударджытыл. Хурмæ 
цæгæр сæр скъуыдтæ-фæзтæ фæкæны, уыдон та сау уæлæдарæсы... 
Нæ бафарста йæ фысымы, кæуыл сау дары, уымæй — куы йæ хъæ- 
уа, уæд ын æй йæхæдæг зæгъдзæни йæ афоныл. Цы къуым ын баца- 
мыдта йæ рæстæгмæйы цæрæнуатæн, уымæн æрмæст йæ бакастæй 
дæр зæрдæ бамæгуыртæ: къулы сæрстытæ цæстгай рахаудтой, æмæ 
сисы дуртæ разындысты; точы телтæ зæбултæ-зæбултæй дзедзырой 
кодтой — æвæццæгæн, Нестор Лакобайы куы нæма фехстой репрес- 
сигондæй, уæдыккон телтæ уыдысты — сыкъайы мидæг тыхтæй 
нæ цыдысты, фæлæ кæрдæн æмæ резинæйы, лыстæг æрхуы телтæ 
быдæй. Цар иу æртæ метры æмæ ’рдæджы бæрзæндæн — уый хорз, 
афтæ æнуд дзы нæ уыдзæн, фæлæ йæ къуымты зæу-зæу кодтой хæлу- 
арджыты сау чъизи тынтæ. Сынтæг дæр фыдæлтыккон уырындыхъ, 
къориджын къухтæ йын, къæйттæй хуыссыны фæтæнæн — цы уар- 
зон æхсæвтæн уыд æвдисæн, уыдон радзурынæн та йыл, хорз, æмæ 
дзых не ’рзад — цæмæндæр лæгмæ афтæ сдзуры йæ зæрдæ, цыма 
кæддæрты адæм уарзгæ дæр нырæй уарзондæрæй кодтой сæ кæрæ- 
дзи, адджындæр-иу уыдысты сæ иу иннæмæн, сæ хъæбултæ дæр-иу 
цæрæццагдæрæй райгуырдысты, уымæн æмæ-иу уæды хæстытæ 
дæр цыма ныры бынтон æдылыйы хæстытæ нæ уыдысты: йæхи дзы 
абон хъæбатырæй чи равдисы, уыдон дæр адæмы цæсты фыццагау 
кадджын нал сты... 
Æллæх, кæдæмты нæ ахæццæ вæййы зæрдæ, йæ рохтæ йын йæхи 
бар куы ауадзай, уæд!.. 
Фæлæ æппæт уыдæтты хыгъд йæ хуыссæнгæрзтæ та цæхæртæ 
калдтой крахмалгондæй. Сæ сатæг тæф зæрдæйыл æмбæлд, æмæ 
уæд уый дæр йæхимæ арфæйаг лæджы хъуыды ацахста: «Бæргæ, дæ 
бон уыйбæрц хæрзты бацæуын куы уаид ацы æфхæрд зæронд усæн, 
цæмæй дзы чысыл йæ уды рыстытæ айрох уой! Уæд ын ницæуыл ба- 
цауæрдид...» 
Иннæ хорз та уый, æмæ абана дард нæ уыд, стæй куыста: Лакобайы 
номыл уынджы чысыл суай æмæ, Юри Воронцовы уынгимæ дзуарса- 
гонд кæм фæвæййынц, уым рахизырдæм сзил, æмæ дын мæнæ ден- 
джызмæ хæстæг замманай абана. 
Дыккаг бон ын Анатоли афтæ: 
156 

— Райсом мемæ цæуыс, æмæ цæугæ та кæнæм абхазаг чындз- 
хастмæ. Хъуамæ дзы хъаматимæ дæ къахфындзтыл иу ирон кафт æр- 
кæнай! 
Гермæн ныххудт: 
— Æмæ, уый зонгæйæ, мæ хъаматæ мемæ нæ раластаин! 
— Уыйау æнцон самалгæнæн куы уаиккой æндæр истытæ дæр, 
— Анатоли йын йæ уæззау къухæй йæ уæхск рæвдаугæ æрцавта. — 
Хъазын хъазын у, фæлæ дын уæддæр иу кафт æнæракæнгæ нæ уыдзæн. 
— Кæд мын чызг æмбал уа, уæд, уанцон нæу, бæласмæ хизæг гал 
куы нæ дæн... 
— Чызджыты рæсугъддæры дын дæ разæй скæндзыстæм, уый 
тыххæй дæ сæр дæр ма аных! Æз дæм сихæрттæм æввахс зындзынæн 
— хæдзары-иу у. Абон та æнæхъæн бон дæхи бар дæ — мæн хохмæ 
цæуын хъæуы нæ хæстæджытæм дыууиссæдзæм бонмæ. 
— Цинты цу! 
Ууыл фæхицæн сты. Æмæ Гермæн иунæгæй зылд Сухумы уынгты. 
Ныр къорд азы зæгъа, уыйас нал уыд ам, æмæ йæ зæрдæ рæхойгæ ры- 
стæй рысти фæсхæст горæты, кæддæры рæсугъд горæты уындæй — 
дзæнæты дæр сыгъдоны фæдтæ куыд уа, артдзæстытæ, хæдзæртты 
хæлддзæгтæ, афтæ ам дæр куы фарастуæладзыгон агъуыст вæййы 
дæрæн, саугуырм рудзгуытимæ, куы та кæйдæр дыууæуæладзыгон 
бæстыхайæ айдагъ саумила къултæ баззад. Ноджы хæдзæртты мидæ- 
гæй тропикон тагъдрæз бæлæстæ сбырстой æмæ уыцы сæрбæрзонд 
хъалæй сæ сæрты кæсынц къултæн, сымах кæй фæбынæй кæнынмæ 
хъавыдыстут, зæгъгæ. 
Сырд йæ амæддаджы размæ куы бада фæскъудзи æмбæхстæй, 
афтæ адæмæй алкæй мидæг дæр æрныгъуылд тугдзых сырд æмæ 
цæттæйæ бады, кæд мæ ардауæг фæуа иу мæхи хуызæн рæстæй- 
цæрæг лæгыл, уæд ыл мæхи андзардзынæн, зæгъгæ. 
Æвæццæгæн! 
Æвæццæгæн, æндæр уæдæ сæ зæрдæ куыд бакомы фыдгæн- 
джытæн кæйдæр дзæбæх къонайыл арт суадзын, йæ сабиты йын 
уынджы къæйыл авæрын, науæд та сæ бынтон æвæгæс сидзæртæй 
ныууадзын?! 
Æвæццæгæн: йæхицæй йæ æгæр хорз дæр ма зыдта Гермæн, йæ 
зæрдæйы фæскъуым, йæ уды фæсдуар тугмондаг сырд къæпсыр- 
дзæттæйæ кæй бады рагæпп-ралæбурыны æввонгæй, æрмæст ма йæ 
йæ хъомылады æфсарм уромы, цивилизацийы культурæ æрмæстдæр 
йе ’мгæрæтты кæмæн ауад, ахæм адæймаджы мæнгæфсон æфсарм — 
айдагъ уый дæр уал ын фаг у йæ уромынæн. Фæлæ ма уый дæр зоны, 
æмæ æппæтдæр, лæджы цас маст бацыд, уымæн йæ бæрцæй аразгæ 
кæй уыдзæн — рæстæмбис мастæн, чи зоны, æмæ бабыхсдзæн, фæлæ 
йæ бындзарæй цы маст сæнкъуысын кæна, чи йæ сызмæнта, уымæн 
ма культурæйы чъырæй сæрстытæ фаг разыной, уый дыууæйыл у. 
Денджыз-денджыз куыд фæцæйцыд, афтæ суыдта ресторан-фы- 
сымуат «Абхази»-йы зæрдæхалæн дæрæнтæ, аргъæутты æргъæу га- 
луаны пырхæнтау. Æмæ æцæг галуан уыд, æцæг! Фæсарæнты царды 
тыххæй-иу нæхионтæ кино куы истой, уæд дзы-иу сæйраг декораци 
157 

ацы фысымуат уыд. Денджызы æрвхуыз быдыры урспæлæзджын 
стыр нау куыд фидауы, афтæ фидыдта. Стæй ахæм хъæздыг уыд, 
ахæм фешенебелон, æмæ колхозон лæг æмæ хуымæтæг кусæг лæг 
сæ ныфс æрмæстдæр йæ цурты ауайынмæ хастой, мидæмæ та йæм 
ахуыргæнæг-дохтыр-инженерæн дæр дуар ничи байгом кодтаид. 
Базæтæ, скълæдты, базарады, оргæнты, партийы райкомты-обкомты 
кусджытæ — табуафси, саккаг сæм кæнут!.. 
Æмæ, дам, уæд — советон дуджы, мæгуыртæ æмæ дзæгъæл 
хъæздгуытæ нæ уыд... Алцыдæр куыд тагъд æрбайрох вæййы, куыд 
æмбойны! Ноджы ма абоны цард мæстæймаргæдæр куы уа знонык- 
конæй, уæд! 
Цæй æнæрвæссон, адæмæй иппæрд стыр хицауад, цæй! Чингуыты 
рауагъдад «Ир» уалæ, профцæдисты агъуыст кæй хонынц, уым уыд 
уæд. Замманай — уæды рæстæгæн — хæрæндон дзы. Æмæ профцæ- 
дисты обкомты кусджытæ дæр — коммунизмы скъолайы кусджытæ 
дæр, алы комитетты сæрдартæ — хордтой хицæн уæтты, дывæргонд 
дуæртты мидæгæй, иннæ адæмæй хибарæй, адæммæ сæ цъæм-цъæм 
æмæ хъыллупп-хъыллупп куыд нæ хъуыса, æвæццæгæн, уый охыл. 
Æмæ мæнæ ам та, денджызы былгæрæтты? Ам дæр, чысылдæр исты 
гæс хицаугонд у, уыйеддæмæ дæ санатори-курорт дæр æндæр, дæ 
найæн бынат дæр æндæр — сыгъдæг дон, лыстæг змис, гæрæнты 
цур æдтопп хъахъхъæнджытæ. Адæм уыцы уавæр сæхæдæг раст ба- 
гæрах кодтой: «Народ и партия едины, но ходят в разные магазины!». 
О, уыдон, ныры чиновниктæ æмæ олигархтимæ абаргæйæ, гæвзыкк 
колхозонтау уыдысты. Фæлæ уыдон ныййардтой, комкоммæ уыдон, 
абоны царды бардуæгты дæр!.. 
Æмæ разындзæн уыцы бизнесмен дæр та — йе бынæттон, кæнæ 
æрцæуæг — æмæ балхæндзæн «Абхази»-йы хæлддзæгтæ æмæ сæ йæ 
нымæтындоллæртæй конд ехсæй æрцæвдзæн æмæ, цы уыдысты хæ- 
сты размæ, æвдай авд ахæмæй агæпп ласдзысты! Раст уартæ йæ тæк- 
кæ бакомкоммæ кæддæры «Рицæ»-йæ цæхæртæкалгæ ног фысымуат, 
фæсарæйнагуазджыты фысымуат куыд рауад, афтæ! «Сан-Ремо»... 
Афтиддзыпп мæгуыр лæг йæ мæстджынæй цы нæ халы, дур ду- 
рыл, хъæд хъæдыл нал ныууадзы; æхцайæ дымст чыссæджын лæг 
та цы нæ аразы — хрусталæй асинтæ, сыгъзæринæй сæ гæзæнхъæд- 
тæ, йæ мæрзæн цъылын дæр дæс æмæ ссæдз мин доллæры аргъ, йæ 
бур рондз фæкала! Уыдон та иуахæмы сæ дæндæгтæй, фæлæууæнт, 
Ленин-Троцкий-Зиновьев-Каменев-Дзержинский-Кобæйы хъысмæт 
скъахдзысты!.. 
«Абхази»-йы ныхмæ денджызы тæккæ былгæрон кавказаг кедры 
стыр бæлæсты бын æрвхуыз пластмассæйæ конд бандæттыл æмæ 
ахæм стъæлтты уæлхъус бадтысты абхазаг лæгтæ — чи карджын- 
дæр, чи та лæппулæг нырма. Æмæ хæрзчысыл къусгæндтæй къофи 
цымдтой, иудадзыгдæр куыд вæййы, афтæ æмæ зæрдæбын ныхас 
кодтой сæ бæстæ æмæ дунейы уавæрыл гъæйтт-мардзæ политик- 
тæ æмæ философтау. Ацы бынатыл раджы кæддæр нынныхæст ном 
«Брехаловка» — уæртæ йын Лондоны дзæнгæдацагъдæн Гайд-парчы 
цыт кадæн сбæззыд. Ехх, æмæ сæм Зæронд Рувасы æрдонгтæ куы 
158 

’рбабырстой æфсæнвæндаг хъахъхъæныны ’фсонæй, уæд дæр раст 
афтæ æнæмæт-æнæвдæлон ныхасгæнгæ æмæ къофи цымгæйæ куы 
бадтаиккой æмæ сæм хæсты гуыпп-гæрæхтæ дæр нымады куы нæ 
уыдаиккой, мур дæр сæ куы ницæмæ дардтаиккой, уæд уый Ясоны 
аргонавтты базырджын ныхæстæй тыхджындæр ехсы къæрцц-гæрах 
уыдаид гуырдзыйæн! Аргонавтты девиз: «Цæрын æнæмæнг хъæугæ 
хъуыддаг нæу — сæйрагдæр ленк кæнын у!» Абхазæгтæ: «Цæрын 
уадиссаг нæу, сæйрагдæр у къофи цымын!» Суанг ма Мæчъыдойнаг 
балхонæн иу бæрæг чидæр афтæ дæр куы загъта, змисыл фисынтæ 
хæххытæкæнгæйæ: — Иуварс алæуу, ма мын аууон кæн мæ хур! 
Стæй Гермæн йе ’ргом урс-урсид фысымуат «Сан-Ремо»-мæ куыд 
аздæхта, афтæ йæ кæйдæр фæсусбын хъæрæй хъæлæс фесхъиуын- 
фестъæлфын кодта — къофи цымджытырдыгæй йæм комкоммæ цыд 
æмæ йæм цæугæ-цæуын дзырдта иу йæхи карæн лæг: 
— Æз стыр хатыртæ курæг дæн, рагацау ыл сæттын, æнæджел- 
бетт дæр æмæ æнæчетар дæр кæй дæн, ууыл, фæлæ, цымæ, мæнæ 
ацы тæккæ уысмыл кæимæ базонгæ уыдзынæн Хуыцауы ардыдæй?! 
— Цыдæриддæр у, уæддæр ацы лæгæн, иуæй, тынг тасаг æвзаг ис йæ 
фырхуылыдзæй, иннæмæй та... Мæгъа, мæгъа, фæлæ йын æвзæрæй 
цыма тас нæу — æхцагур бомжы æнгæсæнтæй йæм ницы раиртæста 
æхсгæ фæкастæй ома. 
— Дæу хуызæн сахъ лæджы аккаг куы нæ разынон, уымæй тæрсын... 
Лæг йе ставд стæгджын хус къухтæ бæрзонд систа, цыма йæхи уа- 
цары лæвæрдта, уыйау, стæй, ард цыма хордта, афтæ дзырдта: 
— Ацы донæй дын, — денджызмæ ацамыдта, — ацы зæххæй дын, 
— йæ къæхты бынмæ фæцарæзта йæ къух, — уалæ дын уыцы арвæй 
дæр ард хæрын, ды хорз лæджы æмæ хорз адæмы фырт кæй дæ, уый 
тыххæй! Уæд мын Хуыцау иу боны цард дæр мауал радтæд, — йæ къух 
æм æрбадаргъ кодта, æмæ йын ыл Гермæн куы ’рхæцыд, уæд йæхи 
бацамыдта: 
— Фрегат! 
Гермæн, гыццыл-ма бахъæуа, æмæ йæхи Корвет ма схона, фæлæ 
афойнадыл æрæлхъывта йæ æлхыскъцæттæ ’взаг, загъта йын йе 
’цæгном. 
— Æмæ уый цыдæр англисаг ном цыма у... 
— Англисæн нæ зонын, фæлæ æз ирон дæн. 
— Кæцырдыгон ирон — цæгатаг? Хуссайраг? 
— Нырма уал цæгатæй... 
Лæгыл дыууæ хуры скаст фырцинæй: 
— А-гъа! Нырмауал цæгатæй, стæй рæхджы баиууыдзыстут,æмæ 
уæд ирон æххæст иройнаг суыдзæн æнæ хицæнтæ географийæ, нæ? 
Тынг хорз, хуыздæр нæ хъæуы! Æмæ дæм мæ зæрдæ уæдæ уартæ уы- 
рдыгæй, — бæлæсты бынмæ, лæгтæ къофи кæм цымдтой хуыпгай- 
цъыртгай, уырдæм ацамыдта, — йæ тæрттæ дзæгъæлы байтыгъта! 
Æмæ дын æнæнхъæлæджы иронау куы сцъæлхъ ласид: — Æгас нæм 
цу, али бон æгас! Хорз лапу! — æмæ йæхæдæг йæхи сгуыхтыл афтæ 
æхсызгонæй ныххудт, раст цыма уæлæрвтæй æрæфтæг цыдæр гой- 
магæн йæхи мадæлон æвзагыл сдзырдта, уыйау. 
159 

Æмæ уæд уый дæр нал фæлæууыд — кæддæр сæ дард хæстæг, йæ 
фыдыфсымæры æмсиахс Барциц Шаибы фæрцы цы цалдæр ныхасы 
базыдта, уыдоны сой Фрегаты зæрдæйыл æртагъта: 
— Хацæ, хацæ, фырхацæ! — Æмæ ма йын сæ æххæст иронау дæр 
сфæзмыдта. — Хъæбатыр, хъæбатырты хъæбатырдæр! 
Фрегат æм иуцасдæр дзагъырдзастæй кæсгæйæ аззад, цыма йын 
афтæ зæгъинаг уыд, зæгъгæ, ахæм стыр лæвар мын ракæндзынæ, 
уымæ цæттæ нæ уыдтæн æмæ ма ныр мæхи цы фæкæнон, уый нал 
зонын, стæй æвиппайды фæтардзæсгом, фенæвдæлонхуыз æмæ та 
йæм йæ хус арм, хурмæ дæвдæгхус æрчъиагау къух æрбадардта æмæ 
цæмæндæр фидарæй — æнæхъуаджы хъæддыхæй загъта: 
— Ууыл — фестæм! Хуыцауы уазæгут дæхæдæг, дæ бинонтæ, кæй 
уарзыс, чи дæ уарзы, уыцы адæм! — æмæ зилгæ не ’ркодта йæ мид- 
бынаты, фæлæ цыма йæхи ныздыхта, уыйау ын рауад йæ фезмæлд 
— æмæ уартæ фæцæуы, æмæ йæ фæсонтæ дæр фæстæмæ ныстуан 
кæнынц, мауал мæм сдзур, уæддæр дæм нæ акæсдзынæн, зæгъгæ. 
Цымæ, цæмæн бахъуыд Хуыцауы ацы фембæлд — цæй охыл æм 
рарвыста ацы æнахуыр лæджы?.. 
Гермæнмæ цыдæр хардзау æркаст, раст ыл цыму сайд æрцыд — 
йæхинымæры цыма бæлвырд цæмæдæр æнхъæлмæ каст, исты еблуа- 
гъæмæ, уæздан ныхасмæ, хохаг лæгтæм куыд вæййы, афтæ — хъуыд- 
даг та бынтон æндæр хуызы рауад, æмæ цыма хъуахъдзыхæй аззад, 
фыдæнхъæл фæцис хорз æгъдауæй... Йæхæдæг абхазаджы бынаты, 
æвæццæгæн, загътаид, цом-ма, фæйнæ-фæйнæйы дзы бануазæм, 
кæрæдзи дзæбæхдæр базонæм æмæ та кæд искуы — бонтæ мыстытæ 
нæ хæрынц! — фембæликкам, ацы хатт хорз зонгæтау. Уæдæ ма нæ 
нæ цард хуыздæр цæмæн хъæуы?! 
Мæгъа, мæгъа... Йæхæдæг дæр уыцы сахат цы зæрдæйы ахæсты 
уыдаид, уымæй аразгæ уыдаид, йæхи дарддæр куыд дардтаид, уый. 
Стæй Фрегатæн йæ финанстæ дæр сæ мæгуыры романстæ зарынц, 
æмæ дын цы акæна, кæд йæхицæн дæр фæндон уыд æгасцуай зæ- 
гъын, уæддæр... 
Йæ рæстæгмæйы фысымуатмæ фæстæмæ здæхгæйæ, сæрмагон- 
дæй йæ фæндаг букинистон дуканийыл ракодта — советон дуджы 
дæр-иу ам исты стæм чиныг ссардтаис, Ирыстонмæ-иу æрмæст йæ 
кой кæмæн байхъуыст, ахæм — Фазиль Искандеры, Отар æмæ Тамаз 
Чиладзетæ, Даур Зантариа, Нодар Думбадзейы æмæ æндæрты уацмы- 
стæй. Æмæ куыддæр дуканийы къæсæрæй бахызт, йæ цæст куыддæр 
тæрхæджытыл дардмæ дæр ахаста, афтæ йæ ауыдта! Ауыдта йæ æмæ 
фæсагъдау, фæмихсагъд — нæ йæ уырныдта, æмæ лæгæн йæ амонд 
афтæ æнæнхъæлæджы, йæ фæсонæрхæджы дæр кæм нæ уыд, уым 
кæй ацæудзæн, уый. 
Æмæ йæм кастис, æмæ йæ уыдта, уæддæр ма не ’ууæндыд йæ цæ- 
стытыл. Фæлæ йæм, цыма йæ æрвылбон дæр ам уыдта æмæ ма дзы 
фæлмæцгæ-тыхсгæ дæр скодта, уыйау æм æвæндонхуызы бацыд, ам 
та дæ, зæгъгæ, æмæ йæ цыдæр æнæбарыгомау райста йæ къухтæм, 
ныр йæхæдæг та тæрсы, куы нæ йын ныззыр-зыр кæниккой, æмæ 
йын чиныг зæхмæ куы не ’рхауид, уымæй. 
160 

Мæнæ ис! 
Уæуу, дæ хицау — хъæуыхицау! 
Цы ’хсызгон у къухтæн йæ ахадгæ уæз дæр, йæ хъæбæр цъары 
эендзæвд дæр, йæ ирон орнаменты нывтыл карст дамгъæтæ дæр: 
«Нарты кадджытæ»... 
Нарты... 
Кадджытæ... 
Мин фарастсæдæ цыппор æхсæзæм азы рауагъд! 
Æмæ йæ зоны, уырны йæ: ницы у йæхи цин, Марианнæ куыд цин 
кæндзæн, куыд æрттивдзæн, уый раз. 
Æмæ лæгæн йæхицæн дæр рагацау куыд ахъаз у йæ удæн, кæмæн- 
дæр амонды тæпп, цины мур, бæрæгбоны мисхал кæй æрхæсдзæн, 
уый! 
Кæд дæ бон никæмæн ницы хорзы бацæуын у, никæй ницæмæй у 
дæ бон барæвдауын, уæд циу дæ цард æмæ уæд цы дæ дæхæдæг дæр?.. 
Дуканигæс абхазаг сылгоймæгтæ, зæгъæн ис, æмæ æмхуызонæй 
дæр уыцы иу джиппы уагъды хуызæн сты — ома, сæхи куыд дарынц, 
уымæй. Цыртдзæвæнтау æнæфестъæлфгæ, уæздануаг, сæ фезмæлд 
уæзбын, æнусон æнцойад сæ алы æууæлы дæр — цы сæ бакасты, цы 
се сныхасы, цы се ’нцад æфсæрмдзаст æнгасы. Уæлдай дæм ницы 
сдзурдзысты, исты хъазæн ныхасмæ дæр æрæгмæ бахудынц, цыма 
раздæр хъуыды акæны, худа, æви уал бахъæцын хуыздæр уыдзæн, 
зæгъгæ. 
Адон та, ацы дуканийы кусджытæ, уæлдай хиуылхæцгæдæр сты — 
раст сæ райгуырдæй фæстæмæ бадилон-тæгиаты хъомыл... 
— Ацы чиныг уæм куыдæй æрбафтыд, уый мын нæ зæгъдзыстут, 
кæд исты сусæггаг нæу, уæд? — фырадæргæй фæкъæбæлдзыг кодта 
йæ ныхас. 
— Цы дзы хъуамæ уа сусæггагæй? — æдзынæгдæр æм бакаст уæй- 
гæнæг. — Æмæ ды дæр ирон дæ? 
Йæ зæрдæ фæкъæпп ласта уыцы «ды дæр»-мæ, цъус афæстиат 
дзуаппыл, стæй цыдæр хъалхуызæй загъта: 
— Ирон дæн æз дæр, кæд, уый гæнæн ис, уæд. 
— Хуссайраг? Цæгатаг? — абхазæгты иугæндзон бæлвырдгæнæн 
фарстæй та йæ афарстæуыд. 
— Дзæуджыхъæу — Владикавказæй. 
— Уыцы чиныг нæм чи ’рбахаста, уый та Сухумы цæры, ам — йæ 
мыггаг Теблойтæй. Бон, дыууæ бонцухæй нæ бæрæг дары, æмæ йæ 
уымæн бадардтам нæ зæрдыл. Скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд, куы 
нæм æй æрбахаста йæ чиныг, уæд. Ме ’мгар, дам, у. Мæхи, дам, цас, хъуы- 
ды кæнын, уыйас ацы чиныг дæр. Диссæгтæ дзырдта, диссæгтæ: ацы 
чиныг, дам, ирæтты хъуыран æмæ библи у. Æз, дам, нырмæ иронæй 
кæй баззадтæн, уый дæр уый фæрцы, фæлæ, дам, мæ цотмæ дæр, æмæ 
уыдоны цотмæ та уæлдайдæр, нымады нал у, сыстырзæрдæ сты чи- 
ныгыл — компьютертæ сæ хуыздæр хъазæнтæ, Интернет сæ хуыздæр 
зондамонæг... Фæлæ, дам, кæд Ирыстонæй исчи æрбафтид, иу ахæм 
исчи, æмæ, ацы чиныг цы чиныг у, уый чи ’мбары... — Цæуæг сæм чысыл 
йеддæмæ нæй, æмæ сылгоймаг дæр чысыл фæгомдзых, фæкъæртт. 
11 Гусалты Барис 
161 

— Гъемæ мæнæ мæн Хуыцауы дымгæ æрбахаста, — рафæлдæх- 
тытæ йын кодта йæ сыфтæ, æркæстытæ йæм кодта æмæ бынтон 
фæарфæйаг Теблойы-фыртæй: иллюстрацитæ цы тæнæг гæххæт- 
тæй — бапъирозы гæххæттæй! — æмбæрзт уыдысты, уыдон дæр ма 
скъуыд нæ, фæлæ чысыл чъизи дæр нæ фесты. Кæд æй, пысылмæттæ 
Хуыцауы чиныг сæрмагонд дзæкъулы къулыл ауыгъдæй куыд бу- 
цæй фæдарынц, афтæ хъахъхъæдта, уæддæр ын цы бæрæг ис: æппæт 
ирæттæ сæгътæ нæ дарынц, сæ чингуытæ сын чи бахæры, ахæм сæ- 
гътæ... Скаст сылгоймагмæ. — Æмæ йын цас агуры? — нæ йæ бафæн- 
дыд, искæй къухæй чиныгæн йæ фæстаг сыфыл аргъ фыст уа, уый 
дæр — æмæ йæм уымæн не ’ркаст йæхæдæг. 
— Ой, мамæ! Чысыл раздæр нæм ам горæты астæу дæр ахæм ар- 
гъæй ахъаззаг квартирæ балхæнæн уыд — дыууæ мины! О, уый йын, 
кæй зæгъын æй хъæуы, уыйбæрц нæ агуры — мах ма йыл бафтыдтам 
нæхи проценттæ... 
Йæ дзыппытæ æддæрдыгæй бахæц-батъæпгæнгæйæ асгæрста, 
цыма йе ’хцаты бæрц афтæмæй базонинаг уыд, уыйау. Уæвгæ та йæ 
куыд нæ зыдта, уыйас æм кæй нæй, уый — цы сæ кодта?.. 
— Мемæ мæм ахæм æхцатæ нæй, фæлæ мæнæ ам хæстæг... 
— 0 мæ зынаргъ, æмæ мах æхгæнгæ куы кæнæм — цыппар са- 
хатмæ йеддæмæ нæ фæкусæм — æлхæнæг нæй æмæ цы бадæм... 
Табуафси, райсом дæм æнхъæлмæ кæсæм — ныр нæм æнæхъæн мæй 
лæууы, иу æхсæв ма исты амалæй бабыхсдзæн. 
Уынджы фыццаг фисыныл куы баздæхт инæлар Дбары уынгмæ, 
уæд фæкомкоммæ йæ размæ æрцæйцæуæг зæронд лæгмæ — уыд 
тынг уæнтæхъил æмæ сæргуыбыр, æмæ уый дæр йæ фырзæрондæй 
нæ — ахæм уæззау уыдысты, æвæццæгæн, йæ царды кæронбæттæны 
сагъæстæ. Гъемæ кæд ахæм цардыссæст адæмы цæстыты — маройæ 
хуыдалынг цæстыты, хуыздæр фидæнæй æнхъæлцауы арт ссудза, сæ 
мидрухс æддæмæ ранхъæвза, уæд сæ сæрибарæй дæр афтæ зæгъæн 
уыдзæн, цы туг ыл ныккалдис, уый аккагу, зæгъгæ — абхазæгтæн сæхи 
туг æмæ иннæ цæгат кавказаг адæмты æрыгон минæвæртты туг... 
Гермæн йе ’рдæбоны æнхъизгæ цины тыххæй æнæзонгæ зæронд 
лæджы раз фефсæрмы: кæсыс, мæнæйуыймæ, чиныг цингæнгæйæ 
ахæм туджы аргъæй дæр балхæндзæн, уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ 
дæр чиныг, ацы абхазаг дадайæн та йæ мамæлайы пенси у мах, 
уæрæсейаг сомтæй, æдæппæтæй се ’нæбæркадæй æгады ссæдз тума- 
ны! Æргътæ та — мах æргътæ! 
Раст хæрдмæ фæхауд — чидæр æм дзырдта: 
— Диадиа, йæ, диадиа! 
Дыууæ æнахъом лæппуйы кæйдæр æфсæн кæртыдуары цур сæ 
удæй бацыдысты, уымæл змисы сау обауыл хъазгæйæ — цыдæр къу- 
сбартæ дзы кодтой. Хæрзæрæджы йæ æркалдтаид хæдæвдæлонгæн- 
гæ машинæ: далæ йæ цæлхыты уыгард фæдтæ, змисæн ма ныры онг 
дæр йæ бынæй йæ дон лæдæрсы... 
— Диадиа, æцæг афтæ нæу, æмæ змисы мидæг дон хъуамæ кæд- 
дæриддæр хуылыдз уа? Мæнæ Абзагу та афтæ зæгъы, цыма змисы 
мидæг хус дон вæййы. Уæд искуыдæр ма дæттæй хус дон дæр вæййы? 
162 

— Нæ вæййы, цæринаг, нæ! Мæнæ лæг кæддæриддæр лæг куыд 
хъуамæ уа, афтæ дон дæр уыцы иугæндзон хуылыдз вæййы! — загъ- 
та, æмæ йæ хæдуæлвæд йæхиуыл бахудт, мæлæты афоризм, зæгъгæ: 
сабийы æнæхин фарсты раз йæ сентенци хуынкъ суарийы аргъ дæр 
нæ уыд! 
Цард адæймагæй цæрынæн бæзгæ æппæты фыццаг уæд та ма 
сабиты æфсæрмæй скæнинаг у, сывæллæтты! Æндæр сæ уæдæ цы 
цæсгомæй ныййарæм?! Нæхийау фыдæбонæн, фыдбонты фыдæ- 
бонæн?! Удхайрагутæхсæнæн?! 
О, ацы хъуыды йын уыцы сентенцийæ хуыздæр у. Фæлæ та уайта- 
гъд йæхæдæг йæ ных бакъуырдта: «Кæй хъæуынц, гормон, дæ хъуы- 
дытæ, кæй?!» 
Уыдоны! 
Диадиагæнæг сабиты! 
Æмæ фæрухсдзæстытæ йæ зæрдæ, æмæ йæ нал бауагъта мигъ- 
бадт кæнын. Æмæ райсомæй дæр хæлæггаг уæнгрогæй райхъал, 
æбæрæг цæуылдæр цингæнæг зæрдæимæ. Æмæ фæфæдисон: цы 
уа, цы йæм кæсы уыцы диссаджы хорзæй, æмæ йыл йæхи разæй йæ 
цины уылæнтæ рауадза?! 
Токæй æндзæрст чысыл пецыл дон рафыхта — йæ цъæтыздыхст 
телтæ дыууæ раны сыгъд уыдысты æмæ йын сæ аныхæста, кæм сæ 
аныхæста, уым сæ цæхæр ирддæрæй скалд, фæлæ ногæй нæ асыгъ- 
дысты, бафæрæзтой — æмæ йын уый дæр фехсызгон. Уæддæр та ци- 
вилизаци, цивилизаци, йæ рыг скæла: æндæр уæдæ ныр цæмæй арт 
акодтаид æмæ дон цæуыл сфыхтаид?! Уый — иу. Иннæ та цайгæрдæг, 
бапъирозы гæххæттæй чысыл дзæкъулгæндтæ — тæвд доны йæ 
ауадз йе ’ндах къæдзилæй, цъус банхъæлмæ кæс, æмæ дæ цай цæт- 
тæ — фæнды йæ афтæмæй цым æнæ сæкæрæй, фæнды адджынæй. 
Дыууæ дзулы карсты ’хсæн тахынæджы лыггаг фæцæв æмæ — мерс 
кæн! Стæй та печенийыл нæлхæ æнæвгъауæй байсæрд, æмæ цаимæ 
замманай комдзаг, уайтагъд афсæстæ! 
Сихормæ ма, цалынмæ йæм Анатоли-хонæг зына, уæдмæ ма 
æнæхъæн бон ис, æмæ уал раздæр — денджызмæ, стæй уырдыгæй 
йæ фæндаг чингуыты дуканийыл ракæндзæн æмæ... 
Фæлæ цы фæлысты ацæуа йæхи найынмæ — шортытæ скæна, 
денджыздзауы дарæс, æмæ уæд дуканигæстæй худинаг нæу: уæддæр 
та се ’мзæххон кавказаг лæг, хохаг. Фендджын сты æмæ йыл кæд æр- 
гом нæ бахудой, уæддæр сын æхсызгон дæр нæ уыдзæн... 
Денджыз æрмахуыр уæрыккау сабыр уыд, уыцы æмлæгъз — 
ахæмæй йæ уыныс æмæ дæ нæ уырны, ацы æнæстыф тæнгъæд ис- 
куы æнхъизгæ, арвмæ фыцгæ дон фесты æмæ афтæ сабухы, афтæ, 
æмæ егъау наутæй хус æхсныфтау фæхъазы; былгæрæттыл йæхи 
афтæ знæтæй фæхойы, æмæ кæд зæхх дæр уый мыхъхъытæ цæфтæй 
сæнкъуысы, уæддæр ын цы бæрæг ис... 
Уалынджы йæ уылæнтæ тынгæй-тынгдæр тасын-уасын райдыд- 
той æмæ урс тасмачъийау хурмæ ферттив-ферттив кодтой. Урс-урсид 
къуымбилдзагъд æврæгътæ та, цыма денджызæй удаист фесты, уый- 
ау атарбын сты æмæ сæхи тæргайхуызæй кæрдæгцъæх къæбæлдзыг 
163 

хъæд хæхтæм байстой, сæ урссæр цъуппытæм сын сæхи нылхъывтой, 
сæ дарддæры хъысмæт уыдоныл фæдзæхсæгау. Æвæджиауы фиды- 
цæй фидыдтой иу зæххыл уæнгрог хæхтæ æмæ сæ дæлфæдтæм худ- 
гæбыл уæззау денджыз... 
Гермæн йæ гæрзтæ феппæрста, хызыны уæлæ сæ цæхгæрмæ бай- 
тыдта, аив сæ цы ’вæрон, сæ итувæрд мын куы нæ фехæлдзæн, мый- 
йаг, зæгъгæ. Æмæ дын Хуыцауы диссагæн бынтон æнæнхъæлæджы 
йæ мид-зæрдæйы куы фестъæлфид: «Де ’хцатæ æмæ сахат бамбæхс!» 
Уæд — цæмæн?! 
Уæд — кæмæй?! 
Дыууæрдæмты дæр акæстытæ кодта, æмæ былгæрæттæ æдзæрæг 
сты, æрмæст далæ дæрддзæфгомау бетонгуыфыл иу лæппулæг йæ 
гыццыл фырты æнгуырæй дарын ахуыр кæны, æви йын æндæр цы- 
дæртæ амондзæн... 
Йæ сабидуджы ныв йæ цæстытыл ауад... Цæй æхцатæ сæм-иу 
уыд сыхы лæппутæм, фылдæр æрхуы капеччытæ, фæлæ-иу сæ, 
Хуымæллæджыдоны сæхи найгæйæ, сæ кæрæдзийæ æмбæхстой: змис 
акъах, уыцы дзыхъхъы нывæр дæ исбон, аныгæн сæ, стæй сыл уæле 
исты дур сæвæр, зæрдылдарынæн хуыздæр чи уыдзæн, ахæм дур — хъу- 
лæттæ, дæргъæццон, тымбылтæ, дзыгъуыртæ тыгуылдур... Фæлæ ам иу 
цъиуызмæлæг куы нæй дыууæ сæдæ метрæй хæстæгдæр, уæд... уæд... 
Денджызмæ æнæуый дæр фесхъиу-фесхъиугæнгæ цыд, йæ су- 
дзаг уазалæй йын тæрсгæйæ, фæлæ ма йæ къæхтæ бырынцъаг цъа- 
рæвæрд дуртыл дæр бырыдысты, бырыдысты æмæ рисгæ дæр код- 
той, æндæр базгъор æмæ уыциу ныгъуылд ныккæн! Цыд афтæ са- 
быргай æмæ ’хсызгонæй каст, тæнæг рæсуг доны бын дуртæ сæууон 
хуры тынтæм куыд тыбар-тыбур кæнынц, уымæ. Иу рæсугъд ныв 
уыд, иу рæсугъд, æмæ йæм лæг кæсынæй нæ бафсæстаид. Хатгай-иу 
буррагъ кæсаджы хуызæн дæр фесты дуртæ — сæхицæн æнцад хуыс- 
сынц кæсæгтæ æмæ дон нуазынц... 
Хорз æмæ былгæрон æмуырдыг нæ, фæлæ цæхгæр уырдыг ра- 
зынд æмæ уайтагъд фæарфдæр — дон йæ уæхсчытæм куы схæццæ, 
уæд цадæггай уылæныл æрхуыссæгау кодта — ленк кæны. Дон ын-иу 
йæ буар куы судзгæ уазалæй фæхуынчъытæ ласта, куы та-иу æй йæ 
хъæрмуст хъæбысы æрбатыхта — цыма, зноны араугæ хурмæ цы дон 
стæвд, уый дысонæй нырмæ сæрмагондæй уымæн дардта фæстауæр- 
цæй, бæстон норстæй. 
Афтæ йæ удыдзæбæхæн ленк кодта, æмæ та йæ рагон хъуыдытæ 
сног сты. Денджыз айдагъ фурд нæ хоны, æгæрон бирæ дон ын нæу, 
хуымæтæг хуылыдз дон (салам, зноны æнæнтыст гыццыл лæппу!), 
фæлæ, чидæр цыма у, удгоймаг чидæр, сæрызонд дæр ын ис æмæ 
хъуыдытæ кæнын дæр йæ бон у, ис ын зæрдæ дæр æмæ дзы ницы рох 
кæны, стæй йæ зонд та ахæм егъау у, æппæтыл дæр æххæссæг, æмæ 
йæ лæджы зонды хъару нæу бамбарын, нæу æй рахатын. Æмæ дзы 
лæг тæрсы, схъиуы дзы йæхимидæг. Фæлæ, гъæй-джиди, æмæ ден- 
джызæн йæ дынджыр зæрдæ ахæм зæрдæ куы уаид, æмæ-иу арфæ- 
йаг куыд уа, афæдзæй-афæдзмæ йæм дард рæттæй чи ’рбацæуы, йæ 
адæймаджы чысыл зæрдæ йыл чи нæ ивы, уыдонæй... 
164 

Денджыз чи у æмæ цы у, уый кæй не ’мбары адæймаг, уый ма 
фæуæд, фæлæ йæхæдæг дæр йæхи кæй нæ зоны кæронмæ, æцæджы 
дисæй мæлыны диссаг уый куы у! Æндæр уæдæ куыд рауайы афтæ, 
эемæ æнцад-æнцойæ цæуыс дæ фæндагыл, дзæгъæлгаст нæ дæ, иу 
къудзийыл дæр гуырысхо нæ кæныс, уæдæ амæн йæ фæстæ фыд- 
былыз бады, фыдбылызы хъуынджын уæрцц, зæгъгæ. Дæ алы- 
варс дæ уарзон дуне, ды дæр дунейæн исчи нæ дæ, хионы уарзæгой 
цæстæй дæм кæсы, æппын дын дзы тас ницæмæй у Ницæмæ ’хсайы 
æппындæр дæ зæрдæ, никуы ницы ’нхъæл дæ. Уалынджы дæ хъуыды 
ауазал вæййы, дæхимидæг хæрдмæ фæхауыс, фесхъиуыс, бар-æнæ- 
бары ракæсыс фæстæрдæм æмæ... Æмæ дæ, чысыл-ма бахъæуа, æмæ 
кæйдæр кæртæй ралидзгæ æрра богъ ма сцæва йæ сыкъатæй, ма дæ 
банай кæна йæ къæхты бын! 
Уæд æй цæй фæрцы, цы ’нкъарæнты руаджы базыдтай, мæнæ дæм 
цы фыдбылыз кæсы, цы бæллæх дыл æрцæуинаг у, уый?! Богъæн та 
дæм нæдæр йæ къæхты уынæр хъуыст, нæдæр йæ тыхулæфт... 
Гермæн ленк нал кодта, уæлгоммæ сфæлдæхт æмæ, доны уæл- 
цъар æнæзмæлгæйæ хуысгæйæ, йæ сæрмæ денджызы нывтæисæг 
бæрзонд арвмæ каст. Иуæй цыдæр зæрдæрухс хуыз уыд йæ арф, æнæ- 
къæм, рухсдзæстытæ æрвхуыз къуырфæн, иннæмæй та дзы цыдæр 
æгъдауæй йæ зæрдæ цæмæдæр фехсайдта. Хæхтырдæм акаст — ден- 
джызы былгæрæттæм хæстæг дзугтæ-дзугтæй æвæджиауы дзæбæх 
фидыдтой бæмбæджы æмбатъæты йас æврæгътæ. Æмæ цæуылдæр 
цин кодтой, кæнæ та сæ иу кæцыдæр йæ тæккæ бынмæ зæххыл цы- 
дæр ахæм федта æмæ фæдис систа, далæ-ма кæсут, зæгъгæ. 
Бахудт сæм: «Чысыл æнæнтыст чызджыты хуызæн стут, уалæ ми- 
гъы къуыбылæйттæ. Урс къабатæ уыл ноджы... Æмæ уæ фæдис дæр 
уæхи хуызæн — цъиувæдис ницæй тыххæй!» 
Арвмæ та скодта йæ каст, йæ хæдсæрмæйы арвмæ. Æмæ та 
уый æууæлтæм дæр йæ зæрдæ фехсайдта — цыма фæтаркъуырф, 
фæбæзджын ис йе ’рвцъæх ахорæн, стæй цыма арвы дæр та уырнгæ 
дæр нæ кæны, цы уыны зæххыл, уый. Хуыцау уæ сараза, цы хабар у?.. 
Фæдæлгоммæ фæстæмæ, йæ рахиз къухæй ленк кæны, галиуæй 
дон йæ цæсгомыл скæлдтытæ кодта, æрсæрфта йæ цæстытæ, был- 
гæроныздæм акаст. Æмæ ауазал йæ зæрдæ, срæхуыста, нылхъывта: 
йæ дзаумæтты цурæй тындзгæ цыдæй, фæлæ æнæвдæлон хъуыддаг- 
хуызæй фæцæйцыд цавæрдæр лæппу сау хæлаф æмæ шахмæттæй 
хъазæн фæйнæгау чырынтæ, цъындабыд тæнæг уæллаггуыры. 
Ныр цы акæна æмæ куыд акæна?! 
Кæмæ ныхъхъæр ласа, уромут ма йæ, зæгъгæ?! 
0 Хуыцау! 
Лæг тынг арæх куы вæййы базырхъуаг, тынг арæх, уæд ын сæ 
цæуылнæ схай кодтай?! 
Мæнæ цы ’нæбон, цы ’вадат, цы ’вæрæз у! 
Цалынмæ былгæронмæ хæццæ кæна, цалынмæ бырынцъаг дур- 
тыл сурмæ уайа цудгæ-цудын, уæдмæ уыцы куыдзы хъæвдын!.. 
Алы къудзи, алы къуым, алы хæлд хæдзар дæр ын — зонгæ æмæ 
искуы амбæхсдзæн, бафæсвæд кæндзæн йæхи, æмæ йæ ды — цу æмæ 
165 

агур! Хæмпæлы гæккуыри агурæгау! Армукъайы худыскъæфæджы 
агурæгау! 
Кæд æй исчи федта, йæ дзыппытæ йын куыд къахта, йæ хызын 
ын куыд сфæлдæхта, уый, уæддæр цы? Мачи дын ыл схъæр кæна, уым 
цы кусыс, уæртæ куыдзæйгуырд, зæгъгæ. Фæлтау дæхи иннæрдæм 
кæсæг, науæд дæ дзабыртæ-æрчъитимæ архайæг скæн æмæ дæ хæ- 
дзармæ дæ фæндаг дар, æмæ дæ сæр къаддæр рисдзæн — мастхъуаг 
ничи у. Искуы та исчи искæмæн йæ дзыппытæ афтæ куы фæйлауа, — 
дæуæн дæр, дæуæн, дæхи кæйдæр мастмæ чъылдымыздахæг — уæд 
та уый дæр иу фæрсæг нæ разындзæн, цы мигæнæг у, уымæй... 
Рахæццæ былгæронмæ, асгæрста йæ дзыппытæ фырадæргæй... 
Фырадæргæй, о, уымæн æмæ ма цæй сгаринаг уыдысты æддæрдæм 
фæлдæхтæй?! Цæй сахат, цæй æхца, цæй дыдагъ кард æмæ ма цæй 
æндæр!.. Хæстулæфтгæнгæ акодта йæ даргъфадыг спортивон хæлаф, 
хызыны ныппæрста йæ иннæ пысултæ æмæ ратындзыдта уынгмæ. 
Ницы уыны, кæсы æмæ ницы уыны — дуне хæраймаг сау-сауид 
у. Йæ къæмисæнтæ дзæхст-дзæхст кæнынц, зæрдæ кæмдæр фæсвæд 
бамбæхст, йæ адзал кæй æрбаввахс, уый зонæг куыдзау — цыма уæв- 
гæ дæр нал кусы... 
Æхца — æртæ минмæ ’ввахс, абхазаг радзырдты йæ тæлмацты гонорар. 
Сахат... Дæс мины аргъ сахат! Швейцариаг «Тюссо». Йæ мад 
Замирæты зæрдылдарæн лæвар! 
Дыдагъгæнгæ кард. Раст æй кæдаæр ам, Сухумы, балхæдта. 
Цы ма? Сау кæсæнцæстытæ? Иæ цæстытæ басаугуырм уæнт! 
Фæлæ сахат... 
Сахат... 
— Мæ номыл кæй фæдардзынæ... Стæй, Иналæн дæр бынæн ныу- 
уадзынæн куыд бæзза, ахæм балхæндзынæ... Алкæй рæбын дæр исты 
хæзна, фыдæлты хæзна, вæййы... 
Уайы йæ хъустыл йæ мад Замирæты хъæлæс... Мæй цыдæр ма 
хъуыд йæ адзалы бонмæ, æмæ йæ пенсийы капеччы муртæй цы фем- 
бырд кодта, уыдонæй... 
Нал аивта йæ найæн мидæггаг хæлаф дæр, æмæ уайсахат ных- 
хуылыдз йæ спортивон трико, йæ сыдзæг æрзæбул æмæ йæ тагъд 
цæуын нæ уадзы. Стæй йæхимæ дæр хуылыдз карчы цъиуау кæсы — 
нæ дзы уынд, нæ дзы конд, нæ дзы тых æмæ хъару, нæ йын лæджы 
хъæлæс... Нæй, нæ рабады, нæ хъал кæны уынæргъгæйæ йæ уды 
лæгæты хуыссæг хъæддаг сырд, искæй апирынмæ бæллæг-тæхуды- 
гæнæг дзæмбыджын-къæпсырджын богъоли цыдæр. 
Уæддæр тындзы, цы ма йæ бон у, уымæй. Тындзы, баййафдзæн ма 
уыцы чырынтæ хæдоны хицауы, уый йæ кæд нæ уырны, уæддæр. 
Куыннæ! Баййафдзынæ йæ! Афонмæ искуы фæсвæд ран цингæн- 
гæйæ нымайы йе ’фтиаг, уæлдай цин та сахатыл кæндзæн. Ахæм саха- 
ты хицау чи у, уый та ног дæр балхæндзæн, ноджы хуыздæр, ноджы 
зынаргъдæр. Фæлæ ма амæй фæстæмæ ахæм хæлиудзых куы уа — 
йæхи найынмæ та йæ куы хæсса, йæ дзаумæттæ та афтæ æвæгæсæ- 
гæй куы уадза, уæд та æндæр къæрныхæн цæудзæн йæ бæллæхæм- 
хицамонд! 
166 

Лæф-лæф кæны, зæрдæ хъазуатонæй скуыста æмæ риуы къул- 
тæ хойы, æддæмæ йæ цæмæй ауадзой, уый йæ цыма фæнды, уыйау: 
бастад æдылы лæджы туг йæ дадзинтыл тæрын. 
Æмæдынуалынджыуартæ...мæнæдынуартæуый!Уый!Чырынтæ 
уæллаггуыр! Диссæгтæй ма цы кæныс, цирчытæй, ай дынуартæ цæт- 
тæ æмбисонд: æппындæр йæ зæрды лидзын нæ уыд! Иæ фыдфы- 
ны дæр никæй бауырныдтаид, уартæ уыцы лæппу тæккæ æрдæбон 
кæйдæр зæрдæхудты бацыд, кæйдæр бафхæрдта, æгæрон мастæй йæ 
смæстджын кодтаид, уый. 
Фæцæуы йæхицæн, бæрæг кæдæмдæр фæцæуы сабыргай, сын- 
дæггай фæцæуы, никæдæм тагъд кæны: кæдæм цæуы, кæмæ цæуы, 
уыдон æм банхъæлмæ кæсдзысты, æнæ уый нæ райдайдзысты, æмæ 
цæуы, бабызау узгæ-узгæ. Æнахуыр фадыварц ын, худæг дæр уаид, 
Гермæнæн йæ ныры дуг худыны дуг куы уаид, уæд: йæ къæхтæ цыма 
бæзджын æлыг цъыфæй сласы, ныссæдзынц ын æмæ та сæ сласы. 
Мæт та йæ æппындæр ницæй мæт ис, æмæ цыдæртæ æхсыны, сæ 
цъæрттæ сын иуварс чъыртт кæны, йæ сæр та уыцырдæм фæзил- 
гæйæ. Æмæ никæмæй ницы дары, никуы никæй тæригъæды бацыд 
— мæнæ зæхх æмæ уалæ арв йе ’вдисæн! 
Æмæ Гермæн дæр фыццаг фæуыргъуыйау, ныддызæрдгуытæ: 
ныр куыд бауырдыг уа ахæм æвæлмас лæгмæ?! Кæд æппындæр æцæ- 
гæй дæр йæ сæрæн ницы зоны, уæд та? Кæнæ та цыдæр æбуалгъы 
сфæлтæргæ давæг-стигъæг у, кæцæйдæр æрбафтгæ гастролер — аб- 
хазаг уа, уымæн уæвæн ницы хуызы и: ау, абхазаг дын искуыдæр ма 
йæ уазæджы æфхæры, йе ’фхæрд бæстæйы уæлдай буцдæрæй хын- 
цинаг уазæджы?! Уæд дунейы сæфт куы ралæууыд, уæд адæмтæй 
фыццагон адæмы хуызæн куы ничиуал у, сæ фыдæлтыккон æфсарм 
сæ ’хсæнады царды бындурæн куы никæмæуал баззад, æмæ æвæдæй 
сафинаджы ном куы райстой адæмтæ ’мхуызонæй! 
Науæд та... 
Науæд та уымæн афтæ æнæстъæлфгæ æнæмæтхуыз у, æмæ йæ 
давæггæгтæ амбæхста бæрæг ран — дуры бын, бырондоны, къудзи- 
ты... Æмæ суанг милицæйæн дæр уæндонæй зæгъдзæн, йæ мидбыл- 
ты схъæлхудт кæнгæйæ: «Гъа, баджигул мæм кæнут, æмæ мæм чи цы 
ссара, уый — йæхи! Æз мæ сæрæн исты куы зонин, уæд ма ацы туг- 
тæмысæгмæ цы боны хорзæн æнхъæлмæ кастæн, цæуылнæ адымд- 
тон?!» 
Æмæ йын уæд кæмæн цы йæ бон у?.. 
Фæлæуыйуыд,уый! Йæ дзаумæтты цурæй мæнæай рацыд! Мæнæ 
йæ сау хæлаф, мæнæ йæ чырынтæ хæдон! Уый зон бæлвырдæй, уый, 
æмæ сахат, æхца, кард йæхимæ сты, уæд ын уартæ иу арматурæйы 
лыггагæй — санчъехæй-санчъехмæ æппæрст сты! — йæ цыбырæл- 
выд сæрæн иу æрдау æмæ, куы фæкуырис уа, уæд ын сæ сис йæ дзып- 
пытæй æмæ йыл бату кæ, стæй йæ афтæ ныууадз — кæд цæра, уæд 
цæрæд фæсмойнагæй, кæд мæла, уæддæр бар йæхи — не велика, дам, 
потеря... 
Фæразæй дзы, æрæхгæдта йын йæ фæндаг. Сдзурынмæ йæм хъа- 
вы, æмæ йæ хъæлæс сæхгæдта. Схуыфæгау кодта, фæсус хъæлæсæй 
167 

йæ фæрсы, худæнбылæй, — мæстæлгъæд худæнбылæй йын куыд уа, 
ууыл архайгæйæ: 
— Цæй, куыд у, уырыгонд, хорз ацыд дæ хъуыддаг? — æмæ йын 
нымдзаст йæ цæстытæм, фæлæ — диссаг! — нæ йын сæ æрцахста, нæ 
йын сæмбæлд йæ цæстæнгасыл: уый йæ цæстытæ æрмæст радав-ба- 
дав нæ кодта дыууæрдæм, фæлæ ма сæ-иу сæ сæмæны алыварс дæр 
æрзылдта хамелеоны цæстытау. Цавæр ын уыдысты хуызæй, уый ба- 
зонынæн дæр ницы амал ссардта Гермæн. Иннæ ахæм йæ цæсгомы- 
вæрды æууæлтæ дæр æбæрæг куыддæр, æнæзæрдылбадаргæ — кæй 
æнгæстæ уыдаид, кæй нывтыл карст æмæ хуыд уыд, йæхи цæсгом 
уыд, æви йын ивæн дзыппыдаргæ мæнг цæсгом-агъуд уыдаид, 
уымæн йæ бæлвырдтæ зонæг — йе сфæлдисæг. Стæй, кæд Хуыцауы 
æвастæй рантыст дунемæ, уымæн дæр чи цы зоны? 
Уæддæр йæ æгъуыз цæстытæ тыхамæлттæй фæбæгъгъæтт код- 
та, мæнæ лæг бон-сихорафон цытæ хъусы, мæнæ, зæгъгæ: 
— Уый кæцытæй дæ ды? Чи дæ, уæвгæ дæр, чи? Кæд кæм фегом 
арв, æмæ дзы ды æрхауай? Цы загътай, зæронд? Æви мæ мæ хъустæ 
сайынц? — Йе ’хсынын фæуагъта, фæлæ ма йæ дзабригонд газеты 
гæххæтæй тыхтоныл галиу къухæй йæ риуæмбæрц хæцыд. 
А-гъа! Бæрæг у йæ театралон фæрстытæй, кæйдæр фиуы хъæстæ 
кæй фæцис, уый! Фæлæ йын йæ дзыппыты ахаст зон, йæ дзыппыты 
— ис ын дзы давæггагæй исты, æви сæ уæддæр æмбæхсгæ бакод- 
таид?.. 
— Мæ сахат мын ардæм æри! — Йæхæдæг дæр æнхъæл нæ уыд, 
ахæм тызмæг хъæлæсыуагæй дзы æрдомдзæн цыдæр, уый. Стæй сæ 
иууылдæр та цæуылнæ домы — сахатæй, æхцайæ, кардæй, кæсæнцæ- 
стытæй?! 
Мæнæ цы ’нæбон уазæджы, ирон уазæджы ’фсармы бахауд, фæлæ 
йыл, гъæй-мардзæ, æмæ иу æфсадæххуыс ирон гуырд куы æрбамбæ- 
лид, уæд ын айдагъ йæ дзыппытæ нæ, йæ дзыппытæ, фæлæ йæ цар- 
мы фæтевзæ дæр ма!.. Ома, уыцы Уастырджийы æрвыст лæппу йын 
йæ мастисæг басгуыхид, æмæ ницы къæмджын уаид йæхицæн та йæ 
уазæджы ном. 
Развæлгъау æй базыдта, цытæ та йын дзурдзæн, уый — артист 
цæмæй уа, уый йæ ’лгъыстаг дæсныйады æрдзыхъæды ис давæгæн, 
къæрныхæн, дзыпкъахæгæн, цæстфæлдахæгæн. 
— Цавæр сахатыл цæуы ныхас, зæронд? Уæвгæ дæр цытæ лæху- 
рыс, уый æмбарыс? Базар фæрсудзын кæй хъæуы, уый дын никуы 
ничи бацагъта дæ хъусы? — Æмæ та æхсынын райдыдта йæ арахистæ 
— цас æхсынинаг уыдысты, фæлæ сын сæ тæнæг цъæрттæ рату ласы. 
Чысыл фалдæр, иу дæс-дыууадæс санчъехы дæрддзæф къорд 
лæппуйы батымбыл сты «жигули»-йы алыварс — йæ капот хæрдмæ 
хъилæй лæууы, йæ маторимæ йын цыдæртæ архайынц. Азылд æмæ 
уыдонмæ баздæхт, семæ абхазагау — абхазагау! — аныхæстæ кодта, 
сæ хорз зонгæйау, æмæ та уартæ, йæ зæрдæйыдзæбæхæн чи фæтез- 
гъо кæны, уызыны балцы чи рацæуы, ахæм хæдзарон адæймагау 
æнæмæтхуызæй фæцæуы. Никæй хъыгдары, æмæ йæ мачи хъыг- 
дарæд! Никæй дон банызта, никæй хор бахордта! 
168 

Йæ фæндаг та йын æрæхгæдта. Йæхæдæг йæхи иуварсæй уыдта 
Гермæн, æмæ йæ зæрдæ ницæмæй рухс кодта йæхи уындæй: цыдæр 
тæригъæддаг лæг, донласт хуылыдзæй, цæмæйдæр лæппуйæн лæгъ- 
стæйаг у æмæ йæм хаты, куры дзы цыдæр, уый та йæм æлгъгæнæгау 
бакæсы æмæ та йæ иувæрсты араст вæййы дарддæр... 
— Ды мын сфæйлыдтай мæ дзаумæттæ, ды! Уыры дæ, уыры! 
Крысятник! 
Æрлæууыд, йæ зæрдæ йыл фыртæригъæдæй кæмæн скъуыйы, 
ахæм лæджы цæстытæй йæм кæсы, йæ сæр рæстæгæй-рæстæгмæ 
банкъусы: 
— Æз дæр адæймаг йеддæмæ ницы дæн æмæ дын дæ рыст æмба- 
рын, фæлæ, зæронд, цалынмæ мæ хорз зæрдæйыл дæн æмæ мæ ца- 
лынмæ америкаг империализмау æгъатыр агрессор нæма рауад, уæд- 
мæ дæхи мæ цурæй, куыд дарддæр гæнæн дын ис, афтæ фесаф! Мæ 
цæстæй дæр дæ куыд нал уынон, мæ хъусæй дæр дæ куыд нал хъусон 
æмæ дæ мæ фындзæй дæр куыд нал æмбудон, афтæ! Науæд Абхазийы 
конституцийы фæлгæттæй ахиздзынæн æмæ дын дæ цард фæсмой- 
наг фæкæндзынæн! — чысыл фæхъуыдыдзаст, æмæ ма уæд бафтыдта 
йæ тирадæмæ. — Стæй, чи зоны, æмæ ма мæхи цард дæр, уæвгæ дæр 
цæмæн райгуырдтæн, зæгъгæ... 
Ныр йæ хъæлæсыуаджы та знæтæй ницы уыд — гæдыйы цармы 
бацыд, æфсæст гæдыйы æмæ хъазыд уацайраг мыстæй — замманай, 
агургæ æмæ ’наргæ хъæздыг мыст та йын Гермæн басгуыхт суанг 
Хуыцауы æнæнхъæлæджы. 
Лæппу йæхи мидхъуыдытæм бахудт æмæ йæ фындзы рагъ аныхта: 
— Æрдæбон мæ фындзы кой скодтон, куыд дæ не ’мбуда, афтæ мæ 
цурæй дæхи айс дзæбæхæй, зæгъгæ, æмæ мæ мæ фындзы рагъ схорд- 
та, æндæр æй, уæдæ, дæумæ гæсгæ, цæмæн аныхтон?.. Хорз фындз, 
дам, йæ цæф къуырийы размæ базоны... 
— Стæй дæм дæ хъусы кой дæр уыд... 
— Æмæ мын уый дæр ома аныхинаг у, и? — йæ сæр æм фæрсмæ 
бадардта. — Гъа-ма, иу ахъаззаг мын ныуудай мæ хъусæн! 
Бæргæ йын æмбæлы! Дæ къух дзæбæх æрбатымбыл кæн, нылхъив 
æй... Хуыздæр та афтæ: дæ къухмæрзæн атух дæ къухыл, стæй йæ уæд 
нылхъив — дуртæ дзы куы хойай, уæддæр æм рыст уыйбæрц нал хъар- 
дзæн, — æмæ йын æцæгдæр йæ уачъийæн дæ зилгæйаг тых æмæ колхо- 
зоны бонæй дзæбæх, йæ сæрыкæхц иуварс куыд фефсæра, афтæ ныддау! 
Фæлæ дын мæнæ ныр, ацы сахаты уавæрыл, макæмæ сиса йæ фы- 
цгæ мæстæй тымбыл дур къух — йæ цæстытыл дæр нæ уайы, куыд 
хыл кæнид, куыд цæвид, куыд хъахъхъæнид йæхи искæй цæфтæй, 
фæлæ йыл, зæгъæм, уæддæр иу мыхъхъ куы ауайа, уæд та сау фин- 
галимæ адæмы ’хсæнмæ куыд рацæудзæн, уый. Нæ йæ уадзы йæ ми- 
дæфсарм, хыл кæныны фаг смæсты уа, рафыца фырмæстæй, уыйбæрц 
фезнæт уа, феррадзæф уа. 
Стæй йыл сахсæнтæ-хъадамантæ æвæрд ис, бæндибæстытæ у йæ 
уавæрæй, йæ уазæджы статусæй, чи у æмæ ам, Сухумы, цæй фæдыл ис, 
уыцы хъуыддагæй. Стæй йын йæ карæй дæр худинагу, худинаг, мæнæ 
мæгуыры бон! 
169 

О, фæлæ ацы ’фхæрды худинагæн дæр цы кæна, куыд аныхъуыра 
йæ дæлдзинæг, куыд ын ныууадза йæ сахат — йæ мады лæвар, йæ 
номылдарæн?! Гъа, æхцатæ ма цыфæнды фæуæнт, кæд ын уыдон дæр 
сæ уæлдæйттæй не сты, уæддæр... 
Нæй, ницæмæ арæхсынц йæ зонды фæрæзтæ, исты ахæм мадзал- 
мæ, цæмæй йæ лæджы кадмæ ныхылд ма ’рцæуа æмæ разыйæ баз- 
зайа йæхицæй, ма йæ æхсына æрæджиауы фæсмон, уæд афтæ æмæ 
уфтæ цæуылнæ бакодтай, дæхи афтæ цæуылнæ дардтай, зæгъгæ. 
— Зæронд, куыд дæм кæсын, афтæмæй дæ уæнг уæнгыл нал 
хæцы, дæ гайкæтæ цыма сæхигъдауæй разылдысты, æндæр уæдæ 
мæн, Абхазийы Фыдыбæстæйы хæсты геройы фырты, ды цы схуыд- 
тай? Уырыгонд! Хистæры хатыр дын фæуæд, уый æндæра!.. 
Раст, тынг раст загъта ацы цъырцъыраг: æцæг нал хæцы йæ уæнг 
уæнгыл, разылдысты йæ лæсгæртæ-гайкæтæ. Ныббæмбæг цыма. 
Стæг дзы нал и, ныллæхфыд, цы у, уымæй. Æргъиуы мур, нуары уи- 
даг дзы нал и. Цæнгдыхæй цыма тала дæр, кæрдæджы хал дæр нал 
æртасын кæнид — йæ нуæртты адымсын, анæрсын, ахъæбæр кæнын 
куыд хъæуы, уый сæ ферох. Фæлæ йæ зонгæ та йæхæдæг хорз кæны: 
фæсхыл ын схъæддых уыдзысты, схъæбатыр, сæ тых сæхимæ æрцæу- 
дзæн, æмæ йæ фырмæстæй дуртæ хæрын бафæнддзæн, стæгсæстытæ 
кæнын искæй. Цæмæн искæй, цæмæн?! Мæнæ ай! Хистæры хатыр ын 
чи кæны, уый! Цы дзы амырхта, уыдон дæр ын хистæры тæригъæдæй 
нæ дæтты фæстæмæ, науæд ын фырцинæй, мыййаг, исты куы уа! Уæд 
та уый тыххæй дæр дзуапп дæтт... 
Ныр, мæнæ ныр — йæ тæккæ цæфыл! — ма фæталынг уæд, ма 
фæмæйдар уæд дæ зонд, ма! 
Ма фæтугмондаг у! 
Ма рафыц æмæ ма спæлхъ-пæлхъ кæн! 
Хур та уæм кæцырдыгæй скæсы, зæгъгæ, йæ ма бафæрс æмæ, уы- 
цырдæм куы азила, уæд ын йæ къори денджызмæ ма атæхын кæн 
цирхъæй, ног сæр ыл куыд нал разайа, афтæ! Нарты Батрадзы ма 
бафæзмын ацы бахъуаджы сахат! 
Цы хорз дæ, цы адджын дæ, мастист, æмæ... фæлæ... Фæсмойнаг дæ 
æрчъицæг, йæхи æрæмбарæг зонды рухсмæ та! 
— Са-хат-ар-дæм-æри-дын-зæгъ-ын! — уæнггай дзырдта, æр- 
мæст йæ дæндæгты нал бауагъта скъæс-къæс кæнын, фæндгæ та йæ 
кодта — фæлæ фæтарст, уыйау куы фæартистгонд уа, уымæй. 
Йæх-йæх, æмæ йе знаг дæр, æхсидавы хуызæн лæппу кæмæй 
бакæнынц, ахæмтæй кæмæн фæвæййы! Уымæн куы фæхæрд уай, уæд 
дын ничи зæгъдзæн фидисгæнæгау, ныр дæ уый фæстæ цы схуын- 
дæуа, зæгъгæ. Уый фæстæ ды лæг дæ, æви дзырды кæройнаг «г» «х»-йæ 
баивæм?.. 
— Дæ пысулты рæзты æрбацæйцыдтæн, зæгъгæ, уæд дæ сахат 
дæр æмæ ма дæ цы адавдæуыд, уыдон мæныл æххуырсыс?! Мæныл?! 
— æмæ та йæ хъæлæсыуаг фæтеатралон, сæмраст кодта йæхи, фæй- 
нæрдæм ахæцыд йæ уæхсчытыл, раразмæ кодта йæ риу. — Дыккаг 
хатт ма Ног Афоны аргъуаны дзæнгæрæгæй къуырматæн сæрмагон- 
дæй цæгъдын: æз дæн абхазты Фыдыбæстæйы хæсты æдзард хъай- 
170 

тар Хухуты иунæг фырт! Æмæ Хухутæн æз йæ цытджын ном худинаг 
кæнон ныр?! Стæй ме ’мгæрттæ дæр сæ туг уый тыххæй ныккалдтой, 
сæ рæзгæ удтæ нывондæн уый тыххæй æрхастой Абхазийы сæри- 
бар æмæ хæдбары сæрвæлтау цæмæй æз ныр нæ буц уазджыты сти- 
гъон?! Мæ хорз зæрдæйыл кæдмæ дæн, мæ хъæдын цæстытæй дæм 
цалынмæ кæсын, уæдмæ фесæф! 
Ныр амæн йæхи ныхасыуаг ма сфæзм æмæ йыл ма рауадз кæн- 
гæ пафосæй цъупдзаг дзырдты зæй, дæ хъæрахсты лæсæн, дæ алы 
ныхасæй дæр йæ мæрдтæ дæр ма куыд фесхъиу-фесхъиу, куыд фæ- 
хау-фæхау, куыд рафт-бафт кæной сæ ингæнты, афтæ! Мæнæ йыл, зæ- 
гъæм, афтæ ма сцæгъд дæхи, ма йыл стай-тай кæн — ма йын ныххой 
йæ цъаммар зондджын сæр ахæм монолог-дзæккорæй: 
— Æмæ, сыдзæг, Кæсæг-Балхъары, Адыдже, Хъæрæсе-Черкесты, 
абазинты, мæхъхъæл æмæ цæцæны, хъазахъхъ æмæ уырысы, дыууæ 
Иры сахъ лæппутæ, сæ уадсур гуырдтæ, сæ сагартæн фырттæ уый 
охыл æрбалæгæрстой хæхты æмæ дæтты сæрты, Къуылых Хуры æф- 
цæгыл æмæ уыциу тыгъдызæйæ сæхи уымæн андзæрстой Шевийы 
гвардионтыл æмæ сæ сæргой уый тыххæй фæкодтой, цæмæй ныр ды, 
хæсты хъайтары байзæддаг нæ, фæлæ расыг хъуг æмæ богъы æфтыд- 
даг, уырсиуæг кæнай æмæ дæ тъæнгты тæнæг магъзæй, Хуыцау йæ- 
хицæн цы зæххы хай ныууагъта, бæстæтæ уаргæйæ, æмæ уæддæр аб- 
хазагæн кæй нæ бавгъау кодта, уый сафай?! Зноны советон адæмæн 
уарзон Абхазийы ном мæнæ ды, æнаккаг, тæссармæгуырд, цæсты æф- 
тауай?! Дæ амонд у, дæ куыдзы амонд, æмæ æз къухбаст дæн уазæджы 
æгъдауæй, мæ бæрныгонд хъуыддаджы æфсармæй, мæ бар мæхиуыл 
кæй нæ цæуы, уымæй, æндæра дын æз дæ цард æцæг фæсмойнаг 
фæкæнин — мæрдтæм хæлæг кæнис, мæрдтæм! Хæрæджы бæркъа 
æмæ сæгъы бага! Мæнæ лыскъ! 
Фæлæ та дзы æппæт уыцы зынгдзагъд дзырдтæ раулæфты бæсты 
ногæй æрдомдта: 
— Сахатæри! 
— Уæуу, мæнæ куыд сагъуыди! Цæгæр сæрыл уыдырны — уæд- 
дæр ма йæ нæ уырны: æз нæ уыдтæн! Гукк! Абхазаг лæг фæлтау сы- 
дæй амæлдзæн, йæ рахиз къух ахауын кæндзæн, фæлæ искæй фæл- 
лоймæ нæ фæныхилдзæн! Уæлдайдæр та йæ уазæджы хъыджы нæ 
бацæудзæн — ды та нæ уазæг дæ Цæгат Ирæй, Владикавказæй! 
Оппа! 
Йæхи дзыхæй йыл басаст! 
Йæхæдæг йæхиуыл комдзог рацыди: дзырд «Владикавказ» 
Гермæнæн йæ дыдагъ карды фистоныл фыст у! Чысыл хæрынкъайы 
фындзæй йыл æй айфыццаг скъахта. 
Иæ дæндæгтæ нысхъæл кодта, афтæмæй йæм худы: 
— Æмæ мæ афтæ та цæуылнæ бафæрсыс, кæцон дæ, уый та æз 
цæмæй базыдтон, зæгъгæ? 
Цытæ йын акæнид, куыдтæ йæ пирид, уый уыны: фæлæбурид 
ын йæ тæрттæм, йæ галиу къах ын йæхи рахиз къахæй фæрсырды- 
гæй бацæвид æмæ йæ афтæмæй æрбынæй кæнид, нылхъивид æй йæ 
хурхæй зæхмæ æмæ дзы æрдомид, кæм мын бамбæхстай мæ ис-бис, 
171 

уый æвæстиатæй зæгъ, науæд дæ хурх кæнын! Æмæ та йын йæ хъи- 
хъыр нылхъив, ахæц ын фæйнæрдæм йæ донгæмттыл, атон ын йæ 
хъустæ... 
— Цы ма дæ фæрсон, кæцæй йæ зоныс, уымæй — бæрæг у! 
— Уартæ дæ хызыны фарсыл фыст у! Дынджыр дамгъæтæй. 
Æцæг дæр, æцæг — куыд дзы æрбайрох! Мæнæ йыл кæйдæр 
цинæн, йæ фыдгулты хæрзæггурæггаджы цинæн цы цъысымы бон 
акодта! Ныры хуызæн æдых, рохст, уæнгуадзыг, тугмард никуыма 
уыд. Ахæм ныфсбасты уавæры ныронг никуыма бахаудта. 
Цыдæр æнахуыр мидæфсарм æй уромы, къуылымпы йæ кæны 
уартæ уыцы лæппутæм бацæуынæй дæр æмæ сын бамбарын кæнын, 
чи у æмæ цæй фæдыл сæмбæлд Сухумы, мæнæ йын, сæ зонгæ та йед... 
цытæ бакуыста — уый æппæт абхазтæн дæр аллайаг хабар. 
Фæлæ — хорз, радзырдта сын æппæт дæр. Æмæ уыдонмæ стыр 
худинаг æркаст сæ уазæджы æфхæрд — фæдзырдтой сæхимæ ацы са- 
финагмæ æмæ йæм бæджигул кодтой, йæ фæтевзæ йын, о, адон дæр 
æддæрдæм рафæлдæхтой, фæлæ — никуы æмæ ницы. Æмæ уæд та 
куыд?.. 
Тынг æвæндонæй, фæлæ та уый дæр сфæрæзта зæгъын: 
— Цом-ма милицæмæ! 
Æвæндонæй та уымæн, æмæ та уæд дæр, милицæйы дæр, сыгъ- 
дæг куы разына, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ дзы кæмдæр зæронд ныфс 
уыд, милицæ йæ басæтдзысты, ракъахдзысты йæ, зæгъгæ. Советон 
зæронд ныфс. Ныры милицæ бынтон æндæртæ кæй сты, уый та йын 
цызонинагу... 
— Цом-ма, цом! — цыма, рагæй-æрæгмæ дæр цы хуындмæ æн- 
хъæлмæ каст, уырдыгæй йæм ныр кæдæй-уæдæй хонæг фæзынд, 
уыйау цæттæйæ сразы. Æмæ йæ комыдæттæ дæр цыма æруадысты, 
дзаджджын фынгтæ йæ цæстытыл ауадысты æмæ... 
Гермæн йæ ных «Сан-Ремо»-йырдæм сарæзта, афтæмæй йын зон- 
гæ та æппындæр ницы кодта, милицæ кæцырдыгæй сты, уымæн. Уый 
дæр йæ фæстæ коммæгæсæй иу авд санчъехы цыдæр рацыд, стæй 
дзыхълæуд фæкодта, цыма йæ ных авгæй къулыл сцавта, уыйау: 
— Æз дын фраер нæ дæн, æмæ цæмæй мæхи къахæй куы- 
дзахсджытæм цæуон! — кругом маршы командæ-бардзырд цыма 
æххæст кодта, уыйау йæ мидбынаты цъилау æрзылд æмæ фæстæмæ 
фæцæуы — йæ къæхтæ та æлыгджын пъæра цъыфæй тыхласт кæны... 
Иæ фындзы бын ма хъæрæй, Гермæн æй куыд хъуса, афтæ хъæрæй 
багуым-гуым кодта: 
— Кæй бон у, уый мæ сыфцæй аласæд! — йæ арахистæ та æхсынæ- 
гау кæны æмæ сын сæ цъæрттæ фæрсырдæм рафу ласы. 
Йæ фæдыл ын ахæм хуызы каст, йæ уд ын чи фæцæйхастаид, йæ 
кад, йæ лæджы ном, уый фæдыл куыд кæсид, афтæ — ницы йын дæ 
бон у, уæвгæ дæр ницы у дæ бон, кæд æй, цыфæнды æмæ куыдфæнды 
фæуæд, зæгъгæ, сфæнд кæнай æмæ афтæмæй амарай, æндæр... 
Цæугæуæд! 
Афтæ йын хъæуы йæхицæн та: цæмæн сразы, уæвгæ дæр, ардæм, 
Сухуммæ, рацæуыныл?! 
172 

Фырадæргæй хуыздæр куыд акæна, уый йæ иртæст — йæ бæрæг 
бынатæй иртæст — зонд нæ ахсы æмæ цæуы, уартæ, бæлæсты бын ау- 
уоны бадгæйæ, лæгтæ къофи кæм цымынц, уырдæм, Брехаловкæмæ 
— кæд зноны æнахуыр лæг дæр уым разынид! Уæд уымæн æппæт 
дæр йæ размæдарæнмæ æркалид, чи у, цы у, цы агуры Абхазийы, цы 
йыл æрцыд — сæрæй бынмæ æппæт дæр... 
Нæй, нæ ацыд ам дæр йæ амонд — Фрегат уым нæ разынд. 
Иннæтæ сæ фыдæлтыккон куыст кодтой — цымдтой къофи. Чысыл 
иуварсдæр сæ бадтысты æрыгондæртæ — уыдон ма къофиимæ ма- 
рожнитæ дæр хордтой. 
Бæргæ, уыдонмæ йæ маст куы бахъарид æмæ йæ фарс куы рахæ- 
циккой, уæд уыцы шакалæн йæ кæрц фæмидхъуын кæниккой! 
Æмæ æрмæст уый мастисгæйæ нæ, фæлæ сын сæ Апсныйыл — Уды 
Бæстæйыл йæ сæт кæй калы, худинаг æй кæй кæны, тынгдæр уый 
тыххæй. Æцæгдæр калы йæ сæт, æцæгдæр, æндæр дын уый дæр та, ау, 
хорз лæджы фырт уа, хæстоны... 
Фæлæ йæ бæлвырдæй зоны: йæ хъæстытæ сын куы ракæна, уæд- 
дæр сын йæхи нæ бацамондзæн, нæ бафтаудзæн искæй цæсты ирон 
фыссæджы ном, ирон лæджы намыс! Рæстмæ йæ куы нæ бамбарой, 
мыййаг, гуымиры тыхæй, лæджы хъаруйæ йæхæдæг цæуылнæ ар- 
хайы, зæгъгæ... 
Уыцы цалдæр санчъехæй зындæр, хъизæмайрагдæр фæндагыл 
нæма цыд йæ цæугæцарды бонты: 
— Уæ райсомтæ хорз уæнт! 
Тынг æдзынæг æм æркæстытæ кодтой лæгтæ, æгæр тынг — ай цы 
хъæудзæн, æрдæбонсарæй сæм сдзурыныл бахъав-бахъавгæнæджы?! 
Æппынæрæджиау сæ иу, æвæццæгæн, сæ дзырддзæугæ хистæр, 
æнæбары ралæмæрста: 
— Хуыцау зæгъæд, æмæ цæмæй дæ райсом махонæй бирæ хуыз- 
дæр разына... 
Æмæсынуæдрадзырдта...О,куыннæстæй,радзырдта!Сывæллоны 
дыбы-дыбы кодта, ам æрхæц, уым схæцæй, æрдæгæууылд-æрдæг- 
ныхъуыргæйæ лæмæрста: 
— Мæхи денджызы куыд надтон, афтæ мын... йед... иу лæппу... 
далæ уым фæцæуы... мæ дзыппытæ сфæйлыдта... Æхца дæр куыннæ... 
ракæл-ракæл нæ кæнынц, фæлæ уæддæр мæ сахат... Швейцариаг... 
Ахæм зынаргъ нæу, мæнæ Киркоровы сахатау... йед... цигайнаг чызг 
ын фысымуатæй кæй адавта... нæуæдз мин доллæры аргъ, дам... 
Цыдæртæ лæхуры, лæхуры цыдæртæ æмæ йæ ’мбары, ацы 
адæмæн æм куыд зын хъусæн у, куыд æцæгæлон сын сты йæ марой, 
йæ зиантæ, уый. 
— Кæд дæ уыцы джиаур ныггаффутт ласта, уæд ма уым цы ар- 
хайы — цæуылнæ алыгъд, цæуылнæ адымдта?! 
— Уыцы цæхгæрмæгуырд дæр йæхи афтæ рæстытæ кæны... Цы 
лидза? Цæмæй мæ тæрса?! Уый — сæхимæ, йæхи горæты, йæхи уын- 
джы, æз та... Ноджы ма сæ кæд искуы исты дуры, кæнæ зесты бын 
амбæхста æмæ... Ничи йæ федта, ничи рахæцдзæн мæ фарс... Милицæ 
дæр... Кæм сты уæ милицæ, кæм? 
173 

Йæ цæсты тигъæй йæ уыдта, æрыгæттæ дæр ын йæ ныхæстæм сæ 
хъус кæй æрдардтой, уый. Æмæ — бæргæ, дыууæйæ исты куы фестик- 
кой æмæ йын куы зæгъиккой, цом-ма, мах æй нæхирдыгонау æрфæр- 
сæм уыцы дзыпкъахæджы — нæ фидиссаг, нæ худинаджы, зæгъгæ, 
фæлæ... 
Фæлæ дын æм сæ иу æрбадзырдта: 
— Цæмæ дæ хъæуынц милицæ?! Фылдæр хатт уыдон семæ баст 
вæййынц — алы давæггагæй дæр сæм сæ тонайы хай æрхауы... Стæй 
йæ куы ’рцахсой, куы йæм ссарой дæ сахат, де ’хцатæ, уæддæр цы — 
цæудзынæ ардæм алы хатт судмæ, кæцæй æрбацыдтæ ныр, уырды- 
гæй? Стæй-иу куы æвдакат фæрынчын уыдзæн, куы прокурор, куы 
тæрхонгæнæджы ус... 
Æрхау-ма, уæлæ арв, æмæ дæ быны ныцъцъист-ныммур кæн ацы 
æлгъыстаджы хæраймаг дуне! 
Цы ма загътаид уыцы ныхæсты фæстæ та?! Чидæр дыл йæхи 
хъæрццыгъайау рауадзæд, æмæ дæуæн та дæ гæнæнтæ хуылыдз кар- 
чы цъиуæй уæлдай мацы уæнт. Æмæ кæмæн? Сæрыстыр ирон лæгæн! 
Исчи йæ кардæй куы æрфастаид, уæддæр ын цыма афтæ нæ 
фæрыстаид, уæддæр дзы туджы æртах дæр цыма нæ рахъардтаид! 
Ацы дуджы, мæнæ ацы тæккæ сахатыл Гермæны цæстытæ адæй- 
маджы цæстытæ нал уыдысты — адзалæн цæстбæрæг истытæ куы 
уаид, уæд ын раст ахæмтæ уаиккой — саудалынг, сæ цъаммар æвир- 
хъау сауæй лæджы æнцонæфхæрæн зæрдæ рæтъузæг-рæхойæг. 
Мæнæ боны ирд рухс уазал фæнык куы фестид, уæд уый дæр ахæм 
сау-сауид уаид, зæрдæ саугуырмгæнæг — уымæн, æмæ йæ фидæнæй 
ницуал ныфс уаид... 
Зæнгдзавд нæ, фæлæ зæнгдзагъд фæцис, масты, æгæрон масты 
Балсæджы цалх ын сыл атылд, æмæ йæ къæхтæ цæуæн къæхтæ нал 
уыдысты, фæлæ бæндæнау фæтас-фæтас кодтой, йæ фæдыл ласи- 
наг фесты, йæ къæхтæн сæхицæн æхсызгонæй агургæ уæлæмхасæн 
къæхтæ бахъуыд, фæлæ сын кæцæй æрхæсса... 
Уæ ирон Уастырджи! 
Иу ирон гуырды йын рауадз йæ размæ! Сырхзæрин тæбæгъты 
дын фæкуывдæ уа! 
Мæнæ уадидæгæн цы тыхджын ауид, мæнæ! 
Иу ирон лæппу... 
Æфсадæххуыс ын фæуид иу ирон сахъгуырд æцæджы хъуыд- 
дагæй. 
Цæй милицæ ма йæ хъæуид уæд! 
Йæ рагон æрдхæрдтæй уæд та исчи: Туаты Эврик... Баграт, 
Мæргъитæй... Торчынты Лазæр... Есенаты Хъазыбег... Кодзырты 
Юрик... Хъазыбег Борыхъуаты... Нæкуысаты Уырысхан... 
Цы хур скæсид уæд йæхиуыл, цы мæгуыры бон акæнид уæд уыцы 
дзæгъæлзадыл! Апириккой йæ! Æндæр та уæдæ уый дæр — уыцы 
къæбутæй маринаг — фыды хъарм æмæ мады тæвдæй райгуырд?! 
Цæуы, хилы фæстæмæ. Ницуал æй хъæуы. Цы ’рцыд, уый — æр- 
цыд. Йе ’дылыйæ йыл не ’рцыд. Йæхи аххосæй йыл не ’рцыд. Цы азым 
æрхæсса йæхимæ?! 
174 

Цæуы... 
Хилы... 
Лæсы... 
Йæ зæрдæ йæ фæдыл, сыфцæй ласæгау, хъæбæр зæххыл хæр-хæр 
кæны... 
Куы йæм згъордта, кæд ма йæ баййафин, ссарин, зæгъгæ, уæд куы 
фелвæстаид зæххæй иу дзæбæх арматурæйы лыггаг æмæ йын дзы 
йæ сæр æнæ дзæгъæл рахъуыды-бахъуыдыйæ ахъаззаг куы ’рдаудта- 
ид, куы йæ фæкуырис кодтаид, мæрдон куырис, уæд та... 
Уæд та денджызæй, цы у, уымæй иу стыр дондæнгæл сау æврагъ 
куы рауадаид, æмæ йын уый йæхи йæ сæрмæ бæрзонд куы систаид, 
раст хуры дæлфæдтæм æмæ йыл уырдыгæй куы æрхаудтаид, æмæ 
йæ, мæнæ машинæйы цæлхыты бын хæфс куыд ныттæбæкк вæййы, 
афтæ йæ куы ныссыф кодтаид, нырчъиаг! 
Æмæ — о, о, йæхæдæг та уæд фæсмойнаг, фæсмойнаг фæуыдаид 
уый тæккæ хæдуæлвæд, куыддæр æй арв фæкуырис кодтаид, афтæ! 
Сæрхъипп! 
Сæрхъæн! 
Сæрхъуаг! 
Æдылы къоппа: цæуылнæ рахаста йемæ йæ мобильникта! Уæд дзы 
ныр нæ адзырдтаид Анатолимæ, æмæ йæм уый цæстыфæныкъуылдмæ 
не ’рбахæццæ уыдаид сæ редакцийы «Волгæ»-йæ! Æмæ уæд... 
Советон Цæдисы дыууæ хатты идиот! 
Æмæ уæд! 
Æмæ дын уæд дзыпкъахæг дæ телефон дæр не слухтаид?! Æмæ 
йын афтæ нæ кодтаис, афтæ дзы нæ домдтаис мæллæг хъæлæсæй: 
— Сахат æри! Телефон æри! 
Сахат. Мады лæвар. Фæлтæрæй-фæлтæрмæ, фыдæй-фыртмæ дæт- 
гæ хæзна... Æмæ ныр Иналæн уый бæсты йе ’гад ном ныууадздзæн, 
афтæмæй та уымæй, фыды кадджын номæй, хуыздæр бынтæ нæ баз- 
зайы хæдзары бындарæн. Скодтай ном — дæ кад дæ разæй згъоры 
æмæ дын дуæрттæ гом кæны, фысымагур никуы никæм уыдзынæ. 
Дæ байзæддаг дæр сæрыстырæй амондзæн йæхи, æз уый фырт дæн, 
зæгъгæ. Æмæ-иу ын уыдзæн афтæ зæгъæг: 
— Кæд уый фырт дæ, уæд дын мæ сæры астæуты фæндаг! 
Æмæ ныр та... 
Кæд ма адæм адæм уой, ирон фарнæй сæ кæстæрты фæндæгтæ 
лæгъзгæнæг адæм уой, уæвгæ дæр адæмыл нымад цæуой, Æмбалты 
Цоцкойы цæстæй кæсгæйæ, уæд йæ ныры худинаг йæ фырт Иналæн 
къæмдзæстыджы хос уыдзæн! Æмæ уæдæ уæд куыд кæна?.. 
Фæлæ уæддæр, цымæ, уыцы куыдзы хъæвдын афтæ æрыгонæй 
цæмæн фæхъуыназæрдæ, куыд дзы рауад Хуыцауы диссагæн ахæм 
Хуыцауы налат?! Табуйаг цы у дæ рыст адæмæн, дæ саударæг адæмæн, 
дæуæн та уый йед уæд... хынджылæггаг?! Æз, дам, æдзард хъайтары 
фырт дæн... Ме ’мгæрттæ, дам, сæ туг... Абхазаг лæг, дам, сыдæй дæр 
амæлдзæн, уæддæр... 
Ахæм тæригъæд ныхæстæ кæн, Хуыцауы цæст къах дæ цъаммар 
зондæй!.. 
175 

Кæй фæзмы, цымæ, чи йын ныггалиутæ кодта йæ рæзгæ уд? Кæй 
цард ын басгуыхт фæзминагæн — æдзæсгом фыдгæнæгæй хорз цард 
ссардта, зæгъгæ, кæй зондзæн? Ау, сæ хæдзармæ уæд та иу уазæг никуы 
бафтыд — иу хорз лæг Хуыцауы уазæджы фарнимæ? Уæд та сæ уынджы 
никуы æрцæйцыд иу ахæм номдзыд лæг, æмæ исты азимаг куы уай де 
’фсармы раз, уæд дæ дæхиуыл чи ’рхудын кæны, æрмæст йæ уынд дæр 
дæ фæсмойнаг кæмæн фæкæны, æвзæр уæвын худинаг кæмæй у! Уæд 
та хъусгæ дæр никуы фæкодта ахæм абхазаг лæгау лæджы тыххæй?! 
Æви та уый дæр ахæм иударон — æмæ рæдыд! — хъуыдыйыл 
хæст у, зæгъгæ, фыдгæнæгæн адæмыхатт нæй, уыйадыл йæ адæмы 
дæр фыддзæсгом нæ кæны? 
Нæ! 
Иугæр сгуыхт лæг йæ адæмæн номгæнæг кæм у, уым æлгъыстаг 
та никæй у?! Афтæ уайы, цыма зылын-мылын бæласæн йæ аууон йæ- 
хицæй нæу... 
Цы бæсты уай, уыдонæн лæг сæ газеттæ цымыдисæй фæкæсы, 
стæ-ма, адонмæ та цы хабæрттæ цæуы æмæ сыл цас æргом фыссынц, 
зæгъгæ. Æмæ газет «Нужная» уыд, æви «Чегемская правда», уый ницы 
ахады ныр, фæлæ йæ сæ иу хъусынгæнинаг дисы бафтыдта: Сухумы 
мэр æмæ йын йæ дыууадæс æмкусæджы иумæ къалатийы фæмидæг 
кодтой! Уый дын гъе! Ног Антихрист йæ дыууадæс антиапостолимæ! 
Арв æмæ зæххы диссæгтæ, уæллæй. Æмæ исты уыдон дæр нæ уар- 
зынц сæ мæгуыр фыдыбæстæ, нæ раныхас кæниккой, патриотон æх- 
сидæвтæ сæ хъæлæсæй калгæ, бæрзонддæр цы трибунæ у, уырдæм 
сæ суадз, уæд? Раныхас кæниккой, уæдæ æфсæрмы фæуаиккой! 
Хæрзаг арæзтæй-иу цыдысты адæмы ’хсæнмæ, хæрзарæзт æмæ 
схъæлæй: сæрибар Абхазийы сæйраг горæт Сухумы мэрийы сæргъ- 
лæуджытæсты! 
У-ва-жа-е-мы-е лю-ди! 
Къæбутæй маринæгтæ! 
Адæм фырмæгуырæй сæ хъиутæ хæрынц, сымах сын хуыздæр 
цардæй сæ ныфсæвæрджытæ стут, сæ зонд, се ’гъдаухæссæг, сæ 
минæвæрттæ æндæр адæмтæм — паддзахæдтæм, афтæмæй та — ми- 
дæмбыдтæ, мидкæлмджынтæ! Сау уæ цæсгæмттæ, сау уæ зæрдæтæ, 
сау уæ ахуыргонд зонд! 
Фыдвæндæй фыдгæнд! 
Æмæ... 
Æмæ уыдонæн куы ис давæн, чъырхæн, стигъæн; уыдон мур 
дæр куы ницæмæ дарынц сæ Апсныйы кад æмæ намыс, уæд уый та 
хуымæтæг дзыпкъахæг дæр ма уа æмæ сыдæй амæла?! 
Уæддæр ын цы фехсызгон Гермæнæн: мачи йæ нымайæд Абхази 
хæдбар паддзахадыл, фæлæ уый йæхи цæсты, фидæны фæлтæрты 
раз у абхазты бæстæ, у, закъон кæм ис æмæ йæ тых алкæуыл дæр 
кæмæн цæуы — закъоны тых, ахæм республикæ! 
Слест дыл цæудзæн, æвдакат дын уыдзæн, хъаст кæныны бар 
дын уыдзæн, апелляцитæ дæттыны фадат, адæмы цур дын кæсдзæн- 
æвзардзæн дæ хъуыддаг тæрхондон, фæлæ дын блат нæ уыдзæн! 
Хатыр дын ницы уыдзæн блаты фæрцы. 
176 

Бæргæ... 
Фæлæ уæддæр æмæ уæддæр, давджытæ кæй сты, æууæнкхор 
адæм кæй сты, уый сбæрæг æмæ бæрнон бынæттæм сæ фæндæгтæ 
эехгæд æрцæудзысты — уæд та ма хæстæгдæр къорд азтæм. Æмæ 
уæд ай та, ацы уыры, бынтон æвыдæй баззайа, мачи дзы фæуа дзуап- 
домæг йæ фыдракæнды тыххæй?! 
Токдзæфау хæрдмæ фæхауд, фестъæлфыд: афонмæ «Букинист» 
байгом! 
Цæй, дуне ныронг цы нæ федта, ахæмæй дыл ницы ’рцыд, зæгъ- 
гæ, йæ хъуыдытæ уыцырдæм æргомыздæхт фесты, æмæ йын чысыл 
фенцондæр, кæд ма йæм арвы хъæбысы дзаг рухс, денджызы цъæх 
фæздæгдзæф тыгъдад саувæлмы æмбæхстау зындысты, уæддæр. Ард 
хæры библи-хъуыранæй, сомы кæны Иналæй, æмæ йæ зæгъы, зæгъ- 
гæ, уæлæуыл ма æрмæст айдагъ æртæ лæджы куы баззайа цæргæйæ, 
уæддæр уыдон дæр æнæхæрам цард нæ кæндзысты: иу дзы иннæтыл 
хинæй цæуаг уыдзæн, сусæгхæрд, сусæгæй кайæг сæ иумæйаг кæр- 
дзыны былтæ, æхсындзæн сын се счъилтæ гæбæр куыдзау, удыскон- 
дæй къæбутдзæф уæвгæйæ сæм йæ мидбылты худдзæн. 
Уæд цæмæн? 
Уымæн, æмæ иннæтæй хъауджыдæр йæ туджы Хуыцау нæ уы- 
дзæн, Æфсарм-Хуыцау! 
Бафхæрдзысты йæ, се ’хсæнæй йæ кæй фæтæрдзысты хъодыгон- 
дæй, уымæй та æдас уыдзæн, уымæн æмæ йæ тынг хорз зондзæн, 
сыгъдæг адæм тæригъæдгæнаг æмæ уыйадыл хатыргæнаг кæй сты, 
æууæндаг, уый... 
Æмæ йын уыцы хъуыдытæ йæ мигъбадт уæнгтæ фæрогдæр код- 
той, раст ма йæ фадыварц дæр фæфидар, фæнывыл йæ къахайст, 
йæ зæнджы тых. Азмæла тагъддæр æмæ рахæсса æхца — Хуыцауæй 
разы, цалдæр мины ма йæм баззад! — æмæ Марианнæйы амонды хос 
балхæна, йæ зæронд ус æрдхордæн ын лæвар... Диссаг у, боны диссаг 
уый дæр: къофийы бынтæй фæрсæг, къамæйфæрсæг, хъæдуртæй 
фæрсæг, къæцæлтæй фæрсæгтæ зоны, фехъуыста, фæлæ, æнхъæл- 
дæн, чиныгæй фæрсæг ирæттæм нæма уыд!.. 
Инæлар Дбары номыл уынгмæ базылд, акаст размæ æмæ... Хуыцау 
дын фыдгæнæджы дæ размæ куы уадза, уæд дæр æнæнхъæлæджы, 
стæй дын хорзы куы цæуа, уæд дæр — афтæ, æнхъæлмæ йæм нæ кæс- 
дзынæ, афтæмæй. Æмæ — цæрын хъæуы! Цыфæнды хъуырмæ куы 
суай, гъеуæддæр! Дæ астæустæг асæттæд, дæ ныфс — нæ! Секъа йæ 
хорз куы бахахх кодта, ныфссаст адæймаг æнæныгæд мард у, зæгъгæ. 
О, акаст размæ æмæ комхæлиуæй фæцыртдзæвæн: уартæ та и! 
Мæрдтæй цыма йæ зынаргъ адæймаг раздæхт æмæ уый ауыдта, 
афтæ фæцис. 
Дуне давæгæн — разыйæ цæрынæн бæзгæ. Ницæмæй хъæрзы. Чи 
куыд арæхсы, кæмæн куыд зæгъы йæ зæрдæ, афтæ тулы йæ царды 
цалх. Æмæ уый та мæнæ афтæ цæуы йæ бæрæг фæндагыл: заман- 
хъуйлаг æлыгджын цъыфæй слас-слас кæны йæ къæхтæ, йæ зæрдæйы 
фæдыл йæхæдæг йæхи сыфцæй ласæгау кæны æмæ та даргъхъуыр 
авгæй бæгæны схуыпп ласы — хорз бæгæны у, дзæгъæлы нæу афтæ 
12 Гусалты Барис 
177 

зынаргъ. Нæ йын бавгъау кодта фондз туманы дæр — йæхи тугвæл- 
лой мын куы не сты, мыййаг! Уый, тæлмацгæнæджы, фыдæбæттæ. 
Æмæ йæ схуыпп-схуыпп кæны — афтæмæй цыма йæ зæрдæйыл 
æхсызгондæрæй æмбæлы... 
Хæрæг куыста æмæ куыста, йæ лыстæг къæхтыл нæ ауæрста. 
Донкъæвдайы дæр æмæ хуркъæвдайы дæр, уæлдай зындæр ын 
судзгæ-араугæ хурмæ уыд теуайы уæргътæ æмпъухын. 
Куыста. 
Æмæ — кæмæн? 
Бæхæн! 
Хæрæг та... 
Бæх та... 
Йæ маст та æхсидынмæ фæцис, кæд та йæ тæф айдагъ æхситтæн- 
гудоккæн нæ бахъæуа, не схардз уа, уæд... 
Аразæй та дзы, æрлæууыд та йæ ныхмæ. Нæ йыл бацин кодта, 
æнцад æм кæсы. Куы йыл барадаид хæлары зæрдæйæ, уый та йыл 
æмбæлд: æппын ницы, фæлæ йæ хардзæй уазал бæгæны уæддæр æн- 
цъухыс ацы тæвд бон, стæй дæ дзыппы дæр дæ сыстытæ кæрæдзи 
нал расур-басур кæнынц — Гермæны æхцатæ сын фæцæлхдур сты... 
— Сахат та мæ агурыс?! — схуыпп та кодта, йæ армы тигъæй 
асæрфта йæ былтæ, зулаив æм кæсы. 
— Фыццаг уал сахат... 
— Мæхи дæр бæргæ тынг фæнды — афтæ мæ схъуырмæ кодтай! — 
куы дын радтин дæ цавæрдæр сахат, уый, фæлæ, — йæ къухтæ фæй- 
нæрдæм аппæрста. Æмæ та фæцæуæг. Æмæ уый бауромæгæй, уый 
йæ фæндагыл æнцад-æнцойæ цæуын чи нæ уадза, уымæй тæри- 
гъæдджындæр адæймаг Хуыцауы раз нæ уыдзæн. Далæ йæ къæхты 
бынмæ уыцы æдзынæг куы кæсы æмæ, мæлдзыджы дæр æнæбары 
ма фæцъист кæнон, зæгъгæ, йæхи куы хизы искæй зæрдæхудт рай- 
сынæй! 
Ауагъта йæ раздæр, йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Ау, ныр дæр та 
йæм ницы разынид, баджигул æм кæн, уæд? Æмæ йæм уымæй размæ 
чи баджигул кодта? Фæлæ ныр бæгæны балхæдта æмæ... 
Бæгæны-йа?! 
Цыма мын гуырысхойаг æмбойны æрбахъæздыг æмæ кæйдæр 
давæггаг æхцатæй «Мерседес-600» алхæдта! Ды та — бæгæны зæгъыс... 
Аййæфта йæ. Уый йæм фæрсмæ разылд: 
— Афтæ мæ цæуылнæ курыс: «Уæд та ма мын мæ сахат æри!»? Цы 
у, сахат йеддæмæ дæ ницы фæхъуыд? Æви дæ сахат цыдæр ахæм у, 
исты «Ролекс»? Æви «Омега»? 
— Уыдонæй дæр зынаргъдæр! Уымæн æмæ мæ мады лæвар у... — 
Ахæм хъæлæсыуаг рауад йæ хъæлæс, цыма йæ зиан, амæй йын ай хи- 
ондæр чи у, йæ хъыгыл ын йæхицæй тынгдæр чи фæрисдзæн, уымæн 
хъусын кодта. Æмæ, ныр æз цæттæ готлекк нæ дæн, зæгъгæ, йæхи- 
цæй бафидис кодта. 
— Мады лæвар?! Уый зæгъ, уый æндæр хъуыддаджы хабар у! 
Мады лæвар... Уый... Уый... — Æмæ дын йæ хъæлæс дæр фæсаст, раст 
фæцæссыгæмхæццæ, йæ бакаст дæр æрхæндæгвæлм авæрдта, фæ- 
178 

сагъæсхуыз æмæ уыйадыл адæймаджы цæсгомы хуызæн фæцис. 
Аракæс-бакæс кодта, йæ бæгæныйы авг кæм лæгъздæр ран æрæвæра, 
уый агурæг. Иу бынат дæр æм фаг зæрдæдаринаг нæ фæкаст, æмæ 
уæд, цы ма йын дзы баззад, уый иу схæстæн фæдæле кодта, афтид авг 
та хæмпæлтæм бахста, иу æрдæгхæлд хæдзары размæ. Стæй дын йæ 
хæлафы дзыппæй систа сырх-сырхид телефон — ахæмтæ арæхдæр 
чызджытæм вæййы, æмæ бæрнон хъуыддаджы æвæрд лæгау загъта: 
— Мæнæ æз, кæдæм хъæуы, уырдæм бадзурдзынæн æмæ кæд, мæн 
чи хъæуы, уыцы чидæр уым разына, уæд дæ мады лæвар фæстæмæ 
дæ къухыл уыдзæн æмæ рæстæг фыдджыны карст кæндзæн, — æмæ 
сæ бакомкоммæ цы æдзæрæг дыууæуæладзыгон агъуыстуыд — кæд- 
дæр дзы Университеты студенттæ цардысты æмдзæрæны бæсты, — 
уый кæртмæ бацыд. Уырдыгæй йæ дыгъал-дыгъул хъуыст кæм уы- 
рыссагау, куы та-иу знæтдæр хуызæй абхазагау загъта цыдæртæ. 
Кинотæ! 
Хъазгæта кæны! 
Йæхицæй къæрныхты æлдар-пахан аразы, йе та ахæмы ролы ба- 
цыд — Гермæн ын хуымæтæг лох у, æлвынинаг фыркъа, зæронд фыр- 
къа, фистхъуын. 
Нæдæр ын ацы фæлитойæн йæ цæссыгыл æууæнк ис, нæдæр йæ 
худыныл — цы у, уымæй мæнгард æмæ фæлывд! Цæттæ флюгер — 
фæздæгæй гуырд политик! Ома, дам, фæздæгæй хуыздæр æй зонæг 
нæй, дымгæ чердæм дымы, уый... 
Былысчъил мидбылхудт йæ фындзы бын бандæгъд, афтæмæй 
раздæхт, йæ сæры æнкъуыстæй йын кæртырдæм ацамыдта: 
— Бацу уырдæм æмæ уым бетон къæйдурыл цыдæр ахæм фен- 
дзынæ, йæ фенд дын стыр æхсызгон кæмæн уыдзæн... 
Къæйдурыл дæлгоммæ, йæ ронбос хæрдмæ ныхъхъилгæнгæйæ, 
лæууыди сахат. Афтæ æнахуыр æнцад лæууыд, цыма йын ам, рагæй 
дæр кæмæ бæллыд, уыцы тæхудиаджы бынат уыд — ныр æм бафтыд 
æмæ самондджын! 
Мæнæ, Хуыцауæн дæр бадис кæнын кæуыл æмбæлы, ахæм дис- 
сæгтæ: йæ хъæлæс куыддæр ссудзæгау кодта, ахгæдтой йæ хур- 
хуадындзтæ, йæ цæссыгтæ фæцæйæгоммæгæс кодтой — чысыл-ма 
бахъæуа, æмæ ма æргæр-гæр кæной: Гермæнмæ йе ’фхæрæг йе сты- 
рдæр хæрзгæнæгау æркаст, афтæ дзы фæбузныг, æмæ йæ раст йæ 
хъæбысы фæцæйтыхта — уый, дам, Стокгольмы синдром хуыйны, 
дæ хъизæмарæймарæджы дæхицæн тугхæстæгау куы скæнай æмæ 
ма йын фыртæригъæдæй дæр куы мæлай, мæгуыртæг, мæн ехсæй- 
лæдзæгæй нæмгæйæ йæ къух фæрыст, стæй, дам, куыдзы фæллад 
баци, зæгъгæ... 
Уæ Дунескæнæг, Дунедарæг æмæ Дунеуромæг! Æппæты сфæл- 
дисæгХуыцау! 
Табу Дæхицæн æмæ Де сконд зæдтæн! Æмæ Дæ, сæ сæры ма зонды 
хъæр кæмæн баззад, уыцы адæм курæг сты, уый тыххæй Дæм кувæг 
сты: адæймаджы ног æлыгæй скæн! Ног джиппы йæ рауадз! Зонд дæр 
æмæ йын æфсарм дæр гуырдзæй рахæсгæ куыд уой! 
Скæнид, бæгуы, фæлæ та хивæнд адæймаг, мæнæ цæугæдон йæ 
179 

рагвæд куыд агуры, афтæ йæ фыдвæнд, фыдгæнон цард мысдзæн 
æмæ та... 
Сахатæн йæ босыл хæцгæ раздæхт æмæ — арв, ма ’рхау! — æмæ 
зæрдиагдæрæй нæй скæнæн, афтæ зæрдиагæй йын бузныг загъта: 
— Бузныг!.. 
Уæд — кæмæн?! Кæмæн разынд зæрдæйы удæй бузныг зæгъæг?! 
Йæ сæркъуырæн, йæ уд ын сæргъæвæгæн! 
Лæппу æнæдзургæйæ йæ дзыпмæ нывнæлдта, систа дыдагъ кард 
æмæ йæм æй æрбадардта: 
— Мæнæн кавказаг лæджы фенæкард кæнын стыр тæригъæд уы- 
дзæн... 
Фæчъылдымыздæхт æм æмæ фæласы йæ къæхтæ къуырма уын- 
джырдæм — уынгбæрæг дæр ма тыххæйты дары, дзедыртæ æмæ 
æндæр цыдæр тропикон зайæгойты бын фæцис, нæ сæ къахæг ис, 
нæ калæг, нæ бындзарæй судзæг: горæты хицауады дзыпп нæдæр 
уынгтæ мæрзджытæ баххуырсын нæма амоны, нæдæр бæлæстæ-къу- 
дзитæм зилджытæ. Æрмæст дзы, сæ иумæйаг дзыппы хицаугæс цы 
амырха, уый кæддæриддæр разыны... 
Æмæ сæ чи у, чи, кæцы сæ у, кæцы адæмæн та фыдызнагдæр — 
уартæ пыхсы чи аныгъуылд, уыцы артист-къæрных, æви сау костю- 
мы, урс-урсид хæдоны, сырх-сырхид галстучы, сау туфлиты æмæ 
хæрзæфснайд халасдзæф дзыккутимæ сау машинæйæ чи рахизы, уый 
— царды сценæйы фæсæмбæрзæн паддзахады къуымзил рæмпæг чи 
у, уый у адæмæн фыдызнагдæр? 
Уæдæмæ цы ’намонд дæн, кæуылты ахæцынц мæ хъуыдытæ, зæ- 
гъгæ, фæкодта йæхæдæг йæхицæн æмæ йæ рæстæгмæйы къуыммæ 
атындзыдта, æмæ цæугæ-цæуыны дæр уыцы иу хъуыды йæ сæры 
дзæхст-дзæхст кодта: «Ме ’хца та дзы кардæлвæстæй цæуылнæ баца- 
гуырдтон, ме ’хца?! Хæрынкъа дæр уæдмæ мæхимæ куы уыд, уæд æй...» 
Нæ ардта бæлвырд дзуапп йæхи цæхгæр фарстæн. 
Рæвдз-рæвдз йæ уæлæдарæс аивта æмæ дуканимæ ратындзыдта. 
Куыддæр дуканигæс сылгоймаджы азимаг цæстытæ ауыдта, афтæ йæ 
зæрдæ ныссæххæтт ласта, фæлæ йæ йæ зонд нæма ахста, цы хъуамæ 
æрцыдаид ахæмæй, æмæ дуканигæс йæ цуры истæмæй азымджын 
уа — ау, Теблойы-фырт фæсмойнаг фæцис æмæ йæ чиныг фæстæмæ 
бадомдтаид?! 
Цы йын загъта, куыд ын загъта — уæй йæ акодтой?! 
— Æмæ йæ куы ауæй кодтам!.. 
— Куыд? Цы? 
— Æнхъæлмæ дæм кастыстæм, кастыстæм æмæ, куы нæ зындтæ, 
уæд ын æй радтам... Иу ирон чызг-сылгоймагæн. Куыддæр æй ауыдта, 
афтæ фырцинæй фæкуыддæрау, ныддæвдæг ыл æмæ йæ нал суагъта 
йæ къухтæй... 
Гъей, хъысмæт! 
Уанцон дын нæу иу бонмæ лæгæн ахæм дыууæ ахъаззаг цæфы 
ныккæнын! 
Æмæ та йын ацы дзæхст дæр уый, йæхи сойæ йын йæ былтæ чи 
байсæрста, уый азар у! Кæннод йæ мæрдты былтæ фесафа!.. 
180 

...Анатоли йын иуæй ныфсытæ æвæрдта, иннæмæй та йæм хæц- 
гæ дæр кодта, уыйбæрц æхца æмæ ахæм зынаргъ сахат доныбылмæ 
демæ цæмæн ахастай, зæгъгæ. Дзырдта ма йын цыдæртæ æмæ йæм 
азымджын цæстытæй бакæс-бакæс кодта, æнæ иу азымæй йæхи 
зылынджынæй æнкъардта йæ цуры: уæддæр та йыл цы ’рцыд, уый 
йыл Абхазийы æрцыд, Абхазийы æмæ абхазаджы фыдгæндæй... 
Абхазаджы! 0! 
Чифæнды фæуæд, цыфæнды фæуæд, зæххæй сисынмæ æмæ 
фаджысмæ аппарынмæ дæр ма бæззæд, фæлæ уæддæр, æвзæрæй 
гуырд, сæхицæй у, абхазаг у!.. Сæ зылын-мылын аууон дæр уыдон æп- 
парынц. Сæ хъылма смаг дæр уыдон тауынц, хуыдуггæнæг смогау... 
Чындзхасты Анатоли йæ зонгæтæ æмæ зонгæты зонгæтæн дæр 
радзырдта хабар. Æмæ йæм-иу бацыдысты Гермæнмæ, тæфæр- 
фæстæ йын кодтой раст, дзырдтой, сæхæдæг дæр, ахæм хабæрттæ фе- 
хъусгæйæ, куыд смæстджын вæййынц, уый тыххæй. Стæй, дам, кæм 
ис, кæм, уыцы фысты дзуг, æмæ дзы гæбæр далыстæ ма разына?! 
Æгæр-æгæр куы кодтой, уæд та йæхæдæг райдыдта йæхимæ сæ 
разы азимаг кæсын: фехæлдта сын сæ бæрæгбоны равг, сæ цин сын 
фæкъæмджын кодта, фæбылкъахыр — бынтон хъæлдзæгæй худыны 
бар сын цыма нал ис йæ цуры се ’фсармырдыгæй, афтæ сæм кæсдзæн... 
Бынтон куы ныфсæрмытæ сæ зæрдæвæрæнтæй, уæд сын худгæйæ 
бакодта, уæхи æгæр ма ’фхæрут, сымахæн, абхазæн, уæ къæрных дæр 
уæздæттæй у, зæгъгæ: йæ сахат дæр æмæ йын кард дæр раздæхта! 
Уымæй дæр ма нæ тарст, æмæ йын уыцы кардæй Чермен йæ бæгæны, 
уымæй давæггаг æхцатæй цы бæгæны нынцъыхта, уый куы федде 
кæна... Уæдæ ’хцатæ та — воровская законная доля! 
— Хъæугæ дæр ын афтæ кодта, бæргæ! Маринаг сты ахæм уы- 
рытæ! — загъта сæ чидæр мæстæйхæлгæйæ. 
Йæхи загъдау, гал бæласмæ куы быра, кæд йæ кафт бынтон афтæ 
нæ рауад, уæддæр хорз, æмæ йæ ирон лæгæй ничи федта. Чи зоны, 
æмæ хуыздæр æркафыдаид, цы чызг æмбал ын уыд, уый уæд та чы- 
сылтæ куы арæхстаид — ирон кафт телевизорæй цы федтаид, æндæр 
фæлтæрд æм нæ уыд. Музыканттæ дæр ирон кафты цагъд нæ кодтой, 
фæлæ иударон лезгинкæ — о, ис æм кафæн ироныздæхт кафт дæр... 
Куы ’рлæууыд лæф-лæфгæнгæ æмæ чызгæн йæ сæрæй ныллæг 
куы акуывта, цас æмбæлд, уымæй зæрдæлхæнæны охыл бирæ ныл- 
лæгдæр, уæд дын æм музыкантты ’хсæнæй иу къуыдыртæ æмæ къæ- 
бæлдзыгсæр лæппу куы рахъæр кæнид: 
— Куд у цард? Хорж? 
— Хорз, хорз, — загъта морж! — худгæйæ йын фæкодта уый дæр. 
Се ’гъдæуттæ бæлвырд цæмæйдæрты ирон циндзинады æн- 
гæсæнтæ уыдысты, се ’ххæст кæнынмæ æнцонтæй сарæхстаид, фæлæ 
сæ лыстæг хабæрттæй никæй бафарста — хæрзагма зæгъой, æфхæрд 
баййæфта махырдыгæй, æмæ нын цæстмæмитæ кæны, хынцфарстыл 
схæцыд не ’гъдæутты тыххæй... 
Йæ зæрдæ бынтон æрфæлмæн, йæ маст дзы бынтондæр æрбайрох, 
уыцы дыууæ усмæ куы фæкомкоммæ, уæд. Сау фæлысты уыдысты 
сæрæй къæхтæм — тынг уарзон сын у абхазаг сылгоймæгтæн ахæм 
181 

уæлæйы дарæс суанг цины бонты дæр — сау цыллæ кæлмæрзæнтæ, 
сау тæнæг зæлдагæй къабатæ-раздарæнтæ, сау дари цъындатæ æмæ 
сæрак туфлитæ, ныллæг зæвæтджынтæ. Ахæм фæлыстджын сылго- 
ймæгтæ се ’ппæт, цард-цæрæнбонтæм йæ саутæ чи нæ фæисы, уы- 
донæй нæ вæййынц. 
О, уыцы дыууæ зæронд усы!.. Абхазæгтæ кæй сты, уый нæ зоныс, 
зæгъгæ, уæд сыл бацин кодтаис ирон нанатау! Абхазæгтæ куы феник- 
кой ахæм ирон устыты, уæд та уыдон уаиккой уыцы хуызы ивддза- 
гæй цингæнджытæ. 
Æмæ цы хорз дæ, Дуне, адæмы хорзæй, цы! 
Ацы ресторанæн йæ нысан сæйраджыдæр ахæм цины хабæрттæ 
бæрæг кæнынæн уыд — дынджыр зал дæр ын дзæгъæлы не скодтой. 
Стыр уыдысты йæ гом тыргътæ дæр — гом, зæгъгæ, арæзтадон æр- 
мæгæй æхгæд нæ уыдысты, фæлæ сыл уыйхыгъд алырдыгæй сæнæф- 
сир схылд, æмæ сæ хурæй дæр æмæ къæвдатæй дæр бамбæхста. 
Æмæ дыууæ ас сыл гоймаджы тыргъы сæнæфсиры фарсмæ лæууы- 
дысты æмæ цæуылдæр, сæ кæрæдзимæ мидбылхудгæйæ, ныхæстæ 
кодтой — сæ бакастыл бæрæг дардта, æхсызгон ныхæстæ кæй кодтой, 
уый. Æмæ æрмæст сæ мидбылхудтæй нæ — сæ алы фæкаст-фезмæл- 
дæй дæр. Рухс тынтæй уæфт уыд сæ фембæлд. 
Æнæбары сæм кæсгæйæ баззад. Уыдта сын сæ зондджын цæ- 
стытæ æмæ йæм æнахуыр æнкъарæнтæ ’взæрд: айдагъ сæ бакасты 
æууæлтæ дæр ууыл дзурæг уыдысты, æмæ цард кæй зонынц, æмæ ра- 
гацау зондиртæст лæгæн йæ сонт рæдыд дæр хатыргæнæг кæй сты. 
Уымæн, æмæ, дам дзы бирæ цыдæртæ ’рцæуы цæрæг удыл, æмæ ацы 
иунæг цард хатыргæнаг, хæлар зæрдæйы ахастимæ цæрæццаг у, æр- 
мæст дзы уазал зонды фыдвæндæй уæззау тугвæдтæ уадзæг ма у — 
уыдон суанг Хуыцауæн дæр зын ныббарæн вæййынц, нæу сæ йæ бон 
ныххатыр кæнын. Æмæ фыдæхтауæгæн йæ ахсджиагдæры сæфтæй 
карз хъызтæй бафидын кæны — хъуыдыдзаст чи у, уый йæ фены æмæ 
хъуыддаг рæстырдæм бамбары. Авд фæлтæры фæстæ дæр, дам... 
Касти сæм, сæ уындæй йæ зæрдæмæ æхцон чем æвгæдта æмæ 
йæ кæд æмæ бафæндыд семæ уæд та фæйнæ адджын доны бана- 
зын, арфæтæ сын ракæнын, ирон нанатæй сын зæрдæбын салæмттæ 
раттын. Мæнæ худæджытæ, фæлæ циу цард дæр, циу æнæ ахæм ху- 
дæджытæй?.. 
— Анатоли! — уый дзы чысыл иуварсдæр лæууыд æмæ хибарæй 
кæимæдæр зæрдиаг ныхасы бацыд. 
Анатоли ма аныхæстæ кодта, стæй йæм уæд йæхи хæстæг æрбайста: 
— Циу, Гермæн? Дæ зæрдæмæ исты нæ цæуы? 
— Цæуы, цæуы! Фæлæ мæм цыдæр æнахуыр хъуыды фегуырд... 
æнахуыр цыдæр мæ ’рфæндыд... 
Дисгæнгæ йæм æнæмбаргæ цæстытæй ныккаст, дзургæ ницы 
кæны. Уæд ын уый дæр устытæм ацамыдта: 
1— Уартæ уыдонимæ уæд та ма фæйнæ лимонады, зæгъын, куы ба- 
назин... 
— Куыд фæйнæ доны?! Ам сæны хорзæй чи ис, алы нозты, ды та — 
адджын донæй, дам! Шампайнæгтæ! — ауад, фæзынд шампайнаг ав- 
182 

гимæ, стæй йæ ных бакъуырдта. — О, нуазæнтæ мæ айрох. Хæц-ма! 
— авæрдта йæм авг, ауад — фæзылд æртæ дæргъæй-дæргъмæ агуы- 
взэеимæ, айста йын йæ авг. — Цом-ма сæм... 
Гермæнырдæм амоны æмæ сын цыдæртæ дзуры абхазагау, уыдон 
дæр æм худæнбылæй хъусынц, разилынц ирон уазæгмæ, сæ сæртæ 
разыйы тылд бакæнынц. Анатоли авг афтæ арæхстджынæй фегом 
ласта, æмæ, къæрмæг куы атахт, нытътъупп кæнгæйæ, уæд авгæн йæ 
хъæлæсæй уыцы рæсугъд цъæхбын тæнæг фæздæг скалд. Айуæрста 
сын агуывзæтæ æмæ сæ алкæй къухмæ дæр уадзы сырсыргæнаг, йæ 
лыстæг пырхæнтæ калæг нозт. 
— Ныр уын уæхи уадзын — уартæ уыцы лæг, мæнæ пайдайаг 
хъæугæ адæм кæмæй бакæнынц, уыдонæй у — нæ мæгуыр редак- 
цимæ нын кæд истæмæйты йæ цæст фæдарид... 
Сылгоймæгтæ йæм сæ цинæй дзаг цæстытæ раздæхтой. 
— Уæ бонтæ мын хорз æмæ ацы циндзинад дæр æмæ ацы дуне 
æнæхъæнæй дæр уæ фæндиаг уæнт! 
Сæ сæртæй йын æркуывтой: 
— Æгас бонтæ дыл кæнæд, чи дæ уарзы, уыдоны амондæн! 
— Æз цæгатаг ирон дæн... — Цæмæй та йæ уыдон дæр ма фæбæл- 
вырд кæной, ирæттæн сæ кæцытæй дæ, зæгъгæ, уый тыххæй сын æй 
йæхæдæг рагацау загъта. 
— Зонæм æй, зонæм: Анатоли уæдæ хуыздæр цы куыста... — 
Дзургæ сæ иу кодта, чысыл сæвджындæртæ иннæмæй, стæй йын 
æрвцъæхбын цæстытæ — ахæмтæ ма цæцæйнæгтæн вæййы, — фæ- 
нысан æй кодта цæмæндæр йæхинымæр; иннæ ус уыд саулагъз, сау- 
дзæст, æмæ йæ сæрыхъуын дæр халасдзæфдæр. Мадзурагомау. Æви, 
кæстæр кæй уыдаид, уымæн уыдаид хиуылхæцгæдæр... 
— Ирон нанаты æнгæсæн ахæм тынг стут æмæ... 
— Уый нырма дыууæйыл у, чи нæ кæй æнгæсæн у, уый! — фæкод- 
та цъæхдзаст æмæ дыууæйæ дæр зæрдæбын хъæлдзæгæй ныххудты- 
сты. 
— Гъемæ афтæ дæр фæуæд, æз уыимæ дæр разы дæн: ирон на- 
натæ тынг сты сымах æнгæсæн — зæхмæ уæ ницыуал ауагътой, 
халæмдих стут, халæмдих! Уымæ гæсгæ мæ афтæ тынг æрфæндыд 
уемæ фæйнæ... 
— Туг йæхионы зоны, туг! — æмæ дын мадзурамæ ацамыдта, йæ 
рæмбыныкъæдзæй дæр ма йæ басхойæгау кодта. — Мæнæ дæ хæрæ- 
фырт, цæгатаг ирон! 
Гермæн фемраст, фæкуыддæрау, нымдзаст сылгоймагмæ. Уый йæ 
сæр разыйы æнкъуыст бакодта, стæй ахæм хъæлæсыуагæй сдзырд- 
та, æмæ Гермæны зæрдæ ныссæххæтт ласта: æцæг куы у ирон, æцæг! 
Ирон хæрæфырт... Ирон акцент — ирон фæндыры цагъд. 
Ахæм хæрзаив сылгоймæгтæ нæхимæ Ирыстоны сыгъдæг иро- 
нау куы сдзурынц, уырыссагау аныхæстæ кæныны фæстæ, уæд ирон 
æвзагæн йæ урс бæлæттæ цыма сæ цины базыртыл арвы тыгъдадмæ 
стæхынц æмæ Хуыцауы уæрджытыл абадынц, афтæ йæм сдзуры йæ 
ирон мадæлон зæрдæ. 
— Хæзниаты хæрæфырт дæн... 
183 

— Хæзниаты?! Кæд — Хуызмиаты? Хæзниатæ, зæгъгæ, æз ахæм 
мыггаг никуы æрыхъуыстон... 
— Не ’рыхъуыстаис... — Фенкъардхуыз, йæ арф, йæ хъæрзт- 
хæццæ улæфт нал баурæдта. — Ирыстоны уæлæмæ дæр-дæлæмæ 
дæр æгас æртæ хæдзары уыдыстæм, уый дæр иу артæй уæрстæй. 
Æмæ сæ æртæйæ дæр скулак кодтой, ахастой сæ Астæуккаг Азимæ. • 
Сталинабады... Душанбейы æрцардысты фæстагмæ. Абон сæ ничиуал 
ис. Сæ хистæр зæронд лæг сын тынг карз тæрхон рахаста: «Цалынмæ 
советон хицаудзинад уа зæххыл, мах нæ рæстагæй бынгæнæг, уæдмæ 
Хæзниатæй чындзы ничиуал ацæудзæн, стæй дзы искæй стæджы хай 
йæ къулæнцой ничиуал æрлæууын кæндзæн!» 
Æртæйæ дæр хъусæй лæугæйæ аззадысты. Хабар музыканттæ 
куы фехъуыстаиккой, уæд уыдон дæр цыма сæ цæгъдын фæуагъта- 
иккой æмæ æдзæмæй иу цасдæр абадтаиккой... 
Сылгоймаг рагацау, ныртæккæ цы зæгъдзæн, ууыл йæхæдæг 
бахудт: 
— Мæнæн та мæ ном у Зæлинæ. 
— 0! Уыцы ном нæм уæ мыггагæй дæр ма стæмдæр у! — Гермæнæн 
йæ худын æгæр хъæрæй худт дæр ма фæцис — æвæццæгæн, бацин 
кодта, уыцы ’нкъард царды цауты фæстæ схудыны фадат кæй фæцис, 
ууыл. Стæй йæ Зæлинæйæн йæхи мидбылхудт — зæрдæйы хъæд- 
гæмттæн хосгæнæг мидбылхудт дæр — баразæнгард кодта парахат 
зæрдæйæ ныххудынмæ. 
— Зонын æй, зонын: Ирыстоны алы æртыккаг чызг дæр кæнæ 
Зæлинæ у, кæнæ та Зæринæ, — зондæй сæ былтæм дзаг цæстытæ 
йæм систа. — Хæрзаг дæхимидæг дис кæныс, кæд нæ мыггаг ахæм 
зондылхæст фесты, уæд ма æз кæцæй фæдæн, зæгъгæ... Мæ мад меди- 
цинон институт каст фæцис хæсты тæккæ размæ. Æмæ дзы æфсæд- 
дон дохтыр рауад. Хæстон фæндæгтæ йæ мæнæ ам, Сухумы госпи- 
талы, балæууын кодтой. Æмæ... Хуыцауы цы бафæнда æмæ цы нæ 
скæндзæн!.. Цæфты ’хсæн абхазаг лейтенант дæр разынд... Æмæ йын 
мамæ йæ галиу къах йæ уæраджы сæртæм... Уый та, дам, фыдкафаг 
лæппу уыд — хæсты размæ Сталин ам куы цард нымад бонтæ, уæд 
ын акафыд. Æмæ, дам, хæстон домбай лæг йæ къахы алыгыл сывæл- 
лонау куыдта. Стæй сывæллон дæр уыд дыууæ æмæ ссæдзаздзыдæй, 
уæдæ нæ уыд! Æмæ йын мамæ дохтыр дæр æмæ мад дæр, стæй та... 
Цæвиттон, ахызт йæ фыдыфыды ныхæсты сæрты. Æмæ мæнæ æз 
дæн... Æвзæр бынылзадæй... — Æмæ та бахудт дуртæ гуымбылгæнæг 
худтæй. 
— Чызджытæ! Ацы циндзинад, хуыздæр сын кæй зæрдæ зæгъы 
æмæ Хуыцау адджындæрæн кæй куывд айсдзæн, уыдоны уазæг уæд, 
фæлæ æз, — йæ нуазæнæй Зæлинæмæ бацамыдта, — æз рухсаг зæ- 
гъын уæ хæзна мыггаджы тыххæй, сæрмагондæй уыцы тызмæг 
зæронд лæгæн, стæй дæ домбай мадæн, дæ хорз фыдæн. Хæрзаудæн 
кæнæнт, — йæ сыкъа бындзарæй ныкъкъахта, уыдон дзы ацахуыстой 
сæ нуазæнтæй æмæ сæ тæрхæгыл æрæвæрдтой. Хатыр сæ ракуырдта 
æмæ иуварс балæууыд, Анатолимæ хæстæгдæр — уый йæ ахсджиаг 
хъæугæ лæгимæ йæ лæгъстæйаг ныхас нæма фæцис... 
184 

Йæхимæ та аив нал фæкаст Зæлинæйы ноджыдæр ма истæмæй- 
ты фæрсын — уæд ын цыма йæ зæрдæйы риссæгтæ бындзæфхадæй 
агайдтаид, йæуды рæбынты йын джигул кодтаид, кæд цыфæнды цы- 
мыдисаг уыдысты йæ царды бæлвырд хабæрттæ, уæддæр... 
Афтæ у, афтæ: лæгмæ кæсыс æмæ йæ худгæйæ, хъæлдзæгæй уы- 
ныс æмæ ’нхъæл дæр нæ дæ, уый цы цæрдтытæй рацард ацы худæн 
боны размæ, уыдæттæн. Цард адæймагæн цæрынæн бæзгæ бæргæ 
скодта йе скæнæг, йæ радтæг, фæлæ дзы цытæ райрæзы, цытæ — цы 
адæймагæнгæс цыдæртæ! Уыцы къæрныхау... 
Нæ, нæ тад йæ зæрдæйы мидæг уыцы ихы къæртт, ноджы ма 
чъизи, цъыфы муртимæ хæццæ ихы къæртт цыма у. Фенцондæр ын 
кæмдæр, дыууæ сызгъæрин сылгоймагимæ ныхасгæнгæйæ, стæй та 
йыл фæстæмæ разæй кодта лæхъир лæсæн æмæ та йын фæбынæй 
кодта уыцы цыбыр рæстæджы хæрзтæ дæр: кæд уыдзæн уый, кæд, 
æмæ адæмы фæлхæрдтæ адæмы хæрзты сæ амæддаг кæд нал кæн- 
дзысты, сæ сæр сдарын, схъил кæнын кæд нал уæнддзысты адæмæн 
сæхи тас æмæ ’фсармæй? 
Æмæ, æвæццæгæн, адæмæн сæхимæ мæстæйхæлгæйæ, мæстæй- 
фыцгæйæ рауайы кæмæйдæртæй алы гитлертæ-полпоттæ дæр... 
Стæй ма бæрæг æмæ бæлвырд чидæртæ дæр, нæхимæ ’ркæсгæйæ. 
Уыдон се ’гæрон уарзтæй фæуарзынц адæмы, сæхирдыгонау уарзтæй 
— хуыздæр исты цард сын зын æрымысæн у суанг Маркс-Энгельс- 
Ленинæн дæр, адæм та, идиоттæ-дыбылотæ, æнахъом сабитау... Уæд 
сæм чи фæлæудзæн æнæ маргæ, æнæ цæгъдгæ? О, о: дыбылотæ- 
дебилтæ. Йæ иу зонгæ поэт та адæмы кæцыдæр хай быдылотæ хоны 
дзырд «быдло»-мæ гæсгæ... 
Иæх-йæх, мæнгвад-хинвад дуне! 
Йæй, адæймаг, дæ сæрыл хъен кæдмæ лæудзынæ, кæдмæ?! Дæ 
зондджынты зонд дæхицæн зондæн цæуылнæ исыс ныр цалдæр мин 
азы æмæ, куыд дыл æмбæлы — куыд дын æмбæлы, афтæ дæ дыууæ 
къахыл фидар цæуылнæ слæууыс?! 
Уый йæхæдæг йæ ирон хорз зæрдæйыл... Кæнæ та ныр дæр афтæ: 
йæ хорз ирон зæрдæйыл куы вæййы, хъыгагæн, стæм хатт, уæд æм 
уыйау та цæмæн фæкæсы, уыйау, æмæ ирон лæгæн иннæтæй ху- 
динагдæр у æвзæры гакк-дамгъæ хæссын, фидиссаг уæвын?! Кæд, 
æвæццæгæн, уымæн, æмæ ирон лæгау йæ фыдæлтæй афтæ хъал ничи 
у, афтæ тынг сæрыстыр? Стæй уый аккаг дæр æцæгæй уыдысты фы- 
дæлтæ, уый аккаг, æмæ сæ цæмæй сæ фæстагæттæ сæ сæр бæрзæнд- 
ты хæссой! Сæ байзæддаг та... 
Хуыцау, нæхи Хуыцау! Уый Де ’лгъыст стæм? Уæд — кæдмæ?.. 
Бахатыр ын кæн, Хуыцау, йæ къæйных фарст, бахатыр ын кæн, зæгъ- 
гæ, хинымæры дзургæйæ, Гермæн фæстæмæ залмæ баздæхт, афтид 
фынгыл тасаг авджы ботълайы ма чъачъайæ агуывзæйы дзаг цыдæр 
уыдаид, рауагъта йæ æмæ йæ ныццавта, гъа, мæ мидсудзæнтæ, дам, мын 
басудз! Аджикæ дзулы карстыл айсæрста æмæ уый дæр фæдæле кодта. 
Дыууæ ахъаззаг æндзарæнтæй йæ гуыбыны арт ссыгъд, æмæ дын ын 
зынгæ куы фенцондæр уаид! Æмæ ахъуыды кодта, хъæбæр нозт чи ’ры- 
мысыд, уый дæр æй йæ тыхст сахатыл æрхъуыды кодтаид, зæгъгæ... 
185 

Анатолийæн дыккаг хатт ской кодта, æз дæр ме ’гъдау скæнон 
æмæ мæ бауадз, фæлæ йын ныр уый иуварс хибар ранмæ ацамыдта: 
— Æмæ уартæ уым лæппутæ сæхи мидæг æхца куы ’мбырд кæ- 
нынц, уыцы куыдз дæ цы ’ртæ мины адавта, уыдон! Уæд ды та! Ды — 
уазæг дæ ам æмæ нæ ма ’фхæр... 
— Зæгъ сын, æз иу капекк дæр никæмæй райсдзынæн! Ис ма мæм 
ам ацæрыны æмæ фæндаджы фаг дæр, айдагъ уыдонмæ нæ уыд мæ 
каст!.. 
Уæдмæ фæизæргæрæттæ. Æмæ цыппарæй — Анатоли, поэт 
Сергей, прозаик Даур æмæ семæ йæхæдæг, — бабадтысты Анатолийы 
«Волгæ»-йы æмæ денджызы былгæронмæ адардтой, уыцы артисты 
агурæг, йæ артист, дам, ын йæхирдыгæй фæкæнæм. Кæд ыл бамбæ- 
ликкам, цы нæ вæййы... 
Гермæны нæ уырныдта, сæ лæгдзуан-артистдзуанæй исты рауай- 
дзæн, уый — ахæм æдылы нæ, фæлæ æппындæр æдылы нæу уыцы 
куыдзы тугæй æхсад, æмæ йæ ’мбæрста: йæ амæддаг, цы йыл æрцыд, 
уый йæ абхазаг зонгæтæн æнæ радзургæ нæ фæуыдзæн — æмæ йæ 
уыдон та æнæмæнгæй агурдзысты йæ хъуын ацæгъдынмæ. Раст 
цыма сæнæфсир ссæндынц сæ къæхты бын, сæн лæмарынц, афтæ йæ 
най кæндзысты. Æмæ нæ радардзæн абон йæ маройаг сæр уынгмæ! 
Æппæтæй тынгдæр фыхт Даур, йæ масты цæджджинаг скæлы- 
ны цæттæйæ пæлхъ-пæлхъ кодта. Йæ уæнгты уæрæх æмæ йын йæ 
домбай къабæзтыл лæг йæ цæст æвæрдта, æндæгъдæй-иу ыл аззад. 
Даур-иу йæ къухтæ куы атымбыл кодта, уæд дзæккорæй цы кæныс — 
кæй æрцæва уыдонæй æрдæгтых цæфæй дæр, уый фæтыгуыл. Уыцы 
дзæмбытæ, фыссæн сисыл хæцгæйæ, цыма тæригъæд сты — фæл- 
тау дурджын зæхх хæмпус кæнæнт къахæнæй сæ лимонтæ-манда- 
ринтæ-апельсинтæн! Фæлæ, зындæр у гæххæтт фыссæн сисæй хуым 
кæнын, æви зæхх фæйлауын-къахын-рувын, уый дыууæйыл дæр нæу: 
фыссын чи у, фыссын, уый æвирхъау домдæй домы лæджы хъарутæ. 
Достоевский йæ каторгæйæ каторгæдæр уæдæ дзæгъæлы схуыдта — 
уый та, цæуыл дзырдта, уыдон йæхи удæй бавзæрста. 
— Йæ хурхы уадындзтæ йын атонин уыцы шакалæн! Æгæр сарæх 
сты алы гиенæтæ. Иу давы, æнæхъæн дзыллæ та къæмдзæстыг кæнынц. 
Сергей йæ сабыртæ кодта, уыцы ничи ахæм масты аккаг нæу, 
фæлæ уæддæр, бæргæ, куы бафтид сæ къухты — бантъæрын æй 
хъæуы къаланчопы! 
Æмæ Анатоли та — уæддæр та лæг бæрнон бынаты ис, паддза- 
хад лæууы йæ фæсчъылдыммæ, уæгъды йын дзурæн ницы ис, — уый 
фарс уыд, æмæ йæ, о, хъæуы ссарын æмæ æрцахсын, æцæг хъуамæ 
æфхæрд æййафа закъоны бындурыл. Æмæ йæм уæд кæд бахъарид, 
уый дæр хæмпæлгæрдæг кæй нæу, фæлæ уый дæр дзуапдæттæг кæй 
у йæ фыдæлты зæххы кадæн. 
Нæй, нæ йыл бамбæлдысты, нæ йæ бафиппайдта Гермæн изæры- 
цæ!стыл тезгъогæнæг адæмы ’хсæн, зонгæ та йæ дардмæ дæр бакод- 
таид — ахæм æнæфæивддзаг къахайст ын уыд! 
Хицæнгæнгæйæ баныхас кодтой Анатолиимæ, зæгъгæ, уый йæм 
сæумæйыл фæзындзæн æмæ йæ æфсæнвæндаджы вагзалмæ ныддав- 
186 

дзæн — уырдыгæй цæуынц маршруткæтæ Псоумæ, Уæрæсеимæ сæ 
арæнмæ. Фæлæ уымæн та йæ зæрды æндæр цыдæртæ уыд бакæнын... 
Нæй, нæ йын бакуымдта йæ маст аныхъуырын, кæнæ рату кæнын 
— æгæр арф нынныхст йæ мидæг. Басгуыхт ын цардæнадгæнæнæй, 
йæ лæджы ном чъизигæнæгæй, йæхи цæсты дæр ничиуал æмæ ницы- 
уал уыд. Ныкъкъахыртæ йæ лæджыхъæд, йæ уæх, йæ уæрх, йæ дæргъ 
— æмткæй йæ ирон ном. 
Нычъчъизи сты æцæгæй дæр — йæхæдæг, йæ хæдзарвæндаг, йæ 
адæмыхатт, æппæт дæр самæста æгады смаггæнаг ахорæнæй — æгас 
лæджы æгады бынатæй. Ницыуал æм баззад сæрмæхæссинагæй. Йæ 
рагон ирон туг абоны зонды коммæ нæ кæсы, адджын ын у нырма 
маст исын, рагацау дæр зæрдæ барайы мастисты цинæй. Райсдзæн 
йæ маст — æмæ дзы разыйæ баззайдзысты йæ фыдæлтæ, къæмдзæ- 
стыджы хос нæ, фæлæ сæрыстыры хос уыдзæн йæ ном Иналæн дæр 
— уый йын уыдзæн йæ хуыздæр фæндаггаг йæ царды тæссæрттæ- 
мæссæрттæ цæуæнтæ-хæтæнты. Стæй... 
Стæй, уæ фарн фынæй, хорз адæм, стæй Дадиккайы фарсмæ дæр 
цæмæй æруадза йæхи, уый тыххæй дæр нал æфсæрмыйаг уыдзæн, 
йæхимæ æнæхсад чидæр нал кæсдзæн, цыдæр æнаккаг — мæнæ 
цыма чъиллон дарæсты ногæхсад, крахмалгонд æмæ итувæрд хуыс- 
сæнты ныффæлдæхынмæ хъавы, уыйау. 
Нæ бæззы йæ миддунейы боныхъæд, бонахаст, микроклимæт! 
Нæ бæззы, сыгъдæг цæсгомæй, лæджы æнæкъæм номимæ цæри- 
нагчиу, уымæн! 
Нæ бæззы, лæджы тæф кæнын кæй фæнды, уымæн! 
Æмæ уæдæ дæ смаг ма кал! 
Барон-барон, дам, лæджы фырт, æгæр барон та — куыдзы фырт... 
Мæгъа, цал хатты йæ бахъæудзæн ацы ныхас æрымысын. 
Олимпаг хъæзтытæ куы уаид фидистæй, уæд фыццаг æртæ бына- 
ты дæр ирæтты фæуиккой! Æмæ йæ ирон лæджы зындарæн номимæ 
сæ астæу — ирон адæмы астæу! — цæрын хъæуы! 
Æмæ сын фидисæй тæрсын та сси царды профилактикæ! 
Худинаджы бæсты — мæлæт, зæгъгæ, сæ иу боны зондæй не скар- 
стой, фæлтæрæй-фæлтæрмæ, фыдæй-фыртмæ фæцыдысты, цæмæй 
уыцы карз хатдзæг скæной, уый охыл... 
Нылвас дæ рон, ирон! Æвзæр кардæй фæрæт хуыздæр, худинаджы 
цардæйта... 
Улæфын дæр ын зын уыд удчъизи æмæ номæгадæй. Уалæ хур 
æрвтæ иууылдæр йæхи бакодта, алы мæлдзыджы, алы мисхал дæр 
уыны зæххыл, æрмæст æм уымæ та комкоммæ кæсын нæ цæуы, уый 
нæ комы йæ зæрдæ, уый нæ зæгъы йе ’фсарм. Схæссы йæ зæрдæ æл- 
гъаг лæджы уындæй. Хурæн ома, нæхи ирон зынг Хурæн. 
Тулы, тæхы маршруткæ рогуæнгæй, згъорынц фæстæрдæм хъæд- 
тæ, дæттæ, хъæутæ, адæм, фос — иугай хъуццытæ, къордгай родтæ, 
фыстæ дзы никуы зыны — хъæдбынты зын дарæн сты... 
Цард ын царды ад нал лæвæрдта — ныззыгуым, федзæхх, фенæ- 
хъацæн, фенæсой, ныддонджахи! Фецæгæлон йæ удчъизийæ, йæ туг- 
æфхæрдæй цардæн! Фенæзонгæ йын ис, фæчидæр. 
187 

Хъулæттæ, дзыгъуыртæ у цард йæ фыццаг хурыскастæй абонмæ. 
Бæхджын дзы фистæджы, æфсæст æххормаджы, кæрцджын бæгъ- 
нæджы, артджын æнæзынгджыны кæй не ’мбары, уый ма фæуæд, 
уымæн ис æфсæнттæ-бындуртæ, фæлæ мæгуыр гæвзыччы йæхицæн 
дæлбар кæй кæны, уырсиуæг кæнынмæ йыл кæй тырны, йæхи хуы- 
зæн мæгуыры маст æм худæг кæй кæсы, йæ цин та йын зæрдæйы 
сындз, саударæн бон кæй у, дунейы хæрæмтты хæрамдæр — уый у, 
уый, царды сау фыдæх. 
Æмæ-иу лæджы æрмæст йæхи къонайы мæт куы ’вдæрзид, уæд — 
бæргæ, ис цæрæн бæхы фаджысы урс къуыдыр калмы хъарм цардæй 
дæр. 
Фæлæ йæ зоны, æгæр хорз дæр ма йæ зоны: нæ йын таид ахæм 
цард, нæ хæцид йæ фарсыл — йе ’намондæн, йæ Хуыцауы æлгъы- 
стæн... 
Йæ уæлæ цы уыд, уымæй уæлдай ма целлофан хызыны ныууа- 
гъта йæ сæрдыгон морæхуыз къурткæ — уый дæр уымæн, æмæ дзы 
бирæ дзыппытæ ис. Цы ’хца ма йæм баззад, уыдон дзы алы рæтты 
бафснайдта, стæй ма йæ паспорт дæр, поездмæ йæ билет, кард, хил- 
дасæн алмаси «Рапирæ»... 
Кæд, цы ныффæнд кодта, уый йæ къухы бафта, уæд æмбойны 
фездæхдзæн æмæ сомизæр ацæудзæн хъæмæ, науæд ма йæ иу бон 
бахъæудзæн фæстиат кæнын — поезд бонцухæй цæуы. Æрмæст уæд 
йæ билет фесæфдзæн, ног та ма дæм кæцæй æрхаудзæн — æхца ва- 
гонгæсæн йæхицæн радт, æцæг дзы хуыссæн бынат ма бацагур: кæд 
исчи æрдæгфæндагыл ахиза, уæд дæ хъуыддаг ацыди... 
Хатгай ахæм æнахуыр уавæры бавæры лæг йæхи æмæ йæ фемба- 
ры, адæмы æмæ Хуыцауы зæрдæмæ дæр цы нæ фæцæудзæн, уыцы 
фæндты кæй бацыд йæ масты ардыдæй, фæлæ рафæстæмæ кæна, æр- 
чъица, уый та — нæй. Дæ маст искæмæн стырдæр маст скæнынæй 
куы уадзай, уæд ноджы тынгдæр кæй æфхæрыс дæхи, уый дæр фæзо- 
ны, фæлæ уæддæр... 
Нæ фæвæййы лæгæн йæ цæфыл фæрсырдыгæй хæрзгæнæг дæр, 
уазал зондæй йын чи бауынаффæ кæна æмæ йæ фæсмойнаджы фæн- 
дагæй чи раздаха афойнадыл, йæ хæрзæбоныл ын тыхсгæйæ, хъуы- 
дыгæнгæйæ, ахæм. Мæнæ адæм лæгæн йæ Уастырджийы хай кæй 
фæхонынц, уый нæ фæвæййы йæ цуры бахъуаджы сахат, йæ тæккæ 
цæфыл ома. 
Маст исын мыдæй адджындæр свæййы, стыр тæхудиаг, стыр бæл- 
лиццаг амондау, æмæ мæстджын лæгæн йæхи зонды нал æрцæуынц 
бирæ фæлтæрты цардвæлтæрды зондæй райгуыргæ ныхæстæ, мæр- 
дырох ыл бахæцы æмæ: 
— Макæмæ æвзид, науæд хъавæг фæраздæр уыдзæн! 
— Маст исын сфæнд кодтай — рагагъоммæ дыууæ чырыны æр- 
цæттæ кæн! 
— Ирон хæсмæ тындзæн нæй! 
— Ирон лæг, дам, сæдæ азы фæстæ йæ хæс райста, систа йæ маст, 
стæй, дам, афтæ, бынтон дзæгъæлы, дам, батагъд кодтон! 
— Маст уромæг фæстаг зондæй арфæйаг у! 
188 

— Дæ маст фыдæндæгъд уæддæр бакæн æмæ йæ иуахæмы дæхи 
цæстæй фендзынæ, де знаджы дын дæ рæзты сау сынтыл уæлмæрд- 
мæ куыд фæцæйхæсдзысты, уый! 
Ахæм зон дыл хæст нæ фæдæ — маст дыл фæуæлахиз, æмæ фæсмон 
дæр хъуынджын уæрццау къудзийы бын рагæппæввонгæй бады... 
Маст, йе скæнæг басудза, æнхъизæнау у, чъырæй уæлдай нæу æхси- 
дынмæ, лæджы игæр сау физонæг фæкæны — мæнæ йæ йæхæдæг 
йæхи удæй æвзары ацы тæккæ сахатыл. Æвзары йæ æмæ фæдыууæ 
хайы-дихы: æртæ боны размæ дæр ма цы лæппулæг, цы адæймаг уы- 
дис, уый ныр амæй адæрддзæф, æппындæр цыма ницы бавæййынц 
кæрæдзийæн, афтæ у сæ хъуыддаг. Антиподтæ сæ рауад. 
Дыккаг дих æй зыдта, кастис рæстæджы сæрты æмæ йæ уыдта: 
ацы чъизи ту куы нæ ныссæрфа йе ’фсармæй, уæддæр цæрдзæн, æр- 
витдзæн бонтæ, фæлæ тæхуды кæндзæн хуымæтæг уавæрмæ, зæгъ- 
гæ, гъæй-джиди, æмæ ма зæрдæйы уæрæхæй, йæ уды парахатæй чи 
ныххуды æмæ хинымæры къæмдзæстыг чи нæ кæны, кæй худы, уый- 
адыл! 
Æмæ йын уæдæ зонд ма амонæнт, сындзæхгæд ын ма кæнæнт йæ 
фæндаг фæстæмæ йæхимæ, фыццаджы гуырдмæ. Йæ уавæры чи ни- 
куы бахауд, ома уыдон! 
Исты скомдзаг кæнын афон ын уыд. Адлеры вагзал кæуылты 
стыр у, æмæ дзы ис алцыдæр, фæлæ дæ æртæ цармы бастигъдзысты: 
айдагъ сыгъдæг доны литр дæр дзы æхсыры литрæй зынаргъдæр 
у — æхсыр фынддæс сомы, зæгъæм, дон та дыууæ туманы. Уæвгæ 
та æнæхъæн Уæрæсейы дæр æргъты æдзæсгомыл дис кæнын у лæ- 
гæн йе ’нæфендыл дзурæг. Сахуыр афон у, суверенон джунглиты кæй 
цæрæм, ууыл... Закъон — тайга. 
Уæдæмæ вагзалы фæзæй горæтмæ ахиздзæн æмæ хæстæгдæр 
супермаркеты йæ уарзон бæгæны «Кулер»-ы авг райсдзæн æмæ ма 
йемæ исты комдзаг. Фæлæ йæ зæгъын æнцон у — фæз æхгæд у бæр- 
зонд æфсæн кауæй, уынгмæ ацæуæны нарæг дуары фæйнæ фарс 
лæууынц дыууæ милиционеры æмæ цырддзаст æдзынæгæй кæсынц 
дыууæрдæм тыннывæндæг адæммæ — дæ хызын байгом кæн, дæ 
чумæданмæ дын рæмудзæн æрмæг бæрæггæнæг прибор цыдæр ба- 
дардзысты, стæй дæм лæджы иннæрдæм хизæг цæстытæй бакæс- 
дзысты. Цæвиттон, террористтæ егъау дун-дуне йæ хъустыл слæууын 
кодтой. 
Æмæ — царциатæ! 
Диссаджы цирчытæ: кæд æмæ тарст милиционерты ’хсæнты 
ацæуынæй! 
Стъæлфыд мидыстъæлфтæй — йæ буар сисбын абадт, ауазал 
цыма: мæнæ, мæнæ йын ныр йæ хъуыдытæ бакæсдзысты æмæ йæ 
’рфæрсдзысты йæ фыдвæндты тыххæй лыстæг æмæ бæстон фар- 
стæй! 
Ацы сахатыл ын сайæгойты æргомгæнæг детектор «Полиграф»-æй 
фæлварæнтæ скæн, зæгъгæ, уæд йæ хæйрæджы ном дæр схъæр кæ- 
нид, ницы басусæг кæнид, йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уаид уæд та ма 
иу гæды ныхас æрымысын — скалид йе ’ппæт сусæгтæ дæр. 
189 

Ай, æвæлмоны фосгæнды суанг террорист дæр куы нæ фæвæййы: 
уымæн дæр зын у йæхи рæстцæрæгæй æвдисын, æнæстъæлф адæй- 
магæй. 
Уæдæ: алкæй дæр йæ бинонты дарын хъæуы — дæс æнаххос-æна- 
зым адæймаджы лыстæг пырхытæ ныккæн дæ рæмудзæнгарзæй 
æмæ дæ иунæджы гуыбынæн хæссынæн — рог, хæрынæн — адджын 
хæринаг самал кæн! 
Бынтон хæстæг разынд супермаркет — сæдæ санчъехы бæрц æм 
уыд, æндæр нæ. Æмæ дзы, дæ дзыпп æхцайæ дымст уæд, æндæр цы 
нæ ссардтаис, цы нæ — мæлдзыджы æхсыр дæр ма, иугæр æй кæд 
дуцæг ис, уæд. 
Æмæ дын, тæригъæд кæнын кæмæн не ’мбæлд, уыдонæн йæ ми- 
дхъуыдыйы куы батæригъæд кæнид: «Цы мæгуыр уыдыстут, цы, со- 
ветон гæртамхортæ æмæ алы сусæгхор миллионертæ: уæ зæрдæ цы 
мысыд, цы агуырдта, уый балхæнын дæр нæ уæндыдыстут. Æргомæй 
«Березкæ» дуканитæм бацæуын дæр. Ныр та...» 
Ныр та дын уыдон дæр, паддзахадон уркæтæ дæр, дæ цард æнад 
кæнæнт, аргъау-биргъау коммунизмы зæрдæвæрæнтæй фыдæнхъæл 
фæу, æмæ ма дын уыцы... уыцы бæдæйнаг хæдахуыр артист-къæрных 
дæр дæ туг халæд!.. 
Райста «Кулер» иу авг, ветчинайы хай æртæсæдæ граммы, 
цæххæргом «Брынза» цыхты къæртт — бæгæныимæ хорз цæуы, 
сыл мæнæуы ссадæй конд сау дзул. Æмæ, цалынмæ вагзалы фæзмæ 
фæстæмæ здæхт, уæдмæ йæхи цæттæ кодта, ацы дунейыл æй кæдæй- 
уæдæй æрæджиауы аходæн скæнынæй дарддæр кæй ницы ’ндавы, 
ахæм тыхст лæджы цармы бацæуынмæ — мацæмæ йæм фехсайа 
«лицо кавказской национальности»-мæ милицæйы гуырысхогæнаг 
зæрдæ: куыд нæу сæфты хабар та, куыд нæ: нæхимæ, Кавказы дæр, 
кæд иугæр саулагъз дæ, сау сæрыхъуын, сау рихиджын, уæд дæхи 
цæттæ дар, милицæ дæ кæй бауромдзысты æмæ дын дæ паспорт кæй 
бадомдзысты, уымæ. 
Йæ амонд ацыд, æмæ йын афтæ фехсызгон, цыма ахст уыд æмæ 
сæрибар ссис, уыйау: милиционертæ дыууæ пыхцыл зачъеджын, фæ- 
сарæйнагæнгæс лæппуйы документтæм уыцы æдзынæг-лæмбынæ- 
гæй ракæс-бакæсыл систы æмæ сæ Гермæны мæт нал уыд... 
Адлеры вагзалы фæз иу хъуыддагæй фесгуыхт, æцæг, хуыздæр 
чи никуы никæм федта, уымæн — ахъаззаджы сквер дзы ис паль- 
мæтæ æмæ нæхирдыгон сыфтæрджын бæлæстимæ. Цæгат Кавказы 
уыдон дæр се ’ппæт нæ зайынц, æмæ сын сæ нæмттæ кæцæй хъуа- 
мæ зона, фæлæ сквер замманай улæфæн бынат уыдон кæнынц сæ 
аууæттæй, æрмæст, сæ бынты цы кæрдæг зайы, уый æнады дæрзæг 
у, хъæбæрхуыз — нæ йыл зæгъы зæрдæ æрбадын. Адæм, сæ поездты 
æрбацыдмæ æнхъæлмæкæсæг адæм, бадынц æд хызынтæ, æд тулгæ 
чумæдантæ ныллæг бетон сисы сæр дæргъæй-дæргъмæ фидаргонд 
рейкæтыл. Бынæй та, кæрдæг кæм зад, уым фæхсæй конд бандæттыл 
бадтысты дыгæйттæ-æртыгæйттæй, æвæццæгæн, хицæн бинонтæй. 
Бордюртыл чи ’руагъта йæхи, ахæмтæ дæр дзы уыд — дæ быны ды- 
дæгътæгонд газет бавæр æмæ къæйдурыл æрбад. 
190 

Адæмæй чи детектив кæсы — Устинова, Донцова, Малинина, 
кæнæ та Акунины фыстытæй, чи сканвордты базон-базонтæн дзуапп 
агуры, чи мобильникæй дзуры сæхимæ дард кæдæмдæр. Æмæ арæх 
бадис кæны ууыл: ныр адæм цæрын куыд фæрæзтой, куыд, æнæ мо- 
бильниктæй?! Мауал уæнт уыдон, зæгъгæ, уæд бирæтæ нæ сæрра уа- 
иккой! Раст сын семæ райгуыргæйау сты... 
Кæм æрбада, уый охыл куыд ракæс-бакæс кодта алырдæм, афтæ 
станцæйы радиойæ райхъуыст, фыццаг фæндагмæ поезд «Киев- 
Адлер» æрбахæстæг, зæгъгæ. Бацымыдис, æмæ йæ зæрдæ фенахуыр, 
ай цæуыл бацымыдис дæн, ахæмæй цы ’рцæуинаг у?! 
Кæд чи ’нхъæл уыдаид советон адæмæй, æмæ иу фыдбон куы уа, 
уæд Украинæ фæсарæйнаг паддзахад суыдзæн?! Ноджы ма нæм фы- 
дæхзæрдæ дарæг, цыма сын æмхуызонæй дæр москальтæ стæм... 
Антантæйы бон ницы бацис ноггуырд советон Уæрæсейæн, дæс- 
ны хæстон лæгтæй конд немыцаг фашистон æрдонгты бон нын 
ницы бацис... Бацис! Тынг нын бацис, тынг — бынты быны цагъд нæ 
фæкодтой! Фæлæ уæддæр уæлахиздзау мах уыдыстæм боны фæстаг- 
мæ. Æмæ никæй ницы бон бацис Советон Цæдисæн æддагон æргом 
знæгтæй, фæлæ дын уалынджы æнæ иу гуыпп-гæрахæй... 
Кæд мæрдтæм фæдисы хъæр хъуысы, уæд, немыцимæ, япойнæг- 
тимæ, финтимæ, урсытимæ хæстыты чи фæцагъд, уыдон мæрдты бæ- 
сты дыккаг мард нæ акæнынц? Æмæ семæ йæ фыд дæр, йæ фыд... 
Политикон, идеологон сиренæты сайдæй — зараг цъиуты сайдæй 
— советон адæймаг цæргæс уыд, цæттæ уыд бæрзæндты дардмæ 
тæхын... Нæ, афтæ нæ! Дардмæ нæ, фæлæ бæрзæндты йедмæ тæхын 
— к сияющим вершинам — зияющим высотам, дам, коммунизма. 
Æмæ, æххормаг циу, уый йæм нымады нæ уыд; бæгънæг-бæгъæмвад 
циу, уый ницæмæ дардта, уымæн æмæ рухс фидæнæй, тæхудиаджы 
удæнцой цардарæзтæй зæрдæвæрд уыд! Æнхъæлцауы бæх, дам, фæл- 
лад нæ зоны — йæ зæрдæ дары уый дæр, сæ кæртыл сæмбæлгæйæ 
йын йæ тæнтæхауд гуыбын ын бæхтæрæг бæллиццаджы сысджыйæ 
кæй бафсаддзæн, ууыл. 
Ныр та цы? 
Ныр та йæ ничиуал сайы зноныккон советон адæймаджы, ар- 
гъæуттæ йын ничиуал нывæнды. Фæлæ йын убазыртæ дæр нал ис, 
бæрзæндты тæхынæн базыртæ! 
Скиви æцæгдæр. 
Фæлæ цыфæндыйæ дæр цы хорз уыд, цы, дæхи уыйбæрц 
адæмтимæ æмбæстаг хонын, алкæмæн дæр сæ дæхи æфсымæрæй 
æнкъарын, суанг юкагиртæ, эвенктæ, чукчæтæ, якутæгтæ, буряттæ, 
алы коми-ненецтæн дæхи хион хонын! Цавæрдæр камчадалтæн! 
Хур ыл не ’ххæссы, æмæ уый — дæ бæстæ! 
Дæ уарзон райгуырæн бæстæ. 
Æмæ йын ды дæр — йæ уарзон хъæбул! 
Уæддæр йæ зæрдæ иуахæмы фæфаз, фæцæрдхуынкъ. Уæд фыц- 
цаг хатт уыд Мæскуыйы. Цæмæдæр рады лæууы — советон адæм 
цард-цæрæнбонты иугæндзон истæмæ рады лæууыдысты, рады лæу- 
гæйæ рæзыдысты, зæронд кодтой... Æмæ дын æм чидæр, уыцы рады 
191 

лæугæйæ, эй, черномазый-чернозадый, зæгъгæ, куы сдзурид. Фæлæ 
йæ уæддæр зыдта: ныртæккæ уыцы расистимæ куы схыл уа, уæд уы- 
рыссæгтæ æмхуызонæй уый фарс нæ фæуыдаиккой, разындаид дзы 
уый сæрыл сдзурджытæ дæр. Ныр та Уæрæсейы æргом расисттæ-фа- 
шисттæ дæр фæзынд. Æмæ сын паддзахад быхсы! Цыма йæм хъæд 
калинаг дæр нал ис æмæ БАМ-тæ-йедтæ лæварæмхасæнты аразинаг, 
уыйау... 
Мæнæ цас маст уромын фæразы лæджы зæрдæ, мæнæ! Гъемæ, 
дам, кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та ахъаззаг рæхуыст дæхи- 
онæй, ома, дæхи æмхохагæй! Дæ уарзон абхазаг адæмы минæварæй. 
0: мады гуыбынæй дæр рантысы хъулæттæ цот, æмæ ныр уымæн йæ 
хъулæттæ йæхирдыгæй куы нæ фæкæна, уæд уый иннæ гермæнтыл 
дæр лиуырдзæн... 
Скверы къуыммæ бацыд, аууондæр кæм уыд, уырдæм. Адæммæ 
чъылдымыздæхтæй бордюрыл æрбадт, йæ размæ кæрдæгыл газет 
фынгæн æрытыдта — ам къуыпп — уым дзыхъхъæй лæууы: дæрзæг 
кæрдæг газетæн йæ быны æмлæгъзæй нæ тасы. Фæлæ йыл йæ 
хæринæгтæ куы æрцамадта, уæд дзæбæх æртъæпæн, æрлæгъз. 
Скомдзаг кæны, аууилы, схуыпп ласы бæгæныйæ авджы былæй. 
Æмæ йæ æбæрæг цыдæр тыхсын кæны, хъыгдары йæ, æнцад-æнцойæ 
йæ хæрын нæ уадзы. Ахъахъхъæны йæ алыварс, фæлæ циу — нæ йæ 
’мбары. Цыдæр цъæхснаг тæф кæй у йæ тухийæмарæг, уый фембæр- 
ста æмæ риуыдзагæй уæлдæфмæ сысмыстытæ кодта. Адæмæй куы 
кæмæ бакæсы фæрсæгау, куы кæмæ — уыдон æнцад бадынц, фын- 
дзтæ сын цыма нæй, æмбудæнтæ, уыйау. Амæн та йæ улæфæнтæ 
бынтон æхгæнын райдыдта хъылмайы тæф. Æмæ йæ уæд æрæджиау 
фембæрста. 
Скверæй чысыл дæлдæр — къахбавæрæн, уазæгдон. Тынг сыгъ- 
дæг, æфснайд, дон дзы арæхæн. Сапæттæ. Химæзилæнтæ. Советон 
дуджы та-иу æхсæны туалеттæй хуыдæттæ дæр ма кæуылты сыгъ- 
дæгдæр уыдысты. Фæлæ уыцы аивтæ æфснайд къахбавæрæнмæ ро- 
гуад кæныс, æви куыд — дæ фынддæс сомы цæттæйæ дар. 
Ныр сæрд та, хуссайраг сæрдæн куыддæриддæр æмбæлы, афтæ йæ 
кæнон кæны — судзгæ-араугæтæвду.Æмæадæмæн сæхуыздæр куыст 
— суардон нуазын, уый æнцъухын æмæ æнцъухын. Дзыпджындæртæ 
та сæ пырхуазал бæгæныйыл калынц, марожнитæ-сæлдæгтæ путгай 
хæрынц. Стæй — уырдæм, дондзæуæн-хордзæуæн куыстуатмæ. 
Иу хатт. Дыууæ. Æртæ. Поездмæ дæ цас рæстæг æнхъæлмæ кæ- 
сын хъæуы, уымæ гæсгæ. Стæй цас рæвдз дæ дæ мисындзæгæй, уымæ 
гæсгæ дæр. Æмæ бирæтæн æгæр хæрдзтæм расайы сæ доныхуыпп. 
Æмæ уæд — къудзиты фæстæмæ. Кустанаймæ... Ам дын исты Англис 
нæу: æвиппайды иу анекдот æрбалæууыд йæ зæрдыл... Фæсарæйнаг 
туристты, дам, автобусæй ласынц цыдæр æрдзон диссаг фенынмæ. 
Фæндаг хъæды астæуты цæуы. Æмæ, дам, англисаджы æрдомдта 
йæ цайы лалым — хæцы йæ артæнтыл æмæ клозет, клозет кæны. 
Шофыр баурæдта, бацамыдта йын хъæдмæ, уартæ дын уым кло- 
зет-пысунæ, зæгъгæ. Уый стырындз уырдæм. Цас рæстæг рацыдаид, 
хъæд йæ зонæг, фæлæ дын мæнæ æнамонд лæг фæстæмæ, цикъæй- 
192 

ау ныффæлурс, афтæмæй æрбахæццæ, хъæды, дам, никуы ссардтон 
чъылдыммæдзæуæн!.. 
Уый дзы культурæ у, уый, йæ быныхъæр ссæуа! 
Махмæ та ахæм сервис — къудзиты, уымæн æмæ хъæздыг æфсæн- 
вæндагæн йæ дзыпп нæ амоны адæмæн лæвар уазæгдон дарын: æхца 
смаг нæ кæнынц... 
Цæхгæр йæ хæрд фæуагъта — фенад ын æппæт дæр. Хæринæгтæ 
газеты батыхта æмæ тыхтон йæ къурткæйы дысы ауагъта — уыр- 
дыгæй йын нæ ахаудзæн: дысалгъы кæрæттæ кæрæдзиуыл булавкæ 
сæрдзæвæнæй фæхæцын кодта. Булавкæ та йæм кæддæриддæр йæ 
уæлæфтауы тæртты бын тъыстæй фæлæууы бахъуаджы сахатмæ — 
Толстойы Каратаевау хæдзардзин у, мæ хуртæ, хæдзардзин!.. 
Йæ бæгæны лæугæ-лæууын банызта æмæ афтид авг бырондон ур- 
нæмæ ныппæрста. Ныппæрста йæ æмæ уалынджы иу ацæргæ усы ра- 
зыйы цæстæнгас ацахста, цы хорз у ома, иннæтау æй фæскъудзитæм 
кæй нæ бахста, уый... 
Лæгæн дзы цы нæ фехсызгон уыдзæн! Раздæр ын йæ зæрдæ ахъы- 
дзы кодта сылгоймаджы рæвдаугæ цæстæнгас, стæй бахудызмæл, 
зæгъгæ, куыдфæстагмæ-иу лæгæн арфæгæнджытæ разындзæн, рай- 
сомæй йæхи кæй цæхсадта, уый тыххæй дæр. 
Адæмы ’хсæн бадт, уыд семæ, ацы денджыздзау-курортдзаутæй 
ницæмæй хицæн кодта æддаг бакастæй, фæлæ йæ Хуыцау та хорз 
уыдта, адæмæй кæй нæ уыд, хуымæтæг, рæстмæхъуыдыгæнæг æмæ 
рæстмæдзу-рæстмæархайд адæмæй, уый. Уымæн нæ хауд иннæтæм, 
æмæ сын бынтон æцæгæлон уыдысты йæ сагъæстæ, нысæнттæ æмæ 
хъуыдытæ... Сырддзæф адæймаджы хъуыдытæ... 
...Кæд æй йæхæдæг раздæр ауына, уæд æм, ай-гъайдæр, нæ рар- 
гом кæндзæн йæхи — ахъуыздзæн йæ фæдыл æмæ йæ фæсран искуы 
фæдыууæсæрон кæндзæн, æрдаудзæн ын ома йæ тенка арматурæйы 
лыггагæй. Æмæ-иу фæндараст фæуæд, фыдæнхъæлцау дзы цы фы- 
дæлтæ фесты, уыдонмæ!.. 
Науæд та... 
Науæд та афтæ: рагацау капрон бæхсныгæй æрвæдзæг скæн, стæй 
сæ дыдагъ уынджы пыхсыты йæ размæ бабад. Æмæ дæ мæнæ чысыл 
фæразæй, зæгъгæ, афтæ йæм фæстæты бауай дæ къахы æлгътыл 
æмæ йын йæ хурхыл де ’рвæдзæг æрæфтау — афтæмæй йæ ныххуы- 
дугкæн! Уый йын!.. 
Стæй — цы? Стæй йæ, уым сæ цуры цы егъау дзыхъхъ-котлован 
скъахтæуыд цавæрдæр бæстыхайæн, уырдæм нынтъух. 
Йæ цæстытыл æнахуыр ирдæй ауадис, уымы цъымара доны 
бæзджын цъæх-цъæхид уæлцъар фæркгай куыд фæхаудзæни, стæй 
фæстæмæ куыд æрбангом уыдзæнис æмæ... 
Æмæ искуы ахæм лæг уыд зæххыл, искуы уæвгæ дæр цард — 
бæрæг нал уыдзæн. Нæдæр адæмы истæмæн хъæуы, нæдæр йæ рæ- 
дыдæй скæнæг Хуыцауы. Тобæ, Хуыцау, тобæ... 
Мæнæ йæ уды тархъæды ныгъуылд сырд тугмондагæй йæ сæр 
куыд сдардта!.. 
13 Гусалты Барис 
193 

Хæрæгæй гуырд! 
Куыдзы бæркъа! 
Хуыйыхъыбыл! 
Куыд æй сызмæста, куыд арф æй сфæйлыдта æмæ йын куыд 
ныххæццæ, лæгæн ма йæ туджы ссырджын сырд кæм фæбады ны- 
гъуылдæй, тугмондаг сырд, хъомылад æмæ культурæ йæ сæр сдарын 
кæмæн нæ фæуадзынц, уыцы тугдзых сырд, уырдæмты дзы куыд ау- 
агъта йæ масты дзывыр! Æмæ йын куыд сфæлдæхта йæ зæрæстон 
тугмондæгтæ! 
Æмæ-иу ныр, сволочы гæбаз, кæуынхъæлæсæй зарæд, абон, дзыц- 
ца, мæ мæлæн бон у, зæгъгæ... 
Бæлæсты аууонæй уæлбылмæ схызтис æмæ, вагзалы агъуысты- 
рдæм куыд баздæхт, цыхцырæгæй дон баназон, зæгъгæ, афтæ дын 
йæ размæ æрыгон лæг æмæ ус æрбацæуынц — сылгоймаг сæ чысыл 
чызджы къухыл хæцы, лæг та цалхджын дынджыр чумæдан рахиз 
къухæй йæ фæстæ тулы, галиуы та йын ис... Гермæн æндæр ницыуал 
уыдта, уыцы лæдзæгæй фалдæр, бамбукæй конд лæдзæгæй дарддæр 
лæджы галиу къухы — сæрмагондæй, дам, гауызты рыгтæ цæгъ- 
дынæн у. Тынг арæх сты, кæмдæриддæр сæ уæй кæнынц, дæс туманы 
цыдæр у сæ аргъ — ног æхцайы дæр та ныридæгæн бæркад нал ис... 
Лæдзæг та фидарæй ахæм фидар у, æмæ йын, æвæццæгæн, асæт- 
тыны амал нæй, ноджы уæззау, стæй къухæн æхсызгон лæгъз. 
Ныр хъуыддаг цæттæ у! Киномæ цыма кæсы, уыйау йæ цæсты- 
тыл уайынц сомбоны нывтæ: нæмы йæ уыцы лæдзæгæй, æмæ йын 
тынгдæр йæ цæнгты хъæбæрмæ хъавы, ноджы сæ йæ сæр æмбæхсы, 
æмæ йын сæ хой, сисынæн ын куыд нал бæззой, дзыпкъахынхъом 
ын куыд нал уой, афтæ! Ныххафт ын сæ кæныс æгъатырæй, æмæ та 
йын стæгсастау æрхауынц дæлæмæ. Стæй йын иуахæмы бæндæнтау 
зæбулæй баззайынц... 
Хорз, иттæг хорз! Ныр, джауыр, мæгуыр лæджы дзыппытæ нал 
фæйлаудзынæ, марды роны кæрдзынтæ агурæгау... 
Æмæ йæ афтæ йæ зæрдæйы фаг куы снæма, куы йын ныццæгъ- 
да ома йæ уды рыгтæ, уæд ссæудзæн йæ маст æмæ ма йын, чи зоны, 
æмæ тæригъæд дæр фæкæна, цас фыд ракодта, кæд ын уымæй 
дзæвгар фыддæртæ фæдæн, зæгъгæ. Фæлæ лæгæн йæ культурæйы 
тæнæг къæйтæ йæ масты хъæддаг сырд куы стоны, йæ ахуырады фи- 
дæрттæ йын куы басæтты, уæд, зæгъæм, йæхи иу цæсты сæрмæ йе 
’фхæрæджы дыууæ цæсты дæр куы скъахы, уæддæр йæ мастæууылд 
зæрдæмæ фаг нæ фæкæсы йæ рæстæйæфхæрæджы тугныккалд. Йæ 
маст ссæуынæн, байсысынæн ницуал мадзал фæзоны, мæнæн ме 
стырдæр амонд адæмы хорздзинад куы у, уæд мын мæхи та бынтон 
Хуыцауы рæстæй цæмæн бафхæрдæуыд, цæмæн?! 
Мыггагыскъуыд-иу, уæдæ, дзæгъæлы фæкодтой сæхи мæстджын 
ирон адæм, суанг-иу дзидзидай сывæллоныл дæр куы нал ауæрстой, 
æнкъæлцау сылгоймагыл дæр, уæд. Фæлæ-иу уæддæр сæ маст не 
ссыд! Раст ма-иу хурыл дæр арт бандзæрстаиккой... 
Уымæн, æмæ... 
Уымæн, æмæ мастисæг адæймаг у Хуыцауы цыфыддæр æлгъыст. 
194 

Æлгъыст та уымæн у, æмæ дзы ахæм хорз лæг кæй нæ рауад, мæнæ 
маст кæмæ нæ хæццæ кæны — ирон æмбисондæн цы хорз лæг баззад, 
ахæм. Уый, дам, йæ надыл нæ сæтты, стæй йæ маст дæр, кæд цыфæн- 
ды мастад фæкæны, уæддæр аныхъуыры. 
Кæсгон æлдар-иу йæ фæстаг хæдон дæр ирон лæгæн уыцы зон- 
дыл раттаид... 
Цыхцырæгæй дон банызта æмæ, йæ былтæ куыд сæрфта йæуæлар- 
мæй, афтæ йæ хистæр æмæ амонæн æнгуылдз рихитыл афæстиат сты 
— цыдæр фæхъуыды кодта, скарста æвиппайды: ныддасын хъæуы йæ 
бæзджын рихитæ! Булкъдастæй йын базонæн нал вæййы, йæхи хуы- 
зæнæй йæм ницыуал баззайы — Анатолиимæ куы фæуа хæрхæмбæлд, 
уæд æй уый дæр, æвæццæгæн æмæ, æвиппайды нал базонид! 
Йæ алыварс ахъахъхъæдта. Æмæ дын уартæ тæккæ хурфыцæны 
лæууы суардон — «Чвижепсе»-йы ботъла, æрмæстдæр чысыл къахыр 
у, зына-нæзына донхъуаг. Афтæ кæнынц бирæтæ: дон зынаргъæй 
балхæнынц, цалдæр хуыппæй дзы сæ дойны асæттынц, стæй ботъла 
къæхты бын ныууадзынц — хæссынæн сын ацы æнуды уæззау у. 
Бацыд æм, йæ фарсыл ын йæ къух сгарæгау авæрдта — рафы- 
цынмæ йæ бирæ нал хъуыд, афтæ стæвд хуры артмæ. Хуыцау ын хорз 
ракæнæд йæ ныууадзæгæн, ахъаззаг у, уый цæмæн бахъуыд, уымæн! 
Уазæгдоны хицæн кабинкæйы йæхи æрæхсадта уыцы тæвд донæй, 
йæ рихитæ тыхныхæгау акодта — бæргæ, сапон æм куы фæуыдаид, хих- 
сæнæй йæ йемæ ’рбахæссын айрох, фæлæ ницы кæны, уыйхыгъд алмаси 
«Рапирæ» дзыхъхъынног у æмæ хусæй дæр ахъаззаг дасы. Куырмæджы 
кæй архайдзæн, уый дæр ницы кæны — арæхстгай æвналдзæн. 
Рацæуæны дуаргæрон къулыл фидаргонд айдæнмæ бакаст — 
иу æрдуйыл дæр йæ цæст не ’рхæцыд. Бар-æнæбары рекламæйы 
ныхæстæ сфæзмыдта: 
— Жиллетт! Лучше для мужчины нет! 
Йæхи æрæхсадта æмæ феддæдуар — хисæрфæны сæр æй ни- 
цæмæн хъæуы: уынджы духовкæйы мидæг уайсахат ахус уыдзæн... 
Изæргæрæтты Сухумы фæстæмæ балæууыд. Цыдæр донхуыз 
уыдысты йæ уæнгтæ — уæддæр æй йæ лæджы дывæлдах зондæй 
зыдта, раппæлинаг, фæзминаг, адæмы рæгъмæ рахæссинаг хъуыд- 
даджы бæрны бацæуынвæнд кæй не скодта, уый. Æмæ уыдзæн афтæ 
уæнгмард, цалынмæ исты архайын нæ райдайа, уæдмæ — цыфæнды 
дæр фæуæд уыцы архайд, хылæй-надæй, йæ цахъхъæнæн худинаджы 
хыл æмæ надæй, хуымæтæджы загъд-замана дæр фæуæд. 
Хур знæтæй нал æндзæрста, йæ хорфыцæн, адæмы физонæггæнæг 
арт фæмынæг, æмæ та цард фæарфæйаг, денджыз æхсызгон улæфт 
хаста — фæйлыдта арвы цæстмæ лæджы хæрзæбонæн. Æмæ, боны 
уынгæджы бонимæ абаргæйæ, ныр денджызы былгæрон сатæгдзæф 
уæлдæф уыд хи дзыхæй кургæ дзæнæтаг дуне — цæр æмæ цæр æмæ 
уарз æмæ уарз дæхи, сывæллоны куы уарзай, уыйау — науæд искæй 
дæр цы уарзтæй уарздзынæ?.. 
Æцæг... 
Æцæгуарзынæн йед хъæуы, йед — сыгъдæг цæсгом. Сыгъдæг æф- 
сарм, æнæкъæм лæджы ном, æнæстъæлфгæ миддуне. Æмæ... Æмæ... 
195 

Æмæ ’фхæрд, дæлдзиныггонд лæг та чъизи у, чъизи! Æмæ уыцы 
чъизийæ сæхимæ куы ацыдаид, уæд, цымæ, цы цæсгомæй æруагъта- 
ид йæхи Дадиккайы фарсмæ урс-урсид цикъæ хуыссæнты, крахмал- 
гондæй къæр-къæраг æмæ йыл цы зæрдæйæ бандзæвыдаид Иналы 
мадыл, æрмæстдæр ыл куыд бандзæвыдаид! 
Бр-р-р! 
Ма нынниу, ма, цæф бирæгъау! Иæхæдæг дæр бастад йæ уды рæ- 
бынтæ, йæ уды тал ынг къæбицы ’мбæхст æвæрæнтæ хурмæ кал ынæй, 
йæ интеллигентон тъизынæй... Фæлæ цас фылдæр тъизы, уыйас йе 
’нæхæрам зонд къаддæр кæны, сысы, йæ уæгъд бынат та йын масты 
æнхъизæнтæ ахсынц æмæ йæ нæ уадзынц, уазалзонд суа, уый. 
Искæмæ бахсæвиуат кæна, аба-бау: уæлдай æвдисæнтæ йæ нæ 
хъæуы, йæ уавæры та чифæнды дæр уæлдай æвдисæн у. Исты, уæд, 
бæрнонæй сæ чи фæрса, уымæн ралæхурдзысты, уæд æмæ уæд ацыд 
ахæм æмæ ухæм рæвдзæй, стæй уæд æмæ уæд фæзынд ахæм æмæ 
ухæмæй, йæ тугтæ сæрфгæ... 
Цыма уый дæр йæ зæрдæйы дзæбæхæн тезгъогæнæг у, уыйау дард- 
та йæхи, æцæг йæ цæсты тигъæй алырдæмты къæрцхъусæй хъахъ- 
хъæдта. Фæлæ дын иу заман адæммæ нал уыд йæ каст, фæлæ йæ цæ- 
стытæ дидинæгкалæг олеандрæтыл афæстиат сты, сæ пæлæхсардæр 
æмæ стырдæр къудзитыл. Сæ иуы бынмæ бакаст — агургæ æмæ æнар- 
гæ фысымуат æнæхæдзар лæгæн, ноджы ма дзы уартæ советон дугæй 
нырмæ æнæфенкъуысгæйæ лæууы цугункъах дæргъæй-дæргъмæ бан- 
дон рейкæтæй конд. Гæххæттын асыччыты хъабыхтæ дæ быны бакæн, 
нывæрзæнæн та дур дæр сæвæр æмæ хуызджын фынтæ уын сыгъдæг 
уæлдæфы! Кæд дæ сæр не срисса бæласы бын, уæд. 
Бырондонæй цалдæр асыччы æрбахаста, аскъуыдтæ сæ кодта 
стыр цъаргай æмæ цæттæ хъабыхтæ бандоны бын бамбæхста. Иу 
мæтæй уал фервæзт. Æмæ та баиу курортдзау адæмимæ — тезгъо- 
гæнджыты ’хсæн уыдон ныр бынæттон цæрджытæй фæфылдæр сты, 
кæд советон фыццагау бирæ нæма сты, уæддæр. 
О, бул къдастæй йæ хуыз кæд цыфæнды тынг аивы, уæддæр, цы нæ 
вæййы, зæгъгæ, йæхи чысыл æдылыдзæф бæлццонау сарæзта: бур 
быдыр хъулон-мулон хæдон, сырх-сырхид æмæ сау-сауид хъуымæц- 
ты гæбæзтæй хуыд шортытæ, бæгъæмвадæй даринаг, гæрзтæй быд 
дзабыртæ, бур-бурид бейсболкæ худ, æмæ ма уыдон æдде сау кæсæн- 
цæстытæ. Йæ галиу къухы та æнахъинон фæтæнтæ целлофан пакет 
— йæ фарсыл дынджыр дамгъæтæй фыст «Сочи-14». Хызыны иу ти- 
гъæй йæ сæр сдардта бамбук лæдзæг — мидæгæй пакеты, хорз, æмæ 
цæхгæрмæ бацыд. Цæмæй бынтон тæбæкк ма уа йæ дзæкъул, уый 
охыл дзы йæ къурткæ тымбыл тыхтытæй нывæрдта. Тæбæкк куы 
уыдаид йæ полиэтилен дзæкъул, уæд та цы, зæгъгæ, йæ бафæрс, уæд 
зæрдæмæдзæугæ дзуапп нæ радтаид, æрмæст æй йæхицæн зыдта: 
уадз, æмæ йæм макæй зæрдæ ’хсайа, макæй цæст ыл андæгъа, ай йæ 
хызыны айдагъ лæдзæг цы боны хорзæн бамбæхста, зæгъгæ... 
Цымыдисаг хабар у, уæдæ нæу, киллер йæ амæдцаджы мæрдтæм 
афæндараст кæнынмæ куы фæцæуы, уæд уый. Иæ алыварс адæм, 
стырæй-чысылæй, нæлгоймагæй-сылгоймагæй, ногæй-зæрондæй, 
196 

уый та, цыма уыдонæй у, хуымæтæг адæмæй, æвыдæх адæмæй, уый- 
ау йæхи дары, йæхи афтæ дары, цыма, адæмæн хъыг цы уыдзæн, 
кæйдæр цард скъуынæг, ахæм хъуыддагæй æппындæр ницы бакæ- 
нинаг у. Цы дзы ис уым, кæйдæр амарыны хъуыддаджы ахæмæй?! 
Подумаешь! Адæймæгтæ йеддæмæ ма исты сты, куыдзæй арæхдæр 
адæймæгтæ? Абон сæ иуы, райсом иннæйы... Нæма сыл сахуыр стут?! 
Уый дæр йæхæдæг мæрдтæм хæстæгдæр цуанæттæй у мæнæ ахсæв. 
Кæмæн куыд йæ амал у, ноджыдæр ма йæ иу хатт зæгъы, афтæ йе 
’хца кусы, цæрын фæразы, ноджы зæрдæзæгъгæ цардæй цæры кæй- 
дæр царды аргъæй. 
Æмæ бирæ хицауад уымæй хуыздæр сты, æххуырст лæгмарæй? 
Уыдон дæр адæмы царды хардзæй нæ аразынц сæхи цард — кæд дзы 
кæй хъуыры ныссæдздзæн йæ нæлхæйæ сæрст къæбæр, чидæр та сы- 
дæй амард мæгуыр адæмæй, зæгъгæ, куы фехъуса, уæд? 
Никæй! 
Фæлæ алы зианы тыххæй дæр йæ комдзаг йæ хъуыры куы ныхса 
царды бахауæгæн, уæд, иу чидæр йæ сыгъзæринты кæрийы цур куыд 
ныххæдмæл сыдæй, афтæ уый дæр æмбисонд нæ кæны?.. 
Æмæ кæд уыдонмæ нæй тæригъæд, кæд уыдон, цыма сæ зæрды 
æппындæр ницы ис фыдæй ракæнын сæ адæмæн, уыйау æнæ къæм- 
дзæстыг дарынц сæхи, сæ зæрдæмæ мур дæр ницы хæсгæйæ, уæд 
киллер дæр цы стъæлфа, йæ мыздисæн куыстмæ цæугæйæ?! 
Æмæ мын ды дæр, — бафарста йæхи Гермæн, — исты, мыййаг, 
ахæм æххуырст киллер дæ?! 
Нæу, ай-гъай, нæу. Æмæ йын уæдæ уымæ гæсгæ зын хæссæн у 
дзыппыдаргæ цæсгом, фыдвæндты бацæуæг лæджы агъуд. 
Фæлæ, иннæрдыгæй та, цы ныффæнд кодта, уый куынæ сæххæст 
кæна, уæд йæ цард цард нал уыдзæн, фыццаджы сыгъдæг цæсго- 
мимæ цард. Ту тугæй æхсынмæ цы лæг у цæттæ, ахæм лæджы æнæ- 
къæм цард, сæрмæхæссинаг цард, зæрдæпарахатæй худæн цы царды 
ис, æнæ мидысхъиугæйæ, адæмы цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ, 
ахæм ирон цард. 
Сдзырдхъом нал уыдзынæ, лæджы номæй сдзырдхъом! Уыдзынæ 
цардцæрæн дугты цыдæр ничи, ирон æнæрцæф лæг нæ, фæлæ — 
цæттæ чепуха! Луарæнтæй хæссинаг фысвос! 
Æрæгмæ йыл куы сæмбæла, йе та йыл, чи зоны, æмæ æппындæр 
ма сæмбæла, уымæ дæр цæттæ уыд. Фæлæ йæ мæнæ нырау æнæн- 
хъæлæджы суындзæн, уымæ цæттæ нæ разынд æмæ фæкуыддæрау. 
Зæрдæ афтæ дзæхст-дзæхстæй ныххоста риуы къултæ, раст цыма та 
йæхи æддæмæ куырдта, ауадз мæ Хуыцауы хатырæй, ай дæ мæ удæн 
куы нал дæн, мæ зæрдæйы зæрдæ куы нал зæгъы æцæг дæр де ’дылы 
туг дын дæ дадзинтыл ратæр-батæр кæнын! Цы нæй дæ уаджы, уый 
ма кæн: кæйдæр куыдзы мард æмæ фысы ’ргæвст. 
Æмæ уыйадыл уыд раст Чингизхан — йæхицæй йæ зыдта æмæ йæ 
ныстуанау загъта-скарста, зæгъгæ, дам, кæд тæрсыс, уæд мацы кæн, 
фæлæ иугæр кæныс, уæд та ма тæрс! 
Фыццаг фæкастæй йæ цæстытыл нæ баууæндыд, ау, æцæгæй уый 
уа, зæгъгæ, фæлæ куыд хъуамæ ма уыдаид уый дæр уартæ уыцы фа- 
197 

дыварцы хицау — йæ къахайстæй йын Хуыцау йæ гакк йæ уæлæ куы 
сæвæрдта, ивддзаг куыд нæ кæна, афтæ. Тыхист та кæны йæ къæх- 
тæ, раст сæ цыма æцæг дæр заманхъуйлаг бур æлыг цъыфæй тых- 
тæ-амæлттæй стоны, уыйау. 
Уый цы уа, уый? Хуыцауы цæстæй кæсгæйæ дæр, маринаг у, 
карзæй æфхæринаг, æмæ йын æй уымæн рарвыста йæ размæ афтæ 
рæвдз — æнæныббаргæ азымджын саджы мастисæг фæрæтмæ?! 
Нæй кæрон Хуыцауы сконд царды диссæгтæ-’мбисæндтæн, 
афтæмæй дзы адæймаг та йæхицæн цыдæр ахадгæ ахсджиаджы ар- 
хайæг æнхъæл у, цыдæр цыма тæры йæ кад-йæ намысæй, кæмдæр 
цыма нымад у. Афтæмæй та — мæлдзыджы къахы бынæй дунейы 
дымгæйы къуыззитмæ ралæсынмæ йæ ныфс нæма хæссы! 
Æмæ уæд куыд цæра, цы ныфсæй, цы зæрдæйы цинæн, йæхицæн 
куы ницы ’нхъæл уа, йæхи цæсты дæр куы ницы ахада, уæд? 
Никæй тыххæй дзуапп дæтты абон уый, æрмæстдæр йæхи тыххæй, 
йæхи номыл у кадылмард æмæ уый тыххæй ис мæнæ ныртæккæ ам, 
ис ам æмæ ныгъуылдтытæгæнгæ фæраст йæ масты нывондаджы 
фæдыл. Гермæн йæхæдæг цыдæр кикиморæ, цæхæрадоны лæууæг 
кæркæ-мæркæ быдыргъ — сырддонцъиутæ дæр дзы нæ удаист кæ- 
нынц æмæ йæ сæрыл цъыбар-цъыбургæнгæ бадынц æнæхъæн би- 
нонтæй, сыхбæстæй. Фæлæ уый та! Уый та афтæ æрцарæзта йæхи, 
раст мын цыма фæсарæйнаг паддзахады минæварадмæ сæрмагонд 
хуынды цæуы, цыдæр раутмæ — мæнæ, гъа, рауынут мæ, æз дæр 
мугæйы цъæрттæй хаст нæ дæн, ме ’хсæвæр мæнæн дæр цъата нæу! 
Саджы сæртæй хаст дæн. 
Нæу, нæу: амалхъом адæмæй у. Йæ амал та цы хуызы кæны, уый 
кæй æндавы?! Æрæвæрдта дын дæ разы исты — хæр æмæ ’фтъæр! 
Стæй йын, уæздан лæгыл куыд æмбæлы, афтæ, дæ минас — мин азы, 
зæгъгæ, зæгъ! 
Йæх-мардзæ, æмæ йæм ныр искæй сæрыл лæбурæг ма у! 
Баскъæрид ыл йæхи, андзарид ыл йæхи æмæ йын нал фæкæсид йæ 
бæрæгбоны фæлыстмæ дæр, сбынæй йæ кæнид æмæ йын йæ галс- 
тукæй йæ хурх нылхъивид! 
Сгалстукджын мын ис! 
Скостюмджын! 
Ноджы ма йæ галстук дæр къæбæрсайд адæмы уарзон 
Жириновскийы фæзмæгау сбаста — хæдоны уæллаг цæппузыр уæгъ- 
дæй, йæ хурх ын куыд не ’лхъива, афтæ. Костюм дæр уартæ нæуæдзæм 
азты крутойты уарзон хуыз — мæнæргъыйау сырхбын. Сау хæлаф 
æмæ йыл сау туфлитæ. Йæ чырынтæ хæдон ын иударон уыдзæн... 
Фæлæуу-ма, фæлæуу! Æмæ уартæ йемæ чызг куы ис, чызг! Раздæр 
фенхъæлдта, зæгъгæ, хатгай куыд рауайы, афтæ æнæбары фемдзу 
сты, стæй чызгмæ къæйных лæппу дзырдæппарæн кодта, уый дæр 
ын фæтчыгъæдæн дзуапп лæвæрдта, зонгæ та не сты. Фæлæ фæчыз- 
гæйбалджын, фæчызг — къæрныхты маруськæтæй йæм къуыриваг 
хай æрхаудта... 
Чызг æм цалдæр хатты худгæбылæй куы скæстытæ кодта, зæрди- 
агдæрæй цæмæй ныххуда, ахæм исты дзы фехъусыны ныфсæй, уæд 
198 

ма йын æй цы бамбарын хъуыд, кæдæмдæр иумæ кæй рабалц кодтой, 
уый. Бурдзалыг, ныллæджытæ, фæлæ уыйхыгъд хæрзкæндтæ чызг. 
Гермæн æй цас бамбæрста, афтæмæй худынмондаг, чысыл хъазæн 
ныхасыл дæр тъангæлхынцътæ-гуыбынхæлдтæ чи фæкæны, ахæм — 
уадз, æмæ лæппуйæн æхсызгон уа, мæнæ кæйдæр цы тынг æндавынц 
йæ уæлæнгай цыргъ ныхæстæ, зæгъгæ. Æмæ йæм цыфæндыйæ дæр 
ахæм чызг æвгъау æркаст ахæм фыдцъылыз лæппуйæн, ноджы ма 
фидиссаджы кæркхъусæн. 
Æрмæст цыма бынæттон чызг нæу, абхазаг, æрбафтгæ у, денджы- 
здзау стыр Уæрæсейæ. Æмæ барвæссыд уыцы хъысмæтæлгъыст лæп- 
пуйыл, иннæтæй йæм куыд ничи дзура, куыд ничи йыл ичъи кæна 
йæхи, уый охыл, æндæра йæм сæхи горæты сты, зæгъгæ, уæд æм ны- 
хасмæ дæр ницы хуызы æрлæууыдаид... 
Лæппу та дзы мæнæ хъал уыд, мæнæ! Уызыны балцы йæ ракод- 
та, æвдисы йæ йе ’мгæрттæм, мæнæ цæуыл-кæуыл фæхæст ис, зæгъ- 
гæ, денджыздзау чызджыты гæзæмæйæ, æмæ йæм фырхæлæгæй уæ 
былыцъæрттæ ’хсынут! 
Адæмы сфæлдыстад-сконды бонæй нырмæ уымæй диссагдæр 
царциатæ нæй, æмæ та кæс, æмæ дыууæ уды куы фæкъай вæййынц 
— рæстæгмæйы уарзæттæ-хæзгултæ уой, æви зæронды бонмæ æнæ- 
байуаргæйæ чи фæцæрдзæн, ахæмтæ уой... Сæ кæрæдзимæ уарзæ- 
гой цæстытæй куы фæкæсынц, сæ кæрæдзи сæ цæстыты хъæрмуст 
рухсы куы фæтухынц, уæд та Хуыцау дæр фæбуц вæййы йæхицæй, 
адæмы дзæгъæлы не сфæлдыстон фæйнæхуызон гоймæгтæй, зæ- 
гъгæ. Æмæ йын уый дæр масты хос нал свæййы, фæсмонæн бындур, 
æмæ нæлгоймæгтæ чи сты, уыдон сæ кæрæдзи дæр ма куы амарынц 
сылгоймаджы адджын хъæбысы сæрмæ. Стæй ма суанг туджы зæй- 
тæ сайæг хæст дæр куы стыхджын вæййы се ’хсæн Евæйы кæцыдæр 
рæсугъд хойы тыххæй. Уый дæр сын уарзондзинады номæй — хатыр. 
Еленæйæн Трояйы хæстау. 
Æмæ куыд нæ уа, уæдæ, уыцы тæссармæгуырд дæр схъæлзæнг йæ 
фырхъалæй, йæ фырбуцæй? Цыфæндыйæ дæр цымыдисаг у, куыдæй 
йæм æрхауд уымæ — ахæммæ! — уыцы чызг, уый. 
Фембæрста йæ Гермæн, чызгмæ кæсын ын, йæ рауын-бауын кæ- 
нын уымæн дæр æхсызгон кæй у. Йæ алы цырд фезмæлдæй дæр ын 
йæ зæрдæ æнахуыр хъæлдзæг кодта, худæг æм каст йæ рæвдз-рæвдз 
къахайст, худæг ыл æфтыдтой йæ цыбыр æмæ фидар, раст зырнæй- 
зылдау аивконд къæхтæ, йæ нарæг астæу æмæ фæтæнтæгомау си- 
нысæртæ, дзургæ-дзурын йæ чысыл къухтæй йæхицæн куыд æххуыс 
кæны, уый... 
Фæлæ, лæппу амалдзу къæрных кæй у, уый кæд зоны, уæддæр ын 
цы бæрæг ис. Зондзæн æй æмæ дзы сæрыстыр дæр ма уыдзæн! Æмæ 
— куыннæ: никæмæй тæрсы, суанг ма æрцахсынæй паддзахады æрт- 
хъирæнтæ дæр ницæмæ дары! Уæвгæ дæр йæ цæсты мур дæр ницы 
у æнæхъæн егъау дуне, Хуыцау бæстон æмæ бæлвырдæй цы дуне 
сфæлдыста, уый дæр. Нæу æм нымады йæхи чысыл Абхази дæр, йæхи 
чысыл паддзахад, ноггуырд къамбецы родау йæ къæхтыл дзæбæх 
слæууьш дæр чи нæма фæразы, уыцы лæппын сæрибар бæстæ. 
199 

Æмæ цы дис кæна, къæрных йæ цæсты кадджын кæмæн у, ахæм 
чызгыл, цы?! Цы, кæд æмæ æппæт давджытæ-стигъджытæн, гæртам- 
хортæ-хæррупционертæн дæр ис сылыстæг табугæнджытæ — чи дзы 
сæ хæзгултæй у, чи сæ уарзон чызджытæй, чи сæ цоты ныййарджытæ 
— сæ бинойнæгтæ сты, чи та ма суанг сæхи мадæлтæ дæр! 
Æмæ йæ зонынц, æгæр хорз дæр ма йæ зонынц, сæ уарзон лæгтæ, 
сæ хæдзардарджытæ, сæ лæппутæ цы мигæнæг сты, уый! Æмæ — цы?! 
Ницы. 
Амидингæнæг дæр ма сæ сты стырдæр гæртæмттæ исынмæ, фыл- 
дæр давынмæ, егъаудæр откаттæ агурынмæ: бæрæг æмгъуыдмæ 
йеддæмæ цыхтау царвы не ’вдылыс! Тонагæнджыты дуг ралæууыд, 
æргомæй тонагæнджыты замана заман, æмæ дæ хæлофæй цы фæуа, 
уый хъуамæ дæ дард байзæддæгты фаг дæр уа! 
Худæгæй бикъæфтыдтæгæнæг бæстæ Уæрæсе! 
Тугдзæссыгæй æрдиаггæнинаг бæстæ Уæрæсе! 
Хъæздыг бæстæты хъæздыгдæр, бонджындæр, мулкджындæр: 
æнæфсис кæфхъуындартæ йæ ныр ацал-ауал азы кæрæфæй хæрынц 
æмæ сын хæрд-æфтъæрд — æвдæрзт нæ фæфæуы! 
Алы депутаттæ, министртæ, разамонджытæ, сæргълæуджытæ 
сæ афæдзы æфтиæгты тыххæй декларацитæ куы бавдисынц хъало- 
нисджытæм, уæд сæ фылдæрæн сæ устытæ сæхицæй, гъæйтт-мардзæ 
лæгтæй, бирæ исбонджындæр разынынц! 
Ды та мæстæй мæл æмæ тъæппытæ хау, простой советский чело- 
век! Иннæ ахæм дæ цот дæр. 
Фæлæ уын никæй фыд, никæй азар у, æрмæстдæр уæхи: кæд ацы 
дунемæ лæгтæй цæрынмæ райгуырдыстут, уæд уал уæ сæр сæрмæ 
хæссын базонут, кæд уын уый мæлæтæй тæссаг у, уæддæр! 
Хуыздæр зонд сын цы бацамонид, фæрсæг æй куы уаиккой, уæд — 
уый та нæ зоны... 
Уартæуыцы æнæнтыстчызгтахæлæггаджы сæрибар у цыфæндыйæ 
дæр! Циу цард? Дуарыл, дам, æрбацу æмæ рудзынгыл ахиз. Æмæ цалын- 
мæ дуарæй рудзынджы онг цæуа лæг, уæдмæ хъуамæ йæ цины комдзаг 
рарæмудза царды фæлмæн нæрдтæй! Ома дæ лæппын уд, цинмондаг 
уд, уарзтæххормаг уд хуссарварс иу чысыл бауадз абадын, æмæ, цардæн 
лæджы удхос хæрзтæй сфæлдисын цы бантыст, æмæ, адæмы цæсты 
тынгдæр цы сахадыдта, уыдонæй йæ уæд та æрмæст хъæстæ фæкæн, 
сомыгонды хъæстæ. Науæд, дам, Мæрдты бæсты хорзæй цы мысдзынæ 
æмæ цытæ дзурдзынæ, хъусæг дæм дзы чи разына, уыдонæн?.. 
Абхазæгтæн сæ Фыдыбæстæйы хæсты арты цы «Эльбрус»-кафе 
басыгъд быны сыгъдæй, раст æй уырдæм хуыдта дзыпкъах, уазæгхор 
лæппу йæ буцгæнинаг чызджы. Кафе басыгъд, фæлæ йæ бынат хорз 
ран у, æмæ дзы ныр та чидæр ресторан ацъапп ласта: зæххæй метрæй 
чысыл уæлдæрмæ фыхдурæй амад, уымæй уæлæмæ та хъæдæй конд, 
алырдæмты дæр гом. Иæ сæр та пальмæйы къалиутæй æмбæрзт — 
мæнæ скæсæйнаг паддзахæн цы дымгæгæнæнтæ вæййы, уый хуы- 
зæн сты æддаг уындæй. О, гом у ресторан тыргътау, фæлæ урс синæг- 
тыл цыдæр хилæгой зайæгойтæ хуымæллæгау сæхи здухынц æмæ 
йæ аивдæр кæнынц, аууон дæр дæттынц. 
200 

Стъæлттæ сты фæйнæ даргъ æмæ фæтæн фæйнæджытæй конд, 
стæй бандæттæ дæр афтæ. 
Кæсыс æм, кæсыс! Чызджы, авд цармы кæм стигъынц, уыцы ре- 
сторанмæ бахонынмæ йæ ныфс хæссы. Уый тугвæллой æхцатæй! 
Фæлæуу, цымæ дæ фарсы тæнæгæй нæ фæуиккой! 
Чызджы разæй бауагъта — шакал фысдзармы тыхтæй ныууæз- 
дан! — æмæ куыддæр рестораны къæсæрæй бахызтысты, афтæ сæ 
лæггадгæнæг лæппу ауыдта æмæ циндзаг хъæлæсæй фæхъæр ласта: 
— Тамаз! Дæ изæр хорз! Куыд сты хабæрттæ? 
— Нæй Тамазæн йæ хабæрттæ дæлæмæ уадзæн! — рифмæбыд 
дзуапп ын радта кæйдæр хардзæй рæдау. 
Гермæн, бацæуæны тарвазыл банцойкæнгæйæ, чысыл афæстиат, 
агъуыстыл йæ цæст ахаста, цыма, хуыздæр кæм æрбынатон уа, уый 
агуырдта, уыйау. Стæй, уыдон кæм сбадтысты, уыцы стъолмæ ’ввахс 
сæм чъылдымыздæхтæй æруагъта йæхи. Æмæ йын æппæты фыццаг 
цы фехсызгон, уый музыкæйы сабыр хъазт. Уый йын фехсызгон, о, 
фæлæ дын йæ хæдуæлвæд йæхиуыл куы бахудид, мæлæты Шерлок 
Холмс-фæдысмудæг, зæгъгæ. Æхсызгон та йын уымæн фæцис музы- 
кæйы цагъды уаг, æмæ йын уæд, уый сабыр цагъдмæ æнцон уыдзæн 
Тамаз æмæ чызджы ныхæстæ ахсын. 
Уалынджы дын иу хæрзконд æлвæстытæ лæппу размæ кафæн 
бынатмæ, — стъæлттæй сæрибар бынатмæ рацыд æмæ йæ сæрæй ор- 
кестрæн акуывта, æз цæттæ дæн, зæгъгæ. Æмæ срæмыгъта музыкæ, 
ныййазæлыд зарæг — рестораны фирмæйы нысаны зарæг: 
Эльбрус красавец в белой папахе 
Смотрит сквозъ тучи в синеву! 
Этой картиной, снежной, могучей 
Налюбоваться немогу! 
Уæрæйдæ-рæйдæ, уæрæйдæ-рæйдæ, уæрæйдæ! 
Дзыхыдзагæй кæд хъæр кодтаиккой адæм кæрæдзимæ, æндæр 
сын дзурæн нал уыд. Æмæ куы фæсыкк зарæг, лæппу та йæ сæрæй 
куы акуывта оркестрæн, ныр сын арфæгæнгæйæ, уæд дын чызджы 
хъæлæс дæр æнахуыр фæхъæрæй: 
—А тебе, Тамаз, слабо сбацать лезгинку?—æмæ мæстæймарæгау худы. 
Уый дæр æм схъæл худтæй бахудт: 
— Ды бафид, æмæ кафын та — мæ бар! 
— Цæмæй ма дын бафидон?! Мæ финанстæ дæ дзыппы нæ зарынц 
романстæ! 
Гермæн æй фæхъуыды кодта, æргомыздæхт сæм кæй сбадт, лæп- 
пуйы кафтмæ кæсгæйæ, уый æмæ цырдгомау иннæрдæм фæзылд. 
Уæдмæ уыдон кæрæдзийæн цыдæртæ адзырдтой æмæ æмхъæ- 
лæсæй ныххудтысты. Æмæ сæ худын иу диссаджы зæрдиаг хъæлдзæ- 
гæй уыд, иу æмбисонды æрдзон хуызы, æмæ йæм уæд иу ахæм æна- 
хуыр хъуыды фегуырд, уыдонмæ куыд каст, афтæмæй: «Уыдон афтæ 
зæрдæуæрæхæй, зæрдæбынæй, удсыгъдæгæй цæуыл худынц, уый ху- 
дæг кæмæ нæ фæкæса, уыцы адæймаг у Хуыцауы æфхæрд, æмæ йын 
зондхъуагау тæригъæд кæнын æмбæлы!» 
201 

Афтæ сæ зæрдæйы æнæфсис фаг куы фæхудтысты, уæд дын ын 
чызг йæ цæстмæ куы бадарид — æмæ йе ’фхæрæн ныхас уыд фæлмæн 
тыхт, рæвдыдæй йæ тæккæ хъустæм дзаг: 
— Тынг сволочи дæ, уæддæр, Тамазик, цæстфæлдахæг соба- 
ка! Нымадæй минут цыдæр хæлиудзыхæй кæсгæ аззадтæн алы 
кæркæ-мæркæ ницытæ-мацытæм, æрхуыйæ конд сыгъзæрин 
къра-мрутæм, алы аслам къухдарæнтæ, цонгдарæнтæ, хъус- 
цæджытæм-йедтæм, æмæ мын ды уæдмæ мæ хызынæй мæ чыссæ 
слухтай! Цы бæллæх мыл æрцыд, уый куы базыдтон, уæд мæ мæ уд 
сисынмæ бирæ нал хъуыд, фæлæ мæм уæдмæ ды, Кавказы сæрæн- 
гуырд хъæбул, æххуысмæ фæзындтæ æмæ, дам: 
— Æз æй зонын, бæстырæсугъд, дæ зæрдæхудты цы куыдзæй- 
гуырд хуыйы хъыбыл бацыд, уый! Мæнæ ам хæстæг цæры æмæ ма 
йæм иумæ цом, æмæ йын æз йæ мады иуахæмы мæ фыдимæ баййафон! 
— Фæраст дæн демæ, дура, уæдæ нæ фæцæуæг дæн. Æмæ мæ дæхи 
фазендæмæ басайдтай... 
— Æмæ мæ, Марья, мыййаг, исты хъæстагæй баззадтæ? 
— Маленький гигант большой гребли дæ. Куыдзæйгуырд дæр 
дæхæдæг дæ, æндæр искуыдæр ма ахæм мадзал æрхъуыды кæн чы- 
зджыты фæсвæдмæ сайынæн! — бахудæгау кодта. — Иу чидæр куыд 
загъта иу стыр хицауы тыххæй... Йед... Кæрчытау, дам, ныллæгуын 
кодта адæмы, сис-бумбули сыл нал ныууагъта, æмæ уыдон дæр сæхи 
йæ цырыхъхъытæм æлхъивынц, кæд схъарм уаиккам, зæгъгæ. 
— Ныр ды Сталинæй зæгъыс! 
— Нæ зæгъын! Йæ айдагъ... Айдагъ йæ ном дæр мæ зæрдæйы туас 
фæцæвæгау у мæнæн... 
— Репрессигонд уыдысты уæ бинонтæ? 
— Нæ уыдысты. Мæ уд у репрессигонд. Æмæ йыл нал дзурæм! Мæ 
мæрдты удхæссæг уынын политикæ æмæ политиктæй æмæ, æвæц- 
цæгæн, æз нæ историон факультетæй фæлидздзынæн... Тынг ориги- 
нал дæ, тынг тип, Тамаз! Æмæ уыимæ цыдæр удыгага! 
— Цы бакæнон, æндæр мæ гæнæнтæ нæ амонынц... Фæлæ куыд 
загътай дысон — цал бонмæ нæм æрбахъуызыдтæ сгарæгæй? 
— В разведку боем? Дыууæ-æртæ боны ’мгъуыдæй. Ме ’мбæлт- 
тæ мæм æртæ чызгæй æмæ фондз лæппуйæ æнхъæлмæ кæсынц 
Хостæйы — кæд сын æз раппæлон Сухумæй, Абхазийæ, уæд ам æр- 
балæудзысты, науæд та... 
Йæ хъуыды йын кæронмæ ахæццæ кæнын нал бауагъта: 
— Иу чызг уын нæ фаг кæны... 
— Цавæр чызг?! — фæсонтау Марья. 
— Фондз лæппуйы æмæ цыппар чызджы уайут нымадæй... 
Марья ныххудт: 
— Амонд ссарын дæр-иу ахæм чызгæмбал ссарынау æнцон куы 
уаид! Стæй уый Тулæмæ пряниктæ ласæгау у, хъæдмæ — сугтæ. 
Цъус æнæдзургæйæ абадтысты, уый фæстæ сусæгæй цыдæртæ 
аныхæстæ кодтой, стæй лæппуйы хъæлæс райхъуыст: 
— 0гурчиктауымæндæн,æмæнырдæсазыдæргъысæумæдæвдæ- 
гæй — махмæ цæй дæвдæг у сæумæйæ дæр, фæлæ уæддæр хур нæма 
202 

скæсы, афтæ æз, æхсæз сахаты ма чысыл хъуаг вæййынц, уæд мæхи 
денджызы мадард бæгънæгæй дзæбæх фæнайын æмæ изæрмæ уæнг- 
рог вæййын. 
— Райсом ма мæн дæр акæн демæ! 
— Æмæ нæ тæрсыс? 
— Цæмæй?! 
— Талынджы дæхи найынæй сау-сауид доны? 
— 0 нæ тæрсын, æгæр дæр ма! 
— Æмæ æз мæхæдæг дæр тæрсын. Найгæ-найыны мыл исты дæл- 
донленкгæнæг хъæд андзæвыд, зæгъгæ, исты къодах æд уидæгтæ — 
мæ уд мæ зæрдæйы скъуыдæй федде уыдзæн! 
Æгъи, уæдæ! 
Æмæ йæ уæдæ, дæхæдæг, Тамаз-Мукара, бацамыдтай, дæ мæлæт 
цæмæй у, уый. Æмæ дыл дæ удисæг цæмæй андзæва, æрхæца дыл, уый 
та дын мæнæ мæ быгъдуан! 
Æмæ фæцæуынхъус, цыма лæггадгæнæг лæппумæ æнхъæл мæ кæ- 
сынæй сфæлмæцыд, уыйау — тæргай уазæгау рацыд, ис ма сымахæй 
уæлдай æндæр ресторантæ дæр, зæгъгæ. Тамаз чи у, уый та æцæгæй 
дæр афтæ кæй сахуыр, сæумæцъæхтыл йæхи найын, уый йæ бауыр- 
ныдта, æппындæр ыл дызæрдыг нæ фæкодта — цæмæн хъуамæ ста- 
уа йæхи уыцы хуызы, цы пайда йын у чызджы цæсты скадджындæр 
уæвынæн?.. 
Рагæй дæр æм диссаг каст Гермæнмæ, абхазæгтæ денджызы 
сæхи цæуылнæ найынц, уый — сау хæлаф, сау хæдон æмæ дын суанг 
сау пиджачы сбаддзæн абхазаг лæппу курортдзау чызджы фарсмæ 
денджызы тæккæ былгæрон æмæ йын лæгъстæ кæндзæн, базон- 
гæ уæм, зæгъгæ. Ныр бæстæ арауы, цæгæр сæр ауæдзгай скъуыдтæ 
кæны, уымæн та йæ хид дæр нæ кæлы, цыма хус кæсаг у, уыйау. Æмæ 
сæ уæд, уартæ советон дуджы кæддæр, бафарста абхазæгты уыцы 
миниуæджы тыххæй. Æмæ йын бамбарын кодтой, цас раст у хабар, 
уымæн та йæ бæлвырд нæ зоны абон дæр: 
— Абхаз денджызмæ фыдæхзæрдæ дарынц, нæ мухаджиртæ-тур- 
кдзауты нын кæй фæдæлдон кодта, уый тыххæй. Нæ йын æй барæм 
нæ дзыллæйы сæфт. Стæй дзы кæсаг дæр нæ ахсæм — уыдон дæр нын 
нæ мæрдты хордтой. Нæхи дæр дзы, стæмтæй фæстæмæ, нæ найæм... 
Цалынмæ ма адæм дзыгуыртæ-дзыгуыртæй тезгъогæнæг уы- 
дысты, бæлæсты бын æмæ ма былгæрæтты къордгæйттæй бадты- 
сты, уæдмæ уый дæр рæстæгмарæн кодта, стæй, къæйттæ-къæйттæ 
йеддæмæ денджызы цур куы ничиуал баззад, фæсвæдты бадгæ-ны- 
гъуылгæйæ, уæд йе ’хсæвиуаты бынат æрцагуырдта. Бынтон дзæ- 
гъæлы тарст, æгъуыссæг æхсæв арвитдзынæн, рафт-бафтгæнгæйæ, 
æмæ йæ райсомырдæм фестын куы хъæуа, уæд та тарф фынæй ба- 
уыдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ йыл боны сагъæстæ-катайтæ æртæфсты- 
сты, æмæ уайсахат афынæй, йæ хъæбæр уырындыхъыл дæр уыйбæрц 
нæ разил-базил кодта, цыдæр диссаджы рæсугъд фын дæр ма уыдта 
æмæ йæ мидфынмæ йæхицæн лæгъстæ кодта, ма дæ ферох уæд ацы 
фын, зæгъгæ, фæлæ, зæрдæрогæй куы райхъал, уæд, марадз-зæгъай, 
кæд ма дзы радзурыны аккагæй йæ зæрдыл исты æрлæууа! Фæлæ йæ 
203 

цæмæндæр уырныдта, цыдæр бæрæг хорз ыл кæй æрцæудзæн, уый: 
уæдæ цæмæн райхъал афтæ зæрдæрухс-зæрдæхъæлдзæгæй?! 
Ныр йæ цæсты æнæмаст цардæй зынаргъдæр ницыуал ис, æмæ 
алкæмæн дæр алцы дæр ныххатыр кæнид. Æмæ дзы цыдæр... Куыд 
у иронау, цымæ, блаженный? Æмæ дзы ныр цыдæр ахæм блаженный 
рауади, цыфæнды йын куы кæнай, уæддæр дæм чи нæ фæхæрам уы- 
дзæн, æрмæст дæм тæригъæддаджы цæстытæй чи кæсдзæнДуыцауы 
ахæм рæвдыд лæг — йæ комытæфæй хайджын. 
Æви? 
Æви æфсæнттæ кæны æмæ хуымæтæджы тæппуд у, стæй цард- 
уарзон дæр — ома æнæмаст цард уарзон дæр йæ фыртæссæй ацис?! 
Æмæ йын уæд ныр куыдзы хъуынæй, хуыздæр та бирæгъы хъуы- 
нæй, æлвыст бæхсныг кæм уа — цæнгдарæнæн æй бабæттид æмæ 
хъæхъхъаг куыдзау, науæд æдæрс цъæх бирæгъау, суаид æмæ... 
Йæ сæр ныууыгъта, цыма йе ’нæрайы хъуыдытæ сырдта, йе та, 
бынтон куы райхъал уаид, уый йæ фæндыд, уыйау. 
Арв фæрухстæппытæ, фæцъæхбынтæ хурæн йæ был сдарæн-скæсæ- 
ны фæсрæгъты сæрмæ. Бонвæрнон йæ кæрдæгцъæх цæхæр скалдта, 
æрттивы, тæмæнæй худы, æмæ цыма йæ дун-дунеты дзаг цин дæр 
хуызджын, ирд кæрдæгхуызджын — мæнæ пысылмон тырысайау 
тыбар-тыбургæнæг цъæх цыллæ у, афтæ дзуры лæгмæ йæ зæрдæ. 
Æмæ мæнæ табуйæгты табуйагдæр Хуыцауы сфæлдыст дуне ног 
боны хæрзтæй æнхъæлцауæй цæрынвæнды бацыд, ды та... 
Нал цæуы, о, йæ сау масты фæсмойнаг фæдыл! 
Нал! 
Фæтасыд йæ уды мæсыджы рæбынæй бадæг йæ дзæбæх зæрдæ — 
айдагъ иунæг Хуыцауæн коммæгæс зæрдæ, адæмы фыдæх зондæн 
уисæн кæнын чи нæ комы, уыцы сахъ зæрдæ фæтасыд: фефсæрмы 
дунейы æнусон фарнæй. 
0! 
Фæлæ йæ уæддæр æмæ уæддæр бынтон æвыдæй ныууадза, уæ- 
лахиздзауæй йæхиуыл, уый дæр ын цыма цыты хос нæу, иуахæмы та 
йыл æрзилдзæн фыдæй æмæ йын йæ ног царды мыды къусы дын- 
джыр къæм нысхойдзæн! 
Æмæ та уæд дæ хæрзгæнæг Хуыцауæй дæр разы нал уыдзынæ, хъæ- 
стагæй йын йæ цæст рæхойдзынæ—дæ цъаммар туг та сабухдзæн, фыдæн- 
хъæл мæ цæмæн фæкодтай, ме сфæлдисæг, царды дзæнæтæй, зæгъгæ. 
Ныр Хуыцауы дины та уымæй тæригъæддагдæр хъуыддаг ницы 
ис, адæймаджы зæрдæсайд кæнынæй, уæлæуон дзæнæтæй — комму- 
низмæй йын зæрдæтæ æвæрынæй. Иугæр фарн æмæ фыдæх цы сты, 
уый кæм базыдтай, уым къæбæрамал кæн дæ хидвæллойы фæрцы! 
Стъалытæ сæ дзæццытæ афтæ тъæбæрттæй ныкъулын райдыд- 
той, цыма сæ адзал — боны рухс — кæй æрбаввахс, уый сæм нырма 
ныр бахъардта æмæ сæ фыркатайæ цы акæной, уый нал зонынц. 0 
мæгуыр сæ бон, арвы сау куырæты æнæнымæц сыгъзæрин цæппу- 
зыртæн: хур ныййилæлæй кæндзæн йæ дунетæ хъалгæнæг худ- 
тæй, æмæ азгъæлдзысты уыцы куырæты æгънæджытæ, æмæ бон 
бæгънæг-быгъдæгæй разындзæн, æцæгæй цы у, уымæй... 
204 

Йæ рæдау фысым олеандры аууонæй æргомдæр ранмæ рацыд, 
акаст-афæлгæсыд алырдæмты. Уый дын дзы лæг — мæлдзыг æмæ 
аердæг! Уартæ ис, йæ ахуыр нæ фехæлдта абон дæр — йе ’фхæрæн бон. 
Чи зоны, æвæццæгæн... 
Йæ уæлæдарæс феппæрста æмæ гыццыл лæппуйау — адæмы æф- 
сарм циу, уый æххæстæй кæмæ нæма бахæццæ-бахъардта, уыйау зы- 
быты бæгънæгæй аззад. Йæ къахы фындзæй дон асгæрста, цас уазал 
у, уый бæрæг базонæгау, стæй уыциу згъорд бакодта æмæ нытътъыл- 
лупп ласта цъæхбын фæздæг калгæ доны. Æмæ дын уартæ æнахуыр 
хуызы ленк кæны: фæсæрбынæй вæййы, иуцасдæр доны бынты абы- 
ры, стæй скæсы, алæгæрды размæ, стæй та æрныгъуылы. 
Ныгъуыли цъиу! 
Æмæ дын ахæм дзæбæх, ахæм удыгага æрдзы хъæбул лæппуйæ чи 
фенхъæлдзæн, къæрных, давæг, стигъæгу, зæгъгæ? Ничи. Куы йæ базона, 
чи у æцæджы хъуыддагæй, уæд та йæ цæстытæ сæ къуырфытæй рабыр- 
дзысты — нæ йæ уырндзæн, ныр дæр та бирæгъ фысы цармы кæй балæ- 
сыд, зин зæды хуыз кæй райста, цард циу, цард, уый йæхи нывкарстыл раст 
тæккæ ахæм кæй у — фæлывд. Æмæ ма искæй уырнæг цæстытыл ауайæд: 
цæхæртæкалгæ сау-сауид «Мерседес», «БМВ», «Тойота», «Лексус», «Порше 
Кайен», «Вольво», «Фольксваген» æмæ ма æндæр машинæ, ноджы æртти- 
вагдæр æмæ зынаргъдæр — «Роллс-Ройс», «Бентли», «Мальбах», зæгъæм, 
дæ цуры æрлæууыдис æмæ дзы мидбылхудгæ, йæ хъахъхъæнæг ын, раз- 
заг дуарæй рæвдз рахизгæйæ, фæстаг дуар куы фегом кодта,уæд мидбыл- 
худгæ дунемæ йæхи раргом кодта хæрзконд лæг сау костюмы, урс-урсид 
хæдоны, сырх-сырхид галстучы, зæрдæмæдзæугæ аивтæгонд цæсгом 
ын, урсдзагъд сæрыхъуын, хæларæнгас цæстытæ, йæ одеколоны тæф 
æхсызгонæй улæфæнтæ хъыдзы кæны — иу ныхасæй, пехуымпар адæй- 
маджы хуыз райста. Стæй рацæй-рабон æмæ, дам, æй æрцахстой: рæмпæг 
разынд, къуыртхор, гæртамисæг æмæ хæррупционер. Давæггагæй цы 
бынтæ скодта, уыдон дæр, дам ын рассывтой. 
Уырны уæ? 
Æви худæгæй хæссут уæхи? 
Æмæ Гермæн дæр худæгæй тохъхъылхаст у — телевизор ахæм 
ныв æвдисы: президент фембæлд алы тæрных хицауадимæ, карз 
ныхæстæ сын кæны тызмæг цæсгомимæ, райсомæй фæстæмæ стынг 
кæнæм не ’науæрдон тох паддзахадон исбонмæ ныхилджытæ æмæ 
алы гæртамхортæ-коррупционертимæ, зæгъгæ. Æмæ йын уæд уый та 
тугдзæссыгæй фæкæуы-фæхуды: президент йæ тохæмбæлттæ кæй 
хоны, уыдон сæхæдæг халæттæй халондæр куы сты, уæд сæ куыд 
кæны халæтты ныхмæ хæстон стæры?! 
Кæд æмæ кæм райгуырд уыцы халон, урс дæр уæд, альбинос урс, 
æмæ дын уый йе ’мтуг, йе ’мыстæг, йе ’мбазыр халоны цæст къахын- 
вæнды бацæуа?! 
Ирон адæмы зондджын фыдæлтæ йæ рагзаманты бацамыдтой, 
æхсæндзарды быны дуртæн цы хъæуы, уый: кæнæ тас, кæнæ æфсарм, 
кæнæ та æмцæдисонæй дæр фæуæнт тас æмæ æфсарм. Фæлæ мæнæ 
абонау нæдæр æфсарм куы нал уа, нæдæр тас, уæд та — куыд?! Уæд 
цы гæнгæу?.. 
205 

Тамаз уæдмæ фæстæмæ раздæхдзæн былгæронмæ, зæгъгæ, 
Гермæн тындзгæ уадæй ныууад доны цурмæ, уый дæр йæхи абæгъ- 
нæг ласта, æцæг ацы хатт йæ сабидуджы зонды коммæ бакаст æмæ 
йе ’хцатæ, сахат, мобильник, кард, документтæ-билеттæ целлофан 
дзæкъулы тыхтæй, дурджын змисы дзыхъхъ акъахта, æмæ сæ уым 
баныгæдта, сæ сæрыл сын бæрæгдæр дарыны охыл иу тымбыл ты- 
гуылдур сæвæрдта. Бынтон бæгънæг уа, уый йæ бæргæ нæ фæндыд, 
фæлæ дзы ивæн мидæггаг хæлаф йемæ райсын æрбайрох æмæ ма 
ныр цы... Хуылыдз сыдзæгимæ та цæуа æндæрæбонау уынгты?.. 
Дон æй йæ уазал хъæбысы цæттæ рæвдзæй атыхта, фæлæ йæм 
уайтагъд былгæроны уæлдæфæй зынгæ хъармдæр фæкаст. Йæ хуыз 
та донæн æцæгæй дæр сау догъытæй саудæргомау уыд, фæлæ райсо- 
мы рухсмæ, нырма нæуæндон рухсмæ, куы ферттивы, уæд та здыйы 
лыгвæды хуызæн сцæхæр ласы. Ленк кæны, къахæй-къухæй архайы. 
Æнæнхъæлæджы та цыдæр цъæхснаг тæф ауад йæ былтыл, знон 
Адлеры куыд уыд, афтæ. Сысмыстытæ кодта, фæлæ йæ нæ ахсы, цæй 
смаг у, уый. Стæй йæ куы фембæрста, дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр 
ногахст кæсаджы тæф йеддæмæ кæй ницы у, денджызæн йæ мады 
гуыбынæй рахæсгæ тæф, уæд куыддæр фæуыргъуыйау, цыма йыл 
цæхджын сайд æрцыд, мæнæ йæ цыма æнгуырстанæй хъазыны фæр- 
цы адæмыл хинæйцæуæг цæстфæлдахджытæ афæлывтой... 
Тамаз та уыцы æвæллайгæ йæ ленчы куыст кæны, фæстæмæ был- 
гæрæттæм æнæ кæсгæйæ — æмæ йæ уый сæр, фæстæмæ фæкæсæны 
сæр, уæвгæ дæр нæ хъæуы: йæ буар æй йæхæдæг дæр хорз хъуыды 
кæны йæ раздæхыны афон — йæ биологон сахаты зæрдыл рагæй 
лæууы уыцы æмгъуыд, фæстæмæ ленк кæныны рæстæг... 
Дæрддзæф ма йæм уыд Гермæнмæ, æмæ йын йе ’нахуыр ленк- 
гæнæн мадзалыл хъуыды кæнынмæ фæцис, цæй мидæг ис хъуыддаг, 
зæгъгæ. Æмæ йæ ’рцахста! Ахæм фæрæзы фæрцы уый йæ тæпп удимæ 
хæсты бацыд, тохы! Йæхæдæг æй куы дзырдта дысон чызгæн, доны 
бын мыл исты куы андзæва, уæд, дам... Æмæ нынныгъуылы доны, 
гъа, чи дæ — цы дæ, æз, дам, дæ нæ тæрсын, мæхæдæг дæм ныббыр- 
сты цæуын! 
Фæлæ уæддæр æнæ диссаг дæр нæу: уал æмæ уал азы схъиу, тæрс, 
фæлæ дæ ахуыр та — мæнæ бирæгъ йæ кæнон зæнгыл, ома йæ зæн- 
джы састыл куыд нæ уадзы, афтæ уый дæр йæ ахуыр нæ халы. 
Бузныг Зилгæйы йæ йæ сабибонты ленк кæныныл ахуыргæнæг 
Хуымæллæджыдонæй — кæд дзы балер кæсаг нæ рауад, мæнæ æх- 
сæрдзæныл дæр æмдзæхгæр хæрдмæ чи слæгæрды фатау, ахæм ленк- 
гæнаг балер кæсаг, уæддæр донтарст нæу, знæт фурды баленк кæ- 
нынмæ дæр бахæссы йæ ныфс... Куы та æрныгъуылд Тамаз, уæд йæ 
тæккæ хæдфæстæ æрныгъуылд уый дæр, доны бынты йæм бахæстæг 
æмæ йын йæ къахмæ фæлæбурдта — маймулийы къахау ын хъуын- 
джын разынд. Маймулийы къахыл ай-гъай никуы æрхæцыд, фæлæ 
йын’æй æндæр уæдæ кæй къахы æууæлтимæ абарстаид... 
Тамаз раздæр йæ гæндзæхтæ сцагъта, рариуыгъдтытæ кодта йæ 
къах, кæд дзы мæхи атонин уыцы цавæрдæр кæфхъуындарæй, зæгъ- 
гæ, фæлæ дын æй уый дæр кæм уагъта! Æмæ дын уæд уый æвиппайды 
206 

æрлæмæгъ, раст мæрдон лæмæгъ æрци. Æмæ йæ уæд феуæгъд кодта, 
кæд æцæгæй дæр марды къахыл ныддæвдæг дæн, уæд та, зæгъгæ... 
Ау, зæрдæскъуыд фæуыдаид?! Æви, чи йын æрхæцыд йæ къахыл, 
уый уыцы хуызы сайы — мард дæн, ды та хæдмæлхор куы нæ дæ æмæ 
мæ уæдæ феуæгъд кæн, дæ рынтæ дын бахæрон! 
Фæлæ, кæд æцæджы хъуыддагæй фæцис зæрдæскъуыд, уæд æй 
уылæнтæ былгæронмæ раппардзысты цасдæры фæстæ, æмæ йæ суд- 
медэксперт куы фæрауын-бауын кæна,уæд ахæм хатдзæгмæ ’рцæудзæн: 
— Никæй аххос ын у, ничи у азымджын йæ мæлæты — хуымæтæг 
фыдбылыз та ’рцыд, ныр ай æртындæсæм мард у ацы аз. Сæ фыл- 
дæр расыгæй фæдæлдон вæййынц, фæлæ ай æвронг уыд... Йæ зæрдæ 
аскъуыдаид — уынут, куыд ныссау йæ цæсгом. 
Цыма йæ исчи фæсте сырдта, уыйау лæф-лæфгæнгæ сурмæ куы 
рахызт, уæд хорзау нал фæцис: иуырдæм аракæс-бакæс кæны, ин- 
нæрдæм дæр афтæ, фæлæ йæ дзаумæттæ никуы сты, цыма зæххы 
скъуыды ныххаудысты, кæнæ сæ дымгæ денджызмæ бассывта, уый- 
ау. Æмæ — цæй дымгæ, доны уæлцъар шиферы уылæнтæй уæлдай 
куы нæ у, уæд. Ау, ам сæ нæ раласта? О, рахиз къух тынгдæр ссоны 
лæджы ленкгæнгæйæ æмæ йæ иуварс ахастаид, фæлæ — нæ: уартæ 
йæ тымбыл тыгуылдур. Бауад æм, иуварс æй фесхуыста — далæ йе 
’мбæхст хæзнатæ! 
Уæуу, мæнæ зæхх æмæ арвы диссæгтæ! Цы фæуыдаиккой йæ пы- 
султæ?! Тамаз кæм раласта йæ уæлæдарæс, уырдæм дæр акаст æмæ 
уым дæр никуы æмæ ницы! Къодах дзы, денджыз кæй раппæрста, 
ахæм; цыдæр бырæттæ дзы, æндæр дзы дзаумæтты ’нгæсæн — ницы. 
Уæуу, мæнæ Хуыцауы дæр ма дисы ’фтауæг æмбисæндтæ! 
Ау, исчи сæ адавтаид, æмæ кæй бахъуыдысты?! Цы бæллæх, цы 
зын вæййы, цы, лæгæн исты хъуыддаг бамбарыны тыххæй йæ сæр 
куы ницы фæахсы, уæд! 
Ныр сылгоймаг исчи фæзынд, зæгъгæ, уæд куыд кæнид æмæ цы 
кæнид? Донмæ батæхид æмæ уым бадид, цалынмæ дæвдæг цъæх ны- 
ууа, уæдмæ? 
Хуры ницы ахæм мæт уыд, æмæ дард хохы саргъы гоппау ды- 
ууæсæрон цъуппæй скаст æмæ ’хсызгон ныххудт дунейы уындæй — 
цы хорз у, дысон æй куыд дзæбæхæй ныууагъта, афтæмæй кæй баззад, 
уый! Хицæн адæймæгтæ та зæрдæсынкъджын, хъуыдысуйтæ, зон- 
дæлхынцъытæ, удцъистытæ кæй фæвæййынц, æфсармсæстытæ, уый 
та — цы, уый та ницы у, уый афтæ арæх дунеивæнтæм нæ расайы... 
Лæууыд афтæ мадард зыбыты бæгънæгæй æмæ йæ ’мбæрста, ду- 
нейы скондæн цас æвидауц у, куыд æцæгæлон у, уый — æфсармы къа- 
лати циу, уый чи нæма хаты, ахæм саби куы нал у, мыййаг. Фæлæ йын 
ныр йæ худинаджы бæллæхы уавæры та куыд гæнгæ у? 
Мæнæ цъысым, мæнæ къæппæг æмæ ’фсæн хъадамантæ! 
Йæ алыварс бæстон лыстæгæй акæсы, ныдздзынæг кæны йæ 
цæстытæ, фæлæ ницы ахæмыл æрхæцы йæ цæст, йæ фыдæлтыккон 
худинаг цæмæй бамбæхса — исты хæцъил, уæд та газеты скъуыд, 
сау пакет... Нæй, ницы ис йæ фыддæрадæн, йæ фыдæнæн-мæстæйма- 
рынæн. Арæх — бæгæны æмæ водкæйы æвгтæ, фæйнæджы гæбæзтæ, 
207 

къæцæлтæ, бæласы къалиутæ сæ цъар стыгъдæй, тамакойы тæбæк- 
гонд къоппытæ, чъизи салфеткæтæ, чиныджы сыфы æмбис мæнæ йæ 
къæхты тæккæ бын — цæхгæрмæ йæ срæдывдæуыд; æппæтæй арæх- 
дæр та алы адджын æмæ суардæтты ботълатæ, тасгæ-уасгæ авгæй 
конд, фæлæ уыдонæн дæр сæ фылдæр цъæлтæ — былгæрæттæ ничи 
’фснайы, æмæ дзæнæты бæстæ сбырондон ис — æфснайæгæн æм, о, 
нæма ис Абхазимæ мызды æхца... 
Æнæбоны сагъдауæй лæууы дарддæр. Лæууы æргъæфст даргъ- 
къах маргъау æмæ йæхи фæрсырдыгæй кæсæгау уыны — уыны иу- 
варсæй кæсæджы зондджын цæстытæй: «Дæлæ цы ничи цыдæр ис, 
дæлæ\ Лæджы ном цæстыфтауæг, лæджы номыл стыр худинаджы 
гаккæвæрæг! Æндæр уæдæ искуыдæр ма уый кары... 
Фæлæуу-ма, бабыхс-ма, фæхъæц-ма, зонынджын фæрсæйкæсæг, 
кæйдæр ерысæй фауын, тъæбæрттæй, баххуыс кæныны бæсты 
кæуылдæр уæлбылæй дæлбылмæ былысчъилтæ кæнын! 
Хорз, не скодта йæ уæлæ хинайæн цыбыр хæлаф, фæлæ уæд йæ 
иннæ дарæс та кæм сты — ау, йæ хæдзарæй ардæм бынтон гомгæрц- 
цæй куыддæриддæр уыд, афтæмæй расхъæл?! Цыдæриддæр у, уæд- 
дæр ацы æнамонд лæг денджызон бæллæхы амæддаг уыдзæн, 
тыххæйты ма аирвæзт, æмæ йæм истæмæй фæкæсын хъæуы, исты 
пысулы хæррæгъæй уæд та...» 
Хуыцаумæ дæр та адæймагыл, схъæл адæймагыл, худын куы 
’рцæуы, уый та куы æрæфты йæ зæрды, уæд ыл исты ахъазгæнæджы 
бæсты ног фыд рауадзы: былгæроны фæзырдыгæй чызджы худын- 
дзæгæй дзаг хъæлæс дунетæ фесхъиуын кодта, Чермены та зындоны 
артмæ басхуыста — уæлæдарæс дæ дзæнæты куы нæ хъуыд, уæд дзы 
ныр зындоны арты цы кæныс, зæгъгæ... Хъæр кæны, худы чызг: 
— Гъей, лæгуын карк! Æви мæлхъ дæ? Эльбрус-красавец дæр фæу, 
æмæ дæм куыд кæсын, афтæмæй дæ урс уæлдзарм худ агурыс. Æви ма дæ 
уый æдде хæлаф дæр хъæуы, стæй хæдон дæр а-ля попугай? Попугай, по- 
стращи тещу зятем! Æмæ уыцы дуаргом — рудзынгтыгъд зæрдæйы па- 
рахатæй ныккæл-кæл кодта, ныххудт зæрдæ йæ сау мылазон сагъæстæй 
сæрибаргæнæг хъæлдзæг худтæй, æмæ арв дæр хуры хæтæнты аккаг ба- 
хуызæнон, барайдзаст, стæй денджыз дæр цыма йæ домбай уæнгтæ ба- 
уыгъта æмæ йæм, дæлдон æмбæхсинагæй цы уыд, дунемæ равдисинагæн 
цы нæ бæззыд,уыдон ныффæсвæд кодта йе ’нæбын бынмæ... 
Æмæ куыд нæ худа ахæм худтæй уыцы сæумæйы сыл иблис, зин- 
чызг, кæд æмæ кæдæй-уæдæй уымæ дæр уыцы бæрн æрхаудта, ахæм 
уæз ыл æрæнцад — искæй амондджын скæна, æви йæ бынтон хын- 
джылæггаг фæкæна, бассæнда йын йæ рæсугъд гæккыты бын йæ 
лæджы æнæрцæф ном? Æмæ йыл ноджыдæр йæ хъал пырх калы: 
— Уæвгæ та дæуыл Адамы цухъхъа дæр, раст цыма дæхиуыл 
карст æмæ хуыд уыд, афтæ диссаджы дзæбæх фидауы! 
Сылгоймагмæ йæ уæхсчы сæрты дæр нæ акаст — афтæ дæр ын 
æй цы базонын хъуыд, кæй хъæлæс систа йæ сæрыл райсомы фынтæ 
уынæг бæстæ, уый: Тамазы мæймæбулкъ уарзон. Марья... Мария... 
Ныр æм йæ сæр аздæхта. Чызг былгæроны сис-парапетыл 
слæууыд æмæ уый фæрцы бирæ бæрзонддæр зынд, цы уыд, уымæй. 
208 

Хæрзкондæй та тынг зæрдæмæдзæугæ, йæ дæлæмæдзыд дæр æй нæ 
хъыгдæрдта, зæрдæ ма тынгдæр цы ’лвæста йæхимæ, æндæр — æн- 
цондæр архайæн уыдзæн уарзондзинады цардхорзгæнæгхъæзтыты... 
— Æмæ, Адамчик, де ’рдхорд Тамазы джиауыр гуырд та кæм ис? 
Мæ фыны дæр мæ никуы бауырныдтаид, æмæ как сладкую песню от- 
чизны моей кæй уарзын, уыцы Кавказы дæр сæ смагкалæг нæл сæгъ- 
тæ уыдзæн, уый. Æмæ ды дæр... 
— Нæ, æз уыдонæй нæ дæн, кæд Тамаз ме ’рдхорд у, уæддæр. Æз 
бирæ ’взæрдæр дæн, æз онагр дæн! 
— Уый та ма дзы кæцытæй у? 
— Хæрæгæртæраты Бечырби! Кæд дæ йæ бæлвырд базонын фæн- 
ды, уæд та онагр у кулоны хæрзæрвад хæрæг... 
— А-а-а... Хæрæг цыфæндыйæ дæр смаггæнаг сæгъæй зæрдæзæ- 
гъгæдæр у, — денджызмæ йæ къухы аууонæй кæсыныл фæци. — 
Куы никæцæй зыны уыцы... уыцы дзыпзил уыры. Ма фæдæлдон уæд 
кæсæгтæн гуманитарон æххуысы номыл? — æмæ та фырхудæгæй 
бакъæцæл йæхи ныхæстыл. 
Уæд æм уый дæр, чызгмæ фæрсырдæм лæугæйæ, цасдæр æдзынæг 
фæкаст денджызмæ — йæ сæрмæ тыгъд тæнæг мигъ-иу куы йæхи 
уæлæмæ систа, куы та-иу æмбæрзæнау йæхи денджызыл æруагъта. 
Æмæ та денджыз иуахæмы куы асыгъдæг, уæд æй ауыдта! Ауыдта йæ 
æмæ йæ зæрдæ цъæх нæууыл хъазæг урс уæрыкк фестад фырцинæй 
— о, о: фырцинæй! Скафыд, стæррæстытæ-гæппытæ кодта, цъил фе- 
стад, гæнæн ис, зæгъгæ, уæд йæ гуыбыны бикъыл дæр ныззылдаид. 
Мæнæ йæ зæрдæйы æнæнхъæлæджы — суанг Хуыцауæн дæр ма 
æнæнхъæлæджы! — хъазт къæрццæмдзæгъдимæ! 
Фервæзт! 
Фервæзт цыма йæ уды рæбинагдæр æнцой, йæ бындар, йæ хæ- 
дзары астæуцæджындз, сæ аххæрæг кæуыл æнцайы, уыцы æнæфæ- 
цудгæ могор цæджындз, æмæ æппæт дæр — Хуыцауы фæндонæй. 
Æмæ Гермæн дæр уæдæ абонæй фæстæмæ йæхи макуал мацуал 
тыххæй схонæд æнамонд — Хуыцауы алы ракæнд дæр ын Хуыцауы 
сой уыдзæн. Абон та йын амонды нысаны бон уымæн у, æмæ æгайтма 
мæлæты бонмæ кæйдæр марды уаргъ йæ зæрдæсæр сагъд теманау нæ 
хæсдзæн. Уды стæджы састæн та йæ хуыздæр, йæ дæсныдæр æвдадзы 
хосгæнæг — рæстæг, алцæмæн дæр рæстаджы тæрхонгæнæг рæстæг. 
— Нæ аныгъуылд, уа-а-артæ комкоммæ маякмæ фæленк кæны, 
æрныгъуыл-æрныгъуылгæнгæйæ, — загъта æгъуыз хъæлæсæй, æмæ 
йын уый дæр мæнæ нæ уыд — йе ’нæнхъæлæджы цины хурх ныл- 
хъивын. Стæй æрдæг æргомыздæхтæй ахъæр кодта Марьямæ: — Мæ 
уæлæдарæс! 
Бæргæ зæрдиагæй сæ архайдта уый хæдонæй-хæлафæй афтæ 
тынг сыздухын сæ кæрæдзиуыл, фехсгæйæ куыд нæ ныххæлиутæ 
уой, къорийау куыд тæхой, фæлæ цæй хъарутæ уыд чызгмæ — уæл- 
дæфы йын тæхгæ-тæхыны райхæлдысты æмæ базырсаст мæргътау 
алы рæтты æрхаудысты-æрбадтысты. 
Ныр сæм куыд бауайа? Куы сæм бауайа, уæд та сæ куыд сиса, йæ 
уæлæ куыд скæна! 
14 Гусалты Барис 
209 

— Иннæрдæм азил! 
— Науæд дзы ахæм зæрдæскъуыйæн хæлæггаг цыдæр фендзы- 
нæн... онагрæн Хуыцауы лæвæрттæй?! 
— Азил иннæрдæм! 
— Дæхæдæг сыдз-мыдзы æрбацу! — æмæ та лæджы уд хъуыр- 
мæтæрæг адджын худтæй ныххудт æмæ азылд, йæ дыууæ армæй ма 
йæ цæстытыл дæр, куырмæджыты хъазæгау, ныххæцыд. 
Фидиссаджы талф-тулфæй йæ найæн хæлаф зыгъуыммæ ссæрф- 
та, йæ комдæл ын адзæбæхтæ кодта. Ныр, худинаджы бæсты хуыз- 
дæр фæрæзæн цы мæлæт равзарынц, уымæ дæр — цæттæ... 
— Бузныг, Марья! Ма-ри-я! Аве Мария! 
Нæ бадис кодта, мæ ном та мын кæцæй зоныс, зæгъгæ: æцæгæй 
дæр ын йæ курортон уарзонгонд Тамазы лымæн æнхъæл у. 
— Уый йын цавæр дард ленк у уыцы щипачæн?! Æцæг уркæ, 
æцæг урод у, æцæг: ме ’хцатæ мын йемæ рахаста, ома ма йын алидзон 
Хостæмæ ме ’мбæлттæм æмæ йæ хъуахъдзыхæй ма фæуадзон. Ничи 
йæм кæсы, цас фæразы ленк кæнын! Фæлæ уый цалынмæ фæстæмæ 
здæха, уæдмæ æз Псоуы уыдзынæн, — агæпп ласта сисæй, æмæ ныр 
та Тамазы уæлæдарæсæй рауад састбазыр халæттæ. 
Марья йæ риугуыдырæй æрбанцой кодта парапетыл, ферхæндæг- 
гомау йæ хъæлæс, афтæмæй дзуры. 
— Адье, джигиттæ! Искуы Магаданы куы уат — табуафси, еблуа- 
гъæ-иу скæнут, зæрдиагæй уыл чи бацин кæна, уый — æз! — йæ къух 
æм хæрзбонгæнæджы тылд бакодта æмæ уадидæгæн сисаууон фæцис. 
Цыфæнды æмæ куыдфæнды куы фæуа, уæддæр ын бар ис ны- 
рæй фæстæмæ, цæмæй уæд та ма айдагъ йæхи цæсты лæгыл нымад 
уа. Уымæн ын ис бар, æмæ ныр йæ бон у æппæты зындæр хъуыддаг 
бакæнын — ис æм йæхиуыл бахудыны тых, йæхимæ æдзæстхизæй 
иуварсæй бакæсыны хъару æмæ йæхицæн карз тæрхон рахæссын. 
Уый та бирæты бон нæу. 
О, æмæ йæ бафхæрæджы ахæм худæджы æгъатыр хуызы кæй 
бафхæрдта — йæ хъуынджын къахыл ын ныддæвдæг! — уый тыххæй 
дæр та йæхæдæг бафидис кодта йæхицæн, мæлдзыг пылы зæвæтыл 
фæхæцыд, зæгъгæ. Фæлæ... 
Сæрдыгон егъау дынджыр дуне йæ фендджын хурдзаг цæ- 
стытæй Гермæнмæ каст æмæ йын æнцад-æнцойæ йæ цæстмæ нæдæр 
æфхæрæгау исты дардта, нæдæр ын ныфсытæ æвæрдта фидæны ны- 
выл цардæй — мур дæр ницы: дæхæдæг дæ лæджы рæсуг зондæй цы 
цардыуаджы хал равзарай, уыимæ уый дæр, дæ хъаймæты ’фсымæр 
дуне дæр, иттæг разæнгардæй сразы уыдзæн... 
Уæдмæ хурыскасты алæмæты маргъ дæр йæ зæрин базыртæ æр- 
вон тыгъдады уæрæх айтыгъта, цыма æндæр дунемæ, уæлхур стъа- 
лыты дунемæ стæхынвæнд скодта, уыйау. Æмæ уæд денджыз дæр 
нал фæлæууыд, йæ домбай уæнгтыл схæцыд, бауыгъта йæ уæззау 
буар æмæ цадæггай абухынмæ февнæлдта, ам дæр дзы æцæг, æнæ- 
сайд нæртон гуырд ис, ам, зæгъгæ. 
Кæцæйдæр фæзындысты денджызы бæлæттæ дæр æмæ цуан си- 
стой фурды лæвæрттыл — цы сын уыдысты, цæмæ-иу æрæппæрстой 
210 

сэехи сæрбынмæ доны уæлцъармæ — уый та сæхи сусæггаджы зони- 
наг. Æвæццæгæн, доны цæрæгойтæ дæр æмхуызонæй хуры скастыл 
сæ царды хабæрттæ боны фæткмæ гæсгæ райдыдтой — чи дзы ны- 
рма ныр рауыдаид хъал цырддзаст, къæрцхъус цардмæ, чи та йæхи 
бындæр, æрфытæм ныйистаид йæ фæллад уадзынмæ. 
Дыууæ дунейы — доны дуне æмæ суры дуне — фæрсæй-фæрстæм 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ æнусты сæрты сæ фидæнмæ кастысты æмæ 
ма кæсдзысты, æмæ сæ цæрæгойтæй алчидæр йæ бæрæг цардвæнда- 
гыл ахуыр кæндзæн йæ зæйцы, йæ цоты, йæ байзæддæгтæ-бындар- 
ты, æрмæст дзы адæймаг уыцы иугæндзонæй сæнтдзæфау у, нал æмæ 
та йæ нал фæзоны, куыд цæра æмæ куыд хуыздæр кæна, йæ бирæ 
хъизæмæрттæ æмæ бæллæхты тыххæй азымы кæй дара, уый. 
Ныр цæуон ардыгæй, зæгъгæ, куыд загъта йæхицæн, афтæ та дын, 
чиныгæй цæхгæрмæ цы сыф сыскъуыдæуыд, ууыл ногæй андæгъд 
йæ цæстæнгас. Систа йæ — хурмæ сбур æмæ ныкъкъалагонд — æр- 
бахæц ыл, æмæ асæтдзæн, нæ фæдыдагъ уыдзæн. 
Чъылдымыздæм æй æрзылдта — сыгъдæг у: æвæццæгæн, кæнæ 
сæргонды кæрон уыдзæн, кæнæ та чиныджы. Фæстæмæ йæ ’рфæл- 
дæхта йæ армытъæпæны, цыма йын тæрсгæ кодта, æцæгæй дæр хус 
сыфтæрау куы барыг уа, уымæй æмæ кæсы: «...думать надо головой, 
и если будешь хорошо и основательно думать, шевелить мозгами, 
выпрямлять извилины в правильном направлении, то непременно 
придешь к выводу, что не тот настоящий мужчина, который может и 
мстит смертоубийством за кровную обиду, а тот, кто может и спосо- 
бен, но по собственной воле отказывается от мести — жизнь-то дана 
ему для более благородных целей. 
Но никому не посоветую испытывать на крепость его такое 
убеждение: установка на такую мудрость может рухнуть и подмять 
под себя не токмо испытателя, но и испытуемого. И тогда налицо оче- 
редная трагедия человеческого разума, — он отложил тетрадь...» 
Сергейы фырт Михаил æмбал Горбачев-иу куыд дзырдта, афтæ 
подбрасывают, понимаешь, алы удрæмудзæн æрмæджытæ-скъуыд- 
дзæгтæ. Гæххæтт мæстæлгъæдæй сæууæрста, атымбылтæ йæ кодта 
къориау æмæ йæ бахста донмæ — уылæнтæ йæм февнæлдтой æмæ 
дзы худгæйæ портийау хъазынтæ систой, фæлæ уымæн, йæ ныф- 
фыссæг кæмæндæр, суанг денджызæн дæр хъазæнхъул уа, уый йæ 
зæрдæмæ никæцырдыгæй фæцыд, æмæ гæххæтт дæр уайтагъд адон- 
ласт, аудæст æмæ — фæдæлдон... 
...Дзæуджыхъæумæ цы бон схæццæ, уымæн æм йе ’ртыккаг бон 
Марианнæ мобильникæй æрбадзырдта — Гермæн стыр дисы бацыд: 
ныронг æм уый йæхæдæг никуы фæразæй дзурынмæ. Кæд æм, мый- 
йаг, уый низæмхиц зæрдæйæн исты ахæм ног, æцæг æвдадзы хос 
фæзынд, мæрдтæйгæнæг хос, адзалæн мадзалгæнæг хос, æмæ йæм 
фæхæрзæггурæггаг уа... 
— Марианнæ! Салам! Цы дæн, уымæй хъустæ фестадтæн... 
— Æмæ дæ цæргæбонты нырæй растдæр никуы бакодтай! Æз дын 
ахæм хабархæссæг басгуыхдзынæн, æмæ, кæд бадгæ кæныс, уæд ма- 
уал слæуу, кæд лæугæ кæныс, уæд та сбад: æз æй ссардтон! 
211 

Цы хорз дæ, цы, Хуыцауы сконд дуне! 
Æмæ цы хорз вæййы, цы, цинæвдылд адæймаг! 
Царды амæндты сæр та — сылгоймаджы цинæйдзаг хъæлæс! 
Æцæг поэзи дæр дын — уый. Æцæг музыкæ дæр дын — уый. 
И-йæх, æмæ сылгоймагæн... Марианнæйæн ахæм цин, ахæм 
уæлвонг цин, уæлтæмæны цин цы лæг балæвар кæны! Тæхудиаг æр- 
бауа, сылгоймагæн амондæмсæр цин цы лæгмæ разыны, уый!.. 
Фæлæ йын æрмæст уый дæр куыд нæу æхсызгон, æмæ йын йæ 
цавæрдæр æвирхъау цин йемæ уæрст кæй нæу, сæ иумæйаг æхсызгон 
хабар æнхъæл ын кæй у... 
— Марианнæ, æз хъусын дæ ныхас, мæнимæ мæ зæрдæ... 
— Æз æй ссардтон! Æмæ — кæм, уый зоныс? 
Бамбæрста йæ, æрцахста йæ уадидæгæн, цы ссардта æмæ йæ кæм 
ссардта, уый! Æмæ ’рхауд йæ зæрдæ, нылхъывта — разæй йыл код- 
той йæ мæстытæ æд дуртæ, æд лæхъир цъыф... Æмæ та йæм дуне хорз 
адæймагæй цæрыны аккаг нал каст, йæхæдæг дæр та йæхимæ хорз 
царды, адæмимæ æнæзæрдæхудтæй цæрыны, æнæкъæмдзæстыгæй 
цæрыны аккаг нал каст. 
Мæнæ цы хур уыд, мæнæ! Тæккæ ’рдæбон дæр ма! 
Мæнæ арв æвиппайды куыд æрбахгæдта! 
Цас зын дын уыдаид, Хуыцау, чингуыты дуканимæ йын Мариан- 
нæйы йæ разæй куы нæ бауагътаис, уæд уый?! 
Нæ йæ фæндыд, æнæбары йын рауад — йæ зæронд мастæй 
мæстджынæй рауад йæ дзуапп афтæ схуыстхуыз, нырма царды бы- 
дыр йæ размæ дæрдтыл тыгъдæй кæмæн лæууы, раст ахæм æнæдомд 
лæппуйы цæхгæр ныхасау: 
— Зонын: Сухумы!.. 
— Гермæн, цай рахæссон дæуæн та, æви къофи? — æнæхсæст 
лæджы зæрдæйы хъæбæртæ фæлмæнтæгæнæг цæстытæй йæм кæсы 
Ринæ. Мачи амæлæд, цалынмæ йæм ахæм цæстытæй кæсæг уа, уæдмæ. 
— Раздæр — къофи иу цайцымæн уидыг сæкæримæ, стæй та цай, 
битъынайы, æнæ сæкæр... 
2009—2010 азтæ 

МАСТАД ЦИНТÆ 
Этюдтæ 
Фæндæгты æлхынцъ 
Цал фæлтæры фæцыдаид, цал — фистæгæй уа, барæгбæхыл, 
уæрдонæй уа — ацы быдырыл Зилгæйæ Беслæныхъæумæ, стæй та 
фæстæмæ дæр!.. 
Чи — куысты фæдыл, чи — Хуыцаубоны базармæ, чи — поездмæ: 
горæтмæ дзы ацæуа, науæд та дзы суанг Мæскуымæ дæр афта, науæд 
Баку-Астрахæнмæ... Уæдæ амырыкдзауты фæндагæн дæр ауылты 
æнæ айгæрдгæ нæ уыд... 
Не ’рвадæлты лæг Микка райсомæй раджы сæвджын санчъехтæй 
тындзыдта МТС-мæ*, изæрыцæстыл та-иу куыствæлладæй уыцы 
уæзбын цыдæй хъæмæ здæхти. Фæскулакгондæй чысыл йæхиуыл 
куы фæхæцыд, уæд фыхдурæй хæдзар скодта йæ куыстмæ хæстæг... 
Афтæ тыннывæндæн кодта мæ мад Замирæт дæр: хъуамæ райсо- 
мы 8 сахатыл собесы йæ куысты уæлхъус уыдаид, хурæн йæ тæккæ 
ныгуылгæйæ та нæхимæ Зилгæйы Хуры уынджы Къуыбыры сыхы. 
О, æмæ-иу уæлæмæ цæугæйæ дæр æмæ фæстæмæ здæхгæйæ дæр 
къуыри цалдæр хатты хæрхæмбæлд кодта Беслæныхъæуы Пъланты 
цæрæг, рæсугъд чызг-сылгоймаг Коваль Любовь Петровнаимæ — не 
скъолайы черченийы ахуыргæнæгимæ. 
Уæдæ-иу нæхæдæг дæр — æвзонг лæппутæ, киноуынæг, зæгъæм, 
«Тарзан» кæнæ «Аршин мал Алан», уыцы æнæзивæг куы схæццæ 
стæм РДК-мæ (ома районный дом культуры), уæд та-иу нæхимæ тъæ- 
бæрттæй згъордтам уæрдонвæндагыл. Ерысы-иу бацыдыстæм, чи 
нæ фылдæр бафæразид æнæрлæугæйæ тъæбæрттæй уайын, зæгъгæ. 
Артæны рæбынтæ-иу куы срыстысты цæхгæр рыстæй, уæд дын-иу 
æнæрлæугæ цы уыд æмæ æнæбаулæфгæ. Фæлæ дын бирæгъы нуæрт- 
тæй конд Болиаты Исламбег ма ’рлæууа йæ иугæндзон сæппæй! 
Фæллад циу, уый цыма йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, уыйау-иу 
фондз километры æнæ сулæфгæйæ фæдугъ кодта. Уæдæ бæгъæввад 
къахæй та дурдымст хъæбæр порти афтæ тыхджын цавта, æмæ йыл 
бутсæтæ куы уыдаид, уæддæр-иу æй уымæй арæхстджындæр æмæ 
тыхджындæр цæфæй дуарыл нæ бакъуырдтаид. Мах-иу хъазгæйæ 
дзырдтам: «Иæ левая нога смертельная нога у!» 
Кæд ма Джимиты Дзиука æмæ Беруаты Рем уыдысты ахæм фидар 
къæхты хицау æмæ дæсны хъазджытæ. Фæлæ дзы размæбырсæг фут- 
’ МТС - машинæ-тракторон станцæ. 
213 

болистæй та цы диссаджы дæсны уыд, цы, Æхсараты Бадджери — пор- 
ти цыма йæ къæхтæм баст уыд, уыйау ын æй ничи байстаид. Ноджы 
ма-иу ахæм финтытæ — сайæн змæлд — кодта æмæ!.. 
Цы хорз, цы зæрдæхæлар хур кæсы уыцы дард бонтыл! Уый уыд 
æцæг амонды хур — нæ бæгънæг, не ’ххормаг æвзонг азты хур. Хæсты 
сидзæрты хур... 
0 фæлæ, зæгъæм, рацыдысты сæ дзæнæты бæстæй фыццаджы 
фæлтæртæ, уæд ацы быдыр нал базониккой: ахæм фæндæгты алдым- 
быд æлхынцъытæ-зиллæччытæ сарæзтæуыд хæрз цыбыр рæстæг- 
мæ Зилгæйы хуссарварс къуыбырты дæлфæдтæм, æмæ нæ бæстæй- 
æн — ома Иры дзыхъхъæн, диссæгтæ æмæ ’мбисæндтæ. Райдианты 
сыл шофыртæ дзæгъæл кодтой, æндæрырдæмты-иу арæдыдысты. 
Фæндаггæс инспектортæ дæр сын сæ уавæр æмбæрстой æмæ сæ 
нæма ивар кодтой паддзахады пайдайæн (мæ хъустæ мæ сайынц, æви 
чидæртæ æцæгæй худынц?..) 
Стыр удæнцойы хос фæцис ног фæндаг бæлццон адæмæн, ин- 
нæмæй та Беслæныхъæу дæр фервæзт сæдæгай машинæты уынæр 
æмæ фæздæгæй. Уæдæ экономикæйырдыгæй дæр пайдайаг куыд нæу. 
Æппæт дæр æмбарыс, фæлæ уæддæр сдудæгау кæнынц зæрдæйы 
рыстæмхиц тæгтæ — нал ис, нæ бæгъæввад къæхтæ цы фæндæгты 
хъæрмуст рыг хъуыды кæнынц, уый. 
Иæхирдыгонау зæрдæ фæфæлмæн кæны нæузæххы астæуты 
къæдз-мæдзыты нывæст уæрдæтты цалхвæд фæндаг — цыма нæ 
уый фыдæлты дунеимæ йæ бурбын тæгтæй фæбæтты... 
Уæддæр ма мын æхсызгон хабары æрцыдау цы фæцис, æххæст ма 
уый дæр зæгъон. Ацы айктулæн лæгъз æмæ уæрæх фæндаджы дæл- 
дæр-уæлдæр æлхынцъыты иувæрсты зымæгон хурбонты ныссагъ- 
той дуне тала бæлæстæ — цы мыггаг сты, уый нырма нæма базыд- 
тон. Æмæ мæ нæ уырныдта, фæхæцой, уый. Фæлæ сæм зæрдиагæй ба- 
зылдысты, алырдæмты сæ зæххы хост цурчытæм синагæй бабастой, 
цæмæй сæ дымгæ уæлдай æнкъуыст ма кæна, уый охыл. Уалынджы 
дын уалдзæг сыфтæрæй фæлындæн бонтæй иуы кæсын, æмæ талатæ 
уыцы æнæнтыст цъæх-цъæхид адардтой иу бæласау. Сæдæтæй! 
Лæджы цинæн ахорæны хуызтæ куы уаид, уæд мæ уæдыккон цин 
хуындаид кæрдæгцъæх цин. 
Æмæ уæд батæхуды кодтон зæрдæхъæрзгæйæ, æмæ, зæгъын, куы 
сбæлæстæуой, куы скъохтæ,уæд дæр сæ ма фен, ма! Уæлæ сæм Чонкыры 
Къуыбыры къох дæр бæрзондæй ныллæгмæ райгондæй куы кæса,уæд. 
Ацы фыдæлтыккон къохæн йæхи Стыр хæсты замана заманты 
хæцæг æфсæддонтæ иуæй артагæн басыгътой, иннæмæй та йын 
йæ пæлæхсар къабузтæй сæ танктæ æмæ сармадзантæ æмбæх- 
стой-æмбæрзтой. Фæлæ йæ цалдæр азы размæ Чонкыры — Болиаты 
Бечырбийы байзæддаг Майрæм райгас кодта, йæ сагъд акъацитæ 
æмæ хъæддаг бæлæстæ фесгуыхтысты, тындзынц арвмæ, ивазынц 
сæкъабæзтæ фæйнæрдæм — зæхх дæр æмæ та сæ арв дæр разы у. 
Стæй кæйдæр усдзуан æмæ чызгдзуангæнджытæ сæ уарзæтты 
ардæм æрхонынц — алæмæты рæсугъд ран æвæрд рауад аланты, 
дам, амад къуыбыр. 
214 

Æндæр бæлæсты хъысмæт 
Ныххур, ныттæвд, ныццæхæрзынг вæййы бæстæ, уæдæ нæ! Æмæ 
уæд раст дзæнæты æмсæр амондау рауайы сыфтæрджын бæлæстæн 
сæ аууоны ирвæзынгæнæг сатæгмæ дæхи байсын. 
Иæ къухтæ фæрнæй фæдара бæлассадзæг, зæгъгæ, æнæ ахæм ар- 
фæракæнгæ нæ фæлæууыс. 
О, уый æнтæф бон. Фæлæ ’вдæлон куы уай, уæд та бæлæсты бын 
сæрмагондæй æвæрд стыр бандæттæй иуыл дæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
дæхи фæстæмæ ауадзгæйæ, сбад иунæгæй æмæ дæ хъуыдытæ æлвис, 
дæ мысинæгтæн сæ къæмдзыджытæ æхснуд; науæд та, дæ удæн йæ 
аурæйæ хæстæг чи у, ахæм æмбалимæ сбад æмæ Экзюперийы базы- 
рджын ныхæсты рæстдзинадæн æвдисæн ныллæу — ома, дам, в мире 
есть единственная роскошь — это роскошь человеческого общения. 
Æрмæст нæ уæддæр, цымæ, исчи арфæйагæй æрхъуыды кæны, 
зæгъæм, горæты фыдæлтыккон проспекты бæлæстæ раджы кæддæр 
чи ныссагъта, чи сæм фæзылд æмæ кæй фæрцы суæйыг бæлæстæ 
сты, уыдоны рухсаггаг нæмттæ?.. 
Японы та цынæ ис, цынæ! Ис дзы бæлæстæм зилæг дохтыртæ 
дæр. Тынг къæрцхъус. Махмæ та сын сæ хус къалиутæ æмæ къабузтæ 
кæд тыхджын дымгæтæ бахсæдынц, науæд та сæ æмбыддзæф хусæй 
афæлдахынц, æндæр... О, уалдзæджырдæм сæ æнахъинон æхсæст дæр 
бакæнынц. 
Нæ, фыдгæйттыл нæ дæн, уымæн æмæ уæддæр æмæ уæддæр 
горæты бирæ рæтты фæзынд тынг аив ног талатæ — цæсты рухс 
æмæ зæрдæйы сой айдагъ сæ уындæй дæр. Уæлдайдæр æмрастзæнг 
æмæ тымбылсæр бæлæстæ. 
Æмæ мæ зæрдæ сонт асау вæййы, искуы-иуы дзы хусæй, науæд 
зæнгсаст, астæудихæй куы фенын, уæд... 
Аз, дыууæ азы размæты Дзæуджыхъæуæй Беслæныхъæумæ пад- 
дзахвæндаг зынгæ фæуæрæхдæр кодтой, йæ асфальт астæрд бынтон 
слæгъз, йæ фæйнæ кæрæтты та йын хъомыл зазтæ дывæр рæнхъæй 
ныссагътой. Æмæ зæрдæ фæкатайаг, æгæр хъомыл талатæ сты æмæ 
куынæ фæхæцой уыцы кары, зæгъгæ. 
Уалынмæ афæдзы афон фæсæрдæмбис. Æмæ дын æнусон цъæх- 
хих бæлæстæ бæрæгбонарæзт æмæ цардбæллон кæрдæгхуыз цъæ- 
хæй лæууынц — зæрдæ дæр, йæ бонæй уа: цытæ ма йæ æндавы! — 
æхцонæй сулæфыд. Цалдæр сæдæ зазæй нымадæй дыууæ-æртæ кæй 
бахуыскъ, уый йæм афтæ хъыг нал фæкаст. 
Стæй дын айфыццаг кæсын, æмæ, горæтæй тæккæ ахизæны чи 
зайы, къæсæрыл, хурдзæсты тæккæ комкоммæ, йæ пецы дзыхмæ — 
ома æппæты разæй, уыдон æртæйæ сырх æрхуыйы хуыз равдыстой, 
бадзæгæрæг сты. Раст цыма сæ риуыгуыдыртæй се ’мбæлтты хуры 
судзгæ-араугæ артæй хызтой, уыйау. 
Фæлæ ’рдзон æцæджы хъуыддагæй та цы уа, цымæ — цы сыл ам- 
бæлд, цы сын фæхъыгуыйбæрц?.. 
Къардонырдыгæй куы сцæйцæуай, уæд та æххæст ма ма схæц- 
215 

цæ у горæтмæ, афтæ фæрссаг фæндаг айтынг вæййы базар 
«Викалинæйырдæм». Гъемæ ацы сосайæн йæ фæйнæварс ахъаз- 
заджы рæхснæг талатæ цалдæр сæдæйы ныссагътой — урс бæрзытæ. 
Æмæ уæлдæр хицауадæн фехъусын кодтой, хъуыддаг конд у æмæ 
нын нæ мызд æриут æвæстиатæй. 
Мыздæн йæ бæлвырд нæ зонын, фæлæ уалдзæг æвæстиатæй 
ралæууыд, бæстæ йæ уалдзыгон райдзаст хуыз скалдта, дуне нык- 
кæрдæгцъæх, дуне. Æрмæст... 
Æрмæст хæрзæлвæст, хæрзконд тала бæрзыты уындæй зæрдæйы 
маст пæлхъ-пæлхъæй рафыхти: кæд дзы нымадæй иуцалдæр фæхæ- 
цыд, æндæр дзы сæдæтæй лæдзджытæ рауад, æнгуырыхъæды уи- 
стæ. Кæмдæр сыл чидæртæ стыр фыдæбæттæ фæкодтой, сæ зæрдæ 
сæ тухитæй рад, цы суинаг бæлæстæ сæ рауад, уымæ кæсгæйæ; стæй 
сæ горæт адæмы фæллойæ зынаргъæй балхæдта, радта сæ бæрнон 
кусджыты къухмæ, фæлæ уыдон та нæдæр бæрнон уыдысты, нæдæр 
кусджытæ — цы номæй сæ схуындæ уа, уый та... Цалынмæ сæ сагътой, 
уæдмæ уидагхус баисты. 
Комкоммæ фыдгæнд куысты-архайды, кæнæ æгуыст-æнархай- 
ды тыххæй æппындæр иу дзуапдæттæг куы нæ разыны, рувасæн йæ 
хинтæ, бирæгъæн та йæ кæрæфæй лæбурын куы батайы, уæд та лæг 
йæ тугмондаг, йæ мастисæн æвзæр зæрдæйæ кæд æмæ æрымысы 
Сосойы — уый сын фенын кæнид, уый, зæгъгæ! 
О, фæлæ сталинтæ дæр къуыртты цъиутау уадзгæ не сты, искæд 
бон æй мæлын бахъæуы зæххон адæймагау. Æмæ та уæд йæ былары 
æфтауæн рад ралæууы Хъалтур-Халтурæн, кæнæ та фыддæр гуыр- 
дæн: уркæ, давæг, стигъæгæн, уый дæр æргомæй. Уый та уымæн афтæ 
у, æмæ... 
Æмæ Уæрæсейы рагæй æрæгмæ дæр æлдариуæг рæстмæхæц 
закъон нæ кæны, фæлæ иугай мæлинаг лæгтæ — домбай зонд æмæ 
налатуаг лæгтæ. Æмæ йыл нæхæдæг дæр сæттæм: мах адæмимæ, дам, 
æнæ афтæ гæнгæ нæй, æнæ золочъи, æнæ лæдзæгæй дзургæ. Нæй, 
нæй, цалынмæ не ’хсæнад гражданты — йæ райгуырæн бæстæйæн 
бæрныцыд гражданты — æхсæнад суа, уæдмæ. 
Уыцы тæхудиаг дуг кæд ралæудзæн, уый та... 
Фыдыуæзæг, фыдызæхх, фыдыбæстæ 
Цы рæсугъд, цы аив, цы хъæздыг цъæхсæр хæдзæрттæ æмæ галу- 
антæ-бæстыхæйттæ æрбынатон сты бирæтæн цæрæнуæтты номыл, 
цы! Стæй ма алы куыстуæттæ дæр. Æмæ сын куыд бадзæбæхтæ кæ- 
нынц сæ рацæуæнтæ-ракæсæнтæ дæр! 
Æмæ фæцæуы кæрдагдзырд, рухсзонд, цыллæзачъе, Секъайы уар- 
зон лæг Рубайты Мистъалайы байзæддаг куы иу галуаны цурты, куы 
иннæ бæстыхайы рæзты, куы кæсгæйæ баззайы æддæгуæлæ амад 
цæхæртæкалгæ агъуыстмæ æмæ — æнæфенд хохаг! — аивæй бафæр- 
сы, кæйты сты уыцы уæрæхзылд гæнахтæ, уымæй. 
— Ницы дæ кæсы, дæ хъуыддаг нæу! — гъе, ахæм ын вæй- 
216 

йы фендджын адæмы дзуапп, сæ дзыхыл хæцыны фæрцы дзидза 
мерсгæнджытæн. 
Уымæн та ис авд хосдзау, хъæддзау, куыройдзау æмæ сырд дзуан- 
дзу фырты. Гъемæ, Хуыцау мауал зæгъæд, фæлæ та йын сæм фыды- 
уæзæг, фыдызæхх, фыдыбæстæ бахъахъхъæны сæрвæлтау хæстмæ 
куы фæсидой кæйдæр фырттæм сидынмæ дæсны патриоттæ, уæд 
сын уый, цымæ, нæ зæгъдзæн: 
— Ницы уæ дзы кæсы цъæхсæрты сæрвæлтау хæсты æмæ уæ 
ницы хъуыддаг ис! 
Æви?.. 
Æви, саг-сæгуыттæ, зымтæ-дзæбидыртæ нын куыд хизи- 
наг-æвæринаг сты, афтæ ауæрдинаг сты æууæнкхор знагæй де ’мзæх- 
хон, де ’муæзæг, де ’мбæстон бирæгътæ, рувæстæ ’мæ сæлавыртæ дæр? 
Редакторы тугдзæссыгтæ 
Фæлæ уал, иннæрдæм дæр куыд вæййы, уый тыххæй. Цензурæйы 
кой нæ кæнын, фæлæ хаттæн редактор ахæм маст скæны фыссæгæн, 
æмæ уымæн йæ чиныг фенад вæййы — ноджыдæр ма иу хатт бакæ- 
сут Къостайы фыстæг Гаппомæ. 
Раджы-ма раджы — уартæ ма советон дуг йæ тæккæ тугфыцгæйæ 
куы уыд, уæд дын бæгуы лæгау куы бауырдыг уаин «Мах дуджы» 
прозæйы хайады редактор Бицъоты Грисмæ: 
— Ныр, аивадон уацмысы номыл цытæ раттыс журналы, цытæ?! 
Фæллад цæстытæй мæм скаст æмæ мæм бадодой кодта: 
— Мæнæ искæд бон дæхæдæг мæ бынаты æрфæтъæн уай, уæд дæ 
фендзынæн, ды цæмæнты дæтдзынæ фæндаг, уый! 
Нæ бадис кодтон, ау, уæдмæ дæр ма графомантæ цæрæццаг уыдзы- 
сты, зæгъгæ, уымæн æмæ мæ зæрдыл хорз лæууыд иу ахæм афоризмгонд: 
«Конечно, гении бессмертны, зато графоманы живут дольше!» 
Бонтæ, мæйтæ, азтæ царды былгæронæй акалдысты æнæбын 
сæрсæфæнмæ, æмæ дын мæнæн та æцæгдæр Грисы бандоныл мæ тъæпп 
куы ссæуид æмæ... 
Æмæ — нæй, нæ рауад мæнæй дæр цæлхдур графоманты дзыбан- 
дыты фæндагыл мыхуыры джипмæ — нæ сæм сдзырд и, нæ бавнæлд. 
Уайтагъд сæ хъаст хъыллист сæйраг редактормæ бахæццæ кæнынц. 
Æмæ та мын уый дæр, нæ мæгуыры бон зонгæйæ, фæзæгъы: 
— Ма сæ редакцитæ кæн — уæддæр сæ фысджытæ нæ рауайдзæн! 
Сæ грамматикон рæдыдтæ сын-иу барæстытæ кæн æмæ уадз æмæ 
сæхи, аивадон дзырды ад ма чи ’мбары, уыдоны цæсты ’фтауой... Нæ 
литературæ заууаты уавæры кæй ис, нывыл аивадон уацмыс нæм 
æрмæст стæм хатт кæй фæзыны, уыдæттæ куы зоныс. Гъемæ ныл 
хуыздæр бон кæй нæй, цауд фыстытæн фæндагуый тыххæй радтæм. 
Цауд уацмыс та ды цасфæнды куы фæредакци кæнай, уæддæр дзы 
æцæг аивад нæ сараздзынæ. 
Ай-гъай, нæй бауромыны фадат лæмæгъ фыстытæн, ноджы ма 
сæ сæрыл рахæцынц, дзырдæн йæ хорз æмæ йе ’взæр чи не ’мбары, 
217 

не ’нкъары, ахæм бæрнон адæм — тæккæ уыдонæн свæййынц гра- 
фомантæ дæр «адæмон фысджытæ», Къостайы ном æгадгæнæг пре- 
миджынтæ. 
Иннæ хъаймæты бæллæхæвæрд та ирон аив дзырдыл уый у, æмæ 
йын йæ ад дæр чи ’мбары æмæ йæ хъомыс дæр чи зоны, уыдон дæр 
ауазæнтæ нæ амайынц æмæ сындзтел æмбондтæ нæ бийынц хæхтæ 
лæгæрдæг графоманты ныхмæ. 
Уымæн, æмæ, дам, уыдон дæр хъæуынц, мæнæ цæмæй стыр стъа- 
лыйæ дæр æмæ чысыл стъалыйæ дæр ирддæрæй цæмæй æрттивой, 
уый охыл талынг куыд ахсджиагæн хъæуы, афтæ. Ноджы ма, дам, ра- 
гон латинæгты загъдау, ахæм цауд фыссæг нæй, йæхи чиныгкæсæг, 
æнувыд ыл чи у, уый кæмæн нæ разындзæн... 
Уыдæттæ æмбарынхъом æз дæр бæргæ дæн, фæлæ уæддæр 
æдылы зæрдæ риссы, хъæрзы, йæ туг сау кæны — цыфæндыйæ дæр 
æфсæрмыйаг у Хуыцауы ратгæ Аивадон Дзырдæй. 
Фæлæ ма уæддæр æмæ уæддæр уымæн басгуыхыс быхсон, æмæ та 
фарнхæссæг бон лæгыл хуртæ æмæ мæйтæ скæсын кæны: ирон дзы- 
рдмæ дæр та æцæг курдиат æргомыздæхт фæвæййы! Йе сфæлдыст 
уацмыстæ — редакторы уынджы цинивылд бæрæгбон: Хъайтыхъты 
Азæмæты æмæ Айларты Измаилы, Бицъоты Грисы æмæ Хуыгаты 
Сергейы æрмдзæфхæссæг уацмыстæ, Косты Лизæ æмæ Къодоты 
Альберты, Фидараты Русланы æмæ Годжыцаты Неллийы рæнхъытæ, 
Гæбæраты Юри, Хъазиты Мелитон æмæ, зæгъæм, Малиты Хасаны 
радзырдтæ, стæй... стæй ма... 
Æмæ ма ахæмты фæрцы «Мах дуг» дæр æмæ æмткæй ирон лите- 
ратурæ дæр цардхъом у. Гъемæ сын Хуыцау хорз ракæна: сæ руаджы 
редактор дæр йæ тугдзæссыг ныхъуырын фæразы. 
Фæлæ сæ фæдонтæ та кæм фæстиат кæнынц, кæм?.. 
Сæрхойæн 
Амонд дæм йæ худгæ цæстæй кæцæй æрбагудзи кæндзæн, уый 
бæрæг нæй. Ноджы ма, цæмæй дæхи амондджынæй банкъарай, 
уымæн бирæтæ куы нæ хъæуа, уæд. 
Къуырийы дæргъы дыууæ-æртæ хатты Дзæуджыхъæуæй Зил гæмæ 
нæ хæдзар бæрæггæнæг автобусæй ныццæуын Беслæныхъæумæ, уыр- 
дыгæй та — арæхдæр Додтойы маршрутон таксийы нæхимæ — авто- 
бус нæм ныр къорд азы нал цæуы. Паддзахад цыдæр æвæгæсæгау ссис, 
адæм æм æвзæрстыты рæстæг йеддæмæ бæрзонд æвæрд не сты... 
Мæнæ та хæрзæрæджыты сбадтæн автобусы. Цасдæры фæстæ мæ 
фарсмæ йæхи æруагъта æрыгон чызг, аив дарæсы, æхсгæ бакастæй 
дæр зæрдæмæдзæугæ — уæдæ йæм кæдæм æдзынæг-лæмбынæг кæ- 
стытæ кæнон мæ кары зæронд хæрæгæй... 
'Мæ хызынæй «Литературная газета» систон æмæ йæ сыф- 
гай-фарсгай арафæлдах-бафæлдах кодтон, уæдæ дзы, цалынæ нæма 
фæраст стæм, уæдмæ æнæрхъæцæй цы бакæсон, зæгъгæ. Цæугæ- 
цæуыны кæсгæйæ мæхи уайсахат цыдæр æнахуыр тыхстæй бан- 
218 

къарын — уый, дам, дæ вестибулярон аппарат сæ хæрзтæй кæй нал у, 
уымæн афтæ бавæййыс... 
Æрмæст мын газеты уацты сæргæндтыл мæ цæст ахæссын бан- 
тыст: автобус фенкъуыст, араст, йæ бынатæй уыциу дугъгæнгæ — 
корейаг цæрдæгцалх у. Ме ’ргом рудзынгмæ аздæхтон, фæлæ, чысыл 
фæстæдæр æмраст куы сбадтæн, уæд... Уæд мæ цæстытыл нæ ба- 
ууæндыдтæн: кæд æмæ ацы зæдæнгæсæнтæ чызг кастис бæзджын 
чиныджы, ноджы иронау фыст чиныджы! 
Уæ арв, ма ’рхау! 
Ма фенкъуыс, дæлæ зæхх! 
Бар-æнæбары фæсагъæссаг дæн: чи уа, кæм ахуыр кæна — ирон 
филологийы факультеты, æви... Стæй, цымæ, чи у чиныг ныффыс- 
сæг — нырыккæттæй уа, æви классиктæй исчи?.. Комкоммæ чызджы 
бафæрсон, уый та куыддæр ме ’фсарм нæ загъта — æмæ мæхимæ дæр 
диссаг фæкаст, кæдæй нырмæ спысмил-сæфсæрмуæз дæн, зæгъгæ. 
О, цин дæр кæнын, кæдæй-уæдæй ма кæйдæр ирон чиныг кæсгæйæ 
кæй уынын, ууыл, фæлæ мыл дзы цыма цыдæр сайд æрцæуинаг у, цы- 
дæр æбæрæг маст мæм дзы кæсы, уыцы хуызы дæр мæм дзуры мæ 
куыдзы зонæг зæрдæ. Стæй ма ахæм хъуыды дæр фегуырд мæ дзæ- 
гъæлтæгæнæг сæры: кæд, чи дæн æмæ цы дæн, чызг уый зоны æмæ 
мæ цæстмæ сси нæхирдыгонау чиныгкæсæг. Фæлæ, куыннæ стæй — 
цæмæй йæ зыдта рагацау, æмвæндаг-æмбæлццон фæуыдзыстæм, уый! 
Чызг, куы йæ загътон, ме ’мварс бадт, йæ акомкоммæ та иубынатон 
бадæн æрцахста, мадæн ын чи бæззыд, ахæм сылгоймаг, уый дæр хæрз- 
арæзт æмæ нырма зæрдæмæдзæугæ уындджын йæ алы æууæлæй дæр. 
Æмæ уый дæр рæстæгæй-рæстæгмæ чызгмæ фæрсмæ ’рбакæсы, æцæг 
цымыдисагæй нæ, фæлæ куыддæр дисгæнæгау — мæнæ хистæры уай- 
дзæфтæ мур дæр чи ницæмæ ’рдары æмæ йæхи фæнд чи атæры, ахæм 
хивæнд кæстæрмæ кæсæгау. Ома, ды йын уайдзæф кæныс, фыдуаг ма у, 
æгоммæгæс, ма ’внал æхсидавмæ бæгънæг армæй, зæгъгæ, уый та йæм 
æвналы, фæлæ йæ кæй нæ судзы, ууыл дисæй куы мæлай, уыйау. 
Иу афон фемдзаст стæм чызгимæ. Æмæ мыл арв йæ æрвыджы цъæх- 
цъæхид уылæн æрбакалдта-æрбауагъта. Макуы аныгуылай, лæджы 
саби зæрдæ, кæд ды дæ къамтæ æрæвæрын æфсармы рæтъузæн рæ- 
хуыстæй дæр нæ комыс! Æмæ йæ амонд мæнг амонд ма фæуа, уыцы 
цæстытæй искæд бон уарзгæйæ кæйдæр лæппумæ куы кæса, уæд. 
Ныххæццæ стæм Беслæныхъæуы автобусты рæсæнуаты фæзмæ. 
Аивæй мæ каст уыцы чызгмæ скодтон, цымæ, зæгъын, кæцы хъæумæ 
цæуæг уыдзæн. Уалынджы дын мæ ирон циныл сау мылазон мигъы 
бындзыг ауыдтон: чызг чиныг йе ’фцæгыл цæхгæрмæ æфтаугæ морæ 
сæрак хызыны нывæринаг куыд уыд, афтæ йын æй уыцы æфснайд 
сылгоймаг йæ къухтæй рарæдувæгау кодта, къæртагонд бырондон- 
мæ бауад æмæ йын æй уым нысхуыста, стæй, чызгмæ куы фæзылд, 
æрмæстдæр уæд фегом йæ хъæлæс, былысчъилдæр зын зæгъæн, зын 
ссарæн у, раст ахæм хъæлæсыуаг: 
— Нашла мне что читать! Цал хатты я тебе сказала, чтобы ты 
ирон настоящую муру дæ къухмæ дæр ма исай! Æз дын сæ сегодня же 
до одной книги... 
219 

Йæ чызджы цæстыты цъæх цæхæр æй кæронмæ йе ’ртхъирæн 
фæуын нал бауагъта. Дзургæ та ницыма скодта йæ мадмæ, азылд 
æмæ раздæр бырондонмæ фæцæйцыд, стæй, цыма йæм уырдыгæй 
фæстæмæ исты сисын сæрмæхæссинаг не ’ркаст, уыйау фæлæууыд 
æмæ, кæддæры Къазолни дуканийы иувæрсты чысыл куы суад, уæд 
та фæлæууыд, йæ уæхсчы сæрты радзырдта йæ мадмæ: 
— Уæдæ ма бавзар! Попробуй-ка!.. 
Мад йæ цыбырæлвыд сæр хиуылхæцгæ банкъуыста, æмæ уый 
дæр йæ фæдыл фæраст — ницуал æм уыд раздæрау зæрдæмæдзæугæ 
æууæлтæй. 
Кæдæй нырмæ зæгъон — нæ зонын, фæлæ ардыгæй Зилгæмæ 
цæуæг нæлгоймаг бæлццæттæ тынг стæм хатт вæййы — иуæй хистæр 
адæм скуынæг сты, науæд та сæ, чи ма дзы ис, уыдоны сæ къах æд- 
дæмæ стыр зивæгæй хæссын райдыдта; сæрæндæртæй та бирæтæн 
сæ хæдзæртты хæдтулгæтæ ис æд сæ фырттæ-шофыртæ. 
О, æмæ ныр дæр иу зилгæйаг лæг фæндаггоныл мæ цæст не ’рхæ- 
цыд, фæлæ устытæ æмæ чызг-сылгоймæгтæ къордæй лæууынц, 
Додтомæ æнхъæлмæкæсгæйæ. Æз бырондонмæ бацыдтæн, систон 
дзы чиныг — дæлгоммæ фæлдæхт уыд. Æрсæрфтытæ, æрлæгъзытæ 
йæ кодтон, цыма йын зæрдæтæ ’вæрдтон, нымады дæр дæм ма уæнт 
уыцы ахуыргонд куырысдзауы митæ, зæгъгæ. Чъизи та не сси чиныг. 
Æркастæн ын, уæдæ йын куыд хъуамæ не ’ркастаин, иуæй тæри- 
гъæдгæнгæйæ, иннæмæй цымыдисæй, йе ’ддаг хъæбæр цъармæ. 
Нырыккон фыссæджы, мæ хорз зонгæтæй у, чиныг — нывыл, дзæбæх 
уацмысты æмбырдгонд, æз се ’ппæты дæр цæттæ кодтон журналы 
ныммыхуыр кæнынмæ. Фæлæ, мæ цæсты æппындæр фыссæджы кад 
кæмæн нæй, уый фæллой куы разындаид, уæддæр мын хъыг уыдаид 
ахæм чиныджы æфхæрд дæр уыцы хуызы — хорз адæмы фæллой дæр 
ма дзы æвæрд вæййы, йæ дæсныйад чи уарзы, уыдоны — хъæдгуыст- 
гæнæгæй райдай æмæ йæ фиуы тыхт чи кодта, чи æвгæдта, чи ласта, 
чи хаста, уыдонæй фæу... 
— Мæнæн ма йæ радт! — Мæ номæй мæм дзырдæуыд, — Уæддæр 
мын ды дæхæдæг чиныгхъуаг куы нæ дæ, мыййаг... 
Фæкастæн фæстæмæ — тынг зонгæ хъæлæс мын цыма у... 
Куыд нæу, куыд: нæ дæлсыхæгты ус. Зыбыты иунæгæй цæргæйæ 
баззад кæддæр бинонтæй дзаг кæрты, хæдзаргæс-фарнгæсæй. 
— 0! Салам, Дзерассæ! Кæцæй фæдæ? 
— Мæнæ Гыццыл базармæ суадтæн, иу къуымыхцы уæддæр куы 
алхæнины зæрдæйæ — мæхицæй ма цæй стурдарæг-цыхтахсæг ис... 
Йед, æмæ йæ мæнæн слæвар кæн уыцы чиныг. Мæ зæрондмæ мын 
ма кæс, æз мæ чысылæй фæстæмæ ирон чингуытæ кæсынæй фыл- 
дæр ницы уарзын. Уартæ айфыццаг дæхæдæг Къохы хъæугуывды 
адæмæн «Мах дуг»-тæ æмæ дæхи фыст чингуытæ куы уæрстай, уæд 
дзы мæнмæ не ’рхауд æмæ мын иу хъыг уыд, иу хъыг! Лæвар чины- 
гыл хæлоф кæнынц адæм. Балхæныны бæсты сæ амар, уайтагъд сæ 
мæгуыры хъыс-хъыс ссæуы. Мæ мадыстæн, йед... Æз дын дæхи чи- 
ныджы тыххæй æхца дæр нæ бавгъау кæндзынæн, фæлæ мын уартæ 
уый та, йед... 
220 

Ницы ахæм бæрæг цины хос мын фæцис, зæронд ус ирон чины- 
гыл афтæ зæрдæныхæст кæй у, уый. Уæвгæ та «Мах дуг» чи рафыс- 
сы, уыдоны дзæвгар хай дæр Дзерассæйы табуйаг кары адæм сты — 
Хуыцаумæ ма сын æнæрæвдыдæй цы баззад, уый дæр бавзарæнт!.. 
— Ма тыхс, хурмæ бадгæйæ дæр ма уынын, ис мæм кæсæнцæ- 
стытæ дæр. Стæй мæ нæхионы фыццаг бинойнаджы цот дæр бæрæг 
дарынц, æмæ сын æз дæр буцдæрæн цы фæкæнын сæ дæлармы, уый 
ирон чиныг. Тынг сыгъдæгæй, тынг — æз сæ æдзухдæр районы газе- 
ты батухын, бындз дæр сыл йе стъæлф куыд нæ уадза, афтæ. 
...Ирон чиныгмæ дæр та йæ амонды хур мидбылхудгæ кæцæй æр- 
бадардзæн йæ сызгъæрин цæст, уый бæрæг нæу. 
Удсæфт 
Ахæм цыма сси нæ хъæздыг фæлыст зæронд проспект — цыдæр 
фæцис йæ ирон хъæлдзæг уаг, цардбæллон уд. Ирд хурбон дæр цыма 
нал æрттивы, йæ зæрдæ цæмæй бакъæбæлдзыг уа, ахæмæй цыма йæ 
цæстæй дæр ницы уыны, йæ хъусæй дæр ницы хъусы. 
Аууæтты изæрыцæстыл нал ис кæддæртау кары адæм къорд- 
тæ-къордтæй бадæг. Уæлдайдæр ирон фысджытæ... 
Хæрзаив фæсивæд та цыма ирон хъазæн ныхас кæнын дæр, ирон 
худтæй дæр зæрдæпарахатæй худынмæ нæ арæхсынц — нæу сын уый 
сæ хъæздыг дуджы æрдзæй лæвæрд. 
Æви уый мæхæдæг фæдæн удсахъат, удиртæст, зæрдæмпылд, 
фæллад туг?.. 
Фæлæ, разæй ма цыма цыдæр хорз дунейы сконд ис æмæ та дзы 
ногæй æрыгон сæлхæр уыдзынæ, уый та мæ цы дымæгмæ уырны? 
Чиныгдон 
Уырыссагау та — библиотека. Æмæ, кæй кой ракæнинаг дæн, уый 
ис Иссæ æмæ Къостайы номыл уынгты фисынæй чысыл уæлдæр, га- 
лиуырдыгæй, хæхтыздæм цæугæйæ. 
Йæ бæстыхай йын фарон ныффалгæрон кодтой, дуарæй, рудзын- 
гæй, астæуккаг мæнг къултæй — ницуал ын ныууагътой. Æмæ, æп- 
пæты сæры дæр, уыдæттæ уынгæйæ, цы хъуыды февзæрид, æз дæр 
ууыл хæст фæдæн: «Амалджын сæрæнгуырдтæй та кæйдæр бахъуыд 
дукани, кæнæ ресторан истæмæн æмæ йæ нылхæдта»... 
Культурæ у куырис, мах та — бæндæн. Æмæ судзы, сæфы куль- 
турæ, æмæ йыл мах худæм... 
Ерысæй цæуын райдыдтой ацы бæстыхай бындуронæй цалцæг 
кæныны куыстытæ — мæнæ дзыхъхъыннæуæг ирæттæ евроремонт 
цы рахуыдтой, уый. Ерысæй æмæ хъазуатæй, о. 
Стæй рацæй-рабон, æмæ йæ ног хуыз скалдта дæргъæй-дæргъмæ 
фыццаг уæладзыджы агъуыст — цы уыд, уымæй, аргъæутты загъдау, 
авд хатты аивдæрæй. 
221 

Иннæ рацæй-рабонæн кæсын, æмæ дын йæ бацæуæн дуары сæр- 
мæ хæрзхаст дамгъæтæй фыст: «Библиотека». 
Мæнæ, зæгъын, царциаты æмбисондæн фыдæй-фыртмæ дзури- 
наг диссæгтæ: культурæйы хъуыддагæн дæр хицауадæй рантысти 
сызгъæрин сом! 
Цæрæм! Амондджын уæм! 
Ногæй йæ зæгъон: чиныджы фыдбон, фыддуг, фыдрæстæгæн дæр 
йæ кæрон кæд æрцæуид... 
Гыццыл бандон 
Советон дуджы алы адæмыхатмæ дæр уыд йæхи дæладæмыхатт — 
хуындысты «несуны». Нæ йæм арæхсын иронау аккагхуызы стæлмац 
кæнынмæ. 
Егъау гэстæ кæмыты скодтой, стыр заводтæ-йедтæ, уыдоны цур 
сырæзыд уыцы несунты арæзт горæттæ — хуыдтой сæ «Воруй-город»... 
Ахæм хабæрттыл куы дзырдтам иуахæмы — ивгъуыд æнусы æх- 
сайæм азтæ уыдаиккой, — уæд дын Сугъараты Израил, милицæйы 
майор, афтæ: 
— Нæ бæстæйыл хъуын никуы ’рхæцдзæн, уымæн, æмæ нæ чи 
кæм кусы, уырдыгæй æнæ исты радавгæ-рамырхгæ-рахæсгæ нæу! 
Æгас мыст, дам, ма уæд, æндæр мысты мард дæр — хорз: гæды йæ 
ахæрдзæн. Амырык та хъæздыг цæмæн у? Мæнæ цæмæн... 
Æмæ нын иу ахæм цæвиттон æрхаста, æцæг чи уыд, ахæм хабарау. 
Уырдæм афтгæ ирон лæг хъæдфадæны хъæдгуысты дæсныйæ куы- 
ста — пълотникæй ома. Кæцыдæр улæфты сахат йæ зæрды æрæфтыд 
фæйнæджы уæлдай лыггæгтæй нæхимæйы гыццыл бандон акæнын 
— сылгоймæгтæ йæ хъугдуцгæйæ сæ быны авæрынц.... Уайтагъд æй 
ацъапп ласта. 
Фæлæ тæккæ уыцы уысмыл йæ уæлхъус куыстуаты хицау фегуы- 
рд. Æмæ, дам, дын уый та циу? Æмæ, дам, мæнæ йедтæй йед йедау 
йедæн скодтон... 
Уым мызд къуыригай фидынц, æмæ йын ног къуырийæн дæр рад- 
та йæ улупайы йас æмæ, дам, нæм ныр дæ ныхты дзæбæхтæ хъуы- 
сæнт, ома мидæмæ хæцын сыл сахуыр дæ, зæгъгæ... 
Трамваймæ мæнау æнхъæлмæкæсгæйæ бирæ лæууын кæй бахъ- 
æуы, уый мын бамбардзæн мæ масты фыцæнтæ. Стæй мæ цин дæр, 
цы трамвай дæ хъæуы, уый дæ тæккæ размæ куы фæвæййы, уæд. 
Адæм æмæ паддзахад иу бинонтæ никуыма уыдысты Уæрæсейы. 
Гъемæ, дам, хъуылæджы цы ныдздзурай, уый дæм сдзурдзæн: пад- 
дзахад махыл, хуымæтæг адæмыл, нæ ауæрды, мах та — ууыл. 
Хъæздгуытæ ’ндæр планетæйæ ’рхаугæ сты рæстæгмæ — куы сæ 
бахъæуа, уæд сæхи фæтылиф кæндзысты «нæ хъыгæй, нæ цинæй». 
Фæлæ абоны æнæсæрфат паддзахадæн уый циу, уый: суанг ма нæ са- 
биты ахуыргæнæгæй дæр гæртамхор рауад йæ фыртыхст, йæ фыруы- 
рыдæй! Уæд ма АХÆМ адæймаг АХУЫРГÆНÆГÆН бæззы, рæзгæты 
рæствæндаггæнæгæн?! 
222 

Дохтырты тыххæй та ’рмæст иу ныхас: хостæ дын рафыссы, фæлæ 
дын йæ цæсгомджынæй фæзæгъы, афтеччы хостæн, дам, сæ дзæвгар 
хай хосгæнæг не сты, фæлæ низæфтауæг! 
Æмæ уæд мое родное государство у, ахæм афтеччытæ уыйбæрц 
кæм ис, уый? Стæй, уæвгæ дæр, афтеччытæ дæр, тамакотæ дæр, карз 
нозтытæ дæр хицæн адæймæгты къухтæм цæмæн радта?! Мах фы- 
дæнæн?.. 
Цæуын трамвайы. Размæ кæсын. Æмæ та уынын: чидæр ахизыны 
размæ йæ билет трамвайтæрæгмæ балæвæрдта. Уый йæ, ног чи ’рба- 
хиза, уымæн ацы хатт йæхи пайдайæн ауæй кæндзæн — бон-изæр- 
мæ дæс хатты куы бакæна афтæ, уæд кæрдзын, нæлхæ æмæ цай- 
ваг-сæкæрваг бакусдзæн. Дæс туманы абоны æбæркад æхцайæ. Дæс 
трамвайы скъæрджытæ та иумæ мин сомы. Мæймæ дæс æмæ ссæдз 
мины, афæдзмæ 360 мины. Дæс азмæ та паддзахадон куыстуаты 
дзыппы хуынкъæй ахаудзæн 3 милуаны 600 мин сомы. 
Уый дын трамвайы иу билеты зиан — гыццыл бандон скæнæг- 
гаджы фæлхас. 
Нæ, ницы нын бавæййы — нырма! — паддзахад, нæ тугхæстæг 
нæма у, æндæра афтæтæ нæ кæниккам иу ран дæр æмæ иннæ ран 
дæр. Ома ногæй-ногмæ лыг кæнæм, хырхæм-мырхæм, цы къалиуыл 
бадæм, уый. 
Гъемæ цæлæтæй-мæлæтмæ адæмы ’хсæн адæймагæй баззайын 
æппæты фæллойагдæр хъуыддаг уымæн у. 
Æвæгæс дзыхъхъ 
Цы уа, цы хабар уа: егъау бæстыхайæ дур дуры уæлæ нал ныууадзынц 
(зæгъæм, 18-æм скъолайæ, киноконцертон зал «Октябрь»-æй...), фæлæ 
дзы, иуæй, аразгæ ницуал фæкæнынц, иннæмæй та, цы дзы саразинаг 
сты, уымæн адæм ницы зонынц. 
Уымæн, æмæ адæмæн сæхицæй сæ сæр сæрмæ хæссын уартæ кæд 
æмæ кæд ферох. Æмæ ирон дзыхъхъ дæр æвæгæсау уымæн у. 
У, у: лæууы дынджыр хæдзар. Йæ бынæй йын рухс суадзынц (зæгъ- 
æм, Андреевы абанайæн), уал ынджы дзы, уæладзыг уæладзыджы уæлæ 
амайгæйæ, æврæгътæм сивазынц сæхи. Æмæ сæ æрмæстдæр уæд фены 
горæты хицауад дæр æмæ дисы бацæуы — тынг æнæфенд дисы: 
— Чи уын радта бар мах æвастæй ам — Терчы тæккæ былгæрон! — 
галуантæ амайынæн?! 
Науæд та Чермены хъæуы, Уæлгинскæйы, Зилгæйы, Хуымæллæ- 
джы, Бруты, Хъахъхъæдуры æмæ Кæрдзыны сывæллæтты сæрды мæй- 
ты сæ ахсджиагдæр хъазæн æмæ рæзæн бынатæй — Хуымæллæджы 
цæугæдонæй — æнæхай фæкæнынц æмæ сын уый дæр, нæ сабиты 
тæригъæд дæр, тайы бæрнон чиновниктæн. 
Гъемæ афтæмæй-уфтæмæй ирон — дзырддаг ирон! — адæ- 
мы номимæ бонæддæдæр кæнæм нæ номдзыд фыдæлтæй, фæлæ 
хæстæгдæр та цы цард, цы ’ хсæнады уагмæ цæуæм, цы? 
Диссагыл дис кæнынæн бæззы лæджы уды уавæр: уартæ йæм 
223 

стыр фыдæбойнаг рагзамантæ дæр ма бæллиццагдæр æмæ табуй- 
агдæр кæсынц абоны царды фæлгонцæй. Суанг ма йæ зæрдæ кæд- 
дæрау фынтæй хъал дæр нал у. 
Никæй азар нын у — айдагъ нæхи, нæ цагъар туджы. Ныггубыр 
стæм, æмæ ныл урсиуæггæнджытæ ногæй-ногмæ бæхбадт скæнынц... 
Тæфæрфæс 
Ирон литературæйыл æрцыд æбуалгъы зиан: йæ тæккæ цард- 
бæллонæй ахицæн фæстаг ирон чиныгкæсæг. 
Табæты уæлхъус уæнтæхъил æмæ сæркъулæй бандзыг сты ны- 
мадæй ма цалдæр зæронд фыссæджы, сæ мæрдты фæндагмæ дзагъ- 
ултæ кæнгæйæ. 
Иу дæр сæ æнафоны мардæн, рухсаг у, зæгъгæ, нæ загъта. 
Кæд уымæн, æмæ сæхимæ дæр уый судзаджы адзалы тыххæй цы- 
дæр азимаг кастысты... 
Атан æмæ Аман 
Дзæнæты цæхæрадон. Йæ бæстастæу пæлæхсар фæткъуыбæлас. 
Йæ бинаг къалиутыл цæхæртæ калы сырхварс дыргъ. 
Хуымæтæг фæткъуы нæу: сæ дыууæйæ дзы исчи куы фæхъæстæ 
уа, уæд се ’нæмæт цардæй æнæхай фæуыдзысты, ноджы ма, хорз циу 
æмæ ’взæр циу, уый кæрæдзийæ иртасын райдайдзысты. 
Сæ дыууæйæ, зæгъгæ, уæд — Атан æмæ Аманæй. Мæнæ та йæ аууоны 
лæууынц бæласæн. Лæг зæгъид, мадард бæгънæгæй, зæгъгæ, фæлæ мады 
гуыбынæй нæ рантысты дунемæ — комкоммæ Хуыцауы сконд сты... 
Æнæнхъæлæджы Атан йæ рахиз къух йæ зæрдæйы бынмæ авæрд- 
та, схъæрзыд: 
— Æллæх-бæллæх, мæнæ мæ фарс цæхгæр куыд срæхуыста! Цæмæ 
мын, цымæ, расайдзæн?.. 
— Фæрскхъуаг кæм дæ, уым дын срыст? — удаистæй йæ фæрсы 
Аман. 
— Æцæг дæр ма! Дæу мын цы фæрскæй самадта Дунесфæлдисæг, 
тæккæ уый бынат мын рæхойы мæ зæрдæ. Фантомон рыст у... 
— Дзæм-дзæмы суадоны гуырæнæй дын залмы сыфæй конд æхс- 
ныфы æрбадавон? 
— Нæ, нæ! Цалынмæ ды уырдæм цæуай, цалынмæ уырдыгæй 
фæстæмæ здæхай, уæдмæ æз ам зыбыты иунæгæй куыд уыдзынæн — 
цы уыдзынæн?! 
— Уæд та уалæ уыцы мæстæймарæг, цыбæлгæнæг фæткъуы æр- 
тон æмæ йын йæ сой донæй дæ рæхуыст зæрдæ æрæнхъæвз. 
, — Æмæ нæ уæд ардыгæй Уæллаг кæй федде кæндзæн, уый дæ рох у? 
— Уæд, цымæ, кæдæм бафтиккам? Йæх, уый базон, уый фен! 
— Хидвæллойæ кæм хъæудзæн къæбæрамал, раст уырдæм. 
— Кæй хъæудзæн — мæн, æви дæу? 
224 

— Мæн. Ды та, æз хæдзармæ æккойдзагæй цы ’мпъухон, уый ар- 
мыдзагæй æддæмæ калдзынæ, гъемæ ныл уыйадыл хъуын нæ рахæц- 
дзæн... 
— Цы, цы? Æз дын, къæбицгæс æфсин, мисхал дæр æнæхъуаджы 
фæлхас кæнон?! Мур дæр нæ! Уæдæмæ, бынтон æнæныфс кæй дæ, 
ууыл æргом басæтт. Амы æвæлмон цардæй мæ уд нырхæндæг æмæ 
’мпылы, зæрдæцъæх дзы фæдæн. Æгæрмæгуыр, цæхх цы ад кæны, 
сур хид цæстытæ куыд къахы, уый дæр нæ зонæм... 
— Куыддæр дзы фæхъæстæ уон ацы фыдбылызæргъæвд дыр- 
гъæй, афтæ, худинаг циу, уый дæр бамбардзыстæм æмæ уæд нæ фи- 
диссæгтæ цæмæй бамбæхсдзыстæм? 
— Йанацыннæ, лæджы ном мын дзы кæуыл не сбады, фаджысы 
рагъыл урс гæлæбу абадæгау. Æцæг лæгагур афтин нæ алывæрстæм, 
фæлæ иунæг дæу йеддæмæ... 
Нал æй бауагъта Атан дарддæр дзурын: 
— Уыныс, уыныс, куыд æддæхъус-æддæкъах уаис! Уынгты уисой, 
лæппуты мой. 
— Афтæ, æнæуый, цæмæй дæу фæткъуы æртонынмæ сразæнгард 
кæнон, æрмæст уый охыл загътон, дæ туг рафыцынæн. Æндæр мæн 
дæ цуры чи хъæуы — ды Хуыцауы цæсты дæр фыццаг куы дæ, иннæтæ 
иууылдæр дыккæгтæ, дæ нывтыл карст æмæ дæ фисынтыл амад. 
Иу дзырдæй, дæ фæлурс аууæттæ. Хорз ивддзаг нæ кæны. Дзæнæты 
цæхæрадоны нæ, фæлæ æз демæ ихы сæрыл дæр — амондджын. 
Кæй зæрдæ бабыхсдзæн ахæм мыдамæст ныхæстæн, æмæ Атан 
дæр фæткъуы, цы къалиуыл зад, уыимæ æррæдывта, ахъаззаг дзы 
ныххæмц ласта, æрдæгæууылдтытæй йæ... 
Дзæнæты хур йæ тынтæ стыбар-тыбур кодта, уый дын дзы сылго- 
ймаджы аккаг лæг, уый, зæгъгæ. 
Табуйаг æрбауай, сæкæрдзых Аман, кæд абон мах дæ фæрцы стæм 
курдиатджын дзæгъæлгуырдтæ. Чи нæ фыдтырдæм у курдиатджын, 
чи хæрзтырдæм. 
Æмæ, кæд цыфæнды хъизæмайрагæй басгуыхы цард рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ, уæддæр дзы сау мылазон мигътæй æмæхгæд арвы 
тыгъдады зæрин хурæн æнæ ’рттивгæ-худгæ нæй. Æмæ нын кæд- 
дæриддæр нæ мысинæгты дзæнæтмæ фæндаг рухс кæны. 
Гъæйтт, ма та æфт Дзæгъæл Коммæ, хæйрæджы хъазæнхъул уд- 
хайраг адæймаг!.. 
Æнæвдæлон 
— Аланбег, рауай-ма, фæйнæг хуылыдз хæцъилæй асæрф: йæ 
сæрмæ йын дæу йеддæмæ ничи æххæссы... 
Аланбег йæ бынатæй дæр нæ фенкъуыст, сбустæ кодта: 
— Æз дын, Ислам Асланбекович, æххуырст мыййаг дæн? Мызд 
уæхæдæг исут ахуыргæнджытæ æмæ йæ сæрфгæ дæр хъуамæ уæхæдæг 
кæнат. Стæй мæ уæвгæ дæр, — йæ дзыппыдаргæ телефонмæ ’ркаст са- 
хаты бæсты, — нал æвдæлы: ферæджы мын дæлæ свиданимæ! 
15 Гусалты Барис 
225 

Ахуырдзаутæ цæттæввонгæй ныххудтысты. Аланбег уæдмæ дуар 
йæ сæрыл ахаста. 
Ислам гом рудзынгмæ бацыд, сагъæссагæй кæсы уынгмæ. Далæ 
Аланбег йæ «БМВ»-йы багæпп ласта, машинæ уыциу лиуырд акодта 
размæ æмæ... Скъоламæ ’рбацæуæны къæдз-мæдзытæй фæлдæхт бе- 
тон къæйдурты ’хсæнты æмраст атæхинаг кæд нæ уыд, уæд сыл, ау, 
йæхи куыд смыхъхъ ласта, куыд?! 
Машинæйæ фæздæг скалд. Лæппу йæ мидæг катай кæны иу дуа- 
рæй иннæмæ — иу дæр ын дзы нæ комы бакæнын. Ислам айтæ-уйтæ 
нал фæкодта, дзуццæджы ’рбадт æмæ йæхи дыккаг уæладзыгæй рас- 
хуыста, фестад, базгъордта машинæмæ æмæ йын йæ дуар рарæдывта. 
Аланбег лæгыл æрцауындзæг, баныхæст ын йæ риуыл æмæ богъ- 
богъæй, рæстæй æфхæрд сабийау, куыдта. Ислам ын йæ фæтæн фæ- 
сонтæ тъæпæн къухæй рæвдаугæ сæрфы. 
Зæххæн, арвæн, хурæн — адæмæй фæстæмæ, æппæтæн дæр æх- 
сызгон уыд лæппуйы удсыгъдæггæнæн æрдиаг... 
Июлъ-август, 2014 аз 
Фын 
Мæ фыдымад Дыдта-иу (Хъæстион Хъызмыдæ, Арыхъхъ- 
Заманхъулæй), йæ фынтæ дзургæйæ, афтæ дистæ кодта: 
— Ныр æцæг иблистæ не сты, æцæг иблистæ ацы хæйрæджытæ: 
лæджы кæм нæ балæууын кæндзысты æмæ йын цынæ фенын-бавза- 
рын кæндзысты! 
Кæдæй нырмæ хойынц æмæ сæттынц сæ зондджын сæртæ 
амæй-ай ахуыргонддæр адæм, уыдон цы туг, цы стæг цæрæгойтæ 
сты — хæйрæджытæ ома — уый раиртасын æмæ базоныныл! Раст 
ма, цы сусæгтæ ’мбæхст ис нæ уды къуымты æмæ æрфыты, уый кæд 
Йæхæдæг не Сфæлдисæг дæр нæма рахатыдта æмæ Йын, дисæй ныл 
цы мæла, æндæр гæнæн нал ис Уымæн дæр... 
Чи зоны. 
Цæуыл, дам, фæхъуыды кæныс, фæсагъæссаг вæййыс бон боны 
дæргъы, гъе, уый феныс дæ хъуырдухæнвæлыст фынты дæр. 
О, фæлæ бонæй мæ хъуыдытæ иу хуызы дæр Батырбегимæ баст 
куы нæ уыдысты, мæ зæрдыл æппын куы ничердыгæй æрлæууыд, 
уæд... Мæнæй чысылтæ — иу цыппар-фондз азы хистæр уыдзæн, 
æгъдаудæттæг вæййы хъæуы мидæг алыхуызон цауты, нымад æмæ 
агуырд лæг у. Йæ лæппуйы бонты нæ сыхаг дæр уыд, стæй йæ фыд, 
куыройгæс Алибаны зæрдæмæ Цæугæдоны фаллаг, бæрзонд фарс 
цæрæнуатæн хуыздæр фæкаст, æмæ уырдæм алыгъдысты сæ би- 
нонтæ. Ам дæр та йын куырой уыд Алибанæн — Зилгæйы ныгуылæ- 
нырдыгæй кæрон, Цæугæдонæй цы къабаз ауагъдæуыд незаманты 
кæддæр, ууыл. Адæмæн удæнцойы хос, сæ нартхор дзы-иу ассадтой 
— лыстæг ссадæй кæрдзынæн, ставдæй та — касаг, кæнæ цъиутæн 
хæринагæн, хæдзарон маргъы цъиутæн: карчы, бабызы, хъазы, го- 
226 

гызы, кæйдæрты кæртæй ма цицыртæ дæр уасыдысты се ’нахуыр 
уастæй. 
О, фæлæ нæм 1964 азы сæрды Никита Хрущев («Сегодня мы встре- 
чаем самого дорогого, самого великого гостя Осетии!» — афтæ цыма 
дзырдта гыццыл Ирыстоны гыццыл стыр лæг Билар) ссæудзæн, 
зæгъгæ, афтæ нæ цæстмæми хицауад куырой бындурхæлд фæкæ- 
нын кодтой, Хрущев, дам, Хуымæллæгмæ ууылты цæудзæн Харитоны 
нартхорæрзадыл дистæ кæнынмæ æмæ куыройæ цы фенхъæлдзæн 
(избушка на курьих ножках), ацу æмæ йæ ды, дымысдæр, базон... (Кæд 
ахæм куырæйттæ, аргъуантæ-мæзджыттæ пырх кæныны, хæрджыты 
цæгъдыны тæригъæдæй дæр бабын, куый-дур, куый-хъæд бацис, 
хур дæр йæ иу акаст-афæлгæстæн кæуыл не ’ххæсыд, уыцы егъау 
бæстæ-импери...) 
О, æмæ дын Батырбеджы уынын мæ фыны, уыцы дзæбæх æмæ йæ 
ирдæй уынын. Æрыгонæй нæ, фæлæ абоныккон ацæргæ лæгæй. Æмæ 
йыл, цытæ мын дзырдта, уыдон нæ фидыдтой йæ кадджын кармæ 
гæсгæ, ноджы ма мын кæуынхъæлæсæй кодта хъаст, хъарæгау хъаст 
йæ хъысмæтæй: 
—Уый йын циу, цы фæл варæн мын у Хуыцауæн дæр, табу Йæхицæн, 
æмæ мын æй цæуыннæ уадзы мæ дæргъвæтин цард-цæрæнбонты рох 
кæнын? Цæмæн æй хъæуы, æмæ мын уый афтæ адджын æмæ зынар- 
гъ уа уартæ кæдæй нырмæ, афтæ адджын æмæ зынаргъ, æмæ мæм, 
уыимæ абаргæйæ, уый цур иннæ сылгоймæгтæ уарзинаг цардæм- 
бæлттæ мауал кæсой, мæ фидæны цоты ныййарджытæ? — Мæ хæ- 
доны цæппузыр та мын-иу раивæзта, æндæр хатт та мын-иу йæ 
амонæн æнгуылдзæй мæ риуы къæй бацавта. — Куы нал æй уыдтон 
уый — æхсæз æмæ сæ ссæдз хæдзарæй полякæгты Туркмæ ахастой, 
æмæ йын уырдæм æртæ хатты хуынтæ арвыстон, гъемæ та-иу мæм 
фæстæмæ сыздæхтысты, дæ мæгуыр хуынты мæтæй, дам, нæ мæлын, 
уыдон хъуаг нæ дæн! Æмæ дæ фæрсын: искуыдæр ма царвы ботъла 
— мæнæ тасгæ-уасгæ авджы мидæг литр æмæ ’рдæг тæвдæй ауагъ- 
тон, стæй фæздæгмæ хус дзидзайы фондз фæрсчы — пысыраты арт- 
мæ хус — уæлдай хæрзаддæр рауайы уæд; хус дзормæ æмæ тахынæг, 
хъилхъæдур æмæ фæрсылхъæдур... Уыдон цы цæсгомæй схонæн ис 
мæгуыр хуын, зæгъ-ма мын æй ды, ахуыргонд дæр куы дæ æмæ ма дæ 
стæй фыссæг дæр куы хонынц... 
Мæ мидфынмæ мæ хъуырмæ сдæн фыртыхстæй, фæрсинаг æй 
дæн, кæд нæм уыд полякæгтæ, польшæйæгтæ, ома, зæгъгæ, фæлæ 
мын исты сдзурын не ’нтыст. Иннæ диссаг та уый, æмæ сæ, зæгъæм, 
кæд нæм уыдысты польшæйæгтæ æмæ сæ депортаци кодтой уартæ 
мæхъхъæл æмæ цæцæнау, уæд сæ Туркмæ та чердæм ахастой?! 
Нæй, нæу æй мæ бон истæмæй бафæрсын, йæ ныхæстæ йын 
фæбæлвырд кæнын, æмæ бынтондæр стыхстæн, раст хуыдуг кæнын. 
Уалынджы дын мын чидæр — уынгæ йæ нæ кæнын, афтæмæй мæ 
хъусы цыма дзуры: 
— Йæ уарзон сылгоймаг полячкæ нæ уыд, полькæ, фæлæ — фы- 
дæй ирон, мадæй та уырыссаг фыдрæсугъд, æрдхæрæны æрвцъæх 
цæстыты хицау Инэлинæ (уый та ма дзы чердыгон ном у, зæгъгæ, 
227 

фæцирк дæн мæ миднымæры, бафæрсын та не ’фты мæ къухы уыцы 
чидæры дæр). Лæппуты мой, зæрæдты дæр ма цыбæлгæнæг, ахæм 
нывгæрстытæ уыд, гъе! Æрмæст ын хион хæстæгæй æрмæстдæр йæ 
зæронд мад Дуся уыд. Йæ афицер лæг хæсты фыццаг бонты фæмард, 
æмæ уæд кæцæйдæр уырысæй махмæ, Зилгæмæ, ’рл ыгъдысты. Не ’рра- 
туг лæппутæн дын ахæм æвæджиауы сылыстæг балæвар кæнай: рады 
лæугæйæ йæм-иу кæрæдзимæ сæ финкæтæ систой! Уый та-иу, уыдон- 
мæ кæсгæйæ, ахæм музыкалон худтæй бакъæцæл, афтæ-иу сфидыдта 
худгæ-худыны, æнæуи дæр цы зæрдæскъæф-зæрдæуынгæггæнæгуыд, 
уымæй уæлдай, æмæ йæ раст æдзæххæй дæр аныхъуыр, гъе! 
Диссаг: мæ мидфынмæ-иу батæхуды кодтон, куы ма фæуид мæ 
фын, куы ма райхъал уаин, зæгъгæ, фæлæ та мæм-иу æндæр зонд дæр 
фæзынд, зæгъгæ, уый фын нæ уыныс, фын, уыдон æцæгæй уыныс, 
æцæгæй хъусыс æнæзонгæ кæйдæр хъæлæс. Хъусын: 
— О, æмæ иу кæцыдæр бон Батырбеджы рад дæр æрхæццæ, æмæ 
уæд уый фæстæ, ахæм бæрзонд æмæ уæнгджын лæппуйы фæстæ, 
мардзæ лæппуйы схуыстыты фæстæ Инэлинæ иннæты йæхимæ 
æмгæрон дæр нал уагъта: кæнæ, дам, Батырбег, кæнæ уæ иу дæр нæ! 
Фæлæ хабар-хыбур Алибаны хъустыл æрцæуын кодтой хорз адæм. 
Æмæ дзы гæрз ронæй æрлæвæрдта йæ уырсиуæггæнæг фыртмæ-жере- 
бецмæ. Куы, дам, ма йæм бакæсай фæрсмæ дæр, уæд, дам, дзы æз уыцы 
æнæфсис джыртмæцæуæджы дæр... Айтæ-уйтæ нал фæкодта Инэлинæ, 
йæ зæронд мады дæр æвæгæсæй уым фæуагъта æмæ, абон Душанбе 
чи хуыйны, уыцы Сталинабады абадт æндæр уарзтмондаг лæппуйы 
зæрдæйы рагъыл! — Æмæ ууыл чидæр хъинцгæнаг худтæй ныххудт. 
Æмæ ’рмæстдæр æз уæд фехъал дæн. Цасдæр зæронд уисойæ хо- 
стау дзагъырдзастæй хуыссын. Æмæ йæ иу кæддæр фæхъуыды код- 
тон, æрæмбæрстон: уый нæхи — ома, сыхы фынддæс-æхсæрдæсаз- 
дзыд лæппуты æрдон сæнттæ уыдысты, мæнæ мæхи!.. 
Сæрд йæ тæккæ тæмæны. Дæ лæппуйы тых йæ тæккæ ’нхъизгæ-а- 
бухгæйæ. Æхсныф æхсныфы æккоймæ тырны, дæу та, цы æрра дæ, 
уымæй зондцыддæр кæны чызг-сылгоймаджы уæнгты уæгъд змæлд 
— Регинæйы, — цæй Инэлинæйы! — хъомыл уæнгты фесхъиу-фес- 
хъиугæнгæ змæлд. 
Уый судзгæ-араугæ хъæбысы, гъæй-джиди, ма стæлф æмæ дзы 
ма... Ма ахъар, ма атай йæ урс буары, ма амæл, амондджындæр цы 
мард ис, уыцы мардæй! 
Мæгуыр Батырбеджы та, йæ сæрæн ницы зонгæйæ, иблис хæй- 
рæджытæ, хæйрæджджын иблистæ скодтой сæ фыццаг æмæ йæ дæ 
фынмæ æрбатæрæгау ластой. 
Батырбегимæ та мæ зæрдæ — æрхъуыды йæ кодтон! — уыцы 
бонты æцæг дæр дзырдта, о: уый размæ мын, нæ ныхас ныхаскъах- 
гæйæ, афтæ: 
— Базармæ? Сылгоймæгты? Суанг ма уыдоны дæр ничи уагъта! 
Сæумæдалынгæй-иу дружинæ фæндæгтæ-акæсæнтæ бацахста æмæ 
хъæуæй дæ фындз дæр ма адарай! Æрмæстдæр быдырмæ! Зымæгон 
дæр, зымæгон: нартхор миты бынæй къах... Ахæм цæрдтытæ-хæрд- 
тытæ кодтой уæд адæм... 
228 

Фын та цæмæ сайдта — йæ равдисæг хæйрæджытæ йæ зонæг. 
Мэехæдæг æй мæхицæн та уыцы хуызы райхалинаг дæн: уæд мын 
Регинæ куыд бæллиццаг уыд, уыйау мын абон та уæдыккон дуг сси 
тæхудиаг — уым фест, уыцы ’взонджы, хæларарæх дунейы æмæ дзы 
æвæдæй атай, макуы базæронд у... Мæнæ нырау. 
Цæй, о, мæнæйуый: Къоста уартæ кæд æмæ кæд бахæлæг кодта, 
зæгъгæ, «Хорошо умереть в ее годы» — ома, дæ хæрз æрыгон азты. 
Цæрын та дæм æнусты куы цæуа, уæд. 
Омæ — цæрут! 
Уынут фынтæ, бынтон æнахуыртæ дæр-иу уæнт: æгас ма кæй 
стæм, уымæн æвдисæнтæ. 
Фæсфыст. Кæмæ куыд у, нæ зонын, фæлæ мæнмæ цыдæр сусæг 
хорзæх кæсы, сылгоймаг кæйдæр уæлдайæ сфидиссаг уа, уый. Нæ 
къæмджын кæнынц йæ ном, йæ кад, цалдæр лæджы дæр ын куы уы- 
даид, суанг ма... хæзгулдарæгæй дæр, уæддæр — æцæг, куы йæ ба- 
уарзтæуы, уæд! 
Кисловодск, 
16 мартъи, 2017аз 
Худæджы хос 
Лæг, куы ницы дзы рисса, æнæхъæрзгæ куы уа, иу цыбыр ны- 
хасæй, адæм дæр æмæ йын цард дæр цалынмæ нæма сæнад сты, уæд- 
мæ йæ зæрдæмæ цынæ фæцæуы, цынæ, уый диссаг у. Зæгъæм... 
Зæгъæм, мæ зæрдæйы судзгæ-дудгæтæн хатгай æвдадзы хос 
басгуыхы алы анекдоттæ кæсын — ныр сæ мыхуыр кæнынц газет- 
тæ, журналтæ, суанг ма сæ чингуыты фæлгæтты дæр хицæн æмбырд- 
гæндтæй дæр уадзынц. 
Ис æнæхъæн циклтæ дæр, комкоммæ кæйдæр нæмттимæ баст: 
«Анекдоты от Никулина». Нæхимæ та, Камал кæй зоны, уыдон — 
тынг арæхсы сæ дзурынмæ. Уый дæр дæсныйадау у раст. Стæй сæ дæ 
зæрдыл дæр хъуамæ хорз дарай. 
Фæлæ сæ æз рохгæнаг дæн. Æрмæст мæ дзы иу-цалдæр сæ уацай- 
раг бакодтой: куыддæр сæ æрымысын, афтæ та мыл худæг бахæцы, 
смех без причины — признак дурачины, зæгъгæ, уыцы æлхыскъæй 
дæр нал фæтæрсын. 
...Иу лæппу иннæмæн дзуры: 
— Æндæрæбон уыдтæн Урюпинсчы. Лæууын, трамваймæ ’нхъæл- 
мæ кæсын. Мæнæ кæдæй-уæдæй фæзынд. Æмæ — диссагæй цы кæ- 
ныс! Æрлæууыд мæ тæккæ цур, æмæ дын дзы кæрæдзи фæдыл Карл 
Маркс æмæ Владимир Ильич Ленин куы рахизиккой! Маркс, куыд 
хистæр, афтæ разæй, Ленин та... 
Дарддæр æй йе ’мбал лæппу дзурын нал бауагъта: 
— Дзæгъæл рæйд куынæ кæнис: цæй трамвай ис Урюпинсчы?! 
...Поезд арастæввонг лæууы. Чукчæ иу вагонæй иннæмæ бацæуы 
æмæ та йын йе ’фсæйнаг фарс йæ бæгънæг сæрæй бацæвы. 
Фæрсынцæй: 
229 

— Ты что делаешь, чукча?! 
— Однако ищу мягкий вагон! 
...Мæскуы. Троллейбусы дыууæ чукчæйы цæуы. Сæ иу кондукто- 
ры фæрсы: 
— Æз ацы троллейбусы Кремльмæ фæхæццæ уыдзынæн? 
— Нæ фæхæццæ уыдзынæ. 
Уæд иннæ: 
— Однако, æз та? 
Нæ йæ зæгъдзынæн, уæд кæмæ цы зонд уыдаид, уый, фæлæ 
мæн иу фынддæс-ссæдз азы размæ нæ бауырныдтаид, æмæ та Стыр 
Уæрæсе иу хицæн лæджы коммæгæс-уисæнгæнæг суыдзæн, табутæ 
та йын кæндзынæн, йæ ныхас ын закъоны уæз тæрдзæн, уый. Чидæр 
та, ома, скульт личности уыдзæн. 
Фæзынд та ахæм — ном, фыды ном, мыггагæй йæ нæ амондзы- 
стæм — дзырд уады бæхыл абадын кæныны мондаг адæм дæр та сæ 
сæртыл схæцыдысты. 
Фæзынд, о. Æмæ йыл йæ фæд-йæ фæд анекдоттæ дæр ацъæпп 
ластæуыд. Уæвгæ та сæ суанг Сталиныл дæр мысыдысты хъæбатыр 
адæм, стæй ма йыл кодтой къуыппæн зарджытæ-частушкæтæ дæр! 
Æцæг хъæбатыр адæм, æцæг: мысгæ сæ нæ, мысгæ, фæлæ йæ куы 
базыдтаиккой, политикон анекдот кæй радзырдтай, уый — дæ къæх- 
тæ раст араз Сыбыры бинаг къæймæ! 
О, æмæ нырыккон культикыл цы анекдоттæ ис ныридæгæн, уы- 
донæй иу: нæ абоны паддзахады л идер, дам, уазал гæнæнмæ бакаст. Æмæ 
’хсырысæртæ фыртæссæй уайтагъд асалдысты. Уæд сын уый афтæ: 
— Я не за тобой, не за сметаной — успокойся! Я за холодцом: ви- 
дишь, как он мелко, мелко задрожал? Ризæг, дам, ыл куыд бахæцыд... 
Суанг ма ныр дæр тæппуд-хæппудтæ кæй стæм, нæ тас нæ ды- 
ууæ уæны астæуæй кæй нæма фесæфт, уый тыххæй дæр ма æххæст 
зæгъон-радзурон... 
Уæладзыгджын хæдзары иу тыргъы кæрæдзи ныхмæ цæрынц 
дыууæ сыхаджы. Райсомæй сæмбæлынц, куыстмæ цæугæйæ. Сæ иу 
фæзæгъы: 
— Дæ райсомтæ хорз! 
Иннæ йын дзуапп ратты: 
— Дæ изæртæ хорз! 
Уæд иуахæмы фыццаг дыккаджы дисгæнгæйæ фæрсы: 
— Райсомраджы мын цæмæн раттыс ахæм салам?! 
— Дæу куы фенын, уæд мæ цæстытæ атартæ вæййынц... Оргæнты 
кусæг дæ æмæ... æмæ... 
Сæрибар, дам, уый хонæм, æмæ дæ дæ бæстæйы тиран фæтæджы 
фыды ном дæр ма куы ферох уа. 
Кисловодск, 17.03/17 
Фæсфыст мæм фæдисонæй æрбахæццæ, тугæвдылд æртынæм 
азты тыххæй хуыздæр — ома, уæдыккон уавæрыл уæлдай ирддæрæй 
дзурæг анекдот: 
230 

Æртæйæ иу камерæйы бадынц. Фыццаджы фарстæуы, цæмæй йæ 
азымы дардæуы, уымæй. 
— Æз Карл Радечы фыдгой кодтон. 
Дыккаг: 
— Æз та, æппæлгæ дзы кæй кодтон, уымæй дæн зылынджын азимаг. 
Æртыккаг: 
— Уæдæ æз та уыцы Радек мæхæдæг дæн! 
Магусаты ерысы раззагдæртæ 
Фæтчыгъæдæн зонгтæтæ цыма баистæм, уыйау нæ ныхас дæр 
кæд мæ фысым Энверимæ цыбырдым, къуырд къæдзил рауад, уæд- 
дæр ын бантыст мæ ирон таурæгъ магуса лæппуйы тыххæй уый æн- 
гæсæн абхазаг таурæгъ ракæнын. 
...Цард æмæ уыд дыууæ магуса ’фсымæры. Иттæг магусатæ уыды- 
сты, фыдмагусатæ. Гъемæ дын, æвæлмонæй дзул царв-мыды кæм ту- 
лой, ахæм цардагур куы фæбæлццон уаиккой рогвæдæй. 
Иу ран тæккæ фæндаггæрон суыдтой, фырзадæй йæ къалиутæ 
зæхмæ кæмæн æрзæбул сты, зæу-зæугæнгæ, ахæм фæткъуыбæлас. Йæ 
быны кæрдæгыл сæхи æруагътой, адаргъ кодтой сæ фæллад уæнгтæ. 
Хистæр æфсымæр бæласы цъуппыл цæхæртæкалгæ сырхварс 
фæткъуы суыдта æмæ, арф ныуулæфгæйæ, батæхуды кодта: 
— Йæхх, æмæ мæнæ афтæ комхæлиуæй куыд хуыссын уæлгом- 
мæ, афтæ ма куы лæууин фæлдæхтæй, æмæ уалæ уыцы рæгъæд æмæ 
алæмæты рæсугъд дыргъ та йæ къалиуæй куы фæиртæсид æмæ комком- 
мæ мæ дæндæгты æхсæн куы æрмидæг уаид, уæд æй æз æхсызгонæн не 
’рхæмц-хæмц кæнин, нæ! Мæнæ йæм ныридæгæн мæ комыдæттæ дæр 
куы ’руадысты. Сæ бонæй уой, Хуыцау рæвдауинагæй кæй фены, уыдон. 
Уæд ын кæстæр тæригъæдтæ кæнынмæ бавдæлд: 
— Æппындæр дæхиуыл куыд нæ ауæрдыс! Ныр нæ ныффæллад 
дæ: уыйбæрц фæдзур!.. 
Пицундæ, 5.06/16 
Кисловодск, 17.03/17 
Уæрæйдæ уæддæр кæй Уæрæйдæ у... 
Ома, æгæрон зарæг Уæрæйдæйыл рауад быцæу ныхас... Пицун- 
дæйы базары тæккæ фарсмæ сарæзта йæ фысымуат 66-аздзыд Энвер 
Хутоба. Хонгæ та йæ скодта «Ассир», ома, æнæрцæугæ диссаг, кæй ни- 
куыма фендæуыд-фехъуыстæуыд, ахæм тæмæссаг цыдæр. 
* Карл Радек уыд зындгонд лæг, политикон æмæ æхсæнадон архайæг, дзырд- 
арæхст. Сталины тыххæй загъта, ты, дам, ему сноску (ома, тексты бынмæ), а он 
тебе ссылку (ома, Сыбырмæ). 
1937 азы тæккæ райдианты йæ ’рцахстой æмæ йын 10 азы радтой æрымысгæ 
цæйдæр тыххæй (Интернет æй зондзæн). Дыууæ азы фæстæ йæ чидæр ахæстоны 
амардта... 
231 

Сæрд йæ тæмæнæй кæд фæфале, уæддæр ма дæ æрæджиауы 
хорзæх уæд: зынтæй ма ссардтаис дæхицæн цæрæнуат — йед, дам, 
ралæууыд, «хъæдабæ-бархатный сезон». Фæлæ мæ хорз зонгæ абха- 
заг поэттæ — Анатоли Лагулаа æмæ Сергей Гиндиайæн та сæ хорз 
зонгæ Энверы бинойнаг Индианæ разынд æмæ нын, уæ фарн фынæй, 
мæ къæбæргæнæг Фатимæимæ иу уат самал кодтой, ноджы æмбис 
аргъыл... 
О, æмæ хæдзары фæскъул сатæджы бадæм дзаг фынджы уæлхъус 
æртæйæ: Энвер, æз æмæ ма ме ’рдхордгонд лæппу-лæг Давид Дасаниа, 
культурæйы кусæг. Абхазæгтæ куыддæр уæзбын сты, хиуылхæцгæ, 
фæлæ ацы Давид та æппæты бæсты дæр — цырен арт, цы у, уымæй 
тæлфт, змæлд, архайд, хъæрæй ныхас, цинæргом, ахудын мондаг. 
Бирæ кæстæр мæ у, афтæмæй мын фемгар, Дзæуджыхъæуы дæр нæм 
цалдæр хатты сæмбæлд... 
Цалдæр сидты куы бакодтам — раздæр уал дыгурон хорз æмæ 
карз арахъхъæй (мемæ дзы аластон), стæй та абхазаг чъачъайæ (ну- 
азгæйæ хъæлæсы йæ дæрзæгæй зынтæй ацæуы, фæлæ уыйхыгъд йæ 
хъару тагъд асæтты, æмæ фервонгау вæййыс), уæд нæм хъазгæм- 
хасæнты рауад уыцы дæуццаг ныхас дæр, дыууæ адæмæй нæ чи кæй 
æгъдау айста, кæй ныхасбæстытæ æмæ хицæн дзырдтæ, кæй кæф- 
тытæ-зарджытæ, зæгъгæ. 
Сæ «уорда» ирон «уæрдон» кæй у — уаргъ дон, ууыл æнцонæй 
сразы сты, уымæн æмæ йæ нæ зыдтой, бындуронæй цы амоны, цы 
этимологи йын ис, уый. 
— Уæдæ уæм уæ зарджыты рефрен — уæрæйдæ-рæйдæ дæр — 
мах, ирæтты, фæрцы ис, махæй йæ рамырхтат хæхты сæрты! 
Давид иронау цыдæртæ ’мбары, зоны, цъæррæмыхстытæй фæ- 
дзуры. Æмæ мæ уый багæды кодта: 
— Ирон уæрæйдæ хуымæтæг рефрен у, фæрссаг кæнын, махмæ та 
у тынг рагон арфæ, бузныг Хуыцауæй — афтæ амоны тæлмацæй мах 
уæрæйдæйы мидис: «Табу Дын, Хуыцау, хæрзты нын бацыдтæ æмæ 
Дæ тынг бузныг стæм. Кæд ма нын ноджыдæр исты хæрзтæ ракæнай, 
уæд Дæ дывæр бузныг, дывæр райгонд уыдзыстæм!» 
Энвер æм æхсызгонæй хъуыста æмæ йæ сæр разыйы ’нкъуыст 
кодта. 
Æз дæр ма цы загътаин. Æрмæст мæм уæддæр хардзау æркаст, 
уæрæйдæ ирмæ рефренæй уæлдай кæй ницы амоны, æндæр кæй 
ницы ахады, уый. 
Æви йæ æз нæ зонын? 
Раст куы зæгъон, уæд сæм бахæлæг кодтон абхазæгтæм. Уæлдай 
хæлæггаг та уымæй сты махæн, сæ мадæлон æвзаг сафджытæн, уæл- 
бикъон ыл кæнджытæн, æмæ уыдон сæ кæрæдзимæ сæ фыдæлтык- 
кон хи æвзагыл кæй дзурынц — æнæкъуылымпытæгæнгæ, сыгъдæ- 
гæй — Хуыцау дæр ма сæм хъусынæй не ’фсæды. 
Пицундæ, 9.09/16 
Кисловодск, 17.03/17 
232 

Хæлæггаг амонд 
Чысыл фалдæр — стыр базар, мæнæ Центрон дæр ма кæй хуын- 
дæуы, уый. Ам та Нигеры номыл уынг æмæ Тамайты цавæрдæр лæп- 
пуйы уынджы фисыны тигъ. 
Гъемæ уырдæм куыд æрхæццæ дæн æмæ Рæмоны-фырты уын- 
джырдæм куыд базилинаг уыдтæн — ома, ууылты дæлæрдæм 
Кировы уынгмæ ныууай, стæй рахизырдæм дæ ных сараз æмæ уартæ 
æфсæнвæндаджы вагзалы бæстыхай, йæ ракомкоммæ фæзы та авто- 
бустæ æмæ маршруткæты рæсæн, мæнæ æнæвзаг хъуаг-дзырдагур 
ирæттæ остановкæ кæй хонынц, уый... 
Фæллойы ветеран кæй дæн, уый мын бар дæтты асламдæрæй 
мæйы дæргъы автобустæй цæуыны билет балхæнынæн Ирыстоны 
иу кæронæй иннæмæ — ныры æбæркады ’хцайæ 150 сомы аргъ у. 
О, гъемæ ам автобусы сбадын Беслæныхъæуы онг, уым та Доттойы 
маршруткæйы нæхимæ, Зилгæмæ æрми æхцайæ 15 сомы бафидгæйæ. 
Нæхимæ... 
Ох-хына, мæнæ куыд нæ ахуыр кæны мæ зæрдæ уыцы «нæ- 
химæ»-йы æлгъыстаг уавæрыл, мæнæ: йæ бындзарæй та ныхъхъæр- 
зыд, куыддæр дзырд «нæхимæ» ныффыстон, афтæ... Фæрсæй- 
фæрстæм ныр кæдæй абонмæ лæууынц Гусалты æртæ æдзæрæг 
хæдзары, иу зынг-иу артæй дих бинонты бæстыхæйттæ æд дæрд- 
тылзылд кæртытæ æмæ цæхæрадæттæ. Хæдзарæй дæр æмæ цæхæра- 
донæй дæр ирон сагартæн наркоманты амæддаг: нафы куывды дзы 
бадынц сæ рæвдауæг æддæкъах чызджытимæ; ацетон, æхсыр æмæ 
гæны цъæрттæй хъылма сфыцынц къæхты бын артыл æмæ йæ нын- 
цъухынц, æмæ та сæм цæрын æрцæуы царды уæлдæйтты, цагъды 
уæлдæйттау, цардæй. Дуне сын цыбыр рæстæгмæ амондæрцыдау 
ныххорз вæййы. 
Уæзданæй сæ атæрын. Мæстджынæй сæм сдзур æмæ, горæтмæ 
куы рацæуон, уæд, чи зоны, æмæ хъылмаифтыгъдæй æвæгæс хæ- 
дзæрттыл арт суадзынæй дæр ма бацауæрдой. 
Хæсты заман нæ бæстыхæйттæ мæ фыд æмæ йæ фыды æфсымæры 
лæппу, лейтенант Ибрыхим сæ туджы аргъæй бахъахъхъæдтой, стæй 
цард афтæ ныддæлæ-уæлæтæ кодта, афтæ фæтевзæфæлдæхт фæцис, 
афтæ æнæрай, æмæ нæ фыдæлты буцдаринаг уæзæг адонмæ, царды 
æвгъауаг уæлдæйттæм, æрхаудта... 
Стæ-ма, мæ ныхас кæм фæсаджил, уырдæм аздæхон, Нигеры æмæ 
Тамайы-фырты уынгтæ хæрхæмбæлд кæм фесты, уыцы тигъмæ-фи- 
сынмæ. О, куыддæр ардæм æрхæццæ дæн, нæхицæй (фатерæй) рацæу- 
гæйæ, афтæ дын мæ фæндаг дæттын бахъуыд балхуыз «Жигули»-йæн 
— Бæтæгаты дугъон бæхау ног над-ног æхсадæй тæмæнтæ калдта. 
Æмæ уадидæгæн фемдзаст стæм йæ шофыримæ: Рамазан! Нæхи 
зилгæйаг лæппу-лæг, мæ кæнгæ ’фсымæр Хъазыбеджы æрвад. 
Фæурæдта мæм, рудзынгæй йæ сæр радардта, циндзаг хъæлæсыуа- 
гæй фæкодта: 
— Салам, ме ’фсымæры ’фсымæр! Нæхимæ хъæумæ цы цæуай? 
233 

— Саламæн дæ йæ сойджынтæй уæд кæрдих хай! Мæ арæзт раст 
афтæ у, — ныкъкъæбæлдзыг кодтон мæ дзуапп: мæ амонд уыйбæрц 
ацыд, уый мæ нæ уырны — дæ тæккæ дуармæ дыл ахæм хæрзæм- 
бæлæг амбæлæд: Уастырджийы æрвыст лæг æд хæдтулгæ уæрдон! 
Дуар мын байтыгъта: 
— Æрбабад уæдæ! Бирæ дæ нæ райсдзынæн, дæлæмæ дæр æмæ 
уæлæмæ дæр кæд минырдæг, — загъта æмæ — худы, худы йæхи хъа- 
зæн ныхæстыл. 
— Фæлтау фистæгæй ацæудзынæн! Дуцгæ сæгъ куы ис ахæм æх- 
цатæй балхæнæн! 
— Æмæ уым дæр диссагæй ницы ис, ома, фистæгæй æрдæттыны ар- 
дыгæй хъæумæ, — фенкъуыстыстæм нæ бынатæй, Рамазан мæм æрба- 
каст йæ кроличы цæстытæй, ома, куыддæр ын тугбадтау сырхбын цыма 
уыдысты. — Æрæййæфтай йæ де ’рвад Мураты, Хадзырæты фырты? 
— Æрæййæфтон. Куы фæмард, уæд мыл цыппæрдæс-фынддæс 
азы цыдаид... Составителæй куыста æфсæнфæндæгтыл, æмæ йæ 
фелхъывта вагон... 
— Зонын æй, зонын! Рухсаг уæд, æфсымæртæн сæ хуыздæр 
уыд, ноджы уыцы хæрзконд бæрзонд. Диссаджы уæздан, — чидæр 
нын æвиппайды нæ развæндаг аргæвста «Волгæ»-йæ. — Куыдзæй 
чи райгуырд, уый! Балхæнынц праватæ æмæ!.. О, гъемæ Мурат чи 
у, уый дын горæты голладжы ’мбис чъыры къæрттытæ балхæдта. 
Фæлæ йæ цалынмæ станцæмæ йе ’ккойы хаста, вагзалмæ, уæдмæ 
«Передачæ» афардæг — афтæ хуыдтой, горæтæй Беслæныхъæу æмæ 
Æрыдоныуылты Алагирмæ цы поезд цыдис, уый. 
— Зонын æй... 
— Гъемæ уæддæр дæ дзыхыл мидæмæ хæц, кæд æй зоныс, уæд- 
дæр: ма мын скъуын мæ дзуринаджы синаг. Цы дын дзырдтон, цы? 
А, мæхæдæг æй æрцахстон! Цалынмæ, загътон, Мурат йæ чъыры пут 
æккойæ æмпъыхта, уæдмæ поезд афардæг. Гъемæ уæд уый дæр ай- 
тæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ голлаг, йæ рагъыл бæстондæр куыд 
æрфæтъæн уа, афтæ сцагъта æмæ шпалæтыл æрлæвæрдта уым 
дæлæмæ. Дыууæ сахаты бæрц рауадаид, æви æртæ уыдаиккой, афтæ 
Беслæныхъæуæй акаст. Гъемæ йæ Зилгæмæ æрдæгфæндагыл тæрк- 
къæвда æрцахста, ныккалдта йыл. Ныр йе ’ккой йæ къæртчъыр. 
Æмæ йын фыцын райдыдта, æнхъизын æмæ судзын. Куыд мын æй 
дзырдæуыд, афтæмæй, дам, йæ сæрмæ мигъау сбадт фыцгæ-судзгæ 
чъыры тæф. Уæддæр æй не ’руагъта зæхмæ, ныххæццæ йæ кодта хæ- 
дзармæ! Ды та мын... Фæлтау, дам, фистæгæй адæтдзынæн, сом бафи- 
дыны бæсты, — æрбакаст та мæм, ныттылдта йæ сæр — йæ уæрæх- 
гопп къепкæ, вертолет бадæн, зæгъгæ, мæстæймарæгау кæмæй 
фæзæгъынц, ахæм хуыд къепкæ — раст дæлæсыхаг Таймуразы хуыд 
уыдзæн, худтæхуыйæг Хъесаты Таймуразы æрмдзæф. — Уæддæр дзы 
дæуæн дæ амонд куыд ацыд, афтæ — никæмæн: куыддæр дæ кæр- 
ты Дуарæй дæ фындз радардтай, дæ зылын цыргъ фындз, афтæ дын 
мæнæ æз æмæ мæ афтид «Жигуленок» — дугъон бæх уæрдоны ифты- 
гъдæй. Афтæ ма дзы хъуыддаг ацæугæ уыдзæн! Дæ къæсæрæй ракæс, 
æрмæстдæр дæ сæр радар, æмæ дын — гъа, мæнæ Рамазан, дæ кæнгæ 
234 

’фсымæры хистæр æфсымæр æд лимузин! Цыма сæрмагондæй дæу 
ласæг шофыр-бæхтæрæг дæн æмæ дæм дзырдгонд æмгъуыдмæ точь- 
в-точь фæзындтæн! Уæуу, дæ хицау! Ахæм амонд дзы ирон лæгмæ 
цæттæйæ кæсæд! Уæдæмæ Хуыцау дæр хъулон митæм æмхиц у, æн- 
дæр искуыдæр ма... Уæллæй-биллæй, дæ куывд куыд дзæбæх, куыд 
барст-хъабылæй фехъуыст Фæндагсары Уастырджимæ дæр æмæ мæ 
дæ размæ куыд рарвыста! О, хæдæгон, Фæндагсары дзурын хъæуы, 
æви Фæндагсæры? «А» дзы хъæуы æви «Æ»? 
— ФæндагсАры Уастырджи. Фæндаджы сæрыл вæййы бæлццон, 
æмæ дзы ФæндаджысÆры Уастырджи æвидауц ныхас кæд нæу, фæлæ 
уæддæр раст нæу афтæ кувын-табу кæнын. Фæндаг фæндаг у, æмæ 
дзы цæмæй йæ фыдбылызтæй хызт уай, дæ сæр дзы сар ма фæуа, 
бæллæхбаййафæг,уый охыл кувы кувæглæгФæндагсары Бардуагмæ. 
— Цæмæй йæ зоныс афтæ бæлвырдæй? 
— Бакастæн æй иу кæцыдæр чиныджы... 
— Æмæ дын кæм уыд уыцы чиныг? Æз дæр бирæ уарзын ирон 
æгъдæутты тыххæй кæсын. О, фæлæ дзы уæддæр абон дæуæн дæ 
хъул сах куыд абадти, цавæрдæр хæрзæмбæлæджы къах дын куыд 
фæахъаз, афтæ ма дзы хæлæггаг амонд æрхаудзæн ирон лæгмæ! 
Нæхионæн мын æй æнæ радзургæ нæй — кæд æй бауырнид, искуы 
ма хæлæггаджы амондджын ирон адæм — мæнæ дæуау кæй ис, уый. 
Æрхæццæ стæм Фарæстæм километрмæ, Алханчурты — ома, 
Ацылыхъхъы къанауы ауазæнмæ. Æмæ ма хæлæгæймард Рамазаны 
иугæндзон ныхæстæй цы хуызы фервæзон, зæгъгæ, куыд схъуырмæ 
дæн, афтæ мæ сæры фегуырд замманай æфсон: 
— Дæлæ мын заправкæйы раз фæуром: нæхи Дзæйнæтатæм мæ 
бауайын кæй хъæуы, уый мæ фырцинæй фæцæйрох кодта. Тагъд сæ 
чызджы æрвитдзысты æмæ, дам, нæм исты уынаффæйæ фæкæс... 
Уыдонмæ дæр ис «Жигули», æмæ мæ сæ лæппу ныддавдзæн Зилгæмæ 
— подумаешь, ардыгæй ма уырдæм цы аззад... Бузныг дын. 
Æнæууæнк цæстæй мæм æрбадзагъул кодта: 
— Кæд дын исты фæхъыг?.. 
— Цытæ дзурыс! Абоны бонау, ацы фæндаджыардыстæн, мæ 
амонд афтæ æвæджиауы хорз никуы-ма абадт хæрæгыл! 
Банхъæлмæ кастæн, цалынмæ Рамазан фæзилæны аууон нæма 
фæцис, уæдмæ. Стæй сæдæ санчъехы бæрц уæлдæр ссыдтæн, дука- 
ниты размæ — автобустæ иуты ам раргъæвынц фæндаггонтæй, ин- 
нæты та ам сæвæрынц... 
Пицундæ, 9.09/16; 
Кисловодск, 17.03/17 
Кæм-ма ис адæмау адæм иронæй, кæм... 
Уæдæй нырмæ дæр та — дон хиды бынты, рæстæг бонгай-дæн- 
даггай адард: ахæм тулгæ-тындзгæ цалх ын ис йе скондæй тæккæ 
ацы райсоммæ. Бонрæфты цы уыдзæн, уый зонын та Иунæг Хуыцауы 
бæрны ис Йæхи фæндæй... 
235 

Уæ фарн та, хорз чидæртæ, фынæй, фæлæ ма уæд мæ бындар 
Хадзы-Мурат хæрз саби уыд — уæдæ æндæр куыд рахондæуа фондз- 
æхсæзаздзыд гуырды?.. 
Гъемæ Зилгæйæ Беслæныхъæумæ ссыдыстæм æмæ ам æфсæн- 
вæндаджы станцæйы цур уæрæх фæзы лæууæм, горæтмæ адæмы ла- 
сæг маршруткæмæ ’нхъæлмæкæсгæйæ: уæд ма уыдон нырау арæх нæ 
уыдысты. Стæй ноджы фæизæргæрæттæ, талынг боны рухсмæ æрба- 
цæуынмæ нæуæндаг бахъав-бахъав кæнын райдыдта. Уалынмæ дын 
нæм дæрдджынтæ «Мерседес» йæхи æввахс æрбайста, дзыхълæуд 
фæкодта — йæ зæронд хъандзалты тæригъæддаг хъинц-хъинц ссыд. 
Шофырырдыгæй галиу дуарæй дзы рахызт уæнгджынтæ хæрзхуыз 
лæг — иу æртиссæдз азы бæрц ыл аивгъуыдтаид. Иæ цæсгомыæвæрд 
дæр зæрдæмæдзæугæ, йæ сæры бæзджын хил халасæвæрдæй 
æвзистау цъæхбын дардта. Мæ зæрдæ дзы цæмæй схаста, уый йæ 
спортивон хæлафы уындæй. Йæ гуырыл морæ цармæй хуыд къурткæ, 
йæ дæлгуыр та... 
Ирон нæлгоймæгты уæлæдарæсы тыххæй мæскуыйаг журна- 
листкæ фыста иу газеты, зæгъгæ, дам, Кавказы цæрджытæй ирæттæ 
йеддæмæ уынгмæ спортивон дарæсы ничи цæуы. Акæсын æз дæр мæ 
алыварс бар-æнæбары, æмæ — æцæгдæр... 
Лæууæм, о, Хадзы-Муратимæ: уынын æй, тыхсы, фæлмæцы æнæ- 
змæлгæйæ, тагъддæр машинæйы бабадынмæ бæллы, æз та куыддæр 
пъæззыйы ахстау дæн: нæма мæ фæнды цæмæндæр, фæраст уæм, 
уый. Æмæ нæм ацы лæг, о Хуыцау, дæр куынæ ’рхатид, мемæ фæбæлц- 
цæттæ ут, зæгъгæ... 
Пъæззы цы хонын, уый та... Нæ сыхæгты ус Уæлгъа-Дзыкъо мын 
иуахæмы мæ зæрдæ алхыскъ кодта: 
— Сабат æрхæццæ уæд, æндæр дæ хæдзаргæс мад æрцæуы 
уæ цæрæнты уæлбылæй мæнæ фæндаджы былмæ æмæ уынджы 
дæлæрдæм акæс-акæс байдайы. Æз æй, цыма йын йæ тыхст не ’мба- 
рын, уыйау хуырымхуызæй бафæрсын: 
— Замирæт, уæхионы сыздæхт ма хъахъхъæныс абоны онг хæсты 
цæхæрæй? Мустæйы... 
— О, куыннæ! — фæзæгъы мын. — Уый куыд нал сыздæхдзæн, 
афтæ, дæу чи нæ уарзы, уый ахсджиаг дæр йæ балцæй куы нал фæ- 
зынид! Ныр та, стæ-ма, Барис нæма разынд Мæзджыты фæзилæнæй, 
зæгъгæ, йæ бæрæг дарын... 
Куы та рацæйцæуын Дзæуджыхъæумæ фæстæмæ цыдæй, уæд мæ 
фæстæ фæкæсы — мæнæ абонау... Æмæ цæхгæр рыстæй фæрæхойы 
мæ зæрдæ, дæ зæронд мады та зыбыты иунæгæй дæ фыдæлты кæрт- 
гæсæй уадзыс, алы ’фсæнттæ, алы рæстытæгæнæнтæ та ссарыс дæхи- 
цæн: ома, мæ хо Знаретæ йæм хæстæг цæры — уартæ Къохмæ бауай, 
уым Джеоргуыбайы кувæндоны найфат-сарайы бынты суай Тинаты 
цæхæрадоны кæрæттæ — Цæугæдоны былгæрæттæ-былгæрæтты 
акъацитæ æмæ кæрз бæлæсты ’хсæнты, стæй Бабеаты æмдзæхгæр уы- 
рдыджы, сæ гæрæны михтыл хæцгæйæ, ныууай, стæй та ногæй чысыл 
фæхæрдкæн,æмæдынмæнæуæлвæзысæдыууæуæладзыгонногарæзт 
бæстыхай Знаретæ æмæ не сиахс Кодзырон Солтан — Будтойæн. Мæ 
236 

мады сабыр фадыварцæй дæр æй кæд бахъæуа дæс-дыууадæс мину- 
ты сæ бабæрæг кæнынæн... 
— Уæ изæртæ хорз, — загъта лæг, «Мерседес»-æй æрфистæгуæвæг. 
— Кæй изæртæ сты, уый дæ сбуц кæнæд, — загътон ын æз дæр. 
— Уæ арæзт Дзæуджыхъæумæ ма уæд? 
— Уырдæм у, раст йæ тæккæ астæумæ... 
— Гъемæ уæ хъуыддаг ацыд: æз дæр мæ фæндаг Дзæугы хъæу 
горæтмæ дарын æмæ — табуафси, саккаг кæнут, фæфæндагæмбæлт- 
тæ уæм — кæд уæ райсон, маршруткæ цы домы, æз дæр иу уый бæрц 
— бензины литры аргъ. Ау, ирæттæ ’ппындæр нал стæм, æви ныл кæй 
судзгæ ’лгъыст æрцыд, ай нæ цæсты æхцайæ дарддæр кад куы ни- 
цæмæнуал ис, — йæ чъылдым нæм фездæхта æмæ йæ бæрнон бынат 
бацахста, æз ын разы дæн — нæ дæн фæндагæмбалæн, уымæ дæр нал 
банхъæлмæ каст, афтæмæй. 
Хадзы-Мурат цингæнгæйæ салоны фæмидæг. Разæй бадын æй 
бæргæ фæндыд, фæлæ æнæзонгæ лæгæй йæ ныфс нæ бахаста — 
уæвгæ йæ æз дæр нæ бауагътаин. Бабадтæн æз дæр, уæдæ ма мын 
хуыздæр цы гæнæн уыд. Стæй лæг дæр мæ зæрдæмæ фæцыд, кæд 
мæ йæ уаг, йе ’ууæлтæй цыдæр ахæм мидыстъæлфын кодта, уæддæр: 
афтæ мæм сдзырдта сонтæй мæ къæрцхъус дыккаг зæрдæ, цыма, цы 
зæрдæмæхъаргæ ныхæстæ кодта лæг, уыдон фæзмгæ кодта, науæд та 
сæ уæгъд æфсæрæй йæ былалгъæй лæхурдта... 
Чи дæн, куыд дæн, горæты цæргæ кæнын, æви уырдæм уазæгуаты 
цæуæг стæм, науæд та хион-хæстæджыты бабæрæг кæнынмæ; кæд 
кусæг дæн, уæд кæм æмæ цæуыл хæст дæн; ме ’рвадæлтæй уый æмæ 
уый зонын; ис ма, ау, ахæм адæм дæр, æмæ ма «Мах дуг» дæр æмæ 
ирон чиныг дæр йæ къухмæ райсынмæ кæй æвдæлы ацы тыхст æмæ 
уырыд дуджы, ай бæстæ, егъау бæстæ йе ’нæсæрфат сæрыл хъен куы 
ныллæууыд, уæд... 
Цæйдæрты тыххæй йæм мæхи æнæхъусæг скодтон, ницæмæй 
йын фарстон йæхи дæр уыцы зæрдæйæ, кæд ахæм æнæфенд хынц- 
фарст нал уаид иу фæндагыл, зæгъгæ, фæлæ — дзæгъæлы: не ’нцад 
дзурынæй дæр æмæ фæрсынæй дæр, суанг ма кæй хæрæфырт дæн 
мæхæдæг дæр æмæ мæ фыд дæр, кæмæй у мæ бинойнаг — ома, дам, 
кæй цардхæрæфырт у Хадзы-Мурат, ис ма йын хо-æфсымæр исты 
æмæ афтæ дарддæр æмæ фылдæр. 
— Уæддæр дзы уымæй диссагдæр ницы ис, æмæ нæм ирон ироны 
æнгæс дæр куыд нал у, нæ туг куыд аивтам, нæ ирон зондахаст, нæ 
менталитет, — разылд мæм ’хсгæ зылдæй фæстæмæ, фæкасты бæрц. — 
Зоныс æй... æмбарыс æй, циу менталитет, уый? 
— Генералæй генералитет дзырд райгуырд, ментæй та ментали- 
тет. Нæ? 
Ныххудт: 
— Ныр æз цæттæ дурак нæ дæн: журналы кусæджы цы хуызы ба- 
фарстон! Кæд мын хæххон дзигло нæ дæ... О, фæлæ æз уый куы зыд- 
таин, мæнæ йæ абон куыд бæлвырдæй зонын, афтæ — ирон лæг ирон 
лæджы тæф кæй нал кæны, ирон фыдæлтыккон æгъдау æмæ нæм 
æфсарм кæй нал ис, нæ табугæнæн «золотой телец» кæй сси рагон уи- 
237 

рæгтау, уæд ма æз сызгъæринарæх Магаданæй ардæм здæхтæн! Уым 
дын ирон — ирон, мæхъхъæлон — мæхъхъæлон, лæг — лæг, ничи — 
ницы æмæ ничи у и уши у него холодные, как говорится. О, схæццæ 
стæм! 
Рахызтыстæм. Маршруткæйæ цæуæккаг ын радтон. Æмæ — лæп- 
пуйы къухыл хæцгæ фæцæуын: уый фæхуыссæгхъæлдзæг. Лæг дæр 
рахызт æмæ мæ, Хадзы-Муратмæ амонгæйæ, фæрсы: 
— Æмæ уымæн та? 
— Цы, уымæн та? 
— Бынат нæ ахста, æппын дзы уæз нæй? 
Иу уый бæрц ма йын æхца бадаргъ кодтон... 
Кисловодск, 18.03/17 
Бибилон 
— Ды мæм кæд Бибилонæй дзурыс, Гусалон, уæддæр æз дæн ирон 
лæг. Дæуæн та нæ зонын. «Он»-æй æмæ «иан»-æй махмæ, æцæг иро- 
нау ирæттæм, æрмæст устытæм дзурынц — ома, сæ чызгон мыггæг- 
тæй. Омæ æз та сылгоймаг ус нæ дæн, фæлæ сыгъдæгæй дæр нæлго- 
ймаг лæг дæн — æмæ уый зон нырæй фæстæмæ: хох, дам, хохыл не 
’мбæлы, фæлæ адæймаг та адæймагыл — куыд нæма! Æгас нæ Хуыцау 
уадзæд, уый йеддæмæ, гъо. Мæ фæстæмæ фæкасты ном у Валерæ- 
халерæ, мæ итувæрд буц ном та Валоди... 
— Хорз байрай дæ номæй — сæ иуæй дæр æмæ сæ иннæмæй дæр. 
Фæлæ æдзух базаргæнæг кæм уыдаис... 
— Кæцæй! Хъæбысæйхæцæгуыдтæн. Мæнæ спортсмен, гъо. Суанг 
Европæйы чемпионаты дæр архайдтон Гуырдзыйы кадæн — уæд 
ма Хуссар Ир уый дæлбазыр уыд. Гъо... Дыууæ хатты дзы мæ къухы 
«бронзæ» бафтыд — ома, æртыккаг бынатæн. Энвер мын дæ куыд 
амыдта, афтæмæй ды цыдæр фыссæг дæ, гъо? 
— Гъо, æнæбары... Раст дын мæ бацамыдта: цыдæр фыссæг. Цытæ 
фыссын, уыдон никæй хъæуынц, мæхицæй дарддæр, фæлæ уæддæр 
урс гæххæтт сау хъулæттæ кæнын... 
— Æмæ дын æй æз зæгъын: уый у адæмæн сæ бынтон сæфты ны- 
сан, мæнæ мæ хуызæн хуымæтæг адæмæй райдай æмæ стыр хица- 
уы бæрзæй сыздух, подсечкæ йын акæн, гуырдзиаг зацеп, афтæмæй, 
гъо-гъо! Фæлæ дын æй æз, Гусалон, фидарæй зæгъын, ацы бонарды- 
стæн, æз ирон лæджы тыххæй — мæнæ дæуау бар-æнæбары фыссæг 
дæр уæд! — мæ зæрдæ, ни секунды не задумываясь, фæстæмæ дæр 
æмæ иуварсмæ дæр нæ фæкæсдзынæн, гъиафтæмæй ратдзынæн мæ 
иунæг зæрдæ, гъо! Уырны дæ? 
— Уырны. 
т- Æмæ мын уæдæ ме ’лхæд бæгæныйы иу сыкъайæ уæд та дæ 
тæнæг былтæ цæмæннæ ацахорыс, нæ дзы фæхъæстæ вæййыс?! 
— Схуыпп æй кодтон фæлварæн хуыпп, æмæ æгæр уазал у, мæ 
хъуыртæн тæрсын: изæры мæ зарын хъæуы... 
238 

— Кæм дæ хъæуы зарын? 
— Уалæ ресторан «Абхазский дворик»-ы. Исты уæлæмхасæн 
капекк куынæ цæуа лæгмæ ’фтиаг, уæд айдагъ пенсийæ нæй фæ- 
цæрæн... — Хъазгæйæ сæфсон кодтон, фæлæ æнæхин Валерæ-халерæ 
æмæ Валодийы та уырнгæ цыма бакодта. 
— Æз дæр алы куыстыл дæр æрвæссын, мæ сæрмæ сæ хæссын, æр- 
мæст давынæй, искæй дзыпмæ фæныхилынæй фæстæмæ, гъо. Фæлæ 
дын ам афтæ дæр ма уыциу загъдæй зæгъын: мæнæн нæхи æвзæр 
ирон чи у, уый мæнæн кæйдæр хорзæй дæр зæрдæзæгъгæдæр у. Гъо- 
гъо! Кæд дын зын бауырнæн у, уæддæр дæ бауырнæд æнæ мæн ард- 
бахæргæйæ дæр. Æви мæм æхсайы дæ зæрдæ? 
— Не ’хсайы, цæмæн зæгъыс?.. 
— Уæдæ, гъа, бацæвæм: схъарм дæ бæгæны, æдас у ныр дæ зараг 
хъæлæсæн! 
— Цæй зараг хъæлæс, цæй: ныззарыдтæн, зæгъгæ, уæд адæм 
удаистæй сæхи денджызы бакаликкой! Хынджылæг кодтон, хъазгæ... 
— Хъазинаг дæ зæронд сæр, зæгъгæ, дын зæгъин, фæлæ цыма 
мæнæй кæстæр нæ дæ... Кæцы азы гуырд дæ? 
— Хæсты хæдразмæйы аз... 
— Мин фарастсæдæ сороковойы?! 
— Раст æй банымадтай. 
— Мæнæй æнæхъæн æхсæрдæс сæрд æмæ зымæджы хистæр! 
Афтæмæй та дæм бакæс æмæ — мæ карæн, мæ тæккæ цахъхъæн. О, 
хорз бæгæны у сæ бæгæны абхазæн? 
— Чысыл туагбын цыма у, фæлæ — ницы кæны. Воблæимæ ахъаз- 
заг уаид. 
— Нæй сæ кафейы, æндæр райсин. Фæлæ дын цы зæгъинаг дæн, 
уый дын æргом зæгъон. Ирон лæгтæ не стæм æмæ кæрæдзи фыц- 
цаг хатт нæ уынæм? Уый ницы кæны, кæй мын нæ куымдтай раздæр 
фæйнæ бæгæныйы, уый — уæддæр саккаг кодтай, аргъ скодтай ирон 
æнæзонгæ лæджы ныхасæн дæр. Æвдæлгæ та дæ кæй нæ кæны, уый, 
ау, не ’мбарын — ахæм хуырымдзаутæ дæр не сты спортсментæ, гъо! 
— Цавæр хуырымы кой кæныс: далæ Паддзахадон Думæйы фут- 
болон командæйы фагæй куы бадынц! 
— Раст æй бахахх кодтай Сталины сырх-сырхид кърандашæй. О, 
цас та баисты, Сосо та дзы къæдзæй ахъаззаг кæмæ ’рдæттид, уы- 
дон. Санчъехæй санчъехмæ дæр бæз-бæз кæнынц, дунейы рухс сæ 
лæгмæ нал зыны, гъо-гъо! Иу мæ зонгæ булкъон цы загъта, уый дын 
сфæзмон... Стыр Калакæй стыр Ростовмæ телыхъæдтæ дæр, дам, 
мын не сфаг уаиккой алы либерастты æрцауындзынæн. Гъо! Фæлæ 
дын, ирæттимæ абаргæйæ, адоны фыдгой нæ — цы сты, уый зæгъ- 
инаг дæн лæджы æргом, комкоммæхсæг ныхасæй. Ирон лæгæн мæ 
уд дæр — хæринаг, фæлæ мæнæ адон не сты, абхазтæ... Нæ сæ зон- 
дзынæ мæнау бæстон хорз, æндæр сæм ды дæр дæ ивинаг цæстæй нæ 
кæсис — баивын дын æмбæлы дæ цæстæнгас, дæ зæрдæахаст адон- 
мæ. Энверыл сæ ма нымай æппæты. Энвер сæ Фыдыбæстæйы хæсты 
стыр хъазуатæй хæцыд, цæфтæ дæр фæцис. О, йед... Гурдзыимæ хо- 
нынц сæ хæст Фыдыбæстæйы номæй... Æмæ, о, Энвер кусæг лæг у: 
239 

бон изæрмæ ’нцад не ’рбаддзæн, хъуамæ змæла, истытæ архайа: кæм сæ 
зæрæстон зæхх æфснайы, сыгъдæг кæны дуртæй — мандаринтæ æмæ 
дзы апельсинтæ-лимонтæ ныссадзын цыма ис йæ зæрды; куы бетон 
кæны сæ фидæны бассейн, куы сæ цæхæрадоны кæрæтты зайæг рагон 
зазтæ æмæ нæзытæ ’хсæды. Иу ныхасæй, æнцой нæ зоны. Иннæтæ та... 
Бауырнæд дæ, кæд исты мæнг зæгъын, уæд мæ галиу цæст схауæд — 
уымæй хуыздæр уынын, фæлæ адонмæ æгæр сбирæ сты блатнойтæ. 
Гъо-гъо! Ноджы ма сты хæлæггæнаг, æдзæстуарзон. Уартæ уынджы мæ 
хæлддзаг хæрæг нæ лæууы, мæ «Жигуль»? Лæууы. Уæдæ хуыздæр цы 
фæуа... Нæхион йæ фарсмæ навесы аууон бон сауизæрмæ бады æмæ от- 
дыхающитæн къакъалитæ, сулугунитæ, рудау тыхт цыхтытæ, харбызтæ- 
неситæ, æхсæртæ-цыдæртæ нæ уæй кæны? Кæны. Кæд æм стæм хатт 
æлхæнæг баздæхы, уæд. Гъемæ йæм уæддæр фырхæлæгæй скъуынынц! 
Гъо! Афтæмæй та ам базаргæнæг иууылдæр сæхæдæг сты, гъо. 
— Сомих дæр дзы цыма алцыппæт уæй кæнынц. 
— Ис дзы уыдонæй дæр, гъо, фæлæ адон... Куы иуырдæм айтын- 
дзын мæ хæрæгыл, куы иннæрдæм, кручусь æмæ верчусь, мæнæ ныр 
демæ адджынæн куыд бадын, афтæ дын абадон адонæй искæимæ?! 
Хуыцау, мах нæ дыууæйы чи нæ уарзы, уый дæр бахизæд адонæй 
хæлар скæнынæй! Уæд цæмæн? Хорз зонгæ бадæн сæ иуимæ — фæр- 
сæй-фæрстæм цæрæм. Цæй цардæй цæрын адонмæ! Цыдæр халагъуд 
баххуырстон, мæнæ цалынмæ сæрдыгон бонтæ кæны, отдыхающитæ 
ис, уæдмæ. Мæ хæдзарау хæдзар Сочийы ис — табуафси, фæзын нæм- 
иу: Автомобильная семь мæ адрис. Гъо, фæлæ мæм-иу рагацау мо- 
билæйæ ’рбадзур, науæд... 0. Æцæг мын кæронмæ нæма фæцис арæзт, 
иннæ сæрдмæ уыдзæн рæвдз Хуыцау æмæ хорз адæмы æххуысæй. 
О, гъемæ уыцы сыхагæн... Цы мæрддзæст сты, цы хæлæгæймард! Сæ 
цæсты фиутæ тайынц искæй чысыл пайдамæ дæр. Мæнæ гуырдзы не 
знæгтæ не сты? Сты, гъо. Æз мæхæдæг уым, Гуырдзыйы райгуырд- 
тæн, далæ адзерты арæнмæ хæстæг. Гъемæ дын æй æз æргом кæнын, 
æцæггуырдзиагчиууыцыгуырдзиаглæгдынйæкæрдзынырастæм- 
бис ратдзæн, æмæ дын æй ратдзæн зæрдæхæларæй. Мах семæ æцæг 
гуырдзиаг адæмы аххосæй нæ фезнæгтæ стæм, фæлæ, куыдз æмæ 
хæрæгæй чи рантысы, уыцы политикты азар у. Фæлæ мæнæ а-нæхи- 
он хæстæджытæ та... Гъо, цæй, ма мæм дзагъултæ кæн, Гусалон, сæ 
фыдгой нæ кæнын, царды цы сты, уый сæ дзурын æрмæстдæр... 
— Ныр, æз дæ буцæн Бибилон кæй схуыдтон, уый охыл мæ — 
дæ мастисæгау — хоныс Гусалон? Омæ дын куы ’мбарын кодтон, 
фыццаг заманы уыцы хуызы дзырдтой нæлгоймæгтæм дæр, зæ- 
гъгæ: Кодзырон Таймураз, дам, сæрджын саг нæ рамардта, фæлæ... 
Илас Æрнигон, Къоста Фæрнион, Куыдзæг Дзесон, Битарон хорз 
Хъайтыхъо... 
— Раст кæй дæ, уый мæм хъары, æрмæст мæм уæддæр, ахуыр ыл 
кæй нæ дæн, уымæн кæсы æфхæрæгау. Иу исчи ма мæ дæуау куы схо- 
на, уæд ыл басæтдзынæн — мæнæ дзы ды куыд не стъæлфыс, æз дæр 
дзы ахæм суыдзынæн. 
— Нæ, уæддæр дæ абхазæгтæ цыдæр маст бауагътой? 
— Цæмæй йæ базыдтай? 
240 

— Цы базонинаг у?! Фыццаг хатт кæйдæр уынын — абхазæгтæй чи 
хъаст кæны, ахæм лæджы, уæлдайдæр ироны. А, хæдæгон, афтæ хорз 
дзурын иронау кæм сахуыр дæ? Кæд мын æхсызгон нæу дæумæ хъусын... 
— Махырдыгæй ирæттæ сыгъдæг ирæттæ сты, сыгъдæг дзурæм 
мах нæ ирон æвзагыл. Стæй арæх æфтæм Хуссармæ дæр æмæ нæ 
Цæгатмæ дæр... 
— Цæгат ма цы амоны... 
— Зонын æй! Æмæ уырдæм, ома, нæ фыдæлтæ чындзы нæ ацыды- 
сты, куыд афтыдысты, уый та мæ айрох... 
— Уæддæр дæ цы маст бацыд абхазæгтæй, уый мын нæма... 
— Мæ сыхаджы кой дын не скодтон? Скодтон, гъо. Гъемæ йын, 
дзаджджын фынгыл бадгæйæ, раппæлыдтæн, зæгъгæ, иу милуаны 
’мбис уал мын бантыст бакусын майæ нырмæ. Æмæ куыд æнхъæл 
дæ? Наколкæ мыл скодта, къæрныхты мыл сардыдта — мæ халагъуд 
мын иннæрдæм сфæлдæхтой, рафæйлыдтой йæ æмæ сæ ссардтой... 
фæнычы норстæй дæр. Уалдзæджы цæстыл-иу арт скодтон «бур- 
жуйкæ»-йы... Хæлар сын уæнт, стыр фыдæбæттæ фæкодтой уæддæр, 
фæлæ, гуырысхо цы кæнын мæ сыхагыл, æндæр æй комкоммæ куы 
зонин, уый уыд, уымæй дарддæр ничи уыд, зæгъгæ, фæндагамонæг, 
уæд ын... уæд æй... Гъо-гъо, цы амонд уаид, дæ цæттæ знаджы ра- 
мур-бамур кæн, уæд уый! Ирон лæджы тыххæй æз та мæ зæрдæ фи- 
зонæг кæнынмæ рауæлдай кæнин. О, фæйнæ ма... 
— Нæ, нæ! Хатырæй фæуæд, — сыстадтæн. — Цыдæр фыссинæг- 
тæ мæм æнхъæлмæ кæсынц, кæд ницытæ æмæ мацытæ сты, уæддæр: 
кæд искуы искæй бахъæуиккой, стæ-ма, уæды заманы ирæттæ, ома, 
мах, цавæр æмæ цас ирæттæ уыдысты, цы цæрдтытæ-хæрдтытæ код- 
той, зæгъгæ. 
— Мæнæ ма сын-иу мæн тыххæй дæр рæстытæ ныффысс, цас мæ 
зоныс, фæлæ уæддæр. А, фæлæуу-ма, айн-момент ма бахъæц — иу 
неси дын æрбаскъæфон нæ неситæй... 
Куы дзы рафæлмæцыдаин Валодийæ, уæд мæ йæ бæгæны дæр, йæ 
неси дæр никæцырдыгæй бандæвтаиккой, фæлæ — диссаг: куы мæ 
’вдæлдаид, уæд ма бадтаин йемæ, хъуыстаин ма йæм, исты къахæн 
фæрстытæ ма йæ кодтаин. 
Фæлæ нæ кæд кæй æвдæлы, кæд, хорз адæммæ?.. 
Пицундæ, 12.09/16; 
Кисловодск, 20.03/17 
Дарæс — урс, бандон — урс, 
денджыз — Сау денджыз 
...Æвиппайды мæ зæрдæмæ æрбауылæн кодта Тазейы мысинаг: 
1937 азы сæрды Хъырымы уыдысты, Гурзуфы Нигеримæ. Советон 
цардарæзты тæккæ ’лгъыстагдæр аз. Нигер мастæй йæ тæккæ дæн- 
гæлтæ куы бацис, уыцы аз: афтæ, дам-иу нырдиаг кодта — дунетыл 
уæдмæ цы ’рдиаг нæ уыдаид (чи зоны) фехъусæн, ахæм æрдиагæй: 
16 Гусалты Барис 
241 

— Мæн цæуыннæ ахсынц?! Æз иннæтæй æвзæрдæр дæн?! 
Уымæ бæлл, уымæ, цæмæй дæу дæр, дæ уарзон æмсис фысджыты 
дын куыд æрцахстой æмæ куыд мардзысты, уымæ!.. 
Хуымæтæг адæм кæй хондæуы (хуымæтæджы сæ афтæ хуындæуы, 
сонт сæрбæрзондæй), гъа, уыдонмæ ма хъарæнт, сæ фысджыты сын сух- 
ты цагъды кæй кодтой, уый. Фæлæ уый фæстæйы «вегетарион» дугты 
чи цард æмæ абон дæр цардбарæг чи у, уыцы фысджытæй дæр дзæвгар- 
мæ се ’мсис фыдæлты мæстыты маст, бæллæхты бæллæх нымады нæу 
нæдæр масты аккагыл, нæдæр бæллæхыл нымаинагыл. Æмæ уыцы уд- 
уавæр йæхæдæг маст дæр у æмæ фидиссаджы бæллæх дæр... 
Тазе фыссы, зæгъгæ, дам-иу Нигер Ай-Петрийы цъупмæ схызт æмæ- 
иу денджызыл фæлгæсыд, хъаст та йын Тазейæн ницæмæй кодта. 
Мæгуыр Нигер... 
Къуырма Тазе... Уæдæ нæ: иу рæнхъ æм нæ зонын уыцы тугуарæн 
дуг-сахаты тыххæй. Æви йæм ис? 
Нигер та... Цæй, чи йæ зоны, уый йæ зоны. Иннæтæн та бар сæхи: 
ирон литературæйы уæды бæллæхтæн æмырæхгæд зæрдæйæ дæр 
кæд сæ цард нывыл цалхвæдыл цæуы — уæд сын æнтысæд! Кæй 
зæрдæ бацагура Нигеры æнусон хъарæг, уый та йæ ’нцонтæй ссардзæн. 
...Сентябрь. Цæй фæззыгон мæй у ацы сæрдыгон араугæ хур бон- 
ты мæй! Сæрд ма сусæны мæйы кæнонтæ кодта уæд, уыцы аз — иу 
дыууæ мины æхсæзæм аз уыдаид. Пицундæ. Уалæ денджызы был- 
гæрæтты бæрзонд, бирæуæладзыгон бæстыхæйттæ кæм арæнхъ сты, 
уымæй чысыл дæлдæр ран. 
Кафе дзы телтæй каубыд гæрæны фарсмæ. Гæрæны дæле фыл- 
дæр хатт афтид пляж. Кæд дзы боныдæргъы иу къай фæзына, ас 
лæг æмæ ус, кæнæ уарзон лæппу æмæ чызг, æндæр — æдзæрæг. Кæй 
исбон уыд советон хъулæттæ-мулæттæ рæстæджы æмæ кæй у абоны 
кæркæ-мæркæтæ царды дæр — Арв æмæ Зæхх йæ зонæг... 
...Денджыз ныхъхъус, ныччырысти, нымлæгъз, йæ уæлцъар æр- 
мæст фæдзыгъуыртæ-фæтæстытæ вæййы æнæбары уылæнты тæлф- 
тæй, мидæнхъызтæй. 
Денджыз Пицундæйы уæлдай рæсугу: ацы бæстæ цыргъбырынкъ 
æрдæгсакъадахæй мидæггоз балæгæрста денджызы къуырфытæм, 
цыма йын йæ сыгъдæгдæр бынæттæ сгæрста, уыйау. 
Æмæ дæлæ, суадоны цадгонды рæсугау сыгъдæг доны бынæй 
тыбар-тыбур кæны алы ахуырст хуыр дурты мозаикæ, витраж. 
Дæрдтыл дæ цæст ахæсс, уæд та фæздæгбын æрвгæрæттæй 
дарддæр ницы зыны — нæдæр Турк, нæдæр Болгари æмæ Румыни... 
Хицæн планетæ — Одессæ — дæр уым, уыцы фæлмы ныгъуылдæй 
лæууы, фæразы, кæй нæ зыны ардæмты, уымæн. 
Цадæггай куы кæсай, денджызы уæлцъæртты дæ цæстæнгас 
хафгæ-мæрзгæ, уæд йæ дон куы æрвцъæх уаццагæй ферттивы, куы 
сау-сауидæй. Стæй æнæнхъæлæджы кæцыдæр æнæнтыст уылæн 
фæурсбарц вæййы, æгоммæгæс фыдуаг сабийау, ай мын цавæр пъæз- 
зыйы æрцахст уа, мæ ном денджызы кадджын-бæрнджын ном куы 
у, уæд, зæгъгæ. Фæлæ уæддæр уыцы къуылбадæг лæппу денджызы 
иумæйаг равг нæ фехæлдта — къæдзæх уæйыг æнæстъæлфгæ æмæ 
242 

фенкъуысгæйæ куы бада, уыйау æнгæс хæссы, йе ’гæрон норст тых- 
тæ-хъарутæ зонгæйæ. 
Йæ бонæй уа... 
Арв дæр уæдæ хуры рухсæй фæйнæрдæм — хæрдмæ-уæрхмæ — 
фæцыд: цæмæй фæтардзæсгом уа, ахæмæй, табу Хуыцауæн, ницы 
уыны дун-дунеты сконды. Мæнæ ацы сæрды иу абон уал, о. 
Фæлæ иугæр... 
Нæма ’рцыд йæ рад «фæлæ»-йæн, бахъæцæд, фæуромæд, йе знæт 
уаг, ма ма сæнхъизæд æрæджыты. Тыхгæнæг та йын тых нæ ары, æр- 
мæст та Хуыцау Батрадзы сафын фæнд ма скæнæд зæд хуыцæутты 
хъаст-хъыллистмæ гæсгæ, мæнæ нæ ацы нæртон сахъгуырд болат- 
буар мыггагыскъуыд кæны, зæгъгæ, æмæ йæ уыйадыл ма басур 
кæнæд — денджызы, ома. 
Хъæдæвæрд хæхтæ дæр æнцад-æнцойæ, сæ хъысмæты сæ сом- 
бонæй фæрсæгау, фæлгæсынц сæ дæлвæд æмæ уæлвæд дунетæм, мах 
дæр, дам, уæ фидауц стæм, æви æрмæстдæр денджыз æмæ адæйма- 
гæй стут сæрыстыр... 
Цы ’нæкæрон дæ Дуне, цы: лæг дыл йæ уарзтæй дæр не ’ххæсы, 
нæу дæ йæ хъæбысы ныттухын дæр йæ бон, йæхи дын афтæ бауар- 
зын, афтæ зынаргъ æмæ адджын скæнын, цæмæй уый дæр дæуау 
æнæмæлгæ-æнæсхъæрзгæ суа. 
Хур фæкъул. Йæ зынг æрмынæгдæр. Лæджы сулæфæнтæ 
фæуæрæхдæр сты, фенцондæр ын — тæвдæй дæр æмæ уазалæй дæр 
æмхуызон хъастгæнæгæн. 
Гæрæны æмварс кафе та хуыйны «Три дел ьфина три весел ых друга». 
Æмæ растуырдыгæй рацыдаид ацы хорз рæз схæссæг, рæстæмбис 
кары лæг. Йæ фисынты амад ын цы уынын дардæй, æндæр мæм йæ 
цæсгомы ’вæрд нæ зыны. 
Йæ уæлæдарæс — цыбырдыс хæдонæй, уæрæхчъил худæй, сæр- 
дыгон даргъфадыг хæлафæй, кæттаг сæрдыгон туфлитæй — иууыл- 
дæр мелау, науæд та ногуард митау урс-урсид; цы бандон рахаста 
йемæ, пластмассæ сыкъайæ джиппы уагъд, уый дæр фаг урс. 
Адæмкæмнæуыд,иузмæлæгдæр,уым — уæлбылгомау, — йæбан- 
дон бæстон æрæвæрдта, цалдæр хатты йæ бауигъгæ-банкъуысгæйæ, 
æмæ йын цыма удæгасæй йæхицæн цыртдзæвæны постамент у, уый- 
ау ыл къуыприуæй æрбадт, йæ къухтæ йæ уæрджыты æккой бакодта, 
гъестæй — гъайда-гъа! — æнусон æмдзастæй нымдзаст денджызмæ 
æмæ йæ фалæтæм, йе ’рвгæрæтты фалæтæм дæр ма фæлгæсы. 
Æвдæлон лæг. 
Æдзоппай лæг. 
Фæлæ ма уæддæр йе ’нæфсис зæрдæ ’хсайы уартæ денджызы 
æдде, замантæ, дугтæ, рæстæджыты фале цы цард æнхъæлы йæ чы- 
сылæй нырмæ,уымæ. Лæджы рæсугъд цард уафæн сæнтты бæстæмæ: 
æрмæстдæр уым ис, уым, хорз адæймаджы аккаг цæрæнуат. 
Кæддæр незаманты — мæнæ ма зын бауырнинаг æрыгон лæппу 
куы уыдтæн — «высокий, двадцатидвухлетний» — уæд цы дыууæ 
рифмæбыд рæнхъы æрымысыдтæн æмæ афыстон — æнарæхстæй, 
уыдон зæрдæйы кæрон фегуырдысты: 
243 

Æз рацыдтæн фисынмæ 
Мæ хъуыдытæ ’хснудын, æлвисынмæ. 
Æрмæст мæ уымæ ’вдæлгæ та цард-цæрæнбонты никуы ракодта. 
Æмæ уымæн хæлæг кæнын ныр дæс азы дæргъы уыцы лæгмæ, йæ урс 
дарæсы урс бандоныл Сау денджызы былгæрон Пицундæйы хуры- 
скæсæнырдыгæй хъуыдыты аныгъуылæгмæ. 
Цы таучел дæ, Хуыцау, цы, дæ иннæ лæвæртты ’хсæн ма нын хъуы- 
дытæ, сагъæстæ, бæллицтæ нывæндыны хорзæх дæр кæй фæкодтай, 
уымæй! 
Табу Дæхицæн, Де сконд зæдтæ, дауджытæ, бардуæгтæ æмæ зæх- 
хонтæн — Де ’рвыст пехуымпартæн! 
Æмæ, Дæу уарзгæйæ, Хуыцау, мæлын дæр афтæ удхайраг, утæх- 
сæйнаг зын нæу: уый Дæ фæндонæй æрцæуы йæ тæккæ ’мгъуыдыл: 
нæдæр раздæр, нæдæр æрæджиау... 
Уыцы лæджы та æнæмæлгæйауæй уынын: тарæрвцъæх Сау ден- 
джыз. Урс-урсид дарæсы рæстæмбис кары лæг. Æмæ бады урс бан- 
доныл. Æмæ дугты, заманты, рæстæджыты уæлæты фæлгæсы, æрв- 
гæрæтты фале цы райдзаст бæстæ ис, уырдæм. 
Хуыцауæн æнæкæрон уарзтæй уарзон хорз адæмы уæзæгмæ. 
Пицундæ, 11.09/16; 
Кисловодск, 21.03/17 
Æвæгæс фæз, æвæгæс æз 
Уаргæ бон уа, сæрдыгон æнуд бон уа — дæхи кæм баууон кæнай 
æмæ кæм æрбадай, уый нæй Беслæны станцæйы цур стыр фæзы. 
Советон хорз бæстæйæ дзы бынæн баззад дыууæ бандоны фæйнæ 
æнæ фахс фæйнæгæй — сæ иу бынтон бамбыд, иннæ ма æрдæгæмбы- 
дæй уромы, тæрсгæ-ризгæйæ йыл чи ’рбады, уыдоны. 
Афтæмæй ардыгæй маршруткæтæ æмæ автобустæ цæуынц горæт- 
мæ æмæ Терчы алыварсы хъæутæм — ома, адæмæй цух никуы вæй- 
йы. Хицауады цæсты мур дæр нымады чи нæу, æвзæрстыты бонæй 
фæстæмæ, уыцы адæмæй. Ном дæр сын нал ис, ном: раздæр хуынды- 
сты советон адæм; фæллойгæнджытæ; кусджытæ æмæ колхозон зæх- 
кусджытæ; адæмон интеллигенци... Цыдæр прослойка. Абон та? 
Гъемæ нæдæр æфсæнвæндаджы вагзалы начальничы хъæуы ацы 
фæз, нæдæр Беслæныхъæуы къуырийæ къуыримæ ивгæ хицæутты. 
Уæддæр æй кæйдæр хардзæй мæрзæг æмæ æфснайæг цыма ис — 
бынтон нæ фæвæййы бырæтты бын... 
Советон дуджы ма йын йæ дæлварс стыр сара дæр скодтой æд 
бадæнтæ — ныр уый дæр ныххæлддзæгтæ. О, уæд-иу автобустæм 
дзæвгар рæстæг фенхъæлмæ кæсын хъуыд, науæд та-иу зынгæ дæр 
нал’ фæкодтой: асастысты-иу, æлгъыстаджы ивæн хæйттæ — запча- 
сти та сын никуы фаг кодта — дефицъит! 
Нал ис йæхæдæг АТК дæр — авто-транспортон конторæ. Ныр 
æрмæстдæр автобустæ сты паддзахадон (æнхъæлдæн), маршрут- 
244 

кæтæ та — хицæн лæгты. Сæ фылдæр рæвдз, аив, райдзаст, иннæтæ 
— чъизи, æдзæллаг, уазджытæ нæм алы рæттæй арæх ссæуы, æмæ 
ахæм хæдтулгæтæ дæр, ацы æнæрбадæн фæзау, æнæхъæн Ирыстон 
цæсты ’фтауынц (уалæ ма Дзæуджыхъæу-Владикавказы æфсæнвæн- 
даджы вагзалы раз фæзмæ дæр бакæсут, цы бандæттæ дзы ис, куыд 
æнæфснайд вæййы, уымæ. Худинаг æмæ кæуинаг!). 
Лæгыл бонтæ куы ауайы, уæд ын йе ’рыгон азты цард æрымысæн 
æнæ схъæрзгæйæ нæй. Мæ фыдымад Гуымыдæ мæ-иу йемæ хуыцау- 
боны стыр базармæ куы ракодта, уæд ын-иу ардæм дæр, ацы фæзы 
«Къазолни дуканимæ» æнæ æрбаздæхгæ стæм хатт уыд — сæй- 
рагдæр дзы хорз хъуымæцтæ уæй кодтой, уал азы фæстæ дæр ма сæ 
цъæхснаг тæф мæ улæфæнтыл уайы; уынын рæсугъд лæппу-лæг уæй- 
гæнæджы дæр (кæнæ сомихаг уыд, кæнæ уираг), йæ къухты хъæдын 
барæн метрæй — æфсæйнаг кæрæттæ йын — куыд рæвдз архайдта, 
хъуымац ын йæ уæлæ тухгæ-баргæйæ, уый. Ныр, цал азы зæгъон, нæ 
зонын, ацы дукани дæр æмыр æхгæдæй лæууы, йæ асинты дуртæ — 
къæйдуртæ — дæр ма йын æнæуаг лæппутæ рафæлдæхтой: цæмæн- 
дæр сæм халын тæхудиаг хъуыддаг кæсы... «Сæм» нæ, фæлæ «нæм» 
растдæр загъд уыдзæн — хорз цы лæууы, фидарау, уый дæр ныд- 
дæрæсхæн кæнæм. Тъæпп-цъаппæй цы саразæм, уый та дыккаг бон 
йæхимидæг базгъæлæнтæ вæййы — уæдæ, дам, бæстæйы æгуыст 
адæм сбирæ сты... 
Цæрæм, нæ кæуинæгтыл худгæйæ. Кæйдæр ма дон ласта, бæл- 
вырд кæйдæр, мæнæ афтæ худгæйæ: нарты адæмы тыххæй цыма за- 
гъд у ацы ’мбисонд... 
Нæй бандон, æмæ лæугæ-лæууын æнхъæлмæ кæсын, Зилгæмæ 
цæуæг маршруткæ — Доттойы кæнæ Уарзиаты зæронд лæг Эльбрусы 
уон — кæд фæзындзæн, уымæ. Лæууын, тыхсын, рæстæг афтæ дзæ- 
гъæлы кæй сæфы, ууыл мæстæй хæлын — мæ цæрæн дуг куыд тайы, 
уый раст цыма физикон æгъдауæй æнкъарын, афтæ зынын мæм 
фарон кæддæр райдыдта — мæнæ еууы мыггаг дæ армы куы ’лхъи- 
вай æмæ йæ лыстæг гагатæ ’нгуылдзты ’хсæнты куыд лæдæрсой 
æддæмæ, уыйау згъæлынц бонтæ дæр — æмæ дæм æнусон сæудар 
хæстæгæй хæстæгдæр куыд кæны, уый дæхи цæстытæй уыныс... 
Фæлæ — нæ тæрсыс: цыдæр ныфс ма дæ ис Хуыцауæй, афон дын 
куы нæма уа, уæд дæм хонæг нæма уыдзæн дæ рухсыбадæг фыдæл- 
тæй, зæгъгæ... 
Лæууын, быхсын, фæразын тыхтæй-амæлттæй ме ’нхъæлмæга- 
стæн. Бирæтау, зилгæйаг бирæтау, ацæуин таксийæ — ома, уартæ 
иуварс лæууæг кæйдæр æд машинæ баххуырс — уыдон дæр бых- 
сон-фæразонæй æнхъæлмæкæсæг сты, чи сæ аххуырса хъæутæм 
дæр æмæ ныддынджыртæ-ныууæрæхтæ уæвæг Беслæныхъæуы ми- 
дæг дæр, — ахæм бæлццæттæм. Фæлæ ’фсæрмы дæр кæнын æмæ 
алы ныхæстæй дæр миднымæры схъиуын: арæхгомау фæцæуын 
мæхæдæг дæр æххуырсгæ хæдтулгæты, æмæ сыхбæстæ хæрзаг фæ- 
дзурынц, уынут, уынут, уæлдай æхцатæ йæм куыд ис рог машинæты 
дыууæрдæм кæнынæн, зæгъгæ, махмæ та хатгай — цалынмæ нæ мæ- 
гуыры пенсийæ иннæ пенсимæ фæирвæзæм, нæ сомтæ ивазгæйæ, 
245 

уæдмæ, цæхх цæмæй балхæнæм, уый дæр нал аззайы фæстауæрцæн, 
ноджы ма нын ацы газовиктæ нæ царм авд фæлтæрæй стигъынц, 
æмæ сын Путин дæр читт нæ зæгъы, ноджы ма, дам, æппæт газгæс 
Миллер йæ лымæн хæлар у... 
Фæлæ адæм тæригъæд дæр сты æмæ — не сты: йæ арм нæ амон- 
дзæн, йæ фадат нæ уыдзæн, уæддæр æнæ базырæй дæр беркуттæ- 
цæргæстимæ хъуамæ арвы милтыл йæхи хафа, мах кæмæй цауддæр, 
кæмæй æвзæрдæр стæм, зæгъгæ: йæ зианы кæндтытæ дæр уæлдай, 
æнæхъуаджы бæркад-бæрæчетджын; йæ цины хъуыддаг дæр — дæ 
фæстæ фæлхæрдтæ, уæлдæйттæ уадзæн, хæрыс ма — нал, нуазыс ма 
— нал, хъæуы ма дæ цъиуы ногдыгъд æхсыр — нал, уæрццы ногæф- 
тыд æйчытæ — нал! 
Æрмæст дын ирон газет «Рæстдзинад», ирон журнал «Мах дуг», 
ирон чиныг «Дзагдар», кæнæ «Рæсæн» балхæна, науæд «Фаллаг Ир» 
дæр фæуæд — аба-бау, чиныг та ма, дам, кæй хъæуы?! Уæлдайдæр 
ирон чиныг! 
Æмæ Дзырд-Хуыцау дæр йæ маст исы дывæр æмæ ’ртывæрæй: 
бакæсут-ма лæмбынæг-æдзынæг абоны фæсивæды цæстытæм æмæ 
куыд афтид сты, куыд хъуыдыцух сты, уымæй уæ зæрдæ нырризæд, 
кæд ма ризынмæ арæхсы, уæд; байхъусут ма сын сæ ныхасыхъæдмæ, 
æмæ уæм бахъарæд тарфæй сæ мæгуыр, се ’гъуыз, сæ мæллæг уды- 
сконд — сæ хъусты дзыппыдаргæ телефонты телтæ бацавтой æмæ 
алы фæсайрæнаг цæгъдтытæм хъусынц, дунейы уынæр та сæ не ’нда- 
вы. Кæд æмхалæмдих не сты иугуырæй дæр, уæддæр дзы бæллæхæр- 
цыды фаг разындзæн... 
Сæ цин æмæ сын сæ хъыгæй Хуыцау Йæхи, сæ ныййарджытау, 
дард фæласта — авд арвы уæлæмæ, уæлхур бæстæм. 
0: лæппу фæсивæд цы фыдæбон бакæнынц зианæрцыды, — 
цардæфсисы зиан уа, судзаггаг æдзарды уа, — уый дæр ирон æгъдауы 
домæнтæй тæссармæ кæд æмæ кæд адард: хистæртæ фæрзиу хæлар 
нæма ныккæнынц, рухсаг нæма фæзæгъынц, афтæмæй адон уæдмæ 
рæвдз вæййынц, сæхицæн фынгæвæрдтæ акæнгæйæ. Адæм куы ахæ- 
лиу сты, зæгъгæ, уæд та ноджы фыддæр, мардыл сæ, æцæгдæр, ком 
ничиуал фæдары. 
Гъемæ зондæй амалджын адæм дæр фæцарæхстысты: сæрмагонд 
рæтты райдыдтой æххуырсын хæрнæггæнджытæ æмæ ’вæрджытæ- 
кæстæриуæггæнджытæ — арæхдæр чызг фæсивæды. 
Æмæ нæ рагон мæрдтæ уынæргъынц: æнустæй-æнустæм фæр- 
судзгæ, хуыздæрæй æвзаргæ цы ’гъдæуттæ ныууагътой, уæдæ не 
’нхъæлцау, нæ зæрдæлæууæн фæстагæттæ сæ номдзыд фыдæлты 
аккаг уой, зæгъгæ, уыдонæн сæ фæстаг бутафоритæм æрцыд, кæй- 
дæр цæстмæ кæнгæ митæм. (Афтæмæй сæхи æргæвдынц, мах алантæ 
стæм, иннæ сыхаг адæмтæ нын нæ фыдæлты кад сæхи бакæнынмæ 
хъавынц æмæ... æмæ... Кæд ныхас каднамысыл цæуы — фыдæлтæй 
ивылгæтыл абонмæ, уæд сыл æнæкъахырæй ныддæвдæг уæм æмæ 
уæм-хонæм нæхи: Скифо-Сармато-Алано-Иристония! Осетия дæр, 
дам, нæ гуырдзиагыздæхт номæй схуындæуыд æмæ йын асхойын 
афон у. Фæлæ мах, бафæрсын аипп ма уæд, уыдоны хъæуæм, уыдо- 
246 

ны — скифты, сæрмæтты, аланты — сæ аккаг бындартæн, байзæд- 
дæгтæн?! Ирон кæй стæм незамантæй нырмæ, уый нæ цæмæй фегад 
кодта уыйбæрц, æмæ йыл мауал æрвæссæм? Мæн иу лæгæй нæ фæн- 
дь\, аллон-уаллон мæ хуындæуа, уый. Уæйыгмæ дæр аллон-билло- 
ны тæф нæ калд, фæлæ — йе смаг! Мæн, смаггæнаг, аллайаг цыдæр 
уон, уый нæ фæнды, æмæ мæ осетин-иронæй амæлын куы уадзиккой 
уыцы хорзæх курæг дæн... Афтæмæй æндæрæбон Кисловодскы уын- 
джы къæйыл В. Кузнецовы чиныг «Очерки истории алан» туджы ар- 
гъæй нылхæдтон: 1750 сомæй. Нæхимæ, Ирыстоны, та кæны 2 мин 
сомы. Хъæздыг уал у айдагъ иллюстрацитæй, æндæр хуызы та цы уа, 
Хуыцау йæ зонæг...). 
...О, кæдæй-уæдæй фæзынд Доттойы маршруткæ. Мæ фарсмæ 
бадт фæцис нæхи хъæуккаг чызг — немæ, ома, æндæр цæуджытæ 
дæр фæвæййы, Беслæныхъæуы кæронмæ, Пълантæм. Чызгæй йæ 
уындæй зонын, фæлæ ныр фæкарджын, кæд мæнæй бирæ кæстæр у, 
уæддæр — æмæ кæй къухы ис, цы мыггаджы, мæгъа... Йæ бæсты дæр 
куы бафыстон цæуæггаг мызд, уæд мæ, мæ номæй мæм дзургæйæ, 
арфæты бын фæкодта, æмæ йæ фæурæдтон, уанцон зæрдиæгтæ дзу- 
рын æгæр буц у, зæгъгæ. Хардзау мæм каст, æви къæмдзæстыгау, йæ 
ном ын кæй ферох кодтон, уый, фæлæ йæ нæ фарстон, йæ хъыджы 
бацæуынæй тæрсгæйæ — мæ зæрдæ дардтон, кæд æм не ’мвæндаг- 
гонтæй исчи сдзурид йæ номæй, зæгъгæ. Æмæ: 
— Инессæ, мардмæ цæуинаг дæ? — фæрсы йæ сырхуадул ацæргæ 
ус — æрлидзæггæгтæй уыдзæн, æндæр мын зонгæ уаид. 
— Кæцымæ дзы цæуон — абонмæ сæ дыууæйæ куы ’рхастой сæ 
мæлæт... Æркæсдзынæн нæхи зианты номхыгъдтæм, æмæ нæм дзы 
кæд уыдонæй сабæттагдæттæг уа, уæд æз дæр ме ’гъдау исты амалæй 
æххæст кæндзынæн, — æмæ, мæнмæ ’ргомыздæхт куыд бадтаид, афтæ 
йæ мидбынаты æрзылд, æмæ йын уæд йæ кæрдæгцъæх цæстытæ 
ирдæй куы ауыдтон, уæд бынтондæр æрлæууыд мæ зæрдыл, ноджы ма 
йæ ном — сыгъдæгæй йыл æй йæ номæвæрæг, Инессæ Арманды ном 
фæзмынгæйæ сæвæрдтаид, Ленины хæлар æмæ революционеркæйы. 
— Уырны дæ, мæ уд стæнæг ацы арæхы зиантæй. Ноджы ма æрыгæт- 
тæ, цыма сыл рын сыстад, уыйау цагъдау кæнынц: иу зæрондимæ 
дзы цардхъуæгтæй æртæйæ къаддæр нæ фæхъæуы. Æмæ цæмæй — 
низæфхæрдæй, æнхъæлыс? Нозт æмæ хъылмайæ! Æгуыстæй цы фæ- 
уой, уый нæ зонынц æмæ сæ пырх уыдæттыл калынц... 
— Уартæ нæ цæхæрадæттæ сындзгæрдæг æмæ акъациты бын куы 
фесты! Уæ фермертæ дæр нæхиуæтты не ’ххуырсынц, фæлæ кæцæй- 
дæрты сæфтгæ уырыссæгтæ æмæ ма суанг таджикæгты кæйдæр... 
— Махонтæм цы зонд ис, уый дын зæгъон: æз, дам, дæс-фынддæс 
мины номыл æрвылбон кусынмæ цæуын, райсомæй изæрыцæстмæ 
кусынмæ!.. Æмæ бинонтæ дæр нæ кæнынц, сæ ныййарджыты пен- 
ситæм, ахстоны бадæг цъиутæ, сæ мад сын хъугдæйтæ кæд æрбахæс- 
дзæн, уаллæттæ, исты хъæндилтæ, уымæ дзыххæлиуæй куы ’нхъæл- 
мæ кæсой, уыйау. За тунеядство дæр нал тæрхон кæнынц. Уæдæмæ та 
сын Сталин исты ’рхъуыды кæнид, исты хос... 
— Нæ, Хуыцау бахизæд уыцы хостæй! Абоны цард уæды æрхъуы- 
247 

ды хосты фæстиуæг у, адæмæн зæхх сæ дарæг куы нал уыд, фос дарын 
дæр сын куы нал уагътой, æрдзæтæ æнæхъуаджы заводтæ куы ныц- 
царæзтой, уæды мадзæлтты... 
— Иу зианмæ дæр нæ ацæудзынæн! Бауырнæд дæ мæ зæрдиаг 
ныхас: адæмæй афтæ бафæлладтæн, афтæ сæ сдæн мæ хъуырмæ æмæ 
дын æй куыд бамбаргæдæр зæгъон, нæ зонын. Ма мыл фæхудæд дæ 
зæрдæ, фæлæ цы у, уый дын зæгъын. Сæ уынын, сæ хъусын мæм нал 
цæуы нæдæр зианты, нæдæр цинты, нæдæр бæрæгбæтты: зæрдæ- 
цъæх сын фæдæн сæ митæй — фылдæр кæрæдзи цæстмæ. Нæ мыл 
худыс? 
Æдзæмæй кæсгæ йæм исдуг баззадтæн: раст мæ иу хорз зонгæ 
поэты ’мдзæвгæтæ Инессæ прозæйæ дзырдта — уый дæр стыхст, 
сфæлмæцыд адæмæй, æмгар-æрдхорд-зонгæ-æцæгæлонæй — йæ уд 
ныфхæлдтæ. Мизантропæй сæйын райдыдтай, зæгъгæ, йын диагноз 
куы сæвæрдтон йæ низыхаттæн, уæд афтæ, ууыл дæр, дам, мæ низы- 
хаттыл нæ гыццыл лæппу йæ цъиуæй фæмизæд... 
— Цæмæн дыл хъуамæ худа мæ зæрдæ, кæд æмæ мæхæдæг дæр 
хуыздæр, бæллицагдæр уавæры нæ дæн, уæд. Æмæ ма æз ацæрдтытæ 
кодтон, фæлæ ды та — чызг-сылгоймаг дæ карæй, Инессæ, афтæмæй 
цæмæн фæизгард дæ цардæй дæр æмæ æнæхъола адæмæй дæр, 
æнæхъола, о? Куыд нæ ис кæддæриддæр хæрзтæ дæр — суанг ма 
уартæ хъазуатонæй нымудзджыты дуг куы уыд, сæ хæрзæбоны дуг, 
уæддæр сæ мыггаг нæ сыскъуыд Хуыцауæн хъулон уарзтæй уарзинаг 
адæмæн дæр. 
— Дæуæй нæ сыхаг лæг Хæстон куыд загъта, уый дын рафæзмон... 
Уыимæ, дам, бадин æмæ йæм хъусынæй не ’фсæдин. Æмæ дын бузныг 
дæ зæрдæныфсæвæрæн ныхæсты тыххæй. Цас фаг мын суыдзысты, 
уый та Хуыцауы бæрны. О, стæй мын цы хъыг вæййы, дæ афтид хæд- 
зар дын фæкъахтæуыд, зæгъгæ, мæ хъустыл куы ’рцæуы, уæд. Æмæ 
ма нæ хъæу цæрынæн бæзгæ хъæу схонон, нæ адæмы та... ахæм цот 
кæй къæсæрæй рахизы уынгмæ... Цæй, Хуыцау не ’ппæтæн дæр тæр- 
хонхæссæг. Искуы ма дæ равдæлæд æмæ нæм æрбауай — нæхион дæр 
дын, уартæ Къохы цы чингуытæ æмæ журналтæ байуæрстай, уыдон 
бакаст... О, нæ тигъ! Мæнæн ам хизгæ у, ды та фæндараст у! 
Фæсагъæссаг мæ кодтай дæ рæстзонд æмæ дæ зæрдæсастæй, кæд 
цы Инессæ дæ... 
Кисловодск, 
22 мартъи, 2017 аз 
Фиппаинаг: Ныр æй сыгъдæгæй рафыстон, кæдыккон фыст у, 
уый та йæ рæстæджы нæ фæбæрæг кодтон... 
Сæргонды тыххæй мæхæдæг мæхицæн уайдзæф кæнын: нæдæр 
фæз у ахæм, нæдæр æз, уымæн æмæ, дам, дуне æвæгæс нæу — цы 
цæуы абон нæ царды, уымæн йæ рад æрхæццæ. Искуы та тæбæгъ 
фæкъул уыдзæн — ныр хъуамæ хуыздæрырдæм. Нæй цæрæн æнæ 
фынтæй хъал зæрдæйæ дæр. 
248 

Рохуатæн — æвгъау 
Æцæг æвгъау вæййынц рохуаты баззайынæн ахæм адæм, æн- 
дæр дын нæдæр хион-хæстæг æййафдзысты, нæдæр дын æхсызгон 
хæлар-зонгæтæ уыдысты, кæнæ та сæ исты хорзракæндтæ зыдтай. 
Æрмæст хатгай афтæ дæр рауайы, æмæ бæлвырд кæмæйдæр хъуамæ дæ 
цард-цæрæнбонты бузныг уай — хæрзты дын бацыд, хорз дын ракодта, 
кæлгæ дæр ма сыл фæкодтай, о, фæлæ дæ цыбыр рæстæгмæ æрбайрох 
сты, æмæ уæд ды дæ «свинья под дубом», зæронд лæг Крыловы загъдау 
Фæлæ уый дæр барæй нæ рауайы, дæхицæн бардзырд нæ раттыс, 
гъа-ма, мæ дзæбæх зæрдæ, ныррох кæн уый, зæгъгæ. Æндæр цыдæр 
хабæрттæ ис ам. Хъуамæ лæгæн йæ рард дæр цинæвдылд уа, рæда- 
уæй, стæй йæхицæн дæр æхсызгон, æгайтма мæ бон у кæмæндæр 
йæ тыхст саразын, фæкæсын æм, байхъусын æм уæд та ма, кæд ын 
хъуыддагæй дæ бон ницы у, уæддæр... 
Цыдæр харизмæ ма вæййы лæгмæ йе ’ппæт хæрзты уæле, цы- 
дæр — иронау: Хуыцауы комытæф. 
...Мæнæй æнамонддæр, дам, рухс дунемæ ничи ма рантыст: куа- 
дзæны мæ гуыбын фæриссы, Джеоргуыбайы та, дам, мæ дæндæгтæ. 
Гъемæ дын мæнæн дæр тæккæ Ног азы агъоммæ — йæ къæсæрмæ 
ма къуыри уыдаид, афтæ дæндагриссæй арвмæ асинтæ æвæрын рай- 
дыдтон. Фæлæ уал фæндаг радтон таурæгъæн: Уыди æмæ царди дыу- 
уæ уæйыг æфсымæры — цæттæ циклоптæ. Иу дзы цуаны куыд уыд, 
афтæ иннæмæн йæ дæндаг ныррæсыд, фыррыстæй хохдуртæ змис 
кодта, йе ’рмтты æууæрдгæйæ. Уалынмæ дын зæхх æнкъуысы: уый 
йе ’фсымæр цуанæй æрцæйздæхт сæ лæгæтмæ. Худинаг, дам, кæнын, 
куыд ын басæтдзынæн, мæ дæндаг риссы æмæ уымæй нæтын-хъæр- 
зын, зæгъгæ, æмæ йæ цæст акъахта. Цуанон æй фæрсы: 
— Цы дыл амбæлд уагæр: дæ оф-оффæй цъититæ куы фæдургай- 
ихгай-мургай сты, уæд? 
— Мæнæ мæ цæст ме ’нарæхстæй акъахтон æмæ... æмæ... 
— Дæ цæст-йа? Уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ дæр цæст йеддæмæ 
исты у — загътон, æмæ дæ дæндаг риссы!.. 
Ныр стоматологион поликлиникæйы сæйраг дохтыр та кæд æмæ 
уыд мæ иу хорз зонгæйы æрвад хо. Æмæ йæм æрхатыдтæн, дæ мад — дæ 
фыды хатырæй мæ уымæн дæр йæ хорзæх куыд уа — дæ хойæн, æмæ мæ 
дохтыр Æгайты Валентинæйæн куыд фенын кæна, уый мын сараз! 
Гъемæ загъта: райсом, дам, аст сахатыл уым æмæ уым лæуу — 
зындзынæн дæм. 
Фæлæууыдтæн сахат фылдæр. Нæ мæм фæзынд — ахсджиаг 
хъуыддаг æй бакъуылымпы кодта. Уæддæр бынтон æнæуæздан 
нæу æмæ мæм йæхæдæг телефонæй хæдзармæ ’рбадзырдта, тæккæ 
уыцы афон та, дам, нæ ныхасгонд бынаты куыд уай, афтæ — ныр мæм 
æмгъуыдыл æнæмæнг зындзæн. 
Уыдтæн. Фæлæууыдтæн. Хæрзгæнæг нæ, фæлæ мыл куыдз срæ- 
йæг дæр нæ разынд. (Фæстæдæр мын йæхи цыдæр мыхъхъ-мыхъхъ 
æрдæгæууылд ныхæстæй рæстытæ кодта, фæлæ мæ цæсты къæдзтæ- 
249 

мæдзтæ зылынтæй баззад, йæ дзырдæн хицау чи нæу, ахæм худхæс- 
сæг лæгæй...) 
Æз дæр айтæ-уйтæ нал фæкодтон æмæ, цæмæй мæ рыст-дымст- 
рæсыд русыл ма хæцон æмæ адæмы зæрдæтæ тæригъæдæй ма къа- 
хон, афтæ мæхи ныхъхъæддых кодтон æмæ нырраст дæн поликли- 
никæмæ, кæд мæ нæ ратæриккой, ды махмæ нæ хауыс, зæгъгæ — ома, 
ацу, кæм цæрыс, уырдæм... 
Æмæ уым та, дæсны дохтыр, йæ къух риссаг кæмæн нæу — адæ- 
мыл уыцы хуызы айхъуыст йæ ном, ахæм Валентинæ нæй. 
Мæ къæхты миттæ ныццагътон æмæ бахызтæн адæмæй дзаг ты- 
ргътæм. Иу цъæхдзаст сылгоймаг дохтыр: урс халат ыл; йæ къухтæ 
хæрдмæ фехста æмæ: 
— Мæнæ ма мæ цъæх-цъæхид дыууæ цæстæй кæй уынын, мæнæ! 
Кого я имею счастье лицезреть живым и здоровым... Да еще без ох- 
раны! — Ферхæцæгау кодта. — Нæ, æнæниз куы уаид, уæд... Æви дæ 
дзыхы къафетт ис? Уæд махмæ цы агуры звезда телеэкрана собствен- 
ной персоной — сам Гусалты Барис! 
Адæм мæм бар-æнæбары се ’ргом раздæхтой: никæй цæсгомыл 
сæ адардта бæрæг, уымæн дæр æз йе ’нæзонгæ нæ дæн, зæгъгæ. 
Уымæй размæ мын дзырдæуыд, хъæлдзæг, хъазаг æмæ, дам, 
дзырдамалджын у Валентинæ. Фæлæ йын уанцон нæу афтæ хъæрæй 
цин кæнын. Æмæ кæд уый Æгайты чызг нæу, уæд та? Дохтыртæй дæр 
ма разындзæн æндæр фендджынтæ, телевизормæ чи фæкæсы — зæ- 
гъæм, исты литературон равдыст дзы куы февдисынц, уæд... 
Æрбацыд æмæ мын мæ къухыл ахæцыд: 
— Цом-ма мемæ, æз æй фенон, цы хур-цы къæвда дæ ’рбахаста, 
æви дæ цы дæндагниз æрбахуыдта, уый... 
Дзырдхъом куы фæдæн, уæд ныхас ныхаскъахгæйæ ме ’рдхорд 
Борыхъуаты Хъазыбеджы æмкурсон разынд. Зæрдæйы сой ма мын уый 
уыд, æмæ сыгъдæг иронау кæй дзырдта, стæй ирон чиныгмæ дæр тигъмæ 
кæй нæ кæсы, æлхæнгæ дæр ма йæ кæй бакæны — стæм хатт, дам, æцæг. 
Бацамыдта мын, йæхицæй æнувыддæр чи у ирон чиныгыл, ахæм дохтыры 
дæр. Ме ’мбырдгонд «Фаллаг, бæрзонд был» сын радтон цасдæры фæстæ: 
Сухумæй нæм мæ фыдыфсымæры лæппу æрбацыд, йæ тæккæ дæнда- 
грисгæйæ, æмæ та уый дæр сæрибарæй сулæфын кодта Валентинæ... 
Иуахæмы та мæ ’ндæр кæйдæр тыххæй йæ сæр бахъуыд. О, шо- 
фырæй сæм куыста Сидахъаты Алик, мæ кæддæры æмкъласон — 
æвдæмты онг. Æмæ мын уый афтæ: 
— Æмæ куы нал ис Валентинæ... 
— Цы, цы?! 
— Йæхимæ йæ къух систа: фæндзæм уæладзыгæй раппæрста йæхи... 
— Мæнæ цытæ хъусын! Уагæр дзы цавæр маст бацыд? 
— Цы дын зæгъон — ахæмæй дзы ницы райхъуыст... 
Æрымысын та йæ Валентинæйы къорд азы фæстæ дæр æмæ та 
ныхъхъæрзын: йæ цæфыл нæ иу иннæмæн зæрдæнцой, ныфсы мæ- 
сыг цæуыннæ разыны, зæгъгæ, мæ уыцы хъуыды тухийаг скæны. 
Дзæуджыхъæу, 21.09/16; 
Кисловодск, 23.03/17 
250 

Куырм тъанджы куырм дохтыр 
— Ма мæ бафæрс, абон цы дохтыртæ вæййы, уыдонæй — мæ 
зæрдæйы маст æнхъизæнтæй у сæ кой дæр, — загъта мын иуахæмы 
мæнæн адджын æмæ зынаргъ лæг — 90-аздзыд Кучиты Эльбрус. 
...Чи йæ нæ зоны ирон лæджы уаг: рынчын у, зæгъгæ, уæд цалын- 
мæ йæ къæхтыл цæуын фæфæразы, уæдмæ дохтыртæм æххуысæн- 
хъæл, хосагур нæ равдисдзæн йæхи, нæ сæм бакъултæ кæны удхай- 
рагæй. 
Цæуыннæ? 
Иуæй, куы йæ загътон, йæ уаг фыдæлтæй нырмæ ахæм æнæфенд 
у, нæ хæссы йæ рынчын сæрмæ йæ низы кой кæнын, иннæмæй та йæ 
нæ фæуырны, дохтыр ын æмбæлгæ хуызы хæрзгæнæг разындзæн, 
уый. Ахæм дзырдбаст дæр сфидар царды: 
— Бæззон дохтыр дæс низæн иу-дыууæ хосы бацамоны, æнарæхст, 
ницызонæг-ницымбарæг та иу низæн рафыссы афтеччы ’мбис хостæ. 
Дæ амонд уыдзæн, кæд уыдон иугырæй дæр мæнгтæ нæ разы- 
ной, уæд — чи зоны, æмæ дзы искæцы фæахъаз уа дæ низыхъæд 
фæтæрынæн. 
...Æрвдзæфау фæдæн, ацы уац фехъусгæйæ: 
— Азæмæт реанимацимæ бахауд!.. 
— Цы, цы?! Куыд, ома, реанимацимæ?! Саг-сæгуыты хуызæн 
æнæфхæрд лæппу... 
— Йæ куырм тъанг атыдта — перитонит, дам... 
Уæ фарны хорзæх мæ уæд, Азæмæт мæ чызджы хистæр хъæбул, 
медакадемийы дыккаг курсмæ схызт — йæ ахуыры тыххæй йын æм- 
дых-æмвосæй афæдз 90 мины фидæм, ахуыр йæ туджы ис, зæгъгæ, 
кæмæй фæзæгъынц, ахæм цæсты рухс-зæрдæйы сой лæппу, уыцы 
бæрзонд æмæ хæрзконд, уындæй дæр æвæджиау æмæ йæ хæрзæгъ- 
дауæй дæр раппæлыны аккаг гуырд, æмæ, дам... 
Мæнæн та ма уæлдай удхос: горæты райгуырд, схъомыл, скъола 
æнтыстджынæй каст фæцис æмæ — иронау сыгъдæг дзуры! Йæ мады 
ахуырæй мадæлон æвзагыл. 
Куы схъæрзыд, уæд фæдзырдтой æвæстиаты æххуысы дохтыр- 
тæм. Æрбахæццæ йæм сты, куыд тагъддæр гæнæн сын уыдис, афтæ — 
махмæ уал ма сын цыма иннæ шофыртæ фæндаг дæттынц... 
Æркæстытæ йæм кодта дохтыр, æрысгæрстытæ, æрфæрстытæ 
Зæринæйы дæр, йæ мады, стæй: 
— Иу аппендицит дæр ын нæу — хуымæтæджы цистит цы вæййы, 
уый у мæнæ, — æмæ йæ нæ банымадта рынчындонмæ фæхæццæ кæ- 
нинагыл, хæдзары йæхи æгъдауæй фæдзæбæхуыдзæн, зæгъгæ. Æмæ — 
атындзыдта æндæр рынчын кæмæдæр æххуысмæ... 
Ныр Азæмæт тыхстæй-тыхстдæр кæны, цастæ базыдта иу курсы 
ахуырмæ, фæлæ дзуры йæ катайаг мадæн, мæ куырм тъанг у уæддæр, 
зæгъгæ. Æмæ иу «Неотложная скорая помощь»-мæ дæр нал фæсид- 
тысты, фæлæ йæ сæхæдæг, баххуырстой такси, афтæмæй рынчындо- 
ны балæууын кодтой. 
251 

Æнæмæнгæй фæкъæртт кæнинаг у, зæгъгæ, ахæм хатдзæгмæ 
’рцыдис радгæс дохтыр. Гъемæ йæ операцимæ куыд цæттæ кодтой 
рæвдз-рæвдз, афтæ атыдта йæ куырм тъанг æмæ тæссаг перитони- 
ты амæддаг, чысыл ма бахъæуа, фæцæй кодта ирон дунейы фидауц 
æвзонг сæрæнгуырд... Куырм дохтыры азар-азым-аххосæй. Стæй... 
Стæй уый, фыццаджыдæр, ахуырмæ чи бауагъта, иннæмæй та йæ 
ахуыр чи не скодта, афтæмæй йын врача-рвача-грача диплом чи нысса- 
гъта йæ къухты — йæ гуылмыз къухты, уыдоны æфхæринаг азым дæр. 
0: реанимацийы дохтыртæ йæ ницы хъуаг уагътой, хосæй-æн- 
дæрæй, раст æй сæ коллегæйыл нымадтой, бинонтæй дæр нæ домд- 
той алы зынаргъ æмæ зынарæн — æвдадзы хостæ — балхæнын. 
Фервæзт. 
Йæ ахуыры фæндагыл лæуд у. Табу йæ ирвæзынгæнæг дохтыр 
æмæ Хуыцауæн, нæ Удгæсæн. (О, фæлæ ма йæ иу хатт зæгъон: лæджы 
хъысмæт аивын, дам, суанг Хуыцауы бон дæр нæу — йæ хъысмæт 
ныхвыстæй йемæ райгуыры алкæмæн дæр...) 
Дохтыртæ сæхи афтæ феназым кæнынц: 
— Мы не боги. 
Сæттæм ууыл мах дæр. Фæлæ бæллæх куыд нæу ахæм æл- 
гъыстаджы уавæр дæр, æмæ дын фæндагамонæг саугуырм куы уа, 
хосгæнæг та лопъосæрджын — цæй хъуын дыл рахæцдзæн... 
...Куыддæр æй базонынц-банкъарынц, дæ дзыхыл хæцгæйæ дæм 
физонджытæ хæрыны зонд æрцыд, зæгъгæ, афтæ де рагъыл цалæй 
абаддзысты, дæ тæбæкк дзыпмæ дын цалæй фæуыдзысты ныхилæг, 
дæ мæлæт сæ цалы бахъæудзæн: 
1. Хъылма (наркотиктæ) уæйгæнæг. 
2. Хъылма (хостæ) скæнæг — иу, æмæ сæ афтеччы уæйгæнæг — 
иннæ. 
3. Хъылма (карз нозт) рауадзæг æмæ уæйгæнæг. 
4. Хъылма (хæринæгтæ) сфыцæг, сцæттæгæнæг æмæ афтæ дарддæр. 
5. Хъылма... 
Хицауадæй искæйты схонин уыдæтты ’мрæнхъ, æмæ ахæм хъæба- 
тыр нæма дæн суанг æз дæр. 
Кисловодск, 24.03/17 
Фæсмон 
Нырыккон фæсивæд фæлтæрæн æппындæр кæй ницы бавæййы 
мах фæлтæр — æрыгон ма куы уыдыстæм æмæ ма ныл алы хъæзтытæ 
дæр æмæ уарзынтæ дæр куы фидыдта, уæдыккон мах фæлтæр. 
Цæмæйты хъазыдыстæм, цæмæйты ирхæфстам нæхи, уый: къорийæ, 
гудылайæ, портийæ, æмбæхсынты, дур æхсынæй — къухæй æмæ 
дзыккубыд гæнæй дурæхсæнтæй (уыдонæй-иу, куынæ дзы арæх- 
стаис, уæд тас уыд хи ныццæвынæй); хъултæй, æхцайæ — уилгæйæ 
æмæ къулы-сисы дойнаг дуртыл цæвгæйæ; жочкæйæ, згъорынæй, 
дæргъмæ гæпп кæнынæй — разгъоргæйæ дæр æмæ бынатæй дæхи 
252 

нывзилгæйæ дæр; къамтæй, дамкъæтæй, шахмæттæй; футболæй, во- 
лейболæй, турникыл... 
Нæ хъæзтытæн сæ фылдæр, се ’взаргæдæртæ — тæлфгæйæ, змæл- 
гæйæ, исты архайгæйæ. 
Ныр та... 
Æмæ сæ чи нæ уыны! Сæ хъæзтытæ, зæгъæн ис, æмæ иууылдæр 
иу бынаты ныффæтъæнæй бадгæйæ. Агъуыстыты. Уынджы та сæ 
хъусты микромикрофонтæ бацæвынц, æмæ сæм дунейы уынæр нал 
фæхъуысы — æрмæст сæ телефонты музыкæ зæлы сæ хъусты. 
Чи æмæ куыд дзуры, цытæ дзуры — уый мæтæй мæлынц! Æмæ се 
’взаг у бынтон мæгуыр лексикæйæ, сæ хъуыдытæ æмæ ’нкъарæнтæ 
нывыл зæгъынхъом не сты. Нæ йæ зонын, сæ уроктæ куыд радзу- 
рынц, уый; студенттæ цы дзуæппытæ æмæ сæ цы ’взагæй фæдæт- 
тынц сесситы заман, уый дæр афтæ. 
Æцæгæлон сын сты мах кæддæры цинтæ æмæ хъыгтæ, худæг, нæ 
фæстæзадыл комдзог цæуæг, не ’дылыйыл; нæ фæскомцæдисон ро- 
мантикæйыл, ногдзаутæй æмхъæлæсæй кæй хъæр кодтам «Всегда 
готовы!», «К борьбе за дело Коммунистической партии», ууыл; «Если 
партия прикажет, то Комсомол ответит: «Есть!», зæгъгæ, ууыл... 
Æмæ фæзæгъын мæхицæн: «Ныр абоныккон АХÆМ фæсивæды 
кæцырдыгæй æндавынц уæды фæлтæры худын æмæ кæуын, мæт 
æмæ сагъæс — сæ гæвзыкк цард?» 
Стæй та фæзæгъын, мæхицæн ныфсæвæрæгау, зæгъгæ, кæд- 
дæриддæр зæрдæ уыцы иухуызон зæрдæ у æмæ иудадзыг дæр æм- 
хуызон риссы, дуды, райы, амондджын у; адæймаджы æнкъарæнтæ 
нæ ивынц — раздæрты куыд уыдысты алы уавæрты дæр, афтæмæй 
баззадысты фыдæй-фыртмæ: хъæлдзæг дæ — худыс; æнкъард дæ — 
æрхуымæй лæууыс; зианджын дæ — хъыг кæныс; хорз хъуыддаг ис 
дæ хæдзары — цин кæныс; уарзынц дæ дзуаппон уарзтæй — нæй 
дæуæй амондджындæр; былысчъилтæ дын кæнынц дæ судзгæ 
уарзтыл — хур дæ нал тавы, дон дын хуылыдз нал у, мыд адджын, 
цæхх цæхджын, сырх цывзы — судзаг, арахъхъ — карз, дидинæг — 
рæсугъд, адæм — хорз, дæхæдæг дæхи цæсты — зæххæй сисынмæ нæ 
бæззыс, иугæр дыл Къуызмайы фаззон чызджытæй иу дæр не ’рвæс- 
сы, уæд! 
Æмæ афтæ уыд адæймаджы цард, стæй у абон дæр, æмæ уыдзæн 
фидæны дæр! Æмæ уæдæ, кæд дæм дзырд йæ фæдыл дзырд сайгæйæ 
цæуы уыцы разæнгардæй, уæд — фысс! 
...Дзырд дын рагон хорз зонгæ куы уа, уæд ма йæм цы ракæс-бакæс 
кæныс, стæ-ма, куыд арæзт дæ æмæ цы амоныс хайгай-уæнггай, зæ- 
гъгæ: уыдæттæ уартæ Вассойы куыст уыдысты, «Ирон æвзаджы 
этимологион дзырдуат» 40 азы дæргъы аразгæйæ. Фæлæ уæддæр 
фæкомкоммæ дæн дзырд «фæсмон»-мæ. 
Уый дын æмæ «фæсхæрд», «фæсаууонмæ», «фæсахуыр», «фæсфæн- 
даг», «фæсæфтуан» æмæ ма суанг «фæсæфсин» дæр, «фæскъæвда 
хурбон» æмæ уыдонæй дарддæр: ацы дзырдтæн сæ дыууæ хайы дæр 
бæлвырд исты амонынц, æмбарыс сын сæ. Фæлæ амæн та «мон» циу — 
моны фæстæ, ома? 
253 

Æрæджыты та йæ фехъуыстон æмæ бакастæн, мон, дам, уырысса- 
гау «дух» у, «духовная» культурæ — монон. Зилгæйы йæ никуы дзы- 
рдтой, стæй-ма, о, бирæ ’ндæр ныхæстæ дæр никæд фехъуыстон — 
зæгъæм, пысмил, голмандзы, тъыфыл цæргæс, æрвыг æмæ... 
О, æмæ уæд мондаг та циу? «Мон»-ы таг? И, гормон? 
...Хъæрзæнты дуг скæны лæгыл, бонтæ куы ацæра, уæд: дæ 
дзæнæтыбадинаг æмбæлттæ-хæлæрттæй та æмбойны искæй æрбай- 
мысыс æмæ схъæрзыс — куыд къахыртæ ныцци дуне æнæ уыдон, 
куыд! Де ’нæдихгонд цин — æмбис; уе ’нæбахъыг зиан — дывæр... 
Æмæ ды кæй уарзтай, стæй дæхæдæг дæр, кæд йæ хъуырыл даргæ 
æгънæг нæ басгуыхтæ, уæддæр æнад кæмæн нæ уыдтæ, уыцы сылыстæг 
дæм куыдфæндыйы уазал цæстæй кæсын куы райдайы, дæуæн та ма уый 
хъæугæйæ-зæрдæзæгъонæй, уæд уыцы удмæгуыргæнæг уавæр та... 
...Сафары фæсмон куы цæй фæдыл æрлæууы мæ зæрдыл, куы цæй: 
«Азиаты Асæмо дæр та мын аирвæзт æцæг дунемæ æнæ бæстон-бæл- 
вырдæй фæфæрсгæйæ — æмæ цас хабæрттæ-цаутæ ахаста йемæ, цас 
зонинæгтæ!..» 
Мæнæн дæр æнæзонгæ нæ уыд Асæмо мæ сабибонтæй фæстæмæ 
— дард нæ нæ цардысты, не ’мбуар сыхы. Ноджы ма мæ мадыфсымæр 
Ваноимæ хæсты иумæ уыдысты — тыхтæй-фыдтæй ма раирвæзты- 
сты Севастополæй, сæ командæгæнæг адæм сæхи куы айстой, æфсад 
æнæ разамындæй ныууадзгæйæ, уæд... 
Тынг дзырдарæхст лæг уыд Асæмо, зианты-иу арæх дзырдта 
сыхбæсты номæй дæр, хъæубæсты æмæ сæ мыггаджы номæй дæр. 
Ирон фыдæлтыккон æгъдæуттæ дæр хорз зыдта, уыдис æй зондæй 
фæрсæг, уæдæ чиныджы дæр бакаст — «грамотнæй» уыдис: хъалон- 
тыл зилæгæй дæр куыста... 
Гъемæ-иу фæзынд махмæ дæр. Кæрон нæ уыд æрмæст уæды алы- 
хуызон, алымыггаг хъалонтæ æмæ заёмтæн. Бынтон зæрдæриссæн 
та «недоимкæтæ» уыдысты — ома, дам, налогтæ айкæй, царвæй, 
къуымбилæй, æхцайæ... фаг нæ бафыстай, хæсджынæй баззадтæ 
æнæфсис паддзахадæй. 
Фæзынд нæм-иу радон «недоимкæ»-йы фæдыл Асæмо дæр. 
Дыдта-иу барæй йæхи ницымбарæг хуырымæй æвдыста (уæд нын- 
иу фининспектор Бензигæ куы нæ диван сæккой кодтаид æмæ йæ 
ампъыхтаид къæнцылармæ — абоны хуызæн æй уынын, дæргъ- 
æй-дæргъмæ хурмæ хус лæг хъæдабæ — сырх хъæдабæ диван куыд 
фæхæссы, уый. Нуазгæ-хæргæ никуы бакуымдта, æвæццæгæн, æн- 
дæр-иу æй, ау, нæ фæфæлмæнзæрдæдæр кодтаид Дыдта...) О, фенæм- 
баргæ-иу барæй мæ фыдымад, ныффæрск-иу, æз æппæт дæр, цы хæс 
ныл уыд, уыдон æххæстæй æмæ афойнадыл бафыстон, зæгъгæ, уæд 
та-иу Асæмо йæ уæхскыл даргæ сæрак хызынæй — командиры хы- 
зынæй — тетрадь æмæ сау кърандас систа, тетрадæй-иу сыф уыциу 
рæмыгъдæй стыдта, йæ дыдагъыл ын бынмæ хæцгæйæ йæ диссаджы 
рæсугъд æмæ даргъ æнгуылдзтæй (диссæгтæ, куыд сæ бахъуыды 
кодтон!), æмæ йæ тетрады уæлæ æрцаразгæйæ, ставд дамгъæтæй-иу 
тагъд-тагъд акт фыссын райдыдта, мæнæ дын пени — уæлæмхасæн 
фидинæгтæ — æфтауын дæ «недоимкæ»-йыл, зæгъгæ. 
254 

Театр! 
Концерт! 
Цирк! 
Пир, дам, во время чумы. 
Дæ иу цæстæй худ, иннæмæй цæссыгызгъалæн кæн! Дыдта-иу 
гъеныр бавдæлд буц уазæгæн фынг ацаразынмæ: æппæты разæй 
йæм бадæтт Асæмомæ йæ уарзон хуырхы стыр къус. Стæй афыц æртæ 
гогызы айчы, æркæрд ын хæндыджы цыхт, кæд сæ афон у, уæд ын æр- 
бадав цъæх хъæдындзтæ-нурытæ, пысыраты æууæрццæг дæр пайда 
дæр ма у, стæй — самый главный! — фæрсыгъд арахъхъ, нæ йæ хъæуы 
тæвд кæнын, афтæмæй дæр йæ зæронд донвæдыл ацæудзæн... Федта 
йын уыцы змæлæнтæ Асæмо — цы! Февнæлдта æрдæгхъулæттæ 
тетрады сыфмæ, йæ дыууæ армы ’хсæн æй нылхъывта, атымбылтæ 
кæнгæйæ, æмæ йæ пецы хъæлæсмæ бахста — ахъаззаджы æндзарæн, 
ноджы ма йæ фæтæгены куы атъыссай, уæд... 
...Цас хабæрттæ йæ зæрдыл дардта Дыдта дæр, цас — уый дын æмæ 
Револ юциты размæйы цаутæ, (Гусалтæм æрбацыд 1905 азы—Хъæстуаты 
Хъазийы 17-аздзыд чызгæй) змæст дугты цард, ссæдзæм азтæ, колхозты 
арæзтад æмæ кулаччыты быныскъуыд кæнын, 37-æм аз, хæст... 
Фæлæ мæм кæцæй æрцыдаид йæ мысинæгтæ йын фыссыны зонд 
æвзонг лæппумæ? Фæсмойнаг мын сты, куы фæхъомыл дæн, уæд 
уыцы кары азтæ — уæд дæр æм æд фыссæнгарз куыд никуы бай- 
хъуыстон, куыд, идиот! 
Фæсмон... 
Раст адзалау у йæ ахаст: нæй йын сраст кæныны мадзал — атад, 
нал ис фароны мит. 
Уæддæр дзы нæ сыхæгты ус Верæйы фæсмоны ныхæстæй мæ 
зæрдæ куыд сæнкъуыст, уый... 
Цардис Молдавийы — Бессараби дæр фæуæд. Æмæ, хæст куы рай- 
дыдта, уæд дзуттæгтæй се сæфт уынæг æмæ сæ æнауæрдонæй цæ- 
гъдæг немыцæй арвы кæрæттæм лидзгæйæ йе ’фсымæр Исахъимæ 
Зилгæмæ сæфтыдысты. Верæйыл уæд æвддæс азы дæр æххæстæй 
нæма цыд. Цас ацардаиккой кæйдæр дæлбазыр — мæгъа, фæлæ 
бирæ нæ, афтæмæй йæ ацæргæ лæг Гамир усæн æрхаста йæхицæн. 
Сохъхъыр кæй уыд йæ рахиз цæстæй, уыйадыл æм хæстмæ нæ фæ- 
сидтысты. Уæлмæрдты хæдфарсмæ уæгъд зæххыл самандурæй ног 
хæдзæрттæ самадта, æмæ уым бæстонæй æрцардысты. 
Мах-иу, лыстæг фæсивæд, мæстæй мардтам Гамиры: 
Каркæн — бохъхъыр! 
Гамир — сохъхъыр! 
Верæ йын фондз фырты ныййардта, сæ иуæй иннæ зæрдæ- 
хæлардæрæй сырæзыдысты. Æртæйы дзы хорз зыдтон: Мир, Сослан 
æмæ Мураты — иу сыхы ’рвыстам не ’взонджы бонтæ. Энверы (æн- 
хъæлдæн, афтæ хуынд), хæрз сабийæ Гамиры æдзот хойæн радтой 
Эммаусмæ. Фæндзæм та æфсады фæстæ Бетъырбухы баззад... 
Цæрæццаг гуырдтæ нæ разындысты — Верæ сеппæты дæр 
бафснайдта, Мураты зиан та æвирхъау хуызы дывæр зиан рауад: 
255 

Бетъырбухæй йæм йе ’фсымæр фæстаг фæндараст зæгъынмæ стахт, 
йæ табæтмæ йын бацыд, йæ къухтæ йыл авæрдта æмæ... 
Æмæ ’рхауд, кæм лæууыд, уым æмæ ууыл йæ уд систа. Цæрæг, 
амалхъом дыууæ фырты йын ис, æмæ уыдон уый размæ Джызæлы 
хæдзар балхæдтой æмæ ныр сæ фыды дæр уым бафснайдтой. 
Муратæн дыууиссæдзæм боны кæнды мын Верæ йæ додой куы 
ракæнид: 
— Ам цы цæрдтытæй фæцардтæн, ам цытæ бавзæрстон, уыдоны 
бæсты фæлтау нæхимæ куы баззадаин æмæ мæ немыц куы амардта- 
иккой мæ хæстæджытау!.. — æмæ йæ гага цæссыгтæ ’рфæд кодтой йæ 
арф æнхъырдтæ рустыл. 
Уый фæстæ бирæ нал ахаста. Уæлæуыл нæм, Верæ, удæнцойæ цы 
нæ бавзæрстай, уый дын мæрдты бæсты æххæст уæд удыбæстæйæ. 
Цæмæн дæр мæм афтæ дзуры мæ зæрдæ, цыма уæддæр азым- 
джынæй баззад Ирыстон йæ цуры, ахæм фæсмон æрæййафæджы... 
Пицундæ, 13.09/16; 
Кисловодск, 25.03/17 
Куыдзы хатинаг 
О, о: мæ куыдз æм фæхатæд ахæм лæгмæ! Йæхицæн та йын ком- 
коммæ, кæд хъуыд, уæддæр афтæ нæ загътон, иу чызгæрвысты фын- 
гыл цы хистæримæ бадт фæдæн, уымæн. 
Мах, ирæтты, хуызæн, дам, ничи у уазæгыл цингæнаг, уый сæр- 
магонд нуазæнæй буцгæнæг. Æрмæст æхсæны уазæг ма уæд: хъæуы 
уæзæгыл, дам, ахæм уазæг мæсыджы бын бадгæйæ баззайы, ми- 
дæмæзæгъæг ын нæ разыны. 
Цæвиттоны хъуыддагæн, уыцы чызгæрвыстмæ мемæ ахуыдтон 
мæ уазæг лæппуйы дæр — абхазаджы. Габроваг хуынд нæ, дыууæйæ 
нæ мысайнагæн фылдæр бахæрæм-баназæмы охыл нæ, фæлæ дывæр 
æгъдау скодтон. 
Куы йыл басæттон æргом, уæд мæхи алы ’фсæнттæй фæтыл иф кæ- 
нын хистæртимæ æмвынг бадынæй: сфæлмæцын сын сæ быцæуæй, 
цытæ æмæ куыдтæ кæнгæ сты; цы сидт рауадзын афон у, кæмæ дæт- 
гæ уыдысты базыг æмæ физонæг; дыккаг хистæр Уастырджийыл 
фæфæдзæхсы хъуыддæгтæ, фæлæ æртыккаг та куыд бакува, кæмæ- 
цæмæ æмæ а.д. 
Ноджы иу хаттæй иннæмæ къухылхæцæг æмæ ’мдзуарджын фын- 
джы хистæрæн йæ цæрæнбонæн куы бакувынц, науæд та — бынтон 
цирчытæ! — йæ цардамондæн, уæд мæ зæрдæ бынтон схæссы (ничи 
сæ сардауы сæ хæдзайраг хистæртæй, цытæ дзурын æмбæлы, ууыл 
— нæ сын бацамонынц, кæстæры хистæры цæрæнбонмæ кæй ницы 
кæсы, уый — хистæр йæхæдæг батабутæ кæны Хуыцауæн кæстæрты 
амонд æмæ цæрæнбонтæн; бадты хистæрæн ахæм арфæтæ ’мбæлы 
ракæнын, зæгъгæ, ныры хуызæн циндзинæдты ма бирæ азты 
æгъдауамонæг у, кувæг; дæ кæстæрты хуртæй бафсæд...} О, æртыккаг 
256 

хистæр та — физонæг кæмæ ис, уый хъуамæ, æз куыд æнхъæл дæн, 
афтæмæй Бынаты хицауæн фæлæгъстæ кæны, фæкувы... Сæ царда- 
монды тыххæй та цымæ ног къæйттæн æмбæлы кувын. 
...Нæ фынджы хистæр мын — къуыдыртæ ацæргæ лæг — цыма йæ 
бакаст-йе сныхасæй цыдæр зонгæ уыд, фæлæ йæ не ’рхъуыды кодтон, 
кæм ма фембæлдтæн йемæ, кæм ма йæ федтон, уыдæттæ. Ацæргæ лæг, 
фæлæ ма уæддæр домбæйттæ арæзт, йæ лæджы тыхы ма чи уыд, ахæм: 
нуазгæ дæр кæндзæн, стæй æгъдæуттæ ’мбæлгæ хуызы хæссын дæр 
йæ бон бауыдзæн сæрæй кæронмæ. Уæдæ дзургæ дæр хорз кодта, сы- 
гъдæг ирон куывдтыты-сидтыты æвзагæй (цы бон-цы дуг ныл скодта: 
ирон æгъдаудæттæг иронау сыгъдæгæй кæй дзуры, уый дын цины хос 
уæд, разыйæ дзы искуыдæр ма уый тыххæй дæр баззай!) 
Мæнæ уазджыты ном ссардзæн, нуазæнтæ сын сисын кæндзæн — 
алкæмæн сæ йæ цуры ис! — афтæ, кæм бадтæн мæ уазæгимæ — фын- 
джы кæрон, сыстадтæн æмæ фынджы иувæрсты уæлæмæ ссыдтæн, 
гъемæ дыккаг хистæрæн йæ хъусы мæ курдиат бадзурон, зæгъгæ, 
куыд бахъавыдтæн — хистæр мæм йæхæдæг фæразæй: 
— Истæмæй тыхсыс, циу? 
— Мемæ абхазаг лæппу-лæг уазæг ис æмæ йæ, зæгъын, сæрмагон- 
дæй куы ’рхъуыды кæниккат, нуазæнæй сбуц... 
— Куыннæ, куыннæ! Уый дын мæ быгъдуан. Абхаз ирæн тынг 
хæстæг адæм сты! 
Бадт дарддæр йæ рагон надвæдыл цыд æмæ мæнæ æрхæццæ 
уазджыты сбуц кæныны рад дæр: нуазæнтæ сын сисын кодта хистæр, 
цы ’мбæлд, уыцы хæстæ загъта. Банызтой сæ иумæ, æнæдзургæйæ. 
Уый хæдуæлвæд дæр та, цы ’мбæлд, уыцы сидт бакодта: уазджыты 
цæрæнбон. 
Нæ мын æрхъуыды кодта сæрмагондæй мæ абхазаджы. Ныр уый 
дæр уазæджы буцдарыны ирон æгъдау зонæг у — фыццаг хатт нæй 
Ирыстоны, фыццаг хатт нæ бады ирон фынджы уæлхъус. Фæлæ йæхи 
ницызонæг уæзданæй дары. 
Ссыдтæн ныр комкоммæ хистæрæн йæхимæ. Сдзырд дæр мæ нæ 
бауагъта: 
— Нæу мæ рох дæ курдиат! Мæнæ ныртæккæ... Далæ Спартак 
Иналдикоевич уæддæр та хицау у æмæ йын уæд та ма иу сидты бар 
раттон!.. 
Иналдыхъойы уæйыгтæарæзт фырт расидт хистæры цæрæнбон, 
ахæм фынгты уæле ма бирæ азты куыд фæбадай, Хуыцау, дам, дын 
уый мах цинæн дæр зæгъæд, зæгъгæ. 
Иууылдæр сыстадыстæм, лæугæйæ банызтам нæ сыкъатæ нæ 
хорз, нæ арæхстджын, нæ дзæбæх хистæры кад æмæ ’гъдауы тыххæй — 
чидæр ма суанг зарæгау дæр бакодта, хистæры цæрæнбон нын бирæ 
’рбауайы зарæг. 
Нæй, нæма уыд мæ дзырдæн, ома, ирон сæйраг æгъдауæн, кад- 
гæнæг. Мæхи ныхъхъæддых кодтон, ау, уый та куыд, йæ хæдзармæ 
йын æй куынæ хонын кæнын бадты хистæрæн, кусарт дæр ын акæ- 
нынмæ, уæд... уæд кæйдæр хардзæй дæр — фынгтæ куы тасынц хæрд 
æмæ нозтæй!... 
17 Гусалты Барис 
257 

Нæй. 
Нал мæ фæндыд нæдæр нуазын, нæдæр комдзаг скæнын, нæдæр 
дарддæр бадын. Уый нæ, уый, фæлæ раст уырдыг слæууон, цы дæн, 
уымæй мæхи бæрзонддæр сивазгæйæ, æмæ йын зæгъон, йæ номæй 
йæ схонгæйæ: 
— Д...-фырт! Ай æрмæст алыхуызон дариты гæбæзтæй конд лæг 
йеддæмæ куы ницы дæ — мæ куыдз фæдзурæд демæ! 
Фæлæ... 
Æрмæст — уый нæ, уый, фæлæ æз уыдаин хъазтхалæг-гæбæр 
дымæг. Уæвгæ та... 
Хуыдзармæй дзабыр бæласы цъуппыл дæр, цы у, уымæй баззайы... 
Кисловодск, 26.03/17 
Æфсин 
Хæринаг, дам, йе скæнæджы ад дæтты. Ме стыр мад (гроссмуттер 
цыма у немыцагау) Хъæстион Гуымыдæ (Хъызмыдæ) лæджы æмсæр, 
лæгæмдзыт сылгоймаг уыд сыхбæсты дæр æмæ Зилгæйы хъæубæ- 
сты цæсты дæр. Дæрдтыл хъуыстгонд уыд йæ къухты фарнæй дæр: 
искæдæм-иу хуын куы бахаста — æртæ уæлибæхы, карк, арахъхъы 
лæгъзгуыбын графин, уæд сæ-иу хъуыддаджы æфсингæнджытæ ау- 
уон ран бафснайдтой, адон нæхи хъæуынц, зæгъгæ. 
Фæсаууонмæ ма йæ Енкывыды дæр хуыдтой: йе ’лгъыст, дам, 
цæуаг у, æмæ дзы тарстысты, сæхи хызтой йæ хъыджы исты хуызы 
— æнæбары дæр фæуæд, — бацæуынæй. Аба-бау, Гуымыдæимæ, дам, 
ма фæзулдзаст æмæ фæзулдзых уай — Хуыцау дын уыцы фыд ма зæ- 
гъæд! О, æмæ æцæгдæр тынг дæсны уыд фидистæм, æлгъитынмæ, 
стæй кувын æмæ арфæтæм дæр, æгъдау скæнынмæ. 
Иу æлгъыст бон нæ сыхæгты лæппу — ме ’мгар, (фыццаг хатт 
мæрддзыгой цæуæг уый мардмæ бацыдтæн) вилисапедыл цæугæйæ 
фæндаггон фыдбылызы амæттаг бацис — кæсгон æй йæ «Победæ»-йæ 
мæлæтдзаг цæфæй сцавта, æнæнхъæлæджы йæ фындзы бынмæ куы 
ратахт фæрсырдыгæй, уæд. Тæрхон дæр ын не скодтой шофырæн, 
фæлæ уæддæр туджджынтау дыууæ мыггаджы бафидыдтой. 
Гъемæ уыцы бон хъуамæ кæсæг ссыдаиккой туджы фидыды æгъ- 
дауы фæдыл. 
Къæбæргæнæгæй дзы агуырд уыд мæ Дыдта (Гуымыдæ, ома), 
æндæр уæдæ чи хъуамæ сбуц кæна йæ конд хойрагæй ахæм дардæй 
сæмбæлæг адæмы, ноджы ма æндæр адæмыхаттæй... 
Арахъхъ дæр æмæ сæм бæгæны дæр йæхи рагацау конд, ныр та ма 
чъиритæ дæр. Æрмæстдæр сæм сыхаджы ном-æфсæрмæй фæлæггад 
кодта, æндæр сæ ницы æфсæрмыйаг, кæнæ хæсдарæг уыд... 
Уалынджы дын, чи фæзиан, уый хистæр æфсымæр куы ранхъи- 
зид æппынæрæджиау: хъæр систа, æз, дам, ме ’фсымæры туг нæ ха- 
тыр кæнын æмæ фидауинаг дæр никæимæ дæн. Тыхтæй-фыдтæй 
йæ басабыр кодтой, фæлæ загъд-заманайы хъæрахст къæбицмæ дæр 
258 

бахæццæ. Гуымыдæ дын сæм рауад æмæ сыл æнæхъæн мыггагæй 
дæр йæ фидис ныххуырста — заманхъуйлаг дзырдарæхст ныхæстæй 
ифтонггондæй: 
— Мæнæ ай уæ хæрзæджытыл нымад нæу? У! Гъемæ уын æз æнæ 
рафæлив-бафæливæй зæгъын: «Уæ хорз чи у, уæ хорз, уый адæммæ 
равдисынмæ нæ бæззы, уе ’взæр та фаджыстæм аппарынмæ дæр!» 
23.09/16 
Эпитафи 
Кæддæрты мын зонгæ поэт бакаст, йæ мæрддзаг цыртыл цы ныф- 
фыссын бафæдзæхста, уыцы ’мдзæвгæ. Фæлæ æз нæдæр уый фæз- 
мыдтон, нæдæр æндæр искæйты — ахæмтæ ма кæй уыд, уый зыдтон 
æмæзонын. 
Æмдзæвгæтæ фыссынмæ, зæгъæн ис, æмæ нæ арæхсын — ритм 
мын уайсахат фехæлы. Фæлæ ацы цыппар рæнхъы цыма ме ’рхъуыды 
не сты, куыддæр сæхи æгъдауæй — хæдæвзæрдау! — райгуырдысты, 
афтæ уыд: 
Дугъонау рæстæг фæтæхы, 
Нæй йын æрлæуды фæрæз. 
Зилгæйы саусыджыт зæххы 
Мæ фæллад ысуадздзынæн æз. 
Хуыцауы цæйдæр дымæгмæ бахъуыд, цæмæй Гусалты дыууæ хæрз 
æфсымæры дыууæ стыр кæрты æртæ бинонтæй цæрæг байзæддæг- 
ты агъуыстытæ æдзæрæгæй баззайой — Темырсолтан æмæ Данел- 
Хадзыйы кæртытæ. Мæн та зæры бон уыцы ныфс нæй, æмæ ныздæ- 
хон мæ фыдæлты уæзæгмæ æмæ дзы æнæкъæбæргæнæг-фæкæсæ- 
гæй æрцæрон — кæйдæртау, о. Судзины фæстæ, зæгъон, æви фæдзæ- 
лы фæстæ лæсæг æндахы хъысмæтыл кæй сразы дæн — ноджы уый 
дæр мæ лæджы кары, ууыл та мæ царды кæронмæ фæсмойнаг... 
О, æнæ мæн фæрсгæйæ райгуыргæ, фæлæ Хуыцауы æвастæй та 
нæ, афтæмæй дын, ацы цыппар рæнхъыл бонтæ куы рауад, уæд дын 
ног цыппаррæнхъоны боны рухсмæ æбæрæг кæцæйдæр куы ратын- 
дзиккой, мах дæр, дам, цæрын фæнды... 
Иу дæр нæ уæлæуыл нæ баззайдзæн, фæлæ лæджы сæрызонд хат- 
тæн нæ разы кæны, лæг бынтон ацæудзæн, аивгъуыйдзæн фæцу æмæ 
ма ’рцуйы фæндагыл, уыимæ. Гъемæ кæд уыцы зонды цот сты ацы 
рæнхъытæ — уæддæр ын цы бæрæг ис. Æндæр уæдæ мæнæйуый — 
мæлæты хабедзен, цæмæй Хуыцауы зæрды æрæфта дæу райгас кæ- 
нын. Кæд мын Чырысти нæ дæ, гъо! 
Æрмæст Хуыцауы ма бафæндæд, æмæ мын сæ мæ зæйцæй искæй 
сæр уый æрцахса, цæй, æмæ йын сæ йæ ингæны цыртыл ныффыссæм 
аст рæнхъæй дæр, зæгъгæ. Ницы хуызы! 
Стæй мын сау къæйдурæй æдныв цырт уа, уый дæр мæ æппын- 
дæр нæ фæнды. Уæвгæ дæр мæ нæ хъæуы цырт, мæнæ раст цигайна- 
гау, науæд та иу бæлвырд кæйдæрау, тынг стыр фыссæг кæйдæрау... 
259 

Скæндзæн та иу заман хурбон, 
Æрлæудзæн мæуæлхъус Хуыцау, 
Ратдзæн мæм нуазæн-æлутон: 
Мæрдхуыстæн æвгъау дæ, æвгъау! 
Бæгуыдæр, ис æдзард чидæртæ, æцæг дæр æвгъау чи у суанг ма 
дзæнæты бадынæн дæр... 
23.09/16; 
Кисловодск, 27.03/17 
Æвзаджы уыци-уыцитæ 
Иронау йæ хъуыды нывыл зæгъын чи нæ арæхсы, уый дæр дæ 
баййардзæн, базон-базон, уый та циу, зæгъгæ. Æмæ дын дæ разы 
æрæвæрдзæн, рагæй дæр кæмæй нал пайда кæнæм, кæнæ та бынтон 
рохуаты чи баззад, ахæм æнахуыр дзырд. 
Бæстон ахъуыдыкæнгæйæ, æвзаджы диссагæн дзы æмбал нæй, йæ 
табуйагæн.Æндæр адæмыхатт дæ базонын, бамбарын куы фæнда,уæд, 
дам, дзы уымæй ахъаззагдæр мадзал нæй — йе ’взаг ын сахуыр кæн! 
Фæлæ, зæгъæм, йæхи мадæлон æвзаг цъæррæмыхстытæй йед- 
дæмæ чи нæ зоны, ахæм адæймаг та цы хъæд, цы дур у, цы мæр, уый 
куыдæй раиртасгæ уа, Хуыцау йæ зонæг... 
Хатгай искæцы дзырдтæм фæкомкоммæ вæййыс æмæ ахæм дисы 
дæр бацæуыс, цæмæн сæ бахъуыд кæддæр нæ фыдæлты мæнæ ацы 
дзырд, зæгъгæ, дзырдæн: голмандзы... Амоны шпинат — дзырдуаты 
амындмæ гæсгæ. Хайгай-уæнггай йæ бакæн, уæд, гол цы у, уый мин 
лæгæй кæд иу зона. Футболы «гол» нæу, иронау ын йæхи нысан ис. 
Кæддæр мæ ’хсызгонæй йæ зонын бахъуыд æмæ бирæ адæмы рады- 
гай фæфарстон — ничи йæ зыдта. Загъта мын æй Дзесты Русланы 
сæдæаздзыд мад Уаликæ: 
— Хохы уæлæуæз хъæдмæ куы ссæуай æмæ дзы æндзæлмтты 
баст куы скæнай æргъомваг, науæд та хус сугты æмæ йæ уырдыгмæ 
рауадз — гъе, уый дын гол. Голуадзæнтæ кодтой... 
Иннæ хатт та мæ бахъуыд дзырд «цъил»-ы нысан базонын — æм- 
бæлы Къубалты Алыксандры поэмæ «Æфхæрдты Хасанæ»-йы: 
Куы нæ дыл сæмбæлдис, къамбецтæ давгæйæ, 
Дугъæттæ скъæфгæйæ мæхъхъæлоны стыр цъил! 
Дзырдуæтты у — Миллермæ «волчок, кубарь», Вассомæ «волчок», 
ис ма йæ «юла»-йæ амонджытæ дæр. 
Ис дзырдбаст: цъилау зилы. Фæлæ мæхъхъæлонæн та уый цавæр 
цъил уыд, лæджымарæг?! Фæфарстон та суанг фысджыты дæр — 
се ’хсæн йæ зонæг нæ разынд. Ахуыргæндтæй дæр æй æрмæст 
Гуытъиаты Хъазыбег зыдта: 
— Уый уыд бумеранджы хуызæн хæцæнгарз. Фылдæр дзы цуаны 
цæугæйæ пайда кодтой. Куынæ-иу сæмбæлд нысаныл, сырдыл, уæд- 
иу, чи йæ фехста, уымæ раздæхт... 
260 

Бирæ дзырдты «лæ» разæфтуан у, æндæр уæдæ цы уа, фæлæ 
амонгæ та цы кæна йæ дыккаг хай ахæм дзырдæн: лæ-дзæг (цæг у?), 
лæ-ппу; лæ-гæт; лæ-згъæр (ай бæрæг у); лæ-мæрст; лæ-хурд-хурæг; 
лæ-хъуг (хъугмæ исты бар дара?); лæ-мæгъ æмæ а. д. 
Цин кæнын цæмæндæр ацы дзырдтыл: цъай, цъар, цъæй, цъил, 
цъиу, цъус, цъуй, цъус, цъыртт... Фæлæ мæхи скъуырын дзырд «цил»-ыл. 
Уырыссагау дæргъæццон дзырд — папоротник, иронау та хæрз цы- 
быр — цил. 
Ирон æвзаг нæ æмткæй нал хъæуы — зын дзурæн æмæ нын зын 
кæсæн сси, фæлæ кæмдæриддæр иронæнгæс дзырд ауынæм — нæхи йыл 
ныццæвæм, маху, зæгъгæ. Ахæм хуызы зыдгæнаг-хæлæфгæнæг разынды- 
сты ирон фысджытæ дыууæйæ: англисаг Куройдон схуыдтой Куыройдон. 
Æмæ сыл англ исаг æвзаг хорз зонæг Гуыриаты Тамерлан фæхудт, Лондон, 
дам, цас ирон у, Ирланди, Иркутск, Ирвинг, уый дæр — уыйас. 
Фæлæ Адлеры цур ис зæххы хай — Фишт. Исты бавæййы ирон 
«фист»-æн? Науæд далæ Памиры хæхты Гиндикуш та Хидыхъус уа? 
Уартæ Саркози чи у, уый фыдæл венгрийаг у — æмæ сæ мыггаг йедæй 
равзæргæ ма уæд — «сæрхъуызой»-йæ... Америкаг актрисæ Сарандон 
та цы зæгъдзæн «цæрæндон»-æй? 
Фæлæ: кæсгон мыггаг «Шоугенов»-мæ дын фехсайдта мæ зæрдæ — 
ирон-бироны тæф мæм дзы ракалд, сауджын, зæгъын, ма уæд йæ 
бындур. Æмæ — разынд афтæ! 
Цы фæрæзджын дзырд у «дарын», цы! Кæм нæ сфидауы, кæимæ 
нæухæлар! 
Кæмæй, дам, цы дарæм — цæуыннæ зарæм? 
Дзидзидарын, хæс, дымгæмæ, æнгуырæй, дзых, цæст, сыгъдæ- 
гæй дæ ном, хи, хъыг, фос, зæрдæдарын æмæ зæрдылдарын, уынджы 
къæйыл дарын æмæ а. д. 
Дæ уд дарын базон. Ома, мæрдты бæсты дæ куыд нæ рахъаст кæна, 
ницы цард мын фенын кодтай — хуссарварс нæ, фæлæ мæ цæгатварс 
фæдардтай... 
...Хетæджы фыртæй Ирыстоны цытджындæр æмæ номдзыддæр 
хъæбул Къостайæ Къоста йæ мадæлон æвзаг скодта, ирон æвзаджы 
хъомысæй, уый руаджы, уый фæрцы сси Поэт. Æмæ, ирон æвзаг кæй 
нал хъæуы, уый Къостайыл дæр йæ къух ауыгъта... 
Кисловодск, 28.03/17 
Советон Цæдисы сидзæртæ 
Уæдæ, уæдæ: советон арфæйаг-фæрнæйдзаг дуджы дон дæр бирæ 
хуылыдздæр уыд, къæвдатæ фæлмæндæр, рыг хъæрмустдæр — бæ- 
гъæмвадæй-иу цы хорз уыд «кæсаджы стæгдар» кæнын; мит урсдæр, 
уарзæтты дзыккутæ æмæ цæстытæ саудæр, хур хурдæр, мæй сыз- 
гъæриндæр рухс, арв бæрзонддæр æмæ уæрæхдæр, зараг мæргътæ 
цъæхснагдæр хъæлæсджын, адæм — адæмдæр. 
Мæгуырæй — уæздан. 
261 

Æргом хъæздгуытæ та уæвгæ дæр нал уыд — сухты цагъд сæ нык- 
кодтой мæгуырæй уæздæтты джауыр цинæн. Сусæгæй бонджынтæ 
та уыд — сусæгхортæ, уырытау æмбæхстæй æхсыдтой-æмпылдтой 
сæ тонайæ амалгонд хæлц. 
Цыфæнды ма фæуæд, фæлæ уæддæр абонимæ абарæн нæй уæды 
цардæн — йæ хорз дæр æмæ йе ’взæр дæр бæлвырд бæрæг дардтой, 
адæм сыл фæцалх сты, сахуыр ын сты советон хицауадæн йæ хинтæ — 
кæлæнтыл, базыдтой йын — стыр туджы аргъæй! — йæ бацæуæнтæ 
æмæ рацæуæнтæ. Хæрæмттæ кæнын дзы, хъулæттæй уарзынтæ дзы 
царды фæтк ссис — ома, ды хион, ды æддагон; ды зонгæ, науæд зон- 
гæйы зонгæ, науæд та æддагон, æцæгæлон. 
Хионизм! Мачи дзы уа! 
Блат, дам, выше наркома. 
Не подмажешь, дам, не поедешь. 
Фæхæцæг дыл куы нæ уа, уæд... 
Уæвгæ та уый — ахæм æхсæндзарды уаг — рагзамантæй рацыд 
фидарæй фидардæргæнгæ, æмæ дзы рауад цардарæзты бындур. 
Фæлæ, дам, иу нырыккон лæппу-лæг, — лыстæнты артæй чи сбон- 
джын, ома, адæмы цæстыты раз, æмбойны, — уымæ йæ хæстæг æрха- 
тыд, цæмæй йын йæ чызджы исты хорз куыстмæ райса, сойæвдылд 
кæм уа, ахæм ранмæ. Æмæ, дам, æй нæ исын иу бынатмæ дæр — ин- 
ститут кæд фæцис, диплом кæд райста, уæддæр ницы ’мбары æмæ 
йын фæлтау, йæ хæдзары бадгæйæ, фиддзынæн улупа. Фæхæцæг, 
дам, дын цæмæй разына, уый тыххæй дæм хъуамæ, цæуыл фæхæца 
дæ хæрзгæнæг, уый уа... 
Бæргæ, бæргæ! 
Æрмæст та йæ зонæм, зæгъгæ, æгæр арæх дæр ма рожденные пол- 
зать управляют полетами — кæйдæр загъдау... 
Цы хорз уыди раздæр, цы хорз! Æмæ ’рмæст уыйадыл нæ, æмæ 
уæд æрыгон уыд лæг, йæ туг йæ тæккæ ’нхъизгæ æмæ фыцгæйæ. 
Фæлæ, зæгъæм, айдагъ уый дæр цас хорз уыд, цæугæдæттæ сыгъ- 
дæгæй кæй цыдысты, æнæ маргхъæстæ, кæсагджынæй. Сæрд сæрды 
дæргъы хъæуккаг сабиты цин, сæ рæзæн-лæппугæнæн-лæггæнæн 
былгæрæттæ, сæ хъæрмуст тæнджытæ, сæ сатæг малтæ... 
Иннæ ахæм скуынæг сты зараг цъиутæ дæр — ныр цал æмæ цал 
азы нал ис хæрдмæдзу гоппон цъиу — заргæ зарыны, дам-иу, йæ гыц- 
цыл зæрдæ атыдта — афтæ æгæрон-иу уыд йæ бæрæгбоны цин уал- 
дзæгыл... 
Адæм, дам, мæгуырæй дæр кæрæдзи уарзтой, хистæр æмæ ма 
кæстæр зыдтой. Стæй, дам, партимæ хъусгæйæ, зæрдæхъæлдзæгæй 
куыстой, арæзтой коммунизм. 
Коллективизаци... 
Индустриализаци... 
•Кулактæ... 
Адæмы знæгтæ... 
Æнæхъæн адæмтæ — знæгтæ... 
Æмæ, дам, цы? Рæстæг, дам, ахæм уыд, æндæр гæнæн нæ уыд. Уый 
262 

хыгъд адæм сæ фидæнæй ныфсджын уыдысты æмæ фæрæзтой æх- 
хормаг азтæ æмæ бæгънæг-бæгъæмвад цæрдтытæн дæр. 
Стæй — уарзтой! 
Сталины. 
Партийы. 
Советон Хицаудзинад. 
Фыдау. 
Ныййарæг мадау. 
Йæ мады та, дам, диттой ничи хоны. Æрмæст гадзрахатæй 
цæуджытæ. 
Алы Гоккитæ: иугæр, дам, Сталины кæм нæ уарзта, уым йæ 
Райгуырæн бæстæ дæр нæ уарзта. Искуыдæр ма æнæхъæн уац, æви 
суанг чиныг дæр ныффысс, «Сталин — это война», зæгъгæ! Гоккийæ 
зæгъын. 
Уæдæ ма цæттæ знагыл сыкъатæ вæййы, и? 
Стыр ахуыргонд у, дунейыл хъуыстгонд? Æмæ йын Ирыстон та 
цы кодта — мæнæ йæ ’лгъыстаджы Рацарæзты заман та чи хъыг- 
дæрдта Токатийы, цæуыл нæ ’рбацыд Ставд-Дуртæм, йæ хъæубæстæ 
фенынмæуæдта? 
Арв хуынчъытæгæнджытæй уыд уый дæр, æмæ — уынут, кли- 
мат фехæлд... 
...Уæддæр дзы Ссæдзæм æнусы хистæр фæлтæртæ цытæ бавзæр- 
стой æмæ цæмæнты ныббыхстой, уыдон æнусты æнустæм зæрдæ- 
хъæрзгæйæ мысинаг сты — уыдонимæ абаргæйæ цæй «жестокий 
век» уыд суанг Пушкины дуг дæр. 
Фæлæ адæмы тыхст-уырыд цард, сæ трагеди хус ныхæстæй 
никæй уд нылхъивдзæн, никæй зæрдæ дзы нынкъуысдзæн, ца- 
лынмæ йыл стыр аивадон уацмыс фыст не ’рцæуа, уæдмæ. Фидæны 
Толстой-Шекспиры сисæй. 
...Куыд ферох вæййы алцыдæр, куыд! Сау над дæ кодтой, кæуын 
та дæ нæ уагътой: нал сæ нымайын, сау над цы хонын, уыдæттæ — 
æбар колхозоны цард, алы хъалонтæ, заёмтæ, недоимкæтæ, встреч- 
ный пълантæ, трудоденьтæ: колхозы, дам, кус, дæ гуыбын хус, цы 
бакуыстай, уымæй, дам, фылдæр бахордтай сихорыл æмæ дæм 
мызд нæ цæуы, фæлæ ма дæхæдæг хæсджын дæ... 
Колхоз... 
Йæ хъиамæтагдæр фæстиуæг: адæм зæхх нал уарзынц, сæ дарæг 
æй нал хонынц, быдыртæ дæр æмæ цæхæрадæттæ дæр зæрæстон 
кæнынц. Фермерты уарзт та йæм уырнинаг нæма у — ома, зæхмæ. 
Æмæ уæдæ абон чи стæм хистæрæй-кæстæрæй? Советон Цæдисы 
æвæгæс сидзæртæ. Раст уыдон дæр, уыдон — царды чи бахауд, уыдон 
— дзул мыды тулджытæ. 
Ивгъуыды амондджынæй, дам, æнамонддæр ничи у. 
Сентябрь, 2016 аз, Зилгæ, 
3 май, 2017 аз, Мæскуы 
263 

Тарст туг 
Иу зындгонд фыссæг иннæ номдзыд фыссæгæн æнахуыр хъаст 
кæны — æппæлинаг æргомæй: 
—Сымахæн Камал имæ циу: хицæутты хицау куы уыд Бил ар Емазаевич, 
уæддæр дзы уæ дыууæ дæр нæ тарстыстут, къæйных фыстытæ кодтат, æз 
та ма дзы абон дæр — пенсионерæй дарддæр куы ницуал æмæ ничиуал 
у, — æмризæджы ризын, раст æй дардмæ ауынгæйæ дæр! 
Тæпп уды низ та йыл, партийы обкомы инструкторæй куы куы- 
ста, раст уæд бахæцыд. 
Гъемæ ахæм тарст, удаист туг кæй дадзинты кæлы ферхæц- 
ферхæцгæнгæ, уыцы фыссæгмæ цавæр аивадон уацмыстæ сфæлын- 
дынмæ æнхъæлмæгæсæн ис? 
Æндæр хатт та афтæ ралæхурдта йæ дæлæмæдзыд уды долапи куырой: 
— Сталин чи у, Сталин, ирон домбай лæг, уый пыл уыд, пыл! Æмæ 
размæ лæгæрста, ссæндгæ бырста, егъау паддзахад саразыны сæрвæл- 
тау. Æмæ-иу йæ цырыхъхъыты бын куы мæлдзыджытæ фесты, куы 
дзы-иу гæккуыритæ бахаудтой, куы та ма алы кæлмытæ-хилджытæ 
æмæ тугдзых сырдтæ дæр. 
Уæдæ, уæдæ: маршæлтæ — мæлдзыджытæ, фысджытæ — гæк- 
куыритæ, зæхкусджытæ кулаччы фидиссаг номхæсгæйæ — тугдзых 
сырдтæ, Бухарин, Троцкий, Каменев, Зиновьев, Рыков æмæ Ленины 
иннæ гвардионтæ та... 
Ай та нын йæхицæй афтæ ’нхъæлы, æмæ залмы сыфтæй Сталин- 
пылы бындзытæ сурæг-инструктор уыдаид æмæ дзы уæд Билармæ 
дæр — ай ардыдæй! — державон цырыхъхъы иу мыхъхъ уæддæр æр- 
хаудаид — йæ хъихъхъ дæр æмæ йæ хъинц дæр нал фæцыдаид! 
Цагъайраджы бæллиццагдæр амонд: де ’лдары чырыны сæр 
къах-къухтыл æркафын... 
21.09/16, Зилгæ, 
5.05/17, Мæскуы 
Ахуыр 
Куыдз, дам, æйчытæ хæрын куы сахуыруа, 
уæд лæхъугтæ дæр хæрдзæн 
...Æмæ ’нцад йæхицæн уызыны бал цы, Нигеры уынг æмæ Проспект 
хæрхæмбæлд кæм фесты, уыцы тигъæй хæхтырдæм цыди. 
Æмæ уал ын, уынджы ’хсæн дыууæ рæнхъæй арвмæ сæххæсгæ 
бæлæсты афтæ цæнгкуылтæ кæй бахсæстой, уый фæхъыг. 
Ныр ыл кæдæй нырмæ нал вæййы иу зонгæ фембæлæг, кæдæй ны- 
рмæ! Уалæ цалынмæ Парчы бацæуæнмæ схæццæ уай — Куйбышевы 
номыл уынгыл ахиз (чи уыд ацы лæг, чи?!), стæй та Горькийы цæхæр- 
мæ уынгыл, — мæнæ афтæ хъуыдыдзастæй, цадæггай цæугæйæ, 
уæдмæ. Зонгæ адæмы раст цыма Хуыцау йæхимæ фæхаста, науæд сыл 
рын сыстад, уыйау сæ федзæрæг Дзæуджы егъау хъæу. 
Ох-хына! 
264 

Абон дзы цы дзыллæтæ сты йæ цæрджытæ, йæ хъæубæстæ-горæт, 
уыдон цыма сæ кæрæдзийæн дæр æмæ кæддæры ирон адæмæн дæр 
æппындæр ницы бавæййынц, уыйау дæм фæзыны, куы сæм кæсай 
эемæ хъусай, уæд. 
Ног дуг, ног рæстæг-заман Проспектæн цыма йæ раздæры цард- 
бæллон уд сласта, йæ хæдзайраг хъарм ын дымгæтæм ныддардта 
— фæстæзады хос йеддæмæ дын ницы у, зæгъгæ: англисаг æвзаг æй 
æнæ гуыпп-гæрахæй бацахста. 
Æмæ — фецæгæлон Ирыстоны сæйраг бæстыхай ирон зонд æмæ 
тугæн. Уазал ад дæтты, дæхи дзы æнæхуынд уазæгау æнкъарыс, хæд- 
дзу тæтæйрагау. 
Стæй ма дзы цæй зонгæтæ домыс, цæй: уартæ-иу дæс-фынддæс 
азы размæ дæр ма бæлæсты аууон рейкæтæй бæстон конд бандæт- 
тыл къордтæ-къордтæй бадтысты ас лæгтæ. Æмæ — фысджыты 
хистæр фæлтæр. 
Æмæ-иу сæ ’вдæлд мысинæгтæм, боны фæтк æмæ суанг дун-дуне- 
ты хабæрттæм лæмбынæг æркæсынмæ, алы политикон-æхсæндзар- 
дон хатдзæгтæ скæнынмæ. 
Стæй-ма... 
Стæй-ма дзы-иу кæрæдзийы гуыбын адауыны æгъдау дæр разынди 
сихорафон: кæм бæгæныйæ бабуц кæнын кæрæдзи, кæм æмвосæй дыууæ 
ресторанæй — «Терк» æмæ «Интурист» — иумæ бацæуынмæ бахæссын 
дæ ныфс: фæйнæ туманæй æртæ лæджы сæхи тынг дзæбæх федтаиккой. 
О, фæлæ хорз цы у ацы къæссафæлдæхт царды, уый дæр æнæфип- 
пайгæ куыд уа лæг цыфæнды мæстæйхæлгæйæ дæр: уый дын æмæ 
райдзаст цæрæн хæдзæрттæ, ногтæ æмæ бындуронæй цалцæггонд- 
тæ; дуканитæ; афтеччытæ; автобустæ æмæ «маршруткæтæ»... 
Алы товартæ — хæрх. 
Удæнцойы мадзал — дзыппыдаргæ, ронылхæсгæ телефонтæ-йедтæ. 
Цас хæрзхъæд сты алцытæ, уый та ’ндæр мæстджын ныхасаг у. 
Æрмæст дзы мæстыты масты сæр уæддæр йед у... Ног адæм дæм, фæ- 
сивæд дæм дæхи уарзон ирæттæ кæй нæ кæсынц фыццаг фæзылд-ба- 
кастæй дæр, дæхæдæг та уыдонæн, чи фæдзæгъæл, ахæм æцæгæлон 
чидæр кæй дæ, уый — ома, уыцы æнæбайрайгæйы уавæр. 
Цымæ уартæ сæдæ азы размæ дæр — 1917-æм азы паддза- 
хадон фæфæлдæхты, буц номæй та Октябры Социалистон Стыр 
Революцийы фæстæ дæр фыццагон адæм, ног фæлтæры цардыуагмæ 
кæсгæйæ, сæхи афтæ æцæгæлонтæй хатыдтой? Æви уæд фæлтæрты 
’хсæн арæн ноджы уæрæхдæр æмæ ... æмæ æмыр æхгæддæр фæцис, 
æмырдæр æхгæд? 
...Афæдз иу хатт уыдаид, дыууæ азы иу хатт, фæлæ-иу æй йæ мад 
Фассæ йемæ горæтмæ куы скодта бирæ лæгъстæты фæстæ, уæд та 
йæм-иу æрхатыд, мама, цом-ма «Универмаг»-мæ, зæгъгæ. 
— Сыгъдæгæй та дæ бæрзондæй ныллæгмæ ракæсын фæнды, 
нæ? — йæ цæстытæй йæм-иу бахудт мад. 
Афтæ, афтæ... 
Уæдæ хъæуы дыккаг-æртыккаг уæладзыг иу хæдзарæн дæр 
куы нæ уыд, уæд дын кæцæй кæса уæле бынмæ, цæмæй йæ гыццыл 
265 

зæрдæ цыдæр ахæм дисы бацæуа, мæнæ куыд æнахуыр у бæрзондæй 
дунемæ фæлгæсын, зæгъгæ. Бæласы цъуппыл та парахатæй не ’рлæу- 
дзынæ, стæй дын кæм уа дæ бынты уыйбæрц адæм цæуæг дæр... 
Уæх, æмæ йын куыд фæхъыг, цавæрдæр амалджынæй цæрæг 
чидæр «Универмаг»-æй фондзыстъалыджын фысымуат «Алексан- 
дровский» куы рауайын кодта, уæд — тынг аивтæ агъуыст æддаг 
бакастæй дæр, мидæгæй та... мидæмæ та кæд экскурсийы хуызы ба- 
цыдæ уа, кæд бауадзой, уæд... О, æмæ йын уый куыд фæхъыг, йæ саби- 
дуджы «Универмаг» кæй нал ис, уый! 
Сабийы фыдæфхæрд куы бакæнай, кæд æм раст уыйау нæ фæкаст. 
Уалынджы æнæнхъæлæджы нывмæ фергомыздæхт: æрæджыты 
фæзы цы хытъынджын æмæ бæзджын рихиджын городовойы цырт 
слæууыд зæххæмвæз, уый чъылдымæй... йæ аууонæй, ома, куы га- 
лиуырдыгæй, куы йæ рахизфарсæй йæ сæр радары рæстæмбис кары 
лæг æмæ йæ рæзты цæуæг адæмыл — сылгоймагæй уа, нæлгойма- 
гæй; стырæй уа, чысылæй — фæхъæр ласы: 
— Руки на зад! Не разговаривать! По сторонам не смотреть! 
— Стой! У кого какие жалобы на условия содержания? Я всенепре- 
менно доложу прокурору по надзору! 
— Здесь вам не курорт и не санаторий! Скорее крематорий. 
— Не положено! Чаушеску, закрой, хлеборезку! Кишки простудишь! 
— Ес лебе геноссе камрад Сталин! Да здравствует великий това- 
рищ Сталин! Наше дело правое! Победа будет за нами! Руки на самый 
задя сказал! 
Сæрæйхъуаг рынчынмæ куы кæсай тæригъæдгæнæг цæстытæй, 
уыйау æм бакæсынц, æмбаргæ худтæй бахудынц æмæ дарддæр сæ 
фæндаг дарынц тезгъогæнæгæй, æнæвдæлон цæуæгæй. Лæппу-лæг 
та кæнæ æфсæддон гауптвахтæйы, науæд ахæстоны кусгæйæ фæ- 
зондцух, феррадзæфау. Æмæ, цы сахуыр къорд азты дæргъы, уый 
кæны — нæ халы йæ зæронд ахуыр, мæгуырæг. 
Алкæмæн дæр йæ фыдбылыз — йæ хъуынджын уæрцц — цæт- 
тæ: куыддæр ыл йæ цæст æрхæцыд ног æрцæйцæугæ лæгыл — æну- 
сы æмбис ыл цыдаид, æви чысыл фылдæр — афтæ йæ бамбæрста: 
цардæфхæрд у, æнæзæрдæзæгъгæ хъысмæт рауад йæ хъысмæт — йæ 
хъоппæг стыр цæстытæ сауæвзалыйы æрттывд кодтой, йæ русты 
стджытæ ратигъ-рацыргъ сты фæлурс, хурхъуагæй. Стæй, йæ сæр 
бæрзæндты хæсгæйæ дæр æмæ хуымæтæг растæй дæр нæ хæссы, 
фæлæ къулæй, гуыбыр-гуыбырæй — мæнæ дæ ныртæккæ сæрæй 
цыма сцæвдзæн, смыхъхъ ласдзæн, ахæм арæзтæй. 
Хъæрмуст, зæрдæхæлар фæлмæн изæр кæд уыд, уæддæр лæг 
скодта цъындабыд къуымбил свитер — йæ риугуыдырыл фæди- 
сонæй дугъ кæнынц урс сагтæ. Бæзджын хæдоны бынæй дæр цъупп 
дардтой йæ фæтæн уæхсчыты стæгджын къуызыртæ — раст бирæ- 
гъы нуæрттæй конд, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм гуырд... 
Æдылыдзæф ууыл дæр куы схъæртæ кодта, уæд фæдзыхълæуд. 
Æдзынæг, йæ цæстытыл чи не ’ууæнды, ахæм лæджы æдзынæг ка- 
стæй йæм ныккаст. Афæстиат. Гъестæй йыл йæхи бауагъта, йæ ирон 
мыггаг ын уырыссагау зæгъгæйæ: 
266 

— Гурчиев! Ах ты крыса! Ах ты сукарно индонезийская и петух 
гамбургский! Ах ты мразюга! Ах ты... — Йæ тæрттæй йæ ацахста æмæ 
йыл галиу къухæй хæцгæ кодта, рахизæй та хойгæ-нæмгæ. Уый сын 
хъусæй, æнæ хъыпп-сыппæй быхста æлгъыстæй уæд надæй — æп- 
пæтæн дæр: йæ зылын, йæ азым чи фæзоны, ахæм æфхæринаг адæй- 
магау: йæ къухтæ бæндæнуагъд æркодта æмæ сæ йæ былты туг дæр 
нæ сæрфта, асдæрдта-иу æй æмæ-иу æй аныхъуырдта. 
Дыууæ ’рыгон домбæйттæарæзт лæппуйы сæм уæзбын цыдæй ба- 
цыдысты, уæзбын — нæмæг æй дзæгъæлы кæй нæ нæмдзæн æдылы- 
дзæфы, уый сæ цыма уырныдта, кæнæ та йæ цыма хорз зыдтой, уый- 
ау. Фæлæ уæддæр йæ мастисæг лæгæн уайдзæфгæнæгау загътой: 
— Он же больной, — лæгмæ лæмбынæгдæр бакастысты, ирон кæй 
уыдзæн, уый сæ бауырныдта, нал ыл дызæрдыг кодтой æмæ уæд сæ 
ныхасмæ иронау дæр бафтыдтой. — Уый фæнды нæм, фæнды ма — 
ницы ’мбары... — Æмæ сыл фæйнæрдæм ахæцыдысты, баиргъæвой 
сæ зæрдæйæ. 
Лæг срæмыгъта, мæстæлгъæд хъæрæй загъта: 
—Ай рынчын нæу, рынчын, фæлæудурты бын маринаг куыдз! Æвзæр 
куыдзæй дæр куыдздæр! Дойныйæ мæлæгæн зымæгон армыдзаг мит нæ 
радтаид, тамакойыл хъырдыгæнæгæн дзы «бычок» дæр нæ рантыстаид. 
Ахæстоны куыдз! Куыйты раздзог! У-у! — февзыста йæм, фæлæуый йæхи 
нæ фæсайдта, æрмæст йæ сæвджын былты туг ныр асæрф-асæрф код- 
та, йæ цæсгом дзы сырххъулæттæ самæста, стæй гæпдугъæй фысымуат 
«Александровский»-ы уæлвæрсты фæцæуæг Терчырдæм. 
— Цу, цу, æвзæрты ницæйагдæр, дæхи Терчы басхой æмæ дæ кæд 
Хъаспы кæсæгтæ бахæриккой, тутæ дыл кæнгæйæ. 
— Бадгæ кодтай? — куыддæр æй æфсæрмдзастæй бафарста, лæп- 
путæй хистæр чи зынд, уый. 
— Лæугæ дæр æмæ дзы-иу хуысгæ дæр акодтон, — загъта, — стæй 
цæхгæр аздæхт, йæ къухтæм æркаст — йæ дзыппæй къухтыкæл- 
мæрзæн систа, æртутæ йыл кодта, йæ æрмттæ тугæй амæст кæмы- 
ты фесты, уыдон ныссæрфта, хæцъил бырондоны ныппæрста æмæ 
Проспекты дæлæрдæм нал ацыд, раздæр йæ арæзт куыд уыд, афтæ, 
фæлæуыцы цавæрдæр Куйбышевы номыл уынгмæ базылд, фæаууон. 
...Никуыдæм уал æй хаста йæ къах — йæ фæд-йæ фæд фæстæмæ 
раздæхт, хъæмæ батагъд кодта: бирæ нал хъуыд фæстаг хабæрттæм, 
æмæ фена-байхъуса, Сири, Ирак, Турк æмæ Украинæйы ногæй цытæ 
цæуы, уыдæттæм, кæд сæ зæрдæцъæх фæцис, уæддæр. 
28.01/17, Дзæуджыхъæу; 
6.05/17, Мæскуы 
Хъæмпдзæгъдæн 
Абоны бон — 2016 азы 29 сентябры — Стыр Ныхасы стыр ны- 
хас бацайдагъ, ахсджиагдæр зын ссарæн у, дыууæ ахæм хъуыддагыл: 
сæ фыццаг «Дом-2» тыххæй. Нæ дзæбæх фæсивæды, дам, нын халы 
ацы æдзæсгом, ацы æнæфсарм, ацы æнæхæдзар-æнæмыггаг равдыст 
267 

æмæ йæ сæхгæнын кæнæм — уартæ Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы куыд 
бакодтой, растдæр афтæ. 
Цалдæр ас лæджы — Стыр Ныхасы Президиумы уæнгтæ, стæй 
Ирыстоны районтæй æрвыст æвзаргæтæ — ныхмæ уыдысты, ахæм 
курдиаты ныхмæ: нæхимæ, дам-ма, фенæм, æркæсæм нæхи хабæрт- 
тæм, Ирыстоны сæйраг горæты, дам, уыцы «Дом-2»-йæ кæуылты 
фылдæр ис хъылматауæн æмæ ’фсармхалæн бынæттæ, алы джырт- 
мæдзæуæн финнаг саунæтæ-абанатæ, ресторантæ æмæ клубгæндтæ, 
ноджы ’взонг чызг æмæ лæппу фæсивæдыл згæхæцæнтæ, тутсæр- 
гæнæнтæ, афтид уд æмæ зæрдæ æдзæрæггæнæнтæ. 
Стæй, дам, зæгъæм, æвзонг чызг йæ фыды уæзæджы къæсæрæй 
уыцы ’лвæст фæлмæн æрбадæнтæ æмæ ’рдæггом риутимæ куы ра- 
цæйцæуы, уæд æй хистæртæй ничи уыны, нæдæр ныййарджытæ, 
нæдæр хотæ-’фсымæртæй? Кæй нæ нæ уадзы уыцы «Дом-2» нæ фæз- 
минаг ирон æгъдæуттыл хæцын?! О, æмæ, дам, мæнæ Гузеева æмæ 
Сябитовайы равдыст «Давай поженимся» цæмæй тæхудиагдæр у? 
Стæй... 
Стæй, дам, кæдæй нырмæ нал æмбийы кæсаг йæ сæрæй — кæдæм 
кæсы хуыздæр Путин, сæ ных сын цæуылнæ бакъуыры æнады теле- 
уынынады хицауадæн, йæхицæн дæр амондагур дыууæ чызджы куы 
ис,уæд?! 
Уæвгæ, дам... 
Уæвгæ, дам, дунейы бардуаг æхца сси, æмæ уыцы ТНТ-йы хицау 
дæр æмæ Эрнст дæр мах, ома, Ирыстон, æд бындзытæ æмæ мыстытæ 
балхæндзысты. Гъемæ, дам, нæ хъаст-хъыллистæй ницы рауайдзæн... 
Уæддæр фæстагмæ бауынаффæ кодтой нæ Сæргълæууæг æмæ 
Парламентмæ курдиат барвитын, цæмæй æппæт гæнæнтæ æмæ 
хъарутæй дæр бацархайой «Дом-2»-йы трансляци бауромыныл, нæ 
дзæбæх, æнæхæлд фæсивæд дзы ирвæзын кæныны охыл. Нæхи ирон 
саунæтæ-абанатæ æд æвзонг æхсинтæ æмæ алы клубгæндтæ та сæ 
хъазуатон куыст дарддæр æнæкъуылымпыйæ кæнæнт — Ирыстоны 
иномаркæты «сифилисовозтæ» цы центрон газетты хуындæуы, уы- 
дон та чи кæсы ирон хуымæтæг адæмæй?! 
О, не ’хсæндзарды хъæнтæ æмæ аиппытæ комкоммæ адæмæн 
сæхи аххос кæй сты, уый дæр загъдæуыд. Æрмæст та ныр дæр, ал- 
кæд куыд вæййы, афтæ уæлахиздзау уыдысты, тынгдæр чи фæхъæр 
кæны, уыдон — нымадæй цалдæр рæстзонд лæджы састы бынаты 
баззадысты. Æз дæр мæ бырынкъыл мидæмæ хæцыдтæн — кæдæй- 
уæдæй, уымæн æмæ сæ быцæу ныхас афтæ стæвд, афтæ сырх зынг 
афæлдæхт, æмæ дзы рæстдзинад пæлхъ-пæлхъæй фыхт æмæ тæфау 
уæлдæфы æвæдæй сæфт. 
Хъæмпдзæгъдæн куынæ уыдаид, зыгуым дымгæмæ дарæн, уæд 
афтæ бафæрсин не ’ппæты дæр фæсбыцæу: 
— Кæдæй нырмæ нæм сæвзæрд ацы уавæр: «лæджы хуызæн лæг 
нæм стæм»? 
— Кæдæй нырмæ у афтæ, æмæ «бæрæг дæр нæ нал ис, цы стæм»? 
— Цæмæн уадзынц нæ цардхъом фæсивæд сæ райгуырæн бæстæ — 
«фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд»? 
268 

— Цæмæн ма табу кæнæм абон дæр, рухс кувæндæттæй чи хын- 
джылæг кодта, адæмы хуыздæрты чи цагъта æмæ сын къæрццæм- 
дзæгъд чи кодта, уыцы зондсайд дзыллæты дыууæ фæтæгæн? 
— Цæуылнæ мæлæм фæсмонæй, æрцæуæг хæддзутæй æлдæрттæ 
куы кодтам, уæд? 
— Кæй зондыл лæууа, кæй фæдыл цæуа абоныккон кæстæр? 
— Чи стæм æмæ цы стæм нæхæдæг, нырыккон зондамонæг 
хистæртæ? 
— Кæдмæ рæхысбаст уыдзысты не уæнгтæ, пъæззыахст нæ зонд, 
уынаффæйæ сæрибар паддзахадон æппæтадæмон хъуыддæгты? 
Зæгъæм, нæ сæргъы лæууæджы æвзæрстыты? 
Æви хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ кæй нæма стæм наци. 
Нæдæр ирон, нæдæр быцæуаг алайнаг... 
Къоста цардис 1859—1906 азты. Æмæ абон цæмæйты барухс уы- 
даид йæ зæрдæ, ирондæр зæрдæ зæгъæн нæй, йæ ахæм зæрдæ? 
Секъа та цардис 1855—1915 азты. Æмæ цыма йæ фæдисы дзæн- 
гæрджытæ тæккæ абон сæумæдæвдæгæй цагъта, афтæ нæ хъуысынц: 
Фесæф, фесæф, нæ фæсивæд, 
Хъæмпæй хосы не ’взарыс, — 
Дæ цины дæр дæхи ’взагæй 
Зæрдæрухсæй не сзарыс. 
* * * 
Тæхуды, ирон лæг 
Иæхи куы зонид, 
Йæхи æнæмæнг 
Бæстон куы хонид. 
Ирон адæм цытæ сысты? 
Чи — гуырдзиаг, чи —уырыссаг, 
Чи — тæтæйраг, чи — кæсгон. 
Никуы федтон ахæм диссаг, 
Ныр куыд сæфы Ирыстон. 
Æллæх, æллæх, ныр йæ заман-йæ дуджы цæрæг ирон чызджыты 
тыххæй цытæ фыста фарны лæг Секъа, уыдон дæр уын бадарон, нæ 
хъалтæ, нæ хъæмпдзæгъдджытæ, уæ цæстмæ? 
Хорз, æрмæст цалдæр рæнхъы йе стыр æмдзæвгæйæ — «Ныры 
дуджы чызджытæ»: 
Худгæбылæй — саузæрдæ, 
Хьазты цъилау ныззилынц. 
Æнæ лæгтæй лæппынтæ 
Иугай-дыгай æвзилынц. 
Уый дын дзы алантæ æмæ аланкæтæ... Уæд дæр — 1912 азы — 
«Дом-2» уыд? Уый сæ, ома, хæлдта... 
7.05/17, Мæскуы 
269 

Дыууæ рухсы 
Мæ мад Замирæты бон куы нал уыд нæдæр стурвос, нæдæр 
æгæр-мæгуыр мæргътæ дарын, уæд-иу æй къуыригæйттæ ’мгъуыд- 
мæ горæтмæ сластон — мæ фыд хæсты кæй байсæфт, уый сæрмæ йын 
дзы иууатон къуым радтой. 
Гъемæ дзы-иу бон — дыууæ бонмæ атыхст, хъæумæ мæ нæхимæ 
фæнды, зæгъгæ-иу мæ бадомдта. Æмбæрстон ын йæ уавæр, йæ утæх- 
сæн, фæлæ йын гæнæн æмæ амалæй йæ курдиат алы ’фсæнттæй не 
’ххæст кодтон, бонæддæдæр ын æргъæвтон йæ балцы æмгъуыд. 
Уымæн ын æгоммæгæс сдæн, æмæ йын иунæгæй хъæуы хæдзар- 
гæсæй уадзæн нал уыд раздæрау — мæ хо Знаретæ ма æгас куы уыд 
æмæ нæм цæргæ та хæстæг куы кодта, уæдау. 
Искæй йын баххуырсон фæкæсæг æмбалæн, уый та йæ æппындæр 
нæ фæндыд. Хъæуы цæргæйæ нæуæг бинонтæ скæнон, зæгъгæ, уый 
фаг та мæнмæ нæ разынд лæгдзинад æмæ фæсмойнаг горæтаг сдæн... 
Хъызмыдæйы (Гуымыдæйы) æлгъыстæй æз дæр æлгъитын 
Гитлеры, мæрдты хæрæджы тъæнгтæ хæргæ фæцу, зæгъгæ, хорзæй 
куы ницы сарæзтай дæхи адæмæн дæр, уæд нæм, хæстæндзаргæйæ, 
цæмæн æрбалæбурдтай — æрбабырстай... Чи дзы фæцагъды мæ фы- 
дау, уыдон дæр нын куыд не сты мыггагмæйы цæссыгæй æхсинаг, 
фæлæ хæсты азым-аххосæй дунемæ чи нæ рантыст, уыдон та, уы- 
дон? Зæгъæм, мæ фидæны хотæ æмæ ’фсымæртæ — абон сæ исчи, 
кæстæрæн куыд æмбæлы, афтæ йæ фыдæлты иузæрдион бындар 
уаид, бинонджын бындар. 
Уæддæр та мамайы бон-дыууæ боны ’мгъуыдмæ Зилгæмæ 
ныххæццæ кодтон, уæдæ куыд.... 
Кæддæр егъау акъаци бæлас акалдтон фæрæтæй — цæй бензи- 
нæй кусгæ хырхытæ-йедтæ уыд уæд æрмæст мæнмæ нæ, фæлæ 
хъæуы æндæр искæмæты дæр. Æмæ уыцы бæласы стыр къодах дæр- 
гъæй лæууы нæ кæрты дуармæ фæзы иуварс аууоны. 
Æруагъта йыл алкæдау йæхи мæ мад, арф ныуулæфыд, йæ къух- 
тæ фæйнæрдæм айтыгъта — цыма театры хъазы, хорз хъазы, уыйау 
æмæ дын, мæ мæрдон сахатмæ мæ цы ныхæстæ нæ ферох уыдзысты, 
ахæмтæ куы зæгъид: 
— Мæнæ мæ удмæ цас рухс æрбакалд!.. 
Ауынгæг мæ зæрдæ, фæлæ йын сусæг хъæрзтæй схъæрзынæй 
фалæмæ цы мæ хъомыс уыд... 
Куыдз! 
Мæнæйуый! 
Æндæр уæдæ дæ ныййарæг мадæн йæ зæры бонты дæр йæ фар- 
смæ мау хъарм-хъæрмусты æххуыс-ахъазæн!.. Мæ ингæны къæсæрыл 
æцæг фæсмойнаг, уæдæ нæ. 
Мама куы нал ис, уæдæй нырмæ нæ сидзæры адгæнæг хæдзар ба- 
бæрæг кæнын мын кæд къуыри иу хатт, науæд дыууæ бантысы, уæд 
— хорз. Æмбойны фæзилын фæстæмæ. Тынг стæм хатт дзы бахсæви- 
270 

уат кæнын. Гъемæ дын мын иуахæмы нæ сыхаг Оля — Замирæты 
æнувыд ныхасæмбал, уыцы тæхудыгæнгæйæ, афтæ: 
— Цы ’хсызгон мын вæййы, цы, æхсæвыгон уæ рудзгуытæй рухс 
куы фæкæлы, уæд. Раст цыма дæ мад Замирæт йæхæдæг фæрухс 
кæны... Уæ саугуырм рудзгуытæм кæсынæй та мæ зæрдæ дæр саугуы- 
рм кæны, æмæ тагъддæр иннæрдæм азилын, æхсæвыцæстыл ма мæ 
фосмæ куы ракæсын хæдзарæй, уæд. 
Нал ис Оля йæхæдæг дæр. Æмæ ныр уый рудзгуытæй дæр рухс нал 
кæлы: йæ иунæг лæппу æндæр хъæуккаг сиахс бацис æмæ мæнæ раст 
мæнау мидæгмойы царды бахауд... 
1.10/16, Зилгæ 
Куыдзау куыдз 
Уый Зилгæйы нæ сыхæгты — Оляйы — куыдз у ахæм кадджын 
номы аккаг. Суанг мыл къæбылайæ фæстæмæ фæцахуыр — йæ гуы- 
бын-иу ын адаудтон горæтаг уæлдæйттæй, нæхицæн-иу æнæ бахæр- 
гæйæ чи алæууыд, ахæм дзаджджын хай дæр æм-иу æрхауд хаттæн. 
Оляйы лæппу ма мын афтæ хъаст дæр ракодта: 
— Мацуал ма йын дæтт, науæд дæ хуынты фæстæ айдагъ хус къæ- 
бæр нал фæхæры — йæхи йыл атигъ кæны, куы йæм басмуды, уæд. 
Дзулы кæрстытыл, ома... 
Куыд ын нал хастаин йæ хай, мæхиуыл æй куы сахуыр кодтон, уæд: 
дардмæ мын кæнæ мæхи ауынæд, йе та, цы таксийæ ’рцæйцæуын, 
уый — цыппæрвадæй згъордзæн мæ размæ. Вæййы искæд афтæ дæр, 
æмæ ’ндæр кæцæйдæр фæзынын... афтидармæй. Æмæ уæд мæныл йæ 
къæдзилы цины хъазуатон ратил-батил фæдзæгъæлы вæййы æмæ 
тæргайхуызæй аздæхы сæхимæ, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæйæ, 
раст æй цыма нæ фæуырны, æнæрæвдауæг æз дæр йæ хорз зонгæ 
кæй дæн, уый. 
Уæд дын мæ иу тыхст бон цыдæрагур-адгур Олятæм бацæуын 
куы бахъæуид — уый тæккæ хæдразмæ та сын сæ куыдзæн йæ гуы- 
бын адаудтон. Æмæ дын... Æмæ дын мæм куы лæбурид фæхæцын- 
дзæттæйæ! Уыцы знæтæй рæйы, уыцы хъыхъхъагæй, раст мæ цыма 
йæ дунейыл дæр никуы федта, науæд та йæ цымæ иу кæддæр бон 
бафхæрдтон, дурадзагъд ыл кæнгæйæ, афтæ. 
Уæд дын мæм, уыдæттæ уынгæйæ, нæ дæлбыл сыхаг лæппу-лæг 
Хъазыбег хъæрæй дзуры: 
— Ахæм у, ахæм! Æз дæр ын æд дзидза стæг дæр ма авæрын, фæлæ 
дын мæ уæддæр сæхимæ бауадза!.. Нæ хицæуттау гæртамæлхæд нæу, 
йемæ блат не скæндзынæ! 
1.10/16, Зилгæ 
271 

Зæрдæргом давæг 
Мемæ иу аз, иу мæй æмæ уыцы иу бон кæй райгуырд Мурасты 
Эльбрус, уый æрмæстдæр йе ’фснайæн бон базыдтон — йæ рæстæг- 
мæйы хъæдын цыртыл ын æй бакастæн. 
Афтæмæй та кæрæдзиимæ зонгæ уыдыстæм сау сæрæй урс сæр- 
мæ. 
Иттæг зæрдæхæлар, цæстуарзон, æнæхин адæймагæй йæ зыдтон 
æз, иннæтæн бар сæхи. Телеуынæны куы куыста, уæд цалдæр фыс- 
сæджы тыххæй ахъаззаг равдыстытæ сарæзта. Йæхæдæг дæр рагæй 
зæрдæргъæвд уыд литературон сфæлдыстадмæ. 
Вæййы иу ахæм бон, æмæ дзы зæрдылдаринаг цауæй ницы 
’рцæуы, афтæмæй дæ бирæ дугты нал рох кæны, æхсызгонæй та йын 
æрымысыс йæ хуры рухс, йæ сабыр ахаст, удæнцойы сахат, куыд уæн- 
грог æрыгон уыдтæ, куыд æнæфхæрд зæрдæ, уыдæттæ. Хуыцауæй 
стыр разыйы хуымæтæг бон... 
Кæм уыдыстæм æртæйæ — Æхсар, Эльбрус æмæ æз, уый нал хъуы- 
ды кæнын, фæлæ уыд сызгъæриндонытылд фæлмæн хурджын фæз- 
зыгон бон. Горæты кæрон. Кæцæйдæр здæхæм, зæрдæбын ныхæстæ- 
гæнгæ. Æмæ хæхты уындæй райы зæрдæ, стæй дæм уый, дæ зæрдæ, 
афтæ дæр дзуры фырбуц хъæбулы зæрдæйау, цыма уыдон дæр, ома, 
хæхтæ дæр райынц не ’ртæйы уындæй — Ирыстоны хорз зæрдæйы 
ныфс хорз цоты уындæй... 
Ницы дæ риссы, фæлæ уд адджын хъæрзтæй хъæрзы: цы йын ис 
æнæниз æмæ æнæмастæй, Хуыцауы цæстуарзон лæварæй, уый йæм 
фаг нæ кæсы — нæ йæм хъары йе ’дылыйæ, æцæг амондджын ныр 
кæй у, уый. 
Фæлæ йын цы зоныс, бирæ фæстæдæр дæм де ’рыгон дуг цыфæн- 
дыйæ дæр — æххормаг уыдаид, бæгънæграгъ, уæддæр цы тæхудиа- 
гæй зындзæн, уымæн... 
Æхсарыл уæдмæ курдиатджын поэты ном сбадт, мах та 
Эльбрусимæ — æрмæстдæр подающие надежду... 
Бонтæ халасдзæф æрæгвæззæджы сыфтæрау азгъæлдысты, 
рæстæджы æнæзивæг дымгæ сæ фæхаста æбæрæг ран сæ хуыздæр 
заманты ’рцыдмæ бафснаины охыл (о, нæ; куыннæ стæй!). 
Эльбрус дын æнæнхъæлæджы тележурналисты мамæлайы къæ- 
бæрамал куыст фæуагъта Рацарæзты зилгæдымгæйы æмæ фæсæу- 
дæджер. Æмæ — фæцæрæгхæдзар. Æмæ — фæмерседесджын. Æцæг 
— нæ фæхъал: баулæф æм, мæнæ нæ уырдæм æмæ уырдæм куы бада- 
вис, уæд дæ мах нæ, фæлæ Иры зæдтæ æмæ дауджытæ дæр ма фæбу- 
зны уаиккой! 
Æмæ йæ цалх тулæд, æндæр — табуафси... 
Рацæй-рабон, æмæ дын мын афтæ: 
— Мæ фыссын никуы уагътон, сындæггай-сындæггай цыдæцтæй 
гæххæтт хъулæттæ кодтон, æмæ мын чиныджы фаг баисты. Иед... 
Мæхи хардзæй йæ рауадзинаг дæн æмæ мын редактор куы ныллæуу- 
ис... Йед... Мæ базарадон хъуыддæгтæ ныссуйтæ сты æмæ дын, æргом 
272 

дьш æй зæгъын, ницы бафиддзынæн, кæд дын исты зæрдæлхæнæн 
скæнын бауа мæ бон, æндæр... И? 
— Æхцаты кæри мыл куы самайай, уæддæр мæ не ’вдæл ы, Эл ьбрус! 
— Мæн та æндæр исчи нæ хъæуы. 
— Былдауæн ныхæстæ мын ма кæ! Мæхи кусинæгтæ-кæнинæг- 
тæй мæ хæцаг куыдзыл дур фехсынмæ дæр не ’вдæлы — бауырнæд 
дæ. 
Ныттардзæсгом, нырхуым — йæ род цыма йæ хуылфы амард 
кæмæй фæзæгъынц, растуыйау. 
— Иу æртæ мæйы фæстæ та, афæдзырдæджы? 
Нæ зонын — кæд, фæлæ ’рцыд уыцы бон дæр. Кæсын ын йæ 
сæвджын къухфыст, ницы уыйбæрц редакцигæнинаг у. Уалынджы 
дын! 
Фембæлдмæ фæсидтæн Эльбрусмæ, йæ къухфысты сыфтæм ын 
амонын: 
— Лæппу! Адон дын цытæ сты? Плагиат цы у, искæй фыстытæ ра- 
лухын, уый дæ рох фæцис? Йед мын дæ — Белиты Берда? (Кæуылдæр, 
пароди йыл фысгæйæ, ахæм ном сæнарау батъæпп ластон, æмæ та-иу 
æй Эльбрус, худæгæй бакъæцæлтæ, афтæмæй æрымысыд.) 
— Хæблиаты Сафары тыххæй цытæ фыссын, уыдонæй зæгъыс? А, 
уыдон, мæ зæрдæмæ дын тынг цы уац фæцыд, «Хорфыцæн хурбоны 
сатæг изæр», зæгъгæ, уырдыгæй фæйед кодтон — рамырхтон. Бирæ 
йæ уарзтон æз дæр Сафары... 
— Омæ мын мæ ныхæстæ уæд та дыкъæдзыгты сæвæрдтаис! Уæд 
та йæ исты хуызты фæнысан кодтаис, мæнæй сæ кæй исыс, æфстау 
исæгау, уый! Плагиаторы ном дыл нынныхасон ныр?! 
— Цæй-ма, æппындæр куы ничи ницуал кæсы, уæд ма дын дæу дæр 
æмæ мæн дæр афтæ лæмбынæг кæсæг чи разындзæн! Мæ зæрдæмæ 
та уыцы абзацтæ афтæ тынг фæцыдысты, æмæ дын æй куыд зæгъон... 
Ницуал æм сфæрæзтон. Рацыд мыхуырæй йæ чиныг. Æз ын — ре- 
дактор. Мæ гонорар та — иу литр водкæ æмæ дынджыр ног костюм, 
мæ хуызæттæй дыууæйы фаг уæрæх. Мæ бæзæрхыгтæ сиахсæн æй 
радтон... 
Эльбрусы æнафоны зиан та мын абон дæр стыр хъыгагу. Стæй ма 
’ндæр къорд æмгары зианау... 
8Х'16,Зилгæ 
Уæлвых бæх 
Ныр та «кишлачный этимолог»-тæ сæ даргъ ныхтæ нæ дзаджджын 
уæлибæхты ныссагътой: уыцы чъиритæ, дам-иу, уæлкъæй фыхтой, 
уымæ гæсгæ сæ хонын дæр хъæуы УÆЛИВЫХТÆ, мæнæ сойыфыхтау, 
сурвыхау... Æндæр, дам, цавæр бæхы кой цæуы ам... 
Гъемæ — хорз. Æрмæст афтæ куы у, зæгъгæ, куы зæгъут: уæлЕйы 
фых, уæлИ нæ фæлæ. Стæй Фых куы ис йæ бындуры, уæд æй Вых 
цæмæн фыссын кæнут? 
18 Гусалты Барис 
273 

А, хæдæгон, æвзаджы мид-закъонтæй аразгæ дзырдтæн у афтæ 
сæ миниуæг, и? 
Ноджы, дам, уæлибæх æд «бæх» дзурын æвидауц у. 
Ранымайон уын, дзигло-этимологтæ, уырыссаг æвзаджы иуæй- 
иу дзырдтæн цы ’нæфсарм кæрæттæ ис, цы чъизи дзыхæй æлгъитæн 
хæйттæ, уыдон? 
Уартæ советон 1967-68 ахуыры азты завучæй куыстон Цæцæны 
иу хъæуккаг скъолайы. Æмæ-иу ахуыргæнджытæ скатай сты ног- 
дзауты æмбырды агъоммæ: К борьбе за дело Коммунистической 
партии будь готов, зæгъгæ, ахæм цытджын сидт кæй уыд, уый ма 
хистæртæ хъуыды кæндзысты. Дзырд «будь» та цæцæйнагау æнæуаг 
ныхасу... 
О, «чъири» дæр, дам, гуырдзиагау æвзæр цыдæр амоны. Нæ амо- 
ны, нæ: уыцы ’взæр «чъири» хæринагмæ ницы бар дары. 
Мæнæ дзырд «цæфхад» та иу «цæф»-æй æмæ цыдæр «хæд»-æй 
арæзт нæу, фæлæ «цæг» æмæ «фад»-æй. «Фыццаг» та равзæрд «фын- 
дзаг»-æй... 
Стæй абон уæлиБæхтæ уæлкъæй нæ, фæлæ духовкæйы фыцынц, 
гъемæ сæ уæд «духвыхтæ» рахонæм? 
Мæнæ, дам, Уастырджи дæр æмæ Джеоргуыба дæр йедтæ не сты, 
фæлæ... 
Абайты Вассо худти: 
— Ныр алы кæсаг дæр ихтиолог куы уа, уыйау сты уыцы этимо- 
логтæ дæр! 
17.Х/16, Дзæуджыхъæу 
Фыдæхы уидæгтæ 
Хицæн адæймагæн дæр æмæ мæм иугуыр æхсæнадæн дæр уымæй 
тæссагдæр низ никæцы кæсы: адæмты ’хсæн æнæуынондзинад, фы- 
дæх куы фенхъизынц æмæ фæфыцынц, уæд уый. 
Удхор у уыцы æхсæндзарды уавæр, зондхал-зондталынггæнæг. 
Ноджы ма цыбырзонд хистæртæ фыдæхтауæг куы свæййынц 
æнахъомты зондахаст æмæ удысконды, уæд та уый бынтон бæл- 
лæхæрцыдтæм сайæг æууæл у. 
Æмæ та нын ацы хъуыддаджы дæр фæзминаг кæй зонд у, кæй 
ахаст цардыуагмæ, уый — Къоста, афтæ зæгъæджы: 
— Я равно страдаю от страданий ингуша ли, ирона ли, дагестанца 
ли или кабардинца. 
Мæхъхъæлон... 
Бæлвырд æй нæ зонын, фæлæ, цыма, раздæрты ирон хъæутæй 
мæхъхъæлон хъæутæм Зилгæ æмæ Уæлгинскæйæ ’ввахсдæр ничи 
цард. 
Куы сæ хастой цæцæнимæ иумæ, уæд æрмæстдæр мæ цыппар азы 
фесты мæхи æмæ уыцы фыдгæнд цауæн æвдисæнæн нæ бæззын, 
фæлæ сын чысылæй фæстæмæ сæ хорзы кой гæзæмæ хатт хъуыстон 
274 

хистæртæй, фылдæр — фосдавæг æмæ, дам, мæхъхъæл æнафоны 
цæуæг бæлццæтты стигъæг абырджытæ уыдысты... Дæсæй иуы. 
Бирæ фæстæдæр сæм аивта мæ зондахаст, фæлæ мæн дæр фы- 
дæхы уидæгтæ куыд арф ныххызтысты, ууыл мæхæдæг дæр хаттæн 
дисы бацæуын. 
Хæрзæрæджыты уыд Джемалдин Яндиевы 100 азы юбилей. 
Нафийы тæлмацæй йын «Мах дуг» йе ’мдзæвгæты цикл рауагъта — 
бæззонтæ сты. Журнал ын йæ чызг Марьямæн балæвар кодтон, уый 
та мын Джемалдины æмбырдгонд радта — къорд поэты йын раивтой 
уырыссаг æвзагмæ йæ уацмыстæ. О, æмæ дзы кæсын: 
Месяц тонет 
В дымке тонкой, 
Гаснет сонный небосклон. 
Мать баюкает ребенка, 
А над ним 
Летает сон. 
В дом вступает сновиденье, 
Дрема ходит в серебре, 
Мать поет. 
И спит селенье. 
Спит селенье на горе. 
Мæхъхъæлон поэты — иттæг хорз поэты! — райгуырæн хъæу у 
Балта, æмæ ’мдзæвгæйы дæр ацы хъæуы нывтæ ’вдыст сты. О, хорз 
тæлмац куыд нæу Арсени Тарковскийы куыст дæр, фæлæ... 
Фæлæ мæнæ куыд фесхъиудта мæ зæрдæ рагон, мæ сабибонты 
фыдæхы ардыдæй, мæнæ: ау, зæгъын, кæд мæхъхъæлон ныййарæг 
мад дæр йæ дзидзидай хъæбулæн авдæны зарджытæ фæкæны, уæд 
уыдон, куы бахъомыл вæййынц, уæд... уæд... 
Цы — уæд? 
Фыдæх зæрдæ дарын райдайынц ирæттæм? 
Цæмæн? 
Кæд уымæн, æмæ сын ало-лайты фæстæ фыдæхифтонг хистæртæ 
сæ хъусты æндæр зарджытæ бацæгъдынц? 
Цæмæн? 
Кæд уымæн, æмæ раст тæккæ афтæ кæй кæнынц ирон хистæртæ 
дæр. 
Фæлæ, цымæ, нæ дыууæ сыхаг адæмæй фыццагдæр фыдæхтауæ- 
гæй чи басгуыхт? 
Æмæ нæ фыццагдæр уыцы низ чи нал парахат кæндзæн, йæ марг- 
хъæстæ гага нæмыг ын рæзинæгты зæрдæмæ чи нал æппардзæн фи- 
дæны фыдæхы тыллæджы номыл? 
Джемалдин та, дам, нын цыдæр тугхæстæг дæр æййæфта, 
хæларæй цард ирон фысджытæй кæимæдæрты, иттæг хорз дзырдта 
иронау æмæ йын тынг зæрдæмæдзæугæ уыд ирон арахъхъ... 
17.Х/16, Дзæуджыхъæу 
275 

...Æмæ ’хца ссарай! 
Уый мæ фыдымад Дыдтайы фæдзæхсты æмбис у: 
— Кæрдзынæн йæ сыгъдтытæ къæрисмæ ма кæс — ахæр æй æмæ 
’хцассарай! 
...Иу мæгуыр лæппу фæндагыл цæугæйæ ссардта ’хцатæй тыппыр 
дымст чыссæ. Æмæ, кæмæй ахаудтаид, уыцы хъæздыг лæджы базыд- 
та. Бацыд ын йæ хæдзармæ, радта йын йæ чыссæ. Уый дзы иу сом 
систа æмæ йæ лæппуйы къухты фæсагъта: 
— Гъа, æдылы, цу æмæ дзы дæхицæн ауындзæн бæндæн балхæн: 
ды мæгуыр куы дæ, æз та ацы ’хцайы хъуаг куы нæ дæн, уæд мæм сæ 
цæмæн æрбахастай?! 
...Нæ сыхæгты ус Елмæхсан кæмæйдæр цыбыр æмгъуыдмæ 
куырд бæхуæрдоны Зилгæйæ Бæслæныхъæумæ сосафæндагыл фæ- 
цæуы. Кæсы, æмæ дæлæ фæндаггæрон дзыхъхъы чысыл чумæдан. 
Баурæдта, æрхызт зæхмæ, систа йæ æмæ — йæ былтæм æхцаты 
гуцъулатæ-цъæпæратæй æмыдзаг! 
Цы мæстæй йæ мардтой нæ сых, цы мæстæй! Нæ, дам, раздæхтæ 
уæлвæндагыл — ома, фæсвæдты — фæстæмæ æмæ ’мбойны не схъæз- 
дыг кодтай дæхи, дæ чындздзон чызджы, фæлæ чумæдан гуыффæмæ 
уæгъд æппæрстæй баппæрстай æмæ дарддæр скъæрыс дæ бæхы! 
Цы машинæйæ ахаудта, уый йæ сæййæфта — банчы æхцатæ сты, 
зæгъгæ, йын дзы иу хуынкъ суари дæр нæ саккаг кодтой бузныгады- 
гъæдæн. 
...Дыууæ ’мкусæгæй сфæнд кодтам рынчындоны нæ иннæ 
’мкусæджы бабæрæг кæнын. Гъемæ нæ фæндаг стыр базарыл акод- 
там, хæссынæн рог æмæ дзы хæрынæн та адджынæн истытæ немæ 
айсæм, зæгъгæ. 
Базармæ тæккæ бацæуæны дын — адæм дыууæрдæм кæм кæ- 
нынц, уым зæхмæ фæкомкоммæ дæн, æмæ дын дæлæ æддæг-мидæг 
уæлæнгай тыхт æхцайы дыууæ гæххæтты — фæйнæ æртæ сомы. 
Æхсæз сомы! 
Уæды советон заман — дуцгæ сæгъ балхæныны фаг! Хъазгæйæ- 
иу афтæ дзыртам... 
Адæм хæрдтыгæс сты, æндæр сæ уæдæ мæ размæ куыд ничи фæ- 
фиппайдта, æцæг диссаг уый уыд. Æмæ уæд иннæ хатт та... 
...Зилгæмæ мæ арæзт, афтæмæй, тындзгæ цыдæй цæугæйæ, 
Рæмоны-фырты уынгмæ базылдтæн — æдзух адæмæй æмызмæлд 
кæны: чи базардзау у, чи уырдыгæй здæхы. 
Кæсын мæ развæндагмæ. Уалынджы дын мæ цæстытыл не ’ууæн- 
дын: тротуарыл цæхæртæ калы сау-сауид дзыхъхъынног чыссæ! 
Систон æй, алырдæмты ахъахъхъæдтон, кæд, кæмæй ахауд, ахæм 
удаист лæджы ауынин, зæгъгæ. Нæй, никæуыл æрхæст мæ цæст... 
, Иу ацæргæ ус мæм дзуры: 
— Мæгуыр адæймагæй ахаудаид, æндæр бонджынтæ фистæгæй 
нæ цæуынц. Стæй, куы цæуой, уæддæр дын сæ мацы ахауа!.. 
Ныппæрстон чыссæ мæ хызыны фарсыл дзыппы, — кæсгæ дæр 
276 

æм нæ ныккодтон, æхца дзы ис, цытæ дзы уыд чыссæйы, — æмæ та 
атындзыдтон. Æмæ дын... 
Æз йæ рахизфæрсты цæуын уынгæн, уый та — галиувæрсты, 
къуылых, рæстæмбис кары сылгоймаг, сабиласæн уæрдон йæ разæй 
тулы. 
Мæ зæрдæ йæм фæкъæпп ласта: «Чыссæ уымæй ахаудтаид!» 
фæндаджы сæрты бахызтæн, дзурын æм: 
— Нæ хойы хай, ницы дæ ахаудта, фен-ма. 
Сонтæй асгæрста йæ кæттаг хызын, афæлурс: 
— Мæ чыссæ... Цыдæртæ ма мын дзы аззад, фæлæ уæддæр... 
Æвдисын æм æй: 
— Мæнæ ай у дæу? 
— О, мæнон у... æмæ... Аргæ йæ скодтай? 
Радтон ын æй, фæцæуæг дæн. Мæ фæдыл дзуры: 
— Чи дæ, чи? Гъа-ма, тамакоты фаг уæддæр... Бæгæныйы... 
Нал æм раздæхтæн. Аргæ, дам, æй скодтай, цыма йын æй йæ хы- 
зынæй куы фæцъортт ластаин, уæд ма йын æй... 
...Мæ хъæуккаг чызг-сылгоймаджы йæ куыстырдæм хæццæ код- 
тон райсомы фараст сахатмæ. Проспектмæ ма нæ нымад санчъехтæ 
хъуыд, цæхгæрмæ уынгыл цæугæйæ. Æрмæст дзы иугай адæймæг- 
тыл æмбæлдыстæм. Æмæ дын мæнæ нæ къæхты бын иу, дыууæ, æртæ 
ног, къæркъæргæнаг сæдæсомон гæххæтты! 
— Сис сæ! — дзурын сылгоймагмæ. 
— Нæ сæ уæндын сисын... 
— Кæмæй сæ нæ уæндыс — нæ дыууæ йеддæмæ иу цъиузмæлæг 
куы нæй хæстæджыты! 
— Нæ йæ зонын, цæмæй тæрсын, уый — дæхæдæг сæ сис. 
Систон сæ. Ныр сæ мæнæй айсын бауæндыд, бахудызмæл: 
— Цы хорз у: ныр нын дыууæ мæйы мызд нæй... 
Ныр та, сæйраджыдæр цы хабар-хыбуры тыххæй радзырдтон æп- 
пæт адæттæ, уый... 
...Тъæнджы мæйы хъызт уазал изæр. Æрталынггæрæттæ. Проспект 
æмæ Горькийы номыл уынджы тигъыл трамваймæ ’нхъæл мæкæсгæйæ 
лæууы Æлборты Хадзы-Умар. Ныссалд, гæртт-гæртт кæны. 
Уалынджы Терчырдыгæй æрбатахт æфсæддон, тарбын кæрдæг- 
цъæх «УАЗ» æмæ поэты цур дзыхълæуд фæкодта: йæ мотор ахуыссыд. 
Цалдæр афицеры дзы ракалдысты. Дзæбæх нозтдзæф кæй сты, уый 
сыл бæрæг дардта. Сæ фæстæ рахызт нозтхъæлдзæг æрыгон сылгой- 
маг дæр — уый дæр пъагонджын. 
Сæ иу ныггуыбыр афицертæй æмæ машинæйы бынмæ бакаст, 
стæй йын йæ капот схъен кодта, цыдæртæ дзы ацархайдта — мотор 
скуыста. Багæппытæ ластой мидæмæ араллогæнгæ æмæ алæвæрд- 
той, фæаууон сты. 
Ныр Хадзы-Умар чи у, æрдæгсалд поэт, нырма къуыри дæр æххæст 
нæма рауад, афтæ Хуссар Ирæй цардагур-куыстагур Дзæуджыхъæумæ 
’рбацæуæг, уый миты над рагъмæ кæсы æмæ цы уыны? Над миты ра- 
гъыл уыны дæнгæлтæ дымст зынаргъ цæрмын портмоне-чыссæ. 
Уæзбын æвнæлдæй йæ систа, рафæлдæхтытæ йæ кодта, ныккаст 
277 

æм — къахнадау æмыдзагу доллæртæй! Сонтæй, «УАЗ» кæцырдыгæй 
аныгъуылд, уыцырдæм ахъæр кодта: 
— Иæй! Мæнæ уæ чыссæ та?! — тилы йæ, бæрзонд сисгæйæ. 
Æмæ уæдмæ трамвай дæр фæзынд. Æмæ дзы, мæгуыр æмæ гæв- 
зыкк, салд æмæ æххормаг поэт не сбадт, фæлæ рохстæй лæууы, чыссæ 
цы фæкæна, уымæ нæ арæхсы йæ сыгъдæгзæрдæйæ. Йæ цæстытыл 
уайы, æхцатæ кæмæй æрхаудысты, — машинæйы бынты бакæсынмæ 
куы ’ргуыбыр, уæд, — уыцы афицеры маст. 
Æмæ та — ногæй зæгъæм уалынджы, зæгъгæ: машинæ, йæ фæди- 
сон цырæгътæ ныйирдгæнгæйæ, фæстæмæ ’рбатæхы... 
Арфæйагæй йын доллæртæ лæвæрдта афицер, фæлæ сæ Хадзы- 
Умар нæ бакуымдта: — мæ фысымтæм, дам, мæ куы ныххæццæ кæ- 
никкат, — уыд йæ курдиат. 
Сæххæст ын æй кодтой. Кæмæн нæ куыд у йæ зондахаст, ахæм 
зæрдæ йæм бадардзæн Хадзымæ. 
Рухс дзæнæты сыгъдæджытимæ йе ’нустæм бынат. Æмæ, дам, ацы 
къуыдар, ацы... 
2016 азы кæрон, стæй та 22.05/17, 
Дзæуджыхъæу 
Æфсад лæгтæ 
Сæдæ æмæ æстдæс азы размæ — 1899 азы 13 мартъийы Къоста 
Бетъырбухæй Цæлыккаты Юлианæмæ уырыссагау цытæ фыста, уым 
мын æрыгонæй кæддæр мæ зæрдæсæр ныццавтой, рагон зарæгæй 
цы дыууæ рæнхъы æрхаста, уыдон: 
Ой, Сосе! Хæрисæй, дам, цæвæджы хъæр нал хъуысы... 
Ой, Сосе! Фæдисæй, дам, дæ лæджы хъæр нал хъуысы. 
Рифмæгонд дæр — замманай, фæлæ зæгъын, чи уыдаид уыцы 
хорз лæг, адæмы ныфс-фæдисон, æфсадæххуыс. Стæй цы ’вгъауаг у 
ахæм зарæг дæр рохуаты баззайынæн. 
Цас рæстæг аивгъуыдтаид, нæ зонын, фæлæ та иуахæмы Салæгаты 
Зояйы арæзт чиныг — «Ирон адæмон сфæлдыстад»-ы фыццаг том 
райстон æндæр хъуыддаджы фæдыл, æмæ дын дзы фæкомкоммæ 
дæн «Сосейы зарæг»-мæ. Æнæхъæнæй! 
Бацин кодтон раздæр, стæй фæсыкк мæ цин: ам цы Сосейы кой 
ис, Бигъатæй, уый мæм, Къоста цы Сосейы мысы, уый нæ фæкаст, 
фæдисæтты раззаг — ай Хуымæллæджы рæгъау давæг-тæрæгæй 
фесгуыхт. Уæддæр æй цыдæр æфсонæй, науæд кæйдæр цæстмæ хъæ- 
батырыл зарæджы аккаг рахуындæуыд... 
Дарддæр цы зæгъинаг дæн, уымæн мæ уæлæмхасæн быцæуæн, 
цæджындз æмбалæн ноджыдæр ма иу рагон цау бахъуыд: Алыккаты 
Хазби, дам, алырдæмты фæдисæттæ-хæстмæхонджыты арвыста. 
Æмæ йæм æрмæст Санаты Беслæн фæзынд йæ авд фыртимæ, ин- 
нæтæ йын алы ’фсæнттæ скодтой... 
278 

Дзырд, дам, цæмæй сахада, бахъара искæмæ, уый тыххæй хъуамæ 
рацæуа нымад æмæ кадджын лæджы дзыхæй — дзырддзæугæйæ. Йæ 
ныхас, Рубайты Микъалайы ныхасау, кæрдаг кæмæн у... 
Æвзæрау мæхи кой ракæнон: мæ фидæны чиныгæн сæргонд 
æвзæрстон æмæ уал æй, «Арвистон», зæгъгæ, кæд рæстæгмæ схуыд- 
тон, уæддæр дын ын эпиграфы бæсты æмдзæвгæгонд куы æрбаймы- 
син — мæ хиуарзон зæрдæ ныббуц, дзырд дыууæ хайы кæй фæкод- 
тон, хъуыды дзы бавæргæйæ, уыйадыл: «арвистонæй» мæм рауад 
«арв истон...» 
Фыдæлты уæзæгæн 
Æрмæст мын дæуарзту 
Мæ цæрыны хос. 
Æрмæст мын дæ масту 
Мæ исбоны фос. 
Мæ сæрыл арв истон 
Дæуды рыстæй, 
Фæлæ мæм фæдисон 
Иу зынæг нæй! 
Уæдмæ чиныгыл æндæр ном сбадт, фæлæ мæм ацы хиппæлой 
ныхæстæ фæсвæд бавæрынмæ тæригъæддаг фæкастысты, æмæ 
сæ эпиграф скодтон чиныгæн. Æмæ ныр уазал зондæй мæхиуыл 
æрхудын, цы стыр ныхæстæ кæныс, мæлæты хæстдзу-фæдисдзау 
Ирыстоны сæрвæлтау, зæгъгæ... 
Хорз, æз къуыбырыл лæугæйæ дæр нæ зынын адæммæ, фæлæ 
дын институты мæ уарзон ахуыргæнæг Салæгаты Зояйы чиныджы 
дарддæр кæсын: 
«...Хъарадзау Зæрæмæгмæ æрæмбырд кодта Нары, Тибы, Захъайы, 
Зæрæмæджы æмæ сын раныхас кодта, чиныджьГ цы фыст уыди, уы- 
дон. 
Уый загъта: 
— Æз цæуын, фæлæ уæ рæстæг кæмæн ис, уый мемæ рацæуæд. 
Битарты Хъайтыхъо йеддæмæ ничи фæци йемæ цæуæг. Дыууæйæ 
ныццыдысты Куырдтаты коммæ, куыд загъта, уымæ гæсгæ. Æрæм- 
бырд сты Куырдтатæ лæгæвзæрстæй Хидыхъусмæ. 
Хъарадзау сын загъта: 
— Æндæр цæуæг никæцæй ис? 
Уыдон ын загътой: 
— Фехъусын кодтам алы ранмæ дæр, æмæ нæм сымах йеддæмæ 
зынæг нæй». 
Цы ’нахуыр зæлланггæнгæ фидауынц фæрсæй-фæрстæм дыууæ 
’фсад лæджы æд ном æмæ æд мыггаг: 
— Мамиаты Хъарадзау! 
— Битарты Хъайтыхъо! 
* Уыцы рæстæджыты писмо хуыдтой чиныг, — [Г Б.) 
279 

...Ахæм хъуыдыйы хицау дæр уыдтæн нымадæй цалдæр азы размæ: 
кæрæфæй сæйæг коммунисттæ æмæ раздæры фæскомцæдисон фæтæг- 
ты бæсты, зæгъын, хицауады къæлæтджынтæ ныр та, йæхиуыл чи 
фæхæцыд, фæхъæздыг, ахæм лæппутæ куы ’рцахсиккой, уæд-иу уыдон 
кæд æхсæны æхсыры цад цъулбертау йæ бынтæм нæ нынцъухиккой 
— адæмы дæр дзы-иу уæд та ма хъæстæ фæкæниккой... Куы ис ныри- 
дæгæн дæр амалхъом бизнесментæй дæр адæмæн хæрзтыцæуджытæ 
— зæгъæм, Кцойты ’фсымæртæ, Колыты, Уататы Зелим... 
Меценаттæ. 
Филантроптæ. 
...Фыдуац æрбайхъуыст уæд Абхазийæ: æнæнхъæлæджы йæ рухс 
дунейæ ахицæн йæ тæккæ цардбаргæйæ Сергей Багапш, адæмæн уар- 
зон Президент. Уый хæдуæлвæд дын Беслæныхъæуы мæ мадыхотæй 
æрцæуын автобусты рæсæнмæ æмæ мæ зонгæ сылгоймаг — Сокаты 
ус, бахатыр ма мын кæн, зæгъгæ, ныхасмæ куы æруромид: 
— Иу зын мын у, иу зæрдæдзавд, уартæ Багапш кæй фæзиан, уый 
æмæ! Иннæ хабар та мын Хуыцаумæ хъыг ма фæкæсæд, фæлæ нæхи 
хицауад та æмхуызонæй дæр куы фæхъæуиккой, уæддæр сыл цыма 
не схъæрзин. Тобæ, Хуыцау, тобæ! Афтæ ма дзы дæхæдæг дæхи дæ иу 
туг, иу стæг адæмæн сæнадгæнгæ уыдзæн! Æнахуыр зæронд ус дæм 
нæ кæсын? 
— Нæ кæсыс. 
Фæссоветон дугты хицауадæй — Ирыстоныл у мæ зæрдæрыст 
ныхас — иу дæр ахæм нæ уыд, æмæ советон заманты бæрнон бынæт- 
ты ма сфæлтæра, ма бахсида. Дзасохты Алыксандр ерысы куы бацыд 
Президенты бынатмæ дугъы, уæд æй иу æмбырды фарстой, ды, дам, 
коммунисттæн сæ тæккæ бынæйласгæтæй куы дæ, уæд ныр та де- 
мократæй агæпп ластай, зæгъгæ. Æмæ дын, æвзыгъд дипломат, йæ 
цæст дæр ма фæныкъула — загъта: 
— Я реальный политик. 
Ома, дымгæ кæцырдæм кæны, уый фæздæгæй хуыздæр ничи 
зоны, æмæ куы бахъæуа мæнæ нырау, уæд, дам, цæттæ фæздæг дæн. 
Гъемæ йын йæ фыццаджы кад дæр рæстæджы дымгæ фæздæгау 
ахаста — иу лæгæй уал мæ зæрдиаг хъыгæн... 
...Бон цæуы æмæ тæхудиаджы фарн хæссы. Æмæ йын лæджы ном 
дæр ма уыд, лæджы ном уыцы фарнæн: Æгъуызарты Кимы фырт 
Тамерлан. 
Йемæ нæм фидæнæй нывылдæр царды рухс æрбагуылф кодта, 
коммунизмæй фыдæнхъæл адæммæ дæр æмæ, æнæсæрбос галау, 
дзæгъæлтæгæнæг рæстæджы цот — æрыгон фæлтæрмæ дæр. 
Цы мæгуыр стæм, цы — хъысмæты сидзæртæ. Æндæр уæдæ, пад- 
дзахадырдыгæй цытæ ’мбæлы, æрмæст уыдæттæ зæрдæбынæй чи 
кодта, уый дын афтæ фæзынаргъ уæд, суæд дын ныфсæвæрæг, царды 
тыхдæттæг! 
1 Лæгау лæджы ад дзы ранхъæвзта. Фæлæ та Хуыцау мах уый аккаг 
не схуыдта æмæ нын æй Йæ цæст нал бауарзта, фенæхай дзы стæм 
удмарæн æнæнхъæлæджы. 
Æртындæсаздзыд лæппуйæ судзгæ цæссыгтæ згъæлдтон адæм- 
280 

ты фыд Сталиныл, Зилгæйы клубы раз фæзы мæ мадыфсымæр 
Хадзымырзæйы (Дзгойты Валодяйы) раныхасмæ хъусгæйæ. Дзыллæ 
дэер æрдиаг кодтой, иуæй-иу карз æфхæрд æмæ дурзæрдæтæй 
фæстæмæ. Фæлæ нын уæд стырæй, чысылæй дыууæ цæргæсæй иуы 
уæлдай уарзтæй уарзондæр скодтой пропагандæ æмæ агитаци, фоль- 
клор æмæ литературæ. Ныр та... 
Мæ рыст-тыхст риуæй цæссыгæргом ныхæстæ хъарæг-зарæгæй 
сирвæзтысты — Тамерланы тæккæ æфснайæн бон «Рæстдзинады»-ы 
Касаты Батразы ’мдзæвгæимæ иумæ рацыдысты. Æфсад лæджы 
бынат арвыл дзагъырдзæстæй баззад... 
Ирыстон йæ фæдыл сæнкъуыст — рагæй никæуыл уал уыдысты 
ирон адæм афтæ иузæрдыг. Фæлæ, дам, бæлвырд кæуылдæрты та 
уæд сæ ног амонды хур мидбылхудгæ скаст... 
Цасдæр рæстæг рауад. Мæ хорз зонгæ лæг мыл, телефонæй мæм 
дзуры, афтæмæй йæхи цæгъды: 
— Зæронд куы бадæ, уæд... уæд... Уыцы лæг уартæ Сæйраг тæрхон- 
доны сæрдар куы уыд, уæд цы ’нæфсис гæртамхорæй айхъуыст йæ 
ном, уый дæуæн дæ хæрæджы хъустыл никуы ’рцыд?! Ды та йыл су- 
дзаггаг зианы хъарджытæ мысыс! — æмæ хæтæл æртъæпп ласта. 
Дзуапп дæттыны фадат мын куы уыдаид, уæддæр мæхи рæстытæ 
кæныныл не схæцыдаин. Тамерланæн йæхицæй нæ, фæлæ йын йæ 
фыд Кимæй зонын, æхсызгон мын чи уыд, ахæм ныхæстæ — нымад 
лæг кæй уыд, уæлдайдæр уый тыххæй æхсызгон: 
— Æз дæм тынг зæрдиагæй фæхъусын, телевизорæй куы фæдзу- 
рыс, уæд. Дæ хъуыдыты фарс дæн æз дæр. Æхсарбег дын мæстытæ 
кæй скодта, уыцы хабар дæр æрцыд мæ хъустыл, æмæ мын æхсызгон 
уыд, кæй бафидыдтат, уый... 
Рауад та рæстæг. Æмæ та дын мæм мæ хорз зонгæ, алывыд мын чи 
акалдта мæ зарæг-хъарæджы фæдыл, уый дзуры: 
— Тамерланы фаззон æфсымæр Мураты æвзæрстытæй кæй сис- 
той, уый зондзынæ, уæдæ нæ. Æмæ йын афтæ куы зæгъис, цæмæй, йæ 
фарс чи у, уыдонмæ мах кандидаты фарс схъæлæс кæныны тыххæй 
æрхата, фæсида сæм. 
— Лæгæй-лæгмæ зонгæ не стæм Муратимæ... Стæй, гæртамхорæн 
йе ’фсымæр дæр бирæ хуыздæр уа йæхицæй, уый дыууæйыл у, — æмæ 
рагацау ныр та æз æрæвæрдтон хæтæл. 
...Ныр мæ кæддæры бæллицмæ раздæхон, мæнæ ма бæрзонд къæ- 
лæтджыны амалджын лæппу-лæджы сбадын кæнынмæ куы батæхуды 
кодтон, уыцы хъуыдымæ ома. Æмæ дын æй Тамерлан царды рауагъта! 
Зоны йæ алчидæр, ам кæй кой ракодтаин, уый. Фæлæ дзы æгæр 
дæрдтыл дзуринæгтæ ис æмæ сыл талф-тулфæй нæ дзурын. Цыдæртæ 
дзы йæ куыст-йæ архайдæй зæрдæ исы, цыдæртæй дзы изгард кæны. 
Æмæ йын мæ цæстуарзон арфæ ахæм у: 
— Йæ фыдæл Битарты хорз Хъайтыхъо дзы разы æмæ сæрыстыр 
уæд, цы рухс дунейы ис, уым! Хуыцауæн фæндон разынæд, цæмæй æф- 
сад лæг басгуыха адæмы хæрзæбонæн æмæ йæхи мыггагмæйы кадæн. 
24.ХИ/16, Дзæуджыхъæу 
281 

Рагон таурæгъ 
1550 аз. Юлий Æртыккæгæм сси Ромы Папæ. Æмæ йын иу мо- 
ладзан арфæтæ нæ кæны, фæлæ тæфæрфæс, цы мæгуыры бон, дам, 
дыл акодта, цы! Цас бæрн дыл сæвæрдзæн дæ бынаты æвирхъау уæз: 
æнæхъæн дунейæн дæ разамынд дæттын бахъæудзæн... 
Стæ-ма, рафыссон æй, Юлий латинагау куыд загъта моладзанæн, 
уый: 
— Ап пе$е15, ггпГШ, циапШ1а ргийепйа типйиз ге§аШг? 
Бирæтæ цы ’взаг нал зонынц — ирон, уымæ йæ стæлмац кæнон 
раздæр, стæй та, мадæлон сын чи сси æгæр размæцыдтæй — уæлæ 
кæнай, дæлæ кæнай! — уымæ: уырыссагмæ. 
— Ау, æмæ йæ, мæ лæппу, нæ зоныс, цæмæй дунейæн разамынд 
дæттай, уымæн цы цъус зонд хъæуы, уый? 
— Сын мой, разве ты не знаешь, как мало надо ума, чтобы управ- 
лять миром? 
24. У.'17, Дзæуджыхъæу 
Сабидуджы зæрдæкъахт 
... Кæд алы хъылма мæстытæн ныккæнæн дæр нæй нæ царды, 
уæддæр адæм æмæ Хуыцауы æфсæрмæй быхсын хъæуы: дзæгъæлы 
нæ загътой зонд æмæ ’рхъуыдыйæ иттæг ифтонг-рæвдзгонд фы- 
дæлтæ: 
— Цард хæс у! 
Хæс сæрибар æмæ бæрнон адæймагæн. Мæстытæ та — рохгæни- 
наг. Фæлæ дзы сабийы ’фхæрдау иу дæр ахæм цæрæццæг нæ разыны, 
уый нæ тайы йæ зæрдæйы, сæдæ азы куы фæцæра æфхæрд саби, уæд- 
дæр. 
Мæ фыд Мустæйы (Хадзымуссæйы) сабидуджы мастæй дæр мын 
зæрдæсудзæн рауад, кæд æй æрмæст æрыхъусæггагæй зыдтон, уæд- 
дæр. Ноджы йе ’нахъом уды зæрдæхъыджы нæ хæрзæрвадæлты стыр 
лæппу бацыд... 
О, æмæ ма уæды заманы Зилгæйы къорд къададон куыройы уыд. 
Нæ дæлбыл цы куырой уыд Хуымæллæджыдоны къабазыл, уый ма 
æз дæр æрæййæфтон. Гъемæ йæ бынмæ къуырф кæсагарæх уыд — 
дыууæ нучы ацауаз æмæ сабыр малы чыргъæдæй дæр ахс, афтид 
къухæй дæр. Мустæ, дам, дынджыр хуыдзых æрцахста æмæ йæ тых- 
тæй-амæлттæй былгæронмæ сæппæрста. Уым æм йе ’рвад æфсымæр, 
иу фондз азы хистæр дзы уыдаид, фæлæбурдта æмæ йын æй нал 
лæвæрдта, лæппутимæ, дам, нын замманай закъускæ уыдзæн... 
Мустæ скуыдта, нæ йын æй дæтты, февнал, февнал кæны кæсаг- 
мæ, æри мын æй, науæд, дам, дæ мæ фыд Доттаныл сардаудзынæн!.. 
Уæдæ, дам, дæуæн дæр нæ æмæ мæнæн дæр, зæгъгæ, кæф зæхмæ 
æрæппæрста æмæ йæ цыргъ белæй скъуыхтæ кодта... 
282 

Мæ фыды уæдыккон æфхæрдæй ма абон дæр сриссы мæ зæрдæ, 
уыцы фыдзæрдæ мийыл сæдæ азмæ ’ввахс куы сæххæст, уый фæстæ 
дæр ма... 
Мæнæ ай та мæхи сабион зæрдæйы нынныхсгæ сындз. Фæссæрд, 
рагвæззæг. Дунемæ йæ уарзæгой фæлмæн цæстæй хур æдзынæг 
кæсы. Уалæ Зилгæйы сæрмæ æмæ мæхъхъæлон хъæу Долаковойы 
дæлфæдтæм Цæлыччы къанауы бетон ауазæны иуварсайтынгæмлæ- 
гъз быдыр фæз — харбыз конд дзы уыди нæ колхозæн. Не ’рвадæлты 
хистæр лæппутæ Дауырбег æмæ Мыртаз ардæм тæрхъусдзуаны-ба- 
быздзуаны цыдæр цыдысты æмæ мах дæр мæ фыдыфыды ’фсымæры 
лæппу Жорикимæ (Таймураз йæ райс-бавæргæ ном) сæ фæдыл фæ- 
цæуæг стæм. 
Харбызы хуым ма ранæй-рæтты уыцы бæзджын кæрдæгцъæх 
дардта. Кæд ма дзы искуы фæсвæд рох къори дæр ис, зæгъгæ, агу- 
рыныл фестæм — Дауырбег нæ дарддæр иуы дæр йемæ нæ ауагъта, 
уæ хъæрæй мæ къухы ницы бафтдзæн, зæгъгæ. Мыртаз дæр немæ 
баззад. 
Æз кæсын, æмæ харбызы иу уис фароны фæсалы пыхсбынмæ ба- 
бырыд. Мæ зæрдæ фæкъæпп ласта: ам æнæ исты уæвгæ нæй! Æмæ 
дын дзы... 
Йæ саубын рагъ уыцы лæгъз, сатæг лæгъз, йæ бын тарбын бур, 
йæ уынд-йæ бакаст æхсызгон: æгайт-ма уым бынтон æнæпайдайæ 
нæ бамбыд, фæлæ йæ æз, æнахъом лæппу, ссардтон ме ’гæрон цинæн! 
Æмæ — цæрæнбонты мастæн. 
— Ха-а-рбыз! — фырдисæй мæлы Жорик. 
— Харбыз, харбыз, уæдæ йын ды та хæрæджы нас æнхъæлдтай?! 
Се стырдæртæй нæ уыд, фæлæ уæддæр ахадыдта цæсты. 
Бакъуырдтытæ йæ кодтон, æмæ йæ дымсты зæлланг цæуы: кард дзы 
фæцæв, æмæ — атъæпп ласдзæн, афаддзæн зылын-мылынтæ... 
— Дыдта цы цин кæндзæн! Тынг бирæ уарзы харбыз... 
— Нæ йæ хæрæм ам? — Жоричы раст скæуынмæ бирæ нал хъæуы. 
— Дыдта уал æй фена! Ратдзæн дын дзы нæхимæ иу дзæбæх карст! 
Уалынмæ ауазæны цурæй топпы арв арауæн гæрах фæцыд. Мыр- 
таз нæм иуварсæй дзуры: 
— Згъоргæут уырдæм: Дауырбег бабыз амардта æмæ йæ 
Цæугæдонæй рахæссут! 
Æз мæ харбыз фæстæмæ фæсалы бын фæкодтон æмæ Жорикмæ 
адугъ кодтам: Дауырбег дæ фæбузны уæд, æндæр дæ уый разы иу 
хæрзиуæг дæр не ’ндавы... 
Цæй бабыз æмæ цæй æндæр! 
— Никъала паддзах дæр, дам, халæтты мардта, æмæ сæм æз дæр 
нал фæлæууыдтæн... — загъта Дауырбег. 
«Мæ харбыз», — срæхуыста, фæкатайаг мæ зонд: Мыртаз цыдæр 
æлгъаг хинхудт кодта, махæн, бабызы мардмæ згъоргæут, зæгъгæ, 
куы дзырдта, уæд... 
Иæ уæлæрмттæй йæ былтæ сæрфгæ ма йæ æрбаййæфтам... Бон 
атар, мæ зæрдæ асау. Кæдмæ фæцард сабийы харбызхор, уæдмæ мын 
æнадæй фæцард, никуал мын скодта хионы ад... 
283 

Ме ’фсымæр ирæттæ дæр... Искуыдæр ма цыргъ белæй Хуыцауы 
ахæм цæстуарзонæй, зæрдæпарахатæй лæвар — дæ мадæлон æвзаг 
— гуылмызтæ-къуыхтæ кæн, аныхъуыр æй æмæ дæ былтæ ныс- 
сæрф фæсхæрд! Æмæ мауал уæд уæлæуыл мæнæ афтæтæ дзурæг, 
дзыхджынæй бæхджын æвзаг: 
— Цас дæм кæны сым-сымы джиранка? 
Цынæ фæкодтон, уæддæр мын ацы сызгъæринвæлыст ныхæстæ 
та иу стыр уырыссаг æвзагмæ дæр нывыл тæлмац скæнын нæ ба- 
куымдтой: 
— Мады уазал æмæ фыды хæрамæй цардысты. 
Сæрсæфæны фæндаг комкоммæ ууылты лæгæрды: мадæлон 
æвзагыл уæлæхох кæныны æфцæгыл. 
...Ныр æз, зæгъæм, — суадон, æмæ фурдмæ — Къостамæ — дона- 
гур-дзырдагур бацæуон: 
Дунеты хæрзтæй 
хуыздæр мæм куы кæсид 
Мæ ирон æвзаг! 
Январь — мартъи, 2017 аз, 
Дзæуджыхъæу 

КÆМ — ХАН, ÆМÆ КÆМ — ХАНДЖЕРИ 
кæнæ 
ИУ ДÆР ДЗЫ ФЫССÆГ ÆМÆ ИННÆ ДÆР 
Мысинæгтæ 
...Стæ-ма, мæ тыхст-уырыд сæр æй куынæ ахсы, дзæгъæлтæ куы 
кæны, райдайон мæ мысинæгтæ-ма райдайон, стæй сæ уæвгæ дæр 
цæй охыл, цы дымæгмæ райдайон, зæгъгæ. 
Æмтъеры кæй рауайдзысты, хæццæ-мæццæтæ, уый та рагагъом- 
мæ дæр зонын, гъемæ-иу мын ахæм фау исчи мæ цæстмæдаринаг ма 
фæуæд, иугæр ыл мæхæдæг æргомæй кæм сæттын, уый нымайгæйæ- 
хъуыдыкæнгæйæ. 
Кадылмард ма у, æхца бакусыны зæрдæйæ дæхи амидингæнæг ма 
у уæззау куыстмæ, фæлæ уæддæр... Сызгъæрин талатæ суадзой ра- 
гон латинæгтæ, кæд цардвæлтæрдæй цы зонынджын уыдысты, цы 
фиппайаг зæрдæ æмæ сын цы уынаг цæстытæ уыд, уæд! Библийы — 
Зæронд фæдзæхсты — ныхæстæ бафæрсыгътой æмæ, зынтæй, йæ- 
хицæн удхор басгуыхгæйæ, истытæ чи фæфыссы-фæзæгъы, уыдоны 
уавæр бамбæрстой тъымы-тъыматæм, фыдæй-фырттæм: 
— Я сказал и (тем) облегчил (свою) душу — 01x1 е* аштап 1еуаУ1. 
Фыссæг... 
Хуыцауы æлгъыст æмæ йæ хъулон уарзтæй уарзинаг хъæбул. О, 
цы табуйаг кад ын уыд фыццагон адæмы цæсты — раст Хуыцауæй 
сæрмагонд æрвыст лæджы цыт æмæ кад. Кæд ма раздæры, уартæ кæд 
æмæ кæды, ахуыргæнæг уыдаид уый æмсæр æмæ æмвæз. 
Фæлæ суанг Абайты Вассо дæр бар нæ лæвæрдта, нæ уагъта 
йæхи Къостайы æмрæнхъ æвæрын, хур æй хонын — арвыл, дам, 
иу хур фидауы æмæ нын ис. Уæддæр мах кæцыдæр дуджы бирæ 
фысджытæн Къостайы фæдонтау табу кодтам, куывтам сын, ар- 
гъуыц сын кодтам: Секъа, Елбыздыхъо, Нигер, Дæбе, Асæх, Гриш, 
Мысост, Хазби, Мухарбег... Фæлæ иннæтæ та — се ’мсæр чи уыд, 
уыдон — фæсвæд аууонгонд цыдысты советон-коммунистон 
хæрæмттæгæнаг идеологийы ардыдæй: Георги, Цоцко, Бæбу, Гино, 
Дзахо, Рутен, Чермен, Созырыхъо, Æрнигон, Фæрнион, Куыдзæг, 
Гаппо, Ахмæт, Гайто... 
Адонæй кæйдæрты ныхæстæ дзы æвиппайды сæхи мæ зæрдæйыл 
æрбацавтой, æмæ барызт, схъæрзыдта — мæнæ куыд зæгъы Гино: 
«Мæнæ цы зын у уарзинаджы къухæй мæлын»; Фæрнион: «Хъуамæ 
алкæмæн дæр бар уа йæ хъуыдытæ ’ргомæй зæгъынæн» (æвæццæ- 
гæн сæ чысылтæ аивтон...); Созырыхъо: 
285 

Цы зыну цæргæсæн, 
Хъæбатыр цæргæсæн, 
Куы вæййынц йæ базыртæ баст: 
Æдзух æй фæфæнды 
Йæ рагон хæтæнты 
Бæрзонд мигъты сурын æваст. 
Æмдзæвгæйы дыууæ фыццаг рæнхъмæ æз æндæртæ бафтыдтон: 
Бæрзæндты тæхын ын куы амоны халон... 
Фыццагон æлдæрттæй дæр фыддæр лæгтæ уыдысты ног цар- 
дарæзтады хиконд, сойвых æлдæрттæ, стæй, чи зоны, æмæ лæг- 
дзарм дæр бынтон стæнæг, æмæ дзы бирæтыл сæ лæмæгъы тыххæй 
худæн дæр нæй. Æрмæст та уæддæр иннæты афтæ бафæрсын æм- 
бæлы, ды ардауджыты, нымудзджыты, дзырдхæсджыты, хахуыргæн- 
джытæ-дам-думгæнджыты разагъддæртæй цæмæн уыдтæ, æхсидав 
дæм куы ничи дардта, искæй сардау, комдзог рацу, науæд дæ судзын, 
зæгъгæ?.. 
Алы адæймаг æмæ алы рæстæг-заман-дуг дæр, тынгдæр ыл чи 
фидауы, ахæм æрыхъусгæ ныхæсты гуырæн у, ома, дуджы уаг йæхи 
тыххæй. Фысджыты иу æмбырды, дам, Б. Хъ. йæ фарсмæ бадæг кри- 
тик æмæ поэт Ардасенты Хадзыбатырмæ ныууырдыг: 
— Зæгъ-ма нын æй, зæгъ, Ардасены-фырт, уый куыд афтæ уайы, 
æмæ, адæмы знаджы сиахс уæвгæйæ, советон фысджыты ’хсæн ба- 
дай, и? 
Хадзыбатыры бинойнаг Лидæ уыд Куыдзæджы хæрз хо, Куыдзæг 
та уæдмæ «адæмы знæгты» номхыгъдмæ хастæй дыккаг хатт арв 
æфсæнкаубыд рудзынгæй уыдта... 
Уæд ницы загъта æнамонд сиахс зынгзæрдæ коммунист, фыс- 
сæг-очеркистæн, фæлæ уыцы æмбырдыл бирæ бонтæ нæма рацыд, 
афтæ «Черная Маруся» сæумæдæвдæгæй фæзынд амæй ай советон- 
дæр Б. Хъ. дæр. 
17 азы дзы æрдаудта мидæгæй, ссæрибар, афыссæг та. Æмæ та ба- 
дынц æмбырды фæрсæй-фæрстæм Хадзыбатыримæ. Æмæ йæм ныр 
та уый рад ралæууыд бауырдыгмæ: 
— Хорз лæг, зæгъ-ма мын æй, дæ хорзæхæй, уый куыд уайы, уый 
æмæ дыл «адæмы знаджы» дамгъæ-тавро-гакк æвæрд уæд æнæхъæн 
уал азы дæргъы, афтæмæй та советон фысджыты ’хсæн стæлф, цыма 
æппындæр ницы ’рцыд, уыйау... 
(Æмæ, дам, хæсты размæ адæм хæларæй цардысты... Æви 
дзырдыскъæфты амæттаг фысджытæ, ахуыргæндтæ, æфсæддонтæ, 
кусджытæ-зæхкусджытæ, кулактæ-йедтæ адæммæ нæ хаудысты?..) 
Туджы зæйтæ уадзæг æмæ мæрдтæй хохæмвæз цæндтæ ама- 
йæг хæст йæ сау фæнычы, йæ чъизитæ æмæ хæрæмтты бын куы 
æрцынæг Стыр Уæлахизы номимæ, уæд та ирон аив дзырды амонд 
дæр цæугæ-тындзгæ бон фарнимæ ’рхаста: сæ кой райхъуыст къорд 
лæппуйæн поэзийæн кадгæнджытæй. Иннæмæй та ирон литературæ 
мыггагмæйы мыггагмæ зæрдæрæхуыст фæцис, ахæм генион поэттæ 
286 

дзы хæсты амæттаг кæй баисты, уымæй. Иннæтæй мæрдтæм хъыг 
макæмæн фæуæд уыдоны ’мсис тохæмбæлттæй, фæлæ Кочысаты 
Мухарбег æмæ Калоты Хазбийы бынат поэзийы æгæр æвирхъау къа- 
хырæй баззад, дзыназгæ къахырæй. 
Иу заманты Александр Блок афтæ куыддæр загъта, Лев Толстой 
чи уыд, уый, дам, мæ лæмæгъ фыссын нæ, фæлæ уæвгæ дæр фыссын 
нæ уадзы, нæ фæтчы: нæ, дам, дын бантысдзæн, уый зæрдæ цæмæй 
балхæнай, ахæмæй исты сфæлдисын. Æмæ, дам, уæд дæ дзыхыл хæц! 
Чи зоны, æмæ поэтæй дæр æмæ прозаикæй дæр æфсæрмыйаг уыда- 
иккой Мухарбег æмæ Хазбийы цур, æмæ абон разагъды, «бронебой- 
ный» графоманты азарæй ирон аив дзырд, кæсын ма чи зоны, чиныг- 
мæ ма зæрдæргъæвд чи у, уыдоны цæсты нæ саслам уыдаид, нæ фе- 
гад, нæ фæдæлдæр аивады æмвæзадæй. 
О, уыдоны не ’рыййæфтам, фæлæ уæддæр сæркъул-уæнтæ- 
хъилæй кæй раз лæууыдаиккам, уыдоны æфсæрмæй дæр нæ цæсгом 
нæ сыгъд æмæ сфæлдыстадон элитæйы ном сæрбæрзондæй ха- 
стам. Афтæмæй та ныл уый æмбæлд, цæмæй нын Гриш, Алыксандр, 
Куыдзæг, Гафез, Нафи, Хазби Дз., Бестау, Хадзы, Алеш пехуымпартау 
уыдаиккой... Хæрз æрæджы та Альберты нымадтаиккам ахæмыл йæ 
удæгасæй (Къодоты, уый та ма дзы кæцы у, зæгъгæ, ахæм æнæфенд 
дисы чи бацæуа, уыдонæн æй мыггагæй дæр амонын). 
Æмæ абон, табуйæгтæн аргъуыц кæй нæ кодтам, уый азарæй дæр 
нæй кад фыссæджы дзырдæн дæр æмæ йæ куыстæн дæр. 
Хъуыддаг та уырдæмты, æвæццæгæн, уымæн æрхаудта, æмæ иу 
фыдбон хуыдзармæй дзабыр фæуæлахиз сæракдзабырыл. 
Ногæй-ногмæ та фæлхатын мæхи зæронд нæхæстæ, зæгъгæ, дæ 
мадæлон æвзагыл хи тигътæ кæнын, былысчъилтæ кæнын, дæ ный- 
йарæг мады дзидзийы æхсырыл куынæ æрвæссай, æнад кæнæ йæ 
туаг куы хонай, уыйау у раст. Гъемæ, тарф хъæнджын сахъат уды- 
скондимæ бахъомыл вæййæм. 
Стæй ма афтæ дæр: кæцыдæр æфсæддон хайад йæ тырыса куы 
фесафа, уæд ын намыс нал ис, йæ ном ист æрцæуы — полкъ уа, диви- 
зи, науæд æнæхъæн æфсад дæр. Адæмæн та уыцы тырысайы кад йе 
’взагтæры. 
Стæй ма афтæ дæр: алы адæм дæр хицæн адæмыхатты ном уымæн 
хæссынц, сæхи мадæлон æвзаг сын кæй ис. Сæ уд уым, æвзаджы, 
æвæрд ис. Байс ын йе ’взаг — йæ уд ын сластай. 
Уæуу, мæгуыр, тæригъæдты тæригъæддагдæр Ирон Дзырд! Цы 
дзыхджынæй бæхджын дæ Дунедарæг, Дунеуромæг æмæ Дунескæнæг 
Иунæг Кадджын Хуыцау æмæ Йе сконд зæдтæ, дзуæрттæ, дауджытæ 
æмæ бардуæгтæм кувгæйæ! Дæу раттæгмæ, дæу — Дзырд. Фæлæ Дын, 
Хуыцауы лæвæртты сæр Ирон Дзырд, кæйдæр судзгæ æлгъыст ирон 
лæг дæ фыдæлон рæсуг æмæ рæсугъд, дæ удхос æмæ зæрдæирвæзæн 
хæрзад нал æнкъары уартæ Секъайæ нырмæ, æмæ йын уый азарæй 
смаггæнаг тъаран дæр — ома, графоманты сымæр, сыдывд, счъил- 
саст ныхæстæ дæр — ногæрвæст дзидзайы æмдых, хæрзад систы. 
Цы зарджытæ-иу самадта, цы хъарджытæ-иу скодта, фыдæлты 
тæваг ма кæмæ хæццæ кодта, уыцы ирон лæджы фырт! 
287 

Зæрин дзырдты куырд: згæ сыл нæ хæцы, дон сæ нæ ласы, арты 
нæ судзынц, рохуатæн хæзнаты хæзнадæрау æвгъау. 
Гъемæ ирон чиныджы кæсын чи нал зоны — хорз фыссæджы æм- 
сæр чи нал у; уæвгæ дæр ирон чиныг — тынг стæмтæй фæстæмæ — 
йæ къухмæ чи нал исы, ахæм ирон адæмы номæй адæмон фыссæджы 
ном алы бюрократон мадзæлтты фæрцы ныхæст æрцæуы хурæргом 
графомантыл, стæй та сæм Къостайы бæрзонд ном ныллæггæнæг 
преми дæр æрхауы. 
Фæлæ йед... 
Кæм сты, кæм, Стал ины æмæ Л енины номыл премитæ фæисджытæ, 
суанг ма Социалистон Фæллойады Геройтæ (Гертрудæтæ) дæр? 
Мæнæ советон зондахасты уацайрагтæн æнæуынон фыссæг, 
Нобелы номыл премийы лауреат Александр Солженицын чи уыд, 
(иннæ аз йæ райгуырдыл 100 азы æххæст кæны), уый Уæрæсейы 
Федерацийы уæлдæр æмæ кадджындæр хæрзиуæг дæр — орден 
Андрея Первозванного — нæ бакуымдта райсын Ельцины къухтæй: 
нырыккон хицаудзинады ныхмæ дæр уыд ацы «литературный власо- 
вец»... Æмæ ма нæ кадагур фысджытæй иу афтæ зæгъæд — æмæ мæн 
дæр бауырнæд! — æз дæр æй нæ саккаг кодтаин мæхицæн, зæгъгæ. 
Нал сты Сафар, Бицъоты Гриш, Алеш, Хадзы, Васо... Æмæ лæгæн 
йæ алыварс куыддæр федзæрæгхуыз: иннæтимæ нæй «роскошь че- 
ловеческого общения»... Мæнæн — уыдонимæ, уыдонæн та — мемæ. 
Нæ уавæр скæсæйнаг æмбисондау цыма рауад: «Чырæ фæстæрдæм 
куы разила, уæд къуылых теуатæ разæй фæуыдзысты». 
Уæ, Хуыцау, ма зæгъ уæддæр æмæ уæддæр ахæм зарæг ныккæнын 
ирон аив Дзырдæн: 
Хъобаны хид, Хъобаны, 
ой, зæгæлæнгом! 
Ой, нана, 
абон, дам, абон мæ мæлæн бон! 
Уæвгæ та фысджытæ дæр æмæ чингуытæ дæруартæ кæдæй ны- 
рмæ фесты сæ цæстысындз, мæнæ сау адæм кæй хуындæуы, чернь, 
толпа, уыдонæн — Грибоедовы персонаж Фамусовы бæллиц кæй 
зæрдыл нæ лæууы скъолайы азтæй фæстæмæ — ома, дам, тæхуды 
æмæ æппæт чингуытæ дæр æрæмбырд кæн æмæ сæ арты хай бакæн, 
басудз сæ! Гъемæ мах дæр нæ талынг зондæй дисы бацæуæм ацы 
тæккæ сахатыл: 
— Ахсджиагæн дæр æмæ стæй зæххæй сисынæн дæр, зæгъæн ис, 
æмæ куы никæйуал хъæуы аивадон литературæ, уæд ма чиныг чи- 
ныджы фæд-фæд цы скъæрæм?! Амæй ай зондджындæр чингуытæ ду- 
неон литературæйы сæдæгæйттæ куы ис, уартæ незамантæй нырмæ 
Ведæтæ, Талмуд, Библи, Хъуыран куы сты алы адæмыхатт дзыллæтæн 
сæ табуйагдæр исбон, хæзнатæ, фæлæ уæддæр адæймаг фыддæр йед- 
дæмæ хуыздæр куынæ кæны йæ уаг, йæ зондахастæй, уæд...уæд... 
Нæ, нæ! 
Алкæй дæр, дам, йæхимæ айдæнмæ бакæсын куыд бахъæуы 
(цыма Гейне загъта афтæ), уыйау алкæцы адæмы алы фæлтæры дæр 
288 

фæнды йæ цард аивадон литературæйы æвдыстæй фенын. (Ирæттæй 
фæстæмæ?) 
Виктор Астафьевы иуахæмы бафæрстæуыд, фыссæг, дам, дæ кæй 
рауад, Хуыцауы фæндæй, уымæй разы дæ — цæуы дæ ахæм хъысмæт 
дæ зæрдæмæ. 
— Да будь неладна такая судьба: умереть спокойно не дает — и это 
вот еще хочется отобразить, и другое. Но предки говорили: «Собрался 
помирать, а рожь посей!» 
[Мæ фыдымад Гуымыдæ-Хъызмыдæ та-иу афтæ дзураг уыд, кæд, 
дам, адзалы къахыл ныллæууыдтæ, мæлынхъус дæ, уæддæр бæлас 
ныссадз.) 
Адæмæн сæ историон рæзты фæндагыл æмбæлы, примитивон, 
хæрзхуымæтæг цардæй куы фæцæрынц, ахæм дугтæ, сæйрагдæр 
домæн ын, æнхъæлдæн, рагзаманты ромæгтæ сфидар кодтой: 
— Хлеба и зрелищ! (Рапет е1 пгсепзез!) 
Арвы бын ногæй кæй ницы ’рцæуы, уымæн æвдисæндарау 
æрхæссон, ацы ныхæстæ цы царды уавæрты фæзындысты, уый 
æууæлтæ. Ахæм заман скодта уартæ Рагон Ромы цæрджытыл... 
Мæнæ сæ «Большой иллюстрированный словарь иностранных 
слов» (М. 2009 аз) куыд амоны, уый рафыссон: 3) «чернь; простолю- 
дины; малообразованные, тупые, грубые и вульгарные люди, склон- 
ные к низменным развлечениям и неспособные к напряженной ду- 
ховной жизни». 
Ахæм æхсæнады цы уæлдæф ис, цы царды уаг, цы арвы хуыз, цы 
доны ад, цы хур, цы мæй, уый тыххæй хуыздæр, рæстдзæвиндæр нæй, 
афтæ дæсны — мæнмæ гæсгæ — фыста Борис Пастернак: 
Но в целом мире не было людей 
Забитее при всей наружиой спеси, 
Иучасти забытей и лютей, 
Чем в этой цитадели мракобесья. 
Хуыцау ма зæгъæд, æмæ ацы ныхæстæй Ирыстонмæ дæр исты 
хауа... 
Адæмы мæгуырыл, се ’вадат, æвæрæз цардыл дзурæг аивады сыз- 
гъæрин дуг. Мæнæ Нигер йæ дудагдæр-судзагдæр рæнхъытæ сусæ- 
гæй куы фыста, размæцыд фæскомцæдис та партийы æнувыд хъæбул 
куы уыд æвæллайгæ фæллойы ома, нымудзын æмæ дзырдхæссынæй, 
кулак кæнын æмæ «адæмы знæгты» пъадвалты марынæй, уыцы 
амондджын, хæсты размæйы дуг... 
О, о: поэт-фыссæг цы рæстады аргъ скæна, цы ирд ныв ныффысса 
йæ дуг-йæ рæстæгæн, уый иу историчы бон дæр нæ бауыдзæн, аива- 
дон уацмыс сфæлдисæг ма уæд, æндæр. Æмæ ма ноджыдæр иу хатт 
æрхæссон Нигеры æмдзæвгæ, бирæ азты йын боны рухс чи нæ уыдта, 
трагедиондæр æмæ æбуалгъдæр йæ удрыст, йæ тугхæлдæй æмбал 
зынтæй ссарæн кæмæн у суанг дунейы поэзийы дæр, уый — кæд дзы 
советон хицаудзинады адептты зæрдæтæ нæ ныккæрздзысты, уæд- 
дæр: 
19 Гусалты Барис 
289 

Иуæй иннæ бонуырыддæр — 
Афтæ, гъе, мæ цард æрвитын. 
Тайын, ’руайын æмæ джитын. 
Бон, æхсæв — мæлæтмæ сидын. 
Зилы сагъæстæй мæ рыст сæр... 
Æрдз мын ракодта лæвæрттæ. 
Цардмæ рауадтæн ныфсджынæй. 
Риуы арт сыгъди цырынæй. 
Загътон, хиздзынæн фыдрынæй 
Æз сымах — нæ митæвæрдтæ... 
Фæлæ никуы æмæ ницы: 
Хъуыры сцæнд ысты мæ фæндтæ. 
Нæй, нæ сын фæцис цæуæнтæ 
Цардмæ, афтæмæй мæуæнтæ 
Дудынц, утæхсынц фыд низы... 
Ой, цы мыртæуыд мæ риуы!.. 
Ой, цы хæзнауыд мæ сæры!.. 
Фæлæ арв зымæг нæ нæры, 
Булæмæргъ хъызты нæ цæры — 
Уæд æрмæст стонг сырд ниуы... 
Бонтæуайынц æмæ згъорынц, 
Мæн мæ сау ингæнмæ хонынц... 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ сæнттæ!.. 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ фæндтæ!.. 
Цом, цом ингæнмæ, мæ тыхст сæр!.. 
Цом, цом ингæнмæ, мæ зæрдæ! 
Ам ныл аудæг нæуыди, 
Ам нæ зард бæсты нæ цыди, — 
Уым ныл саудалынг æртыхсдзæн!.. 
Йæ домбай зонды хъизæмар æмæ йæ йæ диссаджы æнкъараг 
зæрдæйы ’хсидгæ тугæй ныффыста 1938 азы 23 июны. Хъусут: хæсты 
размæйы тæхудиаг царды! Æмæ йын æй æрмæстдæр 1966 азы чи- 
ныджы мидæг ныммыхуыргæнæг Гуытъиаты Хъазыбегæй дæр хъуа- 
мæ ирон аив дзырд разы уа, стæй... Стæй ма йæ ирон зондахаст æмæ 
удысконд буцæй даринагæй хæссынхъом чи у, уыцы чиныгкæсæг 
дæр — кæд ныр бонæй цырагъы рухсмæ агуринаг фæцис, уæддæр... 
Уый уыдаид, æвæццæгæн, 1954 азы, кæнæ та афæдз фæстæдæр — 
цæуы мыл цыппæрдæс-фынддæс азы. Зилгæйы астæуккаг скъола... 
Цымæ, ахæм сентябрь искуы скодта, æмæ нæм искæцы пред- 
метæй ног ахуыргæнæг ма фæзына — ныр уый уыд уырыссаг æвзаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнæг Лигачева (йæ ном мæ мæнæ зыбы- 
ты рох куыд фæцис!..) Гъемæ рацæй-рабон æмæ мын уый иуахæмы 
афтæ куы сфæлгонц кæнид мæ фидæн: 
— Борис, ты будешь писателем... 
290 

Мæнæ Царциаты диссагæн хæссинаг æмбисæндтæ! Кæцæй æрæф- 
тыдаид уый йæ сæры — Хуыцау ын йæ бæлвырдтæ зонæг, фæлæ йæм 
кæд, мæ нывæцтæ-сочиненитæ-иу куы каст, уæд æрцыд уыцы хъуы- 
ды. А, хæдæгай, фæлæуу-ма, фæлæуу! Æмæ, æнхъæлдæн, тæккæ уыцы 
аз куы рацыд районы газет «Путь к коммунизму»-йы мæ фыццагуац- 
мысгонд «Къох». Фæлæ уый иронау фыст куы уыд... 
О, цæй! Фыссæг, дам, дæ рауайдзæн. 
Нæ, Хуыцау бахизæд лæджы ахæм хæдад æмæ хирвæссонæй, æмæ 
дæхи фыссæг барджынæй схонай. Фæлæ йед... 
Фæлæ бирæ кæйдæрты фыстытæ — радзырдтæ-новеллæтæ, уаца- 
утæ, романтæ куы фæредакцитæ кæнын, кæм æхсæдгæ, кæм та къуых- 
тæ дæр (уæдæ хуыздæр «Мах дуджы» цы ныммыхуыр кæнæм, зæгъгæ, 
уыцы катайагæй), уæд, уыдæттимæ абаргæйæ, æз дæр мæ зынæм- 
барæн дзыбандытæ аивадæн цыдæр бавæййæгтæ фенхъæлын... 
Алы ’фсæнттæй хицæн фысджытæ-лæгтæн тæригъæд кæнæм. 
Æнæхъуаджы сæ рæвдауæм, æцæг тæригъæд, уыдон хынджылæг- 
гаг цы ирон литературæ кæнынц, уый кæй у, уыцы зонд та нæ сæры 
иувæрсты атæхы... фæскъуыммæ. Фæлæ суанг мыхуыры дæр не ’ппæт 
хъæстытæ-фидистæ-додойтæ дæр сау зæхх сапонæй æхсæгау... 
Æцæг сæгад, æцæг фыссæджы ном — къæхты бынмæ ’рхаудта, къæх- 
тæсæрфæнау цыдæр сси. Æмæ уый айдагъ Ирыстоны нæ, фæлæ æнæхъæн 
Уæрæсейы Федерацийы дæр — æппæт губернитæ, республикæты дæр. 
Фæлæ уæддæр æмæ уæддæр, æгадæй æгаддæр чи у æмæ уыдо- 
ны ’хсæн — фысты ’хсæн теуатау чи дары, уый сæхæдæг фысджытæ 
«гамбургаг нымадæй» зонынц — мæнæ-иу æй хъæбысæйхæцджытæ 
куыд зыдтой æцæгæй домбайдæрты æнæцæстмæми хъæбысхæ- 
сты руаджы (афæдз иу хатт сæ-иу Гамбурджы горæты арæзт еры- 
сты сбæрæг кодтой). Æрмæст тынг скуынæг сты, тынг — иу къухы 
’нгуылдзтæй фылдæр нал сты «теуа» фысджытæ. 
Фæлæ та кæд кæйдæрты фыдæнæн æмæ æндæр кæйдæрты 
зæрдæйы рухс-ныфсæн Хуыцау иу афон-сомбон рауадзид табуйаг 
Ирон Фыссæджы. 
Цы ныхæстæ зæгъынмæ, цы зонды хатдзæгтæ скæнынмæ нæ ба- 
уæнды, цы, Хуыцауы комытæф кæмæ хæццæ кæны, ахæм фыссæг! Æз 
се ’ппæт кæцæй зонын, фæлæ иу цалдæр... 
Александр Пушкин: 
...Кто жил и мыслил, тот не может 
В душе не презирать людей... 
...О, люди! жалкий род, достойный слез и смеха! 
Жрецы минутного, поклонникиуспеха! 
...Посредственность одна 
Нам по плечу и не странна. 
...Беда стране, где раб и льстец 
Одни приближены к престолу, 
А небом избранный певец 
Молчит, потупя очи долу. 
...Льстецы, льстецы! Старайтесь сохранить 
И в подлости осанку благородства. 
291 

...Толпа жадно читает исповеди, записки... потому что в подлости 
своей радуется унижению высокого, слабостям могущего. При откры- 
тии всякой мерзости она в восхищении: он мал, как мы, он мерзок, 
как мы! 
Врете, подлецы: он и мал и мерзок — не так, как вы, — иначе. 
...Замечательные люди исчезают у нас, не оставляя по себе следов. 
Мы ленивы и нелюбопытны. 
...Угораздило же меня сумом и талантом родиться в России. 
...Я далеко не восторгаюсь всем, что вижу вокруг себя... Но клянусь 
честью, что ни за что на свете я не хотел бы переменить отечество 
или иметь другую историю, кроме истории наших предков, такой, ка- 
кой нам Бог ее дал. 
Стæй ма цы фæдзæхст ныууагъта, цы! Фæлæ уый кæд æрцыд, 
æмæ адæм сæ пехуымпарты зонд сæхицæн фæзминаг зондыл баны- 
мадтой?! Æмæ ма уыйадыл абон дæр — 100 азы фæстæ! — нæ бай- 
гас Уæрæсейы астæустæджы саст, 1917 азы цы «русский бунт, бес- 
смысленный и беспощадный» æрцыд, уый фæстæ — фæстаг цитатæ 
Сергейы фырт Александрæй: 
...Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспо- 
щадный. Те, которые замышляют у нас невозможные перевороты, 
или молоды и не знают нашего народа, или уже люди жесткосердные, 
коим чужая головушка полушка*, да и своя шейка копейка. 
Цы стыр курдиат, цы домбай зондæй схайджын кодта Хуыцау 
Михаил Лермонтовы дæр, цы! Диссагыл дис кæнынæй фæллайын нæ 
фæтчы, æмæ та сæм фергомыздæхт уæм амæн дæр йæ ныхæстæм. 
Бынтон цыбырæй. 
Цард трагеди кæй у, уый незамантæй нырмæ дзырдæуы. Фæлæ 
уыцы трагедийæн дæр алы хуызтæ ис, алы фæзилæнтæ, зæрдæсæт- 
тæнтæ, цардæнадгæнæнтæ. Зын у, удмарæг у, мæнæ ахæм уавæр 
дæр, уæдæ нæу, ноджы ма дæ тæккæ цардбаргæ бонты, дæ тæккæ 
гъæйтт-мардзæ ’хсидгæ лæппуйы бонты: 
И скучио, и грустно, и некому руку подать 
Вминуту душевной невзгоды. 
Æмæ уæд йе ’рттиваг бонтыл дæр лæг йæ къух удвæлладæй ауи- 
гъы, карздæр зын зæгъæн у, ахæм тæрхон рахæссы цардæн — нырма 
боны рухсмæ тæккæ знон разгъордта цингæнгæйæ, афтæмæй: 
И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, - 
Такая пустая и глупая шутка... 
Цал æмæ цал азы аивгъуыдта, цас дон акалд хидты бынты, цас 
бæллæхтæ æмæ фæйнæ хуызы ивддзинæдтæ ’рцыд æхсæндзарды, 
фæлæ ма уæддæр мæнæ ныр дæр — 2 февралы 2017 азы — лæджы 
зæрдæ срæхойы: цæуыннæ базыдтой сæ кæрæдзи ацы дыууæ титаны, 
афтæ цæуыннæ бахæстæг сты, цæмæй сæ кæрæдзийæн удæнцæйттæ 
уой, уæхски-уæхск цæуой уæлахиздзаутæй «в их жестокий век»... 
* Полушка у æрхуы капеччы цыппæрæм хай [Б. П). 
292 

Уыцы иу заман, уыцы иу бонты ахæм дыууæ генийы рантысæд 
Хуыцауæй уырыссаг аив дзырдæн! Фæлæ йын цæрæццаг ма фæуæнт, 
ма йын батайæнт, ма!.. «Под знойным солнцем бытия»... 
Кæддæр Петр Чаадаев мæнæ афтæ цыма раулæфыд йæ судзаг 
хъуыды, зæгъгæ, дам, я предпочитаю унижать и оскорблять Родину, 
лишь бы ее не обманывать. 
Лæджы цард йæ сæрсæфæны былмæ бонæй-бонмæ æввахсдæр 
кæны, гъемæ фæстæмæ куы акæсай, ссæдзæм æнусы ис-бис æмæ мул- 
кмæ, уæд дзы цас сайд, цас мæнг зæрдæвæрæн ныхæстæ уыд бæллиц- 
цаг фидæны тыххæй, цас! 
Суанг ма æнхъæлцауы бæх дæр, фæллад циу, уый базыдта уал 
æмæ уал хатты фыдæнхъæл фæуыны фæстæ... 
Æмæ Юрийы фырт Михаил дæр йæ фыдыбæстæ мидæгмæуынæг 
цæстытæй йæхимæ æркæсын кодта, æргом ныхасы къæм нæй, зæгъгæ: 
Прощай, немытая Россия, 
Страна рабов, страна господ... 
(Чернышевский Лермонтовы эпигонау куыддæр уайы, æндæр æй 
цыма фæзмынгæ кодта, уый дæр уырысы тыххæй афтæ фысгæйæ: 
«Жалкая нация, нация рабов, сверху донизу — все рабы».) Иæ адæмы 
зæрдæбындæр уарзтæй чи фæуарзы, йæ аиппытæ дæр зæрдæфæл- 
дахæн уымæн басгуыхынц. 
Фыдæй фыртмæ, фæлтæрæй фæлтæрмæ адæмæй арф хъуыды- 
гæнæг чи у, цардмæ æдзух йæ тæбæгъы сæрты чи нæ кæсы, йæ рагъ 
æмæ ма йæ гуыбыны мæтæй фалæмæ ’ндæр сагъæстæ дæр кæй зонд 
æмæ зæрдæ ’вдæрзынц, ахæм катай-утæхсæн дæр зыдта æвзонг поэт 
— мæнæ куыд фыста Цæцæны хæцæны иу тугкалæны хæдфæстæ: 
И два часа в струях потока 
Бой длился. Резалисъ жестоко, 
Как звери, молча, грудью грудь, 
Ручей телами запрудили. 
Хотел воды я зачерпнуть... 
(Изной и битваутомили 
Меня), но мутная волна 
Была тепла, была красна. 
Куыд фыссы хæсты æнахъинон бæллæхыл, куыд! Цы детальтæй 
йæ æвдисы! Пушкин дæр Пушкин у, «Полтава» фысгæйæ, фæлæ кæд- 
дæры Джызæлдонау Валерик дæр тугæй — адæмы тугæй! — куыд 
ссырх æмæ дзы дæ дойны асæттын куыд нæй, уый ныв у, хæсты ных- 
мæ лæджы зонд ардауæн ныв, фæлæ — ох-хай! Хæст нæ уадзы абоны 
онг йæ мæлæтхæссæн дзæхстытæ, кæнонтæ. 
Уымæн æмæ абоны тугамæст бонты онг дæр нæй бæлвырд дзуапп 
æрыгон поэты фарстæн: 
А там, вдали, грядой нестройной, 
Но вечно гордой и спокойной, 
Тянулись горы — и Казбек 
Сверкал главой остроконечной. 
293 

И с грустъю тайной и сердечной 
Я думал: «Жалкий неловек. 
Чего он хочет!.. небо ясно, 
Под небом места много всем, 
Но беспрестанно и напрасно 
Один враждует он — зачем?» 
Чеченец посмотрел лукаво 
И головою покачал. 
Æппæтæмбарæг цæстытæй уымæн каст уыцы цæцæйнаг, æмæ 
йæ кæд рагагъоммæ дæр зыдта, уымæй фæстæмæ дæр ма туджы тер- 
чытæ кæй ивылдзæн зæххыл — уымæн æмæ, кæд бирæгъ искæд бон 
тугдзых нал уыдзæн, уæд кæрæф æмæ хæлæгæймард адæймаг дæр 
йæ кæнон аивдзæн. 
Нæаивдзæн! 
Мæнæ абонау сæрхъиппæй уæлæхох куы уæм суанг ахæм — уды 
хъарм æмæ зонды рухсæй уафт! — аивадон литературæйыл дæр, уæд. 
Дзырд фæстæмæ цалынмæ, кæмæ уыд æмæ чи уыд, уый суа адæ- 
мы цæсты — Хуыцау! — уæдмæ. Æмæ йæ фæстиат та уыдзæн ком- 
коммæ ахуыргæнджытæ-филологты аххос: фаг сæм нæма ис, æвæц- 
цæгæн, филео — уарзт, логосмæ — дзырды ахуырадмæ, лингуамæ — 
æвзагмæ. Стæй — бинонты. 
Кæнæ та ахуыргæнджытæн уæлдæр скъолаты сæхи ахуыргæн- 
джытæ дæр нæма сты Дзырдмæ уарзтæфтауджытæ. Уæлдайдæр ирон 
мадæлон æвзагмæ... 
Ирæтты æмæ æндæр хохæгты уарзта, æви нæ уарзта Лермонтов, 
йæ номыл уынг æмæ цыртдзæвæны аккаг у — нæу, уыдæттæ сæ 
койы аргъ дæр не сты. Уымæн, æмæ — уарзта! Æнæ афтæ уæвгæ нæй 
Хуыцауы комытæфæй цæстуарзонæй, зæрдæпарахатæй хайджын 
стыр поэт æмæ фыссæгæн. 
Хъуыддаг кæд æмæ ’ндæрырдæм у искæд æмæ искæм, уæд та уый 
комдзог цæуы АХÆМ фыссæгыл æмæ йæ ’вдисы фыдæхтауæгæй, 
йе стырдзинад та у мæнг, æдылы къоппаты æрымысгæ, йæ мæсыг 
змисæй къуыбырыл амад — иу бон фефсæрдзæн, фæцуддзæн æмæ 
афæлдæхдзæн... Афтæ дæр ма зæгъын: æмдзæвгæтæ фыссæг табуй- 
аг поэт куы уа, прозæйæ уацмыстæ фæлдисæг та æнæдызæрдыггаг 
фыссæг, уæд уый никуы никæй раз ницы хуызы уыдзæн азымджын. 
Кæд нæ искæй хъæнты кой кæны — æрхуд дæхиуыл æмæ бацархай 
сæ аиуварс кæныныл. 
Стæй ма дзырд ахорæны иу ахсджиаг миниуæг: фылдæр хатт, 
дзæвгар фылдæр хатт рæгъмæ хæссинаг хъæрæй загъд ныхас 
йæхæдæг нæ вæййы, фæлæ куыд æмæ цы æууæлты, цы хъæлæсыуа- 
гæй, цы уавæрты загъд æрцæуы, уый у сæйрагдæр. 
Хатыр мæ уæлæнгай зондамонæнтæй, уæлæнгай, о, фæлæ æгæр 
арæх аззайынц фæсдуар. 
Лермонтов та не ’рдзы ахастæй дæр æмæ хохæгты тыххæй дæр 
загъта улæфт къуыхцыгæнæн ныхæстæ: 
294 

Как сладкую песню отчизны моей, 
Люблю я Кавказ. 
Стæй: «Горы Кавказские для меня священны... 
...Алы адæмæн дæр æмæ алы бæстæйæн дæр æдылыдзæф па- 
триоттæ сæ цыфыддæр знæгтæй дæр фыдгæнæгдæр сты: дунейы 
цæсты сæ ’фтауынц, сæ худæджы хал сын схауын кæнынц. Иугæр цы- 
дæр зондамонæнтыл схæцыдтæн, уæд ма æххæст уый дæр зæгъон, 
эемæ фыссæджы хæс скъолайы ахуыргæнæджы-хъомылгæнæджы 
хæс кæй нæу. Уымæн Хуыцау афтæ фæдзæхсы, цæмæй хæрзхъæд аи- 
вадон дзырды фæрцы рæдийаг адæймаджы зонд, зæрдæ, уд — йæ 
ахаст дунемæ, йæ алыварсы цардмæ æнæхæрам кæна, фæрсудза йын 
сæ галиумæ хъуыдытæй, тæссармæхæцæг æнкъарæнтæй. Цæвиттон, 
цæмæй адæймаг, цыфæнды æууæлты-уавæрты бахаугæйæ дæр, ма 
рох кæна, цæрæгойтæй сæйраджыдæр цæмæй хъауджыдæр кæны, 
уый: хайджын у йæ адæмы æфсарм, сæ фыдæлтыккон фарн, цæсгом, 
номæй. Æмæ зæрдæйæ: нæ дзы рох кæнынц хæрзгæнæг дæр æмæ фы- 
дгæнæг дæр, ивгъуыд дуг... 
Иугæр бæрæг адæмыхаттæй дæ, уæд дæ уый хъæбул, бæрнон хъæ- 
бул. Иæ æххæстбæрнон минæвар. 
Дæ мадæлон æвзаг зонын дæхицæн хæсыл куы нæ нымайай, уæд 
та дæхионтæн бынтон хион нæ дæ — цыфæнды культурон-цивили- 
зовон, бирæ хуызты размæцыд куы уай, уæддæр... 
Кæд бынтон арæх нæ, уæддæр хаттæй-хатт рауайы афтæ дæр, æмæ 
кæцыдæр адæмæн æндæр туг гуырд свæййы кад æмæ номгæнæг, хи- 
онæй дæр ма хиондæр. Иæ равзæрдæй кæцон у, уый йæхицæй дæр 
æмæ адæмæй дæр ферох вæййы, нал æй фæнымайынц. Фæлæ, зæ- 
гъæм, ахæм исчи цæмæйдæр фæфидиссаг, уæд ын йæ цæст къахдзы- 
сты, ды уыхæм æмæ ахæм куы дæ, цыдæр кæвдæсард-бастард-дзæ- 
гъæлзад, мæнузæгъæг кæмæй ничи уыд æмæ афтæ дарддæр. 
Цы хорз ракæнд нын у — мæнмæ гæсгæ дæр — нæ къух алы рево- 
люцитыл, паддзахадон тыхмитыл, гæрзифтонг сыстадтыл кæй ауы- 
гътам, уый. Кæд æрæджиау, кæд, чи зоны, æмæ бынтон нæма, уæддæр. 
Нырмæйы æнусты та мæстджын, фыцгæзонд фæсивæдæн сæ бæр- 
зонддæр тырыса революци уыд, Пушкин бунт кæй схуыдта, уый. Табу 
йын кодтой, сыгъдæгзæрдæйæ сæ уырныдта, тугныккалды фæрцы 
тæхудийаг цард кæй ис саразæн, уый. Чи сæ революцион романтиктæ 
хуыдта ахæмты, чи та дæлимонтæ-бестæ — кæс Достоевскийы роман 
«Бесы». 
Романтиктæм хауы Шандор Петефи дæр — кæд мæхи дæр æмæ 
искæйты дæр нæ сайын зæрдæаивæй, уæд... 
Йæ фыд йæ туджы ратæдзæнтæм гæсгæ уыд сербаг, йæ мад та 
словакаг, Шандор та сси разагъды поэт... венгрийаг! 
1849 азы 26-аздзыдæй, афицер уæвгæйæ, фæмард Шегешварæйы 
бынмæ уырыссаг хъазахъхъæгтимæ тох-хæсты. 
Фыссæгæн та йæ цард æнæ удхайраг кæд уыд æмæ кæд уыдзæн, 
уæлдайдæр гомзæрдæ поэтæн. Ноджы ма æнæнцой комкоммæ йæхи 
295 

удыкъоппа æмæ йæ бинонты мæт-сагъæсæй нæ вæййы — йе сфæл- 
дисæг Хуыцауы тæрхонгондæй æдылы у! — фæлæ йæ удхайраг, утæ- 
хсæйнаг мæнæ цы фæкæны... 
Къостайы генион сæр мæ бахъуыд: 
Нæ дзыллæйы зæрдæ - 
Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъæстæ - 
Мæ фæззыгон най. 
Африкаг кæй уыд иу поэт, уый ма æрлæууы мæ зæрдыл, фæлæ 
ном-мыггагæй — нал. Иæ иу æмдзæвгæйы нæхæстæ та æнæмæн- 
гæй ахæм уыдысты — йæ адæмæн фидисгæнæгау-уайдзæфау дзырд- 
та: сымах, дам, уæ зæрдæйыдзæбæхæн уæ хæдзæртты æхсызгонæй 
хуыссут, стæй нуазут-хæрут, мах та уæ сæрвæлтау нæхи револю- 
цион хæстытæм цæттæ кæнæм. Æмæ дзы фæмард вæййæм. Уыйау 
уыд Шандоры уавæр дæр — адæм, дам, революционерты фарсласæг 
не сты, нæ сæ хъæуы сæрибар, быхсынц цагъайраджы æфсондз- 
къæлæтæн. 
Æмæ сабухта йæ маст, йæ хъæлæсæй судзгæ-араугæ æхсидæвтæ 
схауд — диссаджы, сæ хъæбатырæй диссаджы ныхæстæ зæгъынмæ 
бахаста йæ поэтикон ныфс: 
Венгерец я! 
Но стыд лицо мне жжет: 
Венгерцем быть мне тягостно и стыдно. 
Для всех блистает солнцем небосвод, 
И лишьу нас еще зари не видно. 
Уæдæ, уæдæ, зæрдæ сау æвзалыгæнæг мастæй смæстджын кæ- 
нынц адæм сæ уарзинагдæр гуырдты, æмæ уæд, Лермонтовы загъдау, 
уыдонæн дæр æндæр гæнæн нал вæййы, æрфæнды сæ: 
И дерзко бросить им в глаза железный стих, 
Облитый горечью и злостью!.. 
Революци... 
Цытджын Октябрь... 
Ирон адæмæн, дам, 1917 азы размæ истори нæ уыд... Раст ма ацы 
ныхæсты дæр — дымысдæр ныхæсты дæр — цыдæр рæстдзинад ис, 
цы зарджытæ кодтам, цы эйфорион уацмыстæ фыстам фæсреволю- 
цион цардыл, уыдон ногæй-ногмæ куы æрымысай, уæд... 
Фæлæ, поэт Максимилиан Волошины рæнхъыты та цас зæрдæ- 
хъыг, зæрдæрыст ис, уый ма нæм бахъарæд, нæ хорз зонды, нæ рæстуд 
æнкъарæнты ахасты бахаугæйæ уæд та ма: 
С Россией кончено... На последях* 
Ее мы прогалдели, проболтали, 
Пролузгали, пропили, проплевали, 
Замызгали на грязных площадях, 
* Под конец, напоследок, — согласно Словарю Даля. — (Ред.). 
296 

Распродали наулицах: не надоль 
Кому земли, республик, да свобод, 
Гражданских прав? И родину народ 
Сам выволок на гноище, как падаль. 
О, Господи, разверзни, расточи, 
Пошли на нас огонь, язвы и бичи, 
Германцев с запада, Монгол с востока, 
Отдай нас в рабство вновь и навсегда, 
Чтоб искупить смиренно и глубоко 
Иудин грех до Страшного Суда! 
23.Х1.1917год 
Уый дын дзы «горечь» дæр æмæ «злость» дæр, стæй «Сау фæны- 
кæй уæ куы фенин фæлтау» дæр ма. 
Куыд нæу раст Николай Рубцов дæр: не мни, дам, что звонко запо- 
ешь, нæдæр дæм «горе» куынæ уа, нæдæр «радость». Сæйрæгты сæй- 
раджыдæр та — курдиат... Хуыцауы цæстуарзон лæварæй — лæджы 
стырдæр цин æмæ удæвдæрзæн лæварæй. 
Цы æхсæнадон-паддзахадон хæрæмттæ уыныс дæхи цæстæй, уыдо- 
ны тыххæй сæ цæфыл де ’нæкъæм æргом ныхас цæмæй уæндонæй зæ- 
гъай — уымæн стыр лæгдзинад хъæуы. Уый лæгæн йæ цард йæ армы 
хæссын кæны, мæнгæфсон халыл хæцгæйæ. Мæнæ Волошинау раст: 
Гражданская война 
Одни восстали из подполий, 
Из ссылок, фабрик, рудников, 
Отравленные тёмной волей 
И горьким дымом городов. 
Другие из рядов военных, 
Дворянских разорённых гнёзд, 
Где проводили на погост 
Отцов и братьев убиенных. 
В одних доселе не потух 
Хмель незапамятных пожаров, 
И жив степной, разгульный дух 
И Разиных, и Кудеяров. 
В других — лишенных всех корней — 
Тлетворный дух столицы Невской: 
Толстой и Чехов, Достоевский - 
Надрыв и смута наших дней. 
Одни возносят на плакатах 
Свой бред о буржуазном зле, 
0 светлых пролетариатах, 
Мещанском рае на земле... 
В других весь цвет, вся гниль империй, 
Все золото, весь тлен идей, 
Блеск всех великих фетишей 
И всех научных суеверий. 
297 

Одни идут освобождать 
Москву и вновь сковать Россию, 
Другие, разнуздав стихию, 
Хотят весь мир пересоздать. 
В тех и в других война вдохнула 
Гнев, жадность, мрачный хмель разгула, 
А вслед героям и вождям 
Крадется хищник стаей жадной, 
Чтобмощь России неоглядной 
Размыкать и продать врагам: 
Сгноить её пшеницы груды, 
Её бесчестить небеса, 
Пожрать богатства, сжечьлеса 
И высосать моря и руды. 
И не смолкает грохот битв 
По всем просторам южной степи 
Средь золотых великолепий 
Конями вытоптанных жнитв. 
И там и здесь между рядами 
Звучит один и тот же глас: 
«Кто не за нас — тот против нас. 
Нет безразличных: правда с нами». 
А я стою один меж них 
В ревущем пламени и дыме 
И всеми силами своими 
Молюсь за тех и за других. 
22 ноября 1919, Коктебель 
Аивадон литературæ æмæ историйыл бæргæ æмбæлы кæрæ- 
дзиуыл æнгом бастæй, æнувыд цæдисæй царды къуыппытæ æмæ 
гуыргъахъхъытæ, æмлæгъз цъæх фæзтæ-быдыртæ æмæ уынгæг- 
ком æмæ уæрæхком хæхтæ цæрæццаг уырнинагæй æвдисын, царды 
зарæг дæр æнæ сайдæй хъусын æмæ судзаггаджы хъарджытæ дæр 
нæ сусæг кæнын. 
Æмæ уый бафæндыд, раст тæккæ ахæм зондыл хæст уыд фæсре- 
волюци Къоф-Фæрнион-Фæрниаты Къоста дæр: хъуамæ, дам, лæгæн 
баруа йæ хъуыдытæ æргомæй зæгъынæн-фыссынæн. 
Ие ’рыгон, йæ цардагур хурхыл ын — фыццаг ирон романы ав- 
торæн — нæ разагъды тугхортæ кард рауагътой... 
Фæлæ уыцы бел дæр нæма сарæзтæуыд, æмæ царды фæткы рæст- 
дзинад чи баныгæна — нæй йын йæ сæр æнæ сдаргæ мæнг хабæртты 
дурцæнды бынæй дæр. Æмæ, бæргæ, æппæт ахуыргæнæн бынæтты 
дæр, историон цаутæ стыр поэттæ æмæ фысджытæ цы зæрдæ, цы 
298 

цæстæй уыдтой, афтæ æвдыст куы цæуиккой, уæд нæм, чи зоны, бæгъ- 
нæграгъ æмæ афтид ахсæнæй дæр, цыфæнды мæстджын æфхæрдæй 
дæр революцимæ ничиуал бæллид нæ иу сæрхъипп фыссæгау, — дон 
дæ куы ласа, уæд какон сындзджын къалиумæ фæлæбурæгау у уый: 
нæ йыл ныддæвдæгуыдзынæ... 
Æмæ фæсреволюцийы цаутæ Иван Бунин дæр ирдæй равдыста 
йæ цæссыг, йæ тугудæст очерк «Окаянные дни»-йы. Зонын æй, о, нæ 
нæ ’вдæлы уый дæр æнæхъæнæй бакæсынмæ, фæлæ уæд та не ’хсæ- 
вы хайæ ратонæм иу цъус æмæ дзы базонгæ уæм (чидæртæ ногæй) 
уæд та ма иу цалдæр цитатæимæ, Бунин стыр фыссæг кæй у, лите- 
ратурæйæ Нобелы премийы лауреат, уый хатырæй, уый нæ рохст 
зæрдыл даргæйæ. Стæй ма мæн дæр уæдæ кæд равдæлдзæн нæ хъуы- 
нацъар зонд дымгæмæ бадарынмæ — ай бынтон зæрдæхгæд куы 
кæнæм нæ тугамæст ивгъуыды рæстдзинæдтæм. Сайд зондæй та 
адæймаг цæй нымаинаг лæг у, цæй... Æмæ та уый адыл цъатайæ дæр 
æнцон сайæн, кæнæ суанг зыгуымы муртæй дæр! 
Алексейы фырт Иван цы цаутыл дзуры, цы царды ’вирхъау нывтæ 
’вдисы, уыдон сты 1918 æмæ 19-æм азты цæсгом. 
Елбыздыхъо, дам, афтæ фæдзæхста: 
— Бакæс, ирон, бакæс, æмæ исты базонай! 
0: æмæ нæм исты бахъара, æмæ та кæд нæ фæзминаг фыдæлтау 
(кæд уыдысты, цымæ, ахæм фæзминаг, кæд — цы замантæ-дугты, 
афонтæ-рæстæджыты?) райдаиккам хорз æмæ ’взæры, раст æмæ 
зылыны кæрæдзийæ иртасын — базониккам та нæ сæр сæрмæ хæс- 
сын, æвзæр кардæй та нæм фæрæт тæхудиагдæр æркæсид, худи- 
наджы цардæй та... 
Бæгуыдæр ма нæм ис нæртон лæгтæ... Беслæныхъæуы удæууылд, 
туг æмæ зæрдæхæлд мадæлтæ, фæлæ уыдоны тыххæй ныхас цæугæ- 
цæуыны, уæлбæхæй дзургæйæ кæнинаг нæу (иу заман æй цыма загъ- 
тон, фæлæ та йæ сног кæнон: иу фарны хъуыддаг дæр, иу лæгдзи- 
над æвдисæг хабар дæр ацы дунейыл ахæм нæй, æмæ ирон лæджы 
фыртæн чи нæ бафта йæ къухты! Стæй иу аллайаг, иу æлгъыстаджы 
хъуыддаг дæр нæй царды сконды, æмæ дызæрдыггаг ирон лæджы 
фыртæн скæнын, царды мыггагмæйы худинагæй рауадзын кæцы нæ 
бантыса!). 
А, хæдæгон, Бунин! 
Сосойы тыххæй йын коммунистон размæцыд ирæттæй йæ 
ныхæстæ чи зоны, уыдоны йæ зонд, ай-гъай, ницæмæн хъæуы. Иван 
Алексеевич Ленинимæ гуыргæ иу аз ракодтой, мæлгæ та Бесойы фы- 
ртимæ, фæлæ уый авд мæйы цыма фæстæдæр. О, æмæ, дам, генера- 
лиссимусы зианы хабар куы фехъуыста, уæд атыдта йæ масты дзæ- 
къул — загъта: «Вот и сдох, наконец, этот скотина!» 
Ленины та нын кæд æмæ хуыдта «нравственный идиот». Гъемæ 
ма йæ советон зынгдзагъд зондахаст фæнычы норст кæмæн нæма у, 
уыдон ыл мæрдтæм дæр батутæ кæнæнт. Дунемæ æнæ фæлмæвæрд 
цæстытæй чи ракаст, сырхавг кæсæнцæстытæ кæуыл нæй, уыдонæн 
та йæ амынд очеркæй, кæд зивæг кæнын, уæддæр чысыл цыдæртæ 
рафыссон... 
299 

...В «Известиях» статья, где «Советы» сравниваются с Кутузовым. 
Более наглых жуликов мир не видел. (Ой-йо-йой, Иван Алексеевич!.. 
Абон цы стигъæг адæм ис Уæрæсейы Федерацийы, уыдон ахæмты 
цот сты, сæ байзæддæгтæ. Уыцы жуликтæ схицауад сты, уымæн æмæ 
дзургæ иу хуызы кодтой, кæнгæ ’ндæр хуызы, хъуыды та бынтон 
цæхгæр æндæр хуызы). 
...Опять несет мокрым снегом. Гимназистки идут облепленные 
им — красота и радость. Особенно была хороша одна — прелестные 
синие глаза из-за поднятой к лицу меховой муфты... Что ждет эту 
молодость? 
...На углу Поварской и Мерзляковского два солдата с ружьями. 
Стража или грабители? И то, и другое... Читали статейку Ленина. 
Ничтожная и жульническая — то интернационал, то «русский нацио- 
нальный подъем». 
Хæрз æрæджы дæр ма нын Ленин æнæстъæлф хур уыд — йе 
сконд хицаудзинадæй карз æфхæрд поэт Цæрукъаты Алыксандр дæр 
ыл фыста, зæрдиагæй йын аргъуыцгæнгæйæ: 
ÆзЛенины федтон, цымауыд фынæй, 
Æз Ленины федтон — мæлæт кæмæн нæй. 
Æгас зæххы къори ысуыдзæн зæрдæ, 
Ысуыдзæни Ленины судзгæ зæрдæ. 
Фæлæ кæд исчи фынæй уыдис, гомдзæстæй, дзагъырдзæстæй 
фынæй, гипнозæй, зомбигондæй фынæй, уæд мах, милуангай дзыл- 
лæтæ. Нæ дзæвгар хай абон дæр — 2017 азы февралы — нæма ’рчъи- 
цыдта, ногæй та сæ абоны тыхст-уырыд царды уавæр Маркс-Энгельс- 
Ленин-Сталиныл къæм абадын нæуадзы... 
О, о: история, дам, учит тому, что она ничему не научает. Ее урок не 
идет впрок, — мæхицæй бафтауон, кæд мæ зонд фидиссаджы æнæбон 
у, уæддæр. 
Владимир Дальмæ мæ кауæн ахæм уис, ома, æмбисонд ссардтон: 
«Не один урок нам задавал поляк: пора бы нам поумнеть». Ам дзырд 
«поляк»-ы бынаты «истори» бавæрын æмбæлы. 
...Они (ома, Ленин æмæ Троцкий), повторяю, никак не ожидали сво- 
ей победы в октябре, — адон цавæрдæр Тихоновы ныхæстæ сты, Бунин 
сæ фæлхаты. Æмæ дарддæр: — После того, как пала Москва, страшно 
растерялись, прибежали к нам в «Новую Жизнь»,умоляли быть мини- 
страми, предлагали портфели... 
Одессæйы фыстытæ-боныгæй (1919 аз): 
...Мертвый, пустой порт, мертвый, загаженный город. Наши дети, 
внуки не будут в состоянии даже представить себе ту Россию, в ко- 
торой мы когда-то (то есть вчера) жили, которую мы не ценили, не 
понимали, — всю этумощь, сложность, богатство, счастье... 
л.В человеке просыпается обезьяна. (Ома, революцийы бонты.) 
...И это ожидание чего-то, что вот-вот придет и все разрешит, 
сплошное и неизменно-напрасное, конечно, не пройдет нам даром, изу- 
вечит наши души, если дажемы и выживем. 
300 

... Против наших окон стоит босяк с винтовкой на веревке через 
пяечо, — «красныймилиционер». И всяулица трепещет его так, как не 
трепетала при виде тысячи самых свирепых городовых. 
... «Блок слышит Россию и революцию, как ветер...» О, словоблуды! 
Реки крови, море слез, а им все нипочем. 
Ницы цæуы, уæуу мæнæ, фендджын арвы бын ногæй — Бунин 
историк Васили Татищевы чиныг «Российская история»-йæ скъуыд- 
дзаг æрхаста, уартæ Æвддæсæм æнусы фыст чиныгæй: 
«Брат на брата, сыневе против отцев, рабы на господ, друг другу 
ищут умертвить единого ради корыстолюбия, похоти и власти, ища 
брат брата достояния лишить, не ведуще, яко премудрый глаголет: 
ища чужого, о своем в оный день возрыдает...» 
...Народ сам сказал про себя: «Из нас, как из дерева, — и дубина, и 
икона», — в зависимости от обстоятельств, от того, кто это дерево 
обрабатывает. 
...Вспоминаются и другие замечательные его (ома, Герцена) стро- 
ки: «Нами человечество протрезвляется, мы его похмелье... Мы кано- 
низировали революции... Нашим разочарованием, нашим страданием 
мы избавляем от скорбей следующие поколения». 
Нет, отрезвление еще далеко. 
Нæхæдæг дæр, ома, хуымæтæг адæм, иудадзыг хуыздæр фидæн- 
мæ ’нхъæлмæгастмæ зæрдæргъæвд адæм, æнæ диссаг-æмбисонд не 
стæм: иу сем нæ, фæлæ нын æвдай азы дæргъы семтæ дæр нæ зонд 
срæсуггæнынæн нæ фæахъаз сты. Афтæмæй йæ латинæгтæ — зонды 
къуыбылойтæ! — уартæ кæд æмæ кæд загътой: 
— Исход дела — наставник для церазумных. 
Нæй, не ’ргом, нæ фæсмойнаг рæдыдтыл дæр нæ ахуыр кæнæм... 
рагон бæхтæрæгау. Цæвиттон, файтоны бæхтæрæг бæлццæтты 
йемæ бадын кодта, фæндаг, дам, мæнæй хуыздæр ничи зоны, зæгъ- 
гæ. Фæцæуынц. Уалынджы гуыпп-рыпп-цæлхъ, æмæ — цалх асаст 
æмдзæхгæрбылтæ дзыхъхъы. Бæхтæрæг йæ къухтæ фæйнæрдæм ап- 
пары: 
— Мæнæ Хуыцауы диссаг: æппынæдзух дæр тæккæ ацы ран 
фæвæййы дæндагсаст мæ цалх!.. 
...Разве многие не знали, что революция есть только кровавая 
игра в перемену местами, всегда кончающаяся только тем, что на- 
род, даже если ему иудалось некоторое время посидеть, попировать 
и побушевать на господском месте, всегда в конце концов попадает из 
огня в полымя? 
...Шел и думал, вернее, чувствовал: если бы теперь и удалось вы- 
рваться куда-нибудь, в Италию, например, во Францию, везде было бы 
противно, — опротивел человек!.. 
...Мимо нас несут покойника (не большевика). «Блаженни, иже из- 
брал и приял еси, Господи...» Истинно так. Блаженны мертвые. 
(Гъа, æгъгъæд фæуæд Бунины мастифтыгъд, мах дæр зæрдæрыст 
сагъæстыл ’фтауæг ныхæстæй нæ быронхæццæ зонд фæрсудзын, 
дымгæмæ йæ дарын.) 
301 

...Зинаидæ Гиппиус... 
Цыдæртæ йын зонын йæ цардвæндагæй, цыдæртæ дзы кæсгæ 
дæр бакодтон — мæнæ æрæджыты, мæ зæры дуджы... Институты 
суанг филологон факультеты ахуыры азты та айдагъ йæ кой уыдис, 
æндæр — фæдзæхст уый сфæлдыстад дæр. 
Æмзонд, æмвæнд адæмæн, дам, æмдыхæй хох дæр нæ лæууы. 
Фæлæ, цымæ, искæд рæстæджы, фæсмонгонд кæд нæ фесты, кæд, 
ахæм иумæйаг хъуыддаджы фемзонд, фемвæнд æмæ фемдых уæвæг 
адæм, суанг ма сæ революциты дæр? Зындоны фæндагыл мыд 
ныччынди, зæгъгæ, сын-иу развæлгъау чи дзырдта, рæдийынæй-иу 
сæ чи фæдзæхста, уый ныхас сæм искуы бахъардта? 
Æмæ уæд сæ тæригъæд сæхицæй дарддæр кæй у? Цæмæн у адæмы 
тæссармæ, зыгъуыммæ, галиумæ ардауын, мастгуырæн фæсмойнаг 
фæндагыл сæ аразын бирæ ’нцондæр бантысæн, къухы бафтæн?! 
Стыр Октябры Социалистон Революци Ленин йæхæдæг дæр 
паддзахадон фæфæлдæхт хуыдта, Гиппиусæн та йæ тæккæ цæфыл 
дæр — æртæ боны фæстæ! — тугдзæссыгæй кæуинаг-æрдиаггæнинаг 
фæцис: 
Блевотина войны — октябрьское веселье! 
От этого зловонного вина 
Как было омерзительно твое похмелье, 
0 бедная, о грешная страна! 
Какому дьяволу, какому псу вугоду, 
Каким кошмарным обуянный сном, 
Народ, безумствуя, убил свою свободу, 
И даже неубил — засек кнутом? 
Смеются дьяволы и псы над рабьей свалкой, 
Смеются пушки, разевая рты... 
И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой, 
Народ, неуважающий святынь! 
29 октября 1917 года 
Нал мысын Максим Горькийы уæдыккон ныхæстæ æмæ хъуы- 
дытæ дæр йæ чиныг «Несвоевременные мысли»-йæ: боныфæстагмæ 
бафидыдта болыневиктимæ, Лениныл лакæй бæзджын сæрст очерк 
дæр ныффыста, пролетарон цавæрдæр литературæ æмæ цавæрдæр 
социалистон реализмæн дæр бындурæвæрæг сси, Хуыцау кæмæн нал 
ис æмæ, хатыр циу, уый чи нал зоны, ахæм цъаммар лæджы ныхæстæ 
дæр дзы сирвæзти, æмæ йæм мæ зæрдæ бынтон фæизгард: 
— Если враг не сдается, его уничтожают! 
Æмæ цæуыннæ не «сдается», цæуыннæ? Чи у йæхæдæг та лæджы 
уацарыисæг, хъазайраггæнæг? 
:..Фысгæ-фыссыны тынг фæллайы лæг, æмæ дын æрдæбончысыл 
сулæфыны охыл телевизор скусын кодтон. Æмæ та Трамп! Йæ чы- 
зджы дуканиты, дам, ын ничиуал ницы æлхæны фыддæрадæн... йæ 
Президент фыды фыдæнæн. Стæй, дам... 
302 

Мæнæ царциатæ! 
Стæй, дам, хуымæтæг тæрхондон чи у, кæцыдæр районы тæр- 
хондон, уый Америчы Иугонд Штатты Президент Дональд Трампы 
Уынаффæ рæстæгмæ аивта, цæлхдуртæ йын йæ размæ æрæвæрдта! 
Уæдæ ма махон урсæй сау-сауид зæгъæд, фыхæй хом-хомид, цъæ- 
хæй рæгъæд, адылийæ дисны, путæй джиранка, уæд, цымæ, йæ ных- 
мæ схъихъхъ кæнын дæр бауæндид районы тæрхондон нæ, фæлæ 
Сæйраг дæр, кæнæ суанг Конституцион дæр!.. 
Æниу сæрибаруарзаг, сæрыстыр, Советон Цæдисы Хъæбатырты 
куырдадз Ирыстон та? 
Сæргълæууæг, Разамонæг, Къухдариуæггæнæг, Фæтæг ын чи уа, 
уымæй йæ уынаффæйæ фæрсæг ис? 
Стæ-ма ’фстаугур — зонды зынггур — фурд суадонмæ цæуæгау 
нæ, фæлæ суадон фурдæн лæгъстæйагæй куы бацæуин, зæгъæм, поэт 
Георги Ивановмæ. Махæн, советон чиныгкæсджытæн, уый дæр, бын- 
тон æрæджиау кæйты базыдтам, уыдонмæ хауы... 
Цас сты, æнæкæрон цас сты лæджы масты дзæкъул дымсджытæ: 
нæ тæккæ зæрдæргъæвд куы уыдыстæм ахуырмæ, Марксы загъдау, 
наукæйы айнæг къæдзæхтæ ’хсынынмæ; нæ тæккæ чиныгуарзгæйæ, 
æвæллайгæ цæстджынтæ, уæд нын бар нæ уыд амæй ай хуыздæр 
æмæ стырдæр поэттæ æмæ прозаикты уацмыстæ кæсынæн — нал 
сæ нымайын номæй-номмæ. Уый хыгъд компартийы æнæнымæц 
пленумтæ, конференцитæ æмæ съездты раныхæстæ-æрмæджытæ 
конспект кæн, Ленин, Сталин, Хрущев, Брежневы докладтæ дæ мыг- 
гаг — дæ номау зон. Стæй сæ ферох кæн: иуæн дзы йæ культ рай- 
хъуыст дунемæ, иннæмæн — волюнтаризм, аннæмæн Ленины номыл 
премитæ цы чингуытæ-брошюрæтæн райста,уыдон ын къорд лæгты 
— æххуырстыты — фыст разындысты. 
Сæрибар нæ чи скодта, уый та нын æппæтæй æнæуынондæр у, 
Бог, дам, шельму метит, зæгъгæ: йæ сæр дзыгъуыртæй рахаста йæ 
райгуырдæй фæстæмæ — Мишка-меченый, Горбач, дам... 
...Иванов Владимиры фырт Георги. Уаддзалх адæмæй у уый дæр. 
Райгуырæн бæстæ Уæрæсе — фæсрагъ аззад, разæй та фæсарæнтæ, 
æцæгæлон бæстæ, æцæгæлон адæм... 
Поэт. Прозаик. Мемуарист. Литературон портретты автор. 
Цы хорз уаид йæ уацмыстæ йын ногæй бакæсын, фæлæ кæм уа 
рæстæг, кæм уа цæстытæ, кæм уа кæйдæр судзгæ-араугæ рыстытæн 
быхсон зæрдæ — йæ фæрстæ мын куы стæнæг сты бонты дæрзæгыл 
сæхи хафгæ, сæхи къуыргæ, алцыппæт — æдылы къоппа! — зæрдæмæ 
хæстæг исгæйæ. 
Поэзийы ныхæстæ зæрдæйы цæхæр, кæнæ йе схъисджын састæй 
куы райгуырынц, чиныгкæсæджы уарзæгой удæн æвдадзы хос æр- 
мæст уæд басгуыхынц. 
Поэзийы! 
Айдагъдæр Поэзийы! 
Æмæ сæм мæнæ мæнау уæхи батавут, аив дзырд Хуыцауы æры- 
мысгæ, æрхъуыды, сконд Дзырд кæмæн у, уыдон. Иæхæдæг Хуыцау 
дæр, Хуыцау чи у! 
303 

Иннæтæм та сæ графоманон мæгуырдзинад кæй нæ хъары, 
уымæй амондджын сты. Фæлæ ахæм амонд хæлæггаг цыма нæу: цы 
мæгуыр, дам, дæ, цы, æрмæст æхцайæ хъæздыг чи у, уый! 
Кæсæм Георги Ивановы рæнхъытæ, зæрдæ æмæ зонд агайæгтæ: 
Хорошо, что нет Царя, 
Хорошо, что нет России. 
Хорошо, что Бога нет. 
Только желтая заря, 
Только звезды ледяные, 
Только миллионы лет. 
Хорошо, что никого, 
Хорошо — что ничего, 
Так черно и такмертво, 
Что мертвее быть не может 
И чернее не бывать. 
Что ничего нам не поможет 
И не надо помогать. 
Россия — счастие. Россия — свет. 
А, может быть, России вовсе нет. 
И над Невой закат не догорал, 
И Пушкин на снегу неумирал, 
И нет ни Петербурга, ни Кремля - 
Одни снега, снега, поля, поля... 
Снега, снега, снега... А ночь темна 
И никогда не кончится она. 
Россия — тишина. Россия — прах. 
А, может быть, Россия — только страх. 
Веревка, пуля, ледяная тьма 
Имузыка, сводящая сума. 
Веревка, пуля, каторжный рассвет 
Над тем, чему названья в мире нет. 
Это звон бубенцов издалека, 
Это тройки широкий разбег, 
Это черная музыка Блока 
На сияющий падает снег. 
...За пределами жизни и мира, 
В пропастях ледяного эфира 
Все равно не расстанусь с тобой! 
И Россия, как белая лира, 
Над засыпанной снегом судьбой. 
304 

* * * 
Эмалевый крестик в петлице 
И серой тужурки сукно... 
Какие печальные лица, 
И как это было давно. 
Какие печальные лица, 
И как безнадежно бледны - 
Наследник, императрица, 
Четыре великих княжны... 
Николай Дыккæгæмы бинонтæ. Большевиктæ сæ уацары рай- 
стой æмæ сæ æд фæсдзæуинтæ Ипатьевы хæдзары пъадвалы... Чи 
сæ мардта-æхста, уыдоны та уый Хуыцауыл фæдзæхста — сæ къæх- 
ты бын ссæст паддзах, бахатыр, дам, сын кæн сæ тугæйдзаг — АХÆМ 
тугæйдзаг тæригъæд, уымæн æмæ, дам, цы кусынц, цы мигæнæг сты, 
уый сæ сæр нæ ахсы. Нæ бакаст Хуыцау йæ коммæ æнамонд фыдæн, 
нæ ныббарста уыцы тугныккалд, Ленин бындур кæмæн сæвæрдта 
æмæ йын нæхи Сосела та (фæлтау, дам, дæ сауджын куы рауадаид, — 
йæ мады ныхæстæ, йæ мардмæ дæр кæмæн нæ ныццыд Мæскуыйæ 
Калакмæ,уыцы æлгъыст мады ныхæстæ...) йæ къултæ-сæртæ кæмæн 
сарæзта — уый ныккалд, йæ хал — йæ бæндæн схаудта зындонмæ 
Гитлеры цинæн дæр... 
Нобелы премийæ хорзиуæгджынæн — ома, Бунинæн, Ленин æмæ 
Сталин ахæмтæ-ухæмтæ сты, зæгъгæ йын уæлдæр куы ’рхастон йæ 
ныхæстæ сæ дыууæйы тыххæй дæр, абоныккон — XXI æнусы — поэт- 
тæ та сыл ногæй-ногмæ фыссынц: 
0 стыр фæтæг! Кæмæн баззад дæ бæстæ? 
Уыдтæ нæ фарн, нæ рухс цардæн гæнах, 
Æрæнцад хæст, ныууагъта знаг йæ хахуыр, 
Ды скодтай, ды, нæ тугдзыхты æрмахуыр, 
Зыдтой сæ бынат турк æмæ вайнах. 
Ам не сталинист поэт турк хоны балхъар æмæ хъæрæсейæгты. 
Иннæ зарæггæнæджы айдагъ иу хъуыдыйад дæр кæуылты æн- 
хъæвзы, кæуылты: 
Æз Путинæй Ленины мондæгтæ исын... 
Уæдæмæ цы хорз у афоныл дæ къамтæ дæр æрæвæрын: æз ахæм 
поэтты — дымысдæрæг æмæ сыхаг адæмты ’хсæн фыдæхтауæг — 
фыссæн систæ хонын «къамтæ»... 
Стæй йын уыцы зонд æргом ныхасæй йæ тæккæ цæфыл уæн- 
донæй стыр хæраймаг зонд хонын. Уый йæхæдæг дæр тæссармæ 
цæуы æмæ коммæгæс чиныгкæсæджы дæр йæ фæдыл сайы. 
0: гъемæ дын иуахæмы мæ цæсты нымад, кадджын, бæрзонд 
æвæрд ахуыргонд чызг, литературæиртасæг Мамиаты Изетæйы 
бакъуымы кодтон: 
— Цæмæн феппæлыдтæ-фестыдтай, цæмæн рахастай аивадон 
20 Гусалты Барис 
305 

уацмысы уæлæуæз рæгъмæ уый æмæ уый уацау, æппындæр уый ак- 
каг куы нæу, уæд? 
— Йæ темæ ахсджиаг у æмæ... æмæ... 
— Темæйы теман! Темæтæй фылдæр цы ис! 
Æмæ дзы иу дæр ахæм вазыгджын нæу уыцы теман темæтæй, 
ахæм уæззау зын бакæнæн аивады фæлгæтты, разагъды графоман 
дзы йæ ныфс кæмæ нæ бахæсса. Гъемæ сæ аивадон æмбудæнтæ ра- 
гæй дæр æнудгонд кæмæн сты — Изетæйæ нæ зæгъын! — ахæм кри- 
тиктæ æмæ литературæиртасджыты ахъазгæнæгуацты фæрцы Граф 
0 'Мантыл дæр фысджыты ном баныхæсы. Стæй ма ’ндæр цытгæнæг 
нæмттæ дæр... 
Лæг йæхæдæг дæр цыдæртæй гæххæт хъулонгæнæг кæй у, уымæй 
мидыстъæлфын райдайы, дæхимæ уал фен, зæгъгæ... 
Афтæмæй æцæг фысджытæ бынтон куы ныхъхъус уой, уæд дуртæ 
дæр ныдздзыназдзысты. 
Афтæмæй: Пуще всех богатств берегите слово, — загъта Лукиан 
Самосатайæ, Сири. Нæ эрæйы II æнус. 
Император Фридрих Дыккæгæм загъта: «Æз мæ дæлбартимæ 
ахæм бардзырд сарæзтон, æмæ уыдон, цыдæриддæр сæ фæнды, уы- 
дæттæ фыссынц, æз та, мæн цыдæриддæр фæнды, уый кæнын». 
Ау, абон дæр ма æцæг афтæ уа — уартæ кæд æмæ кæды загъд сты 
Герберт Уэллсы ныхæстæ: 
«Вряд ли будет преувеличением сказатъ, что в настоящее время 
у рода человеческого повредился рассудок и у него нет ничего более 
настоятелъного, чем восстановитъумственный самоконтролъ. 
Мы считаем человека безумным, если руководящие им мысли 
настолъко не соответствуют окружающей действителъности, что 
он опасен и для себя, и для общества. Такому определению безумия 
вполне соответствует нынешнее человечество». 
Нæ, нæ! Бынтон афтæ дæр нæу, бынтон афтæ! 
Кæддæриддæр ис хуры тынтæй уæфт-нывæст адæм, мидрухсæй 
дзаг, Хуыцауæн йæхи Хуыцау хонынæн — Хуыцауæй зонынæн — 
бардæттæг адæм, æмæ фыссæг дæр, уыдоныл хъуыдыгæнгæйæ, 
хурхæй мары йæхи: кæд ын бантысид йæ уды хардз-фæлхасæй æлхæд 
дзырды фæрцы адæймагæн бæрæг хæрзты бацæуын. Æндæр уæдæ 
цы ныфсæй ис цæрæн дæр æмæ ма ноджы истытæ фыссæн дæр?! 
Нæдæр рын сыстад, нæдæр — аудæг Хуыцау ма зæгъæд, — хæст 
ныццæхæр, уæддæр, лæг сыл йæ цæст куы ахæссы, уæд æгæр бирæ 
фæсивæд фæцыд æдзардæй се ’нусон бæстæм!.. Æмæ дзы куы чи æр- 
балæууы зæрдыл æнæнхъæлæджы, куы чи — æрмæст дын æмхъæук- 
кæгтæ чи уыд, хуымæтæг зонгæтæ, ахæмтæй дæр. 
Азиаты Блу (Эльбрус), Январбеджы фырт, йæ мад брутаг чызг, 
Тамарæ. Се ’ппæтмæ дæр фæзминаг миниуджытæ уыд. Блу йæ уæнгты 
æвæрдæй, йæ рæвдз азмæлдæй — саджы фисынтыл фидæрттæ амад, 
фæлæ йæ цыдæр низ бацырын кодта æцæг дунемæ аивгъуыйынмæ. 
Иттæг зæрдæхæлар — домбай лæппутæ куыд вæййынц, афтæ. 
Кусæг, фæллойгæнæг, стæй дзышшондаг. Уæлдайдæр-иу не ’фсæст 

футболы тыххæй дзурынæй: чи кæд кæмæй рамбылдта, цал портийы 
бакъуырдта иу кæцыдæр хъазты Пеле; цы ’мбисонд уыд Гарринча; 
кæд æмæ кæмæй фембылды Калачы «Динамо», Калоев ма дзы куы 
хъазыд, уæд. Яшин Хомичæй дæсныдæр дуаргæс у, æви цауддæр; 
Неттойæн, Стрельцовæн, Симонянæн, Воронинæн, Понедельникæн 
абон исчи æмсæр æмбал у, æви — нæй ахæм, æмæ советон нæргæ фут- 
бол йæ боны фыддæртæм æрхæццæ: саутæ йыл дарæм... 
Хæлæг-иу æм кодтон, цыдæр дæ афтæ æндавæд, афтæ ахсджиаг 
дынуæд, зæгъгæ. 
Нæхи футболисттæн та, кæмæн цал тъанджы ис, Блу уый дæр 
цыма зыдта. Кæд æмæ кæм кæцытæй рамбылдтой цы хыгъдæй, стæй 
хæрды дæр æмæ хæрæгсаст дæр кæд æмæ кæимæты фесты, кæй 
фæрцы рамбылдтой æмæ хъазты кæцы минутыл; кæй аххосæй сын 
батардтой, цавæр тæрхонгæнæгæй хъуыд раджы дæр сапæттæ скæ- 
нын: «Судью — на мыло!» 
Уыдæттæ дæр — хорз фæуæнт. Фæлæ-иу «Спартак» — Ирыстоны 
футболон командæ — кæмдæриддæр хъазыдаид, уым-иу Блу балæу- 
уыд гæнæн æмæ амалæй. Æмæ йæ иударон ныхас та, хирастгæнæгау, 
ахæм уыд: 
— Æз сæм иронау мæ хъæлæсы дзагæй куы ныййæлæлæй кæнын: 
«Ирæттæ, размæ!», уæд уый цыфæнды пасæй дæр Папелæйæн ахъаз- 
дæр вæййы! Куы йæ зониккат, æцæгæлон бæсты ирон дзырд фехъу- 
сын цы амондау у, уый!.. 
Рухсаг уай, дзæнæты фæбадай, сыгъдæгзæрдæ Блу! Ирон дзырд- 
мæ æцæгæлон бæстæйæ, цымæ, йæ фыдæлты зæххыл абон стæмдæр 
хатт не ’рхауы хъæлæсы бар?.. 
Блуйы фыд Январбег... 
Куыста Европæйы мидæг нартхоргуысты егъаудæр комбинаты — 
Беслæны. Æрмæст æй нартхоры комбинат нæ, фæлæ нартхорæн йæ 
испайнаг номæй хуыдтой — маис, маисон. 
Гъемæ Январбег уыд комбинаты егъау æфтауцуат-скълады бæр- 
нон гæс, уым та цынæ хæлæггаг хъæздыгдзинæдтæ уыд, цынæ! Æмæ 
йæм алырдыгæй фæныхил-фæныхил кодтой, райсæрд-байсæрд, 
афтæ æмæ уфтæ куы кæнæм æмвæнд-æмдзырд-æмуынаффæгондæй, 
уæд ацы гæвзыкк дунейы цардæй тъæпп хаудзыстæм, æмæ!.. 
Уый сын-иуафтæ: 
— Æз хæсты дæр уымæй тынгдæр ницæмæ бæллыдтæн, æмæ 
ма, зæгъын, гъæй-джиди, æнæ фестъæлф-фестъæлфгæнгæйæ дæ 
зæрдæйы фаг фæфынæй кæн! Æмæ йыл æргом сæттын мæ худина- 
гыл: тарф фынæйæ мын адджындæр иу цард дæр нæу. Æппæтæй хуы- 
здæр фынæйгæнæн хос та у... сыгъдæг цæсгом. Гъемæ: салам-малей- 
кум! Мæнæн ме скълады-æфтауцуаты мыст-уазæгæн бынат куы нæй, 
уæд ма йæм æз мæхи барвæндæй дыкъахыгуырыты уадзын! 
О, фæлæ боныфæстагмæ Хуыцауы фарн æмæ уагылхæст 
Январбегтæ сихсыдысты, æмæ уал царды тæбæгъ æндæртырдæм 
фæкъул: рувас-кæркгæстырдæм... 
Тамарæ, йæ мад Блу-Эльбрусæн, Январбеджы къæбæргæнæг. 
Ахæм цинтæ мыл-иу фæкодта ацы сылгоймаг не стæмхатт фем- 
307 

бæлдтыты, ахæм рæвдауæн ныхæстыл схæцыдаид, æмæ-иу ын кæд 
лæгъстæмæ нæ фæдæн, хорз, хорз, Тамарæ, науæд æцæг дæр мæхи- 
цæн исты бæстыбикъ-комыдæгъæл фенхъæлдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ 
мын-иу Мустæйæ, мæ фыд Хадзы-Муссæйæ (бынтон æрæджиау æй 
базыдтон, номæвæрдæй афтæ кæй хуындис, уый — Мустæ йыл йæ 
мады буцгæнæн номæй ныффидар...) куы ’ппæлыд, бæлвырд истытæ 
куы мысыд, уæд-иу хъустæ фестадтæн. 
— Уый зард, уый кафтæн дзы æмбал нæ уыд! Ноджы ма-иу 
Болиаты Джихъхъимæ ерысы куы бацыдысты чызджыты цæстмæ, 
уæдæ нæ, гъа-ма, чи æмбисонддæр кафт акæнид, зæгъгæ, уæд уыдон- 
мæ,уæлдайдæр Мустæмæ, бакæсын!.. 
Æз дæр, ног чындзæй, хæсты размæ чындзхæссæг фæдæн семæ 
уалæ номдзыд Уæлгинскæмæ. Бричкæтыл уыдыстæм, саивтæ сæ 
кодтам гауызтæ-йедтæй, афтæмæй. Мустæитæ та иу къордæй сар- 
гъы бæхтыл. Уæдмæ дæ мады ’рхаста, сау æмбисонд рæсугъд Дзгоны, 
Замирæты, о, Замирæты. 
Ох æмæ ах, цы адæм, цы фæсивæд ма уыди фыццагон адæмы 
хъæстæйæ, цы! Æмæ нæхи Бруты, æлдæртты хъæуы дæр... Куынæ 
скæуин, мæнæ мæ зæрдæйæ мæ хурхыуадындзтæм цы судзгæ-дудгæ 
уылæн ссыд!.. 
О, æмæ, дам, сымах уæ фæндаг дарут, — дзырдта Мустæ йæ брич- 
кæджын æмбæлттæн, — æз, дам, мæ барæгбæхджын лæппутимæ, мæ 
каистæ цас еблуагъæгæнæг сты, уый бавзарон — сæ фыдыус нæм 
цыма мады рæдау цæстæй ракæсид, æви, дам, сæфт æлгъины цъынд- 
дзаст æмæ куырмæлхынцъ æрфгуытимæ. 
Хорз сæ кæй федтой, цы баййæфтой, уымæй дæр, уый сæ ныхыл 
фыст уыд, Уолгинскæмæ куы схæццæ сты, уæд... Фæлæ уал уæдмæ 
мах, чындзхонтæ, чызджы хæдзары уыдыстæм. Болиатæй йæ бæл- 
вырд кæмæндæр æртъеу-тъеу кодтаиккам хъуамæ, фæлæ мын фыц- 
цаджы зæрдæ нал ис, кæцæй ма мын уа мæ цыппарыссæдзæм къæп- 
хæныл æмæ мæ айрох йæ ном. О, о, æмæ, куыд æмбæлы, афтæ нын 
къæрццæмдзæгъд хъазт скодтой Уæлгинскæ — уый фæсивæдæн, 
нæ хистæрты та нын сæ нывыл бынæттæм бахуыдтой. Ныр-иу сæй- 
рагдæр алы ран дæр чи кæцырдæм архайæг уыд? Ууыл куыстой, 
цæмæй уазджыты, иуæй, куыд раппæлинагдæр уыдзæн, афтæ сбуц 
кæной, иннæмæй та... Иннæмæй та сæ сæхицæй фæдæлдæр кæной, 
зæгъæм, афтæ, ахæм кафаг не стут: гал баеласмæ бырджытау раст... 
Цы кафаг лæппу уыд уыцы иблисы уæлгинскæйаг лæппу йæ цъæх 
цухъхъайы, йе ’взист хъамаимæ, йæ цъæх бухайраг худы, цы! Фæлæ 
та, дам, уымæн дæр, дæ фыд Мустæйау, йæ кафаг уæнгтæ хæсты 
амæттаг куы баисты — Курсчы бынмæ, дам, танчы мидæг басыгъд... 
Дзуринæгтæ ма мын ис дæуæн, æмæ мæ богъ-богъ куынæ срæму- 
дзид... Тамарæ æваст ахъæр кодта сæ кæртырдæм: 
— Блу, дон-ма мын раскъæф! Цъайæ... — Стæй мæнæн: — Цы диссаг 
стут ныры адæм, цы: ныр дæм цал хатты æрхатыдтон амæй размæты 
дæр, мидæмæ ма нæм рацу, æз дæм зæронд къамтæ дæр равдисдзынæн, 
зæгъгæ, фæлæ ды... фæлæ дæу никуы февдæлы, æдзух цыбырбаст. Æви 
нæ дæ сæрмæ нæ хæссыс æмæ мын алы æфсæнттæ фæмысыс? 
308 

— Та-ма-рæ! Тугтæ мыл ма мыс ды та: куыд уæ, ома, мæ сæр- 
мæ нæ хæссын? Чи дæн æмæ цы дæн? Фæлæ дын рæстытæ дзурын: 
мæ цыфæнды ничи æмæ мын ницыйæ дæр нæй рæстæг æвдæлон 
аныхæстæ-абадтытæн. Зонын æй, фæсмойнаг уыдзынæн уый тыххæй 
кæддæр, фæлæ... Гъа, хъæрзæгау арф улæфын, мæ къухтæ æнæбо- 
ны нысанæн фæйнæрдæм тындзын. Æрмæст дæ уынджы къæйыл 
æрдæгныхасыл дæр куыд ныууадзон, æнæчетар, æнæджелбеттау. 
— Ма ныууадзай! Æртæккæ дын йæ тæккæ цымыдисагдæр... 
— Блу йæм кæрдæгцъæх æфсæйнаг кружкæйы дон бадаргъ кодта. 
Райста йæ, цыма тæвд цай у æмæ дзы йæ ком басудзынæй æдас нæу, 
уыйау дзы хъавгæ схуыппытæ кодта, акалдта йæ сæххæттæй. Æмæ — 
фæкуыддæрау: 
— Ныр æз цы дæн, ныр æз чи дæн? — Ныххудт. — Дон кæстæрæй 
нуазгæ кæй у, уый дæр — о, фæлæ дын уæздан ныхасæй дæр! — 
Ныххудт хъæрдæрæй, зæрдæ йæ тæлытæй, сонтæлхъывд тæлытæй 
уæгъдгæнæг худтæй. — Гъа, мæ разæй баназ дон, зæгъгæ, дам, чи не 
’рхата, уый — куыдз. Чи райса æмæ чи баназа, уый та — дыууæ хат- 
ты куыдз. Гъемæ æз — уыцы иухаттон рæйаг, ды та аирвæзтæ фæл- 
варæнæй. Блу, бузныг, дон арæхæй, мæ къона, дæ цард... 
Уый — æмбаргæ лæппу — фæцæуæг. Тамарæ йæ арм йæ дзыхы 
кæрæттыл æрхаста, дарддæры хабæрттæ æлвисынмæ фæдзырдхъом: 
— Нымбылдта нын уæлгинскæйаг нæ дзæбæх кафаг лæппу-лæг- 
ты дæр. Æмæ ныббуц, ныхъхъал йæхицæй, уæдæ нæ! Уалынджы 
мах сус-бусу йæ хъустыл сæмбæлд, фæлæуу, фæлæуу, æгæр рагацау 
суæрыкк дæ зæрдæ, бахъæц, мæнæ Мустæ фæзына, зæгъгæ. 
Хæсты размæ дæр Ирыстоны ансамблы кафыд — дæ фыдæй зæ- 
гъын, фæлæ йæ Хъызмыдæ, йæ мад, нал ауагъта, схид вæййыс, уæхи 
кæм æрæхсат, уый та дзы нæй, æмæ, дам, суазал уыдзынæ. Стæй, дам, 
ныр усджын дæ æмæ дыл нал фидауы, хæдзардарæг чи нæу, ахæм за- 
раг-кафаг лæппутæй ма уай, уый... 
О, схæццæ сты нæ барджытæ дæр. Бацагътой йын йæ хъусы 
Мустæйæн, афтæ, æмæ, дам, уфтæ, ныххудинаг нæ кодта нæ фысымты 
сæрæнгуырд. 
Уый дзы кафт уыдис, кафт — кæфтыты кафт! Адæм куыд 
кæстæрæй фынгтæй сыстадысты, æфсинтæ кæртмæ ракалдысты, 
чындзы йæ гуырæн хæдзарæй йæ цæрæн хæдзармæ чи рæвдзытæ 
кодта, стæй йын йæ хæлын дæр чи бæндибæстытæ кодта, раст æй уы- 
дон дæр цыма фæуагътой æмæ ’ппæт дæр, кæрæдзи схойгæ, кæрæдзи 
сæрты кæсгæйæ, сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой: дæлæ цы диссаг ис, 
1\æлæ цы кафаг зилгæйаг ис! 
Мустæ та-иу цъилау куы ныззылд, æмæ та-иу, хæрдмæ хау, лæп- 
пу, зæгъгæ, здухгæ-зилгæ йæхи куы сæхста уыцы уæлиау, стæй-иу 
куы æрдзуццæг æмæ-иу афтæ, дзуццæг бадгæйæ, йæ къахфындзтыл 
дæрдтыл куы ’рзылд, уæд... уæд... 
Цы ’фхæрæн сахат акодта раззаг æмбулæг лæппуйыл та: уæлгом- 
мæ-дæлгоммæтæ, дам, кодта иуварс цъæх нæууыл... 
Цы фæсивæд бабын кодта Гитлер! Дæлдæр ныххауа, кæм ис, уым... 
Хæрæджы тъæнгтæ дзы фæхæра... æдзæххæй! 
309 

Æмæ, дам, Мустæ дæр æбæрæгæй фесæфт... 
О, афтæ æбæрæгæй ма-иу суанг Советон Цæдисы Хъæбатыртæ 
дæр фесæфтысты. Фæлæ йæ æз зæронды бон мæхицæн нæ хатыр 
кæнын: йæ бæлвырд ын цæуыннæ базыдтон цыфæндыйæ дæр, кæд, 
кæм æмæ куыдæй фесæфт мæ номдзыд фыд, цы зæхх, цы бæсты — 
Донбассы, æви Одессæйы — ныгæд æрцыд æфсымæрон ингæны? Ме 
’рыгонæй ма йæ хæстон æмбæлттæй исчитæ æгас куы уыдысты, уæд. 
Цы ма мæ бафтауы дисы: æмбисонды цуанон, диссæгтæн дзури- 
наг рæстдзæвин — суанг ма йæ Мæскуымæ дæр ахуыдтой, уæдыккон 
хæзнаты хæзнадæр патефонæй дæр ма йæ схорзæхджын кодтой, уæд 
дзы хæсты снайпер цæуыннæ скодтой — кæд йæ ном уæд дæрдтыл 
райхъуыстаид. Стæй, ау, дыууæ азы дæргъы йæм иу майдан дæр не 
’рхаудта, иу ордены хæррæгъ?! Кæй сгуыхт хæстыты, уый охыл æй 
цыдæр сержант-старшина куы скодтой... 
Æллæх-бæллæх... 
Æмæ йе ’ртæтигъон фыстæджытæй та иу дæр цæуыннæ баззад? 
И, мæ мад? Мæрдтæм ма дæ фæрсын. 
Уæддæр мын цы фæндаггæрдæг ныууагъта, цы рæвдауæг ном, 
сæрыстыргæнæг ном: 
— Ай Мустæйы фырт у! 
Цас фæсмойнæг цыдæртæ ’ртæфсы лæгыл, йæ адзалы фæндагмæ 
дзагьултæкæнгæйæ, цас! 
...Иæ 92 азы хорзæх уæд Нафийы. Фæлæ æз йемæ иу низæй 
сæйджыты загъд-замана куы самадтон, уæд ыл ныры цахъхъæнæй 
къаддæр цыдис: дыууæ-æртæ азы размæ: 
— Уыцы тæрныхты тæрныхдæры, дурлæмарæг æмæ мыстæл- 
вынæг графоманы ды фысджыты æмрæнхъ цæмæн æвæрыс? И?! 
Стæй уын, зæгъын, къорд лæгæй уый цавæр ахуыргæнæн чин- 
гуытæ сты, хрестоматитæ ирон литературæйæ скъолатæн, алы гуыл- 
мыз, алы фæлвых, алы æнæбон фыстыты автортæн бынат кæм ис, 
Лизæ, Альберт, Станислав, Сафар æмæ ма кæмæндæрты уæд та ма 
цæугæ-цæуыны, тындзгæ-тындзыны сæ кой дæр кæмæн нæй. Стæй 
литературæ алы æрымысгæ дугтæ-периодтыл кæдмæ дихтæ кæн- 
дзыстут, советон ахуыргæндтæ, æмæ йæ кæд райдайдзыстут жан- 
ртæ-хуызтæм гæсгæ ’взарын, фысджыты дæр уыцы хуызы уарын? 
Кæдмæ хæсдзыстут ирон национ литературæмæ уырыссагау фыссæг 
фысджыты? 
Нæ уæ бауырндзæн, цы дзуапп мын радта хъуыстгонд æмæ ном- 
дзыд Нафи Григорьевич, уый, фæлæ, Хъуыранардыстæн, загъта: 
— Барис, æппæт уыдæттæ сты — ницытæ æмæ мацытæ! 
Ома, æвæццæгæн, йæ кары бæрзонд рындзæй ракæсгæйæ, уы- 
дæттæ, чи зоны, æмæ æндæр ницы ахадынц... Стæй, йæхи растгæнæ- 
гау, бафтыдта йæ тæрхонмæ: 
— Ахуыргæнæн чингуыты уыцы хай æндæр чидæр кодта... 
Йæхиуыл критикон бындз абадын дæр чи нæ уадзы, уыцы адæ- 
мон фыссæг, ахуыргæнæн чингуыты автор. Гъемæ дын иуахæмы срæ- 
цыгъта: 
310 

— Оркестры музыкантты дирижер куыд ницæмæн хъæуы — 
уыйырдæм кæсгæ дæр куы нæ фæкæнынц, мæн та афтæ редактор нæ 
хъаеуы! Æз уыцы кары нал дæн! 
Нал ис о. Æмæ ’ппæлы йе ’мхъæуккаг поэты рæнхъытæй — мæ 
зæрдэе, дам, сæ фæскъæвда хурау барухс: 
Дунеу театр, адæм та дзы сты актертæ. 
Æхсар мын афтæ: 
— Ма йын сæм бавнал! Уадз æмæ йыл адæм худой: уыдон 
Шекспиры ныхæстæ кæй сты, уый чи нæ зоны, ууыл. 
Нæ сæм бавнæлдтон. Фæлæ йыл ничи бахудт, нæ нæм разынд 
ахæм ирон чиныгкæсæг. 
Иннæ хатт та, редакторæй йæхи фæдзæхсæг номдзыд графоман, 
фыссы: 
— Царды уымæй зындæр ницы ис, æвæццæгæн, æмæ тал ынг уаты 
сау гæды ахсынæй, уæлдайдæры хъуыддагæн, уый, ома, сау гæды, 
уым, ома, талынг уаты, ома, куынæ уа, уæд! 
Æхсары коммæ дæр нал бакастæн, фæтæригъæд кодтон, кæй 
ныхæстæ фæкодта графоман йæхирдыгæй, уымæн æмæ адæмон фыс- 
сæгæн мæ цъæх бындз йæ тæккæ ’рхуы ныхыл бацавтон: 
— Уыдон дыууæ мин æмæ ’рдæг азы размæ загъта Шулян-хэйы 
фырт Цю, Чжун-ни, стæй æппын фæстагмæ æмæ мыггагмæ та Кун-фу- 
цзя, ома Конфуций! 
Афæлурс, ацъæх, асырх, ахгæдтой йæ улæфæнтæ æмæ мæ уæдæй 
фæстæмæ бынтондæр йе сæфт федта: кæцы къæрных-плагиатор дын 
уарзы, йе хабæрттæ йын хурмæ чи ракалы, уый?.. 
Фæлæ... 
Бирæгъ йæ кæнон зæнгыл нæ уадзы, давæг та иу фидисыл. Уымæ 
гæсгæ сын-иу Рагон Ромы ахæмтæн сæ ныхтыл ныффыстой: Сауе 
Гигет, Берегись вора! 
Фæлæ та дын нæ плагиатор Конфуцийы йæ быны æндæр хуызы 
— къæссафæлдæхтæй — скодта, фыссы уыцы зондджын хуызы: 
— Æппæтæй зындæр уый у, æвæццæгæн, æмæ, дзырдæн, зæгъæм, 
дæ хæдон æмæ дæ хæлаф шифанеры агурыс æмæ агурыс æмæ сæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, нæ арыс уым. Аргæ та сæ уым уымæн нæ кæныс, 
æмæ уым не сты, нæ сæ сæвæрдтай уым. 
Дзуар хæххытæ йын сæ ныккодтон. Телефонæй слæбурдта 
Æхсармæ: 
— Мæ фыстытæ мын уымæ — мæнмæ ома — редакци кæнынмæ 
ма дæтт, зæгъгæ, дæ нæ куырдтон? 
Нал æм баурæдта йæ рагон маст «Мах дуг»-ы сæйраг редактор 
дæр: 
— Цы дын ауагъта æнæ бавнæлдæй, уыдон дæр чепухатæ сты! 
Стæй журнал дæу тыххæй сæрмагондæй æндæр редактор нæ бах- 
хуырсдзæн. Ма мырх алырдыгæй. 
Мæгуыр Иры дзыхъхъ. Йæ сæфты къахыл цудгæ-чиугæйæ лæуд 
Ирон Дзырд: Хуыцау дæр нынкъард, нырхæндæг уыдзæн, нырхуым 
— уæдæ ма Йæм чи кувдзæн, Йæ зæдтæ æмæ дауджытимæ æмвынг 
311 

бадгæйæ, ахæм тæмæссон зæрдæмæхъаргæ ’взагæй?! Стæй ирон 
мады ’хсырæй — ирон дзырды хъомысæй ахъазгæнæгдæр мадзал 
нæй, фыдуаг гуырды емыллыккау тæпсыгъуæ кæнын — ома, коммæ- 
гæс куыд уа, афтæ. 
Хуыцауæй уæддæр фефсæрмы у, Уымæй уæддæр фæтæрс æмæ 
мауал уæнд АХÆМ табуйаг æвзаджы хатт сафын алы графоманты 
хъазуатон фæллойы æххуысæй, йæй, Иры дзаджджын дзыхъхъ!.. 
Мæнæ ма иу хъазуатон, редакторы сæр кæй нæ хъæуы, уыдонæй. 
Æмæ фыссы йæ уарзон хъæбатыр лæджы тыххæй зæрдæмæгуыр- 
гæнæг фыстыхъæдæй: йæ сау хъама, дам, фæцъортт ласта хуымпъы- 
рæй (ливор ын цыма у, уыйау) æмæ кардæлвæстæй йе знаджы хæрды 
йæ разæй айста. Сæййæфта йæ æмæ йæ фæсте барæхуыста.... 
Цæмæй йæ фæлвых хъайтар уæд та къæбутдзæф ма уа, уый охыл 
ын æй йæ знаджы разæй фæкодтон, фæиронцæсгомджын: æмæ ныр 
йе знаджы лæгæй-лæгмæ мары. Хъама та йын кæрддзæмæй сисын 
кодтон... 
Мæнæ ацы лæппу та хорз фыссæг у. Фæлæ хорзы дæр бахъæуы ре- 
дактор. Хъыгагæн, уырыссагау фыссы. Гъемæ ахæм сценæ сныв код- 
та: ирон лæппутæ мард гуырдзиаг лæппуйы дзыппыдаргæ телефоны 
дзæнгæрæг фехъуыстой, систой йæ — йæ мад æм дзуры, кæуынхъæ- 
лæсæй, стыр мæтагæй: мад мад у, хъæбул та кæддæриддæр йæ ный- 
йарæджы уды уидаг, зæрдæйы таг. Фæлæ ацы хæстон лæппутæй 
фæрнæйдзаг адæймаджы уаг ферох æмæ алывыд акалдтой æнамонд 
гуырдзиаг ныййарæгæн, йæ лæппу Иры зæххыл йæ мæлæт кæй 
ссардта, куйдзых, уый дæр ын фехъусын кодтой, уæдæ нæ... 
Иннæ радзырды та ахæм цау æвдисы: горæтаг уæладзыгджын 
хæдзары (пырх хæдзары) пъадвалæй æрыгон хæстонтæм устытæ ха- 
тынц, æрхизут-ма нæм æмæ, дам, нæм истæмæй фæкæсут. Лæппутæ 
богъагæндтау худынц, æрыгондæр, дам, куы уаиккат, уæд уæ ба- 
бæрæг кæниккам, зæгъгæ. 
Алыккаты Хазбийы зæрдыл хæсты бон дæр цæсгом лæууыди, — 
загъд ис зæронд зарæджы. 
Фæлæ ирон туджы ахæм миниуæг уырыссаг редактор зонгæ нæ 
кодтаид, æрыгон иронтуг фыссæджы хъустыл та уæды онг не ’рцы- 
даид уæвгæ дæр, стæй дзы, Лев Толстой «эстетическая совесть» цы 
хуыдта, уый дæр кæд ферох. 
Иæхицæн ын бауайдзæф кодтон, ирон хæстон фæсивæды æнæхъо- 
лайæ кæй равдыстай, уымæй сæ цæсты æфтауыс, бар-æнæбары 
знаджы та уæлдæр кæныс, ахæмтимæ абаргæйæ. Æмæ, дам, цы уыд, 
мæхи цæстæй цы федтон, уый ныффыстон. 
— Бирæ цыдæртæ фенæм, зонæм, æрыхъусæм, æрмæст уыдæт- 
тæ иугуырæй дæр литературон уацмысмæ хæсгæ не сты аивады 
домæнтæм гæсгæ. Сурæт, фæлгонц уæрæхæй уæрæхдæрмæ цæуы 
æмæ, фыссæджы цы нæ фæфæнды, уый дæр ма равдисы. Иугæр уы- 
рыссагау кæм фыссыс, уым дын æй уыцырдыгонау дæр зæгъон: 
«Лыком по парче не шьют...» 
А, хæдæгон... 
Ацы уырыссаг редактор чи у, уый Алешы роман «Дæ уды фарн» 
312 

стæлмац кодта дæлрæнхъонтæм гæсгæ. Хорз, фæлæ дзы зынгомау 
тæлмацгæнæн цы бынæттæ уыд, уыдон иуварс фæуагъта. Сæйраг ар- 
хайæг Матронæйæ та бынтон хæлд, хæтаг сылгоймаг сарæзта. 
— Цæмæн? — фæрсын æй. 
— Уырыссаг кæсæгæн афтæ хуыздæр у... 
— Хорз, æмæ Алеш æгас нал у, æндæр дын уый йæ роман ахæм 
хуызы тæлмацæй мыхуыр кæнын ницы хуызы бауагътаид. 
Бирæ чидæртæ, бонтæ куы ауайынц, уæд рохуаты аззайынц — 
уыдонимæ йæ рæстæджы зындгонд журналист Андиаты Мæхæмæт 
дæр. Къорд азты фæкуыста радиойы, фыста очерктæ, аивадон 
уацмыстæ. Иу заман мæм, куыддæр æнæуæндонæй, йæ уацау 
æрбахаста: 
— Ды мын æй куынæ рауадзай джиппы, уæд — ничи. Цæмæндæр 
мæ уырны, дæ зæрдæмæ кæй фæцæудзæн, уый... 
— Æмæ дын мæнæ куы сбур-бурид, стæй дын æй мæнæ амæй размæ 
иу цалдæрæй куы кастысты! — Фæстаг сыфы бынмæ фæкомкоммæ 
дæн. — Далæ йæ фынддæс азы размæ куы ныффыстай... Цæй, о, уадз æй. 
Иу улæфтæн ын æй бакастæн, уыд мидмонолоджы зын мадзалæй 
пайдагæнгæйæ фыст, ноджы ахъаззаг фыст. Фæлæ йын æм мæ размæ 
цынæ фау хастой, цынæ! 
Ницы уыйбæрц дзы уыд редакторæн кусинаг. Йæ корректурæмæ 
куы ’рхæццæ, уæд æм телефонæй дзурын Мæхæмæтмæ, куы йæ, 
зæгъын, бакæсис дæхæдæг дæр джиппы уадзыны агъоммæ... 
Æмæ, дам, уый дæр мæ бон нал бауыдзæн. Нал æй федта журналы 
мыхуыргондæй дæр. Кæй рацæудзæн «Мах дуджы», ууыл та цин 
кодта... 
Рухсаг уæд Дзуццаты Эльбрус дæр, ме ’рыгон азты хæлар, бес- 
лæныхъæуккаг. Рафыхтис-иу фырмæстæй, чысылдæр йæ зæрдæ- 
мæ дæ фиппаинаг нæ фæцыдис, зæгъгæ, уæд. Æмæ схъистæ-судзгæ 
æхсидæвтæ куыд нæ хаудтаид йæ дзыхæй, йæ егъау радзырд ын куы 
аздæхтон, уæд! Рагон зонгæйы хатыр дæр ын нæ бакодтон. 
Иу дыууæ мæйы фæстæ мæм фæзынд. Æмæ дын афтæ: 
— Бузныг... 
— Уæд цæмæй? 
— Кæй мын æй ахæссын кодтай, уый тыххæй. Гъа, ногæй йæ 
ныффыстон. 
Æмæ йын ныр саивадон, сбæззон æмбаргæ адæммæ равдисынæн — 
фæндаг ын радтон мыхуырмæ... 
Тæлмацты коймæ сног сты мæ кæддæры мæстытæ. Цæвиттон, 
иу заман æгуыстæй аззадтæн, æмæ дын дысвæлдæхтæй тæлмацтæ 
кæнынмæ куы бавдæлин — иронæй уырыссагмæ. Скодтон Секъайы 
радзырдтæ иууылдæр Цырыхаты Михалы курдиатмæ гæсгæ — уæд 
уый Фысджыты цæдисы сæрдар уыдис. Дæлрæнхъонтæй чысыл ны- 
вылдæр тæлмацтæ — цыдæр суаритæ мын бафыстой, æцæг мæ туг- 
хид фæллæйттæ цы баисты, уый нæ зонын. Афтæмæй æцæг дæр стыр 
фыдæйбойнаг куыст уыд. 
313 

Æгъуызарты Саукуыдзмæ дзæбæх миниатюрæтæ ис. Иу къорд ын 
дзы раивтон. Радио сæ радта, газет «Социалистическая Осетия»-йы 
рацыдысты. Саукуыдзæн йæхи фæндæй уыдаид, æндæр исчи мын ба- 
цамыдтаид, уымæн йæ бæлвырд æууæлтæ нал хъуыды кæнын, фæлæ 
сæ альманах «Литературная Осетия»-мæ бахастон. Бæрнон секре- 
тарæй дзы куыста Б. М. 
Уый мæ уартæ кæд æмæ кæд асаузæрдæ кодта — ссæдз азæй мыл 
фылдæр нæ цыдаид уæд. Цыдæр уацаугонд ралæмæрстон. Цыдæр 
æдылы уæндон ныфсæй йæ комкоммæ «Мах дуг»-ы сæйраг редактор 
Цæгæраты Максиммæ радтон. Цыма йæ уæлæнгæйтты кæсгæ дæр 
бакодта: цасдæр рæстæджы фæстæ мын, «маладес, лæппу, маладес», 
зæгъгæ, загъта, стæй мын афтæ, прозæйы редактор Б.М. дын æй бар- 
выстон — уый дын бæлвырд истытæ ацамондзæн æмæ йæ кæд иумæ 
’мдыхæй мыхуырмæ бацæттæ кæниккат. 
Абазарджын дæн. Стæй... 
— Образ лепить надо, лепить, — æмæ Б.М. йæ дыууæ къухы, цыма 
хыссæйы фæлмæн къори ратъæпп-батъæпп кæны, уыйау сæ 
тилы. — Ис дзы зæрдæмæдзæугæ цыдæртæ, фæлæ дæхиуыл æгæр 
раджы цыма фервæссыдтæ — фыссыс: «Мæ кæсæг»... Цыдæртæ кæй 
бакæсыс, уый бæрæг у, фæлæ классикты фылдæр кæс, уæлдайдæр 
нæхи классикты — ДæбеДазе, Максимы... 
Раздæхта мын æй, цыбыр ныхасæй, æмæ йæ æз дæр проспекты 
уынджы бырондоны нысхуыстон: æппæтæй худинагдæр мæм æрка- 
стысты, нудæсæм æнусы классиктæй «æфстау» цы ныхæстæ райстон 
фæзмыгойæ, уыдон: «Мæ кæсæг...» 
Мæй рауадаид, дыууæ, афтæ «ЛитОсетия»-мæ бацыдтæн, мæ тæл- 
мацтæ, зæгъын, цы баисты — бæззынц-нæ бæззынц... Нæма, дам, сæм 
æркастæн, — æмæ мын Б.М. йе стъолыл рæдзæгъдтæ амад къухфы- 
стытæм амоны. 
Иу уыйбæрц та рауадаид бонтæ. Иуæй дзы ’фсæрмы дæр кодтон, 
хæстон ас лæджы, бæрнон фыссæджы æнæхъуаджы тыхсын кæнын, 
зæгъгæ, фæлæ æнæхсайгæ дæр куыд уыдаид мæ зæрдæ... Мæнæ ам 
кæмдæр дын сты, зæгъгæ, рафæлдах-бафæлдах кæны уыцы кухфы- 
стыты рæдзæгъдтæ. Нæй, нæ сæ ссардта, бацагурдзынæн, дам, сæ бæ- 
стондæрæй — ма сын тæрс, ницы дын фæуыдзысты... 
Мæ зæрдæ йæм фæкъæпп ласта: нæ мæм кæсы комкоммæ, йæ цæ- 
стытæ фæлитой цæстфæлдахæджы радав-бадав кæны алырдæмты. 
Раздæры адæм, дам, хуыздæр уыдысты, сæ кæрæдзи цыфæнды мæ- 
гуырæй дæр фылдæр уарзтой. Уæдæ, уæдæ! Секъа дæр уымæн фыста, 
ирон адæмы ’хсæн дзырд уады бæхыл бады, зæгъгæ. Стæй æртынæм 
тугмондаг азты дæр дзырдыскъæфæн сæ фæзминаг хорзæй кодтой 
— сæ хъул сын сах абадын кодта, нымудзджытæ йæ уарзондæр цот 
кæмæн уыдысты,уыцы партион-советон-сталинон хицаудзинад... 
Рацæй-рабон, æмæ дын мæм мæнæ Цæрукъаты Валодя альманахы 
ноГ номыр æвдисы... мæ тæлмацтимæ! Æцæг сæ бынмæ цавæрдæр дз- 
уттаджы мыггаг. 
— Уый йæ тæлмацгæнæг у Б.М. æмæ сæ уымæ Волгоградмæ арвы- 
ста... аивадон тæлмац скæнынмæ, — зæгъы мын Валодя. 
314 

— Цавæр аивдон ма?! Мæнæ къæдзыгæй къæдзыгмæ мæнонтæ 
куы сты, уæд. Суанг ма мæнæ, цы рæдыд мын аирвæзт, уый дæр куынæ 
сраст кодта! Ууыл дæр цæсгомы хъæр нæй, уыцы тæлмацгæнæгыл, 
æндæр сæ куыд сæрвыста йæхи номыл. Уæдæмæ кæрæдзи аккаг сты: 
сæ иуыл хъисын, иннæуыл пæлæз. Стæ-ма, æз ын æртæккæ... 
— Ам нæй... дæ амондæн, науæд ын ахæм мæстджынæй йæ зæрон- 
дмæ дæр нал фæкæсис. Командировкæйы ис... Волгограды: æвæццæ- 
гæн ын йæ ’рдхордæн йæ гонорар... дæ гонорар аласта.... 
Кæддæр уæддæр ыл сæмбæлдтæн. Ныггуыбыр. Æз: 
— Ды цæмæ сыздæхтæ хæстæй, Хазбитæ æмæ дзы Мухарбегтæ та 
ирон литературæйы судзаггаг зианæн цæмæн баззадысты?.. 
Бæтæхъойыхъæуккаг лæджы сомы бафæзмон: 
— Ауыстæн, уæддæр дзы мæ маст никуы райстон: йæ уацмыстæ 
йын мыхуырмæ цæттæ кодтон (иуахæмы дын мын нæ машинисткæ, 
зонынджын æмæ йæхæдæг курдиатджын фыссæг Дегъуаты Соня 
афтæ уый фыстытæй: «Ныр ын сыл ды фæфыдæбон кодтай, æз ын сæ 
мыхуыр кæнын, кæсгæ та сæ чи кæндзæн, чи, адæттæ?»). Куыд хæсты 
инвалид, афтæ йын профцæдисæй путевкæ дæр ракуырдтон; алы аз 
дæр ын-иу 9 Маймæ исты зæрдæлхæнæн бахастон рескомы номæй — 
цæргæ та 90 азæй фылдæр цыма фæкодта... 
А, иу ахæм хабар ма... 
Æппынкъаддæр дæс азы размæ уыдаид уый. Тæмисчъы уыд- 
тæн. Ныхас ныхаскъахгæйæ мын иу чызг-сылгоймаг базыдта мæ 
куысты мидис. Дзанайты Никъалайы чызг Ингæ, дохтыр, ноджы ма, 
Сæрмагонд рынчындоны пациент фысджытæй чи у, уыдонмæ йæ 
цæстдарæг, дзæбæхгæнæг сæ уыд. 
Цыдæр ныхæстæ уал акодтам, фысджытæй нæ иумæйаг зонгæты 
æрымысыдыстæм, стæй дын бандзæв-хъавгæйæ Ингæ афтæ: 
— Мæ фыд дæр фæлвары фыссын... хæсты тыххæй мысинæгтæ... 
йæ куыстыл... цардыл... 
— Æмæ йыл цал азы цæуы дæ фыдыл? 
— Иу æмæ цыппарыссæдз... 
Цыма цъæх æхсынцъы арус кодтон, уыйау сæнцъылдтæ дæн, 
былысчъилæй загътон: 
— Цæй фыссæг ма ис уымæй! Ахæмтæ нæм арæх æрбахæссынц се 
«статьятæ» — æппæты дæр: радзырд уа, уацау, роман — статья хо- 
нынц. Пенсимæ, дам, рацыдтæн æмæ, цы кусон хуыздæр, уый нæ зо- 
нын æмæ... æмæ... 
— Нæ фыд уымæй размæ дæр фыста, фæлæ йын сæм хъусдарæг 
ничи фæцис, фыссæг, нæ мадыфсымæр Б. М. та йын сыл мæнæ дæуау 
рагацау былысчъилтæ кодта, стæй, дам, образтæ лепить кæнынмæ нæ 
арæхсыс æмæ — ныууадз дæ фыссынтæ-йедтæ... — Ингæ фенкъард, 
тар уылæн рафæйлау-бафæйлау акодта йæ зæрдæис цæсгомыл. 
Æз, «образтæ лепить кæнын» фехъусгæйæ, фесхъиудтон, фæбæл- 
вырд æй кодтон, æцæг у Б. М. сæ мадыфсымæр, зæгъгæ: 
— Уый хæрз хо у уæ мад?! 
— 0... Зоныс æй ахæм фыссæджы? 
— Суанг ма мæ уый дæр йæхæдæг зоны! Афтæ... афтæ... Мæнæ дын 
315 

мæ телефон, кæм дæн, раздæр уый базондзынæ æмæ мыл сæмбæлын 
кæн дæ фыды фæллæйттæ. О, кæцы ’взагыл фыссы? 
Ингæ къæмдзæстыгæй: 
— Уырыссагау... — Стæй сойсæрдæгау. — Компьютерыл ын сты 
мыхуыргонд... Лорæ йын сæ фæкодта... 
— Парижы цы Лорæ ис, Дзанайтæй, уый йед... уый дæ хо у? 
— У... Стæй ма Герæ дæр... 
— Баныхас кодтам: куыддæр горæтмæ ссæуæм, афтæ мæ дыккаг 
бон бацагурдзынæ! 
Вæййы ма абон дæр диссæгтæ, цинæфтауæг хабæрттæ, уæдæ нæ 
вæййы: фæсæмбисæхсæвтæм — цалынмæ сæ нæ фæдæн, уæдмæ — 
фæкастæн Никъалайы мысинæгтæ. Сæ фылдæр, уацары куыд бахауд, 
цы хъизæмæрттæ дзы бавзæрста, уыдæтты тыххæй. 
Æвæстиатæй сæ журнал «Дарьял»-мæ бахастон. Феппæлыдтæн 
сын сæ фыстыхъæдæй. Тотраты Руслан мæм лæмбынæг фæхъуыста, 
стæй загъта: 
— К сожалению, я их не могу взять: у нас готовы к печати подоб- 
ные же воспоминания Кайтукова Азамата. 
Рагæй нал куымдтон тæлмацтæ кæнын нæдæр уырыссаг æвзаг- 
мæ, нæдæр иронмæ. Ныр бавдæлдтæн æмæ сæ иу улæфтæн ратæлмац 
кодтон, машинкæйы уæлхъус бадгæйæ. «Мах дуджы» дыууæ номы- 
ры фæд-фæдыл рацыдысты. Æмæ уæд базонгæ дæн лæгæй-лæгмæ 
Никъалайæн йæхиимæ дæр. Ахæм хорз, ахæм сойджын ирон æвзагыл 
дзырдта йæ сабидуджы тыххæй Елгонайы, æмæ йæм тынг æхсыз- 
гонæй хъуыстон — мæнæ дойныйæ хохаг сатæг суадоныл куы баф- 
тай, уыйау. Водкæ «Распутин»-æй Хуыцау æмæ Уастырджийæн куы 
батабутæ кодтам, уæд ын карзæй ныффæдзæхстон: 
— Цыдæриддæр мын фæдзырдтай, уыдон, сбад æмæ иронау ныф- 
фысс! 
— Æмæ куы никуы... 
— Ныр фысдзынæ! — Нал æй бауагътон йæхицæй тæригъæд- 
даджы хъаст кæнын. — Цалынмæ дæ хæстмæ акодтой, уæдмæйы цар- 
ды цаутæ иууылдæр. Æмтъерытæй мысгæйæ дæр. 
Кæд мын искæй уацмыстæ кæсын, хæрз чысылтæ баредакцитæ 
кæнгæйæ, æхцон вæййы, алы хъылма фыстытæй мæ уд сулæфы, уæд, 
Сергей куыд арæхсы технологон æгъдауæй, уый дæсны æрæмдзæфæй. 
Сценæтæ, нывтæ, ремаркæтæ,комментаритæ, логикæ, психологи — 
æппæт дæр æмбæлгæ нывыл. Йе стиль кæд иугæндзон æмхалæмдих у 
алы уацмысы дæр; йæ дунеæмбарынад-хъуыдыкæнынад мæнæн кæд 
бынтон æцæгæлон сты, арæх йемæ разы нæ вæййын, уæддæр. 
Æргом цин дæр ма йын бакæнын йæ искæцы радзырд-уацауыл, 
кæддæрты йыл зæрдæхæлар критикон уацтæ дæр ныффыстон. 
...Хæсты архайæг фысджытæ, чи ма сæ сыздæхт, уыдон... Уым 
нæмгуытæн сæ сæрæй боныфæстагмæ нал куывтой, кард æмæ-иу 
джебогъæй хæцынмæ дæр бацыдысты знагимæ, æрмихæсты, фæлæ 
фæсхæст та... 
316 

Иунæг Плиты Гриш дзы бауæндыд, бахаста йæ ныфс йæ чиныг 
«Атакæ»-йы цыдæр рæстытæ зæгъын хæсты тыххæй, иннæтæ та йæ 
афтæ æвдыстой, раст æй цыма лакировкæгонд киноты федтой — 
«Секретарь райкома», «Падение Берлина»-ты-йедты. 
О, уый хыгъд нæ патриотон-партион фысджытæ сæхи бардз- 
къордæй Гришыл андзæрстой, стæй та йæ «Рагон Ир»-ы тыххæй 
дæр. Кæрæдзиуыл дзырдхæссæн цас фæкодтой партийы обкоммæ, 
цъыфкалæн-тугтæмысæн, уыцы тæригъæд та сæ, сылгоймаджы йæ 
фидис мæрдты дæр куыд нæ уадзы, афтæ, æвæццæгæн, уыдон дæр... 
Сæ «гуыппырсартæй» ма иу фæсрацарæзт дæр йæ кæнон нæ ныу- 
уагъта: дам-думтимæ бæзджын змæст хъаст балæвæрдта Хуыгаты 
Сергейыл, нæ йын æмбæлд, афтæмæй, дам, уæрæхдæр фатер райста.... 
Æртынæм тугивылæн азты тыххæй та дзы æрмæстдæр дыууæйæ 
ныффыстой «в стол» — Нигер æмæ Куыдзæг. Фыссæг нæ уæвгæйæ ма 
уыцы хуызы се ’мцæдисон разынд Барахъты Гинойы бинойнаг Еленæ 
— ахъаззаджы документалон уацау ныффыста, «Мах дуджы» рацыд 
ирон æвзагмæ Бицъоты Гришы тæлмацгондæй æмæ уым баззад, або- 
ны онг чиныгау тыхт не ’рцыд... Æвгъау у рохуатæн. Стæй Мæхæмæты 
уацаудæр... 
Сæххæст мын кодта Дзанайты Никъала мæ фæдзæхст, ноджы 
æвæджиауы æнтыстджынæй — афтæ сарæхст иронау дæр йæ зæгъи- 
нæгтæ зæгъынмæ, йæ уды адджындæр дзуринæгтæ радзурынмæ — 
саби бонты, æвзонджы бонты дзуринæгтæ! — æмæ батæхуды кодтон, 
зæгъгæ, мæн тухийæ чи фæмары сæ кæсгæйæ дæр æмæ сæ редак- 
цитæ кæнгæйæ дæр, уыдон дæр уыйау, Никъалайау, куы арæхсиккой. 
Ныммыхуыр ын сæ кодта «Мах дуг», фæлæ та уыдон дæр æвгъау 
сты, ныронг журналæй дарддæр рухс кæй нæ уынынц, уымæн... 
...Ис ма ранæй-рæтты, схъиуæццагæй æргомдзурджытæ — сæ 
цæрæнбон мын бирæ ’рбауа! — æмæ мæ цæхгæр фарстæй бафарстой: 
— Æмæ ды дæр кæд фысджытæм хауыс, уæд чиныг «Писатели 
Осетии»-йы номхыгъдты цæуыннæ дæ? 
Бауырнæд уæ, зæгъын, барæг бæхыл хонæгæй зæгъай, хъулон 
хонæгæй — зæрдæбын зæрдиагæй мæ хуыдтой. Фæлæ, зæгъын, 
уартæ уый æмæ уый фысджытыл нымад цы чиныджы сты, уым æз 
мæхи æцæгæлонау æнкъардзынæн, æмхæццæ фыстау кæрæдзимæ 
ракæс-бакæс кæндзыстæм... 
— Æмæ дзы... куы сты! — классикты мын ранымадæ уыд. 
— Мæрдты ма чи фæрсы фæндонæй... 
— Æмæ мæнæ ацы удæгæстæ та? Уыдон дæр не сты дæ цæсты 
фыссæджы бæрзонд-бæрнон æмæ абон та æлгъыстаг-фидиссаг номы 
аккаг? 
— Сты. Сты, бæгуыдæр. Фæлæ: алкæмæн йæ бар — йæхи. Стæй æз 
цы, æз? Нæй дзы йæ ном нæдæр Косты Лизæйæн, мæ цæсты тынг ны- 
мад æмæ кадджын поэтæн; нæй дзы Къадзаты Станислав дæр, нæй 
дзы... нæй дзы... 
Нæй дзы рухсыбадинаг Къодоты Альберт дæр. Уымæн йе сфæл- 
дыстад уый аккаг у, цæмæй дзы ирон литературæ йæ сæр бæрзæнд- 
317 

ты куыд хæсса, ирон аив дзырд йæхицæй куыд ныхъхъал-ныббуц 
уа, мæнæ мæнæн дæр поэзийы цы уæлæуæзтæм сæфтын бантысы, 
лæджы удæн цы рæбынтæ-дæллозтæм рухс бауадзын, зæгъгæ. 
Æмæ худинаг, æмæ аллайаг, йæй, дыууæ Ирыстоны: уый куыд 
бакъуырма стæм, куыд бакуырм, куыд фиуæвæрд зæрдæ, æмæ 
Альберты мард йæ уарзон ныййарæг — Ирыстоны зæххæй — æнæ- 
хай у! И? Хуыцау ныл фæхуда, арв ныл фæкæуа! 
...Фысджыты цæдис... 
Нæ йыл дзурдзынæн, куыд уыдис, цы уыдис, цæмæн бахъуыд иу 
цары бын, иу цъары тыхтæй фысджыты бацæдис кæнын Парти æмæ 
Сталины, фæлæ Цæдисы уæнг дæ, зæгъгæ, уæд — политикон хуызы, 
идеологон цæстæй дæм кæсгæйæ, æууæнкджын дæ, æмæ дын, гъа, 
дæ чингуытæ мыхуыргондæй; гъа, фатер дын; гъа, фæлладуадзæн 
æмæ дын сфæлдыстадон, кусæн-фыссæн хæдзар — ничи дæ дзы 
хъыгдардзæн советон цырдарæзтæй дæ фынккалгæйæ æппæлын, 
хæрдмæ йæ исын, æнусты дæргъы йæ фæллойгæнæг адæмы бæллиц 
хонын, Парти та— «честь, совесть и ум нашей эпохи», «коммунизм — 
вековечная мечта всего человечества», «империализм — последняя 
стадия загнивающего капитализма». Стæй ныффысс лакæй бæзджын 
сæрст роман «Кавалер Золотой Звезды» æмæ дын, гъа, фыццæгæм 
къæпхæны Сталины номыл преми, стæй... 
Кæддæр, 1957 азы, пединституты фыццæгæм курсы хомбыл сту- 
дентæй, мæ фыд Мустæйæ дæр ма мын ахсджиагдæр, зынаргъдæр 
æмæ адджындæр фыд чи уыд, уый тыххæй цы ’нарæхст æмдзæвгæ 
ныффыстон, уымæй ма мæ зæрдæйы фæйнæгыл дыууæ рæнхъы арф 
къахтæй баззадысты — хъомысджын уырыссаг æвзагыл: 
Из-под истории развалин 
Имя гордое восходит — Сталин! 
Ох-хына, зæгъын, Сталины гипотетикон райгасы фæстæ ма уæд 
та ма мæй-дыууæ мæйы чи аирвæзы цæргæйæ æмæ йын йæ абоны 
æвдакат фарсхæцджытæ-фарсласджытæ-дымысдæрты куыд ахс- 
дзысты сæумæдæвдæгæй æнæмæлгæ хахуыргæнджыты ардыдæй, 
уый ма фен, уый! Æнхъæлынц, æмæ Сосойы æгæрон уарзты фæрцы 
сæхи ног Тройкæты раз феназымджын кæндзысты. Азимаг та, æппын 
ницы, фæлæ уымæй уыдзысты, æмæ мæ хуызæттимæ иу рæстæджы 
цæрынæн кæй быхстой, Сталины цы цардарæзты æфхæрдтой, дæл- 
дзинæг кодтой, уым дæр сæм цард цæринаг цард кæй каст — нæ сы- 
стадысты æд белтæ-сагæйттæ уæд та ма, кæнæ не ’рцауыгътой, нæ 
амардтой сæхи: æнцъыхтой æмæ хордтой æгæр хорз дæр ма... 
Рабад, рахъен у, раст, райгас-ма у иу афæдзы æмгъуыдмæ æппын 
къаддæр, хæрзты цæгъдæг Бесойы нæрæмон фырт. Уый — раздæр. 
Ныр та, дæхиуыл рагон нæртон лæджы фидис ма ’руадз, æвзæр- 
ты ’взæрдæры фидис, æмæ афтæмæй æцæг худинаджы гуырдтыл 
Мукарайы сæрдасæн рауадз! 
Фæлæ — Хуыцау бахизæд. Æнæ æргом æвзæрæй хорз дæр хорзы 
бæрджытæ нæ дары... Ивддзаг кæндзысты... 
318 

Ма нæтут, ма хъæрзут, уæ ингæнты къæйтæ ма сисут, ног цар- 
дарæзтад-паддзахад-Сталины амæттæгтæ: уе стджытæ дæр Советон 
Цæдисы мæнгæфсон бындур-фундаментæн бахъуыдысты. Фæлæ 
абон цы бацис уыцы бæстæ, зæгъгæ, кæд мæн фæрсут, уæд уын цы зæ- 
гъон, цы? Сайд уыд, мæнг уыд, хал дзы халыл кæй нæ хæцыд, уымæн 
базгъæлæнтæ?! Æви дзы адæмтæ хъуыддагæй æвдисгæ æфсымæрон 
адæмтæ кæй нæ уыдысты, суанг ма славяйнæгтæ сæхæдæг дæр — иу 
рагфыдæл мады гуыбынæй рантысгæйæ, уыцы азар ын уыдаид... 
Суанг ма сæ кæрæдзимæ кардыкомæй сдзырдтой, топпыкæсæнæй 
акастысты, нæмыгауæрст сæм нæй. Зæгъæм, кæд нæ кæй бауырныд- 
таиккой Украинæ æмæ Уæрæсейы ныртæккæйы ахастдзинæдтæ... 
«Если бы мы, прокуроры, хорошо работали, то многие из вас не 
здесь бы сидели», — Генпрокурор Чайка загъта Паддзахадон Думæйы 
депутаттæн... 
Советон адæймаг... 
Ног, бынтондæр ног адæмыхатт: советон адæм... 
Суанг ма Хуыцауæн дæр кæмæддæрæгон адæм: йæ кувæндæттæ 
йын рæмудзæг... 
Ног цивилизаци: советон... 
Мой адрес, дам, не дом и не улица — мой адрес Советский Союз. 
Как, дам, тебе не стыдно: ты же учился в советской школе! Ты же 
советский человек! 
Читайте, дам, завидуйте: я гражданин Советского Союза! 
Мать моя, дам, Родина, а я — большевик. 
Я, дам, готов сам лечь в плавильную печь, где выплавляется но- 
вый — советский! — человек. 
Мæнæ адон та Николай Бухарины судзгæ ’хсидав ныхæстæ: 
«Пролетарское принуждение во всех своих формах, начиная от рас- 
стрелов и кончая трудовой повинностью, является, как ни парадок- 
сально это звучит, методом выработки коммунистического челове- 
чества из человеческого материала капиталистической эпохи». 
Ахæм, гъе, золотое дитя Партии... 
...Æрбагуылф мæм кодта ахæм мысинаг: 1991 азы август, 19-æм 
бон, кæд ма исты зонын, уæд. ГКЧП. Тынгдæр цæмæн старстæн, 
уый мæ чиныг «Фаллаг, бæрзонд был»-ы къухфыстæн. Йæ редактор 
Дзанайты Ирæйæн ныффæдзæхстон, ахæсс æй, зæгъын, рауагъдадæй 
æмæ йæ бафснай-бамбæхс: большевиктæ та фæуæлахиздзау сты, зæ- 
гъгæ, уæд сæ фыццаг «плохо» мыхуырырдæм фæуыдзæн — сæхи ды- 
ууæ-æртæ газеты ма ныууагътаиккой, иннæтæ æмæ чингуытæ — сæ 
зондахасты æвастæй фыстытæ, арты амæттаг бауыдаиккой, сæ ав- 
тортæ та... Гъемæ дыккаг бон куыстмæ куыд фæцæйцыдтæн, афтæ 
Проспекты бульвары астæу лæууæг æнæзонгæ лæппулæгтæй, мæны- 
рдæм дзургæйæ, райхъуыст: 
— Фендзыстут æй ныр, демократтæ-дерьмократтæ-антистали- 
нисттæ, фендзыстут! Бæрæг уæм уыдзæн! 
Сæ ныхæстæ мæнмæ дæр æцæгæй хауынц, зæгъгæ сæм фæрсæгау 
319 

ракастæн: мæнмæ, мæнмæ — сæ сау сындз цæстытæ мæм ныззынг 
кодтой. 
Нæ редакцийы кусæг сылгоймæгтæ мæ удаистæй бафарстой, цы, дам, 
уыдзæн, цы — Рацарæзт ныр та цæхгæр фæстæмæ бацарæзт уыдзæн? 
Мæхицæй Санаты Сем акодтон: 
— Ницы уыдзæн! -Æмæ ма уырыссагау дæр фæбæлвырддæр код-. 
тон мæ ныфсæвæрæнтæ: — Это их крокодил перед смертью бьет 
хвостом. Йæ гæндзæхтæ цæгъды... 
Абоны мæстæйфыцгæ адæм Сталинæн уымæн табу кæнынц сæй- 
раджыдæр, æмæ уый куы уаид, уый, уæд дзы цастæм бæрæг уаид, 
цастæм, советон цардарæзты бонхортæм, алы ног æнæфсис тугцъир- 
тæ-цъулбертæм!.. 
Лес, дам, рубят — щепки летят. Дыма, дам, без огня не бывает. У 
нас,дам, просто так, ни за что не сажают. Æмæ ноджы: сверху виднее! 
Мæгуыр советон адæм, мæгуыр: кæрон нæ уыд сæ уарзт, се 
’ууæнкæн, зæгъæм, Всесоюзный староста Михаил Калининмæ дæр. 
Ирыстоны зæххыл йæ цытджын къах кæй æрæвæрдта, ууыл цин- 
гæнгæйæ та мах фырцинæй хурмæ худтыстæм, мæймæ кафыдыстæм, 
раст кæфойы зæронд фестадыстæм. 
Фæлæ арвæн æркæлынæй чи тарст, æцæг сыл æнæнхъæлæджы 
ахæм хафт ауайдзæн — сæ ахсджиагдæры сын хъадамантæ ’вæрдæй 
Сыбыры балæууын кодтой... без права переписки — уый та-иу афтæ 
амыдта, æмæ йæ уæдмæ пъадвалы, науæд хъæды астæу, кæнæ æдзæ- 
рæг ран агæрах ластой сæ тæрхонхасты хæдфæстæ: цæй æвдакат, цæй 
æвдисæнтæ, йæй хъæстытæ-апелляцитæ-йедтæ... 
Тыхст-уырыд адæм уыдæттæн цы зыдтой, æмæ лæгъстæ кодтой 
Калининæн, цæмæй сын сæ рæстæй æфхæрд хион-хæстæджы хъуыд- 
дагмæ лæмбынæг æркæсын бадома, равзарой йæ «не на осуд, а на рас- 
суд», ома. 
Æнæбон Михаил Иванович, тæригъæддаджы æнæбон! Корде- 
балеты чызджыты, дам, уарзта, стæй, иунæгæй къулбæрзæйæ куы 
аззад, уæд, дам, Сталины цырыхъхъытæн батæ кодта, мæ уарзон ус 
Екатерина Лорбергы мын мæ удæгасæй ахæстонæй рауадз, зæгъгæ... 
О, Барахъты Еленæ-Надяимæ, Гинойы бинойнагимæ, иу лагеры 
йæ хъиутæ хордта Екатерина дæр, сыстмарæгæй дзы куыста... 
...Чысыл раздæр мæм кæфойы кой куы рауад, уæд ахъуыды код- 
тон, цымæ ма, зæгъын, фæсивæдæй, кæфæй цы дзаума уыд, уый сæ 
исчи зоны? Уæвгæ та кæцы чызг, науæд лæппу райсдзæн йæ къухмæ 
иронау фыстытæ. Стæй ма абоныккон цивилизацийы иу ног ахæм 
бæллæх: газ цы хъæуты ис, æрвцъæх артаг, уым кæфой нæ, фæлæ, 
фæрæт циу, уый дæр нал зондзысты, суг сæттынмæ дзы кæстæртæ 
ныридæгæн дæр нал арæхсынц — Зилгæйы хъæуысæр быдыр хат- 
тæн дзаг вæййы æвзалыйау цæхæрдæттæг акъаци бæлæсты дæр- 
гъæй-дæргъмæ къодæхтæй. Стæгау йæ хъæбæр æмæ фидар хъæд 
уæрдоны цалхы чъил æмæ дæндæгтæн дæр никæйуал бахъæуы... 
Ирыстоны ма нымад адæм кæсы «Литературная газета» æмæ 
уæдæ иннæтæн зивæджы адæргæй куы нæ ныууадзин уырдыгæй 
æнæ рафысгæ мæнæ ацы къорд рæнхъы 2017 азы 5-æм номырæй: 
320 

«Террором можно добиться практически всего! Причем на доста- 
щочно длителъное время. Создать, например, новую общность людей — 
советский народ. Живоносящая или отмершая общность — кто зна- 
ет?Взтом продукте прочно соединены жертвы, палачи, герои, твор- 
цы, охранники, вожди... 
И грузин Лаврентий Берия — маршал, Герой Соцтруда, кава- 
дер пяти орденов Ленина, и еврей Ефим Славскии — трижды Герой 
Соцтруда, кавалер десяти орденов Ленина, и русский Сергей Королёв, 
дважды Герой Соцтруда, кавалер трёх орденов Ленина, и белый офи- 
цер с русско-шведско-украинскими корнями Анатолий Александров — 
три Звезды Героя Соцтруда и девять орденов Ленина, поляк Андрей 
Вышинский — шесть орденов Ленина... 
Всех их, безусловно, объединяет преданность делу и страх. И ещё были 
миллионы известных и безвестных, виновных и невиновных, превращен- 
ныхвлагерную пыль. И народилось поколение с испуганной душой. 
Хотел быяжить в такое время?Нет... Вернёмсялимы когда-нибудь к 
такомуиспытанномуспособууправлениялюдьми,кактеррор?Появится 
ли такая идея, которая его оправдает, и люди на сходках вновь будут от 
страха иступлённо кричать: «Расстрелять, как поганых псов»?.. 
Ещё будет нам твёрдая рука и молчание ягнят! Если мы этого за- 
хотим...» 
Дурсæр, дурзæрдæ тæрных сталинисттæм ацы хабæрттæй кæй 
ницы бахъардзæн, уый зонын: абон дæр та ма уæдæ райдайæд — ба- 
цайдагъ уæд куырысдзаутыл — «адæмы знæгтыл» — цуан, æмæ сын 
барвæндæй уыцы цуанæттæ ’рмæст сæхи нæ, фæлæ сæ дзидзидай 
сабиты дæр сталинистты цæстыты раз уæхстыл кондæй арауæнт, 
кæнæнт физонæг, уæддæр нæ ныккæрздзысты, зæрдæты бæсты сæ 
риуты цы тыгуылдуртæ ис, цъæх дойнагдуртæ, уыдон: ахæм фы- 
дмитæн дæр та сæм разындзæн æвдакаттæ, Андрей Вышинскийы 
бындар-зæйц-байзæддæгтæ. Хæрх уыдзысты, хæрх! Кургинянау 
дзыхджын-бæхджын хъæхъхъаг аргъонахътæ. 
Терроры тæригъæдтæ исæг, рæстытæ йæ кæнæг, йæ рыгтæ йын 
цæгъдæг æмæ йын йæ тугтæ ’хсæг идея та... Рæстырдæм хъуыды- 
гæнæг дзыллæтæн, адæмы ’лгъыст æмæ Хуыцауы налат чи нæу, 
уыдонæн чысыл дæлдæр мæ зæрды ис Махатма Гандийы ныхæстæ 
’рхæссын... 
Худæг цас нæу, уыйас дудæг уа, æви дудæг цас нæу, уыйбæрц худæг 
уа — Камал та йæ зондзæн, фæлæ дын иуахæмы, дунетыл хъуыстгонд 
стыр лæг — Уæрæсейы абон уымæй стырдæр æмæ нымаддæр хицау 
нæй, уый афтæ куы рахъаст кæнид: 
— Ганди дæр амард, æмæ ма зæрдæбынæй кæимæ аныхас чындæ 
уа, уый нал ис... 
Уæдæ, уæдæ: Уæрæсейы лæгагур цæуын ма бахъæуа Президенты 
къæлæтджынмæ авд азы фæстæ... 
О, Мохандас Карамчанд Ганди, ома, Махатма, бæстон æууылд ны- 
хасæй загъта: 
*Ефим Павлович Славский(1898 — 1991) уыд паддзахадон архайæг, сси Сове- 
тон Цæдисы рæстæмбис машинæтæарæзтады министр. 
21 Гусалты Барис 
321 

— Лæг йæ цард нывондæн кæй сæрвæлтау æрхæсса, ахæм идеятæ 
дунейы мидæг бирæ ис, фæлæ дзы иу дæруый аккаг нæу, æмæ йын йæ 
сæраппонд цæмæй æндæр искæй марай. 
Л ев Толстой та карзæй афтæ фæдзæхста, æмæ, дам, хæстæндзарæг 
чи у, хæстмæ сидæг, уый йæхæдæг разæй цæуæд. 
Бафтауæм ма йын йæ ныхæстæм: стæй революцимæ сидæг дæр 
йæхæдæг раздзогæй тырыса хæссæг уæд! Иннæты фыссæггæндтæ чи 
хоны былысчъилæй, æрæджыты иу ахæм схъæлботт, сæрбæрзонд — 
æнæгага тутт æфсирау, йæ егъау, æнахъинон егъау интервьюйы ба- 
саст, æз, дам, тæккæ абон дæр революцийæн табу кæнын. 
Гъемæ йын æз дæр зæгъын: 
— Дæ пърастинæ дæ куыдзы тугæй сырх сахор, бафтау æй даргъ 
хъæд-æндзалмыл, райс дæ гуымсгæнæн æмæ — размæ! Дæ фæдыл 
«в бой кровавый, святой и правый», «в последний решительный» фаг 
рæвдз куынæ цæуой дзыллæтæ, «которым нечего терять, кроме соб- 
ственных цепей», уæд та-иу дæ пърастинæ-тырыса йæ хъилы алыварс 
атух, æрхæц ыл фидар «натруженными руками рабочего — строителя 
коммунизма» æмæ та зондхъуаг сæртæн — ахъаззаджы хафт! Мæнæ 
дын дзæгъæл гæрахæй мæхи æрхъуыдыгонд эпиграммæ дæр ма: 
Игорь Кваша дзæгъæл куыуаса, 
Уæд ын Валя Гафт йæ сæрæн — хафт! 
Хъазын æдзух хынджылæг скъæрын нæу, хынджылæг та — æнæ- 
хин хъазын, æмæ та мæ ацы туттæфсир «революционеры» азарæй 
Нобелы лауреат Бунины «Окаянные дни»-мæ раздæхын бахъуыд 
-Чеховы ныхæстæ кæм æрымысыд Леонид Андреевы тыххæй, уы- 
рдæм уал: «Прочитаю две страницы, — надо два часа гулять на све- 
жем воздухе». 
Мæныл дзы уæдæ цы ’мбыд каутæ рафæлдæхы, нæ сойвых ре- 
волюционер-фыссæджы уацмыстæн мыхуырмæ фæндаг дæтгæйæ! 
Цалдæр хатты æрхатыдтæн Æхсармæ, ирон литературæ йæ хъиутæ 
хæрынмæ ’рцыд, журнал «сыдæй мæлы», о, æмæ йын нырма ахæм 
луарæнтæ-цъæмæлтæй йе стонг сайæм, фæлæ уæддæр мæнæ амæн 
йæ бынтон донджахи уацмыстæн цы фæсныхас ныффыстон, алцып- 
пæт æмбаргæ журналкæсæгæй хатыртæкургæйæ, уый мын боны рух- 
смæ ауадз. Æмæ, дам, уыцы луарæнты хицауы нæ, фæлæ нæхи бафтау- 
дзыстæм цæсты, ахæм литературон фыдвæды бæсты фæлтау бынтон 
æвæд цæуынæ стут, зæгъгæ. Кæд та ирон бон дæр цæуы æмæ ирон 
дзырдæн дæр фарн хæссид. Стæй, дам, уыцы сгуыхт графоманы дæр 
стыр зæрдиагæй кæсджытæ дæр куы ис... 
Ис, ис! Хабæрттæуарзджытæ. 
Æз дæр æмæ Шамил дæр иуахæмы ацы прозаикыл дæрæхсæн- 
гæнæг критикон уацтæ ныффыстам æмæ, дам, как слону дробина: 
уый дæр та абон-райсом куы суа адæмон фыссæг дæр æмæ Къостайы 
номыл премийы лауреат дæр, уæд та уым дæр уадиссагæй ницы уы- 
дзæн... 
Æмæ, дам, нæм литературон критикæ нæй. Ницы æндавы, ныма- 
ды нæу æмæ — нæй. 
322 

Ирон аив дзырд — хъандзалбазыр тъыфыл цæргæс — кæрчы- 
тимæ хизын райдыдта 
О, Бунин... Хæсты дæр, революциты дæр тугæй фылдæр алы чъи- 
зитæ, адæймаджы ном дæлдзинæггæнæнтæ раивылы. «Все будет за- 
быто, — фыссы Иван Алексеевичуыцы «окаянный» бонты тыххæй, — 
[/ даже прославлено! И прежде всего литература поможет, которая 
чтоугодно исказит, какэто сделало, например, с французской револю- 
цией то вреднейшее на земле племя, что называется поэтами, в ко- 
щором на одного истинного святого всегда приходится десять тысяч 
пустосвятов, выродков и шарлатанов». 
Уый дын — гъе... 
...Стыр фыссæг, дæрдтыл хъуыстгонд, номдзыд у Джойс Джеймс, 
фæлæ йын йæ нæргæ роман «Улисс» кæронмæ бакæсын та стæмты 
бон бавæййы, афтæ зын кæсæн у йе ’нахуыр фыстыхъæдмæ гæсгæ — 
журнал «Иностранная литература»-йы йæ цалдæр хатты райдыдтон 
кæсын æз дæр, æрмæст та-иу мæ фæл варæнтæй ницы рауад. Куыд фы- 
ста, уыцы мадзалыл ахæм бæрæггæнæн ном сбадт: «поток сознания». 
Бантыст мын бакæсын йæ радзырдты æмбырдгонд «Дублинцы» иу 
дæс æмæ ссæдз азы размæ, йæ дæсны, арæхстджын къух æмæ мæ йæ 
цырддзаст дисы бафтыдтой, æндæр дзы мæ зæрдыл ницы бадардтон. 
Гъемæ, Джойс дæр та, йæ мастфыцгæйæ, иуахæмы йæ райгуырæн 
бæстæйæн ахæм тæрхон рахаста: «Ирландия — свинья, пожирающая 
собственных поросят»... 
Тæрхъусæй тæппуодæр цæрæгойтæ ис (зæгъæм, хæфс), фæлæ та, 
ау, ирон лæгæй, МАХÆИ, хихордæр исчи разына?! 
Цард циу, уымæй фæсмойнæгтæ: фадат дын уыди, дæ фæрæзтæ 
амыдтой, дæ хъару, дæ тых ма -дæхимæ, фæлæ дæ-иу хорзæй, уды- 
бæстæйагæй цы бакæнын æрфæндыд, дæ хорз зæрдæйыл уæвгæйæ, 
уый нæ бафтыд дæ къухы — мæнæ райсом, мæнæ боныхъæд куы 
фæнывылдæр уа, йе уалдзæг æрцæуа, йе ’нæбындз сæрд ныллæууа, 
æндæр номæй та — саузым... Æмæ уæд, — æз мæ фыдæн аккаг фы- 
ртæн нæ райгуырдтæн! — фæцæудзынæн Красноярскмæ, уырдыгæй 
та хъæу Овсянкæмæ Виктор Астафьевмæ... 
Исты амалæй йæ фендзынæн, базонгæ уыдзынæн йемæ, байхъус- 
дзынæн ын йæ ныхæстæм... 
Хæстон лæг æмæ æдæрсгæ стыр фыссæг бауæндыд, йæ ныфс ба- 
хаста цыдæр ахæмтæ зæгъынмæ патриотты пъæлхъ-пæлхъæй фыц- 
гæ зондæн хъыг ныхæстæ: 
— Мы утопили немца реками крови и завалили горами трупов. 
— Жуков браконьер русского народа, абсолютно, не жалел солдат: 
русские бабы снова нарожают, — зæгъгæ, дзураг, дам, уыд. 
— Там, куда, дам, дошел, проник язык коммунистов, никогда ни- 
чего хорошего не жди... (Æмæ дзы коммунисттæ сæ маст райстой: 
крайы парламенты æмбырды йæ ныхмæ схъæлæс кодтой Виктор 
Петровичæн, цæфтæ-сахъæттæ хæсты инвалид-ветеранæн, сæрма- 
гонд пенси куыд нæ истаид, афтæ.) 
Фæстагмæ та, дам, афтæ раулæфыд: 
323 

— Ацы дунемæ цингæнгæйæ, цардбæллонæй рацыдтæн æмæ дзы 
ныр зæрдæсаст, удрæсыдæй цæуын. 
Кæддæр Ирыстон йæ базыртæ куыд сцагъта, уый ма бирæтæй нæ 
ферохуыдаид: Сирийæ нæм Дзасохты Алыксандры раивтой партийы, 
обкомы фыццаг секретарæй — ома, Сæргълæууæгæй, абоны æвзагæй 
амонгæйæ. 
Фысджытимæ дæр ын фембæлд уыдис. О, æмæ дзы диссагдæрты- 
диссагдæр та уый уыд, æмæ уæд Алыксандры Хæблиаты Сафар ком- 
коммæ куыд бафарста, уый: 
— Александр Сергеевич, мæнæ кæстæрты тынг зæрдиагæй фæн- 
ды иу хъуыддаг бæлвырдæй базонын: куыд у, ды дæр та гæртæмттæ 
исдзынæ, æви?.. 
Цъыгъгъуытгæнаг, бырынцъаг дипломат раздæр фæкуыддæрау, 
стæй цыдæр къæбæрсайæн ныхæстæ загъта — нæй, нæ сæ бадардтон 
мæ зæрдыл. 
Мысгæ та йæ ацы хатт сæйраджыдæр уый охыл æркодтон, æмæ 
дын культурæ æмæ аивады уæды министр Дзантиаты Анатоли газе- 
ты фехъусын кодта, Дзасохы-фырт, дам, Ирыстонмæ уазæгуаты кæд 
æмæ схоны... Солженицыны! 
Мæнæ дуне йæ фæтевзæ æддæрдæм рафæлдæхта æцæджы 
хъуыддагæн! Хæрзæрæджыты дæр ма Конституцион тæрхондоны 
Советон Цæдисы Коммунистон Партийы сæрыл тугхæсты бацæуæг, 
советон дуджы æппæтæй уæлдæр сирвæзæг-схизæг ирон лæг — 
Политбюройы секретарь! — Ирыстоны президент куы ссис, уæд йæ 
партийы цыфыддæр знаджы, советон хицаудзинады æнæбасæттон- 
дæр фыдгулы, уартæ «литературон власовец» кæй хуыдтой, стæй, 
фæсарæнтæй фæстæмæ куы ’рбаздæхт йæ райгуырæн бæстæмæ 
(уæвгæ та не ’мхохаг у — райгуырд Кисловодскы), уæд та цы номыр 
раппæрста: Ельцины къухтæй нæ бакуымдта райсын Уæрæсейы 
Федерацийы уæлдæр хæрзиуæг — орден Андрея Первозванного! 
Æмæ, дам, схонинагу уыцы стыр фыссæджы, Нобелы премийы лауре- 
ат Александр Исаевич Солженицыны... 
Уасæг ныууасыд, ныр, дам, æппындæр мауал сбон уæд! Ничи 
йæ схуыдта, мæнæн дæр, бонæй-бонмæ æргъæвгæйæ, нæ бантыст 
зæронд фыссæгмæ фæцæуын æмæ йæ бæсты уæд та суг асæттын, 
дуканимæ йын ауайын — нæхи фысджытæн сæ цæлхбæдтыты æнæ- 
зивæгæй цас фæкæстæриуæг кодтон, уый сын хæлар уæд... 
Уæуу, дæ хицау — хъæуы хицау! Уый дзы-иу уыцы азты чиныг- 
дзуан уыдис, уый — уацау «Один день Ивана Денисовича» куы фæ- 
зынд 1962 азы, уæд. Стæй та «Не хлебом единым» — Дудинцевы фыст, 
стæй Александр Бекы «Новое назначение», уый фæстæ та — Анатоли 
Рыбаковы «Дети Арбата»... Æвзонгæй йын цы бирæ бауарзтон йæ уа- 
цау «Кортик», цы!.. 
О, стæй уæд егъау «Архипелаг ГУЛаг» — Ирыстоны «рекорд» дæр 
æм бахауд: Мæскуы нæ сæркъуыртæн бахæс кодта, «фыццаг катего- 
рийæ», ома, маринæгтæ-фехсинæгтæ «адæмы знæгтæй», дам, ми- 
нырдæг рауидзут! Æмæ, дам, хорз, хорз, фæлæ, дам, нын бар раттут 
æмбис сæ фæфылдæр кæнынæн. Сталин, дам ын цы зыдта, кæмæ цал 
324 

карчы-сæгъы-фысы-стуры-хайуаны ис, адæмæй чи цы зондыл хæст 
у; уымæн? Ницы, æндæр дын уый, адæмы уарзон фæлмæнзæрдæ лæг, 
искæй æфхæрын уагъта, уæлахизтæй «головокруженитæ» кæнын! 
Нæ зыдта, Молотовæн æмæ Калининæн дæр устытæ кæй ис æмæ сын 
ахст кæй сты, Кагановичы æфсымæр авиацийы министр уæвгæйæ, 
цы бацис, уый. 
Æмæ ма хæсты фæстæ дæр нæ зыдта, Вознесенскийтæ æмæ 
Кузнецовтæ чи сты, «ленинградское дело» æмæ «дело врачей», иннæ 
ахæм «мингрельское дело»-тæ йедтæн дæр ницы ’мбæрста — ницы 
’рцыд йæ бирæтæ зонæг хъустыл ахæмæй... Стæй космополитизмæй 
тугуарæн азымы дарын дæр уый æвастæй расидтысты... 
Йæ зондджын, налат сæр мын кæд голладжы тыхт нæ уыд!.. 
Сыбырмæ та æндæр кæмæдæр фæцыдтæн — барвæндонæй. Суанг 
Иркутскмæ. Байкалмæ. Валентин Распутинмæ. 
Фæлæ... 
Иучысыл сæрæй дзургæ у хабар. 
Нæ номдзыд Проспект, йæ фыдæлтыккон бæлæсты дыууæ рæн- 
хъы астæу рейкæтæй конд стыр бандæттæ — къуырфау се ’рбадæнтæ, 
æмдымбылау сæ фæсонтæ — бæстон бадтæй сбад, дæхи дæ зæрдæ- 
йыдзæбæхæн, дæ фæллад уды хæрзæбонæн фæстæмæ ауадз æмæ 
хъус, Балаты Тембол, кæйдæрты худгæбылæй прохвосттæ хонгæйæ, 
цытæ дзуры æмæ цы рагон хабæрттæ мысы, уыдонмæ. 
Цæрукъаты Алыксандр-иу бадтаид, кæнæ та лæугæ-лæууыны 
ныхасы бацыдаид искæимæты, йæ разы бæрзондæй сæм æргуыбы- 
ргæнгæйæ (уый 1961 азы уыдаид раст, мæнæ «Мах дуджы» фыццаг 
хатт мæ ном куы фæзынд, уæд Дæбейы роман «Адæм адæм сты»-мæ 
цыдæр фаутæ хастон, Хъайтыхъты Габо та дзы æнауæрдонæй феп- 
пæлыд — гъемæ мын Алыксандр ам йæ дынджыр уæззау къух мæ 
мæллæг уæхскыл æрæвæрдта æмæ мæ «маладец» загъта; Габо та, 
дам, рецензитæ «цъæхы» номыл ацъапп ласы... Бирæ фæстæдæр ма 
мын мæ кæцыдæр фыстытæй дæр разы уыд Алыксандр, æппæлыд 
сæ, фæлæ мын йæ ныхæстæ йе ’фсымæр Валодя фæзмыдта, æмæ сæ 
куыд, цы цæсгомæй æрхæссон: сæ иу дæр уæлæуыл уартæ кæдæй 
нырмæ нал ис — æмæ мын уæд чи фæлæууа ’вдисæн...) 
Бадтис-иу ам къæбæрдæттон Дзаттиаты Тотырбег дæр. Иуахæмы 
нæ къорд лæппуйæ, ресторан «Интурист»-мæ амонгæйæ, куы хуыдта, 
Хуыцауы ном дзы ссарæм, зæгъгæ, уæд ын не ’мбæлттæй иу -Дзасохты 
Музафер-чысыл фалдæр иунæгæй бадæг Хъуылаты Черменмæ аца- 
мыдта, уый та, дам, нæ хоныс... 
Чермен къæдзæх лæг, тынг зæрдæхæлар, хорз фельетонтæ фыста. 
Цыдæр бар дардта аив литературæмæ дæр. 
Тотырбег бахудт: 
— Уæдæмæ афтæ бакæнæм: кæнæ сымах иууылдæр цомут, Чермен 
та, куыд бады, афтæ бадгæйæ баззайæд; кæнæ та Чермен иунæгæй 
рацæуæд мемæ, сымах та адæммæ кæсут æмæ сæ фыдгой, науæд хор- 
зы кой кæнут... 
Арæх-иу федтаис ам стыр хæлæрттæ Нафи æмæ Гришы фæр- 
сæй-фæрстæм бадгæ, зæрдиаг ныхæстæ кæнгæйæ. 
325 

А Плион Гриш чи у, уый зæрырдæм алы æрымысæггаг мысинæг- 
тыл фæбæндæн — къорд ын сты, кæмдæрты мыхуыргонд дæр сты, 
фæлæ дзы мæхи хъустæй цы фехъуыстон, уыдоны тыххæй... Ардасенты 
Хадзыбатыры ус Лидæйæн, Куыдзæджы хойæн дын дзуры: 
— Уæд Мæскуыйы бынмæ хæст цыдис. Зымæг йæ тæккæ хъызтæй. 
Æз траншейы лæууын. Уалынмæ дын мæм комкоммæ цавæрдæр афи-, 
цер урс-урсид æфсæддон кителы ’рбацæуы. Æрбахæццæ. Æмæ: Иосиф 
Виссарионович! О, о, Сталин йæхæдæг. Меуæхск мын æрхоста рæвдау- 
гæйæ æмæ афтæ: 
— Держись, лейтенант, держись, враг будет разбит! Победа бу- 
дет за нами! — Æмæ дарддæр ацыд. Бирæ нæ афæстиат, мæнæ та мæ 
уæлхъус алæууыд: 
— Ничего, лейтенант, ничего. И на нашей улице будет праздник! — 
Æмæ та фæцæуы. Урс-урсид æфсæддон дарæсы — генералиссимусы 
формæйы бынтондæр. 
— Афтæ хæстæгмæ йæ федтай Сталины? — кæнгæ дисы бацыд 
Лидæ дæр. 
Уый дæр цыма нæ бауырныдтой Гришы таурæгътæ. Æмæ ма уы- 
дон зæронд хæстоны æнæхин сæнттæ фæуæнт, фæлæ уыцы адæмæй 
та цы загъдæуа, Молотовы ныхæстæ зонгæ-зоныны Сталинырдыгæй 
чи фæкæны, уыдонæй?.. 
Гришы иннæ æрымысæггаг истори та ахæм у — кæддæрты дын 
махæн дзуры: 
— Ныр Фадеевы фæдыл дæр зилын райдыдтой, Александр 
Александровичы, бынтондæр æй сцух нал уагътой сæ соглядатайтæ, 
фæдысмудджытæ. Цæргæ та кодта Горькийы уынджы, Тверская чи 
уыд раздæр, уым дыккаг уæладзыджы. Гъемæ бынæй телыхъæдыл 
стыр цырагъ судзы, филер чи у, уæд «топтун» кæй хуыдтой, уый тро- 
туарыл куыд тыннывæндæн кæны, уый Александр Александрович 
йæ уаты къулыл уыны: «топтуны» аууон ыл сдыууæрдæм! Йæхи дæр 
уымæн фехста Фадеев, ау, мæныл дæр та æууæнк нæй, зæгъгæ. 
— Гриш, бахатыр кæн, фæлæ зæххæй дыккаг уæладзыгмæ лæджы 
аууон кæуылты схæццæ? — фæрсын æй. 
— Физикæ дæр нæ зонут, физикæ, ныры фысджытæ! Бынтондæр 
неучтæ стут: закон преломления света ис, закон!.. 
Æгъуызарты Саукуыдз дын иу заман афтæ бакодта: 
— Мах дæр, уартæ уыдонау куы базæронд уæм, уæд уым баддзы- 
стæм æмæ алы ныхæстæ уафдзыстæм, зæрдæхъæрзгæйæ чызджыты 
рæсугъдтæм кæсдзыстæм... 
Зæронд баистæм, фæлæ иу бон дæр уым иу уæдыккон æрыгон 
фыссæджы дæр бадгæ нæма федтон. Уыцы зæронд фысджытæй та 
нын-иу кæйдæрты фенд нæдæр цæсты рухс уыд, нæдæр зæрдæйы 
сой, фæлæ сæ ныр мæрдтæм адджынæн æрымысæм, бæлвырд цæуыл- 
дæртыл фæсмонгæнгæйæ... 
■ Æрмæст та уæддæр Хуыцауы æлгъыстау стæм: растæй раст 
куынæ зæгъай, зылынæй зылын, уæд чи дæ, чи æмæ цы дæ, цы де 
’фсармы раз? 
...Иу заман Проспекты æнæмæнгæй хъæугæ фидауцау рауад 
326 

Тетцойты Таймуразæй: райсомæй куыстмæ ’мгъуыдæй раздæр куы 
фæцæйцæуай, уæддæр та кæс, æмæ — ам лæууы: редакцитæ, Стыр 
Ныхасы, афтеччыты правленийы, чингуыты рауагъдады иумæйаг 
бæстыхайы бацæуæны тæккæ ракомкоммæ. Ие ’нхъæлмæгаст та- 
иу уыд журнал «Ирæф»-ы кусджыты ’рбацыдмæ — Васо, Эльбрус, 
Виталимæ...3æгъдзынæн ма мæ арфæйаг ныхас Таймуразы тыххæй... 
Ирон æвзаг сæрбæрзонд уыдзæн Айларты Измаилы хъуыды- 
йады арæзт-дæргъвæтинæй: фæзæгъыс, мæнæ ныртæккæ стъæлф 
сæвæрдзæн, улæфт дæр ын нал сфаг уыдзæн æмæ дзырдтæ дæр, 
фæлæ та йæм разыны фаг дзырдтæ дæр æмæ уæлдæф дæр. Æмæ 
’хсызгон вæййы ирон дзырдты алдымбыд халын, сæ бон-сæ хъомыс 
æрдзон æгъдауæй афтæ атъанг кæныны фаг кæй разыны, уый. 
...Уый дын бынтон зын кæсæн Джойс Джеймсы «Улисс», иннæ 
ахæм роман «Шум и ярость» æмæ йæ иннæ уацмыстæ йедæн... Уæуу, 
мæнæ мæ мæ кæрдзыны номау куыд æрбайрох сты фыссæгæн йæ 
ном-йæ мыггаг — ме ’взаджы бынты рауай-бауай кæнынц... 
Фолкнер, Фолкнер! 
Уильям! 
Кæсын ын райдыдтон кæддæрты йæ «Авессалом, Авессалом» 
дæр, фæлæ дзы кæд Маниловæй иуцасдæр фылдæр бакастаин (æви 
уый Ноздрев бакаст йæ царды бонты кæцыдæр чиныгæй æрмæстдæр 
14 фарсы?) 
Сæ хицаумæ сæ рардæуа, кæд сын-иу цастæ фыссын бантыст, уæд 
— Фолкнерæй дæр, Голсуорси, Диккенс, Бальзак, Маннтæн дыууæйæ 
дæр, Достоевский, стæй ма... Дæ размæ фесты, зæгъгæ, суанг фыны 
дæр, уæд мысты хуынкъ фыццагон туманæй агур, ды та, семæ абар- 
гæйæ, цы маргъ-цы мæлхъ дæ, цы тæхæг-цы хилæг. Зивæджы æмæ 
алы ’фсæнтты амæттаг, курдиаты кой ма чи кæны... 
О, йæ «наивный реализм»-æй уæлдай ма цы æрæфтыд йæ зæрдыл 
Фолкнерæн: æрымысыд хицæн бæстæ — Йокнапатофа, — æмæ дзы 
йæ фылдæр чингуыты персонажты æрцæрын кодта. 
Ахæм мадзалмæ ма фæцарæхст Грант Матевосян дæр: уымæн та 
йæ ахæм цæрæн бынаты ном у — кæд ма мын сæр-зæрдæ ис, уæд — 
Цмакута. 
Уæдæ нæхи Сафарæн та æрымысгæ хъæу-бæстæ-горæты 
цæрджытæ не сты йæ уацмысты дзæвгар архайджытæ, фæлæ 
Зилгæйы уынгтæй комкоммæ иуы — Къуымы Сыхы. 
Сафары чингуытæ — бæлвырдæй цы зонын, уый зæгъын — 
æгæр æвгъау, æгæр тæригъæддаг хъуыддаг сты ирон литературæйы 
фæсдуар лæзæрынæн. Уавæр та уымæн афтæ у, æмæ скъолатæн ирон 
литературæйæ хрестоматитæ æмæ ахуыргæнæн чингуытæ чи аразы, 
уыдоны зондахаст, сæ литературон зонындзинæдтæ абон дæр ма 
цымæ советон скъолайы æвдæм къласæй бирæ уæлдæр æмæ уæрæх- 
дæр нæма сты, уыйау уайы. (0: Изетæйæ фæстæмæ та: уый ма суанг 
мæнæ мæн тыххæй дæр цыдæр хæрзтæ зæгъынмæ-ныффыссынмæ 
бавдæлд. Æцæг нæхимæ нæ, фæлæ Хъæрæсе-Черкескы Университеты 
æмбырдгонд æмæ Интернеты...) 
...Куыд мæ загъта, цытæ мæ загъта уыцы дзæбæх ус, цытæ — йæ 
327 

чызг, чингуыты рауагъдад «Ир»-ы кусæг Мысыкаты Зарæ мын фæз- 
мыдта йæ тæрхон: 
— Æркæстытæ дын кодта дæ чиныгмæ ранæй-рæтты, цыдæртæ 
дзы бакаст, стæй срæцыгъта: «Ныр, цымæ, ацы лæг цæуыл йæхи 
тухæнæй амардта, æнæ фысгæ йæ чи нæ уадзы?..» 
Ахæм тæрхонгæнæг мын фыццаг уый нæу, стæй, æнхъæл куыд 
дæн, афтæ фæстаг дæр. Иу бæлвырд кæмæндæр сæ уыдонæй æз дæр 
фидисгæнæгау загътон: 
— Скъолайы ахуыр кæнын фæхъæуы, ахуыр, бæрæзеты ’хсæн 
æмæ къахбавæрыны тамако дымыны бæсты. Стæй мæнæ æз дæр 
симфонион музыкæйæн мисхал дæр ницы ’мбарын, æмæ уæд азимаг 
чи у — музыкæ æви æз? 
Хи стауын — хи фауын, фæлæ уыцы дуг ралæууыд, æмæ чиныг- 
кæсджытæн фысджытыл цин кæнын нæ, уыдоны рæвдауын, хонын 
алы фембæлдтæм нæ, фæлæхъуамæ фысджытæхъулон кад кæной ны- 
рыккон диссаджы фæзындæн — иронау ма кæсын чи зоны, æцæг кæ- 
сын, дзырдæн йæ ад банкъарын кæй бон у, уыцы чиныгкæсджытæн! 
...Æвæццæгæн, афон у, Иркутскы куыд стæлфыдтæн, уыцы ха- 
бар-хыбур ракæнынæн дæр. Æрмæст та иу фиппаинаг йæхицæн сæр- 
магонд бынат агуры, дзырды бар домы. Фыссыны хъуыддаг дæр, 
æвæццæгæн, цæмæйдæрты цæугæдоны раивылды хуызæн у — йæ 
хъæлæсы дæ ахæссы, æмæ дæ сæргом кæнын цы цаутæ нæ фæфæнды, 
уыдон дæр æгæр хорз дæр ма хабæртты хуртуанмæ ракалыс. Стæй, 
уартæ Гарсия Маркес куыд загъта, афтæмæй литературон уацмыс 
у ахъаззаджы мастисæн мадзал: кæй нæ уарзыс, ахæм адæймаджы 
сурæт дзы æппæрццæгæй сныв кæн, йæ ном-мыггаг ын аивгæйæ, 
æцæг йæхæдæг дæр йæхи æнцонæй куыд базона, æмæ, кæд уыцы уа- 
цмыс кæсджытæ фæуа, уæд æй уыдон дæр, æнæ къухæй йæм амон- 
гæйæ, куыд базоной. Иннæрдыгæй та... 
Иннæрдыгæй та афтæ: чи дæ, цы дæ, цавæр дæ, цы мæрддаг дæ — 
цы туг æмæ стæг дæ дæхæдæг, уый, фæнда дæ, ма дæ фæнда, уæд- 
дæр дæ фыстытыхъæд æмæ уагæй, сæ мидарæзт-ахастæй, цæуылтыл 
æмæ куыдтæ фыссыс, чердæм хæцы дæ хъуыды, цавæр зондахасты 
фарсхæцæг-фарсласæг дæ — æппæт уыдæттæ æмæ ма ноджы уымæй 
уæлæмæ дæ мидхъулæттæ дæр рабæрæг вæййынц. 
Цы тæхудиаг дæ, лæджы тых, лæджы хъару, йæ ныфс æмæ ма... 
Æмæ ма йе ’ррадзæф туг сæ афоны бынат куы фæахсынц, уæд! 
Цæвиттон, Сау денджызæй нæхимæ, Ирыстонмæ, здæхтæн. 
Поезды. Æмбисæхсæв уыдаид, тынг æнафон, иу дзырдæй. Фæлæ мæм 
уæддæр хуыссæг æмгæрон нæма цыд — боны цаутæ фæлхатыдтон 
мæ мидзæрдæйы... 
Армавир. Стыр станцæ у, æмæ дзы поездтæ афæстиат вæййынц... 
О, гъемæ ам кæддæриддæр ног бæлццæттæ æрбахизы вагонмæ. 
Æмæ фæзынд уый дæр — раст мæхицæй бæрзонддæргомау, уарзæгой 
къухтæй саг-сæгуыты фисынтыл амад æмæ конд, мæнæ фактурон 
кæмæй фæзæгъынц, ахæм цæсгомæвæрд ын — стыр сау цæстытæ, 
стыргомау бæзджын былтæ, аккаг фындз, уæззаубын роцъо, уæрæх 
æвæрд дзаг рустæ, уæхсчытæм уæгъдæппæрст дзыккутæ... 
328 

Фестъæлфыдтæн, фесхъиуæгау кодтон мæ мидбынаты, уæдæ нæ — цы 
мыл цыдис, кæд дæ нæ фæнды: уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ дæр æх- 
сэез æмæ дыууиссæдз азы. Уый мын уæртæ кæддæр цыдæр æгъдауæй 
мæ авд æмæ ссæдз азы фенад сты, уæдæй фæстæмæйы кары бонтæ 
та — тæхынц æмæ тæхæнт, таутæ бæласы халасдзæф сыфтæрау 
æмгуыппæй згъæлынц æмæ згъæлгæуæнт!.. 
Гъемæ, чызгæн æрмæст йæ уындæй лыстæнтæй артæндзæрст 
фæцис ме ’ххормаг туг, æмæ батабутæ кодтон мæхимидæг, уæ Хуыцау, 
зæгъын, мæхи ирон хорз Хуыцау, ацы æнафоны зæдæн йе ’ргом мæ- 
нырдæм цы фæуа, æмæ мæ фарсмæ цы ’руадза йæхи! 
Хуыцау дæр хатгай мæнау куыдзы ныхас дæр фехъусы — æвæц- 
цæгæн, куыдз цы хуызæн уа, цас хорз куыдзгонд, уымæй аразгæ вæй- 
йы хъуыддаг! 
— У вас место свободно? 
— Да, да, пожалуйста!.. — Æмæ йын йæ сæрак сырх саухъулон 
спортивон хызын райстон æмæ йæ бадæны бынмæ арæхстгай-хъав- 
гæ бассыдтон. 
Адæм æмбæлццон уавæры æнцонæй фæзонгæ вæййынц. Базонгæ 
стæм мах дæр. Дзæуджыхъæуы йын хæстæджытæ ис мадырдыгæй, 
æмæ уыдон бабæрæг кæнынмæ цæуы. Йæ куыст та кæд æмæ ис — 
цæргæ дæр уым кæны, — до-о-о-лæ Иркутскы! Кусгæ та кæны уымы 
егъау политехинституты. 
Бонтæй мæйтæ рауад, æмæ мæнæйуый куы ныцъцъæх, ныф- 
фæрск, ны... Цы ма зæгъон «ны»-имæ? Ныццæхгæрмæ: æз Иркутскмæ 
тæхын! Æз хъуамæ Байкал фенон! Уæдæ ма кæд ферра уыдзынæн 
æмæ кæд афтдзынæн уырдæм — кæд ма мæ дзы цы ферох уыдзæн? 
Æрмæст æй Æхсарæн загътон мæ фæнд, сгаргæ кастæй мæм æр- 
бакаст: 
— Чызджы фæдыл усгур цæуыс? 
— Мæ фыдымад дæр ма дзы чызг: мойгонд уыд, чысыл чызг ын ис... 
— Кæд дæ искæй фæлтæрд зонд зондæн хъæуы, бæззы дын, 
уæд дын уый мæ зонд: мауал ракур ус, нырмæйы мæстытæ дын фаг 
фæуæнт. 
— Цæй усгур цæуын! Сыбыр фенон, Байкал фенон, кæд ма мæ 
равдæлдзæн мæн арвы кæронмæ фæцæуынмæ? Стæй «Мах дуг» 
хæрзæрæджы нæ ныммыхуыр кодта Распутины радзырд «Уроки 
французского» Бицъоты Гришы тæлмацæй — аласон уый дæр: æх- 
сызгон ын уыдзæн Валентин Григорьевичæн... 
Æмæ уыд январь, 1987 аз. Саузым, æнæбындз сæрд. Нæ! Иугай 
цъæх-цъæхид галбындзытæ фесхъиу-фесхъиугæнгæ тахтысты — 
Иркутскы афтæ ’ппæлыдтæн нæхи бонахастæй, уыдоны уазæлттимæ 
абаргæйæ, æмæ йæ уымæн бадардтон мæ зæрдыл... 
Мин-Водæй ТУ-154 фæтахт Челябинскмæ, йæ фæллад дзы суа- 
гъта, фæтæген-бензинæй ма ныттыппыр æмæ дарддæр алæвæрдта. 
Стыр горæтты цырæгътæ мæм-иу зындысты, æндæр — арв писийау 
сау. 
Фæсæмбисæхсæв ныххæццæ стæм. Фенхъæлмæ мæм каст 
Елизаветæ — нырмæ йын йæ ном, æнхъæлдæн æмæ, нæма бацамыд- 
329 

тон. Сæ институты æмдзæрæны мын ректоры æххуысæй хицæн уат 
самал кодта. Уым мæ фæуагъта æмæ йæ чызгмæ батагъд кодта: куы 
райхъал уа, уæд, дам, фæтæрсдзæн (стæй мæ — ныр уымæн ахъаззаг 
мацы зæгъ! — иннæ æртæ боны дæр йæхи дæрдты ласта, мæ уаты 
æмгæрæтты дæр никуыуал ауад — злые, дам, языки цы сты, уый, дам, 
дын æнæзонгæ кæм уыдзæн. 
Замманай уæздан лæг разынд сæ ректор: цæмæй мæн Байкалмæ 
автобусæй фæхæццæ кæна — иуырдæм 70 км, — уый тыххæй 
Елизаветæйы лекцитæ ’ндæр кæмæндæр бабар кодта. Уый дыккаг 
бон мæ фæндыд «Мах дуг» сæ Фысджыты цæдисмæ Распутинæн 
бахæссын. 
— Йæхи-иу ын ма бацагур: нæ дыл бацин кæндзæн — раст, дам, йе 
сæфт уыны алы нацменьтæй, уæлдайдæр дзуттæй, — фæдзæхсы мæ 
Елизаветæ. 
— Уанцон нæу! Ахæм хъуыстгонд фыссæг, ау... 
— Æз дын цытæ дзурын, уыцы хуызы дæр у хъуыстгонд... 
— Хорз... — Сразы дæн йемæ, фæлæ фидарæй та афтæ сфæнд 
кодтон, удæгас классик уым, Цæдисы разынæд, æндæр кæд уæд та 
Кавказæй сæрмагондæй æрцæуæг уазæджы æфсæрмæй уæздан фы- 
сымæй равдисид йæхи... 
Нæй, дам, уæвгæ дæр горæты — Байкалы былгæрон ын цы хæ- 
дзар ис, уым вæййы арæхдæр... Журнал та, дам ыл сæмбæлын кæн- 
дзыстæм, æхсызгон ын уыдзæн æнæмæнг. 
Кæмдæр мын фенцондæр, Елизаветæйы ныхæстæ мæм раст нал 
кастысты, кæд сыл сæ цæфыл бынтон нæ баууæндыдтæн, уæддæр... 
Изæрæй хуынды уыдыстæм сæ факультеты доцентмæ — Надежда 
Иннокентьевна цыма хуынд. Фыццаг хатт — стæй фæстаг хатт дæр 
— уæд базыдтон дæвдæг салд дзидзайы ад, строганинæйы. Ницы 
ахæм бæллиццаг мæм фæкаст, фæлæ мын дзы æнæнхъæлæджы цин 
цы ’рхаста ацы фатеры, уый уыд Къостаимæ фембæлд: йæ академион 
рауагъды фондз томы лæууыдысты этажеркæйыл. 
Æнæфенд лæджы æнкъарæн уа кæмæндæрты, фæлæ мæ зæрдæ 
ауæрыкк, ныббуц, ныццирк: мæнæ кæм æмæ кæм сты ирон лæджы 
литературон фæллæйттæ дæр. Иронау, дам, куыд зæлынц йе ’мдзæв- 
гæтæ, уый нын куы фехъусын кæнис... Æмæ сын зæрдылдардæй ра- 
дзырдтон «Ныстуан». 
...Уазал бон. Фæндаг ныддаргъ. Хæхбæстæ. Хихджын хъæдæхгæд. 
Бæрæг у, мит дзы астæумæ кæй ныууарыд, уый. О, хус уазал у амы 
уазал: барæй-иу ату кодтон, æмæ-иу зæххыл ихы чысыл къоригонды 
къæрцц фæцыд. Фæлæ дзы уæддæр, нæхимæйы уымæл уазал лæджы 
иннæрдæм куыд фæхизы, уыцы хус уазалы афтæ ихæн нæ уыд. 
Æрмæст Байкалы тæккæ былгæрон хъæу Листвянкæйы цы 
тыхджын дымгæ къуыззитт кодта, куыд налат уыд йæ хъызт дæр, 
уый — аба-бау: Сыбыр йæ уаг æвдыста. 
Елизаветæ уæладзыгджын хæдзары фæсте дымгæйæ бамбæхст. 
Фæлæ ныр æз Байкалы уæлхъусæй, Байкалæн йæхи æнæфенгæйæ, 
куыд аздæхон? Уынгæ та йæ куыд фæкæнон, куы ницы мæм зыны 
сылæг мигъы бæзджынæй, уæд?! Хæрз хæстæг бацыдтæн денджыз- 
330 

мае — былгæрæттæ иу-дæс метры фæтæнæн-их æмбæрзт, сæ фале та 
æрбапæллахъхъ — æрбауылæнтæ кæны сау-сауид дон. 
Æрхуыссыдтæн ихы сæрыл æмæ — по-пластунски — фæбырын 
донмæ. Ныр мæ дымгæ куы сцæва-смыхъхъ ласа, æмæ цъенгæ ихыл 
уыциу цъыввыттæй Байкалы судзгæ уазал арфы куы смидæг уон, 
уæд... уæд... 
Цы хорз дуне дæ, цы, лæгæн йе ’дæрсгæйы дуг! Куыд адард дæ 
эемæ рæстæджы цъыдагъсау фæлмы амæттаг куыд бадæ!.. 
Баивæзтон мæ къух Байкалмæ, армыдзаг дон дзы систон æмæ йæ 
схуыпп ластон. Стæй та ногæй... 
Ныр амæй фæстæмæ сомыгонд дæн: æз Байкал федтон, йæ донæй 
йын фæхъæстæ дæн! 
...Фысджытæ æмæ сæ Цæдис... 
Ныр цалæмдæр хатт «Литературная газета» иу номырæй иннæмæ 
критикон уацтæ æмæ эссетæ мыхуыр кæны, цæмæй фыссæджы кад 
фыццагау сбæрзонд уа, сæ Цæдис цæмæй йæ дуæрттæ афтæ уæрæх 
тыгъдæй мауал дара, науæд графомантæй куы байдзаг — фæстаг 
азты, дам, иу кандидатæн дæр йæ развæндагыл цæлхдур нæй, ды 
фыссæджы табуйаг номы аккаг нæ дæ, зæгъгæ. Взностæ фидæд æмæ 
— æгас цæуæд... 
Ныр æй æрымысон Фысджыты Цæдисмæйы мæ фæндаг. 
Пединституты дыккаг курсы уыдаин, æви нырма фыццæгæмы — 
уартæ ’ндæр цард, æндæр дуг-заманы, 1957-58 азтæ. Проспекты уын- 
джы хæхтырдæм куы цæуай, уæд дæ рахиз фарсмæ кæс — мæнæ ай- 
дæнтæ-авгæй конд агъуыст, нырыккон æнæуд халагъуд, йæ хæдуæле 
та — йе ’мкъул фыццагон агъуыст — уд дæр ын ис æмæ дзы уынд дæр 
ис, — Национ музейы бæстыхæйттæй иу. 
Æмдзæрæнæй æрæфтыдаин, æндæр уæдæ кæцæй ардæм, ацы 
аив хæдзары бакомкоммæ æвæрд бандонмæ. Æрттиваг дзæбæх бон 
кæй уыдис, уый ма мæ зæрдыл лæууы, фæлæ уалдзæг уыд, сæрд, уый 
та — рæстæджы фæлмы ныгъуылд. Бадын æмæ, хæдзармæ кæсгæйæ, 
— уæд дзы Цæгат Ирыстоны Фысджыты цæдисы правлени уыд, — 
мæ бæллиц уафын: «Æрцæудзæн, чи зоны, искæд уыцы райдзаст 
бон дæр, æмæ мæнæн уырдæм фæндонæй бацæуыны фадат кæд 
уыдзæн! Æмæ-иу уæд цæстыдзагæй фендзынæн Дæбейы, Асæхы, 
Михалы, Георы, Максимы, Гришы, Алыксандры, Барисы, Дауыты, 
Хадзыбатыры, Сергейы, Тотырбеджы... Зæххон хуыцæуттæ кæд не 
сты, уæддæр мæнæн мæ уæдыккон цæсты — пехуымпартæ. 
...Сафар газеты фæрстыл фехъусын кодта «городу и миру»: 
Фысджыты цæдисмæ, дам нын æвæстиатæй райсинаг сты Косты Лизæ 
æмæ мæнæйуый. Л изæйæн Цæдисмæ бацæуын йæ фæсонæрхæджы дæр 
никуы уыд æмæ абон дæр нæй, æз та Сафармæ лæбурæгау бакодтон: 
— Хæрз æрæджы дæр ма уе ’мбырды — мæнæ Юри кæм уыд, пар- 
тийы обкомы бæрнон кусæг, Къониаты Ибрагимы фырт, уым æз хъæ- 
рæй нæ загътон, æз уæ дзырдхæсджыты цæдисмæ, кæрæдзийыл туг- 
тæ кæм мысыдысты, афтæмæй фысджыты æвзаргæдæрты-хуыздæр- 
331 

ты чи бын кодта, мæлæты хъæлæсмæ сæ чи тардта, уыдоны ’хсæнмæ 
нæ бацæудзынæн, зæгъгæ? 
— Омæ дзы æз дæр дæн, Æхсар дзы ис, Васо, Бицъоты Гриш, Камал, 
Шамил, Алыксандр, æппын фæстаг! 
— Нæ цæуын! Уæддæр мæ, кæйдæрты уæ разагъдонтæй критикæ 
фæкодтон, æмæ мæ, сæ маст мæ исгæйæ, ныххæххытæ кæндзысты — 
гъемæ сын æз ахæм цины сахат нæ сараздзынæн. 
Рауад нымад бонтæ. Куыстмæ мæм Гриш æрбацыд æмæ мæ мæ 
галстукæй хурх кæны: 
— Цæй-ма, мауал зæвæтдзæгъдæн кæн: ныффысс курдиат! Мах 
дын æртæйæ тæккæ абон дæр цæттæ стæм рекомендацитæ раттынмæ. 
— Иед... 
— Ныууадз-ма алы ’фсæнттæ! Зонæм æй, нæ дыл схъæлæс кæн- 
дзысты, цал хъæуы, уалæй. Фæлæ сæ уæддæр æмæ уæддæр ракъа- 
хæм: ау, уыйбæрц ничитæ-ницытæ сты, æмæ дæ сæ маст ахæм хуызы 
исой?! Стæй æз дæр æмæ Сафар дæр дæуæй уæд та ма хистæр стæм 
— фæйнæ авд-аст азы, æмæ нæ коммæ кæс, уисæнгæнæг кæстæрау, 
кæд дæ арты æппарæм, былæй дæ схойæм, уæддæр! 
Ныр Цæдисы иумæйаг æмбырдмæ æцæгдæр нымадæй цалдæр 
боны йеддæмæ нал баззад. Фæсастæн, нал бацыдтæн дыууæ кадджын 
хистæры хъыджы — кадджын, нымад æмæ цытджын та айдагъ мæ 
цæсты нæ уыдысты. Стæй, ирон аив дзырд ирон тугау зынаргъ кæмæн 
у, уыдоны цæсты дæр тъымы-тъымамæ хъуамæ ахæмтæй баззайой. 
Райстам Гришимæ Фысджыты Цæдисы уæнгты номхыгъд æмæ 
тæрхæттæ кæнæм, нымайæм, чи уыдзæн мæ фарс æмæ мыл «сойджын 
дзуар» та чи сæвæрдзæн, уыдоны. 
Цыбыр ныхасæй, цы гæххæттытæ хъуыд, уыдон афойнадыл цæт- 
тæ уыдысты. Мемæ ма Цæдисы уæнг суæвын зæрдиагæй фæндыд 
Тедеты Георгийы, индзылер, фыста уырыссагау, тæлмац кодта суанг 
Нарты кадджытæ дæр. 
Æмбырд райдыдта. Ныхасы бар мæ кандидатурæйы тыххæй зæ- 
гъынмæ ракуырдта Уырымты Петка. Рагæй зыдтам кæрæдзи, фæлæ 
йын уымæй размæ мæ фыстытæм йæ ахастæн мур дæр ницы зыдтон 
— иу дзырдæй, чингуытæ «Иу артæй уæрст» æмæ «Фаллаг, бæрзонд 
был»-æй æнæвгъау феппæлыд. 
Стæй йæ фæстæ мæ фарс рахæцыди Тетцойты Таймураз дæр. Мæ 
хъустыл не ’ууæндыдтæн, афтæ стауын райдыдта, цы фыссын — куыд 
фыссын, уымæй. 
Ме ’мварс бадæг Уалыты Лаврент дын мæ куы æрæрвонг кæнид: 
— Бабын дæ кодтой се ’ппæлдæй: уыдоны знæгтæ дæр ныр де 
знæгтæ сты. Стæй исчи искæмæй ахæм хорз ныхæстæ дзура, уымæн 
дын куыд хъуамæ быхсой зынгдзагъд графомантæ!.. 
Цыфæнды дæр уæд, æз ацы дыууæ лæгæй арфæгондæй баз- 
задтæн... 
Æмбырдмæ ’рбацæуын йæ бон кæмæн нæ бацис, уыдоныл дæр 
куы ’рзылдысты æвзарæн къамисы уæнгтæ æмæ хъæлæстæ ныма- 
йынмæ куы бавдæлдысты, уæд сбæрæг: Георги амбылдта, мæнæн 
æртæ-цыппар хъæлæсы цыдæр не сфаг. Диссагæй дзы ницы уыд, 
332 

диссаг æндæр хъуыддаг рауад: Бицъоимæ куы нымадтам, уæд ноджы 
фылдæр хъæлæстæ хъуаг уыдтæн — цыма æхсæз-авд ... Гъемæ нын 
фехсызгон, чидæртæ, мах сæ цы фыдвæнд-фыдгæндтыл нымадтам, 
уымæй лæгдæртæ кæй разындысты, уый. 
Æппæты разæй мæм «хæрзæггурæггаг» фæцис эпиграммæты 
аецæг гени Хъайтыхъты Геор, æз, дам дыл схъæлæс кодтон. Ныр æй 
афтæмæй иууылдæр зыдтой: никæд никæуыл схъæлæс кодта... 
Плиты Гриш мын фидарæй загъта: 
— Æз æмæ Куыдзæг ныхасгонд уыдыстæм, куыд никуы никæйуал 
ныххахх кæндзыстæм, ууыл. 
Бауырныдта мæ. Ноджы ма уæдмæ Куыдзæджы сиахс сдæн... 
Æппæт хабæрттæ нал кæндзынæн сæ цыфæнды ахсджиагæй дæр, 
фæлæ мын Сафар, Бицъо æмæ Васо зæрдæбынæй ног рекомендацитæ 
ныффыстой æмæ сæ мæ чингуытæ æмæ сæ тæлмацтимæ Мæскуымæ 
арвыстон — фысджыты иннæ стыр Цæдисмæ. Никæй дзы зыдтон, 
ничи мæ дзы зыдта... 
Ирыстоны фысджытæ уыцы æмбырды сæ тæккæ æнхъæлмæ- 
гæсгæйæ куы уыдысты, чи нæ цал хъæлæсы райста Георгиимæ, зæгъ- 
гæ, уымæ, уæд дын вахтæгæс-дуаргæс зæронд ус Геормæ йæ мæнг 
агъуыстгонды рудзынгæй æддæмæ телефоны хæтæл дары, мæнæ, 
дам дæ агуырдæуы. 
— Куыд сты хабæрттæ, Геор? — Хъуысы мæнмæ дæр дзурæджы 
хъæлæс: — бар-æнæбары хæстæг лæуд фæдæн уырдæм. 
— Сæ тæккæ нымайгæйæ сты, Асæх. 
Уый дарддæр йæ ныхас фæуырыссаг кодта: 
— Надо принять Георгия: он же не высовывается... не вылезает. 
— Маёвкæ, Асæх, маёвкæ! Мæхæдæг Георгийыл æппæты фыццаг 
схъæлæс кодтон. Æнæниз кæн!... 
Уый дын дзы бæрцбарæн курдиатæн, бæззы-нæ бæззы фыссæджы 
ном хæссынæн, уый бæрæггæнæн: «не вылезает»... 
2000 азы августы мæм Мæскуыйæ тел сæрвыстой, арфæйы тел, 
уæрæсейаг Фысджыты Цæдисмæ мæ кæй райстой, уый фæдыл. 
Фысджытæ ныр цалдæр азы Ирыстоны президенты стипен- 
ди истой — æрвылмæй 2 мин сомы. Пенсимæ сæ чи рацыд, уыдон. 
Гъемæ та, уæдмæ уыцы кармæ чи бахæццæ, уыдоны номхыгъдмæ 
Сафар мæн дæр бафтыдта, цы уæлдай, дам, у, кæцы Цæдисы дæ, уый: 
Ирыстоны цæрыс, иронау фысгæйæ, дæхи иннæтау тухæнæй марыс. 
Фæлæ... 
Фæлæ иннæтæн саккаг чындæуыд Дзасохты Алыксандры къух- 
æвæрдæй уый сæрмагонд стипенди, мæнæн та — мучъи. Циу, цы 
хабар у, Сафар? Æмæ, дам, дæ ахахх кодта иу бæрнон джиаур, ай мах 
Цæдисы фысджытæй нæу, зæгъгæ. 
А-гъа... 
...Литературæ нæ уæнгты ацыд, нæ туджы ахъардта, æмæ зæрдæ 
истæуыл-искæуыл цинæй урс уæрыкк куы фесты, уæд хъуамæ кæцы- 
дæр поэты рæнхъытæ æрбаймысай. Стæй дæ фыцгæ-дудгæбоны са- 
хат дæр афтæ — дæ абухгæ масты. 
333 

Æмæ — салам, Сергей! Сергей Есенин! Мæнæ дæ цинæвдылд рæн- 
хъытæ сæхигъдауæй æрбафтынц зæрдыл, Иры хæхтæ æмæ быдыр- 
тæм кæсынæй куы нал фефсæдын, уæд: 
Я думаю: 
Как прекрасна 
Земля 
И иа ней человек. 
И сколько с войной несчастных 
уродов теперь и калек! 
Мæ мастдымст, ме ’рхуым зæрдæйыл дæн, зæгъгæ, уæд та мæм 
Тютчевы дудгæ-араугæ рæнхъытæ фæзынынц æххуысмæ: 
О, этот Юг, о, эта Ницца!.. 
О, как их блескменя тревожит! 
Жизнь, как подстреленная птица, 
Подняться хочет — и неможет... 
Нет ни полета, ни размаху - 
Висят поломанные крылья, 
И вся она, прижавшись к праху, 
Дрожит от боли и бессилья... 
Ох-хына, мæнæ Тютчевы судзгæ сынчъы кад куыд агурын мæ 
цъутхалæн — уый зæрдæхъыджы раз мæ зæрдæрæхуыст цъутхал у, 
æндæр ницы: уый йе ’мдзæвгæ, йæ тугдзæссыг калгæйæ, фыста — 
амард йæ уарзон, йæ удæн тынг адджын сылгоймаг Е. А. Денисьева, 
дæуыл та, мæнæйуый, цавæр тыгуылдур æрхауд арвæй — уалæ уыцы 
арвæй, нæ домбай фыдæлты фарнæй дзаг арвæй?.. Уыдон стæгсастæй 
сæ сæрмæ схъæрзын дæр куынæ хастой, уæд ды ’лхыскъæй — гъа, 
тугдæппал æлхыскъ дæр фæуæд — уæддæр дæ цард базырпырх цæр- 
гæсы уавæримæ куыд барыс?! 
Цæуон, ныууадзон мæхи Цæугæдоны нæууæхгæд-бæзджынæм- 
бæрзтбылгæронмæ — зонынæй,уыймынуартæнартыФыдрохгæнæн 
Цъæх Дуры ахъаз фæуыдзæн — уырны мæ. Мæ уд фæркгай кæмæй 
хауы, уыцы маст та мын цы сахадыдта, уый та у... 
Уалæ Дзæуджыхъæуы сæрмæ æмæ хæхты дæлбазыр дыууæ 
паддзах фæндаджы кæм сиу вæййынц, Калачырдæм цæугæйæ, — 
Мæскуыйы æмæ Тифлисы фæндæгтæ, уым дæлвæд æмæ фæскъуым 
— фысджыты Сфæлдыстадон хæдзар. Цалдæруатон, дыууæуæла- 
дзыгон. Стыр зæхх дзы дыргъдонимæ. Нæуæдзæм хæлойфаг азты йæ 
ауæй кодта Цæдис. 
Гъемæ, амы дзæбæх кæрты бамбырд стæм уæд — физонджыты 
хус тæф дæр дзы комыдæттæ уайын кодта, æвгты дзыгъал-мыгъул 
дæр-иу ирон хъæлдзæгæй ссыд... Фæлæ нæма рабадтыстæм куыд 
хистæр-куыд кадджындæрæй, афтæ дын мын Хуыгаты Сергей куы 
бацæгъдид мæ хъусы: 
— Дæ къухфыст та дын иннæ азмæ ахастам: нал æмæ нæм æй нал 
334 

раздахынц партийы обкомæй — идеологийы тыххæй бæрнон секре- 
тарь Къониаты Юри, дам, æй каст нæма фæци... 
— Куыд æй нæ фæци?! Фарон мын йæ хæдивæг Дзатцеты Тамарæ 
афтæ куы загъта, æз дæр, дам æй бакастæн æмæ, дам, мæ зæрдæмæ 
тынг фæцыд — иронау, дам, уыйау æхсызгонæй никуыма никæй ка- 
стæн. 
— Æмæ цы ’мбары Тамарæ та иронау? 
— Æз дæр ын йæ ныхæстыл уыцы хуызы бадис кодтон, æмæ, дам, 
бæгуыдæр дыгуронау дæр æмæ иронау дæр, иттæг хорз æмбаргæйæ, 
рæвдз кæсын... 
— Уæд та, дам, цыма афтæ зæгъы Юри, куыд у роман, уыцы хуызы 
йæ нæ ауадздзынæн, колхозон системæйы ныхмæ арæзт æм кæсы... 
— Иу колхозæй, о, фауы мæ герой Арсæмæг, иннæ колхоз — сы- 
хаг хъæуы колхозы та — фæзминагæн хæссы, уæд уый системæмæ 
цы бар дары? 
— Нæ зонын, нæ зонын... Цæй, цыппар азы кæм быхсыс, уым ма иу 
афæдз... 
Цæй физонæг ма кодта мæнæн физонæджы ад (ноджы кæфы фы- 
дæй, кæфы — уæд мæлæты арæх æмæ аслам сси), цæй нозт ма уыд 
мæнæн мæ фыцгæ маст бынмæ ныллассынхъом! Æнæбары нызтон, 
æнæбары комдзаг кодтон... 
О, цæугæдоны был хъæрмуст зæххыл — æрдæгхус нæугæрдæгыл — 
æрбадтæн. Нарæджы. Нарæг та йыл уымæн сæвæрдæуыд раджы 
кæддæр уыцы бынатыл, æмæ Цæугæдоны — Хуымæллæджыдоны 
былгæрæттæ ацы ран æлхъывдау бангом, бахæстæг сты кæрæдзимæ — 
уалæ ма раст Уæлгинскæйы сæрмæ сты афтæ уынгæг æмæ къуындæг 
донæн. 
Рыст искæй рыстæй нæ, фæлæ, дам, лæгæн йæхи стырдæр рыстæй 
сабыр кæны. Æмæ ныр уымæн табу кæнон, стырдæр рысты ’рцыдæн? 
Искæй рæдыдтыл куы ис зонды хицауæн ахуыр кæнæн, уæд нын, ау, 
искæй рыст нæу æвдадзы хос — уæд та ма, ды цы мастæй смæстджын 
дæ, уый тæккæ хуызæн кæйдæр маст дын æвдадзы хосау басгуыхæд. 
Зæгъæм, Борис Пастернакы, йæ роман «Доктор Живаго»-йы алы- 
варс æвирхъау хабæрттæ... Дæ хъæрзт, дæ утæхсæн ын раст тæхуди- 
аг дæр ма уыдаид. Ноджы иннæ ахæм Васили Гроссманы удхæрттæ- 
хъизæмæрттæ: 20 азы дæргъы йын йæ уд ластой йæ роман «Жизнь и 
судьба»-йы тыххæй. 
Æмæ мæм цыдæр бахъардта, фенцондæр мын, худинаг мæм 
æркаст æцæгдæр мæ цъутхал кæйдæр сынкъæй рæхойагдæр ры- 
стæй дæр ма риссагдæр æнхъæлын. Афтæ мын Нарæджы былгæрон 
Фыдрохгæнæн Цъæх Дурау фæахъаз... Риу ма рыст, рæхуыста, хъæр- 
зыд, мæ улæфт ма къуыхцытæ кодта, фæлæ та хуыздæр фидæнæй 
зæрдæвæрдæй быхсдзынæн — нырма цард разæй ис, дæуæй фыд- 
дæртæн чи бабыхста, ахæмтæ — Агуры ’фсадæй фылдæр. Ноджы ма 
дын афтæ зæгъджытæ дæр иу æмæ дыууæ нæ разынид: 
— Мне бы твои заботы... болячки... 
Бонтæ цыдысты, рæстæджытæ ивтой. Рацыд мæ роман «Иу артæй 
уæрст» дæр (æртыккаг бон æй балхæнынмæ ссарæн нал уыд æмæ ма 
335 

дзы бибколлекторæй мæ хорз зонгæ хицауы фæрцы дæс чиныджы 
балхæдтон), фæзынд мæ дыккаг чиныг «Фаллаг, бæрзонд был» дæр. 
Уæдмæ алы хæдбар паддзахæдтæ бацис нæ уарзон Советон Цæдис 
дæр. Æмæ дын мæм кæдæй-уæдæй, цы чингуытæ бакæсынмæ бæл- 
лыдтæн, уыдон æрбахаудысты: Васили Гроссманы «Жизнь и судьба» 
æмæ Георги Владимовы «Генерал и его армия», ноджы ма дзы уацау 
«Верный Руслан» дæр. 
Чиныг кæсын цы бæрæгбон свæййы, цы цин, цы зонд схъауæн, 
цы зæрдæ фæрсудзæн, цы ’нкъарæнты гуырæн — дуне æргомгæнæн 
æмæ уæрæхгæнæн, ногæй та фыссæджы ном табуйаг хонæн!.. Фæлæ 
сын, иннæрдыгæй та, цы хъыцъыдæттæ фæнуазын кодтой, цы куы- 
дзы бæлæгъæй сын фæхæрын кодтой! 
Бынтондæр мæ кæддæры нæтын-хъæрзыны тыххæй кæй раз ны- 
къкъæмдзæстыг дæн,уый — æцæгдæр Гроссманы раз. Уый йæ романы 
дыууæ чиныджы тыххæй цытæ бавзæрста, цы мæстытæн бафæрæзта, 
цы хæрæмттæ, цы алывыдтæн партийæ, алы къодахсæр инæлæрт- 
тæ, идеологон къæрцхъус редактортæй æмæ суанг хæлæгæймард 
фысджытырдыгæй дæр, уыдон сæхæдæг психологон романы фаг сты, 
кинойы равдисынмæ бæззынц. Фыссæг, фыссæгау фыссæг, æмткæй 
аив литературæ куыд цъысымгонд цыдис, цы ’нахъинон домæнтæ 
йын æвæрдтой йæ размæ, цы цæлхдуртæ, куыд-иу къуыхтæ кодтой 
чингуыты къухфыстытæ, барæй сæ-иу æвæдæй куыд фесæфтой, куыд 
сæ ахстой; фыссæджы дзыхыл цъутта куыд æвæрдтой (кæд-иу æй 
не ’рцахстой æмæ нæ амардтой, уæд), уыдæттæ иууылдæр базонæн 
ис, «Жизнь и судьба»-йы разныхас бакæсгæйæ. Ноджы ма-иу хъуамæ 
æнæмæнг алы поэтикон æмбырдгонд дæр райдыдтаид Ленин æмæ 
Партийæн табутæ-кадгæнæнтæй, прозæйы дæр исты ахæм ма загъта- 
исуыдоны тыххæй— цензурæ цырддзаст æмæ къæрцхъус уыд! 
Фæлæ нæм ныронг нæма бахъардта, парти дæр æмæ советон хи- 
цаудзинад дæр, æнусон царды рындзæй сæм кæсгæйæ, цас варвæртæ 
æмæ вандалтæ уыдысты, уый. Хуымæтæг кæй хонæм, уыцы адæмы 
сæ дарæс æмæ хæрд-нозты раз тæхудиæгты тæхудиагдæр сæрибар 
дæр, культурæ дæр, аивад æмæ литературæ дæр, ставд нымадæй, не 
’ндавынц. Æмæ уый дæр куыд нæу æцæг патриотæн зæрдæхалæн 
маст. Фæлæ сфæлдыстадон кусæг дæр гуманист куы нæ вæййы, йæ 
хъуыдыкæнынад æмæ йæ йæ куыст-фæллойæн фæндиаг сæрибар 
куы нæ фæхъæуы, æмæ йæ хъадамантæн куы фæбатæ кæны, залы- 
мы рыгтæсæрфæг æмæ тугтæхсæг дзы куы рауайы хъазуатон æмæ 
хъæппæрисджынæй, цагъайраджы-хъазайраджы хъузджы цингæн- 
гæйæ баныгъуылгæйæ, дунейы æцæг сæфт уæд æрцæуы. 
Мæнæ нырау, ацы дугау, ацы заманайы æмæ замманайы (бирæ 
ног кæмæндæртæн) заман. 
Фæлæ та нæ кæд Хуыцау нæ сафид, стæй: Бог, дам, не выдаст — 
свинья не съест... 
...Уæд горæт Балаковойæ сыздæхтæн (хасты дзы уыдтæн, ахæ- 
стоны æмæ лагеры фæбадыны фæстæ — куыд, цæй тыххæй, уы- 
дæттæ радзурыны фаг цыма нæма срæгъæд ме ’взаг, нæма сфидар 
336 

мæ зæрдæ...). Куыддæр ссæрибар дæн, афтæ уымы газетты цыппар 
азы бакуыстон: раздæр — партийы районы комитеты газеты, стæй 
та — партийы горкомы орган «Огни коммунизма»-йы (дард кæцæй- 
дæр æрттывтой советон адæммæ уыцы огни, стæй бамынæг сты, ба- 
уазал фæнык сты — æмæ нæ ныр милуантæ сæхи Советон Цæдисы 
æвадат-æвæгæс сидзæртæй æнкъарынц: иу рухс, иу тæмæнтæкалгæ 
бæллиц дæр нын разæй, фидæны нал баззад...) 
Уырдыгæй мæ Ирыстонмæ рацæуын нæ уагътой, хорз карьерæ, 
дам, дæм куы ’нхъæлмæ кæсы, зæгъгæ [æллæх-æллæх, кæд газеты 
исты хайады хицау суыдаин!), нæхимæ сыздæхынæй та мæ мæ мад 
Замирæт фæдзæхста, ам дын фæндаг нæ уыдзæн, стæй, дам дын дæ 
фыдгултæй дæр тæссаг у... 
Ссыдтæн. Куыдфæнды — цыфæнды уæд, зæгъгæ! Мæ фыдæлты 
хæдзар — хæлддзаг. Райдыдтон æй цалцæг кæнын, куысты лæуд та 
кæд æмæ фæдæн колхозы хъомдоны æфснайæг-æхсæвгæсæй. Фæлæ 
йæ куы базыдтон, мæ фæллойадон фæлтæрдæн уый ницы ахъаз у, 
зæгъгæ, уæд дыууæ мæйы фæстæ рацыдтæн æмæ Сафары фæрцы 
сдæн æфсæнвæндаджы кусæг. Хорз куыстуыд уый: 11 боны фæндæг- 
тæ цалцæггæнджытæн хуыр ласыс сæрмагонд вагæтты, 20 боны та 
сæрибар дæ... 
О, фæлæ дын мын иуахæмы Лизæ (Косты) афтæ: 
— Ды фæндæгтыл цы рахау-бахау кæныс, алы йедтæ та ам, кæм 
сыл нæ тæдзы, хур сæ кæм нæ судзы, ихæн сын кæм нæу, ахæм бынæт- 
ты бадынц æмæ сæ хуылыдз сугты — ома фыстыты — пыс-пыс 
цæуы... Ныууадз уыцы куыст, кæд уæгъд рæстæджы тыххæй цыфæн- 
ды тæхудиаг у, уæддæр æмæ... 
Тотраты Руслан дæр дын бакатайаг, кæдмæ, дам дæм мæ зæрдæ 
’хсайдзæн, вагæтты бынты рабыр-бабыр кæй фæкæныс, уый тæс- 
сæй... 
Сыздæхтаин раздæр, фæлæ — кæдæм? Ирыстоны католиктæ 
Ромы Папæйæ дæр ноджы католикдæр сты, нæ коммунисттæ та 
Сталин æмæ Ленинæй дæр коммунистдæр — ома, ахсты кæй уыдтæн, 
уыйадыл мын исты куыстмæ — идеологиимæ баст куыстмæ — ба- 
цæуыны шлагбаум нæ сисдзысты хæрдмæ, гъа, дæ хорзæхæй, рацу, 
саккаг нæм кæн, зæгъгæ. 
Балаковойы партион газетты кæй куыстон фæстаджы фæстагмæ, 
уый дæр сæ цæсты ницы сахаддзæн: подумаешь, районы газет! Науæд 
цыдæр горæты... 
Афтæмæй уыцы район Ирыстонæй стырдæр у, горæты та 250 
минæй къаддæр цыма нæ цард. 
Уалынджы та Сафары сæры цыдæр пайдайаг фæндон бæстон-би- 
ноныгæй æрбынатон, æмæ мæ разæнгард кæнынмæ фæцис: 
— Æрæджы партхозактивы Одинцов цæйдæр охыл феппæлыд 
Æгъуызарты Æхсарбеджы роман-дилоги «Куырды фырт»-æй. 
Стæлмац æй кæн уырыссагмæ — агургæ æмæ дын æнæаргæ фа- 
дат уыдзæн уæд Дзæуджыхъæумæ исты куыстмæ рацæуынæн — 
Æхсарбег кæд спенсионер, уæддæр ма йæ дзырд цæуы, ноджы ма дзы 
хицау йæхæдæг кæм фестыдта, уым! 
22 Гусалты Барис 337 

— Цытæ дзурыс?! Дыууæ томы стæлмац кæнон?! Æмæ, иуæй, 
мæхи марын, иннæмæй, уыйбæрц уырыссаг æвзаг дæр... 
— Зоныс, уый бæрц зоныс! Мæн нæ раивтай? 
— Омæ дæуæн радзырдтæ сты... Стæй дæхæдæг дæр хорз æнкъа- 
рыс уырысы æвзаг. Стæй... Стæй машинисткæйæн цас æмæ цал хатты 
фидын хъæуы, уый та... Стæй — кæдмæ, цы ’мгъуыдмæ? Стæй æз чи 
дæн æмæ цы дæн Æхсарбеджы цæсты? Стæй, уæвгæ, лæгæй-лæгмæ 
зонгæ дæр куы не стæм... Стæй йæ рауагъдады пъланмæ та чи бахæс- 
дзæн, æмæ йын раздæр та мидрецензи чи ныффысдзæн? 
— Стæй афтæ: æппæт уыцы хабæрттæй дæумæ хауы æрмæстдæр 
тæлмац кæнын — мæнæ дæуæн дæ чиныг «Иу артæй уæрст» нæхи 
Л идæ машинкæйыл мыхуыр куыд лæвар фæкодта, афтæ дын дæ тæл- 
мац та Æхсарбеджы раздæры æмкусæг сылгоймаг фæкæндзæн. Семæ 
дæ æз базонгæ кæндзынæн... 
Æ, уыцы тæлмацы фыдæбæттæ æмæ мæстытæ! Цы хъарутæ мæм 
уыди, цы: ахæм бонтæ-иу скодта, æмæ мын-иу 25 фарсы бæрц — 
къухфыстæй — кæд бантыст ратæлмац кæнын. Цæй ратæлмац, цæй: 
фылдæр йæ бæсты фыстон. Иуахæмы мын Æхсарбег йæхæдæг дæр 
басаст — мæн къахæгау: 
— Бæргæ, нывыл фыссын куы зыдтаин, уæд дæуæн дæр абон 
бирæ ’нцондæр уаид, — стæй уырыссагау бафтыдта йæ ныхæстæм: — 
Мне нравится твой творческий подход: обогащаешь мой текст... 
Ныр йæ зондджын цæстыты æнхъæлмæгаст æрæмбæхст, ома, куы 
не сразы уаин йемæ, куы йын зæгъин, цы фаутæ ’вæрыс дæхиуыл, 
тынг дæсны æрмдзæф куы у дæ фыстыхъæд æмæ афтæ дарддæр. 
Фæлæ дзы æз дæр уый тыххæй цъаммар нæ дæн, æмæ былдауæн 
ныхæстыл схæцон, ноджы ма мын тугхалæг куы сси, куыдтæ æмæ 
цытæ фыссы, уый: юрист æм юристы æвзагæй нæ дзуры, партион 
кусæг — партион, чызг — чызджы, лæг — лæджы... Ноджы ма-иу, 
æфсæн вагоны бадгæйæ, уартæ Астрæхæны судзгæ-араугæ быдыры, 
хисæрфæнæй мæ хид асæрфгæ-асæрфгæйæ, куыд куыстон тæлма- 
цыл, уый куы æрымысын, уæд... 
Иу том дзы куы стæлмац кодтон, цыбыртæ йæ кæнгæйæ, афтæ 
дын мын куы зæгъид: 
— Машинисткæйæн амæй фæстæмæ йæ куыстæн фид! 
— Афтæ ныхасгонд нæ уыдыстæм! 
— Нал мын комы лæвар кусын... 
— Æмæ йын фид дæхæдæг! Кæнæ та афтæ: æз дарддæр нал тæл- 
мац кæнын, ссар æндæр... дурачы. 
О, зæрдиагæй аргъуыцгæнгæйæ мæ фæнды æрымысын 
Æхсарбеджы бинойнаг Тебион Мæдискæйы. 
Кæд уыдис æмæ ма ис фыдæлтыккон уæздан ирон сылгоймаг, йæ 
бакастæй дæр æмæ йæ алы æгъдауæй дæр цæрæццаг æмæ цæвит- 
тонæн хæссинаг, уæд — уый. Сæмбæлдтæн йæ зианы дæр. Йæхи цыт 
æМæ кады æмбæрц аудæн кæнæд ирон сылыстæгыл... 
Нал æй хъуыды кæнын, куыд æмæ цы хуызы, цæуылтыл дзырд- 
гондтæй бафидыдтон Æхсарбегимæ, уый. Мæ куыст куы фæдæн — 
йæ дыууæ томы йын нылхъывтон иу томы онг, — уæд та мын чины- 
338 

гаен йæ редакторы схуыдта тæлмацæмбал æмæ, дам ын бафид дæ го- 
норарæй. Афтæмæй уыцы редакторимæ дæр цалдæр хатты сбыцæу 
дæн, цытæ йæм бафтауыс мæ тæлмацмæ, зæгъгæ: уый дын цавæр 
æнахъинон ныхас у: «Члены бюро обкома партии сидели лицом к 
залу»?! Уæдæ, зæгъын, адæммæ чъылдымыздæхтæй бадой? Цæмæн 
ныххах кодтай стæй дзырд «вскинулся»? 
— Нæй ахæм дзырд! 
— Ис! Афтæ амоны: «Привскочить, какужаленный». 
— Æз æй нæ зонын. 
— Æмæ дæ уæд æнæ уырыссаг тексты редакторæй кусгæ ничи 
уадзы?.. 
Уæддæр ын — Æхсарбег ныццæхгæрмæ — мæ мæллæг гонорарæй 
дзаджджын хай радтон. 
Уалынджы æрхæццæ Æхсарбеджы 70 азы кадæн изæр. Йæ куывд 
кодта уартæ ресторан «Империал»-ы пъадвалы — стыр хатæнтæ дзы, 
ноджы ма ал ы рагон дугты хæцæнгæрзты æмæ дзаумæтты муляжтæй 
фæлгонцгонд. Хуынды гæххæтт мæм дзы уыдис. Мемæ фæкуывддзау 
ме ’рдхорд Борыхъуаты Хъазыбег дæр, иу хъуыддаг фæбæлвырдгæн- 
гæйæ: 
— Æз ын йæ дæндæгтæ дзæбæх кодтон Æхсарбегæн, æппæлыд 
мæ, дæ къух, дам, риссаг нæу... 
Бацыдыстæм. Дуне дзыллæ дзы. Хъазыбеджы дæр базыдта, ба- 
узæлыд ыл, мæнæн та афтæ: 
— Акæс-ма, цас адæм æрцыд хонæг — æнæ хонæгæй, фæлæ мын 
дзы, ды кæй сæмбæлдтæ, уымæй æхсызгондæр никæй уынд у. 
Зæгъын та йæ: мæгъа, мæгъа... Æрмæст цыма уæддæр былдауæн 
ныхасау нæ уыд йæ цин... 
Дзырд дзырдкъахгæйæ, иу хабар, иу цау иннæйы фæдзæлау йæ 
фæдыл ласы, æмæ сын кæрон нæ уыдзæн — фæдæргъвæтингомау 
мæ цардвæндаг æмæ дзы маст арвыдзаг, уарзт дзæбæх армыдзаг бав- 
зæрстон. 
Æмæ уал — гъа, æнцонхалæн æлхынцъ бакодтон мæ дарддæры 
дзыбандытæ. 
...Кæй ма нæ ’вдæлы, кæй суанг Пушкины дæр æмæ Къостайы 
кæсынмæ дæр — поэттæ-фысджытæн сæхи дæр, фæлæ-ма хорз 
Сергейы генион фыртæй раздæр цы рæнхъытæ æрхастон нæ зонд, 
не ’нкъарæнтæ фæрæхойыны охыл, уыдонмæ бафтауон мæнæ адон 
дæр — æрмæстдæр ыл 17 азы цæуы поэтыл, уырысы «наше все»-йыл, 
афтæмæй фыссы йæ фыдыфсымæр Василимæ: 
Христос воскрес, питомец Феба! 
Дай бог, чтобмилостию неба 
Рассудок на Руси воскрес; 
Он что-то, кажется, исчез. 
Но да не будет воскресенья 
Усопшей прозы и стихов. 
339 

Ватиканы, дам, иу агъуысты æнусты-æнустæм бафснайынц, 
адæммæ равдисыны аккаг чи нæу, аивадон литературæйы рæгъмæ 
рахæссынмæ чи нæ бæззы, ахæм чингуытæ. 
Фæлæ-иу уыцы чингуытæн тæрхонгæнджыты дæр та, уромæг 
уромын кæй нæ фæразы, иу ахæм Граф 0' Ман цæхгæр бафæрсид: «А 
судьи кто?» Фæуæд афтæ дæр, æрмæст ис уæддæр, ис, «художествен- 
ный вкус» кæмæ разына, уыцы адæм дæр. Байхъусæм-ма зындгонд 
фыссæг, Уæрæсейы ПЕН-центры президент Евгений Поповмæ — ин- 
тервьюисæг æй фæрсы: 
— В последиее время много говорится о необходимости вернуть 
писателя в реестр профессий. Как вы считаете, возможно ли? И как в 
таком случае определятъ, профессиональный писатель или нет? 
— Это возможно, но трудно. 
За годы «свободы» все существующие союзы писателей наприни- 
мали в свои ряды дикое количество графоманов. Единое экспертное со- 
общество, априорно состоящее из известных и уважаемых личностей 
разных литературных направлений, вполне способно определить — 
«чайник» ты или профессиональный писатель, хотя и нуждающийся в 
поддержке. («Лит. газета», №8,2019 аз.) 
Æмæ уæд, чи зоны, æмæ ныры паддзахады цæсты дæр та фыс- 
сæджы ном йæ кады бынат æрцахсид, дæуццаг налуаид. 
О, фæлæ дзы уæддæр та Пушкин! Уæд та, æдæппæт ыл 24 азы 
цæуы, афтæмæй куыд балæвæрдта цагъартуг адæммæ, уый диссæг- 
ты- диссагдæр æмæ ’мбисæндты -æмбисонддæр кæсы мæнмæ: 
Изыде сеятель сеяти семена своя 
Свободы сеятель пустынный, 
Я вышел рано, до звезды; 
Рукою чистой и безвинной 
В порабощенные бразды 
Бросал живительное семя - 
Но потерял я только время, 
Благие мысли и труды... 
Паситесь, мирные народы! 
Вас не разбудит чести клич, 
К чему стадам дары свободы? 
Их должно резать и стричь. 
Наследство их из рода в роды 
Ярмо с гремушками и бич. 
Уæдæ Къостайæн дæр йæ уарзæгой зæрдæйæ уыд йæ «бæллиц» 
райгуырæн хæхтæ сæ худинаджы бæсты сау фæныкæй фенын, стæй 
йæ фæстагæттæн-бындартæн дæр йе ’лгъыстæнгæс ныстуанæн 
уыцы бындур ис: 
Мæ хæлар, мæуарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!.. 
340 

Хæддзу æлдæрттæ-иу нæ уыдысты: Мæскуы-иу сæ сæрвыста 
сæрмагондæй дыккаг æмæ фыццаг партион секретарьтæ-æлдæрт- 
таей. О, фæлæ та нæ ныр дæр, ныр нæ нымайы Мæскуы зондæй-фæн- 
дæй-уынаффæйæ фæрсинæгты аккагтыл. Беслæны бæллæхы фæстæ 
хицаудзинады цыдæр вертикаль æрымысыд фæткæн. 
Чысыл раздæр былтæсæрдæн охыл нæ загътон Советон Цæдисæй 
уарзон бæстæ, зæгъгæ, фæлæ мæнæ ацы мæстытæ та цы фæкæна ис- 
кæй рыстæй хъæрзæг лæг: 
— Стыр поэт нæ уыд Николай Гумилев? Фæлæ цы бацис? 
— Стыр поэт нæ уыд Владимир Маяковский? Æмæ цы бацис? 
— Стыр поэт нæ уыд Сергей Есенин? Чи йын нæ зоны йæ хъыс- 
мэет? 
— Стыр поэт нæ уыд Марина Цветаева? 
— Æмæ уыдон та — Фаернион, Æрнигон, Алыксандр, Чермен, 
Рутен, Созырыхъо, Гино, Георги, Цоцко, Бæбу, Мæхæмæт, Афæхъо?... 
— Стæй ма кæд Александр Фадеев нæ уыд иузæрдион советон 
цардарæзт æмæ коммунистон партийыл, уæд — чи? Фæлæ йæ йæ 
уарзт дæр æмæ йæ маст дæр мæнæ цæмæ ’ртардтой: 
Не вижу возможности дальше жить, так как искусство, кото- 
рому я отдал жизнь свою, загублено самоуверенно-невежественным 
руководством партии и теперь уже не может быть поправлено. 
Лучшие кадры литературы — физически истреблены или погибли 
благодаря преступному попустительству власть имущих; лучшие 
люди литературы умерли в преждевременном возрасте; все осталь- 
ное, мало-мальски способное создавать истинные ценности, умерло, 
не достигнув 40-50 лет. 
Литература — это святая святых — отдана на растерзание бю- 
рократам и самым отсталым элементам... Тот путь, которым соби- 
раются исправить положение, вызывает возмущение: собрана груп- 
па невежд, за исключением немногих честных людей, находящихся в 
состоянии такой же затравленности и потому не могущих сказать 
правду, — ибо исходят из бюрократических привычек, сопровождают- 
сяугрозой, все тойже «дубинкой». 
С каким чувством свободы и открытости мира входило мое по- 
коление в литературу, какие силы необъятные были в душе и какие 
прекрасные произведения мы создавали и ещемогли бы создать! 
Нас низвели до положения мальчишек,уничтожили, идеологически 
пугали и называли это — «партийностью». И теперь, когда все это 
можно было бы исправить, сказалась примитивность, невежествен- 
ность — при возмутительной доле самоуверенности — тех, кто дол- 
жен был бы все это исправить. Литература отдана во власть нета- 
лантливых, мелких, злопамятных. Единицы тех, кто сохранил в душе 
священный огонь, находятся в роли париев и — по возрасту своему — 
скороумрут. И нет никакого стимула в душе, чтобы творить... 
Созданный для большого творчества, одаренный богом талан- 
том незаурядным, я был полон самых высоких мыслей и чувств, какие 
только может породить жизнь народа, соединенная с прекрасными 
идеалами. 
341 

Номеня превратили в лошадь ломового извоза, всю жизньяплелся 
под кладью бездарных, неоправданных, могущих быть выполненнымц 
любым человеком, неисчислимых бюрократических дел. И даже сейчас, 
когда подводишь итог жизни своей, невыносимо вспоминать все то 
количество окриков, внушений, поучений и просто идеологических по- 
рок, которые обрушились на меня, — кем наш чудесный народ вправе 
был бы гордиться в силу подлинности и скромности таланта моего. 
Литература — это высший плод нового строя — унижена, затрав- 
лена, загублена. Самодовольство нуворишей привело к полному недо- 
верию к ним с моей стороны, ибо от них можно ждать еще худшего, 
чем от сатрапа Сталина. Тот был хоть образован, а эти — невежды. 
Жизнь моя как писателя теряет всякий смысл, и я с превеликой 
радостью, как избавление от этого гнусного существования, где на 
тебя обрушивается подлость, ложь и клевета,ухожу из этой жизни. 
Прошу похоронить меня рядом с матерью моей. 
А. Фадеев 
Фысджытæ... Советон фысджытæ... Лæгхор хицаудзинадуыдонæй 
та хихортæ скодта, кæрæдзи тугмондæгтæ. Мæнæ цытæ базыдтон, 
газет «Литературная Россия»-йæ (№7,2017 аз) — новосибирскаг фыс- 
сæг Владимир Берязев дзы йæуац «Пепел над океаном»-ы дзырдæргом 
æмæ зæрдæхъæрзгæйæ дзуры: 
По моему глубокому убеждению — все, что случилось с Союзом 
писателей есть справедливая кара за 60 лет верного и преданного 
служения идеологическому монстру коммунизма. Тогда всякий (и я 
грешный в 1989 году), получавший членский билет СП, обретал ста- 
тус чуть ли не на уровне доктора наук, а секретари ходили гоголями — 
подобно академикам. 
Но за все надо платить! 
Позволю себе напомнить два случая массового писательского по- 
зора, память о которых осталась в истории. 
Первый: судебный процесс по делу «антисоветского троцкистско- 
го центра». Начало массовых репрессий. 
25 января 1937 года состоялось заседание президиума Союза со- 
ветских шсателей, посвященное начавшемуся процессу, на нем крови 
подсудимых требовали Вс. Иванов, Б. Пильняк, К Федин... 
Оцените стиль — даже по заголовкам! 
26 января 1937 года «Литературная газета» напечатала пере- 
довую статью «Нет пощады изменникам!» и массу писательских 
откликов на московский процесс — статьи А. Толстого «Сорванный 
план мировой войны», К. Федина «Агенты международной контррево- 
люции», Ю.Олеши «Фашисты перед судом народа», А. Новикова-Прибоя 
«Презрение наемникам фашизма», М. Шагинян «Чудовищные ублюд- 
ки», Вс. Вишневского «К стенке!», М. Козакова «Шакалы», Л. Леонова 
«Террарий», Я Шкловского, И. Бабеля «Ложь, предательство, смердяков- 
щина», А. Караваевой «Изменники родины, шпионы, диверсанты и лакеи 
фашизма», М Ильина и С. Маршака «Путь в Гестапо», Н. Огнева «Кровавая 
342 

свора», А. Платонова «Преодоление злодейства», Г. Фиша, Л. Славина, 
# Луговского, К. Финна, Д. Мирского, Б. Лавренева, Р. Фраермана, 
д Малышкина все в том же духе и с использованием той же лексики. 
Писатели говорили о подсудимых как о покойниках. Н. Огнев назвал 
радека «космополитическим шутом и негодяем», Л. Славин — «крова- 
вым пошляком», А. Платонов отказал подсудимым в праве называть- 
ся людьми и призвал коллег художественно изобразить нелюдей. А. 
Караваеву не моглиутешить и готовившиеся казни, потому как «ма- 
терый бешеный волк фашизма Иуда-Троцкий еще жив». Поэты о том 
же говорили стихами. В. Гусев связал «диверсии» Радека с Украиной. 
Другой опус назывался «Мастера смерти», в нем вспоминались не- 
давние годы, когда 
Подлые шпионы и бандиты 
Радеками терлись возле нас. 
Может быть, еще не все добиты - 
Крепче руки и острее глаз! 
Этой поэтической находкой начинал 1937 год перспективный 
Евгений Долматовский. 
ЗОянваря 1937 года состоялось общемосковское собрание писате- 
лей, посвященное итогам процесса. 
Аналогичное собрание прошло и в Ленинграде. 
Везде требовали одно — казни... 
Се ’мбæлтты тугныккалд чи домдта, бæмбæгæвзаг æмæ мар- 
гзæрдæ уæвгæйæ, уыдонæй цалдæр сæхæдæг репресситы сæркъуыр 
фæрæты бынмæ æрцыдысты. Фæлæ... 
Фæлæ, цымæ, уæдыккон уавæры мах, абоныккон дзырддаг æмæ 
фидиссаг фысджытæ, нæхи лæгдæртæй дариккам?.. Хантæ дæр æмæ 
Ханджеритæ дæр... 
Мартъи, 2017 аз, 
Дзæуджыхъæу 

Ацы хæзнайæ кадджын кæнынц Нарты хистæртæ 
уыцы адæймаджы, хуыздæр чи разына йæ гуыбы- 
ныл, лæджы уаргъ зынæй дæр хæссын чи бафæраза 
кæрæй-кæронмæ, кад æмæ радæй. 
«Нарты кадджытæ», 1946 аз, Дзæуджыхъæу 
ЦÆССЫГХÆСДЖЫН 
Фэнтези 
Сон ли это, или — явъ, 
Яуйду, не поняв. 
Гон Сах Ын, 
гонконгаг поэт 
...Кæй хъæлæс сæ уа ацы хатт та — куы сæ иу вæййы цъæхснаг 
хъæлæсыуагимæ, куы та тамакофхæрдау фæсусхъæлæсджын, куы 
уыцы бæзджын æмæ Мæрдты Бæсты ныллæг арв къуырмагæнæг 
йæлæлæйгæнгæ, цыма раст уæтæры ис, афтæ хъæргæнæг. Æмæ уæд 
ацы фæлмæн уахъæз-уадымсы æрбаулæфтау хъæлæс та сæ кæцыты 
зæлланг уа — зæрдæ ’лхæны æмæ йæ бæмбæгфæлмæн скæныныл 
йæхи хъары — зондзæн æй, зондзæн, кæимæ дзуры, уый!.. 
Худæджытæ! 
Дудæджытæ! 
Искуыдæр ма искæй уыцы ныфс уæд, йæ хайыр зæрдæ ууыл 
дарæд, æмæ мæнæ мæнон дæр, мæнон — Иосиф Виссарионович æм- 
бал Сталины цард æфхæрдæй хъæбæрты хъæбæрдæр, цъæх дурау 
дæвдæг æмæ дагъыстайнаг нымæтау хъуынджын зæрдæ дæр æр- 
фæлмæн уа, æрлæмæгъ, æрчырысти, уымæн уæвгæ дæр гæнæн æмæ 
амал ис?! Мæхи хъæлæс зæлы мæ хъусты, мæхи! 
О, Хуыцау! Цы цæрдтытæ-мæрдтытæн мæ сфæлдыстай æмæ мæ, 
фæсмонæй æдæрсгæйæ, зæххон — уæлзæххон рухс дунемæ — рауа- 
гътай? Адæмæн цы боны хорзæн, Дæхицæн цы кад æмæ цы бæрзонд 
намысæн? 
Иу сахат, иу бон мыл ам дæр та æдыхст минут куы нæма скодта, 
мæ сæр дæр æмæ мæ зæрдæ дæр афтид куыд уой, иу сагъæсы мур дæр 
мæ куыд нæ ’вдæрза! Гъемæ ацы æнæныгуылгæ, æнæмынæггæнгæ 
æнусон Дыдзы хуры фæлмæн æмæ хъæрмуст рухсы, хъарм тугсырх 
цæугæдон Стиксы — Мæрдты Бæсты фурды — мæ тæккæ роцъомæ 
ныгъуылдæй, фæсмойнаг ома куыд хъуамæ ма уон ме ’гæрон фыдæ- 
бойнагуæлеон цардхъæзтытæй, и?! 
Джауыртæ! Æнæ дин, æнæ иман адæм мын мæ уæлæйæ — мар- 
ды уæлæйæ, марды! — мæ генералиссимусы кителæн йæ сызгъæрин 
344 

цэеппæртæ хæсгардæй рахенчъ ластой, мæхи та мын Мавзолейæ рас- 
хойгæйæ — Ленины æмварс, дам, ды дæр быдыргъау уай, уый аккаг 
нал дæ, чи уыдтæ, цы уыдтæ æцæджы хъуыддæгтæй, уый бæрæг бæл- 
вырдæй. Дыууын Дыккæгæм съезды бæрзонд трибунæйæ та ногæй- 
ногмæ куы загъдæуыд, уæд. Æмæ — разы, Дæуæй разы, Хуыцау, адæй- 
магæн афтæ Зæгъæгæй: «В поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе 
не возвратишься в землю, из которой ты взят; ибо прах ты и в прах 
возвратишься». 
Л енин чи у, Владимир Ил ьич Ул ьянов, уый дзы — уыцы Мавзолейы 
— æрчъиагхус кæны, тæригъæдджынты тæригъæдджындæрау, фы- 
дгæнджыты фыдгæнæгдæрау йæ мард йæ зæххы хайыл не ’мбæлы 
аемæ зыбыты иунæгæй йæ æмыр авгын æхгæд чырыны ниуы æмæ 
дзыназы, цытæ бакуыста, уыдоныл йæ сæр хойы, мы, дам, должны 
пересмотреть свои взгляды — коренным, дам, образом! <— на социа- 
лизм. Уымæн ницуал бантыст, фæлæ йæм мах æркастыстæм алывæр- 
сыгæй дæр æмæ у... æмæ аргъау у коммунизмы нысан! Ар-гъау! 
А, мæ цæппузыртæ... Ам дæр та сæрæнджын-амалджын Лаврентъи 
Пъавловичъ фæцарæхст æмæ мын хъамылы цъæрттæй ахъаззаджы, 
æвæджиауы астæубос — уæрдæхæй рон сбийын кодта йæ куыд- 
захсджытæн — иу метры дæргъæн уыдзæн, мæхи дзæбæх æрбалва- 
сын — ирон æвзист æвзагджын ронæй цы кæныс! Æндæр гом тæрт- 
тæй мæ зæронд риу æвдисын худинаджы ’рцыдау уайы, — ныххудт 
йæхи хъуыдыйыл: 
О, худæджытæ! 
О, дудæджытæ! 
О, фæсмойнæгты рæдзæгъдтæ! 
Уый фыццагдæр кæй хъуыдыйы, кæй зонды ’рцыд, æмæ, дам, 
уыцы уавæр лæгæн худинаг у, æфсæрмыйаджы хос?! — йæ ных тъæ- 
пæн къухæй бацавта. — Мæнæ мыл мæрдырох ай æцæг куы у бахæ- 
цинаг: уый цъаммарзонд калмы ардыдæй Евæ Адамæн дæр йæхи 
фæстæ фæдзæхст фæткъуыбæласы дыргъæй бахæрын кодта, æмæ 
уæд адæм дæр — се ’намондæн! — хорз æмæ’взæр, фарн æмæ фыдæх 
сæ кæрæдзийæ иртасын райдыдтой ... 
Фæлæ ма искуыдæр мæныл дæр, мæныл, Дзугаты Бесойы фырт 
Иосиф-Сталиныл дæр ис сæвæрæн печать стыда и позора, æз дæр ма 
хауын, æз, йæ сæр хуылыдз лæдзæгæй фæхоинаг кæмæн у, уыдонмæ? 
Мæнæй уый дæр ма адæмы æмрæнхъ баззад, уыдонæй ма у, Хуыцауы 
сфæлдыст адæмæй?! Æмæ мæм уыйадыл, уæдæ, хæццæ кæны худинаг 
дæр?! 
Фæлæуу-ма, фæлæуу; фæбыхс-ма, фæбыхс; бахъæц-ма, бахъæц, 
уый чи дæ, чи, уæдæйсарæй, мæхицæн дзурæгау, кæимæ схæцыд- 
тæн-сбæндæн дæн бæгънæг зæрдæйæ дзурыныл, уый?! Мæ йед ма у, 
мæ «адвокат дьявола»? Æз зин дæн, руймон дæн, лæгхортæ-йедтæ, 
уыцы фидистæ мæнмæ рагæй нал хъарынц, æрмæст мын уæддæр 
Черчиллы аргъ кæмдæр мæ самолюбие хъыдзы кæны — тиран, дам, 
тиранов! Мæхæдæг та мæхиуыл ахæм титул æрсагътон: вождь всех 
времен и племен. О, о: племенной вождь! Æмæ ма мæм уæдæ бауæн- 
дыдаис — чифæнды дæр фæуы! — зулаив æрбакæсын дæр! 
345 

Æмæ дын уый дзырдтон, æбæрæг чидæр-цыдæр, уæлхурæй мæн- 
мæ сидæг, рацу, на исповедь, зæгъгæ, æмæ та, зæгъын, уый дæр мæ- 
ныл æххуырсгæ уа, уый тыххæй дæр азымы даринаг æз дæн, ам дæр 
та мæ суанг мæрдтæ дæр сæ зæрдæныфс, сæ зæрдæрухсы фæтæгыл 
кæй нымайынц, уый?! 
Стæй ма... 
Цæй закъæттæ, цæй æмæ цæй Конституцитæ! Сталинон-Бухарион 
куы уа, уæддæр! Рагæй æрæгмæ дæр Уæрæсейы алцыдæр лæгæй 
аразгæ у. Æрбаддзæн Кремлы æмæ зæгъдзæн, отныне все будет по 
моему хотению-велению, по тому, что желает моя левая нога, зæгъгæ, 
æмае ма, бавзар, ма сразы у йемæ! 
Йед... 
Бухарчик... 
Золотое дитя Партии. А вот мы с ним с Лаврентъи Пъавловичем... 
Впрочем, как и вся наша власть — недоразумение Истории, которое 
она, История, опомнившись, очнувшись, — опохмелившись, — от- 
вергла. Но напрочь ли, навсегда ли — вот в чем вопрос из вопросов. А 
этот Бухарчик... 
Он, будучи за кордоном, публично демонстрировал свою ручку, 
при этом крича: 
— Этою вот ручкою мною написана Сталинская Конституция! И 
помогал мне Къарлуша Радекъ! 
И такого нахлебника Револу... Революции... К такому товарищу я 
должен был милеть человеческой лаской?! Фæлæ йед та... 
О, нал хъæуы, нал, уыцы беспощадный русский бунт, фæлæ уæд- 
дæр æмæ уæддæр кæдмæ уыдзæн фыццагау æгæрон быхсон кусæг 
дæр, фыдæбонгæнæг лæг? Фæлæ уæддæр æгъгъæд у, фаг у «фас» дзу- 
рын товарищу Маузеру и Человеку с ружьем! 
Æрмæст та, хъыгагæн, ам дæр... О, о, ам дæр, суанг ма ам дæр! 
0 дыууæ дунейы Иумæйаг Хуыцау! Уæдæ мын ам дæр та куы нæй 
фервæзæн алы нымузджытæ æмæ хахуыргæнджытæй. Иннæрдыгæй 
та... Нæ уадзынц ме ’мгæрæтты ауайын дæр, аленк кæнын хуымæтæг 
адæмы Туассæры æххуырст хъахъхъæнджытæ. 
Уыйадыл æз, товарищ Сталин, лишен обратной связи с моим на- 
родом, столько всего простившим нам. 
Фæлæ та иннæрдыгæй... 
Мæнæ дын кадетты партийы лозунг: «Всё для народа, но без на- 
рода!» Уый у раст ирæтты зондахастау, зæгъгæ, дам, адæмы ’хсæнмæ 
галдзарм рахæсс, æмæ дын æй иу уафсхор дæр нæ хондзысты. 
Ам дæр сæм нæма хъары, ам, æцæг циу, мæнг циу, уый. Уыдæттæ 
армы тъæпæнау æргом, бæлвырд æмæ бæрæггæнæг ацы дунейы дæр. 
Уымæн æмæ зондæн нæма райстой чингуыты чиныг — Библийы 
— фæдзæхст: «Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в 
овечьей одежде, а внутри суть волки хищные». 
1 Æмæ мæнæ мах, сойвых хицаудзинад, уыцы бирæгъты балæй кæй 
уыдыстæм, ууыл æппæты разæй Ленин йæхæдæг басаст — Октябры 
фæуæлахизы тæккæ фыццаг бонты. Цы зыд, цы кæрæф стæм, уый 
йæхи зонынджын мангойлаг цæстытæй куы федта, уæд! Фæлæ æз нæ 
346 

балæн мæхи æмсæр мадæлон бирæгъ мæ удæгасæй нæ равзæрстон, 
æмæ бабытъайлаг мæ арæзт бæстæ — туг æмæ стджытыл амад... 
Цæхджын туг ын йæ бындур фундамент бахордта, ОГПУ-НКВД-МГБ- 
КГБ-ыты æгæрон хъомыс дæр ыл нал сахадыдта! 
Кæм ис, кæм йæхæдæг та вышедший из доверия товарищ Берия 
Л. Пъ.— уыцы ’нæбасæттон налат æмæ цъаммар, фæлæ зонды къуы- 
былой! Нæдæр дзæнæтæй тæрсы, нæдæр зындонæй — уым, дам, тæ- 
худиагдæр ран у: фысвос, сабыр родтæ, дам, дзæнæты сты, къæпсы- 
рджын æмæ ссырджынтæ та — бирæгъ-лæгтæ! — уым бадзыгуыртæ 
сты, зындоны пæлхъ-пæлхъæй фыцгæ, писийæ дзаг агты алыварс, о... 
Стæ-ма, ахъæр æм кæнон мæ мæллæг фæсус хъæлæсæй, æндæр та 
Туассæры дæр Хуыцау йæхимæ фæхаста, кæмдæр та авд дæлдзæхы 
æрæмбæхст æмæ йæм уый бæргæ фæсидид цæстыфæныкъуылдмæ, 
уыцы, уыцы... — Йæ дыууæ къухæй дон фæйнæрдæм ссонгæйæ, Сосо 
ленк кæны тæнæг сырх доны æмæ, йæ сæр сивазгæйæ, тыхлæмæр- 
стæй хъæр кæны, сиды: 
— Лаврентъи! Пъавловичъ! Большой Мегрел! Где ты, негодник 
— бабий угодник! Кæд-иу дæ фыдгой кодтой, айдагъ фыдгой, уæд- 
дæр-иу уый дæхи сконд арты фæздæг уыд, дæхи! 
Æрбаленк æм кодта куыдзы ленкæй фæскъудзитæй — бæрæзейы 
цъæхснаг смагджын къутæрты ’нгæсæн сты, фæлæ тæф нæ кæнынц, 
мард зайæгойтау сты цыфæнды райдзаст кæрдæгцъæхæй дæр. Уæвгæ 
та ам тæф ницы кæны — фындз бынтон æгуыстæй лæууы, нæй йын, 
цæмæ сысмуда, цæй тæф ауайа йæ былтыл лæгæн, уый. 
— Агуырдтай мæ, Иосиф Виссарионович? Мæнæ дæн! Туассæрæн 
иу бынтон хуымæтæг бæрнон хæс уæдæй сарæй лыстæгæй æмба- 
рын кодтон, бæстонæй — хатгай йæм афтæ фехсайы мæ зæрдæ, цыма 
йæхи барæй ныххуырым кæны, æдылыдзæф. 
— Кæны, кæны! Рувасы сойæ сæрст у — хин æмæ кæлæн. Лев 
Николаевич Толстой чи у, народный граф, мæнæ зеркало первой рус- 
ской революции, уый афтæ фыста хуымæтæг мужиччы тыххæй — ба- 
рин, дам, мужик чи у, мæнæ который двух генералов прокормил, уый 
йæхи барæй придурковатый скæны, ницымбарæгæй ’вдисы, сонт- 
хелайæ, æмæ барин-фыссæг уымæй ницы ракъахы, фæлæ дзы уый 
йæхæдæг, ома туповатый мужичок, цы йæ фæхъæуы, уый базоны. 
Мах та хуымæтæг адæмы фос хонæм, быдло, аморфная масса. Э-э-э, 
хуымæтæг мужик дæ ’нæнхъæлæджы цы маст бауадза, уый дын дæ 
тъæнгтæ цæгъдгæ иу къуыри цæудзæн. Антоновы сыстад хъуыды 
кæныс Мидхæсты историйæ? Раздæр: мы, дам, целиком и полностью 
на стороне торжественно шествующей советской власти, совдепии, 
стæй дын дæ фæсонты йæ сагой ныссадздзæн! 
— Мæнæ Тухач ипритæй кæй хуыдуг кодта, уыцы сыстадæй нæ 
зæгъыс, Иосиф Виссарионович? 
— Уымæй, уымæй — дæ хъуыддаг раст! Адæмы туджы æвдылд 
уыди... мах фæрцы Тухач кæй схуыдтай, уый дæр. Фæлæ йæ бæргæ 
нæ хъуыд йед... по первой категории. Зондджын, нырыккон балхон 
уыд — зыдта йæ, хæст моторты хæст кæй уыдзæн, уый. Семен æмæ 
Клименты та сысджыйы мæт хордта — бæхджын æфсадæн, цыма та 
347 

Первая Конная Армия Мамонтовимæ хæцдзæн. О, раст уыдон хуызæн 
маршæлтæ-инæлæрттæ готовятся к прошедшей войне... Сыдзæгтæ! 
Доватор дæр мын астæумæ миты æд æхсаргæрдтæ танчыты ныхмæ 
атакæйы тардта йæ кавалери. Иссæйы ахуыргæнæг, Плиты, ирон 
Плиты... Гъы, гъы, Лаврентъи, æмæ цæй рæвдз фæзындтæ мæ хъæр- 
мæ? Стикс, сæ тæригъæдтæ сæ фæдыл æфтыд кæмæн сты Хуыцау 
фæндæй, растдæр тæккæ ахæм адæмæй бæз-бæз куы кæны... 
— Куыддæр мæ сæ цæсты тигътæй ауынынц, Иосиф 
Виссарионович, афтæ фæйнæрдæм, кæрæдзи дæлдонгæнгæйæ, тарст 
кæсæгты балау... æви кæсæгты тарст балау, ныццæвынц, ныцъцъыл- 
линджытæ кæнынц. Уæвгæ та дæу фенынмæ батыгур вæййынц, сæхи 
фаллаг фарсæй раскъæрынц. 
— Вот холуи! Вот лизоблюды! Подхалимы! Иронау та бынтон- 
дæр бынысæфттæ: дымысдæртæ — дымæг, лæджы дымæг! Уыдоны 
азарæй мæм иннæтæ дæр не ’рбаирвæзынц. 
Ахæмтæ нын уыдысты цæгъдинаг-маринаг, ахæмтæ, бæргæ, алы 
худгæбылæй маргджын калмывзаг диттойтæ, сыдзæгты сыдзæг- 
дæртæ! Мастера замазывать глаза! Очковтиратели! Ха-ме-ле-о-ны! 
Хамло! Адæмы, рæстуд, рæстзæрдæ адæмы знæгтæ. 
— Хъæлæкк, Иосиф Виссарионович, фæлæ ма ныр... 
Фескъуыдта йын æмбисыл йæ ныхас: 
— Фæлæуу-ма, Лаврентъи Пъавловичъ... Афтæ — хъуырмæ туг- 
доны — кæдмæ лæудзыстæм?! Фæлæ уал дын, цæмæн дæ баца- 
гуырдтон æхсызгон агуырдæй, уый уал дын зæгъон... Йед... Дысон 
та мæм Хуыцауы æрвыст чидæр-цыдæр ныууырдыг, æрфæрстытæ 
та мæ кодта, уæд, дам, æгъатыр цæмæн уыдтæ, цæуылнæ ауæрстай 
зылынæй-растæй, усæй-лæгæй, сабийæ-хъомылæй, æрдхорд зæронд 
æмбал-лымæнæй, йæ сæрæн дæ цуры æппын чи ницы зыдта, уыдо- 
ныл дæр? Чи, дам, дын радта бар, Дунесфæлдисæг, Дунедарæг æмæ 
Дунеуромæг Хуыцауы прерогатива циу, уыдæттæ дæхимæ исын — 
Библи дæр, дам, æнæ чиныгмæ кæсгæйæ куы зоныс, семинарийы, 
дам, отличник куы уыдтæ, уæд дæ цавæр уæлтæмæн нысаны охыл 
ферох, алкæй хабæрттæ дæр Æнæрохы Чиныджы фыст кæй цæуынц 
æмæ дæ в День Страшного Суда цæхгæрæй фæрсæг кæй уыдзæн? 
Ды дæр, дам, раб божийæ фалдæр ничи дæ æмæ ницы дæ, уæд, дам, 
адæмтæн дæхицæй æрвон фыййау — небесный пастырь цы скод- 
тай.... Чи æмæ, дам, дын кæд радта Арвы Мандат — Мандат Неба... 
Нæй, Большой Мегрел, нæ та сарæхстæн ахæм дзуæппытæм, цæмæй 
мын мæ бирæ тæригъæдтæй уæд та ма сæ иу хай хатыргонд æрцæуа, 
— донгæронмæ ацамыдта. — Уартæ ма уым фæрсæй-фæрстæм æр- 
уадзæм нæхи æмæ... æмæ... Æууæнчы, зæрдæйæ удмæ, удæй зæрдæмæ 
ныхас та бацайдагъ кæнæм, фæлæ ’рхæцыдтæн ме ’взагыл мæ риссаг 
дæндæгтæй: цæй æууæнк, цæй; цæй зæрдæйæ удмæ, цæй, кæд æмæ 
мæхицæй дарддæр иу лæджы фыртыл дæр нал æууæндыдтæн, уæл- 
дайдæр фæсхæст... Мæнæ ды нæ дæ, ды — æмæ дæуыл дæр! 
— Тынг раст кодтай, Иосиф Виссарионович! 
— Уымæй дæ ничи фæрсы, раст кодтон, æви цы æмæ куыд код- 
тон: бирæгъты ’хсæн бирæгъ у, кæннод дæ ’рбафтгæ куыдз фенхъæл- 
348 

дзысты, рæдыдæй сæм æрбадзæгъæл дæ, зæгъгæ, æмæ дæ бакъабаз- 
гай ласдзысты! Æрбадæм, о, уартæ цъæх-цъæхид фæсалау фæлмæн 
каердæгыл. 
— Тæккæ былгæронмæ ’ввахс тæнджыты уымæлбыл змисыл 
сбадæм, Иосиф Виссарионович. Æмæ та дæм, зæгъыс, абон дæр уыд 
хъæлæс уæллæгтæй? 
— Уæдæ нæ, нæ! Цыма уый мæхи мидхъæлæс зæлыд мæ хъу- 
сты, раздæр мæм афтæ дæр фæкаст. Æмæ, дам, мæнæ лæг, дæ мо- 
нолог! Дзур, дам, дæ рыгтæ, дам, цæгъд, дæ тугтæ, дам, æхс уазал 
донæй; дæхи, дам, фенæтæригъæдджын кæн, науæд, дам, дæ Харон 
йæ чема-бæлæгъы ардыгæй уартæ Стиксы фалæмæ цыдæр донæр- 
бакæлæныл Дзæнæты Дыргъдоны скуыси кæндзæн! Уым та, дам, цас 
адæм ис, цас дзыллæтæ, дæумæ, дам, сæ хус дæндæгты къæс-къæс 
кæмæн цæуы, ахæм фыцгæ мæстджынтæ! Нæ мын æй схъæр кодта, 
уыцы мæнг, æрымысгæ «адæмы знæгтæн» мын цы ис сæ мастдымст 
зæрдæты бакæнын, уый. Цы уа, и, Лаврентъи? 
— Дæ сæрымагъз дын фæстаг æртахы онг, дæ астæустæджы ма- 
гъзимæ дæр ма, бацъирдзысты, цæмæй бынтондæр «овощ-халсар» 
суай — æппын ницымбарæг: маст циу, æхсызгон циу, фæсмон, дæ- 
хицæй хъал æмæ разы — нал сæ ’мбардзынæ æмæ нал хатдзынæ, иу 
ныхасæй, дыууæ дунейæ дæм иуы хъæр дæр нал хъуысдзæн: æмбыд 
къодах дæр æмбыд къодах, ды дæр, зокъотæ-къозотæй чи нал зын- 
дзæн, раст тæккæ ахæм мæлдзыгбадæн-къуыртуадзæн бындзæф- 
хад... Къуыдыр кæлмыты хъæрмуст æмбæхсæн... 
О, фæлæ нæ, Иосиф Виссарионович, уыцы хъæлæстæ алкæмæ дæр 
уæле кæцæйдæр æрдзурынц — Троцкимæ, Бухаринмæ, Каменевмæ, 
Зинæмæ, алы сау хантæ Карахантæм... Гъемæ се ’ппæт дæр алцыдæр 
— сæ тæригъæдтæ иугуырæй дæр — дæуыл æххуырсынц. Æрмæст 
та Хуыцау дæр фраер нæу: алкæй тугтæригъæдтæй йæм дымст- 
дзаг рифтæгтæ йæ разы ауыгъд сты ихын къæпсыртыл æфсæйнаг 
рагъæнтыл хостæй, дам. Туассæр та базыдта уый дæр йæ агентурæйы 
фæрцы... 
— «Овощ», дам, «халсар», дам. Пушкин та йæ уæлæйы царды ны- 
сан афтæ сформулировал — бацамыдта: — Я, дам, жить хочу, чтобы, 
дам, мыслить и страдать. Хъусыс, Лаврентъи: мыслить и страдать. 
Æз та иуахæмы афтæ срæцыгътон, жить, дам, стало легче и веселее! 
Æмæ, дам, уæ фæфæлдæхт-революци — фæлывд, дæ советон хица- 
удзинад — ницы, сайæгой Партийы цумайы лæдзæг, æбар — æнæ 
Партийы разамындæй, æнæ уый бафæрсгæйæ хъæмпы халы сæрты 
дæр ма ахиза советскæй уласт! Нæхæдæг та, алы фæдæгтæ-фæтæг- 
тæ — фæлитойтæ. Куыд мын загъта ныр цалæмдæр хатт авдæрвон 
хъæлæс, цавæр Фарæстæм майы уæлахиз, дам, цавæр — дæ мæрдты 
цæндты бын, дам, фæкодтай немыцы, стæй сыл туджы зæйтæ рауагъ- 
тай! Ныссæрфын кодтай адæмы дыгай, æртыгай, цыппæргай, фæндз- 
гай, æхсæзгай, æвдгай хæрзæфсымæртæй — иу дыууиссæдз милуаны 
бæрц бабын кодтай, великий полководец, алы хуызты — чи мардæй, 
чи цæфтæй, чи рынчынтæй, чи бомбæты бын, раст Сталинграды 
цæрджытау: бар сын нæ радтай сæ эвакуаци скæнынæн, хæстæй сын 
349 

сæ сæр бафснайынæн; дæ бардзырдты фæстиуджытæ — сæдæгай 
мин æфсæдтæ-иу æрхъулайы бахаудысты. Ды та, дам-иу, дæхи азым 
искæйты аххос фæкодтай, Павловты-йедты. Фæстæмæ куы ’фсæрста 
непобедимая и легендарная Красная Армия, уæд-иу дæ бардзырд- 
тæ Ставкайы номыл уыдысты, размæбырсты тыххæй бардзырдты 
бын та афтæ фыст — Верховный Главнокомандующий И. В. Сталин., 
Дæхимæ гæсгæ та, дæ нымадæй та, дам, хæсты амæттæгтæ-цагъды 
уæлдæйттæ ’рмæст 7 милуаны уыдысты. Стæй, дам, дын уанцон нæ 
уыд дæхи бынтон æнæфсис мæрдхор — лæгхор — тугхор, æнæхъæн 
адæмтыхорæй æвдисын суанг фæсхæст дæр! Фæсхæст дæр, дам, суанг 
фæсхæст дæр!.. 
Сбæрæг, дам, сбæлвырд, дам, æмцæдис-æмвос-æмдыхæй Гитлеры 
дæ быны кæй скæндзынæ, уый, уæд ма, дам, де ’мбæстаг, де ’мхох- 
аг адæмты, мастисыны охыл, кæдæм, цы зæрдæ æмæ цы цæсгомæй 
фæхауæццаг кодтай сæ райгуырæн хъарм къонатæй, суанг, чи нæма 
райгуырд, уыцы сабитимæ. Уый ма дын, лæджы удхор, цавæр делатæ 
уыдысты — Ленинградское дело, Мингрельское — мæнæ, дам-иу, 
дæу куы кодтон сæйраг, Большого Менгрела — Мегрела, уæд; цавæр 
дела врачей, авиаторов, алы космополитизмтæ-йедтæ. Гитлер, дам, 
Борман, дам, Геринг, дам, стæй-ма, дам, иу цалдæрæй донæй скæ- 
сынц, сулæфынц æмæ та нынныгъуылынц, фæлæ, дам, ды уыдонæй 
нæ, фæлæ кæд бынтон джауыр Геббельсæй дæ хæрз чысыл, минкъи 
адæймагдæр: уый, дам, бынтондæр Хуыцауы фыдæлгъыст уыди — 
дæ цоты дæхи къухтæй агæрах кæн, æхсæзæй цыдæр! 
Лаврентъи! Пъавловичъ! Большой Мегрел! Мæ тæригъæдтæн 
та мын сæрæмбæрзæн цы схуыдтой, уый... Уый суанг ды нæ, ды, 
фæлæ ’ппæтзонæг Туассæры фæсонырхæджы дæр нæй: уартæ, дам, 
Царицыны бынмæ хæстыты, Мидхæсты рæстæг, паддзахы æфсады 
сгуыхт инæлар Снесарев Андрей Евгеньевичы сгуыхтытæ дæхир- 
дыгæй куы фæкодтай, уæд кæйдæр ардыдæй инженер Алексеевы йе 
’нахъом фыртимæ сæ урс-урсид хæдæтты топпы хъæлæсмæ цæмæн 
слæууын кодтай æмæ фехстай?! 
Цы загътаин, Лаврентъи? Мæрдырох мыл куы стыхджын æмæ 
уыцы цау дæр ма тыхтæй-амæлттæй куы хъуыды кæнын, æцæг 
цы уыд, куыд уыд, уый та... Уæд, дам, самæстай дæхи бынтондæр 
æнæтæригъæд туджы... Нæ зонын, истæуыл ды фæсмойнаг дæ, 
Лаврентъи, фæлæ ам, ацы рæстытæвзарæн, æцæг рæстдзинады 
цæрæнуаты уæлæуон стыр хъуыддæгтæ дæр мур дæр куы ницы аха- 
дынц! Цыфæнды стыр уæлахизтæ дæр! Мур дæр нымады нæ цæуынц! 
Мисхалы кад дæр сæ нæй, о. Уымæн, æмæ, дам-иу, Хуыцауы ’вастæй 
уæ алы уæлахизы дæр бирæтæ рæстудæй æфхæрд æййæфтой, æмæ, 
дам, ды та, Иосиф Виссарионович, æнæмбал æмбал Сталин, уыдæттæ 
афтæ раст кодтай: «Лес рубят — щепки летят!» Адæм, дам, дын хъæд- 
хафæнтæ — æхсныфтæй уæлдай нæ ахадыдтой дæ цæсты, гайкæтæ 
æмæ винтиктæ!.. 
Уарзт, дам, циу, уарзт, уый дæ чысылæй нæ бавзæрстай, фыды уа- 
зал æмæ, дам, мады хæрамы схъомыл дæ, дунемæ мæстæй хæлгæйæ. 
Хæлæгæй мæлгæйæ! 
350 

Иунæг хорздзинад, дам, дын цæуы бæсты. Дæ даргъ æмæ ’нхъизгæ 
царды æрмæст иунæг удыбæстæйы хорзракæнд... Ды дæр, Лаврентъи 
Пъавловичъ, стæй Туассæр дæр амæлут, уæддæр уын Бог не даст па- 
мяти æмæ мын мæ уыцы хорзыбацыд ницы хуызы æрымысдзыстут! 
Мæхицæй дæр зыбыты рох куы фæцис, уæд. Стæй мæм фыст дæр, ны- 
мады дæр куы никуы уыд! Цавæр хорз ракæнд мын у, уый... 
Адæймаджы æнæхин цинæй, дам, дын дæ рæвдыдыл дæр ни- 
куы ничи бауæндыд барайын, уымæн æмæ-иу исты подвох, исты 
фыдракæнд æнхъæл уыдысты де схуыстæй рардæн — мæнæ, дам, 
раст поцелуй, дам, мафии «Коза ностра»: аба дын сæ кодта исчи — 
абон-райсом дæ амардзысты. Æмæ, дам-иу, ды дæр, йæ жалоба-хъаз- 
тимæ дæм-иу чи баирвæзт, уыдоны барæвдыдтай, зæрдæтæ сын-иу 
бавæрдтай, æнæмæт ут, ничи уал уæм кæсдзæн фæрсмæ дæр, зæ- 
гъгæ. Æмæ та-иу сæ æрдæгфæндагыл поездæй раргъæвтой æмæ... 
Был человек — была проблема, нет человека — нет проблемы. Гъе, 
афтæ, дам, бакодтай Тухачевскийæн дæр. Стæй, дам... Стæй, дам... — 
Афтæ удхайраг хъæрзгæйæ никуыма ныуулæфыд Сталин йæ къæхты 
бынæй, ахæм рыст ныкуыма бандзыг йæ тигры бурбын цæстыты. — 
Стæй, дам... — Ферхæцыд йæ хъæлæс. — 0-о-ох, Лаврентъи, о-о-ох! 
Цы хорз у цыфæндыйæ дæр, рыст ма кæй æмбарын, уæддæр ма мæм 
маст кæй хъары, уый: Хуыцауы сфæлдыст адæймагæй ма мæм уыцы 
уæлдæйттæ афæстиат... 
Стæ-ма, æндæр цыдаер — уæллæгты уæллагдæрты цæхгæр фæр- 
стытæй — фæразæй... Йед... Абон уа, райсом уа, уæддæр, дам, уæ 
фæтæгты фæтæг — хæццæтæ-мæццæтæ, арвистон туг Ленины дæр 
ардæм хъæуы, кæд, дам, йæ амонд уа, мæлинаг лæджы амонд, æмæ, 
дам, уæд уый дæр фæрсæг уыдзæн, дæ къух куыд систай ды стыр поэт 
Гумилёвмæ, зæгъгæ. Цæй милел, дам, милел к товарищу людскою 
лаской и к врагу, дам, вставал железа тверже! Цавæр враг?! Чи уыд 
æцæг враг йæ райгуырæн бæстæйæн — сырхытæ æви урсытæ? Чи у 
Дмитрий Сергеевич Мережковскийы «Грядущий хам»? Æмæ, дам, дæ 
паддзахиуæджы дугты та цы бацис, талантливейший поэт нашей со- 
ветской эпохи кæй рахуыдтай, уый? Æмæ Есенин та — цы уыд, уымæй 
айдагъ поэзи чи уыд, Максим Горькийы загъдау, уый? Дæхæдæг дæр, 
дам, цыдæр стишоктæ куы фыстай. Дæхи куы сдæсны кодтай литера- 
турæйы дæр, æвзагзонынады, экономикæйы... Æххæст-ма, дам, ахæм 
брошу...брошу... брошюрæ дæр ныффыстаис: «Марксизм и таблицы: 
и умножения, и Менделеева»! Куыд батасыд дæуæн дæр дæ гуылмыз 
къух Мандельштаммæ? Æппæт адæмты æцæг поэттæм, лæгъстæй- 
агæй ма дын гимнтæ æмæ одæтæ дæр куы фыстой! Уæдæмæ, дам, 
гуылмыз æрмæст дæ къух нæ уыди, фæлæ, дам, дæ удысконд. Никуы, 
дам, ахъуыды кодтай афтæ: ды — æнæхæдзар, хъомыл дæр куы сдæ 
Хъуылымбегты бæстыхайы фатеры; дæ фыд — зыбыты къупри, дæ 
мад — æххуырст гæрзтæхсæг, ноджы ма дзы алы фыдгæйттæ кодтой 
— хæзгул, дам, у Егнатишвилийæн æмæ, дам, уый дæр уымæн бацар- 
хайдта, цæмæй ды, Сосо-Кобæ-Чижиков-Пыжиков, æнæмсæр æмбал 
æмбал Сталин, Тифлисы дины астæуккаг скъолайы семинарист суы- 
даис... О, æмæ, дам, никуы асагъæс кодтай, ахæм характеристикæимæ 
351 

дæуæн — цыдæр босякæн! — цавæр лæгау лæг ирон лæг рауæлдай 
кодтаид йæ хæдзарон чызджы, зæгъгæ, ууыл... 
Лаврентъи! Большой Мегрел! Пъавловичъ! Этим вопросом в лоб 
голос этот наступил мне на лубимую... любимую мозоль — потому 
лубимую... любимую, что она самая сокровенная моя боль. Цал хат- 
ты-иу хæцыдтæн мæхимæ, зæгъгæ, ме ’гæрон тыхы куы бацыдтæн, 
уæд та иу ирон хæдзары фæсдуар цæуылнæ балæууыдтæн сиахсаджы 
’фсæрмæй?! Ныр ма фырадæргæй дæ рæмбыныкъæдзтæ ’хсын! Ирон 
бинойнаг мæ цыма иннæтæй хуыздæр æмбæрстаид, зæрдæбын- 
дæрæй мын уисæн кодтаид, æнæзивæгæй коммæгæсдæр уыдаид, цот 
дæр мын дзы цыма адæмы мыггаг байзæддæгтæ рантыстаид... Чи 
зоны, æмæ фæсмойнагæй мæхи сайын, фæлæ уæддæр... 
— Иосиф Виссарионович! Айрох дæ, чысыл раздæр цæмæй рай- 
дыдтай, уыцы ахджиаг зæгъинаг... 
— Ома? 
— Иунæг хорздзинад, дам, дын бæсты цæуы Хуыцауы цæсты. 
О, æнæбары рифмæбыд рауад: бæсты — цæсты... Æмæ дын уый цы 
схуыдтой, уыцы хорзракæнд? 
— А-гъа... Зæрдæпарахатæй, дам, æрмæст уый разынд дæ цæст- 
мæми рæвдыдыл цингæнæг, сыгъдæгзæрдæйæ, æдасæй. Гыццыл 
чызг... Кæддæр мæм кæй ’рбакодтой цыдæр бæрæгбоны сахат æмæ 
мæ хъæбысмæ кæй фелвæстон, уыцы æнæнтыст... Нæ йæ хъуыды 
кæныс ном-мыггагæй, ахæм плакаттæ дæр ма милуантæй куы ным- 
мыхуыр кодтой... Мæ ныв, мæ хъæбысы уыцы гыркъын, афтæмæй. 
Нал, нал мын бæззыс ды дæр, Лаврентъи Пъавловичъ, справочное 
буро... бюройæн, дæуæн дæр ахæм зæрдæ нал ис, ома, нызгæхæрд дæ 
память! 
Берия йе ’нгуылдзтæй йæ пенснейы æвгтæ дыууæрдыгæй дæр 
асæрфта, дæргъвæтин улæфтæй раулæфыд: 
— Омæ, Иосиф Виссарионович, æз дæр зноны лæппу нал дæн, 
нал — ноджы рагæй нал дæн: азтæ сæхионтæ домынц. Фæлæ... 
Фæлæ уыцы чызг — милуангай плакаттыл конд чызг — Мамлакат 
Нахангова цыма хуынди; таджикаг. Æрмæст Мамлакаты нæ систай 
дæ хъæбысмæ, фæлæ Маркиза Гелияйы, башкираг гыркъыны — 
фæивддзаг сты цыдæр æгъдауæй. Йæ цин та чызгæн, о, æнæгæды 
цин уыд, æнæдымысдæр цин — сæйрагдæр уый у. Æз дæр ам мæхи 
растауон: Пушкин, æнхъæлдæн, йæ иу лымæнмæ фыста афтæ, зæ- 
гъгæ, дам, этот мир не стоит наших слез. Стæй, дам, Годуновы æн- 
цад-æнцойæ фынæй кæнын нæ уадзынц «кровавые мальчики в гла- 
зах». Достоевский та «слеза ребенка»-йы аргъ иу стыр хъуыддаг дæр 
нæ хуыдта. Далæ Индийы фарны лæг чи уыд, Махатма Ганди, уый та 
бынтон хорз сарæхст, зæгъгæ, дам, в мире много таких идей, за кото- 
рых человек может пожертвовать своей жизнью, но нет, дам, ни од- 
ной таковой, во имя которой можно лишать жизни другого. Гъемæ 
уЫцы чызг-сабийы æнхъæвзгæ цин дæр дыл уымæн сахадыдта хуыз- 
дæрмæ. Ныр ма-иу æцæг куы уыдаиккой, æцæг, ахст адæмы æнахъом 
цот-иу зонæтæ-лагерьты цы лозунгтæ фыстой, уыдон дæр: «Спасибо 
великому товарищу Сталину за наше счастливое детство!» 
352 

— Фæлæуу-ма, фæлæуу, мæ джауырты джауырдæр, Берия — 
Кощей Бессмертный! Дæ бынаты раздæр чи уыд æмæ ахæм саби- 
гы ныййарджытæй зонæтæ-лагерьтæ чи дзаг кодта — о, фæуæд: 
афтæ мæнæн дæр фæндонæй кодтой: ме ’вастæй СыСыСыРы мидæг 
хъæмпы хал дæр ничи аппæрстаид иуварс! — уыдон сæхæдæг цы 
баисты, уартæ Дзержинский, Петерс, Берзин, этот Петерис Кюзис, 
Менжинский, Ягода, Ежов, Абакумов, Кабулов, Меркулов, Игнатов 
— æви Игнатьев уыд? Серов, Судоплатов æмæ иннæ сæркъуыртæ? 
Иутыл дзы цард не ’рхæцыд, иннæтæн — æппæт дæр уыдоны аххос 
фæкæнгæйæ! — сæхи къортотæ адзæнгæл ластам... де ’ххуысæй, 
дæу, дæ фæрцы æмæ де ’руаджы, Большой Мегрел! Ды мын дæхæдæг 
аирвæзтæ... Фæлæ дæ Жюковæн ... Жуковæн куы рацъипп ласын код- 
той, уæд сыгъзæрин тæбæгъты Хуыцаумæ æртыгай чъиритæй куыв- 
той, æгайт-ма, дам, Берияйы цыргъ дзæмбытæй фервæзтыстæм. 
Æмæ... æмæ... Циу шизик, цы амоны, уый дын куыд хъуамæ ма уа зын- 
дгонд, и? Уынын æй, уынын, кæй йæ зоныс, уый: дæ пенснейы æвгтæ 
уыцы ’хсызгон цæхæр скалдтой. Фæлæ уый хыгъд, Лаврентъи, ши- 
зикæн йæ рифмæгонд дзырд нæ зоныс, æмæ дыл худæн дæр нæй: уый 
сыгъдæг ирон замманай дзырд у... Науæд та афтæ: замманай ирон 
дзырд у: сыдз-æг! Шизик — сыдзæг. Фидис у. Ирон дын цы бафидис 
кæна, уый дæ, чызджы худинагау, мæрдты дæр нæ ныууадздзæн. 
Æмæ цы амоны дзырд «сыдзæг», зæгъгæ, афтæ мæ фæрсы дæ 
пенсне? Комкоммæ хæлафы мотня, фигурально та, образно та... 
Ницæйаг, чепухагонд лæг, цыдæр лæхъир, мæнæ афтæ кæмæй бакæ- 
нынц, нæдæр, дам, уæрдоны разуæзæн бæззы, нæдæр фæсуæзæн; 
кæнæ та нæдæр хæрды, нæдæр уырдыджы. Цыбыр дзырдæй, цы- 
дæр ахæм бесформенная медуза, æнæ джипп, æнæ фæлгæт — сæдæ 
дихы йæ акæн, æмæ дзы алы хайæ дæр медузæ йеддæмæ ницы рау- 
айдзæн. Æмæ дæумæ та, Лаврентъи, хорз Пъаулейы фырт, — бауыр- 
нæд дæ ацы æвæлывд дунейы æнæсайд рæстаг уагæй, — дæумæ та 
мæ комдзыргъ, мæ дзæхстгæнаг, фыдджынтæ карстгæнæг æвзаг нæ 
тасы, мæнæ мæн, мæн, мæнæ мæн: Иосиф Виссарионович Сталины 
(Джугашвили-Дзугайы-фырты) сæрдасæн æвзаг нæ комы дæу дæр 
йед схонын — бирæ ’ндæртау: Сыдзæг!.. Нæ дыл ныхæсы зæгæл- 
хостæй дæр, нæ дыл бады. Хорз. Фаг дын у дæ зæронд погоняла-клич- 
ка дæр — Большой Мегрел, æви Менгрел, æви Мингрел... Фæуæд 
Мегрел. Комиссар Мегре... — Сосойы фæтæн риуæй арф улæфт рай- 
хъуыст, йæ хус сахъат къухæй тыхлæмæрстæй йæ роцъо аууæрста, ду- 
цæгау-иу æй æркодта, стæй амонæн æмæ стыр æнгуылдзæй адаудта 
йæ бæзджын рихитæ — ныронг сыл лулæйы фæздæг бурбын ахуыр- 
стæй баззад. 
— Мæстытæ — цæндамад, æмæ мæ дзы бар-æнæбары ахсджи- 
аг цыдæртæ дæр аззайы фæскъуымы рохуаты... Фæныхстысты мæ 
дæ индийаг фарны лæг Гандийы ныхæстæ, ома, дам, иу идея-хъуы- 
ды-уынаффæ дæр уый аккаг нæу, цæмæй йæ сæрвæлтау... Мах та... 
Марксы... Фридрихы... Володенькæйы уст-устардыдæй туджы тер- 
чытæ раивылын кодтам, мæрдтæй Эвересттæ-Джомолунгмæтæса- 
мадтам, æмæ, дам, ядрам пролетать мешала гора кровавых тел... Йед 
23 Гусалты Барис 
353 

чи уыди, науы чи фæдæлдон, уыцы нывгæнæг... — Сталин йæ къухтае 
фæхъил кодта. — Урс Паддзахы заман дæр, æнæ Парти æмæ Сталины 
хъомылæй, цы лæгтæ-иу рантыст, цы — Хуыцауы дæр ма дисы ’фта- 
уджытæ сæ лæджыхъæдæй! Æмæ, куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, нау 
дæлдон кæны, — адмирал Степан Осипович Макаров дæр, цыма, уым 
уыдис, — ацы нывгæнæг Верещагин чи уыд, Василий Васильевич, 
уый та, дам, уæддæр йæ куыст нæ уадзы, гъæйттæй ныв кæны йæ 
ингæн — абухгæ денджыз! Йæ иу æнахъинон, дæрдтыл хъуыстгонд 
ныв та — мæнæ лæджы сæрыкъуыдыртæ цыргъ обау амадæй — йед 
схуыдта... йед... И, куыд, Лаврентъи? Куыд сæ схуыдта? 
— Апофеоз войны! 
— Лæг дæ! Зыдтон æй мæхæдæг дæр, фæлæ дæу къахтон, цыма, 
зæгъын, атомный бомбæ скæнынæй дарддæр исты зыдтай. Хъочагъ 
дæ! Фæлæ дæ фарны лæг та æххæстæй куыд хуынди, загътай? 
— Махондас Карамчанд Ганди... Ном Махатма та амоны «Великая 
душа» — адæм æй схуыдтой афтæ... 
— Æмæ уый пацъифист уыдис, уый: хæсты ныхмæ цæуæг. Иугæр 
революци ссыгъд, хæст стынг, уæд та... Æфхæринаг — чи сæ расиды, 
ракъахы, уыдон... Æрдæбон мæ цы айрох, уый та мæм æрбагуылф код- 
та æмæ та мын æвирхъау æлхъывдæй нылхъывта ме ’фхæрд зæрдæ... 
Бæрзæндтæй хъæлæс мыл раст цыма йæхи худæгæй хаста, афтæ мæм 
фæкаст — ноджы ма æдзух мидысхъиугæ нæ дæн, нæ, уæдæ та мæ мæ 
кæцы тæригъæдтæй къахгæ-фæрсгæ уыдзысты, зæгъгæ. Æмæ мын 
афтæ, куыдз, дам, кæд аленк кæны, уый зоныс... Ау, хъуылæджы-боц- 
къайы, зæгъын, æнæ дуар — æнæ рудзынгæй схъомыл дæн: куыдзæн 
йæ фæстаджы дон куы бакæлы, уæд æгæр хорз дæр ма сарæхсы ленк 
кæнынмæ. 
Гъемæ, дам, дæ хъуыддаг раст! Бирæгъ уæвгæйæ, дам, дыл куы- 
дзы бон куы акодта, уæд, дам, куыдз дæр куыдз æмæ ды дæр куыдз 
— Гитлеры бын , дам, дæ рагъы нуæрттыл ратул-батулыл сдæ лæ- 
гъстæмæ. Фæлæ, дам, уæд дæ фæлмæн æрбадæнтæ хус уыдысты, 
æнхъæлдтай, æмæ фурерыл... фюрерыл хинæй рацыдтæ. Ома, дам, 
йæ плохо йын фаллæгты ныхмæ сарæзтай. Фидауын дæ кæимæ 
хъуыд, уыдоны та куыйты хæринаг кодтай — Англис, Франц, Иугонд 
Штатты... Гъестæй, дам, æцæг куы ныддонласт дæ, уæд æгæр дæр ма 
райдыдтай семæ иу æвзагыл дзурын... Дæхæдæг азимаг, афтæмæй, 
дам, уацары чи бахауд, уыдоныл-иу биркæ аныхæстай, рагæй æрæгмæ 
дæр куыд сахуыр дæ, афтæ: знон дæр ма дæ цæдисон æмбал уыдис, 
абон та æд «адæмон знаджы» биркæ — æмæ йæ куыйтæн аппар, дæ 
къæхтæ йыл сæрф, йæ бинонты йын чсвн-тæ скæн, чсир-тæ, æрхъуы- 
ды кæн Алжир — Акмолинский лагерь, дам, жен изменников Родины; 
Слон — Соловецкий лагерь, дам, особого назначения — здесь, дам, 
не власть советская, а — соловецкая. Академик Лихачев Дмитрий 
Сергеевич дæр дзы йе ’рыгонæй æрдаудта. Фæлæ йын нырма уы- 
дон, авд уæларвон хъæлæсæн, нырма йын уыдон цветочки уыдысты, 
йæ уæззау ягодкæтæ мыл фæстæдæр... шрапнелæй æхсæгау кодта! 
Мæнæ, Лаврентъи Пъавловичъ, куыд ратоны, рарæмудзы мæ зæрдæ, 
куыд! Ноджы ма уымæн, æмæ уыцы Хъæлæсæн йе ’фхæрæн ныхæсты 
354 

мидæг рæстдзинад стыр цæстгай ис; стыр. И — не оспоришь! Не от- 
вертишься, не открутишься, не откупишься! Ома, не отмажешься. 
Хæст ракъахæг, хæстæндзарæг, дам, ды дæр дæхæдæг уыд- 
тэе, иугæр Гитлеры ’мцæдисон кæм бадæ, йæ цæрæнбоны тыххæй 
Йын гаджидау куы уагътай, стæй... Æмæ дын ай та йæ тæккæ цы- 
взыджындæр зылынгæнæн хатдзæг Хуыцауы ’рвыст Хъæлæсæн: 
стэей, дам, кæд исчи изменник Родины уыди, гадзрахатæйцæуæг, пре- 
датель-уæйгæнæнæг, Гитлерæн æвæджиауы æххуысгæнæг, йæ бæх- 
тæрæг сæрхъуызой, уæд, дам, ды, ды, Иосиф Виссарионович Сталин, 
дæ фыды мыггаг та, дам, дын дæуццаг у: куы-иу гуырдзыйæ уыдтæ, 
куы ирæй. 
— Уый, дам, куыд дæ изменник Родины, куыд дæ йæ бæхтæрæг 
Гитлерæн — цы зæгъинаг сты бæлвырдæй, цы дын дардæуыд ацы 
хатт та дæ цæстмæ, и, Иосиф Виссарионович? 
—УæллагДунейы мæчизыдтагал-лæгæй,уæйыгæй,арт-лæгæй, нæр- 
тонты нæртондæрæй, уый мæ ныр суыдта, зæгъгæ, уæд мæнæн дæр 
мæхи йед не схонид... Сыдзæг? Чи, дам, кæд, дам, æмæ, дам, кæм бакод- 
та ахæм æбуалгъ хъуыддæгтæ-митæ, æмæ хæсты тæккæ къæсæрыл 
йæ фондз маршæлæй æртæйы къубæлттæ стыдта, корпусты, диви- 
зиты æмæ афтæ дарддæр æфсæдты командирты дыууиссæдз минæй 
сухты цагъд фæкодта, йæхи ницæйаг уды къоппайæн тæрсгæйæ. 
Æмæ уыйадыл та, ахæм хæрзты йын бацæугæйæ, Гитлеры демæ, 
æдылыдзæфимæ, хæстмæ сразæнгард кæнын! Гадзрахатæйцæуæгыл 
ма хæрæджы хъустæ, кæнæ, дам, сыкъатæ ’рзайы?! 
Дæ амонд, дам, уыд, дæ амонд — дæ куыдзы амонд, æмæ 
Уæрæсейы арæнтæ иу арвæй иннæмæ уыдысты, дæуæй æфхæрд 
адæм сæ Райгуырæн Бæстæ æддагон цагъарадæй бахъахъхъæнынмæ 
сыстадысты æмæ та уартæ кæддæрау бæрзонд систой «дубину народ- 
ной войны»! Стæй, дам, дæ хæрзæбонæн Шикльгрубераты Алоизы 
фырт сæ сæнтдзæфтæй разынд, стæй, дам, фашизмæн йæ рæхджыйы 
мæлæт йæ мады гуыбынæй рахæсгæ уыд; стæй, дам, немыц дзут- 
тæгтæй се сæфт куынæ уыдтаиккой æмæ уираг атомщик-физиктыл 
дзырд куынæ хастаиккой æмæ сын сæ хахуыртæ-дамдумтыл сонтхела 
Шикльгрубераты Адольф куынæ æууæндыдаид, уыдон фыдвæнд-фы- 
дгæнд сты, зæгъгæ, уæд сæм немыцмæ цыппор æртыккæгæм, науæд 
цыппæрæм азты «тяжелая вода» разындаид атомнæй бомбæ ацъапп 
ласынæн. Æмæ йæ уæд кæстæртæ федтаиккой, уæлахизы бардуаг 
Уастырджи чъылдымыздæхт кæйырдæм фæуыдаид, уый! Иу стыр 
амонд та, дам, дын уый уыдис, æмæ æгæрон быхсон æмæ фæразон ра- 
зындысты дæ дæлбар алы адæмыхатт советон дзыллæтæ — нырма 
сæ сæ цагъар ахуыр нæ ферох. Гитлер та бæхбадт Европæйы размæ- 
цыддæр нацийыл скодта... Æмæ, дам-ма, гъа, бавзар дæхи сраст кæ- 
нын — ратт дзуапп уыйбæрц адæмы сæфтыл. Дыууиссæдз милуанмæ 
’ввахсæй, дам, æрмæст авд милуаныл басастæ. Стæй, о, гаджидау та 
ныр — Уæлахиз дæхи куы фæцис, уæд — за великий русский народ ра- 
уагътай, æндæр адæм, дам, нæ ныххатыр кодтаид нашему правитель- 
ству йæ уыйбæрц хъизæмæрттæ. Амбæхстæ, дам, правительствойы 
фæстæ, асуворов-агенералиссимус, дам, дæ, победив огромным чис- 
355 

лом, а не уменьем! Стæй, дам, афтæмæй та иу сахат дæр хæцæг æф. 
сады нæ уыдтæ — сæ разæй дæр, дам, нæ, фæлæ командный пункты. 
Мæнæ цыма куыдзæйгуырд, фæлæ уæддæр хорз фыссæг, хæстон лæг 
фыссæг Виктор Астафьевы ныхæстæ фæзмындæуы, уыйау: мы, дам, 
завалили немцев нашими трупами и утопили в морях нашей крови. О, 
куы ма сæ мысыдтæн... Жюков... Жуков та йын «браконьер русского, 
народа» у. 
Лаврентъи! Кæм стæм ныр ацал-ауал азы, уый цы хуыйны — 
дзæнæт? зындон? чистилище? преисподняя? 
— Промежуточный этап... 
— О, промежуточный! О, этап! Æххæст æй пересылка дæр схон, 
пересыльная тур... тюрьма. Æмæ дзы кæдмæ удайдзыстæм, цымæ, 
нæхи, и? 
— Мæгъа, мæгъа... Иунæг Хуыцау йæ зонæг... Нæ дзы лæджы хæр- 
ды мæт ис ам, нæ фæлладысуадзыны, нæ схуыссыны, нæ сыстыны — 
ницы! Изæр у, бон у, сæумæ у — нæй сын бæрæг бæрджытæ... Сты, 
æмæ — фæцис! 
— Æ-йæх-х! Лаврентъи, Лаврентъи! Уæддæр æз æппæты цъуппыл 
уыдтæн- лæууыдтæн, Ленины фæстæ иунæг уари-цæргæсæй! Æмæ, 
мæнмæ цытæ зындис, æз кæуылты уыдтон... «Утро нашей Родины» 
— хорз ныв у мæн тыххæй, хотя, Пушкин куыд загъта, ахæм у: себя, 
дам, как в зерцале я вижу, но это зерцало мне льстит. Адæм се сæфт 
кæмæй уынынц, адæмы дзæвгар хай, ахæм фæтæгтæ-кормчитæ ма 
куыннæ ис мæнæй фалæмæ, фæлæ мæн цы уарзтæй уарзтой дзыл- 
лæтæ, уымæн æмбал нæ уыд, нæй æмæ нæ уыдзæн! Гъы, æмæ ма 
бафæлвар, поэт, æмæ паддзахы, императоры, къаролы, президенты, 
къанцлеры тыххæй исты ахæмæй зæгъынмæ пъеро-сис, хъазы сис 
райс дæ къухмæ æмæ... не льсти! Придворный писака куы нæ уай, 
уæддæр. Пушкин Фыццæгæм Никъалайы иста хæрдмæ, мæн та суанг 
Пастернак дæр — уый мæ тæккæ культы домбайæ. 
Куы фæхъипп дæн, уæд мыл цы цæссыгызгъалæн рæнхъытæ 
ныффыста Берггольц, Ольга Федоровна чи уыд, уый: 
Обливается сердце кровью... 
Наш любимый, наш дорогой! 
Обхватив твое изголовъе, 
Плачет Родина над тобой. 
Афтæмæй йын, Лаврентъи, дæ куыйтæ йæ лæджы амардтой, уый 
дæр, æнхъæлдæн поэт уыд, йæхи дæр ын Ольгайæн фефтауын код- 
той — кæд æнхъæлцау уыд, уæддæр æй æнауæрдонæй хостой... Фæлæ 
æппæт уыдæтты фæстæ дæр мæн комкоммæ азымы нæ дары... Æцæг 
ног адæм, æцæг, Хуыцауæн дæр ма æнахуыр адæм — советон... Собака, 
дам, бьющую руку лижет! Чем тяжелей, дам, наказание, тем милей го- 
сподин. 
• Фæсмæлæт та мæ алы лизоблюдтæ-дымысдæртæ ногæй... 
Мæстæй пæлхъ-пъæлхъæй фыцгæ зонды хицау, — ирон поэттæй æп- 
пæтæй дзырдарæхстдæр, зæлланг хъæлæсджындæр, — уый та мæ но- 
гæй фæуæлхур кодта, ныззевс, уымæн, æмæ, дам, мæнæй уымæн йæ 
356 

тæссæй дун-дунетæ ’мризæджы рызтысты!... Суанг, дам-ма, вайнахтæ 
дæр сæ куыдзы бынат базыдтой туркимæ иумæ — ома, балхъар æмæ 
хъæрæсеимæ — æмæ ныхъхъус сты, ныххæфс, ниже травы, дам, тише 
воды систы. 
А комбинацию из трех пальцев не видал он, этот запоздалый 
мой певец? Он плохо своих соседей с востока знает: чи, чи, фæлæ 
вайнахтæн, уæлдайдæр цæцæнæн суанг æз дæр, æмбал Иосиф 
Виссарионович Сталин дæр, сæ дыууæ уæны астæу тугсæлæн тас нæ 
бауагътон, мæнæ иннæ адæмтау! Сæ тотем цæрæгой чи у цæцæнæн, 
уый зондзынæ, нæ, Лаврентъи? 
— Зонын: бирæгъ. Борз! Сæхи ’взагыл... 
— Де знаджы сæр — фазт, дæ хъуыддаг та — раст. Гъемæ цæцæйнаг 
бирæгъ чи у, уый, дам, рындзыл слæууыд дымгæйы ныхмæ, тыхджын 
тымыгъы, ноджы афтæ дымдта, афтæ цавта къуыззитгæнгæ, æмæ 
бирæгъæн йæ царм йæ буарæй фæхицæн кодта, лалым-мæхæлысты- 
гъд æй бакодта, а ему хоть бы что! Лæууы! Не ’мбæхсы! Нæ баууон 
кæны йæхи! Лæууыд, цалынмæ дымгæ ныссабыр, уæдмæ: нæ йын ба- 
саст! Ахæм туг-стæг чи у, уый ныммардзынæ, фæлæ йыл уæлахиз та 
— никуы фæуыдзынæ! Æмæ мын мæ кад мæхи цæсты дæр фæкъахыр 
кодтой вайнахтæ, уыцы поэт та... Сæ куыдзы бынат, дам... 
Æз дæр ын йæхиуыл, уыцы фыдæппæлæг поэтæн, ацъапп ластон 
цыппаррæнхъон: 
Мæгуыр дæ, мæгуыр, о, Иры бæстæ: 
Чека дын фæцагъта дæлæгты хæрзты, 
Æмæ дын абон поэт Цæгкатæй 
Йæ тъæнгты магъзæй кæны дзыккатæ! 
Бынты мæм чи æрбахъуызы, мæ мард буарæн дæр дзаджджын 
батæ-пъатæ кæнынмæ, уым иу бæдæйнаг-цæцæйнаг дæр уа, уый мæ 
нæ уырны, фæлæ иннæ верноподданныйтæ та — хæрх! Æмæ мæ ирон 
фыдæлтыккон æхсидгæ тугæн уый удхалæн хъыг у, ныфссæттæн 
хъыг! Æмæ уартæ йедты та — Латви, Литва æмæ... æмæ.. Се столи- 
цæйæн мæнæ ме ’мноммæ иу дамгъæ куы нæ фаг кæны, и? 
— Таллин... 
— О, о! Эстойнæгтæ... Прибалтикæ дæр нын не сси æрмахуыр, руч- 
нойтæ, коммæгæс æмæ уисæнгæнæг. Ай-гъай, сæхи æппæты разæй, 
рынæй лидзæгау-исæгау, Советон Цæдисæй айстой. Æмæ румынæгтæ 
та, бессарабийæгтæ — молдавантæ? Стæй æппæт соцлагерь, Титойы 
минкъи импери, суанг ма Австри дæр, афтæмæй Ныгуылæн Европæйы 
зæхх советон салдаты цытджын тугæй лæпп-лæпп кæны абоны онг. 
Æдзух хъæдмæ бирæгъау кæсæг Полыиæйы сæрвæлтау махонтæ сæ 
цард нывондæн æхсæзсæдæ минæй æрхастой! Æхсæзсæдæ мины! 
Дыууæ Ирыстоны адæм лæппынæй зæрондмæ, сылыстæгæй-нæлго- 
ймагæй уый бæрц дæр не сты! Æмæ, дам, Катынь... Нæй, Лаврентъи, 
нæ сарæхстæ дæ тъæнгты фаджыс бамбæрзын! Дæ тугвæдтæ... 
— Æппæтмæ мæхæдæг цæстдарæг куыд уыдаин, кæй баргонд уы- 
дис хъуыддаг, уыдон та... Топорная работа... 
— Цæй охыл кодтам алцыппæт, цæй — кæм сты нæ бирæ фы- 
357 

дæбæттæ, и, Большой Мегрел? О, æмæ нæ гуыппырсартæ та — 
Ленины гвардионтæ — ам кæм бабукъ сты? Сæ хъæр, сæ хъæрахст 
ацы сахат мæ хъустыл куы никæцырдыгæй уайы... 
— Далæ донфæзилæны фæстæ Къогъоджын Хъамылы сты — æм- 
дымбыл сакъадахыл. Уым бон изæрмæ, æхсæв бонмæ кæрæдзиуыл 
хафт-хафтæй ралæууынц — сæ кæрæдзи тугцъирты марынц. Фæлæ< 
иу къогъо дæр Карл Радекыл нæ абады — уазал туг, дам, кæмæн вæй- 
йы, уыдон сæ æдыхст сты. Дæс лæгæй, дам, иу ахæм вæййы — нæ йыл 
хæцы къогъо... Æмæ уый хыгъд Карл иннæты худæгæй мары, мысы 
алы политикон анекдоттæ... 
— Курдиатджын зубоскал у! Чи цы у, уый дзы зæгъын æмбæлы. 
Хæрзаг та мæн тыххæй дæр... По моему адресу тоже прохаживается, и? 
— Вæййы, дам... Мæнæ йæ афоризмгонд ныхæстæ дæр бонцухæй 
дзуры, ома, дам, ты Сталину — сноску, а он тебе — ссылку. Стæй ма 
комкоммæ йæхи тыххæй анекдот дæр: иу камерæйы æртæ ахст лæ- 
гæй баиу сты æмæ сæ кæрæдзи фæрсынц: 
— Тебя за что в кутузку? 
— Я хвалил Радека, — загъта фыццаг. 
— А тебя за что замели? 
— Я ругал-поносил Радека, — загъта дыккаг. 
— Ну, а я и есть тот самый Радек... 
— Базон-ма йын дзы ноджыдæр истытæ... Цæттæ сыдзæгтæ сты, 
уый сын Ленины гвардионтæ! Хорз сæ сардыдтон уирæгты кæрæ- 
дзиуыл Търицкий — Бронштейны, Зиновьев — Радомыслскийы, 
Каменев — Розенфельды æмæ уый фæрцы сгенсек дæн, раздæр сæ 
цæсты ницыахадæг бынаты æрфæтъæн дæн. Стæй бон цыдис æмæ 
фарн хаста... Æмæ — кæмæн? Мæнæн! Мæнæн, чудесный горецæн. 
Ленины сæрымагъз бахус, бахуыскъ, уæддæр ма, джауыр, алы адæ- 
мыхæттыты тугтæй коктейль хъуыды кæнынæн уыд йæ фæстаг 
сулæфтмæ! Æмæ, дам, мæнæй, уый йед у, грубый... — Сосо æнæнхъæ- 
лæджы схудæгау кодта, хуыфæгхæццæ худтæй. — Уæддæр ын хорз за- 
гътон йæ хъоппæгдзæст — заинаг хæфсы цæстытау! — усæн, дæ пъи- 
рийæн, зæгъын, уаг куы нæ зонай, мидæмæ йыл куынæ хæцай, уæд 
мы быстро подберем нашему вождю и учителю другую Наденьку! 
Æгæр дæр ма айдзаг йæ бæр-бæра дзых донæй, ныхъхъус... А, хæдæ- 
гай, гвардийы тыххæй уый зæгъинаг куы уыдтæн, æмæ сын, зæгъын, 
сæ къухтæ бæндибæстытæ скæн, цæмæй... цæмæй... Бахæрæнт сæ, 
бацъирæнт сын сæ маргхъæстæ туг уыцы тугцъиртæн, къогъо-туг- 
цъиртæ! Уый сын анекдоттæ! Уыдоны фæстагæттæ сты, уыдоны, мæ 
егъау бæстæ мын фæркгай чи фæхауын кодта, удельный князьтæ чи 
сси... Сæйраджыдæр та уый, æмæ мæнг бындурыл, тæссонд бынду- 
рыл самадтам нæ Советон Социалистон Цæдис: суангуартæ 1917 азы 
Октябрæй фæстæмæ адæмы цæхджын сайд кодтам: Земля — кре- 
стьянам! Лæх, лæх! Фабрики и заводы — рабочим! Лæх, лæх! Горы — 
горцам, моря — морякам, леса — лешим! Хъæд — хъæдохтæн ома... 
Стæй, дам, дружба народов СССР нерушима! О, нæ! Ненарушима, 
куыннæ стæй! Рын-сонæй лидзæгау фæйнæрдæм ныххæррæтт ла- 
стой по национальным углам-закуткам. Мæ зæрдæйы тугтæ æддæмæ 
358 

нæ хъарынц, Лаврентъи, æрмæст йæ къултыл лæсæнтæ кæнынц, — 
æндæра, фæсындз та сты советон адæм æмæ соцлагеры Фæтæджы 
тигры бурбын цæстытæ, фæсудзинцыргъ. — Мæнæ ды, Лаврентъи 
Пъавловичъ Берия, ау, æппын, фæсмон циу, уый нæ зоныс, нæ дæ 
’вдæрзы, и, и? 
— О, не ’вдæрзы! Афæстиат дæн цъус, не успел прижать к ногтю 
этих сытых и трусливых котов во главе с Хруликом и моим продаж- 
ным друганом Георгием Максимилиановичем дрянью Маленковым! 
Уый æнхъæл чи уыдис, æмæ та ацы хатт дæр хъавæгæй æвзидæг 
фæраздæр уыдзæн! Ноджы ма мыл Советон Цæдисы Маршæл — 
Уæлахизы Маршæл Жуковы дæр сардыдтой. Стæй Коневы дæр. Нæхи 
Константин Николаевич Леселидзе ма æгас куы уыдаид, уæд ма уый 
дæр! Æмæ мæ Англисы империализмы цыдæр агентæй ацахуырстой. 
Фæлæ маст исыныл та... Месть, это, дам, такое блюдо, которое подают 
холодным, и грядет день, когда вновь на нашей улице этой свадьбе 
будет места мало! — æмæ дын фемдзæвгæтæй дзурæг дæн æз дæр: 
Уыдзæн та сидт знагарæх дугæй - 
Æфсис та нал зондзыстæм тугæй! 
Туассæр нын æгас уæд, æндæр та... 
Нал æй бауагъта — Маршæлты Генералиссимус — дарддæр дзурын: 
— А-гъа, кæдæй-уæдæй мын фадатфæцис дæудæр Шизик-Сыдзæг 
рахонынæн! Уый йеддæмæ та дзы дæ тугмондæгтимæ мæн дæр фæ- 
цавтай, фæтъыстай — бирæон нымæцы зæгъыс, нал та, дам, зондзы- 
стæм бафсис тугæй... Тугæнцъухтæ... Тугкъупритæ... Туглалымтæ... 
Уый куыд уайы, куыд? Без меня и не туда, и не су... сюда? Я вечный 
ваш пахан — так выходит? Главарь банды? Босс мафиозный? И, и? 
Алцæмæй дæр ис бафсис, фæзæрдæцъæх уæвæн, фелгъæд, æрмæст 
маст исынæй та!.. Лæг дын фенад, фезнаг, фецæгæлон, кæмæддæрæ- 
гонæй дæр зæрдæрæхойæндæр, уæд цы тæхудийаг свæййы йæ байса- 
фын, куыдзы мард æй ныккæнын, фысы æргæвст... кæйдæр уисæнгæ- 
наг, цингæнгæйæ коммæгæс къухтæй. Æмæ дзы цасты барвыстам... О, 
сæттын ыл: дзæвгар знæгты арвыстон в командировку к праотцам, 
æрмæст уæддæр сæ тугæй мæ дойны нæ басастон, æфсис дзы нæ ба- 
зыдтон — Де ’лгъыстæй, Хуыцау, Де ’лгъыстæй æмæ мын хатыр дæр 
зон! Тугмондаг никуы уыдтæн, фæлæ мын тугдзыхты ’хсæн æндæр 
гæнæн дæр нал баззад. Кал м афтæ зæгъы, æз, дам, æмраст дæн ме ’рдзон 
скондмæ гæсгæ, фæлæ, дам, кæуылты бырын, уыцы фæндæгтæ сты 
къæдз-мæдзытæ, зылын-мылынтæ. 
Берия йæ ныхас аивæзта, адаргъ кодта: 
— Ио-сиф Вис-са-ри-оно-вич! А как же иначе? Ацы дæлæуон 
бæстæйы уый хыгъд алы былдауæнтæ, сойсæрст ныхæстæ, къæбæр- 
сайæнтæ, сайæнтæ-фæливæнтæ, былахуырст мыдамæст дзыбан- 
дытæ хъуыддаджы нæ цæуынц — а бæстæ Æцæг Дунейы ном дзæ- 
гъæлы нæ хæссы! Дæхæдæг æй куы загътай, ам, цы дзурай, уый — 
æргомæй, сæгъы хъил фæстагау. Ам дзæгъæл конспирацитæ-йедтæ, 
партийная целесообразностьтæ-йедтæ нæй. Стæй чи дæ ды, Иосиф 
Виссарионович, æмæ чи уыдтæ? Хо-зя-ин! Хозяин всея Советской 
359 

Земли-Империи! Де ’вастæй мæлдзыгыл мачи ’рлæууыдаид, йæ худ 
Тæгиатау бæрзонд æмæ тæссармæ мачи ныссагътаид! Æнæ дæу 
бафæрсгæйæ халон хъуахъхъ куы нал уæндыд, мыст фæхъинцъ кæ- 
нын, фыс æрæхснырсын, хур скæсын æмæ аныгуылын! Уæд дæуæн 
дæр, Иосиф Виссарионович, как можно было не запачкаться в тере- 
ках-волгах крови и как ты мог пройти по этому Червленому морю 
крови яко по суху? Ахæм стыр ном сси дæ ном Сталин, æмæ, дæхи 
загъдау, суанг ма ды дæр дæхæдæг нæ уыдтæ фаг уый байдзаг кæ- 
нынæн! Æгæр уыд дæ масштаб, дæ гуырахст! Мах та, дæ къæбылатæ, 
цы? Дæ дзыхмæ кæсджытæ, дæ цæстæнгас ахсджытæ, дæ равг хъахъ- 
хъæнджытæ! Дæ дзырд — закъон. Закон, подлежащий немедленному 
исполнению! Иди и работай, зæгъгæ-иу, куы загътай, уæд уый иунæг 
хабар амыдта: ацу æмæ æххæст кæн резинæ пълан по первой и второй 
категориям, сæйраджыдæр, по первой — ома, æнæмæнгæй фехсинаг 
чи у, уыдоны нымæц æрвит фæйнæрдæм — проскрипцион номхыгъд- 
тæ ома. Встречный пълантæ сæ чи дома, Ирыстон, Сомих, Казахстан 
æмæ иннæтау, уыдонæн дæр — салам-малейкум! Разæнгард сæ кæн! 
Цæгъдæнт, нæмыгауæрст ма уæд! 
— Цы куыдзы тугæй æхсад сволочи мын дæ, цы, Лаврентъи . 
Пъавловичъ! Ныр ды ам нæ дæ мемæ, уæд æз цы бауин æнæ дæу, стæй, 
уæлдайдæр, æнæ Туассæр?! Кæддæр дын мæ Лев Борисович Каменев- 
Розенфельд фæрсы, чувство благодарности, признательности, дам, 
циу, уый хъусгæ дæр никуы фæкодтай? Хъуыддаг та уый мидæг уы- 
дис, æмæ мын Сыбыры йæ къуымбилæй быд цъындатæ-наскитæ 
радта, дзыхъхъынногтæ — сæхицæй йын сæ æрæджы æрæрвыстой, 
æмæ йæ зыдта, ме ’мхæст æнгуылдзтæ къах — копыто, дам, Сатаны 
— тынг сийаг кæй у, уый... О, æмæ йын загътон æз дæр уыцы чувство 
благодарностийы тыххæй: 
— Зонын, Лев, зонын: это какое-то собачье чувство преданности! 
Фæлæ дæуæй та, Лаврентъи, шеничъериме, æцæг бузны дæн! Уырны 
дæ? 
— Кæм стæм абоны бон... ацы æнусы æнус... ацы заманты заман, 
уыцы бæстæйы æвæрды — æдзæстхиз Æцæджы Дунейы уагæвæрд 
æууæлты — уым мæ уырны, Иосиф Виссарионович. 
— Гъемæ дын æз цытæ дзурын, уыдон дæ иу хъусы бауайынц 
æмæ иннæ хъусæй — футт?! Зæгъ-ма, куы та фæсидой знаг арæх 
дугæй, уæд та сæ чи æвзардзæн-амондзæн, ай адæмы знаг у, ай та 
адæмы лымæн? Иу тугныккалд дæр Хуыцауæн фæндон кæй нæу, ам, 
уæлеон цыфæнды сгуыхтытæ дæр — тугзæйтимæ баст, кæй ницы 
ахадынц кад-цыты охыл, фæлæ ма хæрам хъуыддæгтæ дæр кæй сты, 
æнæныббаргæ тæригъæд, уый дæм нæма бахæццæ, уыцы хъуыды? 
Цардæттæг Иунæг Хуыцау! Йæ исын дæр алы мастæн Дæ бæрны ис 
— Дæ прерогатива у, о! Фæлæ — хорз! Ин-тæй байдзаг уæлдæр хица- 
удзинад: уый æмæ дын Лен+ин, иннæ ахæм твой покорный слуга, сам 
Иосйф Бесойы фырт Стал+ин, Всесоюзный Козел-Староста Калин+ин, 
стæй цыдæр не то-не сё Булган+ин, уалынджы æдзух æнтыды тъыст 
Ель+цин, æви — Ельц+ин, æмæ, æппын фæстагмæ, Владимир дæр у 
æмæ ма стæй уый уæлæмæ дæр æд ин у: Пут+ин! 
360 

Ацы дæлзæхх бæстæйы æрмæстдæр цыт æмæ кады, дзæнæт æмæ 
удыбæстæйы аккаг де ’нæтæригъæд царды сæрмæ дæ. 
Фæлæ уал дын Ленины дореволюцион цардæй ахæм цау æры- 
мысон... Фæласынц дын æй Сыбырмæ, Шушенскимæ кæдæмдæр. 
Жандарм æй фæрсы: 
— Молодой человек! Куда ты прешь — ведь перед тобой же стена — 
трехсотлетняя стена рода Романовых. 
Æмæ дын уый та дардмæкæсæг æмæ арвы кæрæтты фалемæ дæр 
уынæг Ленины дзуапп: 
— Стена — да, но — гнилая: ткни и развалится. 
Æмæ хъуыддаг æцæгæй дæр афтæ рауад. Стæй та рацæй-рабон, 
æмæ, куыд æнхъæлыс, кæй сис разынд ныр та ахæм тæссонд-мæн- 
гæфсон æмæ йæ чи фæрæхуыста йæ амонæн æнгуылдзæй? 
— Де сконд, дæ сарæзт Цæдисы сис, Иосиф Виссарионович, йед 
базгъæлæнтæ кодта, Михаил Меченый, Горби! Иу лæгæй! Æмæ куыд 
нæу уый дæр уæйыг лæгты номхыгъдмæ хæссинаг. Æрмæст йæ ном 
со знаком плюс уыдзæн, æви минус, уый та беспристрастное время 
’взардзæн, æппæтæй растдæр, æнæцæстмæмидæр тæрхонгæнæг. 
Фæлæ йæ ардæм нæ хъæуы, ардæм!.. Допрос с пристрастиеммæ... 
— Гъы, æмæ дзы Советон Цæдисы гæвзыкк сидзæрты маст рай- 
сис, и? Уыйбæрц дзыллæтæй — сæдæгай милуантæй! — иу сæдæ 
мины... дæс мины куы нæ схæлбурцъ кодтой, кæдæм нын халыс — 
иунæг лæгæй! — наш адрес не дом, не улица, наш адрес Советский 
Союз, зæгъгæ? Ногбон æхсæвы та, дам, Политбюройы кусджытæй чи- 
дæр дисы бацыд, уый, дам, уынгты — Мæскуыйы, Ленинграды, Баку, 
Ереваны, Тифлисы æмæ ’ндæр столицæты уынгты ногбон æхсæвы 
æртытæ судзой?! Куыннæ стæй, дам: коммунисттæ, дам, сæ партион 
сырх — тугсырх! — билеттæ æд Ленины сæрыкъуыдыримæ судзынц! 
18 милуанæй æфсад уыдысты Партийы рæнхъытæ, фæлæ иу кæцы- 
дæр хъайтарау мæкъуылты бын бамбæхстысты. Стдæс милуанæй! 
ВВП-йы ныхæстæ дæр дын сфæзмон æххæст... Йед нæ, Внутренний 
Валовый Продукты нæ, фæлæ ног сахъгуырд Владимир Владимиры 
сæрæнгуырд-сагартæн-сагсур Путины ныхæстæ марксизм-лениниз- 
мы ахуырады тыххæй. Хъус, ничи дын сæ сфæзмыдта нырмæ дæуæн: 
«Я довольно глубоко и основательно, — фыста кæддæр кæмдæр 
В. В. П., — изучил учение марксизма-ленинизма и убедился в том, 
что это вовсе не глубоко научное, а крайне вредное учение!» Стæй 
ма цытæ бакуыста... Деникин, Ильин — ам дæр та ин-тæ! — æмæ ма 
’ндæр паддзахы инæлæрттæ æмæ философты — мæнæ Ленин паро- 
ходтæ-науты фæсарæнтæм кæй федде кодта, «мозги наци»-йы, уы- 
донæй кæмæн йæ фæллад стджытæ Уæрæсейы зæххыл сæмбæлын 
кæнынæн сарæзта фадæттæ, радта бар, кæмæндæрты та йæ зианхæс- 
сæг — мах, коммунистон мæнг наукон ахуырады цыфыддæр знæг- 
тæн — уæрæх фæндаг скодта Уæрæсемæ! Æмæ ныр — цы, ды æмæ 
Туассæр уымæ дæр рабæтдзыстут уе згæхæрд, тугамæстæй згæхæрд 
хотыхтæ?! Сæрæн, сагартæн, сагсур, сахъгуырд та йæ цæмæн рахуыд- 
тон, уый хатыс? И, и, рæсугъд чызг-сылгоймæгты рын? 
— 0! Никæйуал уырныдта, зæгъгæ, иу алæмæты бон та куы уа — 
361 

< 
в один прекрасный день, — уæд уый фæзындзæн, уыцы гъæйтт- 
мардзæ нæртон гуырд, æмæ та егъау Уæрæсе, æнæ цæдисон рес- 
публ икæтæй дæр фаг егъау йæ быны снорддзæн, саргъ та йыл бафтау- 
дзæн, дзылар ыл бакæндзæн, йе ’хтæнгтæ йын ахъаззаг нылвасдзæн 
æмæ йæ куы идадзæй йæ фæдыл ласдзæн, куы та-иу йæ хъал æмæ 
сæрыстыр барæг уыдзæн... дæуау, Иосиф Виссарионович, бирæ азты 
дæргъы! Ноджы ма суанг Америкæимæ дæр йæхи лæгау лæгæй дары, 
стæй Китай æмæ Индиимæ. — Уый дзы пенсне у, уый: йæ цæхæр, йæ 
тæмæн æнæвгъау скалд! Уæл-ахиз-дзау!.. 
— Раст дæ мæ хъæбысы ’рбатухин, чорт поберия-Берия, фæлæ 
гацца митæ ахуыр никуы уыдтæн, алы хъæбыстæ æмæ батыл, мæнæ 
Дыккаг Ильичау. Уæддæр, Лаврентъи, кавказаг Ясный Сокол, ма-ла- 
дес! Æрмæст та... Куыд уыдзæн — цы уыдзæн, уыдæттæ бæлвырд- 
кавказаг бæстонæй зонæг Санаты Сем не ’мгæрæтты нæй æмæ... æмæ... 
Уадз æмæ «наш бронепоезд стоит на запасном пути» — Туассæр æм 
зилы, сæрды йæ знæгты сойæ, згæ хæцын ыл нæ уадзы. Фигурально 
кæй дзурын, уый цы бамбаринаг у!.. Фæлæ та мæ иу æнкъарæны, мæ 
иу мидуавæры æууæлтæ ацахстон æмæ уадидæгæн фестъæлфыдтæн: 
кæй нæ сæттын мæ алы хæрæмттæ-рæдыдтæ- æргом фыдракæнд- , 
тыл, ууыл мын комдзог, цымæ, нæ цæуынц нæ бронепоезды тыххæй 
разыйы ныхæстæ Туассæрæй, разагъды лæгау дзы кæй æппæлын, 
уый — нæ сæм сыхъусынц уæллæгты уæллæгтæм кæуылдæрты кæй- 
дæрты æвзæгты руаджы, цытæ фæдзурæм демæ, уыдон? 
— Хатгай мæм цыдæр худæг, цыдæр сонт-наивон фæкæсыс, 
Иосиф Виссарионович! Мæнæ дæхæдæг, уартæ 1927 азы уыдаид, æви 
чысыл фæстæдæр, куыд дзырдтай, уыцы æнахъинон — де ’рхъуы- 
ды æнахъинон, Иосиф Виссарионович, тæрхон хæссыны фæтк! — Ам 
æрымысгæ бæргæ нæу, фæлæ æрдзон у, æнусты размæ дæр чи сфи- 
дар, ахæм фæткæвæрд! 
— Цы загътон, цы, куыдзы хъæвдын Лаврентъи, уартæ кæд 
æмæ кæд?! Зæгъ æй, зæгъ æй ам дæр — ацы хатыр нæ зонæг цырд- 
дзаст æмæ къæрцхъус дунейы дæр. Уæддæр дын нал басусæг уы- 
дзæн, иугæр дæ сæрызонды кæм фегуырд, уым: нæ алы хъуыдыты 
импульс-фезмæлд дæр нын ацахсынц, кæм æй æмбæлы, уым æмæ 
йæ кæмæн фæтчы, уыдон. Науæд цавæр паддзахад у уый, æмæ дзы 
сусæг-æргомæй цытæ дзырдæуы æмæ цытæ хъуыдыгæнгæ у, уыдæт- 
тæ чи нæ зоны. Гъы, гъы, дзур! Ды ма суанг мæнмæ дæр куы сарæзтай 
дæ сусæгæй хъусæнтæ — мæ фатеры дæластæрдæй! 
— Афтæ, афтæ! Æмæ дын дæ ныхæстæ дзырдæй-дзырдмæ хæссын: 
«Мы будем судить революционным судом любого не только за то, что 
он сказал; не только за то, что он сделал, но и за то, что он подумал!» 
Æмæ ма исчи — чифæнды дæр! — бафæлвæрдтаид отречься от того, 
какие мысли ему мог приписать, допустим, я — Маршал Советского 
Союза, нарком ВнуДел и т. п. и т. д., Берия Лаврентий Павлович! Нæ 
сæт1ы, афтæ æмæ уфтæ кæй ахъуыды кодта, ууыл? А-гъа-гъа! Уæдæ, 
значытты хъуыддагæн, æз, Советон Цæдисы Маршæл æмæ а. д., сы- 
гъдæгæй дæуыл контрреволюцион, антисоветон, антипартион, анти- 
колхозон тугтæ кæй мысын, уый зæгъинаг дæ æмæ никак не жела- 
362 

ешь разоблачиться перед товарищем Сталиным и перед Ленинской 
Партией, все еще упорствуешь в своих разногласиях с Генеральной 
линией ЦК и указаниями Пленума, не говоря уже об исторических ре- 
шениях Съезда Победителей — ХУН-го знаменитого Съезда?!?! 
Гъемæ ма уæдæ уый фæстæ чифæнды дæр — чифæнды! — 
схъихъхъ кодтаид, æз ахæмæй... мæ сæры ахæмæй... мæ фæсонырхæджы 
дæр ахæмæй... никуы ницы уыд æмæ никæддæр уыдзæн: æз дæр боль- 
шевик дæн с дореволюционным стажем, прошел царские тюрьмы и 
туруханскую каторгу, проливал кровь в пыльном шлеме комиссара в 
Гражданскую, потом... Потом, зæгъын ын æз дæр, суп с котом! 
— Æ, дæ мæрдты былтæ фесафай, кæд цы Берия дæ, кæд цы 
Большой Мегрел дæ, кæд цы подлец, цы негодяй, цы провокатор, 
цы... цы... Цы Сыдзæг дæ! Цытæ дарыс дæ зæрдыл, цытæ — цы до- 
сье дæм ис на каждого мусье! Стæй цы мадзæлттæй пайда кодтат 
Лубянкæйы æмæ иннæ æнæнымæц пъадвалты, тракторты мото- 
ры хъæрæй уæ амæттæгты богъ-богъ мынæг кæнгæйæ, глуша! А до 
тебя Менжинский-Ягода-Карлик Ежовы куыйдзыхты амæттæгты 
удаист. Кæм уа уыцы лæмæгъ зæрдæйы хицау Хуыцау, æмæ уын уыцы 
тугтæригъæдтæ ныббара-ныххатыр кæна-списать уын сæ скæна? 
Замять, ома... 
Стæй, дам, Лаврентъи, я твоего деда смог ханом сделать, я тво- 
ей мамой раму вытирал, забрызганную кровью безвинных жертв, 
пущенных в расход твоими костоломами и зубодробилами! О, стæй 
дæм кæд ныр нæ кæсын худæг, уæддæр мыл-иу уый хыгъд дæхи ра- 
гæй хастай худæгæй — я тебе тоже не макароны продувал, мугæйы 
цъæрттæ не ’хсыдтон! Худтæ-иу, артæнхæлдтæ кодтай, дæ нард гуы- 
быны фиутыл хæцгæйæ: 
— Сталин — корифей всех наук! Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! 
— Сталинская Конституция — самая демократическая в мире! Хи- 
хи-хи: он же ее стибрил у Бухарина! И по правде она должна назы- 
ваться Бухаринская! Не зря он хвастался, о, фæсарæнты. 
— Стæй ма, Лаврентъи, мæнæ ай дæр рамырхтон: «Писатели 
— инженеры человеческих душ!» О, нæ! Ассенизаторы и водовозы! 
Санитары и... и... Самые отъявленные доносчики друг на друга! Это 
они вкупе с придворными поэтами-борзописцами вознесли меня, не- 
доучившегося семинариста, до заоблачных высот; это они своей не- 
удержимой, подобострастной, лизоблюдской хвалой вскружили мне 
бошку-башку! 
Инженерты тыххæй та, дам, Андрей Платоновы, кæнæ та Юри 
Олешы ныхæстæ фæкодтон мæхирдыгæй, стæй ма рамырхтон 
Преображенскийы фыстытæ социализмы политэкономикæйы фæ- 
дыл... Евгени Алексеевичы. Бухаринимæ иумæ брошу... брошюрæ 
«Азбукакоммунизма»ныффыстой.Æвиуыйисторикуыди?Сæмтъеры 
сты уал æмæ уал азы хабар-хыбуртæ мæ тæригъæддаг сидзæр сæры. 
О, о! Мæнæй иунæгдæр хъæды халон дæр нæ уыд æмæ мæнæй зæрдæ- 
халæн мæгуырдæр Сонечкæ Мармеладова дæр нæу! Мачи дыл макуы 
барайæд, бацин кæнæд сыгъдæг, æнæхин, æнæ бынтыласгæ хъуыды- 
тимæ, мæнæ ма — столько лет, столько зим! — кæй уынын, зæгъгæ! 
363 

Æз, дам, Сосела, Сослан, Сосо, Кобæ, Чижик, Иванов, æмбал Иосиф 
Виссарионы фырт Сталин айдагъ дæ коймæ дæр рæзгæ куы кæнын, 
сырх бæрзæй куы ’вæрын — дæ номыл-дæ кадыл мын æй адзæнгæл 
ластæуа! Худæг дæр у, кæмæн нæ рисса мæ уавæр, уымæн, стæй кæу- 
инаг дæр, мæ цармы чи бацæуа, уыдæттæн: æрбафтыд, дын, мæм 
ме ’мкъласон — мемæ семинары ахуыр кодта — Иликъо, ссауджын 
уый, Къекъейы фæндон-бæллиц цыма сæххæст кодта, уыйау... О, æмæ 
дын мæм хуымæтæг уæлæдарæсы куы ’рбацæуид, йæ сау пæлæзы 
нæ фæлæ. Æз ын фæкодтон худгæбылæй, агъа, зæгъын, Хуыцауæй 
нæ тæрсыс, фæлæ мæнæй, де ’взонг бонты хæларæй, фесæфтай дæ 
сыдзæг — наложил, ома, в штаны... — Вождь всех времен и племен 
уф-ф-ф, зæгъгæ, раулæфыд, афтæ тыхджын раулæфыд, æмæ фæсал 
кæрдæг аферттив-ферттив кодта уыцы рæсугъдæй. — Йед... Цæцæн 
та сæ куыдзы бынат нæ зыдтой, фæлæ — се ’нæбасæттон бирæгъты 
рындз! Йед та... Цас адджын-сæкæрджын сæт мыл фæкалдæуыд, цас, 
мой верный Санчъо-Пъанчъо Лаврентъи Пъавловичъ! 
Ацы уадзаг чи у, искæимæ агуысси кæнын доны агуывзæ ана- 
зынæй уæлдай кæмæ нæ каст, Павел Дыбенкойы, денджызон афицер- 
ты марæг-палачы, йæхицæй 17 — æвддæс азы! — кæстæры йемæ чи 
æруатон кодта йæ усы номимæ иу цыбыр рæстæгмæ, уыцы... уыцы... 
Глашатай уæгъдибар уарзондзинады — свободной любви глашатайка 
— кæд ын нæй ахæм формæ ацы дзырдæн, уæд ын нырæй фæстæмæ 
уæд по велению и хотению вождя мирового пролетариата и т.д. и т.п. 
великого кормчего тов. Сталина! Йед, рацъипп та йæ ластай, мæ ны- 
хасы сæр чи у, уый? И, и, Сæйраг Куыдзахсæг? 
— Æмæ уый та цы базонинаг — цы бамбаринаг у: Коллонтай, 
Александрæ, инæлары бæллæхы чызг, истекающая соком сука, 
Советон Цæдисы æххæстбарджын минæвар растдæр Швецийы! Йæ 
чызгон мыггаг та Домонтович. Лæппутæ æмæ лæгты удласæг, ахæм 
уыд йæ бакаст-йæ уагæй, æрдон тыхтыл артæндзарæг, мыррыт- 
гæнæг. Æмæ — зондджын. Йæ фыды хæстæг Владимир Коллонтай йæ 
ракуырдта, Тифлисы цæрæг. Ныййардта йын фырт, фæлæ æгæр арæх 
сæ мыды къæм — куы иу лæг, куы иннæ — хаудта æмæ... 
— Дæ дæндаг — саст, дæ фæндаг — раст. Æмæ та уый дæр зоныс, 
цы ныхæстæ мыл æрымысыд, цыдæр оракулы — æрра хъулы! — 
ныхæстæ? 
— Мæгъа... Мæгъа... Ахæмæй куы ницы, Иосиф Виссарионович... 
Æрмæстдæр мæ хæрæджы хъустыл цыдæртæ ’рцыд... 
— Загътаид сæ, фæлæ сæ мысгæ ’ркодтаид — иннæтæй мыл 
йæхи æнувыддæрæй, ома, баныхаса, не ’хсæн стыр æууæнк уыди, 
тынг æргомзæрдæ, дам, уыдысты нæ ахастытæ. Æмæ, дам, Иосиф 
Виссарионович тов. Сталинимæ сахат, сахат æмæ ’рдæг зæрдæбын 
ныхæсты бацыдыстæм, гъемæ, дам, мын нæ фембæлды кæронмæ 
’ввахс фидар æмæ хъæддыхæй куы зæгъид: «Я знаю, что после моей 
смерти на мою могилу нанесут кучи мусора, но праведный ветер исто- 
рии разнесет их!» Æ-гъи, уæдæ! Фæбæр-бæр кодтон уыцы лæппуты 
мойимæ, с этой легкоподатливой — да сама могла потащить и тащи- 
ла! — подстилкой, сахат æмæ, дам, æрдæг. Æмæ йын йæ ныхæстæй 
364 

алы лыскъзæрдæ сыдзæгтæ-шизиктæ ’нæвгъау — хъæуа-нæ хъæуа! 
—- пайда кæнынц, хæссынц æмæ сæ хæссынц цитатæтæн, цыма æз, 
эембал Сталин, мæлæты диссæгтæ срæцыгътон, кæд мæ, чи зоны, 
сирвæзтысты,уæддæр — в минуту душевной невзгоды. 0: выскобли- 
те их на скрижалях истории! Которая, дам, учит тому что ничему не 
научает... необучаемый народ, стæй, дам, всегда она, история, непред- 
сказуема.... Непредсказуемое никакими провидцами прошлое! Æмæ 
уæддæр йед, Лаврентъи, да станут твои напасти моими, йæ бæлвырд 
ын нæй базонæн, раст мæ фæзмыны, æви уыцы... уыцы... минæвары 
ныхæстæ вранье чистой воды, с начала до конца выдумка сты с бла- 
городными целями идиотки, зæгъгæ. Кæм сты, кæ наши революци- 
онные и военные подруги та? 
— Фаллаг фарс хъæдæмбæрзт Змисджын Бæрзонд ис, æмæ уым 
къордтæ-къордтæй бæлæсты бын цæлхдымбылтæй бадынц æмæ 
дзæнгæда æнæбафсисæй цæгъдынц — се ’фсæртæ куы сзынг вæй- 
йынц, уæд та сын Ларисæ Рейснер, кæнæ Инессæ Арманд иу сусæг 
суадонæй — кæд Дзæм-Дзæмы суар уа уый дæр, кæнæ йæ лæппын 
къабаз, — сдавынц сатæг дон, æвдадзы хос раст. Уым ис Наденькæ 
дæр, Мария Ильинишна, Еленæ Стасова, йед... Фотиева Лидия дæр ма 
— дæ дзырдхæссæг æмæ Ленины секретарь: уайтагъд та дыл-иу сæм- 
бæлын кодта, Ильич цал хатты схуыфыд, цæмæ та фæкомкоммæ йæ 
сур хус зонд, цы загъта, цы бауынаффæ кодта, дæу нæ бафæрсгæйæ, 
стæй иннæ фæтæгты ’вастæй дæр. Иу ахæм разамонæг дæр нæ уыд, 
нæй, æмæ вряд ли уыдзæн, на ком, как на любой, зынгзæрдæ револю- 
ционертæй зæгъын, старухе, нет прорухи... 
Фæлæ уыдон, зынгзæрдæ æмæ уазалтуг революционеркæтæй зæ- 
гъын, куыддæр сæ цæсты кæрæттæй сылгоймæгты налатдæр æмæ 
хъæбатырдæр революционеркæ Мария Спиридоновайы ауынынц 
— се ’взæгтæ аныхъуырынц. Уый та сæ иувæрсты уæлæуæз ссæуы, 
уым пæлæхсар стыр сыфтæрджын бæласы бын бæстон æрбады йæ 
фæлмæнтыл, зæнгтæ бангом кæны, фæрсмæ сæ ’рзилы, йæ гуыр та 
— размæ, сæр — бæрзонд æмæ, раст Буддæйы позæйы бадæгау, фæл- 
гæсы Стиксы, быдырты, быгъдæг æмæ хъæдæмбæрзт рæгъты сæр- 
ты йæ бæллиццаг сæнтты бæстæмæ — æфсымæрад-хойады, сæри- 
барад-рæстады, æмхуызон социалон уавæрджын хъæздыгады, иу- 
дадзыг культурæйы æмæ ахуырады размæцыдгæнæг паддзахадмæ. 
Æхсæндзарды формаци та, дам, куыдфæнды дæр схуындæуæд!.. 
— Ма дзур! Комкоммæ æмæ бæл вырдæй цы нæ зоныс, уыдæттæ ма 
рæй! Стæй дын, Коллонтайау, æвдисæнтæ куы нæ уа, уæд дæ дзыхыл 
хæц! Науæд мын йæ дзæгъæл дзæнгæда, документалон цыма сты йæ 
мысинæгтæ, уыйау йæ фæстæ попугайтау... тутитау лæхурынц! Гъы, 
гъы, æмæ семæ нæй уым бæлæсты бын уый? Ома, Коллонтай — йемæ 
хуысс æмæ тай... 
— Ис, ис, Иосиф Виссарионович. Æрыгонæй фæстæмæ кæд кæимæ 
фæцис, чи дзы уыд æцæг гиганттæ быстрота и натискы сексы, кæйты 
уарзта... Уыдæттæ сын фæмысы, йæхæдæг йæхимæ — уæдыкконмæ 
— хæлæггæнгæйæ. Стæй иннæтæ дæр мысынц сæ хуыздæр бонтæ... 
тæхудиаджы саби дуг... 
365 

— Бæргæ! Ныр та где Кура, а где мой дом?! Стæй ма мæ Курейкæйы 
цард дæр куы уаид!... Гъы, гъы, æмæ йæ цы хуызы æрфæрсæн ис уыцы 
жрицу любви, советон Мессалинæйы? 
— Туассæр та йын исты амал ардзæн... Фæлæ мæнæ диссаджы 
диссæгтæ æмæ ’мбисонды ’мбисæндтæ, мæнæ: æрмæст ды нæ дæ, ды, 
Иосиф Виссарионович, дæ память-зæрдæйæ хъæстаг, фæлæ ай мæ- 
ныл дæр сæр куы нал ис! Афтæмæй та йæ æгæр хорз дæр ма зыдтон, 
уыцы лæппуты мойы ныхæстæ бынтондæр, сæрæй къæдзилмæ æры- 
мысæггаг кæй сты, уый. Чидæриддæр дæумæ цæуæг уыдис, уыдоны 
сæрмагонд журналы — «Журнал Посещений»-йы фыстæуыд: цы бон, 
цал сахатыл, цал минутыл, стæй дæм-иу чи цас бафæстиат, уыдæттæ 
иууылдæр. Æмæ дзы 1939 азы йæ кой дæр нæ уыд уыцы хъахбайæн, 
дзургæ та афтæ кодта, о, æцæгæйдæр, цыма дæм уæд æнæхъæн сахат 
æмæ ’рдæг фæцис. 
— Омæ — хорз, æнæхаир фæуæд, балаболка-болтушка! Диссæгтæ 
адæттæ сты: дæ куыдзахсджытæ Дыбенкойыл дæр сæ хамут куы баф- 
тыдтой, уæд йæ кæддæры уарзон усыл дæр комдзог цыд, афтæмæй 
йæ уый та ирвæзын кодта. Амардтай йын æй уæддæр. Ежов та 
йын йæ иннæ хæзгул — Александр Шляпниковы — агæрах ласта, 
фæллойады наркомы... Иу цæссыг сæ никæуыл æрæппæрста уыцы 
Кæлæнты тайæг — йæхи раст Пиримсидзе Тамары хуызæн дардта... 
Йед... Иннæ гæды ныхæстæ та Уинстоныл æххуырсынц, коньякуарз 
Черчиллыл: мæнæй-уый, дам, принял Россию с сохой и оставил с атомной 
бомбой! Беспардонная наглая ложь! Уæрæсе дзывырæй рагæй нал 
фæлдæхта йæ хъæздыг зæхх. О, æмæ атомный бомбæ фæуæд — уый 
тынгдæр дæ хъазуатон архайды фæрцы, Лаврентъи Пъавловичъ, 
бафтыд нæ къухы. Фæлæ дунейы мидæг стыр ахуыргондыл нымад 
Николай Вавиловы та дæ куыйты амæттаг цæмæн бауагътон скæ- 
нын?! Лжеученый, но самый талантливый очковтиратель нашей 
советской эпохи æмæ подонок Тимофейы... Нэт! Трофим Денисович 
Лысенкойы ардыдæй — æмæ советон бæстæ æнæ генетикæ баззад, 
ушла на задворки науки Страна Советов и по кибернетике, уымæн 
æмæ йæ æз, — ахуд, ахуд, мæ къона! — æз, корифей всех наук, бур- 
жуазон ахуырад рахуыдтон по причине полного моего невежества в 
этой области! Уæддæр мæ уыцы Трофим как обвёл вокруг пальца с 
его неведомым урожаем от какой-то кустистой пшеницы!.. Ма-ла-дес, 
сволочь и дрянь. 
Иунæг удæй стыр къуылымпыты хос дæр уыдтæн, йæ сæрты дæр 
ахизæн кæмæн нæ уыд æмæ йæ иувæрсты дæр азмæлæнтæ, ахæм 
Хозяин-Цæлхдур-Камень Преткновения! Зæгъон дын æй, агент ан- 
глийского империализма Лаврентъи, æцæг Хозяин чи æмæ цы у йæ 
бæрны паддзахады... Фæлæуу-ма, æндæр ахсджиаг зæгъинаг та йæхи 
фæразæй кодта, мæ тæккæ рад у, зæгъгæ. Афтæ куы фæзæгъынц, 
алы хицаудзинад дæр Хуыцауæй лæвæрд у, Уымæн фæндон у легити- 
мон цардæй цæрын, уæд та уый дæр адæмы цæхджын сайд у! Афтæ 
куыддæр у æцæгдзинадæй та: «Нет власти не от Бога!» Ома Хуыцауы 
æнæбафæрсгæйæ, Уый æвастæй цы æхсæндзарды фæтк æрфидар уа, 
уымæн йæ дуг, фыдбон æмæ фыдлæгау, цыбырдым уыдзæн, уæлæ 
366 

кæна-дæлæ кæна! Мах та уыдыстæм богоборческое, богомерзкое, бо- 
гопротивное, антирелигиозное государство Антихриста Люцифера- 
Иблиса-Дьявола-искусителя, мæгуыр æфхæрд дзыллæты комму- 
низмы аргъæуттæй сайæгойтæ. Æмæ фыдæбон кодтой, куыстой 
æвæллайгæйæ, æнхъæлцау бæхы хуызæн — уый дæр, дам, сысчыйæ 
зæрдæвæрд куы уа, уæд перпетуум-мобилейæ цы кæныс! Фæллад 
циу, уый, дам, нал фенкъары-фембары. О, зонын æй, æмбæхстзæрдæ, 
куырмбастхъуыды, куырмæлхынцъхъуыдыджын Лаврентъи: дæуæн, 
дам, дæ зæрды бирæ цыдæртæ бындуронæй аивын æрæфтыд суанг 
ма мæ сæрæгасæй дæр, суанг! Фæлæ... — Уæздан æмæ йæм уæзбын 
цæстытæй — цас ын бантыст уæздан æмæ уæзбын уа, уый! — ба- 
каст. — Уæдæ базон-базон, уыци-уыци, зæгъ-ма мын æй, сæрибар циу 
дæумæ гæсгæ, куыд æй æмбарыс дæхæдæг дæхицæн, цы фæлгонц-цы 
фæлысты уайы дæ цæстытыл... дæ пенснейыл дæр фæуæд! 
— Бæрæг бæлвырдæй дын цы зæгъон, Иосиф Виссарионович, 
цыдæр æдых, ихсыд, сыдывд-баналон-иударон, бынтондæр лæзæрд 
ныхæстæ йеддæмæ... — Йæ уæнгтæ банкъуысын кодта. — Куыд нæ 
ахуыр кæны лæг нæ царды... Æллæх, нæ царды зæгъын! Нæ... нæ... 
Нæ бонæддæдæры, зæгъгæ, дæр æй схонæн нæй. Уæдæ йæ цы номæй 
схуындæуа наше пребывание здесь — без-мя-теж-но-е... Нæ дын ис- 
куыдæм æрæджы кæны, нæ æгæр раджы ма у, нæ бафæстиат дæ — иу 
æнхъæлмæгæсæг дæм никуы ис, иу хабар-хъуыддаг æнæ дæу æдзæл- 
лаг нæ кæны... Стæй дын нæ уазал у, нæ ’нтæф, нæ — ницы. У, цы дæ 
мæнæ ныр, уымæй! Æмæ — Джызæлы гауарда! Бæллæхты бæллæх 
æмæ хъаймæтты хъаймæт та уый у, æмæ кæмдæр сылгоймаг ис — 
нæй, хыртт дæр дæм мауал уæд, хыртт! Афтæмæй та лæджы цин æмæ 
мастæн, йæ амонд æмæ йæ цардхалæн мадзалæн Сфæлдисæг хуы- 
здæр ницы сфæлдыста. Фæлæ ма цæй цард æмæ цæй... 
Фергæвста та йын йæ ныхас Сосо къубаллыгæй: 
— Афонмæ дæр, сылгоймæгты, кæйдæр дзæбæх устыты рын 
Лаврентъи, дæ хъарæг уымæй райдыдтаис! Авд дæлдзæхы фесты, 
æви дын кæм сты дæ поставщиктæ красивых девочек и баб Надарая 
Сардион æмæ Саркисов Рафаэль? Уый дæ хуызæтты тыххæй фыста 
Пушкин дæр, много, дам, охотников до наших жен, зæгъгæ. Фæлæ: коль 
нет цветов среди зимы, то и грустить о них не надо! Цæмæн нæй гæнæн 
æмæ уæвæн, стæй йæ иугæр дæ зæрдæ агургæ дæр кæд нæ кæны — ма 
йæ агур, ма йæ дом! Сæрибар та... Стыр диссæгтæ дын нæ зæгъдзынæн 
æз дæр, суанг ма æз дæр, æз — Иосиф Сталин, фæлæ — уæддæр... 
Ахæм закъон ис, Лаврентъи, гомилетикæйы: не слова имеют зна- 
чение, а уста, их говорящие! Стæй, дам, дзурын æмæ исты зæгъын иу 
не сты, не тождественные понятия говорить и сказать! Сæрибар та 
у фидар, тыхджын-хъомысджын-домбай стæгдар! Æмæ сæ хъуамæ 
урома, что на него нарастят: демократи, рæстмæтæрхонгæнæг суд, 
æгъдау æмæ закъоны фарсхæцæг милицæ, государево око нæ, фæлæ 
око Справедливости прокуратура, хъæлæс кæнæнтæ нæ, ома голо- 
сование — иу хорз ус сæ мах джыртмæдзæуæнтæ схуыдта, — фæлæ 
æцæг æвзæрстытæ аккагдæртæй аккагдæрты, зæрдæ æмæ зонды 
æмцæдисæй йæ адæмы, йæ райгуырæн зæхх чи уарзы, бæгъæтт 
367 

цæстæй кæсгæйæ, ахæмты. Фæрæт дæр æмæ къодах дæр иу цæфæй 
куыд сбæрæг вæййынц, афтæ ног фæрæт æмæ ног сугсæттæн къо- 
дахмæ дæр фыццæгты бæрджытимæ — цæф чи бавзæрста — уыдоны 
æууæлттæ хынцгæйæ, лæмбынæг-æдзынæг æркæс. Фæлæ дзы соци- 
ализмы тыххæй цытæ загътой Ницше æмæ иннæ зонынджынтæ, уый 
та... Уыдæттæ ’ндæр хатт. 
Йед... Тыхстæн, удхар-утæхсæн кодтон, уæдæ ам ирæттæй-ды- 
гурæттæй немæ чи уыдзæн, зæгъгæ, æмæ... æмæ... Цыма мыл сæ зын- 
гзæрдæ бæльшевиктæй мæ культы онг æнувыд ничи сси — фæцагъ- 
ды сты кæрæдзи фæдыл кæрæдзийæ мастисæн Æртынæм азты. 
— Нæ лæууы дæ зæрдыл ирон фыссæг Цæлыккаты Ахмæт, 
ПаддзахадонДумæйыпысылмæттыраздзог — суангма-иуЛенинимæ 
дæр куы сбыцæу цыдæр фарстаты фæдыл? Хъуыды йæ кæныс? 
— Кæнын! Сахъ лæг уыд. Фæлæ цыма дæ фæрæтæй аирвæзт... 
— Аирвæзт. Гъемæ уый ныффыста роман «Брат на брата», зæгъ- 
гæ. Гъемæ Ирыстоны дæр иу хатыр дæр нæ уыд — иронæн ироны ха- 
тыр, ныййарæгæн ныййарæджы хатыр, сылыстæгæн — мад, хо, уар- 
зон, хæзгулы хатыр, æфсымæр æфсымæрæн... О, фæуæд! Фæлæ дын, 
Иосиф Виссарионович, иу цыдæр æргомæй зæгъинаг дæн, æмæ мæм 
ма рафыц, ма мыл сардау Туассæры — мæхирдæм куынæ фæуа, уæд- 
дæр мын мæ бинонтæм... 
— Ам дæр мæ закъон йæ тыхы ис: сын за отца не в ответе! 
— Бæргæ, бæргæ, фæлæ... Куы-иу уыдаид, бæргæ, афтæ, фæлæ... 
— Мауал дзæгъ-дзæгъ кæн æмæ мауал фæртт-фæрттыл у! 
Выкладывай! 
— Товарищ Сталин! Иосиф Виссарионович! Æз, адæм цы сты, цы 
хъылма, цы мæрддаг, уый цыма чысылтæ бамбæрстон æмæ базыдтон. 
Æмæ мæнæ дæ фæсдзæуинтæ, дæ адепт, дæ клевреттæ, дæ креатурæ 
чи сты, абон дæр ма, абон дæ холуйтæ чи у — иу иумæйаг номæй та ста- 
ли-нист-тæ, уыдоны æз нымайын зондæй дæр, сæ дунембарынад-мен- 
талитетæй дæр, сæ удыскондæй, Хуыцауы хуыздæр лæвар — æфсар- 
мæй дæр хъуаг адæмыл... Ахæмтæн авд семы дæр, æцæгдæр, не сты сем 
— уæд та ма стæгсаст æмæ тугæвдылд фæсмойнагæй куы бацыдаид 
сæ сæры зонды хъæр! Нæй! Дæ ном та ногæй-ногмæ сæ тырыса ссис... 
— Æ, дæ мæрдтæн куыйтæ фæфæлдисай, кæд цы Берия Лаврентий 
Павлович Большой Мегрел дæ, уæд! Ард хæрын Хуыцауæй, кæд ма Йæ 
сæрмæ хæссы мæнмæ хъусын, нымайы ма мæ — Йæхи сконд-сфæлдыст 
Мировое Злойы уый аккагыл, уæд! Куы ма дын æй загътон, ахæмтæ нын 
уыдысты, ахæмтæ сафинаг-цæгъдинаг, зæгъгæ, Цоцкотæ-Афæхъоты 
тæригъæд дæр кæмæ нæ хъары æмæ та сæ лæгæвзæрст хуыздæртæм 
сæ кæрдтæ рабæттинаг чи у, уартæ Нарты æвзæрдæрты æвзæрдæрау, 
уыдоны. Фæлæ — бахъæцæнт, сар мын сæ сæр кодта, иу райдзаст 
бон сæ æййафдзæн фæсмон, æцæг сын-иу æгæр ма байрæджы уæд... 
Зæгъин дын, Лаврентъи, цæр æмæ хæр, зæгъгæ, фæлæ нал ис ам бынат 
зæхЖэн арфæтæн. Æрмæст та дын уæддæр мæ тыхстыты тыхстдæр, мæ 
дудгæты дудагдæр æмæ мæ утæхсæнты сæйраджыдæры тыххæй, мæ 
уды стæг æхсынæны æфсоны тыххæй мæ дзыхæй иу мыр дæр нæма 
сирвæзт — зынгдзагъд æхсидæвтæ мын сты уыцы зæгъинæгтæ-сдзу- 
368 

ринæгтæ... Уæвгæ мах дæр Хуыцау æмæ йæ зæдтæ-дзуæрттау æвдæлон 
куы стæм, тагъдгæнинаг нын куы никуыдæм у, кæд та Сау Хохмæ арвы 
риуыл кинотæ уынынмæ... О, стæ-ма, поэтгонд æз мæхæдæг куы уыд- 
тæн, Илья Чавчавадзе мын ме стихтæ йæ журналы куы мыхуыр кодта, 
райдиан скъолайы программæтæм сæ куы фæхастой къорд азы, уæд 
мын хъуамæ ды, адæмы æвзаргæдæрты, æхсæст хорау лæгты — гал 
лæгты! — марæг, дзыллæтыл — советон дзыллæтыл! — крупнотрав- 
чатый цуанон, найзуст кæсай дыгайрæнхъонтæ?! А-гъа, иу фæрссаг 
фарст та иннæ ныхæсты иуварс ассыдта æмæ встал ребром: черный 
юмор цы у, уый дæ хæрæджы хъустыл искуы ауад, и, и? 
— Ауад: дæ ныхæстæ дын, Иосиф Виссарионович, фæзмыдтой 
инæлар Горбатовы тыххæй — генерала Горбатова, дам, только мо- 
гила исправит... Ома мæнæ горбатый, къуыпсин лæджы хуызæн. 
Сау юмор кæй хонынц, черный юмор, ды уымæй иттæг гæрзифтонг 
кæй дæ, уымæн ма дæ иннæ ныхæстæ дæр ирд æвдисæн: Кровавый 
Карличы куы æвæрдтай Ягодæйы бæсты, уæд загътай, были, дам, 
ягодки, а теперь будут ежевички. 
— Æгæр сындзджын разындысты, æгæр рæхойæг йæ ежовый 
рукавицæтæ дæ Кровавый Карликæн æмæ та уымæн дæр йæхи йæ 
амæттæгты фæдыл фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл ’рвитын ба- 
хъуыд, цæмæй йын ды йæ тугæйдзаг къæлæтджын бацахсай... мин- 
гæйтты амондæн: ссæрибар сæ кодтай. 
— Де ’вастæй, Иосиф Виссарионович, искуыдæр ма... 
— О, уыди, уыди, Горбатовы, Александр Васильевичы тыххæй 
афтæ загъд дæр. Фæлæ хæст куы ныццæхæр, уæд дын дæ ГУЛАГ-ы 
рæбынты джигул кæнынмæ фæдæн, науæд капитантæ-йедтæ ба- 
тальонтæ-дивизитæн разамынд лæвæрдтой... цæмæй æрхъу- 
лайы смидæг уой æмæ уацары бахауой. Гъемæ мæм Константин 
Константинович Рокоссовскийы дæр из темницы сырой куы ’рбахæц- 
цæ кодтай, уæд мæхи ницызонæг акодтон æмæ йæ фæрсын: 
— Ты где это пропадаешь? 
— Я сижу... 
— Нашёл, зæгъын, время сидеть! — Уый хуыйны, уый æцæг «чёр- 
ный юмор». Æз, мæнæ æз — æмбал Сталин, къæмдзæстыгæй никуы 
никæй цæстытæм кастæн мæ дунейыл, æрмæст ай, Рокоссовскийы, 
цæстытæм та кастæн. 
О, цæугæ-цæуын æмæ ма дзургæ-дзурыны иу ахæм уæнтæхъил 
æмæ нæуæндаг сæргуыбыр хъуыды... Цæмæндæр мæм мæ зонаг куы- 
дзы зæрдæ афтæ сдзуры тыхст-уырыд сахаты, цыма лæг истæуылтыл 
фæсмойнаг куы уа боны фæстагмæ, уæд уый æнæмæнгæй Хуыцаумæ 
ахъазгæнæг фыст æрцæуы, нымад æм вæййы, уæд ын йæ карз тæр- 
хон цыма фæлæмæгъдæр кæны... 
Уый уыдаид ссæдзæм азты тæккæ райдианы. Ирыстонæн автоно- 
мон облæсты ном дæтгæйæ ныхас кодтон театры. Адæмæй дзы зæх- 
мæ ’ртугæнæн нæ уыд. Уалынджы дын мæ хъустæ куы ацахсиккой 
кæйдæр хъæрæй загъд ныхæстæ — мæстæлгъæдæй сæ дзырдта: 
— Нæ бонæй уæм, нæ бонæй: ныр та ныл уæдæ къуыдайраг скæн- 
дзæн бæхбадт! 
24 Гусалты Барис 
369 

Чи уыд, уый мын базыдтой æви йæ, растдæр зæгъгæйæ та, ууыл 
ныххуырстой: паддзахы æфсады хъуыстгонд инæлар! Афæхъо. 
Фидаратæй. Авд фæсарæйнаг æвзаджы зыдта. Уыцы Снесарев та 
æцæг полиглот уыд: зыдта æнæхъæн цыппæрдæс æвзаджы! О, æмæ 
Афæхъойы Персийы шах йæхимæ бахæстæг кодта, бæрзонд бынаты 
йæ æвæрдта, ма ацу уæддæр Уæрæсемæ, хорз адæм сæ нæ хонынц 
уыцы комиссартæ-большевикты, æмæ дæ æвыдæй нæ ныууадз- 
дзысты, зæгъгæ.. Раст разынд шах: æрцахстæуыд æй, агæрах æй ла- 
стæуыд... зæронд инæлары, Ирыстоны лæгдæрты лæгдæртæн сæ 
иуы... Уартæ в год Великого Перелома — 1929 азы. Уый дæр Цоцкойау 
Къостайы уарзон адæймаг, ноджы ма йе ’мбай, йемæ иу азы гуырд... 
Æмæ уый дæр мæ тыхы дуг уыдис, мæ цъаммар, мæ налат — 
Хуыцауы налат! — æгъатыр тыхы дуг. Æмæ уыцы стыр лæджы сæфт 
дæр мæ фæсмойнæгтæн сæ дудагдæр-судзагдæртæй: куыйтæ йæ 
бахъуыды кодтой, куыдзы тугæй æхсад лизоблюдтæ, кæддæр куыд 
загъта мæнæй, уый æмæ.. æмæ... Æмæ дзы ахæм хуызы мæ кæддæры 
цъусмастсистой... 
Фæлæ мæм дзы уæддæр Кирилл Афанасьевич Мерецковы æфхæрдау 
иу æфхæрд дæр нæ бахъардта — мæ зæрдæ мын сызмæста, зæгъгæ, зæ- 
гъин, фæлæ мæнæн мæ зæрдæ саусыгъдæй раджы басыгъд, æртхутæг 
ма дзы баззад, уазал фæнык. Кæд ма дзы айдагъ зынджы стъæлфæнтæ 
арф норстæй аирвæзт. Хъæбатыр хæстон лæг, иттæг дæсны командир, 
æмæ, дам-иу, тугдзæссыгæй куы ныккуыдта, куы нырдиаг кодта, уæд, 
дам-иу, йе штабы афицерты цæссыг дæр æнæвгъау калди, фемæхст. 
Нæ йæ фехъуыстай, уый цавæр дзыназын уыдаид хæстæхсыст инæлар, 
стæй та маршæлæн дæр, уый? Ревел, дам, белугой. Дæ дæлдзиныккон 
чекисттæй уагæры цавæр фыдмитæ бавзæрста ахæсты? И ? и? 
— Зæххыл æй тъæпæн сбадын кодтой, стæй йæ алыварс цал- 
дæрæй, цоппайгæнджытау, зылдысты æмæ йын йæ сæрыл, худæ- 
гæй къæцæлтæкæнгæ, пырх мызтæй мызтой, Иосиф Виссарионович. 
Фехсын сын кодтон сæхи, цал уыдысты, уалæй... 
— Æмæ та ахæм хуытæ дæр мæ хуыдоны схъомыл сты, и, сæ 
мылытæй мæ фæрцы рауад ссыртæ?! Цы æлгъаг у адæймаг, йæ рохтæ 
йын куы суадзай, йæхицæй лæгдæр чи у, ууыл ын йæ цагъайраджы 
маст калыны фадат куы фæуа, уæд! Æмæ-иу ахæмтæн мах та нæртон 
адæмы кодтам сæ хъазæнхъултæ! Æз, æз, Иосиф Виссарионы фырт 
Дзугаты хорз мыггаджы лæппу — æви Дзукъатæй уон, — нæрæмон 
Сослан-Сосо-Сталин! Иугæр, дæ загъдау, æз уыдтæн абсолут... абсо- 
лютной власти Хо-зя-и-ном! Власть вообще развращает комплексую- 
щих лу... людей, а абсолут... абсолютная власть, дам, развращает окон- 
чательно и бесповоротно. Æмæ уæдæ, дæумæ гæсгæ, æнæбындурæй, 
æнæ ’фсонæй равзæрдысты мæ дыууæ иннæ рæнхъы: 
Ой,уæй, деда-наиа! 
Дзæнæтмæ фæндаг, дам, нын зындоны хидыл! 
Ой,уæй, деда-нана! 
Дзугаты хорз Сталин, дам, афтæ бадзуры: 
Æз мæ тæригъæдтæ сæндоны фидын! 
370 

Молотов, Микоян, Маленков, Кагановичтимæ сæндоны бадгæйæ. 
Опять соврамши: ницы уыйбæрц сæ бафыстон, мæнæ мын ныр 
дæр ма теуайы уаргъ куы сты! Ты никак не можешь знать, всезнайка, 
всеведущий, всевидящий и всеслышащий Главный Палач из племени 
Самсонов, кто первым меня раскусил, разложил по полочкам мою ис- 
тинную суть! Не ломай понапрасну свою технически подготовленную 
голову, слава, гордость и вселенский страх прекрасной Мингрелии. 
Да, а почему ты это... Как так это поднялась твоя рука по плечо в кро- 
ви на Нестора Лакоба? Что, это он не позволял тебе запрудить всю 
Абхазию своими земляками? 
— Не я... Æндæр чидæртæуыд уæдмæ Гуырдзыйы... вершителями 
судеб. 
Сфæзмыдта йæ: 
— Æндæр чидæртæ! Не вершители судеб, фæлæ мæнæ мæ цæст- 
мæ, æмбал кæмæн нæ уыд, уыцы æмбал Сталины цæстмæ лæгмартæ! 
Туркæгтæ! Турки-месхетинцы! Хуыцауы налатдæр ды дæ, ды, уымæн 
æмæ ды дæ размæйы Советон Цæдисы Маршæл Николай Ежов, нар- 
ком Генрих Григорьевич Ягода, æмæ иннæтæй бирæ хиндæр æмæ 
зондджындæр разындтæ — мæ бацæуæнтæ æмæ мын мæ рацæуæнтæ 
сæргом кодтай! Хуыйы сойæ сæ байсæрстай. А, хæдæгон, дæуæй дæр 
ма мæ æнусæмбис раздæр базыдта иу сомихи, разложил, так сказать, 
по косточкам. Чи уыд? Дæуыл æууæнк нæй, ды дæхи, хитрозадый 
Лаврентъи, барæй дæр спридурок-схуырым-сгогызсæр кæндзынæ... 
— Честное пионерское, — Берия йæхиуыл дзуар бафтыдта. — 
Вот те крест, Иосиф Виссарионович, никуы ницы ’рцыд ахæмæй мæ 
хъуынджын æмæ дынджыр ишачы хъустыл! 
— А-гъа, джвари-дзуарæй дæр фæсомыхъом дæ! Уыцы сомихийы 
та нæ зоныс, зæгъыс... Омæ æппæт дæлдзæхæй-уæлдзæхæй, уæлар- 
вæй-дæларвæй Иунæг Хуыцауæй фалæмæ суанг МУР дæр, ЦРУ дæр, 
Скотланд-Ярд дæр, Штази дæр, стæй Израилы иблис сгарджытæ-кон- 
трразведкæ дæр æй нæ зоны! Йæхæдæг Моссад! Уый та, уыцы сомихи 
та уыди Степан Георгиевич Шаумян, впоследствии расстрелянный 
бакинский комиссар, мæнæ дын йæ раджыма-раджыйы характери- 
стикæ мæн тыххæй: Сталин мудр, как змея, и коварен, как змея! И — 
все! Все расставлено им по надлежащим им полочкам-местам! Æмæ 
кæд? 1905 азы! Гъемæ-иу ардыгæй фæстæмæ дæр ардыгæй каф æмæ 
сим, отэтой печки... 
Цыфæнды куы фæуа, Лаврентъи Пъавловичъ, уæддæр цыфæн- 
дыйæ дæр мæн дæр дæргъæвсаг лæджы хæрæгау Къæхты Сæры 
дыууадæс æмæ ссæдз къæдз-мæдз фæзилæнджын ’фцæгыл ахизын 
хъæуы йедмæ... Уæд та мын нæ æрдзæтæ тæригъæдтæй иу ахадгæ хай 
уæддæр куыд æрцæуид хатыргонд. Куы ницæуыл сæттай фæсмойна- 
гæй, дæ сæр хойгæйæ, уæд та ам уыдæсдзыстæм до скончания мира, 
до марковкина заговения, до тех самых пор, пока рак на горе не свист- 
нет соловьем-разбойником! Ничего хуже неопределенности я не знал 
в жизни! Æмæ, уæдæ, уыцы куырыхон... Мæ мæрдты удхæссæг мын 
у ацы хикондау дзырд! Уыцы зонынджын æмæ фендджын рагон 
лæгæн уæгъды нæ бахахх кодта йæ кърандашы фындз: лучше, дам, 
371 

ужасный конец, чем ужас без конца! Отлично сказано! Жаль, что не 
мной, товарищем Сталиным выдан на-гора такой афоризм. Стæй-ма 
Чингисханмæ дæр хæлæг кæнын — хорз фæцарæхст уый дæр йæ ны- 
стуанмæ: Боишься — не делай; делаешь — не бойся! Стæй Къостамæ: 
Бас кæй басудзы, уый фу кæны йæ доныл дæр! Ома, дам, пуганая во- 
рона куста боится. Зæрдæмæдзæугæ сты мæнæ адон дæр: Цы зын у 
цæргæсæн, хъæбатыр цæргæсæн, Бæрзæндты тæхын ын куы амона 
халон! Кæй загъд сты, цыдæр цуанон куыдз Егары, уый сын сæ ахад- 
гæдæр хай бæрæг кæмæйдæр рамырхта... 
Мæ цард мын иу ирон сыдзæг фыссæггонд цæимæ абарста, уый 
дæр мын иуахæмы Кубади Дмитриевич Кулаев... Нэт! Кулаев — нæ, 
фæлæ Ку-лов! Æмæ мын æй рафæзмыдта Хъуыбады уыцы писакæйы: 
Сталин, дам, у пыл. Æмæ лæгæрды размæ. Æмæ йæ къæхты бын алы 
цæрæгойтæ-хилæгойтæ фæвæййынц. Бассæнды сæ ома... 
Дуралей! Афтæ ’нхъæлы, афтæ йæм дзуры йæ зæвæтысдæр зæрдæ, 
æмæ уый йæхæдæг нæ фæуыдаид уыцы пылы уæззау цырыхъхъы- 
ты бын, æцæг хилæгой! Дæлæ мæ хъыргъытæ-киргизтæ та куыд 
дзырдтой, цы таурæгъ мыл æрымысыдысты... Мах, дам, стæм кæр- 
чытæ. Æмæ нын нæ бумбули Сталин ныттыдта, ныллæгуын нæ код- 
та. Гъемæ йын ныр нæхи йæ цырыхъхъытæм нылвасæм, балхъивæм, 
кæд исты амалæй схъарм уаиккам уæд та ма иу чысыл, зæгъгæ... 
Уыдæттæ дæр фæуæнт, бæззæнт мæ фыдракæндтæн, мæн тыххæй 
фыдгæйттæн, æрмæст дзы мæхæдæг, Бесойы сахъ фырт, мæхиуыл цы 
культдзæв уавæр æрхъуыды кодтон, æххæст дын уый дæр, Пъавелы 
бырынцъаг фырт — настоящий омылок, рувасы къæдзилы быны 
сойæ бæзджын сæрст, радзурон... 
Æз дæн, дунейы сконды чи нæма уыд, ахæм егъау пароход, 
нефтьласæг танкер дæр фæуæд, стæй æнамонд «Титаник» дæр. 
Уæддæр, мæнимæ абаргæйæ, цыдæр бæлæгъгондæй уæлдай нæ аха- 
ды. Æмæ — фæдæлдон дæн. Нау куы аныгъуылы фурды къуырфы, 
уæд йæ сæрмæ ахæм хуыдым-водоворот райгуыры, æмæ дзы рагацау 
дæхи фаг дæрддзæф нæ айстай, зæгъгæ, уæд хъæууай кæн: афардæг 
уыдзынæ йæ фæдыл в качестве гуманитарной помощи акулам и дру- 
гим голодающим океанического Поволжья! 
Гъемæ ма уæдæ, Маршал Советского Союза и англицкий шпион 
Берия Л. П., бирæ азтæ æмæ дугты сæхи зилгæ хуыдымты, водоворот- 
воронкæтæ-омутты ныгъуылгæйæ мæнмæ алы дзыллæты фыййæут- 
тæ-пастыртæ, фæтæгтæ-президенттæ хæлæгæй мæлдзысты, ома, 
мæ хъомысмæ, ме ’рфгуыты айдагъ фезмæлды дæр, мæ дæндæгты 
базыхъхъыры дæр-иу цы разæнгардгæнæг — уый иуæй, иннæмæй 
та цы парализующий страх æмæ тых уыд, уымæ. Мæ комулæфты, мæ 
дзырды ахадындзинадмæ. 
Æмæ сæйраг хъуыды та ахæм у — мæхицæн ыл-иу æргомдзурæн 
сахат басастæн: æз боныфæстагмæ сдæн ахæм... ахæм Сталин, æмæ 
суанг мæхæдæг дæр уыцы ном æмæ кады аккаг-фаг нал уыдтæн, нал 
ыл æххæссыдтæн, уымæн æмæ адæм та сæхи мæ нывондæгтау дард- 
той, бæрæг-бæлвырд бартæ кæмæн не ’мбæлы, раст тæккæ ахæм хъа- 
зайрæгтæ-цагъайрæгтыл. Василийæн дæр, йæхи иудадзыг Сталин 
372 

хонæгæн, это, говорю, ты Сталин?! Даже я сам не Сталин, я, Иосиф 
Виссарионович Дзугаев-Джугашвили! 
— Цы загътай, Большой Мегрел? 
— Куы ницы: æнæстыфæй хъусæг дæм дæн, Иосиф Виссарионович! 
— Ганнибалæн куыд загъдæуыд, уый дæр бæззон у зондæн... æр- 
мæст, дорога ложка к обеду, мало проку в горчице после обеда, фæлæ 
уæддæр: «Ганнибал! Побеждать ты умеешь, а вот пользоваться по- 
бедой — нет!» Раст мæнæ махау, мæнæ махау! Уæвгæ та... Уæвгæ та 
цавæр уæлахиз, цавæр — не Горе побежденным, а именно что Горе 
Победителю! Чи сæ куыд цæры — састы бынаты дæрæнгондæй чи баз- 
зад, уыдон сты хуыздæр цæрæг, æви, дам, уæлахиз чи фæцис, уыдон? 
Комментарии, товарищи, братья мои и сестры, излишни! Десять, дам, 
Сталинских ударов! Великие, дам, стройки коммунизма! О, куыннæ, 
куыннæ: жить стало веселее, жить стало лучше! Но и вправду стало, но 
только для кого? Для тех, кто ходил в специальные отделы магазинов, 
на строго охраняемые... от народа базы, в импортных товаров склады, 
получал доплату к окладам в запечатанных конвертах; кто... 
Сæппæрстон дзы æз дæр, æз — Иосиф Виссарионы фырт Сталин, 
— афоризм: чем дальше в социализм, тем острее классовая борь- 
ба æмæ — гилдзауæрст ма зон, фу кæн рахизмæ, галиумæ, размæ, 
фæстæмæ, бынмæ, хæрдмæ: алырдæмты! Нæдæр дын хион ис, нæдæр 
тугхæстæг, нæдæр рагон хæлар! Кто не с нами, тот против нас! Шаг 
влево, шаг вправо — стреляем наповал. А прыжок на месте — прово- 
кация. Кто, дам, не луб... не любит Горького, тот не получит сладко- 
го. Но все равно выполняйте указание зятя Менделеева Александра 
Блока: Револу... революционный держите шаг! Ибо, дам, ахæм зилгæ- 
дымгæты, ахæм хæйрæджытæбадæн малы, на семи революционных 
ветрах дæ сæр ма зилæд, держи, дам, револу... революционный свой 
нос по ветру марксизма — ленинизма — сталинизма. Никаких голо- 
вокружений ни от побед, ни от бед! 
Эгей! Лаврентъи! Нæма дæм бахъардта, ам, рæстæвзарæн Мæрдты 
Æцæг Дунейы, æппæт уыдæттæ — революцитæ, граждайнаг æмæ 
алы хæстытæ, хæрды фæуæнтæ, хæрæгсæстытæ, уæлахизтæ-йедтæ 
æппындæр кæй ницы ахадынц, уый, и? Мæ иу сгуыхтытæй ам иу дæр 
ахæмыл нæ нымайын, æмæ сæрыстыр кæмæй уон, сæрджын сагау 
мæ сæр, хъазгæ, бæрзæндты кæмæй хæссон. Цæй охыл, цæй кад-на- 
мысыл, цавæр бæллиццаг царды охыл, цæй сæрвæлтау ныккалдтам 
туджы зæйтæ-лæсæнтæ, самадтам стæджы обæуттæ, и, и? Æз, дам, 
государственник! Стæй мæнæ джир цыдæр! Ссæдзæм æнусы æнты- 
стджындæр менеджер... Дзæргъ дæр ма нæ, фæлæ, дам, джир!.. 
Го-су-дар-ствен-ник! Мæнæджир — менеджер,дам! Гъемæкæмис, 
кæм поднятая мной, Иосифом Виссарионовичем Сталиным, с колен и 
собранная в могучую державу, страна? Кæм ис Советон Фæскавказ æд 
æртæ цæдисон — фæдисон республикæйы — мæ райгуырæн хинæв- 
дылд æмæ хиуарзон Гуырдзы? Тæтæр-Азербайджан Кавказæн æд 
иумæйаг нефть? Зонды къуыбылой Сомихи-Армени? Кæм сты, абон 
уыдон кæй сты? Æмæ нæ дæлхытъын та — Солженицыны, Александр 
Исаичы, знагæн дæр æмæ хæларæн дæр бæззон сахъ лæджы рæст- 
373 

дзæвин загъдау, — Астæуккаг Азийы рагон бæстæтæ та? Узбекистан, 
Туркменистан, Таджикистан æмæ Хъыргъытæ — Кыргыстан?! И, 
и?! Кæцырдæм табугæнæг æмæ кувæг у Казахстан дæр? Кæмæн та- 
бутæ кæны æмæ дары йæ дзых хæлиуæй лæппын цъиуау Всесоюзная 
житница Украина? Декоммунизаци, десоветизации кæнæд, фæлæ 
шухевичтæ-бандерæты бандæты дæр кад æмæ намысы аккаг схон!.. 
Ахæм æдылы у, ахæм æмæ дын дуцгæ хъугау чи уаид, уыцы Уæрæсе 
дæхицæй æддæсонд кæн, мæнæ как бы пчёлы отказывались от мёда. 
Фæлæ йæ фæсмоны кæрдих хай алкæй дæр æййафдзæн æмæ та и на 
их улице тоже будет греметь праздник возвращения блудного сына в 
отчий дом в объятия матери. 0. о! 
Амырычы, тыхбегара Иугонд Штатты сæ хъæуы рæдау хæларæн! 
Силохары. Бæргæ кæйдæр ахъаззаг ныхæстæ сын зонды хос не сты: 
не ищи, дам, друзей далеко, вдали, а врагов близко, у себя под боком. 
Уæд кæй уæлахиз æрцыд æмæ кæй уынгмæ, кæй кæртæй хъуысы 
абон гуыпхъазты хъæлдзæг уынæр?! На чьей улице сегодня торже- 
ство?! 
Фæлæ, дам, уæддæр амондджын уыдысты советон дзыллæтæ. О, 
уыдысты. Æмæ — цæмæй, цæ, куыд æгъдауæй уыдысты амондджын, 
и, мæ хъаймæты ’фсымæргонд хорз Пъавловичъ? Фэеуæд та, подсказ- 
кæ дын суфлеры дзыхъхъæй: япойнæгтæ нын æй бамбарын кодтой... 
Берияйæн йæ ныхыл цыма къогъо абадт, уыйау æй йе ’мгомгонд 
цыппар æнгуылдзæй батъæпп ласта: 
— Сымах, дам, советон адæм, уæхи амондджын уымæн хонут, æмæ 
йæ ’мбаргæ дæр нæ кæнут, мур дæр, мисхал дæр уæм нæ хъары, цас 
æнамонд стут, уый. Телевизортæ кæм аразынц, «Горизонт»-тæ, уы- 
рдæм сæ бакодтой, стæй та — сабидонмæ. Æгасцуай куы загътой япой- 
нагуазджытæн фæсфембæлдтыты рæстæг, уæд сæ фæрсынц, кæм, дам, 
уæм куыд фæкаст. Худæг дæр уыд самурайты дзуапп æмæ ставд цæп- 
пузыртæй кæуинаг дæр: уæ къухтæй, дам, цы аразут, уыдон денджызы 
бакалут! Уæхи, дам, æнæхъæн дунейы цæсты ма худинаг кæнут... 
— А-гъа-гъа! Нæ сабитæ та верх совершенства!.. Уæдæ, уæдæ, махæн 
рагæй- æрæгмæ дæр нæ сæйраг капитал адæм уыдысты. Капитал!.. 
Æцæджы хъуыддагæй та нæм лæг... адæймаг хуынкъ суарийы аргъ 
дæр никуы уыд — Жюков дæр ... Жуков æппындæр нæ ауæрста сал- 
дæттыл, русская баба, дам, их снова нарожает!.. Ныр та бахæццæ стæм 
тæккæ къуыртдзæвæнмæ... — Бесойы зæронд фырт йæ зæронд фæл- 
лад уæнгтæ дæрдтыл аивæзта — сæ хус къæр-къæр ссыди. — Дæхи ли- 
моны лæмæрстæй куы ныллæмарай, дæ техникон цæфхатджын зонд 
куы бацырен кæнай — авд цæнды йыл галтæ куы бафтауай, уæддæр 
æй нæ раиртасдзынæ, æз дын амæй размæ мæ утæхсæнты утæхсæн- 
дæр, мæ удхæрдты удхордæр, мæ тугхалæндæр æмæ мæ зæрдæ са- 
уæвзалыгæнæндæр æмæ йын йæ фæныкуазалгæнæндæр цы хуыдтон, 
уый! И, и, раст дæн — сдаешься? Ведь ничего такого не лезет тебе в 
голову, согласен, а, менгрел, сомнительный грузин? Мæ уды стæг мæ 
дудгæ-судзгæ рыстæй кæдæй нырмæ æхсынын? 
— Сдаюсь! Согласен, вождь! Мой сир! Шерами! Мæ иунæг 
удлæууæн, Великий Оси! 
374 

— Не наглей и не борзей, не ёрничай и не иронизируй, Берия вне 
доверия, а то я быстро найду на тебя управу, да такую, что вряд ли 
тебе мало покажется, подонок! Уый дын шерами — сæр ам и! 
— Простите великодушно, Иосиф Виссарионович! Я порой забы- 
ваю, что несмотря на наше одинаково бедственное положение, все же 
мы далеко не товарищи по беде: масштаб и здесь, в Праведном Мире, 
имеет определяющее значение. И здесь тоже каждый сверчок знай 
свой шесток! Никакого панибратства отныне и во веки веков, ника- 
кой — даже тени! — фамильярности! Клянусь... клянусь этой самой 
... остатками чести! 
— Ладно. Я что-то ближе к бессмертию стал отходчивым... Но ты 
же обязан чувствовать контекст, если ты не окончательная дрянь! 
Ладно, будет... Ныр мæнæн ме ’рдæбоны мидуавæр зын рацахсын фæ- 
цис... ох-хына! Сындæггай, цадæггай та кæуындзæгæй дзаг кæнын 
райдыдта мæ хус риу. Кæд уыди, кæд — кæд басыгътæн саусыгъ- 
дæй мæ мидæг?.. Цы ма фегуыры мæ сæры, ныр мæ, зæгъын, уæлæу- 
он царды чи зыдта, æрмæст мæ коймæ дæр æмризæджы ризгæйæ, 
кæнæ та йын-иу мæн фенын, зæгъæм, бантыст чысыл хæстæгдæрæй: 
Фарæстæм Майы-иу Мавзолейы трибунæйы подставкæйыл куы 
лæууыдтæн — иу дæс сантиметры мæ, цы дæлæмæдзыд рæз схастон, 
уымæй бæрзонддæр кодта... О, гъемæ мæ-иу хæстæгмæ чи федта 
йæ царды иунæг хатт дæр, уый-иу цард-цæрæнбонты йæхи хъулон 
амондджын хуыдта. Уый тыххæй иттæг арæхстджынæй фыста йæ 
зыбыты лакировочный роман «Кавалер Золотой Звезды»-йы Семен 
Павлович Бабаевский. Кæмæнты фæуæрстон мæ номыл премитæ, 
кæмæнты! Былтæсæрдæн, рустæахорæн, очковтирательная литера- 
турæйæн! О, о, лакæй мын мæ дуг æмæ мæ сау туг, алы мæстытæ-ры- 
стытæй сау туг ахорджытæн! Социалистон реализм, дам, хæрæджы 
дымæг, дам! Монахиня Ахматова, Анна Андреевна йæ хорз бакъæрцц 
ласта, йе ’мсис фыссæггæндтæм дзургæйæ: 
— Ну что вы хотите, ну что вы жалуетесь на какую-то эфемерную 
несправедливость?! Это же их премии, и они лауретами делают тех, 
кто им угоден, кого считают своим! Кому хотят, тем их и дают! 
Æндæр мын уыцы Семен Бабаевский дæр колхозон цардæй ком- 
мунизмы дзæнæт ныннывтæ кодта, подлиза, сыдзæг, а не рома- 
нист!.. Куы æрчъицыдтой, уæд та Фадеев, Александр... — Бахудызмæл. 
— Иуахæмы дын мæнæн, æмбал Сталинæн, хъаст-хъыллист кæны, 
фысджытæ, дам, сæхи хорз нæ дарынц — афтæ куыддæр загъта. Ома, 
Советон Фысджыты Цæдисы уæнгтæ... Æз дæр ын йæ ных бакъуырд- 
тон, йæ зондджын партион ных: 
— Александр Александрович! Дарагой! У меня для вас других — 
послушных! — писателей нет! Æндæртæ чи уыд, критикон реализмыл 
фыццагау хæст фысджытæ, уыдоны та фысджыты хæлар Ягодайы, стæй 
сыбираг булæмæргъ Ежов æмæ дæ амæттаг фесты, Кровавый Мегрел! 
Стæ-ма, æрбауылæн, æрбагуылф мæм кодта бæрзонд поэзи, æмæ 
дзы мæ сауфæныкзæрдæ, кæддæрыккон поэтгонды æнцон æфхæрæн 
зæрдæ уæд та ма иу чысыл сулæфа, как свежим воздухом гор родных 
дыша — гор в Гори... 
375 

Тынг поэт у, раст генион поэт у ацы сылыстæг, йæ чызгон мыгга- 
гæй Горенко, фæлæ йæм, æнхъæлдæн, тæтæйраг туг дæр цыма хæц- 
цæ кæны... Кæй коймæ дын рахызтæн сæрмагондæй, кæй, и, технарь 
Берия Л. П. — бери и я от жизни всё, и, зæгъын? 
— Мæгъа, мæгъа, Иосиф Виссарионович. Горе Горенко чи уа, мæ- 
гъа... 
— Ницæмæн дæ хъæуы дæу йæ зонын, мæнæ ма йын уæд та ма 
йæ иу стихмæ байхъус, чи зоны, æмæ дзы истытæ дæ хъуынавæрд 
зæрдæйыл дæр сæхи сцæвой-сæмбæлой... 
О, фæлæ та дæ рагагъоммæ ноджыдæр ма бафæрсон, всезнай- 
кæйы, хотя бы, Варавва чи уыдис, уый дæр нæ зоныс? 
— Зыдтон! Ме ’взаджы бынты рауай-бауай кæны æмæ мæ 
тухæнæй мары. Æмæ мын æй бацамон, Иосиф Виссарионович, дæ 
Хуыцауы хатырæй! 
— Агъа, мæнæн, мæхицæн хатыр чи нæ зоны, уыцы Хуыцауы хаты- 
рæй зæгъыс, и, и? Омæ фæуæд: Вараввæ... Æз тауæддæр æмæуæддæр 
бæлвырд цыдæртæ базыдтон дины скъолаты... Вараввæ уыд Аввæйы 
фырт, Иерусалимы йæ зыдтой фыдгæнæг, цъаммар æгъдаухалæгæй. 
Понти Пилат тæрхон куы хаста Чырыстийæн, уæд уыцы Вараввæ 
ахæстоны лæгмарды тыххæй бадт. Ромæгтæм та ахæм æгъдау æрфи- 
дар, æмæ-иу иудейты рагон бæрæгбон — Песах-Куадзæн-Пасхæйы — 
адæмæн бар уыд фыдгæнджытæй искæй ссæрибар кæнынæн. 
Пилаты фæндон уыд Чырыстийæн бахатыр кæнæн, фæлæ иуде- 
йæгтæ та бадомдтой, цæмæй уый нæ, фæлæ куыдзы хъæвдын, сти- 
гъæг æмæ лæгмар Вараввæ суа сæрибар, Есо Чырысти та цæмæй ху- 
динаджы, æлгъыстаджы æмæ æгады мардæй мард æрцæуа дзуарыл 
тыгъдæй. Уыцы хуызы мæлæт та цымæ Персийы æрхъуыды кодтой: 
фыдгæнæгæн цæмæй йæ мард дæр зæххыл ма андзæва, ма йæ фæчъи- 
зи кæна йе ’лгъаг туг æмæ цъæйæ, фæлæ халæттæ-сынтыты амæттаг 
бауа... 
О, æмæ Аннæ чи у, Ахматова... Æллæх\ Æнæбары дын æй схъæр 
кодтон, чи у ацы поэт, уый! Ома, Горенко... Уæддæр ма мæм йæ кой 
куы рауад, мæ номхæссæг премитыл дзургæйæ. 
О,æмæхорз балæвæрдта мæ нырыккон адепттæ-клевреттæ-æвда- 
каттæм, алы сыдзæг сталинисттæм, æз дæр зæххон хуымæтæг адæй- 
маджы цардæй цæмæй цæрон, Хуыцауæн адджын æмæ уарзон хъæ- 
булы æнæтæригъæдджын цардæй, уый кæй нæ фæнды, уыдонмæ 
— ома, дзырдæн зæгъæм, куы райгас уаин, уæд. Йе ’мдзæвгæйы сæр- 
гонд та цымæ «Защитники Сталина» у — мæ маст сæ ахъаззаг исы: 
Это те, что кричали: Варавву! 
Отпусти нам для праздника, те, 
Что велели Сократу отраеу 
Пить в тюремной глухой тесноте. 
Им бы этот же вылить напиток 
В их невинно клевещущий рот, 
Этим милым лу... любителям пыток, 
Знатокам в производстве сирот. 
376 

Хъусыс, хъусыс, куыд фæцарæхст, куыд загъта, куыд: «Знатокам в 
производстве сирот»! 
И-и-йæх! Граждайнаг, æфсымæрты хæсты сæ цас спроизводство 
кодтам, цас! 
О, иу хъуыды та ме ’вастæй фæкуыси мæ маройаг сæры. Ме ’ва- 
стæй зæгъын, фæлæ ма цыма кæддæр уыцы хуызы дæр ахъуыды 
кодтон: мæнæн дзы цы æвдакаттæ фæзынд боныфæстагмæ, алы 
дзыхджын-бæхджын, ногдзагъд æфсæрджын кургинянтæ, иу ахæм 
Адольфæн куы уаид, уæд уый дæр Гитлер нал уаид — всех времен и 
племен фашистты фæтæг-фур... Фюрер! Фæлæ мæнæу гъæйт-мардзæ 
мæнæджирæй агæпп ласид, апушистый æмæ абелый уаид, ноджы ма 
тæккæ абон дæр йе ’рхъуыды автомобиль «Фольксваген» æнæхъæн 
дунейы фæндæгтыл суых-суых кæны... 
— Дæуæн та, Иосиф Виссарионович, дæ номæй хонынц Мæскуыйы 
бирæуæладзыгон хæдзæрттæ, стæй ма æхгæдхъуыр кительтæ-френчтæ. 
— О, о, стæй репресситæ дæр æмæ лагыртæ дæр мæ номимæ 
куырм æлхынцъ баст сты. Фæлæ ма цы зæгъинаг уыдтæн... А! Ацы 
номхæссæнтæ, ацы номæвæрæнтæ! 
Æмæ, дам, Феликс чи уыд, Эдмунды фырт — мæнæ В.В. Маяковский 
афтæ кæмæй срæцыгъта, зæгъгæ, дам, делать жизнь с кого? С 
Дзержинского! О, æмæ, дам, къамисæн аппарат «ФЭД» кæй ном хæс- 
сы, уый, дам, сабиуарзон у: беспризорникты — æвæгæс сывæллæт- 
ты, æнæ мад — æнæ фыдæй чи баззад Ленины расайд граждайнаг- 
æфсымæрон хæсты азты, уыдоны ирвæзын кодта... Раздæр уал уыцы 
хæсты сæ ныййарджытæ сухты цагъд фесты, стæй сæ уæд Железный 
Феликс йæ хъæбысы батыхта... 
Однако пора вернуться к нашим барашкам. 
Кæмдæр мæ хиуарзон уды, мæ хъал зæрдæйы схъистæ ис, хихджын 
схъистæ æмæ мын бар нæ дæттынц, кæронмæ сæрыстыр цæмæй уы- 
даин мæхицæй, уымæн... Цæцæн уæддæр хицæн адæмы ном хæссынц, 
фæлæ инæлар Локтионов... æви Лактионов... Гал-лæг! Нæртон! Нæ- 
рæ-мон! Цы, Берия Лаврентий Павлович, ницы йын бацис дæ куый- 
ты-шакалты бон дæр? 
— Ницы, Иосиф Виссарионович... Зæнгсаст, уæнгпырх æй кодтой, 
суткæгай йæм хуыссæг хæстæг нæ уагътой, португайлаг хъизæмарæй 
дæр ма йæ мардтой: йæ сæры тенкамæ-иу царæй дон æртахгай æхсæв 
бонмæ тагъд... Иæ тугхæццæ тутæй та сыл-иу батутæ кодта... 
— Æмæ йæ ныммардтат, ахæм æндон, ахæм кремень-лæджы дæр 
та!.. Мæ номæй дæр, дам, ын дзырдтат, цæмæй басæтта, уый, дам, 
мæнæн дæр, æмбал Сталинæн дæр, фæндон у, зæгъгæ, фæлæ, дам, 
загъта: 
— Да пошел он к чертовой своей грузинской матери и осетинским 
отцом ваш Усатый со своими лоснящимися жирными пальцами па- 
лача! 
Уый дын, бирæ цот кæмæй хъуамæ рацыдаид — лæппутæ! фырт- 
тæ! — ахæм джауыр лæгау лæг! Ницы азимагæй зыдта йæ хорз сæрæн 
æмæ, ай-гъай, ницæуыл саст... Фæлæ уыцы шайкæ та — Бухарино- 
Зиновьево-Каменевская бандæ та куыд ныгæдта йæхи, уый дæр æнæ 
377 

диссаг нæу! Ахæмтæ дæр-иу уыд, æмæ йæ æз къулæнцой наганы 
мæлæтхæссæг хъæлæсмæ слæууын кодтон, уый та-иу... 
Бауæндыд ын Лавренти Павлович йæ ныхас аскъæфын æмæ йае 
дарддæр ахæццæ кæнын: 
— Уый та-иу фæхъæр ласта: «Да здравствует великий Сталин! 
Слава великому Сталину!» Суанг ма-иу чидæртæ немыцагау дæр фæ- 
царæхстысты: «Ес лебе геноссе Сталин!» 
— Гъемæ ныр ахæм сыдзæгтæ дæр адæмыл нымад цæуой? 
Цыфæндыйæ дæр нын цыбыр рæстæгмæ иу æнахуыр ивддзинад 
хъæуы бахæссын дунейы скондмæ: фæзынд цыдæр æнæмбæрст — 
раздæры фæлтæртæн! — æмæ æнæхъæн дунейæн дæр æнахуыр адæм 
— советон! Сау сæртæ дæр — советон, бурдзалыгтæ дæр, уынгæгдзæ- 
стытæ, цæргæсдзæстытæ... — Ныххудт, ам, Мæрдты Бæсты, цы худын 
никуыма фехъуыстæуыд, ахæм зæрдæбын-зæрдиаг худтæй. — Диссаг 
та куыд не сты нæ ирæтты ныхæстæ! Халоны лæппын, дам, амард 
æмæ уæд уый, мад халон, хаты цæргæсмæ, æви уыгмæ, ды-ма, дам, ыл 
фæкал дæ цæссыг — дæуæн стыр сты дæ цæстытæ! Ды та дурдзæфæй 
цы бадыс, Лаврентъи, дæ тæнæг фæлурс былтæ аиваз фæйнæрдæм 
— ау, мæнмæ, æмбал Сталинмæ, уыйбæрц худæг цы кæсы, уый дæуæн 
та дæ каменная мимика аивыны фаг дæр нæу, æви дын уый хорошая 
мина у при плохой игре? 
— Иосиф Виссарионович, ахæм дис ыл бакодтон халоны курдиа- 
тыл, æмæ мæ худын ныхъуырдæй баззад мæ хъæлæсы! Дæуæн, дам, 
дæ цæстытæ стыр сты, æмæ, дам-ма йыл ды аку!.. Цытæ ’рцæуы цар- 
ды, цытæ! 
— Фæуæд, æууæндын та дыл. Йед... Уæддæр уыцы лейкæ-шайкæ, 
шайкæ-лейкæ раздæр куы ницæуыл састысты, стæй уæд цы ’рцыд, и, и? 
— Бахъаст дæм кодтой, Иосиф Виссарионович, зæгъгæ, дам, 
ныцъцъæх сты, ныццæхгæрмæ, мах, дам, Сталинырдæм зулдзæстæй 
дæр никуы акастыстæм, йæ ныхмæ нæ дзыхæй иу стыф дæр никуы 
схауд, стæй индустриализаци, НЭП-ы, коллективизаци æмæ йæ иннæ 
всемирно-исторических решений, принятых Съездом Победителей, 
уыдоны ныхмæ дæр, дам, нæ дзыхæй ахæмæй никуы ницы сирвæзт... 
Æмæ сын уæд ды, Иосиф Виссарионович, слестгæнджытæн бацамыд- 
тай: «А вы навалите, нагрузите на них, все наши железные дороги, все 
паровозы, все Днепрогэсы! Именем всей огромной, самой широкой в 
мире страны, где особенно легко будет дышаться после них — осо- 
бенно после них! — уæд та ма, дам, уын цы фæуыдзысты, — куыд ма- 
иу фæтылиф кæндзысты сæхи. Золотое дитя Партийы чи у, Ленины 
эпитетмæ гæсгæ, уый та... Хохотун Николай Иванович Бухарик... Æви, 
гъа, Бухарин дæр та фæуæд фæстæмæ, уый та, дам, тæккæ дысон йæ 
ус Анна Михайловна Ларинайæн саби куы ныййарын кодта, уæд, ау, 
цæрæццаг ын уа йæ гыркъын чызг, уый йæ нæ фæнды — бирæгъты 
мыггагæй уа: бирæгъ мад йæ лæппынты сæрыл никуы фæлæбуры, 
бафæсвæд, дам, вæййы, йæхиуыл ног зæйц-выводок рауадзыны охыл 
бацауæрдгæйæ. Были приняты соответствующие меры воздействия 
— дæ указанитæм гæсгæ, æмбал Сталин — æмæ уæд æгæр дæр ма 
фенцондзырд сты! Фæхуылыдз æвзаг сты, ома, фæкъæртт. 
378 

— Советон ног дзыллæтæ дæр-иу уыдоны тыххæй сæ хъæрæй, 
сæ фыцгæ знæт хъæрæй, арв къуырма кодтой: Смерть банде убийц! 
Собакам — собачья смерть! Врагам Сталина — врагам Родины! — ника- 
кой пощады! Хуыцау дæ фыдгулы дæр, Лаврентъи Пъавловичъ, ахæм 
— АХÆМ — ног адæмы амæттагæй ма агæпп ласын кæнæд. Уæвгæ та 
йæ ды уæдмæ испытал на собственной изнеженной... в объятиях девя- 
тиклассниц и молодых жен... шкуре. Уæдæ, уæдæ, куы ма дын æй ба- 
дардтон, æнхъæлдæн, дæ цæстмæ, Пушкин дæр дæу хуызæтты имел 
в виду, афтæ куы фыста, много, дам, охотников до наших жен, уæд. 
Очарован, дам, очарован Натальей Гончаровой. Æмæ ма дзы йед дæр 
уыд — йæ Наталийæ — очарован, паддзах Николай Первый æмæ уыцы 
куыдзæйгуырд, Геккерены хъæвдын Дантес, французик из Бордо!.. 
О, æмæ ма, хуымæтæг адæм кæй хуыдтам, колхозное трудовое 
крестьянство æмæ трудовой рабочий класс — иумæйагæй та «трудо- 
вой народ», кæнæ «трудящиеся массы», æмæ ма уыдон фæуæнт, ху- 
дæн сыл нæй: абон дæ уæлыстъалы-уæлхурмæ сæнтъухдзысты, тæк- 
кæ райсом та дæ фаджыстæм нынтъухдзысты æмæ, дам, уымæ гæсгæ 
не стоит дорожить луб... любовию народной. Фæлæ ма мæнæ ацы 
ныхæстæм байхъус, ацы ныхæстæм — моя феноменальная память 
их навсегда зафиксировала, — стæй сæ чи загъта, уый дæр æнæдис- 
саг нæу: «С глубоким удовлетворением мы приветствуем приговор, 
вынесенный Военной коллегией Верховного Суда СССР по делу анти- 
советского троцкистского центра. Мир не знает другого такого суда, 
чьи приговоры являлись бы подлинным воплощением воли народа. 
Директор Всесоюзного института экспериментальной медици- 
ны профессор Л. Федоров. Профессора А. Сперанский, Б. Лаврентьев, 
П. Здродовский, Е. Павловский». 
Вот какие профессора-мусора в Стране Советской завелись, рас- 
плодились, а Лаврентий Павлович! Сыгъдæгуырыссагау та дын загъ- 
тон ацы хатт дæр дæ буц ном, дæ райс-бавæрды ном. 
— А у меня, Иосиф Виссарионович, в памяти вот какие слова за- 
стряли — аллилуйя нам, чекистам: «Чекисты Наркомвнудела — это 
не только те, кто работает в карательных органах, но и миллионы 
трудящихся, научившихся большевистской бдительности, научив- 
шихся разоблачать и составляющих резервы НКВД. 
Л. И. Шаров, рабочий завода имени Авиахима, город Москва». 
Стæй ма нæм дзырдыскъæф чи уыд, йе ’мсис æмбæлттыл тугтæ- 
мысæг нæхимæ, Гуырдзыстоны, уый та... Хорз хæдзайраг — дворя- 
нин! — ахуыргонд, æртæ гермайнаг университеты ахуыр кодта — 
Кенигсберг, Мюнхен, Берлины. Æмæ уæддæр... Æмæ уæддæр Мæрдты 
Бæсты йе ’взагæй ауындзинаг. 
— Стæ-ма, æз ын иу чысыл адарддæр кæнон йæ хъысмæт: ныф- 
фыста роман «Дидостатис марджвена» — хъуыстгонд «Десница вели- 
кого мастера», мæ уæддæр дæумæ сексотæй куыста, и, и? Осве-до-ми- 
тел-ем! Вот дерьмо, а не дворянин! Уæдæ йæ фырт дæр — Змея Яд\ 
— уымæн куырдта хатыртæ КГБ-йæ, йæ уæрджытыл лæугæйæ, стæй, 
куы спрезидент, уæд йæ фыды худинаг дæр сусæг кодта, мæнæ гæды 
йæ фаджыс уæлæнгæйтты куыд æмбæхса-ныгæна, афтæ. 
379 

Риссы мын Гуырдзы дæр, Лаврентъи Пъавловичъ, уæдæ мын нæ 
риссы, фæлæ мын уæддæр æппæтæй дудагдæр-судзагдæр рыст мæ 
фыдæлон адæмы, ирон адæмы, уавæр кæны, сæ гæлиртæ-тæссар- 
мæты зондахаст. Афтæмæй сæхицæй иу кæйдæр æппæлд кæнынц, 
мах уартæ уыдон æмæ уыдоны байзæддæгтæ стæм, зæгъгæ. Цымæ 
сæ скифтæ æмæ сæрмæттæ дæр сæрыстыр уаиккой, мæнæ нын цы 
тæхудиаг-табуйаг бындартæ ис, зæгъгæ... 
— Это же надо: за какие-то два десятка лет на мировой сцене поя- 
вился новый народ, народ-перерожденец, Иосиф Виссарионович. Или 
же — вырожденец... 
— Не клевещи, гяур, на весь народ советский! Фæлæ, цыма, æгæр 
нæ фæдард-фæиуварс кæнæм мæ рæбинагдæр-зæрдиагдæр зæгъи- 
нæгтæ — æрдиаггæнинæгтæй, и, куыд дæм кæсы? 
— Кæдæм тагъд кæнæм, никуыдæм нын æрæджы кæны, Иосиф 
Виссарионович! Æмæ ма дæ ’ххæст иу ахæм фæзилæнæй рагæй афæр- 
синаг дæн... Дæттыс мын бар, Иосиф... 
Йæ къух ыл æнæрхъæц, уæлдæф цæхгæрмæ кæрдæгау, ауыгъта: 
— Кæд цæвыс, уæд — цæв! Есть, Емеля, и у тебя здесь право, что- 
бы на этой неделе мычала и твоя корова! 
— Ахæм зынбамбарынæй дæр дзы ницы ис, фæлæ — уæддæр... 
Мæнæ, зæгъæм, урс паддзахы, тюрьма народов куы хуыдтой Уæрæсе, 
уыцы заман-иу куыд кодтой, афтæ алырдæмты, алы каторгæтæ-йед- 
тæм махæн нæ уыд ахæссæн уæд та ма, зæгъæм, Бухаринау стыр 
хицæутты, Паника Зиновьев æмæ Каменевы, Томский ма йæ къух 
йæхимæ дæр куы систа... Стæй Гамарник дæр æмæ Кагановичы æф- 
сымæр... фыдыфсымæр дæр æмæ ма нæхи Серго дæр цыма... Стæй 
Блюхер, Егоров, Тухачевский, Уборевич, Якиры æнæ фехсгæ нæ уыд?.. 
Мерецков æмæ нæ Рокоссовский куыд ахсджиагæн бахъуыдысты 
Хæцæг Æфсады, афтæ уыдон дæр иу бон.... 
— Твоими бы устами, Лаврентъи Пъавловичъ, не мед пить, а... 
дерьмо хавать! Амырычы лæвар нæ сойджын зæххытæн цы фыд- 
былызхæссæг лæвар у — сæ сорняк гумай, — уый дæр та кæцæй 
зондзынæ... Йе ставд уидаг, дам, мæры метры бæрц ныббыры æмæ 
цыфæнды æнæуарæнты дæр, зæхх... сæр хус зæххау... цæгæр сæр 
дæвдæг, хурсыгъд зæххау куы фескъуыдтæ кæны, Астæуккаг Азийы 
такыртау, уæд уыдонмæ та, антипартион æмæ антисоветон — анти- 
сталинон æдзæсгом гумаймæ та æппæт дæр худæг фæкæсы, зæххы 
сойцъирмæ — империалистон тугцъиртæй дæр цъулбердæрмæ. 
Дзырдтой мын: скъахыс æй, фæлæ, дам, дзы бынæй айдагъ санти- 
метры йас туас-фындз дæр куы баззайа — хъæууай кæн: сгæпп та 
ласдзæн, мæнæ та дæн æз дæр, зæгъгæ! Йæ цъылинагæнгæс цокора- 
йыл та сæдæмингай лыстæггага мыггаг æрзайы æмæ быдыртæ йæхи 
бакæны. Какова отсуда... отсюда мораль? О, зоныс æй, раджы йæ фæ- 
фиппайдтаис — нæ дын бафиппайдзынæ ды! — æз, дзырдты фыццаг 
уæнгтæ-слогты «ю» кæм ис, уым «у» кæй дзурын, «у»-йы бæсты та 
«ю» — ме ’взаг нылхынцъытæ, ныссуйтæ вæййы ацы «ю»-йыл фем- 
бæлгæйæ, — гъе, ахæм цæхгæрмæ гуырд фæдæн чысылæй нырмæ, 
гуырдзыйы домбай хæрæфырт, æрмæст мын бæх нæ, бæх, фæлæ мæм 
380 

сæ сæхигъдауæй хæрæджы къæлæу дæр никуы рантысти, хæрæджы 
къæлæу мæ номыл Сталиниритæ-йедтæ буцæн цы фæхуыдтой, æн- 
дæр!.. О, æмæ, мæ секу... секьюрити, ме штази, мæ жандарм — Третье 
Отделение, дæуæн дæр, Павловичъ, уый загъдæуа, æмæ злостные со- 
рняки следует уничтожать до самых корней! Мах-иу нæхæдæг, ома, 
æз дæр семæ, зынгзæрдæ революционертæ, Ленины гвардионтæ, 
хасты куы фестæм, уæддæр нæ революцион архайд уагътам? Нæ уа- 
гътам! Гъемæ, уæдæ, Бухарчиктæ дæр сæ кæнон нæ уагътаиккой, сæ 
къух ыл нæ систаиккой, фæсмонгондæй йыл æй нæ ауыгътаиккой — 
сæ большевикон удысконд, сæ туг ахæм уыд. Насхафæнæй сæ лыстæг 
куы ныххафтаис, уæддæр! 
— Омæ сæхимидæг æнхъызтаиккой, æндæр, сымах фæйнæ цал- 
дæр хатты куыд лыгъдыстут каторгæтæ-острогтæй, уыдонæн та 
ахæм фадат нæ уыдаид. 
— Ды чиныгæй дæ уæнгæл, дæ удхæссæг уындзынæ, æндæр дын 
æй дæ къухы искуы цæуыннæ федтон?.. И, и, Стыр, Дынджыр, Егъау 
Мегрел? 
— Нæ, бынтон афтæ дæр нæу, бынтон афтæ: Шотайы «Тигр» иу- 
дадзыг ме стъолыл лæууы, стæй Бараташвилийы «Мерани» дæр, 
уæдæ Галактион Табидзейæ та къорд строфайы зæрдылдаргæйæ дæр 
зонын. Уырысæй та — Есенины... 
Издревле русский наш Парнас 
Тянуло к незнакомым странам, 
И больше всехлишь ты, Кавказ, 
Звенел загадочным туманом. 
Здесь Пушкин... 
Сталин æй фæурæдта: 
— Читай Есенина с толком, с чю... с чувством, с расстановкой! Ды 
та, раст как тот пономарь. — Æмæ йæ дарддæр йæхæдæг кæсын рай- 
дыдта — дæсны кæсын: 
Здесь Пушкин в чю... в чувственном огне 
Слагал душой своей опальной: 
«Не пой, красавица, при мне 
Ты песен Грузии печальной». 
И Лермонтов, говорит далее златокудрый Сережка, лечил у нас на 
Кавказе душу, и зять Грузии Александр Сергеевич Грибоедов здесь, 
на горе Мтацминда зарыт, и Нино Чавчадзе плачет над ним, дела, мол, 
твои бессмертны в памяти русских, но для чего, говорит пережила 
тебя любовь моя. 
О, исты ма дзы зоныс Сергей Александрович Есенинæй — уый 
мæлæт дæр та мæныл æххуырсынц, на меня вешают всех собак, сы- 
дзæгтæ! 
— Зонын, Иосиф Виссарионович. Бирæ йæ уарзын. Бухарчик æй 
бынтон дзæгъæлы дæрæн кодта, фидиссаг дзырд «есенинщина» дæр 
цыма уый дзыхæй рацыд... О, фæлæ æрмæстдæр нымадæй дыууæ- 
æртæ рæнхъы: 
381 

Выткался на озере алый свет зари! 
На бору со звоиами плачут глухари! 
Только мне не плачется... 
— Молоток, хорош твой потолок и... в поэзии. О, фæлæ дæуыл дæр 
уыцы сау бон акодта, дæуыл, когда и тебе заплакалось... Фæлæ рæнхъы- 
ты астæу цы паузæтæ ис, уый зоныны хæсæй сæрибар дæ, фæлæ йæ 
уæддæр — в целях опять общего кругозора и для развития — зон: уый 
у цезура! Ма дын фæхæццæ-фæивддзаг уæд цензурæимæ — дамгъæ 
«Н» дзы нæй: це-зу-рæ! О, фысджытæй-иу чидæртæ ууыл сæхи хъарæг- 
лæгмарæг дæр уыдысты, æмæ-иу фæлвæрдтой мæ миднымæры хъуы- 
дытæ мæ бæсты дзурынмæ, — ома, ме ’лдыгъы тъыст цармы бацæуын. 
Фæлæ мын цыма, Александр Бек чи уыд, уый йæ чиныджы... Йæ 
чызг Татьянæ дæр аккаг чызгæн бæззыд йæ фыдæн, ахуыргонд æмæ 
хиуылхæцгæ, не чета моей Светке, с младых ногтей лæгдзуангæнæг 
æмæ... æмæ боны фæстагмæ æвæгæс зæрæдты приют-хæдзары ныхъ- 
хъæмп, зондджын идиоткæ!.. О, о, æмæ мын Бек Алыксандр цыма мæ 
хуылфмæ ныккаст, кæнæ мын йæ армыл фыстæй мæ сусæг хъуыдытæ 
федта: Сталин, дам, смеется над Царем, ибо, говорит, тому расправлять- 
ся со своими злокозненными врагами — непримиримыми врагами са- 
модержавия — мешали законы собственной монархии-государства. 
Мы, большевики, дам, такую ошибку, конечно же, не допустим, такую 
архиглупость. Вот и вовсу... вовсю развернули свою истребительную 
деятельность Ревтрибуналы, Двойки и Тройки... 
Иу хабар цалдæр хатты кæй æрымысын, уый мыл рагæй фæ- 
зынд — куы в связи с чем, куы цы... О, ногæй та ныр ацы тæк- 
кæ сахатыл Рокоссовский æрбалæууыд мæ зæрдыл, Константин 
Константинович... Æмæ ’рмæстдæр уый тыххæй загътон кæддæр, 
что мне стыдно... Диссæгтæ æмæ царциатæ: мне, товарищу Сталину! 
Иосифу Виссарионовичу, дам, Дзугаеву-Джугашвили стыдно, уый 
цæсгом дæр, дам, фырæфсæрмæй артау ссудзы! Тирана тиранов всех 
времен и племен! Цынæ ’рцæуы лæгыл йæ цæугæ царды, цынæ!.. 
О, æмæ ’рмæстдæр уымæн, Константин Константиновичæн ба- 
састæн, мæ цæстытæ йæм комкоммæ кæсынмæ сисын æфсæрмы кæй 
кæнын, ууыл... Черный умор.. юмор цы хуындæуы, уый мæм, о, тынг 
ис: куы мæм æй æрбахæццæ кодтой дæ сæркъуыртæ узилищейæ... Мæ 
зæрдæмæ цæмæндæр ацы дзырд цæуы ахæстон-турьма... тюрьмайы 
бæсты... Узилище! О, æмæ мæм æй куы ’рбакодтой хæрздаст æмæ 
хæрзарæзтæй къамырæйы хæдфæстæ, уæд æй фæрсын: 
— Где ты был, где?! Генерал Рокоссовский... 
— Я сидел, товарищ Сталин, — зæгъы мын. 
— Нашёл, когда сидеть: война же идет! — зæгъын ын æз дæр. 
Фæстæдæр мын дывзæгтæ хъаст кодтой, зæгъгæ, дам, Рокоссовский 
зындгонд поэт æмæ прозаик Симоновы ’мбисонды рæсугъд ус 
Серрвайы уарзы, Валентинæ Васильевнæйы, æмæ, дам, куыд кæнæм... 
Æмæ, зæгъын, будем ему, красавчику Рокоссовскому, завидовать! 
Сыдзæгтæ... Йæ фыдгой кодтой... Ницы дзы уыд ахæмæй се ’хсæн. Эх, эх, 
Лаврентъи Пъавловичъ, Большой Мегрел... Кæд фæуыдзысты, цымæ, 
382 

нæ тугтæригъæдтæ фыст, кæд? Цæй сæрмæ нын сæ хатыргæнæг уы- 
дзæн рæстæй æфхæрæг Хуыцау — мæнæ мæнау æмбал, æмсæр æмбал 
кæмæн нæй, уыцы Дунескæнæг, Дунедарæг æмæ Дунеуромæг Иунæг 
Кадджын ирон куывды Хуыцау?.. Кæд, чи зоны, æмæ уый сæрмæ, уый 
хынцгæйæ, æмæ рæстæй æфхæрд милуанты туг кæй райстон Ленины 
гвардийæ дæр æмæ Дзержинский, Менжинский, Ягода, Ежов æмæ ма 
дæу, Лаврентъи, тугдзыхтæй дæр. Стæй Анастасия æмæ Алексейы 
æнæтæригъæдджын туг дæр ма — о, о! — бакаст æм, фæсагъта дзы 
йæ мыдхæццæ бурыстъæлф хъамылы тигры цæстытæ. — Цæуыннæ 
мæ фæрсыс, Анастасия æмæ Алексей та чи сты, уымæй? 
— Æнцонæй сæ хатын, Иосиф Виссарионович, чи сты, уый: 
Романовты æд фæсдзæуинтæ — уартæ ’ртæ нымæцы куы баиу сты: 
16, 17, 18 — ома, в ночь с 16 июля на 17 в 18 году сæудæджергæнæг 
Ипатьевы хæдзары пъадвалы кæй амардтой уираг Юровскийы раза- 
мындæй, уыдон — æвирхъау мардæй: суанг ма мæ налат зæрдæ дæр 
ныккæрзы... Ноджы ма сæ дохтыр æмæ лæггадгæнджытимæ. 
— Æгъ-гъи уæдæ! Уыцы æбуалгъы ми дæр та дзуттыл ныххуыр- 
стай! Кæйдæр ус нæ сывæрджын кæны, кæйдæр картоф, дам, къуыртт 
не ’вæры, æмæ уыдæттæ дæр уирæгты хинтæ æмæ кæлæнтæ сты, 
æндæр уæдæ цы уа! Фæлæ ’ппæт тугтæ дæр — безвинно пролитую 
кровь — мæ бындурæвæрд державæ-империйæн: Союзу Советских 
Социалистических Республикæн фидгæ ’рцыд... Йед... 0... Сволочь 
франкисттæ дæр агæрах ластой Федерико Гарсиа Лоркæйы, стыр 
поэты, стыр! Æмæ йæ федтой, хорз ын куы райста йæ туг Хуыцау сæ 
хиконд генералиссимусæй. Стæй, йæ цæрæнбоны тыххæй гаджидау 
кæмæн расидтæн, Европæйы та-иу ног горæт куы байстой немыц, 
уæд-иу арфæты бын кæй фæкодтон, уыцы ефрейторæй дæр — уый 
къух дæр æнцонæй тасыд алы генитæм. Æмæ... Æмæ, Лаврентъи 
Пъавловичъ, мах æдæрсгæ къухтæ дæр, мах!.. Мæ къух дæр, мæ къух 
— кæддæры ахъаззаг поэты къух! Уартæ ме ’мноммæ дæр ма, Осип- 
Иосифмæ. Мæ къух с «толстыми пальцами» æмæ ма уымæй уæлдай 
с «широкой грудью осетина». Гъемæ йæ федтон æз дæр, æз — æмбал 
Сталин! Уый тæригъæд дæр та ме ’ккой... 
Пастерначы тыххæй дæ куыдзахсджыты бæргæ бафæдзæхстон, 
оставьте в покое этого небожителя, зæгъгæ, Мандельштамы та... 
Æцæг гениалон курдиаты, æцæг! Æмæ йæ... Æмæ йæ æз бауагътон дæ 
сæркъуыртæн... 
Афтæмæй уыдон та, Хуыцауы комытæфæй хъулон хайджын 
адæм, Йæ уарзон хъæбултæ сты, Йæ минæвæрттæ-пехуымпартæ, 
зæххонтæм æууæнкагæй кæй сбæлццон кодта, ахæмтæ. Æмæ сæ 
мах та... Нæ, ме ’вастæй хъæмпы халы сæрты дæр ничи ахызтаид, йæ 
кæхц дæлгоммæ ничи æрфæлдæхтаид! О, о! Æмæ мæнæ фидын... фи- 
дæм нæ бирæ тæригъæдтæ: Хуыцаумæ згæ ницæуыл хæцы. Фæлæ 
та ногæй цæр, зæгъгæ, уæд та ногæй-ногмæ уыцы тугамæст æмæ 
амондæнхъæлцау фæндæгтыл фæраст уаин, æвæццæгæн. Æмæ та 
нæ сæркъуырæн-марæн фæрæт фырæгъатырæй-цъаммарæй суанг 
Николоз Бараташвилимæ дæр сисиккам, «Мерани» сфæлдисæгмæ! 
Науæд Шотамæ дæр, Шотамæ! Цы, Большой Менгрел, нæ сисис? Нæ 
383 

сæм батасид — дæ рæмбынкъæдзтæм тугамæст къух, и, и? Николоз 
Мицишвили, Тициан Табидзе æмæ йæ Паоло Яшвилимæ куыд систай, 
раст тæккæ афтæ... Сыдзæг уыдзынæ, полный кондиционный сы- 
дзæг, куынæ бауæндай, раст циу, уый зæгъын, уæд! 
— Æрмæстдæр, Иосиф Виссарионович, дæ кæстæр æнгуылдз 
куы базмæлын кодтаис æмæ куы загътаис, иди работай, зæгъгæ, 
уæд... уæд... Уæд ма Хуыцауæн йæхиуыл дæр, æрзæххон лæг ис, зæгъ- 
гæ... Бахатыр кæн кæмæнфæндыдæр, бафæлвар уый, æмæ уайсахат 
дæхæдæг уыцы амæттаджы бынаты фегуырдтæ! Де зноны лæгъ- 
стæйаг, дымысдæр фæсдзæуинтæ дæ ’хсызгонæй акъуыхтæ-акъа- 
бæзтæ кæндзысты... 
— Куыдзæй рантысгæ, æмæ исты нæ уыдаид афтæ, и, и? 
— Уыдаид, Иосиф Виссарионович, уыдаид! Как пить дать... 
— Æмæ цы ’лгъыст-æртхъирæн æрымысыдтæн, стæй цы хъуын- 
ты бын æмбæхст-тыхт æлгъыст, уый та дæ фæсонæрхæджы дæр нæй, 
æмæ мын сæ ногæй дæхицæн ма зæгъын кæн: «Я его мамой раму 
вытирал!» Иннæ: «Я его деда смог ханом сделать!» Ды та-иу фырху- 
дæгæй артæнхæлдтæ кодтай, — дæ зæрдыл та дын æй æрлæууын 
кæнон, — мæн, æнæ æмсæр, æмкад-æмнымад-æмнамысджын æмбал 
кæмæн нæй, уыцы æмбал Сталины, «корифей всех наук» кæй хуын- 
дæуыд, уый фæдыл. 
Хорз! Ма мын рæстытæ кæн дæхи — æцæджы хъуыддагæй мæм 
мур дæр нымады никуы уыд, чи мæ цы загъта, уый — æргом дзыр- 
ды къæм нæй. Гъа, зæгъгæ, фæлæ мыл чидæр сусæг фæндты бацыд, 
уæд та... Уæд та-иу гал-лæгтæй гал-бындзытæ кодтон! Æрвцъæх 
хъæрæутæ! Стæй ма иу ахæм афоризмы авторæй дæр хъуамæ мæн 
æвдисой: «Муха — отдельно, ее жужжание отдельно». Ома, цыфæн- 
ды хуызы куы фесгуыхай, уæддæр Партийы, ома мæ цуры, æмбал 
Сталины цур, бындзæй уæлдай ницы ахадыс. Фæлæ та уæддæр 
ацы Ленин, ацы Владимир Ильич, ацы вождь и учитель! Стыр поэт- 
ты топпы хъæлæсмæ ’вæрын дæр та уый райдыдта, уый — уартæ 
Дыууын Фыццæгæм азы фехстам Николай Гумилёвы, монахиня Анна 
Ахматовайы фыццаг лæджы. Тынг поэт уыд æмæ тынг лæгау лæг... 
Йæ ус Аннæйæн цы фæдзæхста, уый дæр æнæдиссаг нæ уыд: адæмы 
хъомыл кæнын æмæ ахуыр кæнынмæ куы бавдæлон, уæд, дам, мæ- 
иу агæрах лас! Стæй ма афтæ дæр: Александр Блочы, дам, хæстмæ 
акæнын æмæ булæмæргътæй физонæг кæнын æмхуызон сты. Стæ- 
ма, цалдæр строфайы ма дзы цымæ уыцы Гумилёвæй бауид мæ бон 
æрымысын, — Сталин йæ къух — галиу къух йæ ныхмæ сбыцæу код- 
та æмæ, цыма æмдзæвгæйы ритм ахсы, уыйау уынæргъæгау кæны, 
рæмбынкъæдзæй йæуæраджы сæрыл æрæнцойкæнгæйæ, райдыдта: 
И понял, что я заблудился навеки 
В слепых переходах пространств и времен, 
А где-то струятся родимые реки, 
К которым мне путь навсегда запрещён. 
Æмæ мæнæ йæ иннæ классикæ та — уый дын дæ цæссыгæргом 
Есенин нæу: 
384 

Но забыли мы, что осиянно 
Только слово средь земных тревог, 
И в Евангелии от Ионна 
Сказано, что слово это Бог. 
Мы ему поставили пределом 
Скудные пределы естества, 
И, как пчелы, вулье опустелом, 
Дурно пахнут мёртвые слова. 
Æмæ мæнæн дæр, мæнæ — æмбал Сталинæн, мæ зæрдиагдæр са- 
гъæс, мæ уд мын къахыргæнæг сагъæс ууыл вæййы, цыма мын исты 
ахсджиаг хъуыддаг æрдæгкондæй нæ баззад, науæд та йæм æвналгæ 
дæр цыма нæ бакодтон, фæлæ мын цыма цыдæр æвæджиауы ахсджи- 
аг — тынг ахсджиаг, тынг! — дзырд, цыдæр вазыгджын ныхас баззад 
æнæ загъдæй, нæ мæ сирвæзт йæ цæф-йæ афон-йæ сахатыл. Уыцы 
мидуавæр цæимæ абарин... Уыцы мидуавæр абарин мæнæ уыимæ: 
лæджы донмæ куы здахай æмæ йæ фæстæмæ та дойныйæ мæлгæ куы 
тæрай, уыйау мæм кæсы уыйадыл мæ цард дæр æнæхъæнæй. Цытæ 
загътон ныронг, уыдон та, цымæ, Гумилевы загъдау, дурно пахнущие 
мертвые слова сты, науæд та давæггаг... Зæгъæм, Библийæ: чи нæ 
кусы, уый, дам, нæ хæры. Кадры, дам, решают всё... Династия палачей 
Самсонов тоже решали всё, стæй Маяковский жизнь с кого аразын 
амыдта, уыцы кадртæ дæр Феликс æмæ Аграновтæ... О, дзырдтон-иу 
хæрзæууылдæй цыдæртæ, фæлæ дзурын-лæхурын æмæ бæлвырд 
исты зæгъын, æцæгæй дæр, иу не сты, нæ! 
Стæй ма уый дæр зæгъын, уый дæуæн, агент международного им- 
периализма Л. П. Берия, æмæ-иу йæхимæ йæ къух чи систа, уыдоны 
дæр-иу мах лæгæй-лæгмæ æмæ мах власть-хицаудзинад, мах тыхбега- 
ра, тыххъомыс мардта: талантливейшего поэта нашей советской эпо- 
хи Владимира Владимировича, того самого парня из кутаисского гру- 
зинского Багдади — он застрелился, а его пожизненно возлуб... воз- 
любленная Лилия Юрьевна Брик-Каган приняла смертельную дозу 
снотворного, но уже будучи глубокой старушенцией, а сестра ея была 
супруженцией Луи Арагона. Есенин же этот, Сергей Александрович, о, 
раздолбанный Бухарчиком, повесился — или, кажется, вскрыл себе 
вены, лёжа в ванне гостиницы «Англетер» — это тоже, кажется, не 
факт. Марина Ивановна Цветаева — отцвела, отплодоносила, пове- 
сившись — лучше бы не возвратилась из-за кордона. Чеботаревские, 
две сестры — одна утопилась в проруби на Москве-реке, другая ны- 
рнула в Неву с Тучкова моста. И он, коммунист похлеще, чем даже я 
— Фадеев, Александр Александрович, красавчик мой. Застрелился. 
Это же ему я сказал в ответ на его жалобу на творцов слова, инжене- 
ров-сантехников человеческих душ, что у меня нет для него других 
писателей. А еще сколько иных самоубийц, ого-го! 
Вот и по логике вещей выходит и полю... получается, что я и 
Ленин-Ульянов Владимир Ильич в тысяча девятьсот двадцать вто- 
ром году создали не Союз Сов. Соц. Республик, а именно что Союз 
25 Гусалты Барис 
385 

Суицидальных Социалистических Республик. Ведь и мои грузинские 
поэты — поэты самого жизнелу... любивого в мире народа — тоже туда 
же: Паоло Яшвили из охотничьего ружья выстрелил себе в рот после 
разговора с тобой, Лаврентъи: это именно ты склонял его к доноси- 
тельству на друзей, в подлые... в коллеги по подлости Гамсахурдиа 
Къонстантъина Симоновича; а Галактион Табидзе шагнул в бессмер- 
тие из окна больницы. А вот его брата Тициана — 15 декабря тридцать 
седьмого Тройка приговорила к расстрелу и через день приговор был 
приведён в исполнение твоими палачами-костоломами. Один Григол 
Робакидзе оказался умницей, загодя удрав за кордон! Да... Не оберёшь- 
ся грехов наших кровавых... А ты, Лаврентъи, еще и тот греховодник, 
чума школьниц с чуть-чуть полноватыми ногами и молодых дамо- 
чек-бабочек и жён... Отольются тебе ещё их слезы, ой, отольются! 
Мæнæн та Хуыцау, суанг ма мæнæ мæн дæр чи скодта, мæнæ мæн — 
Дзугаты расыггæнаг, уæдæ дзæгъæлы уыд цырыхъгæнæг! — къупри 
Бесойы æртыккаг фырт Соселайы чи сфæлдыста æмæ мæ Уæрæсейы, 
Всея Руси æмæ æнæхъæн Советон Бæстæйы, стæй социалистон лагыр 
æмæ дунейы пролетариаты æгæрон цин æмæ амондæн чи рауагъта 
дунемæ, уыцы Хуыцауы цæст мæнæн та ныр иу цæссыджы æртах нæ 
уарзы. Иу судзгæ-араугæ цæссыджы æртах, æрмæстдæр иу! 
А-а-а, мое государево око, пёс мой цепной, уынын æй, уынын, 
цæмæй мæ фелхыскъгæнинаг дæ, уый, фæлæ мæм бафæрсын-зæгъ- 
ынмæ та дæ ныфс нæ хæссыс, и, и? 
— Бæгуыдæр хæссын, Иосиф Виссарионович, науæд зæгъд- 
зынæ, мæхинымæры цыдæр сусæг фæндты бацыдтæн, къæбутдзæф 
æмæ счъилтæм лæбурæджы хуызæн. Æмæ дын æй зæгъын, æндæр 
бæстæты дæр, суанг хæлæггаг цардæй цæрæг Данийы дæр йæ къух 
йæхимæ чи систа... чи сисы, ис ахæм поэттæ-йедтæ... 
— Ис, ис, Лаврентъи! Фæлæ хъуыддаг уый мидæг бамбæхст, нын- 
норста йæхи, æмæ уыдон сæхицæй уыцы кæйдæрау не ’ппæлынц, это 
мы претворили в жизнь многовековую мечту человечества, зæгъгæ. 
Стæй, дам, жизнь стала лютче... лучше, интереснее и веселее. Фæлæ 
уæддæр мах мæнæ дыууæйæ дæр хæлæггаг амондджын уыдыстæм. 
Цæмæй куы зæгъай, уæд уымæй, æмæ Зæххон царды æппæтæй бæл- 
лиццагдæр циу, уый æдасæй кодтам: нæ маст истам кæмæйфæнды 
дæр! Æмæ дæ иу бафæрсæг никуы никæд уыдаид, афтæ æмæ уфтæ 
цæмæн бакодтай, зæгъгæ. Иу хион адæймаг дæ цы тъæнгтæцæгъдæг 
маст бауадза, уый дæ кæмæддæрæгон сæдæ азмæ дæр нæ бауадз- 
дзæн! Æмæ-иу лæг уыдоныл дæр уымæн нæ ауæрста, уымæн сын нæ 
зыдта хатыр. Мæ рæстдзинады фарс рахæцдзæн алы бæстæты исто- 
ри дæр — туджы лæсæнтæй дзаг истори. 
Вряд ли мыслишки мои, которые лезут и лезут в голову, новые 
— это скорее воспоминания, они уже сформировались, но не были 
выпущены мной наружу, на божий свет. Вот такая мысля, например: 
ниЧего так, ничего настолько не противопоказано человеку, а там и 
всему народу, как свобода. Они — и человек, и народ — превращают 
ее в безответственную анархию, в воспеваемую в песнях волиушку 
волиу... волу... волюшку волю! И при этом во всех своих недоработках, 
386 

в своём недомыслии — недокумекании! — будут винить государство, 
каким бы оно социальным ни было! 
Видите ли: оно распустило народ. И поэтому, Лаврентъи сын 
Пъавла, свобода должна предоставляться как отдельному человеку, 
так и целому народу — и даже целой нации! — строго дозированно. 
И такая ещё моя полузабытая мысль... Запомни, мой верный 
Санчо Панчо — Пъанчъо, что не особо имеет значение то, что имен- 
но сказано. Особое значение имеет то, кем именно это сказано, какие 
именно уста это произнесли, кто именно изрёк, выдал на-гора ту 
или иную мыслишку. Я и ты можем произнести абсолу... абсолютно 
идентичные, один к одному слова, тождественные абсолютно речи, 
но твою тираду унесёт ветер, а мою, товарища Сталина, не посмеет! 
Мои слова... Слово, вымолвленное мной, Иосифом Виссарионовичем 
Сталиным-Джугашвили, то бишь Дзугаевым, влетев в одно ухо, уж, 
поверь, не вылетит в другое ухо. Ибо... Ибо — что, а, Лаврентъи от- 
прыск Пъаоло? 
— Ибо тогда ничего хорошего это ухо не ожидало бы, Иосиф 
Виссарионович, расплата бы была неминуемой... Ибо словечко даже, 
сказанное, вымолвленное вами даже мимоходом, моментально при- 
обретало всесокрушающую силу закона-приговора, не подлежащего 
кассации! 
— Сволота ты, подлюга ты, второе издание ты этого тъелепъата... 
этого Мессершмидта — Вольфа Мессинга: ты прочитал, распрокля- 
тый, мою дальнейшую мысль... 
А как тебе такой вот мой афоризм, моя самодеятельная мудрость... 
Если уж быть кем-то, то быть таким, чтобы стал символом, стал что- 
бы идеалом, эталоном, факелом, светочем, звездой путеводной, как 
для аргонавтов, маяком Александрии, своеобразным маяком. Как 
меня определил чертяга Черчилль, обозвавший меня тираном ти- 
ранов всех времён и племён! Вождь вождей! Но даже он, Уинстон 
Рандольфович, не домыслил, что я, сын сапожника Бесо, стал источ- 
ником лу...лиу... любви, которую до этого мир ещё не изведал, не ис- 
пытал ни к кому! И уж в сердце десятков и сотен народов некому её 
заменить. Никогда! Никакой другой любви к кому-то бы ни было не 
одолеть ту, не знающую границ любовь в отношении меня, отца наро- 
дов, который каждому из них был роднее родного отца. Так-то! 
Думаешь, я, товарищ Сталин, никогда ни одному человеку во всём 
мире не завидовал, ибо сам был настолько успешным? Завидовал! 
Хæлæгæй-мæллæгæй мардтæн, хæлæгæй гуырд мæ рауад. Æмæ уæд 
кæмæ? Уæресейы — Советон Уæрæсейы цыфыддæр знаг Уинстонмæ. 
Диссаджы зондджын, æмбисонды хинæвдылд æмæ хъæбатыр лæг 
уыд. Но завидовать-то я завидовал его афоризмам. К примеру, вот 
такому: «Большевики сами создают себе трудности, которые потом 
блестяще преодолевают». И вот ещё: «Если вы хотите достичь цели, 
бейте по ней сразу. Потом ещё и ещё. А напоследок сокрушительным 
ударом сплеча!» И самый мне по дю... по диу... по духу: «Ничто так не 
вдохновляет и окрыляет, как то, что в тебя палили из всех орудий, но 
промахнулись». 
387 

Да... Такого хорошо иметь не только в друзьях, но и своим уважа- 
емым врагом. Скажи мне, кто и каков твой враг, и я безошибочно вы- 
числю, кто есть ты сам! 
И еще тебе на вечную память из юст... из уст в уста такое моё ше- 
девральное... Нэт! Не вральное, а истинное, как учение Маркса, ше- 
деврное высказывание от товарища Сталина — мне очень приятно 
глумиться над собой, ибо это тоже никому не позволено ни из живых, 
ни из мёртвых! А самое бронебойное моё высказывание — не заём- 
ное! — такое, товарищ Берия, который до сих не вышел из моего до- 
верия... Слюшай... Слушай в оба уха: самые низостные, самые подлые, 
самые пагубные деяния оправдываются, освящаются самыми высо- 
кими и благородными целями. 
И так действует не только отдельно взятый индивидуум, а имен- 
но так и действуют целые партии и государства! 
Нэт такого священного, святого деяния-подвига, совершить кото- 
рый не приспособлен большевик. И нэт такого богопротивного, анти- 
человеческого поступка, совершить который не приспособлен он же, 
всё тот же самый большевик. 
Ибо у него на вооружении то самое оправдание. Это вконец и загу- 
бит его утопическое дело. Ибо даже я, Иосиф Виссарионович стальной 
Сталин, не в состоянии оказался облагородить человека — все речи, 
все старания, все подвиги ушли в свисток, в гудок паровоза, летящего 
сломя голову... Нэт никакой коммуны и нэт, значит, никакой остановки! 
Дæ монолог, дам, мæнæ лæг! Æмæ мæ уæдæ никæй бон у бауро- 
мын дæр — суанг ма мæхи бон дæр, мæхи — бога на земле! Говору... 
рю без ложной и — ненужной! — скромностиу...ю. Ибо был мне голос, 
голос свыше. Æмæ кæй хъæлæс уыдаид Хуыцауæй æддæмæ! Науæд 
та йе ’ууæнчы лæджы бæрнон хъæлæс... Æмæ уæдæ ’нцад æмæ бых- 
сонæй хъус, хъуынджынхъус Тъæрæс, ома ды, Лаврентъи. Кæд дæ 
хъусты иу хъуын дæр нæй, уæддæр. 
— Æмæ мæ хуыздæр куыст циу, уæдæ? Исты мæ мæ куыстытæ до- 
мынц, Иосиф Виссарионович?.. 
— Фæлтау дæу дæр æмæ мæн дæр куынæ домдтаиккой, цы куы- 
стытæ фæкодтам удуæлдайæ, уыдон! И-йæх-х, мæ хъаймæты ’мбал, 
и-йæх-х, цас сусæгтæ нын баззад æнæ раргомæй, цас! Ныр уый зыд- 
тай, æмæ Яковы — ме ’намонд фырт Яковы нæ, фæлæ Яков Свердловы 
хæрзæфсымæр Амырычы Иугонд Штатты банкир кæй уыд, уый? Нæ 
зыдтай, æмæ дæ дзыхыл хæц! Дзутты сусæгтæ æз нæ æмæ ды нæ, 
фæлæ ма Хуыцау дæр зыдтаид, уый дыууæйыл у. Æртын æхсæзæм 
азы йын йæ сейф куы байгом кодтой, уæд дзы Никъалайы сызгъæрин 
æхцатæ дзæвгар кæй разынд, уый ма фæуæд Яковæн — мæ фыртæн 
нæ, фæлæ уирæгты Яковæн, — фæлæ дзы кæйдæр æфсæртæй рарæ- 
мыгъд сызгъæрин коронкæтæ дæр ма уыд! Мародёрыл ма сыкъатæ 
’рзайы... Афтæмæй йæ сыгъдæгæй та Ленины баивын фæндыд. Æмæ 
йæ амонд уыд, æмæ 1918 азы фæхъæмп, æндæр æй фæстæдæр лæп- 
путæ федтаиккой!.. 
— Иæ иннæ ’фсымæр та уалæ Владикавказ-Дзæуджыхъæуы завод 
«Кавцинчы» директор уыд, Иосиф Виссарионович. 
388 

— Йе ’фсымæр, йæ мады зæнæг цыма нæ уыд, фæлæ чидæр сæ би- 
нонтæй... Уæддæр ма æз дæр рыст циу, зæрдæниз, уый кæй зыдтон, 
уый мын мæнæ ныр ам æнахуыр æхсызгон у. Мæ зæрдæ та-иу хъæр- 
зыд, æцæг риссæгау рыст судзгæ хъæдты тæригъæдæй — сырдты, 
мæргъты, алы хилæгойты. Фаелæ ’ппæты тынгдæр та бæлæсты уын- 
гæджы бонæй. Зæгъæм, арвмæ фæцыд тайгайы фидауц кедр. Æмæ 
йæм уартæ арт пиллонкалгæ ’рбацæуы, бæстæсудзгæ, йæ сырх-сыр- 
хид æвзæгтимæ. Ды та — æнцад лæуу! Ма фенкъуысай дæ бынатæй! 
Нæдæр размæ, нæдæр фæстæмæ, нæдæр цæхгæр иуварсмæ. Басудз 
уырдыгхъæдæй. Цас хур бацыд дæ мидæг, цас тæвд аныхъуырдтай, 
цас дзы ахъарыд дæ къабæзты, уыдон ныр артæндзæрсты сырх зын- 
гæй бафид! Фæлæ... 
Фæлæ цавæрдæр бæлæстæн та сæ мыггаг ног билцъ не суадздзæн, 
нæ рафтаудзæн, цалынмæ йæ цъар арты фыхæй нæ атъæпп ласа, уæд- 
мæ. Æмæ мæм уыцы артсирвæзт, уыцы пиллон арт кæд æмæ кæсы 
образ Револу... Революции! И мы, которые держали революционный 
державный шаг, согласно Завету Александра Блока, были тем же все- 
пожирающим огнём-пламенем на своём пути к счастливой жизни 
народов и племён! Из искры возгоревшим. Из искры мести за брата 
царизму и буржуазии — всем кровопийцам! 
О, кровожадная эйфория Революции! Не только нашей, но и 
Великой Французской! А потом... А потом позднее отрезвление. А 
ещё потом — её новая жажда. Ибо, как и мафия, револу... люционные 
кровопийцы тоже бессмертны. Амброзия и гумай общественного 
мироустройства. И потому настолько вдохновенно, воодушевлённо 
трудится Туассæр, то бишь, Шилоголовый мой! Ибо только в дурдоме 
терпимо вольнодумство, если же власти предержащие желают сохра- 
нить своё верховное господство — я, как говорится, не побоюсь ска- 
зать и так, — им никак не обойтись без укорота народа. Ты согласен, 
а, Лаврентъи Пъавлович? А то выйдешь в тираж, как Берия, вышед- 
ший из доверия бывших дрю... друзей. Фæлæ уæддæр та мæнæ дæу, 
Лаврентъи, æмдзæхгæр, каконсындзджын-теманджын, цырыхъ- 
хуыйæджы туасджын-æрцындзджын фарстæй фæрсын: 
— Цæй номыл, цæй; цæй охыл, цæй; цы хуыздæр æнæ сайд боны 
сæрвæлтау; цавæр единый и могучий Советский Союзы номыл 
калдтам нæхи цъæй æмæ туг дæр æмæ милуангæйтты цъæй æмæ туг 
дæр, цæмæн бабын — бынсæфт фæкодтам уал æмæ уал семейных — 
и не одних только дворянских гнезд?! Цы мын радзырдта айфыццаг 
мæ ирон æфсымæртæй сæ кæцыдæр... Ирыстоны Беслæныхъæуы хæрз 
дæле, дам, ис хъæу Зилгæ. Гъемæ, дам-ма, хæслæвæрдмæ — нарядтæм 
гæсгæ — кæй скулак кæной, уымæ нал арæхстысты. Уæд сын иу куыдзы 
фырт хæрзгæнæг, кæйдæр хус фиутæм — фæздæгмæ хус! — йæ хæлæ- 
ггæнаг цæсты фиутæ кæмæн тадысты, уый йæ сыхаджы банымыгъта, 
дыууæ стыр ’рхуы тасы, дам, сæм ис — сæ иу сæ цары ’мбæхст у... цъ- 
æлтæ æмæ схъистæ хуынкъæй. Гъемæ сæ уымæ гæсгæ скулак кодтой! 
Уыцы æвзæры дзыхæй. Стæй, уæвгæ дæр, дæ сексоттæ — де стукачтæн 
сæ дзæвгар хай растдæр ахæм гомсыдз-гомрагъ-гомгуыбын, æвæл- 
монæй Уæлгинскæйаг царддомджытæ нæ уыдысты, нæ! И? И? Уыныс, 
389 

уыныс, нæ рыгтæ куыд цæгъдын, куыд æхсын нæ тугтæ — уыцы 
’взæры дзыхæй, дам, кæйдæр хæдзар байсæфтам. Æмæ цæмæн уыды- 
стæм уыцы хæдзархал-æфсармхор дзырдхæсджытæ-нымудзджытæм 
къæрцхъусæй хъусæг, цæмæн, и?! Цæмæн разæнгард кодтам адæмы 
кæстæрæй-хистæрæй хахуырмæ, дзырдыскъæфынмæ, кæрæдзиуыл 
тугтæ мысынмæ, и?! Секъайы загъдау хорз Секъайы загъдау æнæ- 
хъæн советон адæмы ’хсæн дæр, ирон адæмы ’хсæнау, дзырд уады 
бæхыл æнæ саргъæй дæр цæмæн бадт?! Пъавликъ Морозовы стыры- 
са кодтам, уый, дам, йæ фыдыл дæр куынæ бацауæрста! 
Куыд хъуамæ уарзтаид, зæгъæм, замманай фыссæг, кинойы артист 
æмæ режиссер Вася Шю... Шукшин советский власт, кæд æмæ йын йæ 
фыды, æрмæстдæр ыл иу æмæ ссæдз азы цыд, афтæ фехстæуыд — фæ- 
гуырысхо йыл сты, гæрзифтонг сыстад, дам, цæттæ кодтой сæ хъæу. 
Æмæ сæ, йæ къухмæ хæцæнгарз райсын кæмæн уыд, се ’ппæты дæр 
агæрах ластæуыд! — Йæ дыууæ къухæй йæ сæр нылхъивæгау кодта 
Сталин. — Куыд нын ныббара мæгуыр сæргой Хуыцау дæр, куыд, уый- 
бæрц æназым адæмты туг, и, и?! Дзырдыскъæф мондаг, ерысæй арда- 
уæг-нымудзæг Ирыстоны бæллæхы диссæгтæй ма дын иу царциатæ. 
Сæ госпланы хицауæй сæм куыста цавæрдæр сæрджын лæг — Гусалы- 
фырт. Банымыгътой йæ — уымæн та бирæ зонд нæ хъуыд, стæй уыр- 
нинаг æфсон -æрымыс ыл тугтæ дæр æмæ стджытæ. Æртын æвдæмы 
йæ фæмидæг ластой, æддæмæ дæр æмæ мидæмæ дæр хъæр кæдæм нæ 
хъуысы, уым. Йæ иу амонд ма уый уыд, æмæ йæ къæбутдзæфты къухтæм 
нæ рардæуыд, фæлæ дзы дæ курорт-санаториты æнæ иу бон хъуагæй 17 
азы æрдаудта — от звонка, цы загъдæуыд, до звонка. Æрмæст, æнæуи 
дæр рæстудæй æфхæрд лæг — тæригъæддаг, йæ бинонтæ — ус æд дыу- 
уæ сывæллонимæ — бомбæйы амæттаг баисты хæстæй лигъдæттимæ. 
О, æмæ сæрæгасæй сыздæхт йæ уарзон райгуырæн уæзæг 
Ирыстонмæ. Æмæ... 
Æмæ йæ фæстæмæ йæ фыццаг бæрнон бынаты сæвæрдтой! Æмæ 
та нæ фæцис, нæ, уымæн дæр йæ бакæнæг йæ рауадзæджы фæн- 
диаг! 17 азы зындоны фæстæ раиртæстæуыд, æппындæр æм кæй 
ницы азым уыдис, уый. О, хъæстаг, дам, нæ уыд, мæ ныхæстæ, дам- 
иу, фæзмыдта, хъæд калынц, уæд, дам, æхсныфтæн дæр фæрсмæ 
æнæ схъиугæ-тæхгæ цы ис! Фæлæ та бафæрсын дæр аипп ма уæд, 
мæлæтæй фæрсыгъд æмæ рæсуггонд зондæй: «Æмæ цæмæн калдтам 
уыцы хъæд, цæмæн, нæ тугбадт цæстытæй нæ развæндаг дæр дзæбæх 
куы нал иртæстам фидæны мигъы, уæд?!». 
Уæдæмæ мах фашисттæй бирæ хуыздæр цыма нæ уыдыстæм, нæ, 
кæд ма сæ æгъатырдæр нæ уыдыстæм, уæд: уыдон сæ зæхкусджыты, 
сæ кулактæ-бюргерты бынсæфт уæддæр нæ кодтой как класс. Нæ 
сæм уыд, кæд ма исты зонын, уæд æрымысгæ «враги народа» дæр, 
нæ! О, фæлæ мын ацы монолог-тирада Шилоголовыйæн-Туассæрæн 
ма ралæхурай — нæ басæтдзынæн, æмæ дыл уæд... æмæ мын уæд сар 
дæсæр кодта: дæуыл нæ, фæлæуый мæныл баууæнддзæн! 
— Тынг рæстытæ дзурыс, Иосиф Виссарионович! Фæлæ æз, æн~ 
хъæлдæн, дæуæй ахæмæй, антипартион-антисоветонæй цыма ницы 
фехъуыстон... 
390 

— Æх-хи, уæдæ! Уæдæ ма дын æз, æмбал Сталин, ам дæр поли- 
тик куыннæ уыдзынæн æмæ, кæм бахъæуа из позиций политцелесо- 
образности, уым дын прикушу язык; кæм уа ахсджиагæн срæцугъгæ 
мæ дзырд, уым æй цадæггай раулæфдзынæн, мæ лулæ, «Герцоговина 
Флора» тамако дымгæйæ, пъæртт-пъæртт кæндзынæн, йæ фæздæгæй 
та йын, дзырдæн зæгъæм, Джо мæ чи хуыдта, уый цæстытæ къахгæйæ... 
Цы амондджын фæдæн уæддæр: йæхæдæг мын Берияты лæппу загъта, 
мæхи дыууæ хæрæджы хъустæй йæ фехъуыстон, рæстытæ, дам, дзу- 
рыс суанг ды дæр, æмбал Иосиф Виссарионы сахъ фырт Сослан-Кобæ- 
Сталин. А, хæдæгон, а! — риуздæхтæй йæм сбадт. — Кæй фæнды куы 
’рфæрсай, хоть поднимешь на дыбы, хоть будешь четвертовать-колесо- 
вать, кæнæ та йын йæ чызг-йæ ног усимæ дæ богъолиты тыхмигæнæг 
куы кæнай — дæ португайлаг тæдзынæджы бынмæ дæр æй иу къуыри 
фæдар, уæддæр, Лаврентъи, аскъуын, атъæпп лас, тъæнггай-уæнггай 
фæхау, уæддæр æй дæ Хуыцауы фыдæлгъыст сæр дæр никуы сбæлвырд 
кæндзæн, мæнæн мæ сæры куыдæй фегуырд, мæхи Сталин фæсномы- 
гæй схонон, уый. Цы худæджы ’мбисонд уыдаид, мæ партион фæсномыг 
Чижиковæй куы баззадаид, уæд! Уымæн нæу, уымæн лæджы ном дæр 
æрмæст фæстæмæ фæкаст-фæзилыны охыл æвæрд! Ахадгæ кæны. 
— Куыд æмбисонды, куыд Хуыцауæн дæр ма — адæмы кой ма дзы 
чердæм хъæуы! — диссаджы хорз ном æрхъуыды кодтай дæхицæн, 
Иосиф Виссарионович! Иу фыссæг — Ломидзе уыд, Ломанидзе уыд, 
— уый дын афтæ, дзырд «джугъа», дам, раг-рагон гуырдзиаг термин 
у, æмæ, дам, амоны «æндон». О, о, гуырдзы чырыстон дин Чырыстийы 
райгуырдæй дæр ма раздæр райстой, æмæ сæм, уæдæ, æндон дæр не- 
заманты фæзындаид. Йæ ирон мыггаг та, дам, цыдæр «дзуг-отарæйæ» 
гуыргæ, у, æппындæр ницы бавæййы рухсдзаг, хурдзаг номы хицау 
Стыр Сталинæн! 
— Сыдзæг уыд уый дæр, æндæр цæуыл дзæнгæда цагъта — «джу- 
гъа» æмæ хæрæджы дымæг! Гуры дины райдиан скъолайы куы 
ахуыр кодтон, уæд мæ сæ бичъотæ афтæ мæстæй мардтой: Тъхис тъа- 
уо! Тъхис тауо! Ома, дам, уалæ хæхты бæрзондæй æрцыдтæ æмæ, дам, 
горный козел дæ уыйадыл. Æз сæ-иу ахъаззаг ранæдтытæ кодтон, 
фæлæ та мын дзы-иу мæхимæ уый фæстæ Бесо дæр æрлæвæрдта... 
Æмæ уымæн дæр йæхиуыл, Бесойæ зæгъын, иуахæмы хиконд даргъ- 
æвзаг кард бæргæ дзæбæх бауагътон, фæлæ йыл не суад, æндæр æцæг 
отцеубийца уыдаин æз дæр... Александр Казбегийы Кобæйау. Æмæ 
царды æнæныббаринаг фыдæхтæ-хæрæмттыл бæстондæрæй уæд 
фæцалх дæн сагъæс-хъуыды кæнын, адæймагæн иуæй табу кæнын, 
арæхдæр та дзы мæ уæнгæл, мæ мæрдты удхæссæг, ме сæфт уынын! 
О, æмæ бындуронæй царды хæрæмттæ тæрхæджытыл иугай-ды- 
гай хицæнмæ-хицæнтæй тæккæ уæд æвæрын райдыдтон, Бесо мæ-иу 
Хъуылымбегты хæдзары пъадвал-ныккæндмæ бырынцъаг хъæдын 
асиныл куы ныллæсын кодта, уæд — картофын цырагъы мæлинаг 
рухсмæ!.. Хохы цъуппыл дæр — Сæнайы хохы сæр дæр лæг ахæм 
уæрæх базырджын бæллицтæ-хъуыдыты ’вджид нæ вæййы, арф 
пъадвалы дурджын æмæ уазал къулты ’хсæн куыд аивазы йæ уæнгтæ 
дæ тæхудыгæнæг хъуыды... 
391 

— Пъадвал дæр дзы ис уыцы хæдзары, уый куынæ фехъуыстон, 
куынæ зыдтон — мæ хъусты кæрæттыл дæр куы никуы ’рцыд... 
— А-гъа, уæдæ дын мæнæ Михаил Юрьевич Лермонтов дæ хъусты 
фæрæдыды тыххæй: 
Прощай, немытая Россия, 
Страна рабов, страна господ, 
И вы, мундиры голубые, 
И ты, им преданный народ! 
Куыд фыста, куыд, уыцы пацан-къацо! Дарддæр та... Айрох мæ 
дзы цыдæртæ, фæлæ, дам, мæхи, куыд дæрддзæфдæр гæнæн ис, афтæ 
куы айсин «От их всевидящего глаза, От их всеслышащих ушей!». Гъе, 
афтæ, мæ Бенкендорф! Æви Зубатов чидæр дæ? Æрмæст сымахæн та 
нæ советон адæм... сымахæн — Дзержинскийы холодный ум, горячее 
сердце æмæ чистые рукитæн — преданный нæ уыд, фæлæ придан- 
ный. Æмæ, дам, всё во имя человека, уымæн, æмæ, дам, человек чело- 
веку брат. Фæлæ кæм ис уыцы человек, кæм, уыцы рагон лæг боны- 
гон дæр цырагъы рухсмæ кæй агуырдта, уый?! Хуыцауы истæмæйты 
фæрсæнтæ куы уаид, уæд æй æппæты фыццаг дæр уымæй бафæрсин 
хынцфарстæй, адæймаджы кæй сфæлдыстай — цæрæгойты цъам- 
мардæр æмæ зондджындæры, уарзондæр æмæ æнæуынондæры, 
ууыл Дæхи фæсмонæй нæ хæрыс, зæгъгæ. 
Адæймаджы фаг амæндтæ æмæ, сæйрагдæр та, уый зонд фæхуы- 
цаууарзондæр фæкæныны бæллæхтæ та суанг мæнмæ дæр — сау лæг, 
лæгау лæгмæ дæр, дзыллæйы лæгмæ дæр — нæ разынд, Хуыцауæй 
ма цы загъдæ уа — йæхи зæйц, йæхи знæм стæм, йæхи тыхуарзтæй 
уарзонхъæбултæ-хъыбылтæ-хъæвдынтæ! 
Стыр лæгъстæйагæй, раст цæссыгæргомæй йæм Берия æрхатыд: 
— Мæ уд схауы! Мæ туг ныллæууыд! Уыцы фæсномыг куыдæй... 
Фæурæдта йæ: 
— Ацы уысмыл мын цы ’вæджиауы хæлæггаг дæ: дæ пенснейы 
мидæгæй дæр зыны, дæ цæстытæ фырадæргæй доны куыд разылды- 
сты, куыд фæцæссыгдзæст сты, уый. Æз та... Мæнæн та мæ судзагдæр 
тæхуды Хуыцаумæ уый фæдыл у, æмæ мын... Цæй, цъус фæстæдæр 
дын уыцы хъарæг дæр ракæндзынæн. Ныр та дæ быцъынæг уымæн 
скъуыйы, æмæ, гъæйтт-мардзæ, æз куыд феСталин дæн, уый базон, 
уый милуанты разæй, и? 
Бæрæг бæлвырдæй дзурæг æвдисæнæн мæхæдæг дæр нал бæз- 
зын, фæлæ мын æй иуахæмы мæ лымæнтæй чидæр дзырдта — мæнæ 
ма Æвддæсæм Азы размæ лæг йе ’дылыйæ хæлæрттæ-лымæнтæ куы 
дардта, уæд... Кропоткин, дам, чи уыд, Петр Алексейы фырт, уый, дам, 
Петропавловскы фидары ахсты куы бадт Санкт-Бетъырбухы, уæд 
ын дзы иу хæрзгæнæг фæцис надзирательтæй-цæстдарджытæй — 
фæстæдæр, дам, уый дæр Кропоткины хъуызон ссис, ома, санархист. О, 
æмæ кæд æмæ уыцы цæстдарæгæн йæ ном уыдис Иван Лаврентъевич, 
йæ мыггаг та — дæ уд ма схауæд, дæ гæккуыри! — Ста-лин! Æз дын 
уый айхъуыстон цы — ныссталин дæн цард-цæрæнбонтæм æмæ 
мард-мæрдтыдугтæм! Бæххафæнæй дæр мын æй нал ныххафтаис мæ 
392 

уæлæйæ, афтæ мыл нынныхæст, афтæ бандыгъд, раст мыл æй цыма 
бурæмæдз-сасымæй баныхæстæуыд... Кæд ма Лениныл ныддæвдæг 
уыйау йæ Ленин... 
Йедаг уыд уыцы Сталин — помор, уалæ Урс денджызы был- 
гæрæтты цæрджытæй. Æмæ, дам, сæ кæсагахсджыты хъæуы иу уынг 
æмхуызонæй дæр хæрзæрвадæлтæ, мæнæ ир иу артæй дих-уæрст 
кæмæй фæзæгъынц, ахæмтæ уыдысты. Æртынæм азты мæ куыддæр 
февдæлд, афтæ сын сæ фыдæлтыккон мыггаг Поморинтæй аивын 
кодтон — хъуамæ мæн, æмбал Сталинæй фалæмæ Сталин мачиуал уа! 
Иу хъуыддаг ма хорз, æмæ уæдмæ хъæуты цæрджытæм паспорттæ 
нæма уыд — бæхтæн-хæрджытæн уыд, адæмæн — нæ! 
— Ныр æй уæллæгтæн, мæнг дунейы тухæнгæнджытæн, Иосиф 
Виссарионович, цы хуызы фехъусын чындæ уа?! Науæд, дам, Сталин 
ном йедæй равзæрд — дзырд «сталь»-æй, мæнæ Ленин, дам, цæугæ- 
дон Ленæйæ куыд рацыд, афтæ. 
— Уый тыххæй ма дæ тенка дæр ма аных! Будет, дам, день, будет 
пища, æмæ уæд Туассæр-Шилоголовый йæ сусæг куыст æргоммæ ра- 
ивдзæн — тынг хивæнд у, суанг ма мæ коммæ дæр хатгай нæ кæсы. 
Цæуыл архайæг у, уый та мын зындгонд у — дæ хъустæ цы фæхъил 
кодтай? Муры мур дæр дын дзы ницы схъæр кæндзынæн, стæй дæ 
хъæугæ дæр нæ кæны. Бафæрсæг мæ куы уаид, фæндон мын сты 
Туассæры хинтæ-кæлæнтæ, конспирацитæ-йедтæ, уæд зæгъин: 
— Æппындæр нæ! Æз цы цардмæ бæллын райдыдтон уартæ... 
уартæ уымæй фæстæмæ, — мæ зонд куы ’рбадт, куы срæсуг, уымæй 
фæстæмæ — уый мæ мæгуыр, ме ’фхæрд мад Къекъейы бæллиц 
сæххæст кæнын: æцæг дæр мæ сауджын куы рауадаид! Сау-джын... 
Чер-нец, ома... Кæд, дам, дæ афтæ фæнды, æмæ цæмæй иу къуыри 
дæхи хорз æнкъарай, уæд, дам, абанамæ бацу, æмæ дæм уым бæрзы 
сыфтæрджын цъылынæй хорз базилæнт. Гъе, гъе, мæ цæсты гагуы 
Лаврентъи, раст ахæм цъылыны тыххæй загъдæуыд, веник — доро- 
же денег, зæгъгæ. Фæлæ уымæй дæр ма, сауджыны цардæй ноджы 
тынгдæр кæй царды æууæлтæм сдæн кæддæрты хæлæггæнæг æмæ 
тæхудыгæнæг,уый... Николай Васильевич Гоголы «Старосветские по- 
мещики»-йы æвдыст царды уагæвæрдмæ! Исты амалæй ма йæ ссар, 
Лаврентъи Пъавловичъ, лæмбынæг æй бакæс æмæ йæ стæй мæнмæ 
дæр ратдзынæ — нæ йæ ’фсæдин кæсынæй. Советон скъола та ацы 
лæг æмæ усы дæр — старосветский пъамещикты — фаугæ кодта, сæ 
уаг — сæ уæх, сæ царды æгъдæуттæ сын æппæрццæгтыл нымадта! 
Афтæмæй дын Афанасий Ивановичау дæ удæнцойæн дæхи Пул ьхерия 
Ивановна ма уæд, ма! 
Пульхерия... Иу дзедзырой дæр нæ кæнис, иу херы дæр! Если уж до- 
бывать хлеб свой насущный в поте лица своего — на радость себе, то с 
Пульхерией — она, жёнушка такая, и есть настоящее мужнее счастие! 
Ды та... дæуæн та уыд дæхи æнувыд Пульхерия, фыррæсугъдæй 
лæг бакæсæнтæ кæмæ нæуæндыд,уыцы Нинæ, Гегечкори Таймуразы 
чызг, дæ къæбæргæнæг, дæ иунæг хъæбул Сергейы мад. Æмæ дæм нæ 
хъардта, цас амондджын дæ, зæгъæм, мемæ, гуырдзиаг хæрæфырт 
ирон лæгимæ абаргæйæ, цас адджын фæдæ Хуыцауæн, уый. Фаелæ... 
393 

Фæлæ ды та... дæуыл та, хæрæг, æнæфсис уасæг, сексуалон ма- 
ньячы ном сбадт, цыдæр садомазохисты. Туассар гæды ныхас гол- 
ладжы дзаг сызгъæрины сæрмæ дæр нæ зæгъдзæн æмæ мын дæуæй, 
сылкъи æмæ сылваз, афтæ, ахæстоны дæр, дам, афтæ хъæр кодтай, 
бабу хочу, бабу, зæгъгæ. И, и? Уарзынæй дæр нæй бафсис æмæ сылго- 
ймагæй дæр. Мацы дзур! Ды ахæм зылын-мылын зæгæл дæ, æмæ дын 
срастгæнæн ницы амалæй ис... Кæд дæ Туассæр йæ куырдадзы арты 
сзынг кæна, афтæмæй... 
— Æмæ уæдæ, Иосиф Виссарионович, хъуыддаг ныр афтæ амоны, 
æмæ, зæгъæм, если чисто гипотетически допустить, æмæ мын бар- 
лæвæрд ис мæнæн, зæгъгæ, мæ цард тæккæ мылытæй, сау сæрæй урс 
сæрмæ, науæд айкау лæгуынмæ райдайын, уæд æз, куыддæриддæр 
фæцардтæн, афтæ цæрин. Ды та... 
— Ницы хуызы! Куы ма йæ загътон... Цæхгæр, бынтон æндæр 
хуызы цæрин ногæй! Бакæсин ныр Бесойы коммæ, зонин æй, пад- 
дзахы золочъи кæдæмты хауы, уый — дæ цард дын сæрæй кæронмæ 
фæсмонхæрд фæкæндзæн. Ды та уый дæр кæцæй хъуамæ зонай, 1902 
азы Батумы ахæстоны мыл цы ’рцыд, уый?.. Мæ биограф, мыййаг, куы 
нæ дæ! 
— Бахатыр кæн, Иосиф Виссарионович, нæ дæн, о, дæ биограф, 
фæлæ... Демæ Батумы цыдæр тугмондаг революционер бадт æмæ 
рагацау алы тугныккалды пълантæ арæзта, мæнæ, дам, нæ сахат 
ралæууа, наш час мщения! Ома, тугæфсис ма искуы базондзæн, уый 
йæ нæ уырныдта... 
— Цæцæйнаг æмбисонд дын зæгъон, ацы тæккæ уысмыл дын æй 
зæгъон: æххормаг, дам, куы вæййын, сыдæй, дам, куы фæмæлын, — 
зæгъы вайнах-ичкериец, — уæд мæ нал фæуырны, искуы ма бафсæд- 
дзынæн, уый; бирæгъау та, дам, фыдхæрд куы бакæнын, ме скъæт 
гуыбын куы ныддымсын, куы ныддæнгæл кæнын, уæд та, дам, мæ 
уый нал фæуырны æмæ ма искуы сæххормаг уыдзынæн ногæй, уый. 
Стæй, дам, кæд искæй тыххæй исты зæгъын æрæфтыд дæ зæрды, уæд 
фæстæмæ ракæс — кæд, дам, уыцы чидæр дæ фæсхъус лæууы, уæд 
та... Гъы, гъы, æмæ, дам, уæд æмбал Сталин та йæхи куыдæй равды- 
ста, куыд дардта, Батумы ахæстоны уыцы тугмондаджы сæнттæм 
хъусгæйæ? 
— Æмбал Сталин йæ цырыхъхъы хъусæй даргъæвзаг дыдагъ 
кард фæцъортт ласта, йæ уæраджы фæлмæн сæр дзы æррæхуыста 
æмæ йæ, тугкалгæйæ, уыцы цыдæр дашнахъы былтæм схаста: 
— Гъа, цъулбер! Нуазгæ, ’нцъух! Туг дын! Бафсæд дзы, пиявка! 
— Уыди, уыди!.. Йæхи мæ камерæйæ аивын кодта, ацы гуырдзи- 
аг ирон, ирон гуырдзиаг, дам, мын мæхи хъацæнджын-маргджын туг 
фæкалдзæни науæд. Рауадаид афтæ дæр, чи йын цы зоны æрыгон æн- 
хъизгæ зонды миниуджытæн. Фæлæ ма дын æххæст ууыл дæр басæт- 
тон, æмæ æз тугныккалдимæ баст революциимæ, с революцией, чре- 
ватой обильным кровопролитием, не был согласен — уый Ленин дæр 
нæ зыдта, гуырысхо дæр мыл никуы фæцис, кæд мæ иу заман уирæг- 
тæ «соглашатель» дæр схуыдтой, уæддæр. 
394 

— Соглашатель?! 
— Ома мæн большевиктæ æмæ Рæстæгмæйы Хицауады ’хсæн 
бардзырд саразын фæндыд, Февралы революци мæм æгъгъæд цард- 
ивæн фæкаст. Суанг ма 25 октябры мæхи уынгмæ дæр куы нæ рав- 
дыстон, уæд мæн тыххæй Лев Давидович цыдæртæ фæртт-фæртт, 
бæртт-бæртт кодта, фæлæ йын сæ дымгæ хаста... Ильичы хъусты 
иувæрсты!.. 
— Æмæ та æз уый дæр зонын, уæд, Иосиф Виссарионович, 25 
октябры кæм уыдтæ, уый, — Берияйы пенснейы æвгтæ дæр удаист 
æрттывд скодтой. 
— Цы раджы маринаг мын уыдтæ, соглядатай, фæдысмудæг 
куыйсæр, цы! Гъы, кæм уыдтæн? 
— Зонын æй! 
— Кæм, кæимæ уыдтæн, цы уавæры? Дзур, науæд дын дæ сæрыл 
фæкæндзынæн уирагдур! — Сталин йæ алывæрсты афæлгæст. — 
Дурак кæд нæ дæн, уæд цæй дур ссарæн ис ам... 
— Цигайнаг дыуæ хойы ’хсæн хуыссыдтæ, Аллилуеваты... Надя 
æмæ йæ хо... 
— Дæ дзых бамыр уæд, змис хæццæ сыджытæй дын байдзаг уæд, 
кæд... кæд... кæд... кæд ахæм æрымысæггаг хабæрттæ хъæрæй кæдæм 
дзурыс?! Радекы хъустыл ахæмæй исты æрцыд, зæгъгæ, уæд мæ йæ 
сæрдасæн æвзагæй фыдджынкарст не скæнид! 
— Стæй Ленин æмæ Свердлов дæр, дзырдæн зæгъæм, чисто ги- 
потетически, сæрæгасæй баззадысты Æртын Æвдæм азмæ, уæд 
æнæмæнгæй иннæты хал ахордтаиккой. 
— Ленины тыххæй ма, чи зоны, æмæ агуызавæ кодтаин цъус, 
фæлæ Яковы та — с моим удовольствием. Сыбыры, Тъуруханмæ ха- 
сты, æнхъæлдæн, мемæ иу фатеры цардис. Йæ къустæ-иу алы хатт дæр 
сапондон-фæныкдонæй ныхсадта — чистюля уыд, æз та-иу мæ къус, 
цы дзæбæх къæбыла дардтон миддон-мидхорæй, Тузик-Пъупъузичы, 
уымæн-иу æй асдæрын кодтон раздæр, стæй-иу æй тæвд донæй 
æрæнхъæвзтон. Æмæ йæ ’ппæтæн дæр ралæхурдта, мæнæйуый, дам, 
йæ куыдзимæ иу къусæй хъуыллуп кæны борщæй, хъæрмхуыппæй... 
Гъемæ — цы? Яков уæддæр чахоткæйæ Æстдæсæм азы фæхъæмп, æз 
та, къаддæр-уæддæр æвдай фондз азы чысыл хъуаг арв фæкъæптить 
кодтон. Фæлæ та мын йæ уираг ном, фыды ном æмæ мыггаг, мæ 
сæрæй фæтахтысты — тынг здыхтытæ йын цыма уыдысты. 
— Куы-иу Ешуа-Соломон Мовшевич хуыдта йæхи, куы та Янкель 
Мираимович. Афтæ куыддæртæ... 
— Хæрæджы тъæнгтæ хæргæ фæцæуæд мæрдты! О, æмæ ам ни- 
куы никæцæй ферттывтой йæ вилисапед кæсæнцæстытæ? 
— Никуы йыл сыл æрхæцыд мæ цæст... 
— Цы тæхудиаг нын систы, цы — зæххон хуымæтæг хъуыддæгтæ: 
фæкус, бастай æмæ адджынæн бафынæй кæн, стæй рæуæг сæримæ 
райхъал у, цырд фест... Уæддæр — хорз, æмæ ма цыдæр афон цыбы- 
рдым рæстæг бафынæй кæнын... æрæдзæ-мæдзæ кæнын мæ бауа- 
дзынц... Раздæр дын цы зæгъинаг уыдтæн... йед... Мæнæ нæ уæлæуон 
395 

царды чи зыдта, ныр а сахатыл ам æрбалæууыд, зæгъгæ, уæд фыр- 
дисæй, зæронд усау, йæ уæрджытæ нæ ныххоид, ай та ма дзы цавæр 
Иосиф Виссарионович Сталин æмæ Лаврентий Павлович Берия сты, 
зæгъгæ! 
— Кæд ма фырциркæй уыцы дисгæнæг йæхи дæр зона, уæд. 
Цыдæриддæр нæ уæллæгтимæ царды тыхсын кодта, ахсджиаг нæм 
каст, æнæмæнгæй скæнинаг — сæххæстгæнинаг, уыдæттæ уайтагъд 
хус сыфтæрау... халасдзæф сыфтæрау æрызгъæлынц, æмæ бæгънæг- 
гомгæрццæй аззайы дæ тыхсаг-мæтгæнаг уд — ныр циу, уымæй нæ 
Раттæджы къухмæ бафты... Ницуал ахадынц лæджы нырыккон-або- 
ныккон цæсты, уæле хъал цæмæйты уыдтæ, иннæты раз уæлдæр, 
уыдон — суанг ма дзывыры бæсты атомный бомбæ дæр. Тæрсгæ 
кодтой, о, Советон Уæрæсейæ, кад та йын нæ уыд. Нæ уырыс чи сты 
— ома алы республикæты цæрджытæ, уыдон та бынæттон адæмты 
цардæгъдæуттæ, традицитæ, фарн, фæткæвæрдтæ куыдзы къæдзи- 
лы бынмæ дæр цыма никуы дардтой. Æмæ ма нæ «широка страна моя 
родная» бирæ цæйдæрты аххосæй райдыдта æмбийын... кæсагау йæ 
сæрæй... 
— Нæ бафæлладтæ, Берияты лæппу — цас рæстытæ загътай... 
мæнæй сæ амырхгæйæ. О, раст дæ: кæуинаг у уый дæр, фæлæ... фæлæ, 
кæдæм æрцæуинаг уыд Советон Цæдис, уырдæм йæ тæккæ афоныл 
æрхæццæ: ахаста 72 азы, Парижы коммунæ та 72 боны. Йæ кæрон 
историйы рæстмæйы тæрхон уыд, ибо власть наша была не от Бога! 
Ныр та... Æз та... Халонæн дæр ма разынд, кæмæ ’рхата йæ бæсты 
йæ лæппыныл цæссыг фезгъалынмæ — стырдæр цæстджын цæр- 
гæсмæ, æви уыгмæ, мæн та йед хъæуы — хуылыдз цæстыты хицау, 
йæ цæссыджы суадон кæмæн нæма бахуыскъ сур хуыскъæй, ахæм 
— мæ хъыгтæй зæнгдзавд-зæрдæдзавд чи фæуа, ахæм иу чидæрфæн- 
ды лæг дæр, æрмæст хъарæггæнæг-цæссыгызгъалæг уæд, науæд та 
хъарджытæм-æрдиагмæ дæсны ус, и, Лаврентъи Берия, куыд кæ- 
нон, иттæг хæсджын куы дæн цæссыгæй, уæд?\ Æнахъомæй фæзиан 
сты мæ мады зæнæг æфсымæртæ дыууæйæ. Георги æмæ Мишикъо... 
Иу æртах сыл нæ рахъардта мæ цæстæй. Мæхи къухты йæ уд систа 
Яковы мад Екъа — зæдæнгæс æрыгон сылгоймаг. Мæ цæстытæ 
хусæй лæууыдысты, æцæг мæ зæрдæйæ, куы ма йæ загътон, саусы- 
гъд-сау уазал фæнык уæд рауад, уæд. О, æррадзæфау дæр ма фæдæн, 
афтæ къахыр фæцис ме ’нæвдæлон зæрдæ, ома, уарзынтæм-йедтæм 
æнæвдæлон зæрдæ. Æмæ... æмæ — о, ныггæпп ын ластон йæ ингæнмæ 
Екъайæн, иумæ нæ, зæгъын, баныгæнут. Тыхтæй-фыдтæй ма мæ сла- 
стой... Иу худинаг дæр мын нæу, у мын фæсмойнаг: уæд мæн дæр баны- 
гæдтой, зæгъгæ, уæд цас мæстытæ æмæ рыстытæй фервæзтаин, цас! 
Сау æвзалы дæр мын уæд сси мæ зæрдæ, сау сыгъдæй уæд ба- 
сыгъд — æмæ мын уæдæйæ фæстæмæ нал уыд, нал искæмæн тæри- 
гъæд зонæг зæрдæ, искæй хъыг, искæй зиан кæмæ хъары, ахæм адæй- 
магон зæрдæ. Æвæццæгæн Хуыцаумæ дæр уæд фæфыдæх дæн, афтæ 
карз мæ мæ цавæр тæригъæд-азимаджы охыл бафхæрдтай, зæгъгæ... 
Мæ мæгуыр фыдæбæттæгæнæг фыд Бесойы мын амардæуыд — 
396 

иу хорз амонд ма йæм хаудта, æмæ нозтæфсæстæй, гуыбындзагæй. 
Кæд мын чи фехъуыста мæ судзгæ ’рдиаг ууыл дæр? Стæй та рæсу- 
гъдты рæсугъддæр, хæрзадты хæрзаддæр цигайнаг æнæдомд Надя 
дæр — йе ’фсымæр Павелы лæваргонд дамбаца йæ тæккæ ныхыл 
ныффæздæг кодта, Сталины сывæллæтты мад уæвгæйæ! Сталины! 
Зæххыл раст Хуыцауы æмкад, æмсæр Иосиф Сталины бинойнаг уæв- 
гæйæ, уымæн йæ цоты мад уæвгæйæ! 
Германимæ иуахæмы инкогнитойæ ацыд йæ низты — æхсины... 
сылгоймаджы цыдæр низты фæдыл, æмæ, дам, мын немыцаг гинеко- 
лог-профессор афтæ: 
— У вас муж — настоящее животное! 
Ома, мæнæ æз, æмбал Иосиф Виссарионы фырт Сталин — живот- 
ное, цыдæр æнаккаг цæрæгой, æнæфсис къардойнаг богъ! 
Цыахæмбæрджытæйæмфедтауыцысволочьгинеколог—Хуыцау 
йæ дæсны. Фæлæ гуырымыхъхъ та, дзырд дæр ыл нæй, æцæг уыд- 
тæн, æнæхсæст, дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр цырыхъгæнæджы 
дæрзæг фыртæй баззадтæн — æнæджелбетт, æнæчетарæй. Æмæ йæм 
Надямæ Октябрæн кадгæнæн изæры, цыма уæтæры уыдтæн, уыйау 
фынджы сæрты, эй, ты, зæгъгæ, ахъæр ластон, стæй йыл цыма ком- 
поты балы апп дæр фехстон. Федде æз, дам, эй нæ дæн, зæгъгæ, æмæ... 
æмæ... Цæмæй йæхимæ йæ къух... йæ лæвар дамбаца кæй систа, дæ 
фыды æмном Пъавелы лæвар, уый бæрæг ма дара, уый охыл ын йæ 
дзыккутæ фæрсмæ ныффастой, нæмыгдзæфырдæм... 
Шолоховы Соколов чи у — йæ радзырд «Судьба человека»-йы 
архайæг, уый уацары фæсмон кæны, хæстмæцæугæйæ, дам, мыл мæ 
къæбæргæнæг ахъæбысы охыл йæхи æрбаппаринаг уыд, фæлæ, дам, 
æй æз æнæбары иуварс асхуыстон. До смертного своего часа, дам, не 
прощу себе этого!.. Æмæ уæд æз та цы зæгъон, æз — æз Надяйы æд 
йæ мæрдон чырын, æд йæ табæт куы ассыдтон, судзгæ цæссыджы 
гага-цæппузыр ыл æртадзыны бæсты... Йед... И-йæх-х, Лаврентъи 
Пъавловичъ, дæумæ дæр мын цы разына ’фстау уæд та ма иу цай- 
цымæн уидыджы дзаг æнæцæстмæми сыгъдæг цæссыг, и, и? 
— Уæлæнгай уыд кæддæрты мæнæн мæ цæссыджы суадон, фæлæ 
ма ныр... О, мæнæн цыма ничи аирвæзт æнæ мæ цæссыджы хайæ... 
Кæд дæ кæуинæгтыл æнæ дæу, Иосиф Виссарионович, фæсвæд ран 
искуы фæкæуон зæрдæуынгæгæй — мæнæ мын ныридæгæн дæр 
тынг зын куы у дæумæ хъусын... Нырдиаджы фаг зын раст... 
— Æмæ мæ мæгуыр дедæ-нана та, Къекъе... Æз ын йæ мардмæ 
дæр дæу куы арвыстон Мæскуыйæ Тифлисмæ.... Куыдтой йыл, æр- 
гæвстой йыл сæхи мæрддзыгой дзыллæ — о, мæ цæстмæ дæр æмæ 
дæ цæстмæ дæр, уый цы бамбаринаг у... — Фæрсæгау æм базылдта йе 
’ргом. — Дæхæдæг та йыл... мæ бæсты... иу йед дæр... 
— Куыддæр мæм уыйбæрц адæм... мæрддзыгойы ’хсæн аив нæ 
фæкаст... кæуон, уый... Уæддæр та — Берия!.. 
— А-гъа, ды дæр та мын уæдæ ногфых Наполеон!.. 
— Иосиф Виссарионович, уый та куыд ома дæн цыдæр сойвых 
Бонапарт... Бонапартизмæй мæ ма багæды кæн... 
397 

— Уымæн йæ уарзон маршæл... Лану цыма уыд... Æмæ йын хæ- 
сты куы фæмард, уæд, дам, афтæ додой кодта мæ Наполеон æмæ дæ 
Бонапарт, о, Боже, дам, Праведный, ну, почему, почему мне нельзя пла- 
кать, не навзрыд, а хотя бы тихо лить слезы?! Гъемæ дæумæ дæр аив 
нæ фæкаст... хуымæтæг адæймаг уай, уый, и, и? Фæлæ сыл æз та ам, 
дурзæрдæ, хъуынджын зæрдæ вождь всех времен и племен, фæкæ- 
уин, фæдзыназин!.. 
Цы ’хсызгонæй сыл фæкæуин, о, цы адджынæй уадзин мæ уал 
æмæуал азты тыппыртæ-дымстытæ, мæ риуы къуымых рыст... Нæма 
хъуысынц Хуыцаумæ нæдæр нæ нæтын-хъæрзын, нæдæр нæ хъæ- 
стытæ æмæ табутæ — куывдтытæ-курдиæттæ... Рад, дам, в рай, но 
грехи не пускают, гъемæ махæн дæр нæ бирæ тæригъæдтæй конд сты 
Хуыцауы хъусты рæбыноз тъыст бæзджын къæрмæджытæ, ’ндæр ма 
уæдæ куыд хуыздæр сарæхстæ уа нæ уавæр нывджындæрæй равди- 
сын... 
— Быхсын, фæразын нæ хъæуы, æндæр ницы гæнæн ис, Иосиф 
Виссарионович! 
— А-гъа, Иисус Иосифович тоже терпел и нам велел! Но он-то тер- 
пел за весь грешный человеческий род, мах та... Чи уыдыстæм мах, 
чи — большевики-коммунисты? Не просто с приветом, а непременно 
с коммунистическим салам-приветом! Не просто честное слово поря- 
дочного человека, а именно что коммуниста! Афтæмæй та йæ дзы- 
рдæн æцæг хицау чи уыд, аивын æй кæмæн нæ уыд, уый кæмæй ахæм 
æнхъæл дæ? 
— Къупецагæй. Сæудæджергæнæгæй: йæ вексылæй йæ дзы- 
рд æнæууæнкдæр нæ уыд, Иосиф Виссарионович. — Науæд... Де 
’ууæнк бахордтай — ныггаффутт дæ, дымгæмæ дæ ныддардтой! 
Фæкъуыввитты дæ! 
— Нал дæ ’ппæлын, Лаврентъи, уый уыйбæрц зын зонинаг нæ 
уыд, ноджы ма дæм дины ахуырад нæ, фæлæ техникон цыдæр скъола 
ис... Æмæ йед та... Сомы та куыд кодта ортодоксалон коммунист? Не 
Богом клянусь, не землёй, не хлебом, не мамой, наконец, а... Мæ парт- 
билетæй, дам, ард хæрын! О, æцæгдæр: бардзырд ын ратт, клади на 
стол свой не молоткастый-серпастый завидный советский паспорт, 
а с барельефом Ленина красную книжицу, и ты уже никто, ничто и 
звать тебя никак, да и уши у тебя холодные! Все — ты пустое, но опас- 
ное место: вчерашние друзья-товарищи будут тебя обходить за вер- 
сту, за тридевять земель! Остается ещё одна малонадёжная радость, 
что тебя ещё на «Черной Марусе» — зековозе не навещали и не наве- 
шали смертоубийственную бирку: «Враг народа!» Вот тогда-то засо- 
пишь, захнычешь, застонешь, наложишь в... И дети твои — изгои, и 
жена твоя из той же породы, с того же поля ягода, и родители породи- 
ли такого негодяя... 
Подлецы были мы, подлецы, каких мир ещё не зрел! И я тоже смо- 
розил, что сын за отца не в ответе! О, нæ! Æгæр дæр ма лæвæрдта йæ 
мад-йæ фыды тыххæй дæр хъысмæтсæттæн, цард бæрзæйдихгæнæн 
дзуапп! 
398 

Ды, Лаврентъи, хорз Пъавелы фырт, дæхи искуы æцæг коммуни- 
стыл нымадтай, до мозга костей? Мæнæ Ильич афтæ кæмæй загъта, 
ахæм: «Коммунистом можно стать лишь тогда, когда обогатишь свою 
память знанием всех тех богатств, которые выработало человече- 
ство». Куыннæ стæй, нал ныууагътой, обогатили!.. 
— Æргомæй дзурон? 
— Дурак: уæдæ ма ам æндæр цы ’взагæй дзуринаг дæ — афон дын 
нæма у, ууыл цæмæй сахуыр уай, уымæн? 
— Нæ нымадтон, не ’нкъардтон, Иосиф Виссарионович... Цыдæр 
уæлдай, чи мæ нæ хъуыд мур дæр, ахæм хæрзиуæг мын цыма 
рардæуыд, уыйау. Чысыл исты фæкъуыхцы дæ, фæиртæстæ ауæдзæй, 
уæд та сæ фидис-цæсткъахæн цæттæ: «Ты же коммунист!, Ты же член 
партии!, Ты же советский чаловик!..». 
— Æз дæр ма, æз! Бæр-бæр кодта Хрулик, афтæ ма мæ куы рæ- 
стытæ кодта æрæджиау, уæд: «Дай бог каждому из нас быть такими же 
коммунистами и верными учениками Ленина, как товарищ Сталин». 
Стæй йæ æз кæд æмæ кæд загътон, зæгъгæ, партия наша была вовсе 
не Партией, а Орденом меченосцев. Сыдзæгтæ! Æз дзы цас ныссæрф- 
тон коммунисттæй, æз, ноджы сæ гуыппырсартæй дæр, уый дæр мын 
хъуамæ Хуыцауы цæсты исчердæм сахада — æнæхуыцау, агрессивон 
атеисттæ-безбожниктæ уыдысты, Хуыцауæн хæраймаг гоймæгтæ! 
— Идиот Микъит та Мысыры Президент Гамаль Абдель Насерæн 
Советон Цæдисы Хъæбатыры ном æд Ленины орденимæ радтын 
кодта! 
— Æмæ — цы? Уый политикæ у — искусство делать в сию минуту, 
в сей час, в сей день то, что, с точки зрения выгод твоего государства, 
це-ле-со-об-раз-но сделать! Кæд искуы раст уыд Никита Сергеевич, 
уæд — ныр! 
Насер сæ коммунистты сухты цагъд æмæ цъыбыртты сыгъд 
уымæн кодта, æмæ йæ хорз зыдта, афтæ сын кæй хъæуы, уый! Нæ бы- 
рынкъ никæд бæззыд. Фаг нæ фæдаттой африкаг алы ставд былтæ, 
мах дæр, дам, социализм аразæм, зæгъгæ, уыцы ’фсонæй. Æмæ сын 
Ильич Дыккæгæм милуангай доллæртæ кейстæ-дипломатты æнгом 
æфснайдæй лæвæрдта, Сыдзæг-Шизик-Бровеносец, мастер целовать- 
ся взасос! Лæджы ном худинаггæнæг! Цыппар хатты Герой! Кæмæнты 
сарæзтам егъау паддзахад, кæмæнты! Ленин ныгæд куы уаид, уæд йæ 
ингæны къæйтæ сфæлдахид раст... 
Ох-хына, æрдæбон сарæй ме ’взаджы бын рауай-бауай кæны сыл- 
гоймаг æмæ нæлгоймаджы ’хсæн ахастыты фæдыл хабар... Хвост, 
дам, виляет собакой, ус та... 
— Наполеон... На поле он Бонапарт стыр лæг уыдис, и, Пъавла 
швили Лаврентъи? 
— Уæдæ ма чи уыд уæд стыр лæг, кæд уый нæ уыд, уæд? Битв и 
сражений на поле он — великий полководец, æцæг Уæрæсейы та... 
— Æз дæ уыдæттæй нæ фæрсын, фæлæ ма мын æй зæгъ: чи йын 
хъазыд йæ удæй, чи-иу уыд гæды, уый та — мыст? 
— Тайлеран кæд... 
399 

— Шерше ля фам, дурак! Сылты мой! Уымæн та йæ уд ласта, йæ 
туг ын хæлдта, йæхи цæсты йæ ницæйаг кодта, дæлдзинæг йæ суд- 
згæ уарзтæй уарзон, гаццаты гаццадæр, хæзгултæй æнæфсис Жо-зе- 
фи-на! Уæдыккон Коллонтай. Сотрясатель вселенной æмæ — сыл- 
гоймаджы цагъайраг! Ды, Лаврентъи, сылгоймаг циу, растдæр зæ- 
гъгæйæ та, сивыры сойдзæуæн-тæдзæн хуынкъ, уый базыдтай, æх- 
сидгæ уарзт та — нæ. Сылтæ — бирæ, сылгоймæгтæ та — гæзæмæ... 
И-йæх-х, и-йæх-х! Фæлæ — цæй... 
Цы Хуыцауы уарзон свæййы лæг уыцы цыбырдымæг æрæдзæ- 
мæдзæйы сахат дæр, Кура æмæ Леуахи, сæ кæрæдзийæн ныр мингай 
азты хъæбыстæгæнгæйæ, æддæг-мидæг ауайгæйæ, кæм сæмбæлынц, 
уым тæвд змисджын былгæрон фыны къусбæрттæй хъазгæйæ! Сзынг 
дæ араугæ хурмæ — дæхи байс, зыбыты иунæгæй дæр уыцы уæндон 
æмæ ныфсхастæй цы пæлæхсар тута бæлас зайы ссæдз санчъехы æд- 
дæдæр былгæронæй, уый сатæг бынмæ: дзæнæт... 
Ноджы ма-иу фаллаг фарс — Чызджыты Найæны — ауыдтай 
сæхи æд къабатæ цъыбар-цъыбургæнæг æвзонг зæдты — зæрдæ 
скатайаг, æнахуыр æхсызгонæй, æнæрхъæц ахсджиагæн æй бафæн- 
ды, ныр ахæм лæппуйы риуы ма тæлф-ма каф, зæгъгæ, цæмæй дæм 
сæ иу уыцы кæл-кæлæй худгæ саудзыкку, урсзæнг æхсинджытæй 
куыд ныджджих уа, йæ чызгон æфсарм дæр дзы куыд æрбайрох уа — 
фæтил æм дæ къух, æмæ дæм, тæнджытæ не ’взаргæйæ, знæт уылæн- 
ты сæрты æрбаленк кæндзæн! Æмæ... æмæ... 
Æмæ йын андзæв, æрмæстдæр уысмы бæрц андзæв йæ уазалдзæф 
буарыл, сысмуд ын йæ донласт дзыккутæм, бахуд ын дзуаппон худ- 
тæй йæ урс-урсид дæндагджын хъавгæ-арæхстгай худынмæ æмæ... 
Æмæ — амæлыныл дæр разы! 
Æмæ, дам, мылытæй ссыртæм цы богдыханы цардæй фæцардтæ, 
фæстæмæ ахæм цардвæдыл нæ фæцæуис, дæ рагон рæдыдтæ-фыд- 
гæндтæ, дам, цæмæй ногæй-ногмæ куыд нал кæнай, афтæ... 
О, о, власть, тем более неограниченная, не ограничиваемая ни 
традициями- обычаями, ни моралью-нравственностью, ни уголовны- 
ми законами — ни даже Конституцией! — такая единовластная, абсо- 
лу... абсолютная власть над всем и над всеми в лежащем-валяющемся 
у твоих железобетонных сапог государстве — это, да, та же Цирцея! 
Ома, коварная обольстительница, абсолютно развращающая! 
Æрмæст та уый дæр куы ’рцыд загъд, куы! Уартæ кæд æмæ кæд! 
Иссæ-Есо пехуымпары райгуырдæй дæр ма æнусты размæ — цард 
циу, уый лыстæг балуарынмæ та-иу сæ куы равдæлд се ’нæнымæц 
тухитæй хъудыгæнæг сæрибар адæмты — латинæгты, бердзенæгты, 
шумерты, ассирийæгты, мысырийæгты, уæд... Гъемæ та йæ уæд цæх- 
гæр карстæй куы скарстой царды бындурон фæтк: 
— Итог дела — урок для неразумных! 
Æмæ ма кæд ахæм тæрныхты, медные лбы, Туассæры фæдонты 
бафæнда ногæй та сæ цæлхыты дæндæгтæ уыцы гуыргъахъхъ фæн- 
дæгтыл ныссæттын æмæ та, фæсмойнагæй де ’дылы сæр хойгæйæ, у 
разбитого корыта ’рбадын... — Сталин, цыма сонтæй фехъал, уыйау 
400 

фестъæлфæгау кодта, йæ удаист хъæр ссыд: — Лаврентъи! Ам ма дæ? 
— Иу сантиметр дæр нæ фенкъуысыдтæн мæ бынатæй, Иосиф 
Виссарионович! Æз нæ дæн дæуæн дæ хъахъхъæнæг-телохранитель, 
фæлæ мын уый мæхимæ, дæуæй тæрсгæ-схъиугæйæ, ничи уæнды 
’ввахс æрбаленк кæнын дæр, æцæгæй дæр не ’мгæрæтты дæр, донæн 
йе ’рфыты тæккæ астæу — йæ гуылфæны ма уæм, æндæр. 
— Былдауæн сайæгой ныхæстыл та схæцыдтæ. Телохранитель, 
дам! Уæдæмæ — скелетохранитель! Уæдмæ, цалынмæ нæм Хуыцау 
йæ тæригъæдгæнаг зæрдæ фæтасын кæна, уæдмæ нæ сæрыкъуы- 
дыртæ дæр сафтид-ныттут уыдзысты æмæ нын дзы ирæтты рагфы- 
дæл скифтæ бердзенаг сæн æнæдонхæццæйæ ’нцъухдзысты! Ис ам 
скифтæ? 
— Ис, дам. Уæлæ, дам, цыма донгуырæнты алыварс батыгуыр 
сты... 
— Æз, зæгъæм, Лаврентъи Пъавловичъ, райдыдтон афтæ: О, луди, 
луди! Лю... ди... Люди! Племя... Ды ма-иу уæд бафæлвар дарддæр ахæц- 
цæ кæнын, æз сæ цы зæгъинаг дæн, уый нæ, фæлæ сæ ды дæхæдæг 
цы ’нхъæлыс, цы хоныс адæмы. Цæй: о, люди, люди! Люди! Племя... 
Мæнæ дын шаблон-образец дæр Уильям Шекспирæй: «0 женщина! 
Коварство тебе имя!» Стæй: «Весь мир — театр, а женщины и мужчи- 
ны в нем»... Кто они в театре этом, а? 
— Æвиппайды, ралгъитынæй фалæмæ, ницæмæ арæхсы мæ до- 
дойаг сæр, Иосиф Виссарионович. Ахъуыды кæныны бар мын ис иу 
чысыл, хæрз чысыл дуг? 
— Ис... Хæрз чысыл. Науæд ууыл архайæг уыдзынæ, цæмæй дæ 
ныхæстæ мæ зæрдæмæ фæцæуой, фæндаг æм арой... иуварсæй, кæнæ 
фæстæты. 
— Племя... Фысты дзуг! Люди — это баранта. 
— Æмæ сæ, Пушкины загъдау, хъæуы æрмæстдæр æлвынын, нæ? 
Дзуг, дам... Мæ ирон мыггаджы бындуры «дзуг» кæй ис, уый дæ сæрæй 
фæтахт?! Лизоблу...блюдтæ, дымысдæртæ-йедтæ дæр ма адæммæ 
хауынц, адæмы мыггагыл нымаинаг сты? Лебезить чи кæны, подха- 
лимничать, преданно, воистину кто по-собачьи ловит твой взгляд и 
заискивающе заглядывает тебе в глаза, уый ма адæмæй у, из племе- 
ни лу... людей? Ябеде, дам, первый кнут. А мы-то стукачей и доносчи- 
ков всячески привечали и встречали, да... О, быхстай-иу ахæмтæн, сæ 
зæрдæхæццæгæнæн митæн? Алы холуйтæ, дæуыл сæхи ныхасджытæ, 
сæхицæй дын æнæмæнг хъæугæ ’мбæлттæ-фæдонтæ-фæсдзæуинтæ 
кæнджытæ, алы зондамонджытæ-сыдзæггæндтæ, лæджы тæф, дæ 
тæккæ фындзы бын куы лæууа, уæддæр лæджы тæф кæмæй кæлы, 
фæлæ — фаджысы. Мæнæ ай, æнхъæлыс дзы, æмæ у цæттæ гал-лæг. 
Чысыл дæр æм фæдзагъул кодтон, бакастæн æм тугсæлæн сын- 
дзарæх цæстытæй — агал-бындз, ахъæрæу-бындз уыдаид. Мæнæ ме 
сæфт кæмæй уынын сабийæ нырмæ, уыцы дыв-дывгæнаг фаджысхор 
бындзæй дæ цæстыты раз агæпп ласта — инæларæй ефрейтор рауад. 
Иунæг хъуыды ма йæ ’вдæрзы: йæ усы куатæмæ ма сæрæгасæй куы 
фæкæуид, ацы бæллæхæй — Сталины сау пиллонджын артæндзарæг 
26 Гусалты Барис 
401 

бур цæстытæ йæ, чысыл ма бахъæуа, æмæ йæ ма бафæнык кæной... 
æмæ, æцæгдæр, æцæг, ма баæртхутæг уа... 
Уæд мæн цæмæн хъуыди, уæд, и, Лаврентъи, æмæ æз, зæххон дзиг- 
ло адæмæй æнæмбал æмбал Сталин, ахæм ницæййаггуырдтæн сæ 
фæтæг, сæ отец родной, сæ великий кормчий, сæ ге-не-ра-лис-си-мус 
уон, уый?! Цы лæджы амонд æмæ боны хорзæн?! 
И? И? Стæй уыдон дæр цæуыл саумарой кодтой, æз сын, куыд 
æнхъæл уыдысты — се ’нæныгуылгæ хур! — уæддæр æмæ уæддæр 
тъымы-тъыматæм куы аныгуылдтæн, уæд?! Иу фæскомцæдисон 
мæм уый хæдразмæ куыд фыста... Ды, дам, Иосиф Виссарионович 
Сталин, æцæг дæ, æцæг, отец народов, надежда всего прогрессивно- 
го человечества, æмæ, дам, дын ме ’нæсахъат æнхъизгæ ’взонг туг 
фæстаг æртахы онг, до последней, дам, къапъли, дæттын, æмæ нын 
ды — цæр! Ды, дам, цæр мæ царды хардзæй! Дун-дунеты фарн æмæ 
ныфс. Дзыллæтæ, дам, науæд басидзæр уыдзысты æнæ дæу. 
О, фæлæ ма-иу раст тæккæ ахæм зæрдæтæ кæмæн æвæрдтой, сæ 
цард нывондæн æрхæссынмæ цæттæ кæмæн æмæ чи уыд, уый дæр та 
куыд нæ зондзынæ... 
— Гитлерюгендтæ Гитлерæн, Иосиф Виссарионович! 
— Æмæ уыдон рæзинæгтæ фæуæнт, æнахъомтæ, йæ зонд йæ ны- 
выл бынат кæмæн нæма ’рцахста-ссардта, кæмæн нæма æруæзбын, 
фæлæ ды та лæг у, цыдæр-чидæр у æмæ кæйдæр — уадз, æмæ æмбал 
Сталин дæр фæуæд! — æмæ кæйдæр цæстыты раз уадидæгæн нымад 
цыдæр-чидæрæй аницы-аничи у! Дæ зæрдæйæ, Лаврентъи, æз-иу 
уыцы иугæндзон мæ чемы уыдтæн, ноджы ма Ялтæтæ-Тегерантæ- 
Подстамтæ-йедты? Уый дын Рузвельт! Уый дын Черчилль! Уый дын 
Трумэн! Фæлæ мæнæн мæ зæрдæйæ, мæ сæрæй иу ахæм цау никуы 
цух кодта... Стæ-ма, азарон дын — хорз тенор мын кæй ис, уый дæр 
фехъуыстаис, семинары зарджыты къорды иттæг арæхстджыныл 
нымад уыдтæн, уæдæ... уæдæ ма суанг профессионалон зарæггæн- 
джыты зæрдæмæ дæр цæуы мæ хъæлæс, зæрдæхæлар, рæдаудзæттæ 
сылгоймæгты тыххæй та... Дæуæн дзурон уыдоны тыххæй æз ис- 
тытæ?! О, мæ дыууæрæнхъон зарæг дын — музыка всенародная: 
От Куры до Курейки 
Отнюдь не канарейки 
Песни мне пели! 
Енисей, — Сталин фæхъуыдыдзаст, цыма йæ зæрдыл цыдæр ахæм 
цау æрбалæууыд, йæ цардцæрæнбонты йæ цы нæ ферох уыдзæн, 
кæддæриддæр ын, йæхи цæмæй лæгау-лæджы хуызæн æнкъара, 
уæйыг лæджы æмсæрæй, ахæм фæрæз чи уыдзæн. — Фурд... Уым, йæ 
донбакæлæны, Енисейæн йæ иу былгæронæй иннæ нæ зыны... Уыцы 
уазал, уыцы, здыйау уæззау æмæ сау-сауид дон. Æмæ — кæсагæй бæз- 
бæз кæны! Æз та — æнахъинон кæсагуарз! Стæй æнгуырдар-дзывыл- 
дар. Арæх-иу цыдтæн кæсагдзуан æдбæлæгъ-чема, æнтысти мын — 
байуæрстон сæ-иу бынæттон æвæгæс зæрæдтыл дæр. Фæлæ уыцы 
бон!.. 
402 

Рузвельт? 0! Черчилль? 0! Трумэн æд фыццаг атомный бомбæ 
«Малыш»? О, о! Фæлæ... 
Фæлæ уæ иуæн дæр Енисейы, — кастæн сæм-иу æмæ-иу сæ — 
Рузвельтæй, Черчиллæй, Трумэнæй — мæхимидæг хъуыды кодтон, 
зæгъгæ, здыйау уæззау, сау дон уæ иуæн дæр йæ сæрты нæ акалд, нæ 
йæ адæвдæг кодта йæ фыруазалæй. Æмæ ма уый дæр фæуæд, фæлæ 
дыл дæ бæлæгъ дæр æрдæлгоммæ уæд, арв дæр дæм уый хуыдалынг 
бынæй мауал зынæд! Чема дæлгоммæ фæлдæхт — дæуыл фæлдæхт 
ома. Ды та ихын уазал доны. Йæ иу борт-фарсæй йæ сфæлдахыныл 
куы архайай, уæд захлебнёт-зачерпнёт воды, æрдæгдзаг дзы ауыдзæн 
æмæ... æмæ ма дын уæд бакома фæуæлгоммæ кæнын, уæд! Куыд æмæ 
мæ цы хъуыд уыцы уавæры кæнын? Сæ тæккæ астæуыл ын æрхæц 
йæ фæрстыл, сис æй хæрдмæ дæ къухтыл — на вытянутых руках æй 
æрзил уæлдæфы æмæ уæд... Бæргæ, зæххыл, доны бын фидар зæххыл 
куы лæууис, фæлæ ’рмæст дæ къæхтæ-дæ гæндзæхтæ дæ удисæгау 
тил, ленкгæнæгау æнæбын æрфыты сæрмæ, æмæ... 
Систон æй, Лаврентъи, мæ сæрмæ! Лодкæ! Сфæлдæхтон æй! 
Уæлдæфы мæ сæрмæ! Сбырыдтæн æм æрдæгсалдæй дæр æмæ... 
æмæ... Æмæ дугъ раттон во весь дух Перелыгинтæм, сæ дынджыр 
уырыссаг пецы фарсмæ æмæ йæ сæрмæ — на полатях! — схуыссын, 
стæфсынмæ. Уæдау тарф фынæй ма искуы бадæн, уый нæ зонын. 
Æхснырсгæ дæр не скодтон, æхснырсгæ! Уый дын Черчилль æмæ ме 
счъил! 
Цы лæппу-лæг уыдтæн! Цы хъару — цы ныфсы хицау-иу разынд- 
тæн! Æмæ ды та, Президент Рузвельт, цы бауыдаис мæ раны? Стæй 
ды дæр, хытъынджын-гуыбынджын Премьер-Министр Уинстон 
Черчилль? Æмæ уæдæ сæркъул, сæрныллæг куыд хъуамæ уон уæ 
Бæрзонддзинæдты цур æз?! 
— Никуы ницы ахæмæй фехъуыстон, Иосиф Виссарионович! 
— Æмæ куыд хъуамæ фехъуыстаис — Къибирти лæг, мæздæггаг 
дыгурæй — айрох мæ йæ ном, — уымы пъæлицæйы пъырыстыф дын 
æй кæд радзырдтаид, æндæр зындгонд куы никæмæн уыд! 
— Турухансчы крайы пъæлицæйы хицау уыд, нæ, уыцы мæздæг- 
гаг дыгурон лæг? Троцкий дын куы фидис кодта, дæ цæстмæ дын куы 
дардта, Иосиф Виссарионович, осетин, дам, дæ æмæ, дам, осетин-по- 
лицейскиимæ фæлымæн дæ, зæгъгæ. Æмæ йын загътай, куы, дам, 
бахъæуа, уæд, дам, ын, осетин кæй у, уымæ нæ фæкæсдзынæн... 
— Уыд, уыд!.. И мы были рысаками... Орловскими! Цасфæнды куы 
фæцæрай, мæ цырддзаст æмæ къæрцхъус Лаврентъи Пъавловичъ, 
уæддæр дын æнæфæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæйæ нæй аив- 
гъуыйæн дæ фæстаг фæндарасты фæндагыл. Уартæ Амырычы 
Иугонд Штатты чифæнды куы спрезидент уа, уæддæр уæлдай нæу — 
он окажется под сенью изначально беспрекословно действующих за- 
конов — Основного Закона страны — Конституции. Æцæг æм рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ ’фтуантæ, барастгæнинæгтæ бафтауынц — Поправки, 
дам. Махмæ та йæ ныр цалæмдæр хатт æмхæстæй аивтой æмæ ма йæ 
ивдзысты — æз мæ фæстæ иу ахæм закъон дæр нæ ныууагътон, алы 
403 

рæстæджытæн дæр чи бæзза. Нæй мын æмсæр, æмзонд, æмæгъдау, 
æмфарн фæдонтæ дæр — æртæ МММ-йы та мын ирвæзгæ акодтой, 
нал сæм баххæссыд дæ фæрæтæлвæст къух... Ома, ацы сагтæм... 
— Молотов, Микоян, Маленков? Уыдонæй зæгъыс? 
— Цæй хорз та йæ базыдтай?! Æниу мæлæты базон-базон, уы- 
ци-уыци... 
— Æцæгæй дæр дзы М-тыл цыма ’ндæр тонкошеих вождей нæй... 
Толстозадых æмæ каменнозадых стæй тонкошеих... 
— Уый дзы ахæм фæстагджын дæ уæйгæнæг хæлар, гадзрахатæй 
дыл рацæуæг Георгий Максимилианович Маленков у, æз та Молотовы 
— бирæ-иу кæй бадт æмæ цыдæртæ кæй ныхта, уыйадыл схуыдтон 
«Каменная жопа Революции», уæдæ Анастас Иванович та хъарм бон- 
ты иудадзыгдæр урс-урсид костюмты цыд, урс туфлиты — уыцы от 
Ильича до Ильича без дизентерии, инфаркта и паралича. Дизентери 
та дзы инфарктимæ уымæн фæцавтон, тъæнгты низ, тæнæгдзæуæн, 
æмæ дзы мæхæдæг садтæн, мæ цард мын æнад кодта, мæ хорз равг-иу 
мын фехæлдта, мæ настроени, æмæ уæд ме ’мгæрæтты дæр ма ауа- 
даис!.. Куыдзæй æмæ хæрæгæй гуырд, хинæвдылд куырыхон соми- 
хи! Куыдтæ-цытæ мыл ныффыста йæ мемуарты — мемæ уарæнты: 
иунæг хатт, дам, мæнæйуый ацыд Кремлæй фронтмæ Минсчырдæм 
æмæ, дам, æй фæндагыл гуыбынниз æрцахста æмæ, дам... Цæвиттон, 
машинæ фæндаджы бæстастæу бауромын кодтон æмæ шофыртæ 
æмæ инæлæртты раз мæ хæлаф фæдисонæй æрæппæрстон, цалынмæ 
процесс не пошёл, уæдмæ. Æмæ... æмæ... Минæтæй тæрсгæйæ, дам, 
дæлвæндагмæ нæ ныйиста йæхи! — Берияйы цæстытæм сгарæг- 
къахæг кастæй нымдзаст. — Уый дæр та дын фехъусын кодтой, уый, 
æмæ уыдон Анастас Иваны бынтыласæг фыртæн гæдыныхæстæ, 
æрымысæггаг ныхæстæ кæй не сты, уый?! 
— Нæ мын сæ хъуыди хъусын кæнын: æз дæр уæд уым уемæ уыд- 
тæн, Иосиф Виссарионович. Рынчын чифæнды дæр кæны — никто не 
только от сумы и тюрьмы зарекайся, но и от болезни... Æстдæссион 
саг дæр ма куы æрсæйы. 
— Маладес, Лаврентъи! Ты настоящий настоящий! О, æмæ дын 
Стыр Сомихийы тыххæй уый дзырдтон, зæгъгæ, æдзух урс-урсид 
хæлаф æмæ хæдоны, стæй урс парусин туфлиты цыд, хъæуа-нæ хъæуа 
сæ чысыл хъæрмуст бонты дæр дардта. Æмæ та-иу ын йæ бандоныл, 
куыддæр йæхи æрцæйуагъта, афтæ сырх-сырхид пъæмидор авæрд- 
той Политбюройы хулигантæ, ома, мæн та ахудын кæной... 
Уыдон мын аирвæзтысты, уыцы æртæ «м»-йы... дæ бæллæхæн, 
дæу, Лаврентъи! Мæ бæсты кæй ныууадзинаг уыдтæн, уый та... 
Вознесенский æмæ Кузнецовы та... Уæд — цæмæн? Чи мæ арæзта сæ 
ныхмæ, чи мæ сыл ардыдта... Я их мамой раму вытирал! Я их деда 
смог ханом сделать! Æз... Æз... Æз, чи никуыма никæд æрцыд ра- 
цафынæй-рахæрынмæ, иу ахæм хъуыддаг сарæзтон, иу ахæм цыдæр 
бафтыд мæ къухы... Сыдзæг Калигула куыд срæцыгъта, уыцы деспот 
император? Пусть, дам, ненавидят меня, лишь бы боялись. А меня 
многие ненавидели, сотнями тысяч боялись, десятками миллионов 
404 

искренне лу... любили, да такой безграничной лу... любовью, которой 
до меня — насколько мне известно из источников, пользующихся на- 
шим полным доверием — до меня, товарища Сталина, ни одна исто- 
рическая личность не пользовалась — ни один царь-король-импе- 
ратор-кайзер, ни один узурпатор-деспот-сатрап-тиран! Никто! И со- 
ветский народ до последнего своего вздоха будет тосковать по такой 
всеобъемлющей, такой самозабвенной своей лу... лу... любви, какую 
он испытывал к Иосифу Виссарионовичу Сталину! Который, — мною 
это уже сказано было, — роднее отца родного! По своему непотопля- 
емому «Титанику»! 
Нал, никæддæр уал æмæ сыл ничи уал бафтаудзæн ахæм уарзты 
дунерухсгæнæг, ныфсдæттæг арт! Æмæ сафтид сты сæ уарзæгой 
зæрдæтæ, отдают затхлостью давно непроветриваемых помещений, 
замшелостью какой-то... К чему человеку сердце, если оно не вмести- 
лище ни огромной лу... любви, ни всепожирающей ненависти?! Æз... 
Æз, æз, о, о! Чи уæдæ ’ндæр? Кæд никуы никæй бафхæрдтай, стæй кæд 
никуы никæй барæвдыдтай, уæд чи дæ æмæ цы дæ, цы, и?! Æз та... 
Æз ироны кад афтæ бæрзоид систон, 
Æмæ-иу Уастырджи мæ тæккæ цур йе ’фсургъæй æрфистæг! 
Кæд-иумæ кард æз искæй риуы сагътон, 
Уæд — æд фистон! 
Стæй-иу æз мæ дзырд куы загътон — 
æнæлакъон! 
Уæд-иууый сси паддзахадæн йæ закъон! 
Ирон! Ирон! Оси! Оси! Æндæр уæдæ дзуттаг-уираг нæ дæн, цæмæй 
мын, цы адæмыхаттæй дæн, уый мæ мады туг-стæгмæ гæсгæ бæрæг 
кæной! Мæ фыд — сыгъдæг ирон лæг Бесо. Уый фыд — ноджы сыгъ- 
дæгдæр ирон лæг Иуане-Иван. Уый фыд та глобальный ирон гуырд 
Заза! Æмæ мын чи æмæ куыд фæхæццæ кæна мæ карз фæдзæхст або- 
ныккон ирмæ: 
Кæд дæ ирон — 
нылвас дæ рон, 
ыскæн кæрон 
фыдхæрд, фыднозтæн, 
науæд — фос дæ: 
бæззы дæ сæр — 
нæртон æвзæр — 
лæдзæгæй хостæн! 
Стæй де ’взаг — 
Мадæлон! 
Зон, 
Æз дын амæлон 
Æнæ ’фсон... 
Уый та дын сойвых виршæтæ, Лаврентъи Пъавлиашвили... Дæ 
гуырдзы та... А, гуырдзы дæр дын мæнæй фылдæр хион куы не сты, 
сымах дæр та, менгрелтæ, ома, семæ куы зулдзых-зулдзырд, куы зул- 
405 

дзæст фæвæййут, куы цы, куы цы... Гитлеримæ лæгæй-лæгмæ хъæ- 
бысхæсты æз фыццаг бонты фæбынæй-фæбынæй куы кодтон, уæд- 
иу гуырдзы дзырдтой, отказ-иу мыл ныкъкъуыргæйæ: Тъилиани 
оси! Ома, дам, æз сыстрагъ, сыстхæрд ирон дæн. Афтæ, нæ? 
— 0... Афтæ-иу дзырдтой, Иосиф Виссарионович. 
— Фæлæ нæм уæлахизы комытæф куы ’рбакалдис, галы комытæ- 
фау, уæд гуырдзы дæр цæхгæр — на сто восемьдесят градусов — 
фæиннæрдæм сты: Сталини, дам, къартвелиа! 
Фæлæ та уæддæр гуырдзы сты мæ гуырдзы, ома, мæ гуырдзы ми- 
дæг — хорз æй загътон, æвæдза, опять без ложной скромности, от 
которой, да, не умру, ибо еще никто от этого не умирал. Гъемæ, уæд- 
дæр, Лаврентъи Пъавловичъ, зоныс, хæларады тыххæй æппæтæй 
хуыздæр, зæрдæмæхъаргæдæр, цæвиттойнагдæр ныхæстæ чи загъ- 
та, уый? Гуырдзийæгтæ! Не стану тревожить сон Шота из Рустави, 
фæлæ... О, æппæт адæмимæ хæларады тыххæй нæ, фæлæ лымæнты, 
хæлæртты, уарзон æмгæртты ’хсæн ахастыты тыххæй, ома... 
Фашизм æмæ коммунизмæй уæлдай нæй, зæгъгæ, афтæ дæр цыма 
загъта, фæлæ уæддæр... уæддæр тынг сарæхст — хъус-ма, куыд сиды 
йе ’мбæлттæм: 
Давайте житъ, во всем друг другу потакая, 
Тем более, что жизиь короткая такая! 
Зоныс æй, кæй рæнхъытæ сты, уый? 
— Нæ зонын. Уый сæ, мах, Иосиф Виссарионович, уæлæуыл куы 
нал уыдыстæм, уæд ныффыстаид, стæй коммунизмы тыххæй дæр 
уæд бахастаид йæ ныфс афтæ зæгъынмæ... 
— Окуджава у йæ мыггаг. Шалвайы фырт Булат. Хорз, æмæ бауæн- 
дыд, æцæгдзинадæй цы хъуыды кодта, уый зæгъын. Стæй хæстон 
лæг дæр уыд. Стæй хорз, æмæ мах дæр кæй нал уыдыстæм — куыд 
дарддæр, афтæ бæрæгæй бæрæгдæр кæны æххæст сæрибар дуджы- 
уавæрты, адæм чи сты æмæ цы сты æцæджы хъуыддагæй, уый — 
иуæй, табуйаг, иннæмæй та... Ногæй та Туассæры амæттæгтæй бæстæ 
бæз-бæз кæнын райдыдта. Фæлæ та зæххон лæг иннæ зæххонты 
’фхæра, уый та Хуыцауы зæрдæ изгардгæнæн æууæл ма разына... 
О, хæдæгон! Ирæттæн сæ Ирыстон мæ цæстмæ Сталинистон схо- 
нын куыд не ’рцахста сæ сæр, уый дæм диссаг нæ кæсы? И, и? 
— Кæсы, Иосиф Виссарионович, кæсы: уал æмæ ма дын уал азы 
фæстæ дæр, Микъитты рабæрбæры фæстæ дæр цыртдзæвæнтæ 
æвæрынц, дæ номыл уынгтæ рахонынц. Иу чидæр та сæ — ирæттæй, 
ома, — дæ мард... дæ уды агъуд Дзæуджыхъæумæ сласинаг уыд раст! 
— О, о, уым ма мын, æнхъæлдæн, Дзукъаты мыггаг хист дæр скод- 
той мæ дыууиссæдзæм бон. Стæй, куы ма йæ загътон, сæтой одæтæ, 
гимнтæ, стъихтæ дæр ма мыл мысынц тæккæ абон дæр, мæ мæлæты 
бонæй æнæхъæн 60 азæй фылдæр куы рауад, уæддæр. А, вернемся 
опять, но уже не только к нашим баранам, но и к баронессам. Шю... 
Шутка. Слушаем грузина с Арбата — нашего брата Булата. Байхъус- 
ма, куыд хорз мæм дзы балæвæрдта: 
406 

Ну что, генералиссимус прекрасный, 
потомки, говоришь, к тебе пристрастны? 
Их ниугомонитъ, ниупросить... 
Одни тебя мордуют и поносят, 
другие всёмалюют и возносят, 
и молятся, и жаждут воскресить. 
Ну что, генералиссимус прекрасный? 
Лежишь в земле на площади на Красной... 
Уж не от крови ль красная она, 
Которую ты пригоршнями пролил, 
пока своиусы блаженно холил, 
Москву обозревая из окна? 
Ну что, генералиссимус прекрасный? 
Твои клешни сегодня безопасны - 
опасен силуэт твой с низким лбом. 
Я счёта не веду былым потерям, 
но пусть в своём возмездье иумерен, 
я не прощаю, помня о былом. 
Вот так-то... Если берущий перо в руки поэт, настоящий поэт, то 
он полон горечи и злости, пиша о товарище Сталине, а иные — это 
хвосты, оторвавшиеся от собак вследствие чрезмерного виляния ими 
передо мной! Да, одно уточнение: площадь названа Красной не по 
цвету, а она Прекрасная! Как красна девица... 
Цæй, пластинкæ аивон. Æз хæсты цæхæрмæ цас нецелованный 
фæсивæд бакалдтон, цас ногусджынты... Ды, ды, мæнæ ды, сылваз 
æмæ сылуарзаг Лаврентъи, уый æмбарыс, æмæ ногусджынæй дæ 
уарзоны адджын-фыцгæ хъæбыс ныууадз æмæ шагом марш на вой- 
ну, уый цас лæгдзинад домы, уый зоныс? Æмæ дæ лæппын, дæ рæз- 
гæ, дæ саби уд дæ армы хæссыс... Æмæ уыдон та, уыдон — ног хъæ- 
булджынтæ, фыццаг сабитæ кæмæн фæзынд æмæ семæ хъазынæй чи 
нæ бафсæст, æмæ, чи зоны, æмæ сæ сæ цæсты кæронæй дæр куы нал 
феной... Æмæ... Æмæ ахæм цардхъуаг фæсивæды сæфт дæр, ау, нæу мæ 
цæссыджы аккаг? Уæд мын Уый, — Сталин йе ’рхæндæг, æнкъард цæ- 
стытæй йæ сæрмæ скаст. — Уæд мын Уый мæ цæссыгдон цæмæн ба- 
сур кодта?.. Цы адджын мын уаид хуымæтæг адæймагау кæуын, суанг 
ма дзыназын, æрдиаг кæнын дæр, ниуын дæр, ниуын цæф бирæгъау!.. 
— Омæ... Яковы сæфт дæр дын мæнæ дзæхст-хафт уыд! Ивын дæр 
æй куы нæ бауагътай, Иосиф Виссарионович, æз, дам... 
— Дзæгъæл дзæнгæда! Цавæр салдат?! Цавæр фельдмаршæл?! 
Æниу мын Яков дæр йæхæдæг Маршал Советского Союза куы уыдаид! 
Уæддæр æй цы цæсгомæй, цы зæрдæйæ хъуамæ баивтаин, кæд æмæ... 
уым милуантæй уыдысты... уацары зындоны... проходили все девять 
кругов Дантово ада... Стæй йын Яковæн йæ сæрмæ Гитлеры подлец 
æрмæст Паулюсы нæ агуырдта, фæлæ ма фондз æмæ ссæдз уæлдæр 
инæлары, уацары кæй райстам мах, уыдоны. Фехстаид се ’ппæты дæр, 
407 

йæ маст сæ систаид, уæхи Сталины къухтæм цæмæн радтат, зæгъгæ... 
Яков та æцæг советон афицер уыд, никуы рацыдаид гадзрахатæй!.. 
Йæ разы тынг тыхджын азимаг дæн, зæгъæн куыд нæй, афтæ... 
Цæй цотуарз фыд ма уыд мæнæй, цæй?! Хуылфхæлд, хуылфсыгъд, 
хицæн адæймæгты нæ, фæлæ ’ппæт адæмты æнæвдæлон фæтæг! 
Арвæн иу фæдæг — æмæ йæ хъуамæ æз дæйон! Бинонты, — хи би- 
нонты, хи! — æнæзæрдæхудт карз æмæ дæсныйæ уарзæг фыййау 
уай, уымæ нæ сарæхстæ, стæй ничи фæарæхсы, йæ бæрны паддзаха- 
ды хъысмæт кæмæн бакæны хъысмæт — æнæрайы, æнæзæрдæзæ- 
гъгæ хъысмæт! — ахæм лæг. Бæстæйæн разамынд дæттыс, держишь 
бразды правления в крепких, железных... И не только и столько в 
железных цепких руках, но и в ежовых рукавицах, чтобы она, власть, 
тоже скользкая, как омылок, вдруг не соскочила в чьи-то жадные 
лапы! Æппæтæй тынгдæр та хъæууай йедтæй кæн, мидбылты дæм 
худæг сыдзæгтæй — бойтесь, дам, данайцев, дары приносящих тебе 
под... Под твой Дамоклов меч! Сахуыр вæййы лæг, нал æй фæуырны, 
æмæ паддзахад дæр, æмæ адæм дæр æнæ уый дæр кæй уыдзысты, 
кæй цæрдзысты-рæздзысты... Нужно, крайне надобно сделать такой 
страх тотальным, чтобы гипотетический внутренний враг цепенел 
от ужаса перед той карой, которая неминуемо его ожидает в слю... 
случае чего. А еще постоянно и настойчиво необходимо застилать 
глаза и пудрить мозги народа луби... любыми достижениями и плана- 
ми громадье. Была победа в ВОР-е, Победа в ВОВ-е, был Юра, до него 
Чкалов, Челу...Челюскинцы и те де и те пе! 
0... Надяйы разæй дæр Яков ныффæздæг кодта йæхиуыл дамбаца, 
йæ гуыбыныл... Фервæзт, æмæ йыл æз та мæхи худæгæй хастон, мази- 
ла, дæхи дæр нæ сæргъæвтай, зæгъгæ... Хиуылхæст, уазалзонд лæп- 
пу бæргæ уыд, иу дзæгъæл Сталин, Сталин дæр нæ кодта йæхицæй, 
сæнтдзæф Василийау... Уыд Джугашвили Яков Иосифович... Ирон 
хиуылхæцгæ лæппу, сæрæнгуырд. 
Цæссыгхæсджынæй ма цас дугтæ уыдзынæн, цымæ, кæмæй сæ 
дарын, уыдонæй?.. 
Мæнæ та мæм — фæстæты уа, йе иувæрсты уа, æрбахъуызыд цы- 
дæр хъуыдынгæс æмæ фæмидæг мæ фыдæбойнаг сæры. Æвæццæгæн, 
ахæм хъуыдытæ мæ уый охыл нæ уадзынц мæхи бар, æмæ мæ сæрæй 
нæ хицæн кæнынц старосветский пъамещиктæ — тæхуды сын кæнын 
сæ фидыд цардмæ уартæ кæдæй нырмæ, бинонты амондæй æнæхай 
кæй фæдæн, уый мæм куы бахъардта, уæдæй нырмæ. 
Цы хъуыды та мæм æрбахъуызыд мæхи æвастæй, уый та ахæм у, 
ахæм цæстылуайгæ ныв: Иван Никифорович сойын цырагъы рухсмæ 
хъарм уаты бады, æрбайста йæхимæ гæххæтты гæбаз æмæ фыссæн- 
гарз — хъазы сис, атылдта йæ черниладоны æмæ уыцы каллиграфи- 
он почеркæй фыссы: 
— Сия дыня съедена 18 августа 1838 года! 
Æмæ йын несийæн йæ мыггæгтæ уыцы гæххæтты батыхта æмæ 
сæ ’фснайы... Сæ бинонты архивы. 
И это событие и есть, Лаврентъи, как раз всемирно-историческо- 
408 

го значения, а не то, что внесётся в историю СССР: в такой-то год, в 
такой-то день по каналу имени Сталина прошёл — не пароход! — а 
кровоход «Чекист». Да, да, хорошо, удачно я его определил: кровоход! 
Ибо этот Беломор-канал прорыт благодаря крови тысяч и тысяч за- 
ков — заклу... заключенных красноармейцев! 
Каких,кчорту,красноармейцев?!Проклятаянашаконспирология! 
Никаких нэ красноармейцев, а арестантов! Это на их костях зиждят- 
ся все великие стройки социализма! Как и город Санкт-Петербург на 
костях крестьян. И не только на косточках одних русских, Николай 
Алексеевич великий Некрасов! Мы даже какое-то его стихотворение, 
поэта Девятнадцатого века, запретили. Перестраховщики! Или это 
потому, что слава наша была не под Савву! 
Чи у фæзминаг, чи у хæлæггаг адæмæн сæ алы æгъдау æмæ фæт- 
кæй, и, Лаврентъи Пъавловичъ, чи? Зæгъын дын æй снова и опять 
в целях твоего общего развития: мæлдзыджытæ æмæ маймулитæ! 
Уыдонмæ се ’хсæндзарды алцыдæр бæстон бæлвырд у, биноныггонд 
у. Адæймаг та фыдæй-фыртмæ, фæлтæрæй-фæлтæрмæ уыцы иугæн- 
дзон быцæу кæны, тугивылæнты быцæу, куыд æмæ йын хуыздæр цы 
гæнгæ у, ууыл. 
Суанг ма... — Худы, йæ рихитæ адау, адаугæнгæйæ. — Дзырд мыл 
куы бахæссай, мæ иузæрдион уæйгæнæг, уæддæр мын æй æнæ зæгъ- 
гæ нæй... А, дзырд кæмæ хæссай, зæгъгæ, уæд — Туассæрмæ... — Нæ 
фидауынц адæм суанг социализмы дæр, когда жизнь стала лют... лут... 
лучше, и жить стало веселее. Уый нæ, уый, фæлæ ма коммунизм чи у, 
Окуджава фашизмимæ кæй абарста, адæмæн та вожделенный оазис 
с колодцем цы у — ома, мираж в пустыне, уым дæр, уым нæ фидау- 
дзысты, — коммунизмы цæргæйæ дæр! — æрцыд, ныллæууыд царды 
уыцы уалдзæг, зæгъгæ, уæд дæр! 
Мæ сæйрагдæр фæдзæхст та ахæм уыдаид адæмæн, куы ма мын 
бантыстаид йе скæрдын æмæ йæ зæгъын, уæд: 
— Никогда никого не мажьте дерьмом, ибо в один прекрасный 
день слю... случится так, что тебе самому же придётся старательно 
облизывать его, тобою же до того так измазанного! 
Фæлæ, ох-хай, адæмæн Санаты Семы зонд, фидарæй кæуыл хæцой, 
уыцы сем куы нæу, уæд ма... Ныффысс, дам, сын ногахуырст бульва- 
ры бандоныл, «Осторожно, окрашено», зæгъгæ, фæлæ йæ уæддæр 
æнгуылдзæй — сæ амонæн æнгуылдзæй — афæлвардзысты, æцæг 
ахуырст уа, зæгъгæ. Тамако цæттæ марг у, уый зонынц, уæддæр æй... 
Цы мæм ныдздзагъыр дæ? Æз æй ныууагътон! Къорд азы йæ куы нал 
цъырдтон... 
— Дæуæн, Иосиф Виссарионович, царды ног дин æрфидар кæ- 
нын дæр дæ бон уыд. Ног дин! Зороастр, Чырысти, Мæхæмæт æмæ 
Буддæйау... 
— Уыд! Ницы мæнг зæгъыс ацы хатт. Фæлæ... — Мæгуыртæг 
Бесойы домбæйтты домбайдæр фырт фæхъуыдыдзаст, Берияйы 
иувæрсты æмæ Стиксы сæрты фалæты тыгъдадыл — æнæныгуыл- 
гæ-æнæмынæггæнгæ рухс тыгъдадыл йæ зондджын æмæ фæлтæрд 
409 

цæстæнгас ахаста. Цæуылты асагъæс кодта йæхинымæры, уыдонæй 
разыйæ баззад, æмæ уæд йæ сæр цадæггай, уыцы уæзбынæй — уæд- 
дæр та ам дæр, уæлæуыл чи уыд, уый у: Сталин у! — разылдта, раздæр 
куыд бадт, уыцырдæм: — Гъы, гъы, Берияйы-фырт, æмæ уæд цы ном 
хастаид мæнæ ме сфæлдыст дин та? Чырыстийы номхæссæг — чыры- 
стон, Магометы — магометанство, Буддæйы — буддизм, иннæ ахæм 
— зороастризм, иудаизм, синтоизм æмæ афтæ дарддæр. Мæнон та — 
сталинизм? Æмæ уæд уый дæр марксизмау ахуырад амыдтаид. Æви 
иосифизм, кæнæ иосифианство? Нæ, хъуыддаджы нæ цæуынц, сæ 
иуæй дæр мæ зонд нæ фæирддæр, не ссыгъд фырцинæй мæ риу, æмæ 
ахæм диныл мæ къух ауыгътон — нæ фæадджын уыдаид Хуыцауæн 
дæр. Фæлæ мæм уый хыгъд иу удæнцой улæфты сахат мæ зæрдæ 
афтæ сдзырдта, æрæфтыд мæ сæры, стæ-ма ирон сидтытæ-куывдтæ 
æмæ зианы хæрнæджы рæгъытæм ног хуызтæ бафтауон, зæгъгæ. 
— Æмæ, Иосиф Виссарионович, æз æй цас зонын, зонгæ та йæ 
цыма чысыл нæ кæнын — цасдæр ацардтæн Ирæн се ’хсæн, æмæ 
ирæттæ æнæуи дæр дæсны кувджытæ æмæ тæфæрфæсгæнджытæ 
куы сты. Нæхи гуырдзыйы куывд-арфæтæ-гаджидæуттæ сæ рæсугъ- 
дæй куыддæр къæбæлдзыггонд рауайынц — хъустæн æхсызгон, 
зæрдæ та сæм къуырмайæ баззайы. Стæй æз, æз кæнынц, мæ зæрдæ 
дын зæгъытæ-йедтæ, Ир та Хуыцаумæ хатынц, цы хорздзинæдтæ 
зæгъы сæ зæрдæ искæмæн, уыдон дæр Хуыцауæй курынц, табу йын 
кæнгæйæ. Суанг ма, цы зæд, цы дуаг, цы бардуаджы кой номхыгъдæй 
не скæнынц, уыдонæй хатыркурæг сты, æцæг, дам, нын — ма фæтæр- 
гай ут! — уæ рæбыны, уæ бæрны цы хорздзинæдтæ бæрныгонд ис 
Хуыцауæй, уыдон ма бавгъау кæнут, цæстуарзон зæрдæхæларæй нын 
дзы схай кæнут... 
— Раст та йæ сæргъæвтай æмæ акъуырдтай, Большой Мегрел! 
Фæлæ æз æмпъузæн, æфтуан хуызы куы загътон, ома, цыдæр ног- 
дзинад сын бахæссын æрæфтыд мæ зæрды сæ традицион куывд æмæ 
хæрнæджы бадты рæгъытæм. Зæгъæм, сæ рагон куывдмæ ма афтæ 
бафтауыны сидтытæ-гаджидæуттæм: 
— О, Хуыцау, не Сфæлдисæг-Раттæг Иунæг Хуыцау! Худын кæм 
хъæуы, хъæлдзæг уæвын, уым-иу, нæ мидуавæрмæ гæсгæ, нæ зæрдæ 
æцæгæй дæр худын æмæ хъæлдзæг ахаст куыд агура, уыцы хорз арфæ 
нæ уæд Дæуырдыгæй! 
О, Хуыцау! Æмбал кæмæн нæй æмæ цæмæй æмсæр æмбалæй 
хорзæхджын уа, ахæм арфæтæ кæнын кæмæн не ’мбæлы, уыцы Стыр 
Хуыцау! Иугæр зиан æмæ цин æфсымæртæ кæм сты, уым-та иу нæ 
зиан, нæ зæрдæйы дудгæтæ-хъыгтæ нæ судзгæ цæссыгæй æрæхсын 
нæ бон куыд уа, уыцы ахсджиаг ахъазы дæр нын бацу! 
О, æмæ ма иу ахæм лæгъстæ... Дунесфæлдисæг! Дæ Бæрзонд- 
дзинадæн Дын табу кæнæм. Дыууæ сæйраг боны Дæм вæййы: иу 
бондзы амæндтæ фæуарыс, иннæ хъуынтъыз бон та фыдохы цаутæ. 
Гъемæ, фыццаг бон Де уазæг, Дæ фæдзæхст, дыккаг бон та нæ-иу ро- 
хуаты фæуадз. 
Зианы кой дæр мæм иугæр рауад, уæд ма мæ фыдæлон адæмыхат- 
410 

ты рæгъытæм, зæгъæм, æдзард хæстонты тыххæй мæнæ адон дæр 
бафтыдтаин: «Уæдæ рухсы бадинаг уæнт нæ хуыздæртæ дæр, уартæ 
тугуарæн хæраймаг азты амæттаг чи бацис рæстудæй, сæ сæрæн 
азимагæй мур дæр ницы зонгæйæ. Хæрзаудæн нын кæнæнт нæ зон- 
дарæзт, нæ дунембарынадыл!» 
Уынын æй, уынын, Лаврентъи Пъавлович, дæ цæстытæ пенснейы 
фале куыд фæтъæбæртт кодтой, уый дæр. Æмæ æз афтæ куы загъ- 
тон, рæстудæй, зæгъгæ. Уыдæттæн бынат цæмæн уыд, уæвæн, ома, 
хæраймаг æфхæрдтытæн, ууыл та ахæм фынгæвæрдты дзурын нæ 
фæтчы. Ахæм рæгъ куы уагъдæ уа, уæд мах тæригъæдтæ дæр цыма 
æнæцæстмæми Æфхæрæджы раз ахæм æгъатыр æмæ налат нал 
уыдзысты: ома, адæмæн сæ фыдæлтыккон æфсарм бынтон нæ бассæ- 
стам нæ цырыхъджын къæхтæ æмæ Буденный Семен Михайловичы 
бæхты цæфхæдты бын... 
— Бафæрсон ма дæ æххæст ацы æргомдзырд фæндагыл иу 
цæмæйдæр, Иосиф Виссарионович? Бар мын дæттыс? Мæхи бон ын 
бæлвырд дзуапп раттын нæу — ахæм дзуапп, æмæ раст мæхи дæр 
куыд бауырна, афтæ уыдаид æцæгæй дæр хабар, зæгъгæ... Рæхджы 
хæст ныггуыпп ласдзæн, æрбабырсдзæн нæм бесноватый фюрер, 
уый дæ фæстаг сахатмæ цæуылнæ уырныдта — суанг ма нæм не- 
мыцаг хабархæсджытæ дæр барвæндæй куы ’рбалыгъдысты, уæд? 
Разведкæйы хъусынгæнинæгтæ алырдæмты кæй хæцыдысты, æм- 
хуызон фæдисон кæй нæ уыдысты, уый уыд се ’фсон дæ гуырыс- 
хотæ-гуызавæтæн? 
— Кæм цæрæм... цардыстæм, цы бæсты — цы хæхты, уый мæ нæ 
рох кодта сæйраджы сæйрагдæр: хъызт уазалджын Уæрæсейы! Æмæ- 
иу бæстон лæмбынæгæй фарстон нæ экономикон, не ’фсæддон, нæ 
базаргæнджыты — уæд, Германы, ома, кусджыты, куыд у, зæгъын, 
немыц сæ фысты дзугты карды бынмæ тæрынц, науæд Австралитæй- 
йедтæй æлхæнынц цæрмттæ зымæгон кæрцытæн. Æмæ, дам, сæм 
ахæмæй ницы цæуы! Æмæ-иу хъуыдытыл фæдæн, ау, зæгъын, кæд 
цыфæнды сонтхела у Адольф Алоизович Шикльгрубер /Гитлер/, 
уæддæр бынтон ахæм æдылыдзæф куыд уа, æмæ йæ æцæгæй дæр уы- 
рна, йæ блиц-криг кæй фæрæстмæ уыдзæн, фесгуыхдзæн, уый. Хорз, 
æз ын фæахъаз дæн, алы дзырдхæссæнтæ-ардауæнтыл баууæндыд- 
тæн æмæ дыууиссæдз мины бæрц командирæй фенæсæр кодтон алы 
хуызы дæр не ’фсæдтæ, арæнтæ æвæгæсæгауæй баззадысты, фæлæ, 
зæгъын, ау, Советон Цæдисау егъау бæстæ дæр цыдæр Францау- 
Польшæйау-Голландийау къуыри-дыууæ къуыримæ ныббырсты 
фæрцы йæ уæрджытыл æрлæууын кæнинаг у?! Сæрыхъæстæ йыл 
нæйæппын?! 
Иннæрдыгæй та... Парти йæхицæй жнец дæр, на дуде игрец дæр, 
хæсты дæр молодец, сабыр царды дæр æппæтзонæг отец скодта 
æмæ... æмæ... Беда, коль, дам, пироги начнет печь сапожник, а сапоги 
тачать не ас сапожник Бесо, а пирожник Мосо какой-то... Ам дæр мæ 
сæр хоинаг у, фæнык ыл дзæбæх байзæрдын æмбæлы... 
Маяковский кæуыл худт, уыцы бæлшевик цæмæй æз, æмбал 
411 

Сталин, уа, ууыл æз разы дæн: «Если бы выставить в музее плачущего 
большевика, Весь день бы у музея торчали ротозеи!» Æмæ ма у, ма, о 
тæхуды, уыцы плачущий, Хуыцауæн дæр адджын адæймаг! 
Хъæр, уæлæйы царды хъæр, о, ардæм хъуысы, но нет обратной 
связи: мах утæхсæн, мах уды стæгсаст, мах мидхъизæмар, фæсмой- 
нагæй нæ удхæрдтæ та нæ хæццæ кæнынц уæллæгтæм... Хорз арфæ 
у ирон зианы арфæ, Ахæрæты бонмæ фæндагыл чи фæбæлццон, уы- 
донæн: 
— Уæлæуыл удæнцойæ цы нæ федтай, уый дын Мæрдты Бæсты 
Хуыцау удыбæстæйæ бафидæд! Цы мæрдтæм цæуыс, уыдоны хорзæх 
дæ уæд! Дæ хæстæ, дæ тæригъæдтæ — бары тæригъæдтæ дæр æмæ 
дын де ’нæбары тæригъæдтæ дæр! — барст уæнт, хатыр! Дæ фæдыл 
æфтыд ма фæуæнт!.. 
Æвæццæгæн, мæнæн мæ сынты-табæты уæлхъус, фæстаг фæн- 
дараст дзургæйæ, ахæм арфæтæ ракæнæг нæ фæцис, уый йеддæмæ, 
ау, Хуыцау йæхи сфæлдыст хорз адæмы коммæ куыд нæ бакастаид! 
Нæ лæгъстæтæй йын йæ зæрдæ нæ фæфæлмæн кæндзыстæм, не 
’ппæт тæригъæдты тыххæй дзы æмгуыппæй хатыр ракурæн куы 
уаид — æмткæй! — фæлæ, дам, уый хъуыддаджы нæ цæуы: куыд сæ 
æккуырстай иугай-дыгай дæ фыдæбойнаг сæрыл, афтæ сæ ныр дæр 
уыцы тæккæ хуызы ис де рагъæй... Æмæ сæ чи ’рхъуыды кæндзæн 
æппæтæй, стæй дзы æнæбар рæдыд-къуыхцыйыл кæцыты нымай- 
он, кæй та бар-æнæбары, æвæндонæй фыдракæндыл, кæй та ма зон- 
гæ-зоныны фыддзинадыл дæр. Сæ иу дзæвгар хай та... Я же всех повя- 
зывал кровью их подписями под списками лиц, подлежащих ликвида- 
ции по Первой Категории — колхозников-рабочих-служащих-ИТР-во- 
енных-интеллектуалов... И как теперь солидарный держать ответ 
перед Господом? 
Æви йæм мах тыххæй дæр батабутæ кæна Николай Дыккæгæм, 
Йæ марджыты... Сæ марджыты тыххæй Йæм куыд сидти, раст афтæ: 
— Прости им, Господи, ибо они не ведают, что творят! 
Æви, Лаврентъи, æви, мы ведали — рагацау, развæлгъау, рагагъом- 
мæ дæр æй æгæр хорз дæр ма зыдтам, цы гæнæг стæм æмæ цæмæ расай- 
дзысты нæ хъазуатон хъуыддæгтæ, уый? И, и? Зыдтам æй? Зыдтай йæ? 
А, хæдæгон, ды — цы, ды гыццыл лæг уыдтæ, Санчъо-Пъанчъо, мой то- 
поро-оруженосец, рядовой исполнитель верховной партийно-прави- 
тельственной воли, то есть воли единственно и исклу... исключитель- 
но товарища Сталина. Гитлеровцы сделали своим посмертным щитом 
Гитлера, не будут же оригинальничать и наши мастера по производ- 
ству сирот: весь спрос с него, с направляющей и руководящей силы 
первого в мире социалистического государства в лице товарища И. В. 
Сталина, то ли Джугашвили, то ли Дзугаева, то ли Дзукаева, — како- 
го-то кæвдæсард-бастарда... Да, кстати, Бог не простил, а отомстил за 
все* убиенных в подвале дома Ипатьева! Ещё как отомстил! 
Æнæхъæн аст марæджы уыдысты. Сæ раздзог Яков Юровский, о. 
Æхсай азы фæцард, стæй, стыр хъизæмæрттæ ’взаргæйæ, зынудисæн- 
гæ, амард. Иæ фырт Александр контр-адмирал сси, фæлæ йæ арепрес- 
412 

си кодтам — йæ амондæн иу аз йеддæмæ нæ абадт, мæ адзал — æнæ 
мадзал, суанг ма мæнæн дæр — мæнæн дæр! — суанг Сталинæн дæр! 
— йæ адзал æнæ мадзал — фæахъаз йе ссæрибарæн. Фæлæ йæ чызг 
чи у ацы сволочной Яковæн, уый нæм æнæхъæн ссæдз азы æрдаудта 
къаланчъоппы. О, йæ лæг дæр мидæгæй уыд, — Сосо мæллæг худтæй 
бахудт, — дæ мид-дон, мид-хорæй йын æй хастам, æндарæны дарæ- 
гау, товарищ Берия. 
Паддзахы бинонты иннæ сæркъуыр чи у — Петр Ермаков, афтæ 
кæй схуыдтой, товарищ Маузер, зæгъгæ, уый та... Сволочити сво- 
лочдæр! Нæмыгдзæфæй сæ чи нæ фæмард Романовтæй, уыдоны дже- 
богъæй рæтъызта-хуынчъытæ кодта. Æмæ уыцы Ермаков дæр амард 
цыдæр низæфхæрдæй, стыр хъизæмæрттæ ’взаргæйæ. 
Цавæрдæр матрос Ваганов дæр дзы уыд паддзахы бинонтæ 
æмæ йæ фæсдзæуинты марджытæй. Æмæ уый та Екатеринбурджы 
цæрджытæ сæхæдæг уыцы бонты скъуыхтæ кодтой — урсытæй али- 
дзын ын нæ бантыст... 
О, Юровскийы цоты цот дæр алы фыдбылызты фæцагъды сты, 
алы низтæ сæ ’нахъомтæй фæхастой... 
Гъе, афтæ, мæ удаист Лаврентъи. Бог, дам, не фраер. Дæ ус, дæ 
фырт дæуæн — дзæнæты, мæннонтæ дæр цыма уыйбæрц ницы 
тæригъæдджын сты... Фæлæ мах та... 
Мæн тыххæй Мао загъта, æртын проценты, дам, мæнæйуый 
хæрзты цыд цыфæндыйæ дæр. Æви æвдай, зæгъгæ, уыд йæ тæрхон? 
Уæдæ дæуæн дæр ис, хорзæй цы равдисай, уый: æртын æстæм азы 
сæдæгай минты ссæрибар кодтай, стæй мæ фæстæ бирæ цыдæртæ 
хуыздæрмæ цыма баивинагуыдтæ... 
Сæ чъылдыммæйы къудзитæй хæр-хæргæнаг, йæ хуыфæг ма 
тыхамæлттæй чи фæуромы, ахæм лæгты худын райхъуыст. Берия 
сæ йæхимидæг анымадта: Бухарин, Каменев, Зиновьев, Томский, 
Рыков, стæй... Нæ, уый Троцкий нæу, уый уартæ Мексикæйы мæрд- 
ты Барастыры æвджид у, ай та Хуыцауы иблис Карл Радек у — уый 
ныхæстæм рауадаид сæ худын æгæр хъæрæй худт.. 
Залиаг калмы æвзæгты сыф-сыфау уыд ныр Сталины хъæлæс: 
— Лаврентъи! Дæ иу къах — ам, иннæ — Туассæры инкубатор-ла- 
бораторийы! Æмæ — цæстыфæныкъуылдмæ дыууæйæ дæр ам куыд 
уат, афтæ! Кæс-ма ацы сыдзæгтæ-диттойтæм! Æххæст мардæй ма- 
ринаг нын сты, æцæг æххæст мардæй — без вариантов! Хуыцау цы 
зæгъа, уымæн суанг мæнæ мæнæн дæр, æмбал Сталинæн дæр, ивæн 
нæй! Стæй, дам, лæджы ныхыфыст, йæ хъысмæт Хуыцауæн йæхи бон 
дæр нæу аивын — цытæ дын сты нывгонд æмæ æвзаринаг, уыдон 
дыл æнæфæивгъуыйгæ цæудзысты... 
Тындзгæ ленкæй куыд фæраст, Берияйы-фырт, мæнæ цыма цин код- 
та, æгайт-ма мын кæдæй-уæдæй фадат, ахъаззаг æфсон фæцис тухæнæй 
мæ марæг ныхæстæй фервæзынæн, зæгъгæ, афтæ йæм Сталин, чи йыл 
нæ фидыдта æппындæр, ахæм удаист хъæлæсыуагæй фæдзырдта: 
— Фæлæуу, счъилхор æмæ къæбутдзæф! Мæнæ та мæм авд 
уæлæрвты уæларвæй дзурæг ис — фæдзæхсдзæн мын афтæтæ æмæ 
413 

уфтæтæ бакæнын. Куыд мын сæ ныстуан кæна, афтæ сæ æз та дæуæн 
дзурдзынæн. О, хъус: «Фæцу, табуйаг æмæ æлгъыстаг цагъар, æвæ- 
стиатæй тыппыр Фæс-Нарт-Хусдзæгатмæ, Хуыцауы ном æмæ фæн- 
донæй Раст æмæ Хæрам кæм æвзары сæрмагонд тæрхонхæссæг, уы- 
рдæм. Гъемæ дæм уым сбæрæг уыдзысты дæ сомæнус æмæ дæ тъы- 
мы-тъыма æрдзæ æрдзæтæй!» 
Лаврентъи! Гъеныр-гъе тындзгæ æмæ мын æй бæстон бæлвы- 
рд æмæ биноныгæй Туассæрæй базон, уыцы тыппыр Фæс-Нарт- 
Хусдзæгат кæм ис, цы хæхты-цы бæсты, уый! 
Стæй йæхиимæ дзурæгау загъта, Лаврентий Павлович æрны- 
гъуылгæ-скæсгæ куыд цырд ленк кæны, ууыл дисгæнгæйæ: 
— Ис Хуыцау, ис, æмæ уæдæ æвæгæс, æнæ фыййау нæу ацы 
Æцæджы Дуне дæр. Табу Йæхицæн!.. 
Берия æцæгæйдæр афтæ тындзыдта, æмæ дæргъ уæрхмæ гæрста. 
Ма йам и -Дзæуджыхъæу 
2018-2019 азтæ 
Фæсныхас: Ацы фэнтези у фидæны чиныг «Дзæнæтмæ фæн- 
даг зындоны хидыл»-æй хицæн сæргонд. Æмæ кæд йæ ныффыссын 
Хуыцауы фæндæй бантысид... 

СÆРГÆНДТÆ 
СТÆМТÆЙ — ИУ [Цардвæндаджыуацау) 5 
БÆСТЫ РЫН — УДЫ ГАГА [Уацау) 113 
МАСТАД ЦИНТÆ [Этюдтæ) 213 
КÆМ — ХАН, ÆМÆ КÆМ — ХАНДЖЕРИ КÆНÆ ИУ ДÆР ДЗЫ ФЫССÆГ 
ÆМÆ ИННÆ ДÆР [Мысинæгтæ) 285 
ЦÆССЫГХÆСДЖЫН [Таурæгъ) 344 

Литературно-художественноеиздание 
ГУСАЛОВ БОРИС ХАДЖИМУССАЕВИЧ 
Бремя человеческое 
Произведения на осетинском языке 
ГУП «Издательство «Ир» 
Главный редактор Т Т Техов 
Директор К. У. Таутиев 
Редактор издания Т. Т Техов 
Художник и художественный редактор Н. X Гаппоева 
Технический редакторÆ В. Ядыкина 
Оригинал-макет 3. С. Мисикова 
Подписано к печати 16.03.2020. Формат бумаги 60x90 !/16- Бум. офс. 80 г/м2. 
Гарн. шрифта «СатЬпа». Печать офсетная. Усл.-п.л. 26. Учётно-изд. л. 27,05 . 
Тираж 200 экз. Изд № 6. Заказ №87 от 20.04.2020 г. 
Комитет по делам печати и массовых коммуникаций 
Республики Северная Осетия-Алания 
ГУП «Издательство «Ир», 36204О, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Тел. (8672) 333-199, 333-198 
Е-таП: 12<За1:еПг(а>уапс1ех.ги. Интернет-сайт: \лду\ли2с!а1:еНг.ги 
Отпечатано в типографии «Медиа-Полис». 
344038. г. Ростов-на-Дону. проспект М. Нагибина. 14 а. 

