Аци киунугæй ерун, ке нæбафасмардтон, 
кереубæл мæ сæр нæ байвартон, ке билтæ 
мæростæбæл нæ бамбалдæнцæ, еци седзард, 
рохсаггаг фидæ Гадзойрохс ном 
ГУРДЗИБЕТИ БАРИС 
КЪÆСÆРИ 
ФАРНÆ 
Дзæуæгигъæу 
2007 

84 (2=0сст) 
Г-831 
Г-831 
Гурдзибети Барис. Къæсæри фарнæ .Дзæуджыхъæу: 
Рауагъдад "Олимп", 2007. 244 с. 
тч 4702500102-47 щ опл^ 
1 Г93(02)-05 Ш /ии/ 
18В^ 978-5-83860-147-5 
В новую киигу хорошо известного автора Бориса Гадзоевича 
Гурдзибеева вошлихудожественныепроизведения, которые были 
написаны им в разные годы. В нем собраны лирические 
размышления автора о жизни, о любви, о Родине... Централъное 
место в книге занимает повесть «Капкан». 
Новая книга рассчитана на широкий круг любителей 
художественного слова. 
84 (2=0 сет) 
©Гурдзибети Б.Г., 2007 
© Издательство "Олимп", 2007 

ФИНСÆГИ БÆРКАДГУН ФÆЗЗÆГ 
ци æрмæгбæл косгæй, мæ зæрдæбæл æрлæудтæй еу 
уруссагæмбесонд: «Чем выше встанешь,тем больше видишь.» 
Еци нисани сæрæй мæн дæр фæндуй æркæсун, æма аци нæ- 
уæг киунугæ уæдта æ автори туххæй цалдæр гъудий зæгъ- 
дзæнæн. 
Уалдзæг рæсугъд æй, фæззæг ба-гъæздуг. Уотæ ’й, уотæ... 
Уо, фал алкæд æнхæст уотæ дæр нæ рауайуй. Еци гъуддаги 
мæ хæццæ исарази уодзæнæ ду, зииаргъ киунугæаргъауæг. 
Нæ хæццæ исарази уодзæнæй киунуги автор - Гурдзибети 
Гадзой фурт Барис дæр. Кедæртау æ царди уалдзæг, æхе загъ- 
дау, гекъунтахт деденæгау сæнттадæ кæнгæ ку рарвистайдæ!.. 
Бæргæ! Сæнттæ ба алкæддæр сæ итигъд базуртæбæл ке нæ 
раскъæфунцæ, бустæгидæр ба бæгъæнзæнгæ цъигъиндоги. 
Амæндтæиуарæгæн цитæ загъдæуа?! Ка ин циуавæр дзуапп 
раттдзæнæй цума?.. Еуетæ имæ зæрдæрохс æма зæрдирайгæй 
уорс галтæй цæрæнбонти ковæги ковунцæ. Иннетæ ба си, 
мамæлай къæбæр хе къеухедæй бакосгæй, хуæздæр еститæ 
корæги бæргæ фæккорунцæ. Æма ци? Цард гъолондзийнæд- 
тæй æмидолæ ’й. Седзæрæй ка исгъомбæл уа, е си æгæр фæх- 
хайгин уй. Цард æй æхе аккаг æ карæй раздæр искæнуй. Ци 
берæ лæкъæрдæ, ругæйдзаг æма гургъахъ нæдтæбæл æй рау- 
айунтæ багъæуй, ци!.. 
Мадæй седзæр, дан, æцæг седзæр æй, фидæй седзæр ба- 
æрдæг седзæр. Кадæртæ ба ’й седзæрбæл дæр ку нæ нимай- 
унцæ. Уо, алкæмæн дæр уæд æ барæ æхе. Уоци гъуддаг рæ- 
дудбæл нимайуй Гурдзибети кæстæр финсæг фæлтæрдгин 
журналист, финсгути Цæдеси æгасдуйнеуон æхсæнади иуонг 
Гадзой фурт Барис. Æ берæ æмгæрттæмæ, гъай-гъай дæр, 
арæх хицæ кодтайдæ, ка не ’ууæндуй, е ба ин æхе дæр бафæр- 
сæд. Кустфæлтæрд гали фарсмæ, дан, рæукъах иуонæг цурд- 
дæр цæттæ кæнуй. Еци дзурдтæ ахид дзорагæ адтæй мæ дзур- 
дарæхст фиди фидæ Хадзо. Уотæ ’й æ фиди хæццæ исирæзæг 
А 
3 

фурти хабар дæр. Хуасгæрдæнти-хедæртад æригон хуасдзау, 
уалдзæги, сæрди, фæззæги-дусфæлдæхт хорсугъдцæсгом хуй- 
мон, багъæуаги алли афони дæр-æнккæтей цома... Седзæр æма 
седзæргæсæй нæ еуетæ цæмæдæр гæсгæ сæхе еуварсгомау фæд- 
дарунцæ. Кæд, миййаг, фæттæрсунцæ: оххай-гъе, ести ни ку 
ракоронцæ, зæгъгæ. Кæд раст нæ дæн, уæдта мин кæстæри 
хатирæй фæууæд. Раст зæгъгæй, цъеугун каркау сæ (æ рох- 
саггаг хуæрæ Сарри хæццæ) æ «итигъд базурти буни дард- 
та», хуæрзæригонæй седзæргæси уæззау лæдзæг ке райсун 
багъудæй, еци ристæфсес æма кустфæллад ниййерæг мадæ Та- 
марæ. Барæй-æнæбаридæр æй лæги науæ тæрун багъудæй. 
Царди æзнæт гулфæнти размæ лæгæрдгæй, æ цæсгом некæд- 
дæр некæци фæззелæни фæцъцъумур кодта: æ цæуæт, цæгат 
æма берæ зонгити размæ. Ирæфи райони Сурх-Дигори гъæуи 
еумæйаг хæдзаради бæркадхæссæг итигъд будурти, æхсæвæ 
бонæй не ’ртасгæй, уодæндзаргæй фæллойнæ кодта. Уобæл 
дзорæг æй раздæри Советон Цæдеси уæлдæр хуарзæнхæ-цит- 
гин Ленини орден, кæци ин лæвæрд æрцудæй йе ’мгъæуккаг 
колхозонти устур къуари хæццæ уæззау 1947 анзи. 
Фæткъу бæласæбæл, дан, æндæрхузæн рæзæ некæддæр 
ирæзуй. Æ хорæмтабедзæ мади бафæнзта и седзæр фурт дæр: 
хуæдæфсармæ,батухсти сахатти-фарсдарæг, цæстуарзон, еске 
цийнæбæл-зæрдæй цийнæгæнæг, хестæртæн-кæстæр, кæстæр- 
тæн ба-зундамонæг. Æй сæ тумугъ бийнонти фæнзуйнаг баба 
дæр. Æргомдзурд, еу загъдæй-нæрæмон. Дзæгъæли нæ загъ- 
дæуй: нæрæмон адæймаг, дан, хуæрззæрди бæрæтгæнæн æй. 
Уæхæн гъудибæл дууæ нæ зæгъдзæнæнцæ, Гурдзибей-фурти 
дзæбæх ка зонуй, етæ дæр. Æгайтима ибæл æ царди «фæззæг 
бæркадгунæй ралæудтæй». Уомæй бæлеццагдæр гъуддаг ма 
ци уа?! Неци! Бæласæ, дан, зад къалеутæй федауй, киунугæ 
ба хуарз уадзимистæй. Седзæри зин æма даргъ бонтæ æнхæс- 
тæй æвдист æрцудæнцæ æ зæрдеген уадзимисти. 
Аци игондуар æзмæнст дуйнейи неци æма неке ма æй æно- 
сон. Ци бакиндæуа? Царди пиринкзелагæ цалхæн æ цудæй 
4 

æруорамæн нæййес. Еу фæлтæр æййевуй инней. Гъигагæн, 
ниййергутæ æнæнгъæлти «æцæг дуйнемæ» сæ фæстаг балций 
рандæунцæ. Æрмæст сæ уарзон бæдæлтти æнæнцойнæ зæр- 
дити ба ма цæргæй байзайунцæ: «Ниййерæг мадæ... Бсрæ 
фæййагурдтон-ке хæццæ дæ рабарон царди, уæхæн æндæр 
зæнхон фæлдесонд, фал... Къахфехсуд бадæн уæззау гургъ- 
ахъ фæндæгтæбæл цæугæй. М æ кæсгæ цæститæ ниууорс æнцæ 
æрдзон рæсугъддзийнæдтæмæ кæсунæй. Æрмæст си дæ 
фаррмæ ке ниввæрон, уæхæн исфæлдистадæ нæдæр ергæ ис- 
кодтон, нæдæр ба æстæфгæ. Хæзнати хæзнадæр, дæуæн си 
æмбал нæййес. Мæстгунæй, фæлмæнзæрдæ кæугæй дæр, дæу 
бон æй ходун. Дæ къохи цæф дæр дæуæн нæ кæнуй ресун. 
Рæдуд ниббæлсун дæр ду зонис æрмæст. 
Хори тунти тæразæбæл дæ ниввæрон æма уони гъар дæр 
дæ тайгæ зæрди рази фæлмаст æма æнæхъаурæ æнцæ. Ду 
æнтæф бони сатæг ирдги уолæфт, зуймон уазали-гъар гъæц- 
цол, тухи рæстæги-нифс, федар мæсуг. Нæ, неке хæццæ дæ ес 
рабарæн-уарзондæр зæнхи цъарæбæл н’ адтæй æма нæ уод- 
зæнæй. Нæййес!..» 
Зæрдæскъæф æхсидзгон имист кæнуй Барис нæ фиддæлти 
рæсугъд рауæн, райгурæн къум Дигоргом, Хæнæзи гъæу. Стур 
гъулæгггагæн, еци рæсугъд бæсти хай дæр исæдзæрæг æй. 
Айдагъдæр ма бæрзондæй æлхийæрфуг æма тауæрæхъти уæй- 
угау сæрбæрзондæй сæрæй бунмæ фæлгæсæги фæлгæсуй Уорс 
хонхи дæлбазур æгомуг Седанти мæсуг. Æвæдзи, æ берææнз- 
тиккон бацеу æнкъарддзийнадæ хумæтæги нæй. Кæд æ зæр- 
ди цæстисугтæсайагæ зæронд кадæнгæ и æдзард авд хуæре- 
бæл кæронмæ конд нæма фæцæй... 
«Мæ райгурæн уæзæг - Дигоргом. Ами, Уорс хонхи дæл- 
базур, хуæнхаг минкъий гъæу Хæнæзи фæййидтон бони рох- 
си фиццаг цъита, æрттевгæ хори цалхидзаг цæстæ. Дзиуари 
бæрзонд кæрдæгфæлуст къулдун, кæрзурдуг доргин фæхстæ, 
мæ фидцæлти разагъди Седанти мæсуг. Æрдзон кæркæ-мæркæ 
аллихузон тæнæг пъерф деденгутæй фæлуст игуæрдæнтæ. 
5 

Уазай хонхи цъопп, мæ хъиамæтгин фиди уæлиндзсæри хур- 
даст фæрстæ, ниллæг тугур къæс-мæ фиццаг фæууиндæ. 
- Мæ зæрди фенцойнæ, мæ адгин бæдолæ! - ами ниййа- 
зæлдæицæ мæ гъостæбæл фæстийнонæй ниййерæги уодрæв- 
дауæи дзурдтæ. Еци бон мæ фалдзости æрдзи аййев фæууиндæ, 
ниййерæги зирзиргæнгæ билти æхсидзгон змæлди сорæттæ 
байзадæнцæ цæстити, бауæри дадзиитти тогзелдохи бахсис- 
тæнцæ. Бахсистæнцæ æма кæрæдзей уарзти рохсмæ хорæн- 
гæсæй зиннунцæ. Борæмæлгъæ сæумон хорискастмæ бæллæ- 
гау, кæрæдзей фæууиндæмæ бæллæн. 
Кæддæр мæ ниййергути фæсмæрдæ дондзаст сабийæй, зæр- 
дæресгæй æнæбари, ци уæзæгæй фæххецæн дæн уоми бабæй, 
абони мæ кари уогæй, бамедæг дæн. Балæудтæн... Дууæ цæ- 
сти нæбал фагæ кæнуй федзæрæгуæвæг уæзæги æгомуг хæд- 
заруæттæмæ кæсунæн. 
-Мæнмæ кæсæ! Мæ уиндæй исуадзæ дæ мондæгтæ! - дзо- 
рунцæ мæмæ фалдзости къулдунтæ, нарæг къадзол-мадзол 
къахфæндæгтæ. Уартæ, еци фæзи ба-мæ фиддæлти уæл- 
мæрдтæ. Уоми æй се ’носон хæдзарæ мæ лæхъуæн-лæг фидæ 
æма кизгæ-мадæн. Уæлæбæл-рохс дуйнейи син хъисмæт берæ 
цæрæнбоптæ нæ равардта, фал... Фæрсæй-фæрстæмæ бæрæг 
дарунцæ æгомуг дортæй даст циртитæ. Гъæр мæрдтæмæ дæр 
игъусуй, фæззæгъунцæ. Фæззæгъунцæ... Мадта цæмæннæра- 
цæунцæ сæ еунæг бундормæ-кæддæр уазал хæдзари зингхуст 
тъæригъос æнæфæкæсæгæй ке ниууагътонцæ. Ци хæстæг цæ- 
рæн æма ци идард ан кæрæдземæ...». 
Гъулæггагæи, аци фæстаг æнзти киунугути нимæдзæ хъæ- 
рæу биндзитау зиигæ фулдæр кæнуй. Сæ дзæвгарæ хай æнцæ 
сæхе хигъдæй (хе æхцатæй) мухургонд. Уони æнæзонгæ ав- 
тортæ æнцæ алли карити. Беретæ си аййевадои литературæмæ 
æгириддæр неци барæ дарунцæ. Ка си раздæр Æфсади службæ 
кодта, ка ба заводи кенæ æндæр кустуати директор, инжене- 
р,бухгалтер, дохтурæй куста. Сæ гъар косæн бунæтти бад- 
гæй, пенси дæр сæ хай фæцæй? Мадта! Нур ба син (кæдæй- 
6 

уæдæй) евдæлон рæстæг дæр фæззиндтæй æма сæхе харзæй су 
киунугæ инней фæсте «фæлкъевунцæ». Е дин гъе! «Аргъавд 
æр гъудидзийна дæ...» 
Зундгонд уруссаг финсæг Н иколай Островский дзæгъæли 
уотæ нæ финста: «Пусть книг будет меньше, но они должны 
быть ярче. Серой книге нет места на книжной полке. Нельзя 
воровать время у честного труженика, его отдых. 
Наш читатель стал суровым критиком, беспощадным кри- 
тиком. Его мякиной никто кормить не смеет. Народ обма- 
нуть нельзя, не выйдет это. Он почувствует фальш, неиск- 
ренность, надуманность в твоæм произведении, помянет не- 
добрым словом, бросит книгу, не дочитав, и разнесæт о тебе 
худую славу. А потеряв доброе имя, трудно его восстано- 
вить». 
Уæллагæй-боз, зундгонд финсæг, публицист Гурдзибети 
Гадзой фурт Барис уони даргъ номхигъдмæ нæ хауй. Уомæн 
аккаг æвдесæн æнцæ æ алли æнзти финст киунугутæ. Ка ’й 
зонуй, се ’гас еу æмвæзадæбæл финст нæ ’нцæ... Уогæ фау зæ- 
рийнæгурæ мадæ-хор æма уазалзæрдæ мæймæ дæр ес æрхæс- 
сæн. Хор, дан, æгæр карз тавуй, зинг цæститæй дуйнемæ кæ- 
суй. Мæйæ ба кедæр рохсæй «ирдцæсгомгин» æй, изæригон 
æ фалæмбулайтæ айкрохс фæккæнуй... Ка си растдæр æй?.. 
Берæ æнзти медæгæ аци киунуги автор æнæхийнæй фæк- 
куста барадон оргæнти. Æ хуарз кусти туххæй райста цал- 
дæр майдани æма æндæр хуарзæнхитæ. Райста майори цин. 
Еци æнзти цал æма цал адæймагемæн фенхус кодта, царди 
«цъимара-лæхъумайæй ислæстæнцæ» Бариси фæрци. Ециха- 
бæрттæ лæмбунæгæй æвдист æрцудæнцæ æ уацау «Къæппæг»- 
идæр. 
Борæмæлгъæ, дан, кадгин маргъ æй-авд æвзагемæй заруй. 
Цæргæси цæстæ ба идардмæуинуй. Гурдзибей-фурти исфæл- 
дистадæ æй толдзæ бæласау уедаггин, берæвæрсуг. Æ хъау- 
ритæ æнтæстгинæй æвзаруй прози, поэзий, публицистики. 
Финсуй дигоронау æма иронау. Æ уадзимистæ æнцæ хумæ- 
7 

тæг, æнцон лæдæрæн æвзагæй финст. Арæхстгинæй пайда 
кæнуй æ финстити рабарститæ, эпитеттæ, нихмæивæрддитæ, 
метафоритæ, рефрентæ æма берæ æндæр литературон мад- 
зæлттæй. Уо, æвæлмæцгæй финсуй алли кари адæмæн дæр. Æ 
бон æй æнцонтæй сабийи зæрдæмæ «никкæсун» дæр. Хæлар- 
зæрдæй син балæвар кодта æ литературон «хунтæ» - цалдæр 
ирдфæлустгин киунуги. Уо, уæдта ма нæ абони зæрдити де- 
денгутæ-нæ федæни цардаразгутæн бабæй сæ мингий зæрдитæ 
балхæнунмæ гъавуй æ нæуæг æмдзæвгити киунугæй.Æрмæст 
ин æ ном ба нæма æргом кæнуй. Хуарз хæдзари рæдау 
æфсийнæ, дан, цалинмæ æ гахæгун къеретæ не ’сфица æма сæ 
фингæбæл не ’ривæра, уæдмæ син’сæ кой дæр нæма фæккæ- 
нуй... Уотæ гъуди кæнуй Барис дæр. Никки ба ма, уæлдæр 
дæр ма æй ку фездæх кодтон: Гурдзибей-фурт æ тæккæ лæги 
кари бацудæй. Нуриккон ирон-дигорон литератури æхе арф 
ауæдзтæ рауагъта. М адта æ литературон «бæркад-тиллæгæй» 
дæр арази æнцæ адæм. Зонунцæ ’й куд Цæгат, уотæ Хонсар 
Иристони литературæ уарзгутæ дæр. Хуарзæн ба, дан, кæ- 
рæнттæ нæййес... 
Нæуæг исфæлдистадон бæрзæндтæмæ исхезæ, æнæнез 
уогæй, Барис. Дæ царди æнзти дууæ нимæдзи цæсти æнхæст 
нæ ахедгæгомау кæнунцæ æма сæ æртæ нимæдземæй куд райй- 
евай, уой дин Дуйней фарни цæстæ бауарзæд!!! 
Берæ дзорун ма æнгъезуй финсæг ГурДзибети Бариси нæ- 
уæг киунугæ «Къæсæри фарнæ»-бæл. Мæнмæ гæсгæ киунугæ 
фæррæстмæ ’й. Уогæ мæн дзубандитæй киунуги аллихузон 
хъайтарти хæццæ фембæлун, ке зæгъун æй гъæуй, берæ пай- 
да дæр уодзæнæй. 
Киунугæкæсæг, табуафси, аргъгæнæг ба ин дæхуæдæг 
фæууо! у 
Хохойти Энвер 
Уæрæсей Федераций журналисттæ 
, æма фипсгути Цæдеси, фипсгути 
Цæдеси æгасдуйпеуоп æхсæпади иуоиг 

поэзи 
1/2 1.3ак. 0180 

Гурдзибети Барис 
НÆХЕСТÆРТÆ 
Нæ нанатæ, нæ бабатæ, 
Зæрдтагонæй - фуррæсугъд! 
Нæ нифс айтæ æдæуагæ, 
Уоди хуасæ нин уæ зунд. 
Уæ байдзулд нин - хорзæрийнæ, 
Уæ къохти ’мбæлд æхсидзгон, 
Уæ фæууиндæ-сугъзæрийнæ, 
Уæ цæсти каст фуруарзон. 
Уæ кадæй мах сæрустур ан, 
Уæ намусæй - сæрбæрзонд, 
Зин сахатти-фурфæразон, 
Рохс гъудитæн - сæ фазон. 
Нæ нанатæ, нæ дадатæ, 
Уотæ алкæд цардæфсес, 
Уæ кæстæртæн сæ нифс айтæ, 
Сæ бæлдадæ ’ма сæ ес. 
УАЛДЗÆГ 
Сæумон ирдгæ, хори гъармæ - 
Æрдзæ мадау рæвдауй. 
Зæнхи цæсгом - ниййерæгау, 
Фæлмæн къохæй радауй. 
И мæскъитæ, тар адæгтæй 
Дон гулфгæнгæ ивулуй. 
Метрагъ хонх дæр ку райгъал æй, 
Æ медбилти идзулуй. 

Къæсжри фарпж. Птт 
Кæсай уартæ, и сабийтæ - 
Цъæх зæлдæ æй сæ бадæн. 
Ци ’хсидзгон æй, ци, сæ уиндæ, 
Ци ’хцæуæн æй сæ мадæн. 
Æ уорс бауæр ехæн зумæг 
Сах уарунтæй æхснадта. 
Дзæкъолон дæр зæнхи реуæй 
Æ къобалæ исдардта. 
ТУТУРУЗ 
Ка нæ зонуй Тутурузи, 
Уодесæгау-æ бакаст, 
Цъундæцæстæ, æлхийæрфуг, 
Пихцилхелæ, зулундзаст. 
Саст уæлвицгау-билзæболæ, 
Тасæ-уасæ-листæг хъур. 
Финдзи бунмæ-æмидолæ, 
Хæлеу гъæлæс-раст фæлгур. 
Фурциргъ-зекъæ, уæлдæлахъур 
Ниддудагъ æй бæндæнау. 
Хъамилкæрдæг-бор æрфгутæ, 
-Гæмæл гъостæ суд сифтау. 
Кеуæ-меуæ фæццæйцæугæй, 
Хабæ-сабæ-лацамарз. 
Берæуарзуй, æгæр берæ 
И арахъæн æ фуркарз. 
Зундгонд лæг æй нæ гъæубæсти, 
Къумæлдзæфæй-ибилис. 
Раст фарст дæр æй ма бакæнæ, 
Исаразуй фидбилиз. 

Гурдзибети Барис 
Баскъаунмæ-лæгигъæдгун, 
Зæрдихаттæй-фурзукъур. 
Гæдзуорамæ-бакосунмæ, 
Фезмæлунмæ-сугъд къудур. 
ФИДИ УÆЗÆГ 
Нæ Дигоргом, дæ фæууиндæ 
Ди ’хцæуæн æй, ци, цæстæн, 
Сурх хонх рæбун мæ фиди къæс - 
Уодæнцойнæ мæ зæрдæн. 
Мæ фидцæлтæн æрхунхузæй 
Цавддорау æй сæ мæсуг, 
Гъæдиндзæри кæми калуй 
И донхæрес цæстисуг. 
Мæ рагдоги боц авдæнæ, 
И донгони-лигъз будур, 
Кæми зилдтон десæ-месæ 
Цъæхдор села, æмдумбул. 
Ци дессаг ай, ци адгин æй 
Æнæ козбау фиди къæс, 
И хонсæрттæ хуæрз æвзонгæй, - 
Кæми хаттæн уæлигæс. 
Арф адаги, и зуст Ирæф 
Кæми гъазуй цæхъалтæй, 
Уазал тулфæ æ хуæд сæрмæ 
Хæрæмегъау æрбадтæй. 
Къадзон-мадзонтæ фæндæгтæ, 
Фæцæнцæ нур æдзæуæг, 
Федзæрæг æй мæ мингий гъæу - 
Нæ фиддæлтæн сæ уæзæг. 

Къжсæрифариж. Поэш 
Уæдцæр дæмæ, мæ райгурæн, 
Æнæмæнгæ зиндзæнæн, 
Æдзохдæр дæ цæстуарзонæй 
Зæрди гъарæй хинцдзæнæн. 
БОНИВАЙÆНТИ 
Сæумон сæуæхседт сурх тагтæй 
Кæрцæ æхецæн бахудта. 
Хормæ и стъалу - Бонвæрнон, 
-Рацо дæ балций, - бадзурдта. 
Мæйæ тæссæрти гъузæгау 
Æхе фæсхонхмæ низзилдта. 
Рæсугъд-хунхæссæн тæбæгъау 
И хор сугъзæрау ферттивта. 
Уотæ ’й нæ цард дæр: фæлтæргай 
Æхе æности æййевуй. 
Рæстæг нæ кæнуй, нæ, тæргай, - 
Цалхау дæндаггай ку зелуй. 
СÆУМÆРАГИ 
И хор фæсхонхæй сæумигон 
Æ цалх сæнт сурхæй исдардта, 
Æхе цъæх кæрдæг сæрдигон 
Кæдзос æртæхи нихснадта. 
Гъæдæй и мæлгъæ усхъæзæй 
Æ зар тъæллангæй низзардта, 
Донхъур хæфсæ дæр и хъæзæй 
Æ сæр и хормæ исдардта. 

Хуймон лæг, уартæ ракæсаи, 
Зæнхæ цæвæгæй куд дасуй. 
Уæрас ин, киндзæ, рахæссай, 
Æнгæс æхемæ æздахуй. 
Æрдзæ райгъал æй-идзулуй, 
Цæстæ æ уиндæй не ’фсæдуй. 
Зæрди цийнадæ ивулуй, 
Маргъау тæхун æй æрфæндуй^ 
САУÆДОНÆ 
Хори тунтæ сæумæ раги 
Фæккафунцæ дæ реубæл. 
Исæрттевис бон идзаги, 
Нинвæрсис нин дæхебæл. 
Ци ’хсидзгон дæ, ци дзæбæх дæ 
Уоди хуасæй лæдæрсис. 
Сах уазалтæ, ехарæнгæй 
Зумæги дæр нæ тæрсис. 
Фæллад бæлццон сатæг донæй 
Рохс цæсгомæй рæвдауис. 
Десæ-месæ, ирд æртæхтæй 
Идзаг синон æрдавис. 
МÆ ГЪУДИТÆ 
Арвæн мæйи ’хсирф æ реуæй 
Зиннуй, æрттевуй зулундзаст. 
Мегътæ тундзунцæ сæ зеуæй, 
Феце-фуртузмæг сæ бакаст. 

Къæсæри фарнæ. Поэт 
Хæсдзæф и мæйæн æ къæлæт 
Мегътæн сæ павзи фæттар æй. 
Фæцæй сæ уиндæй е сæлæт. 
Æрдзæ е ’нкъарди - ниссах æй. 
Уоййау мæнæн дæр мæ зæрдæн 
Реуæй е ’згули игъусуй. 
Сагъæс, гъудитæн сæ цæрæн, 
Æзмæнст уолæнтæй ивулуй. 
ИРÆФ 
Тундзуй æ балци и арф коми 
Ирæф æд таус, æд-цæхъал, 
Æргъувд æ барцæ æ уолæнти 
Хæлхъой, тузмæг æма фурхъал. 
Инсуй е ’стуфи дзæнхъа дортæ, 
Хонхфарс æзгеуй æ зустæй, 
Тонуй билгонтæн е æ ростæ, 
Боз æй е ’нæгæнон кустæй. 
Æрдзæ иронхи неци уадзуй. 
О, ес мах астæу дæр уæхæн. 
Æ марг фалдзости ку фæууадзуй, 
Уадзгæй æ фæсте сау æрхæн. 
* * * 
Уалдзигон бони, сатæг изæри 
Ци ’хцæуæн фæууй, цъæх арвмæ кæсун. 
Хор ранигулди, аууон, фæсвæди 
Рæсог æртæхæй мæхе ку фехснун. 

Гурдзибети Барис 
Рæудумги уозæлд-мæ зæрди ’нцойнæ, 
И стъалуй ратахт-мæ уод, мæ цæстæ. 
Бæласи фарсмæ лæугæй æнцойнæ, 
Æрдзи фæлгонцмæ байзайуй кæсгæ. 
Мæ уæлмонц гъæди ме ’ригон æнзтæ, 
Се ’римист дæр мин нифси мæсуг æй. 
Мæ дуккаг мадæ-мæ урух фæзтæ, 
Кæми байрæзтæн нифсгун æвудæй. 
ФАДАУИ МÆСУГ 
Фадауи мæсуг-кæдцæри тугъдон, 
Фиддæлти догæн - хуæрзконд æвдесæн. 
Уæлнад тегъæбæл, бæрзонд æрвгæрон, 
Аргъау нивæндис нидæн дæхецæн. 
Мæ бон ку уайдæ, - де ’взагæй зонгæй, - 
Дæ доги цардæй дæу бафæрсинæ, 
Дæ фалдзостæ дин бæрзæ есойнæй 
Кæдзос-лихстæмæ, æз ниссæрфинæ. 
Дæ фæрсти ностæ, уоди гъæдгæмттæ, 
Мæ къохмæрзæнæй æз ниббæттинæ, 
Дæ берæ бонти тæмæс-хабæрттæ 
Мæ кадæнгити æз ниффинсинæ. 
* * * 
Еу æхсæвæ мæ медфуни 
Тар адаги бафтудтæн. 
Кокон синдзæ-къæхти буни, 
Æ хансмæ ин бацудтæн. 

Къæсæри фарнæ, Поэъи 
Размæ цæуон, е фæстæмæ - 
Бæрæг бæлвурд нæ зудтон. 
-Фæццæй цæуон, цæй, æррæстæ, - 
Уæд мæхемæ исдзурдтон. 
Мæ дарæстæ ниппурх æнцæ, 
Иссæй бауæр тогæрхæн. 
Æмхузонæй ниссурх æнцæ, 
Нæбал адтæн мæ сæрæн. 
Æнхус æнгъæл нæбал кастæн, 
Ци зин адтæй мæ зæрдæн, 
Еци рæстæг хорискастæн 
Æз рауидтон æ цæхæр, 
Ралæгарстон хори рохсмæ, 
Нæ ниууагътон мæ цæун. 
Æз алкæддæр берæ уарзун 
Æвæд рауæн фæд кæнун. 
Мæхе бакуст, тухстдзийнадæ 
Æз нецæмæ фæддарун. 
Æгайтима мæ фуни дæр 
Зиндзийнæдтæ æвзарун. 
ЦЪЕТЕ 
Дæ реуæй нин царди сойнæ 
Тæдзунæгæй лæдæрсуй, 
Сах уазалтæ, зуймон гъизтæй 
Дæ рохс бауæр нæ тæрсуй. 
Хонхи бунти-дæ цæуæнтæ, 
Сауæдæнттæй игурис. 

Гурдзибети Барис 
Лигъз будуртæ, арф адæгтæ, - 
Уолæнтæй си ивулис. 
Де ’хсæрдзæнтæй хонхи ростæ 
Мади къохтау ду фехснис. 
Дæ уолæнтæй дори цæндтæй 
Уорс æзменсæ ду фенсис. 
Гъизт бони дæр тæгæр ехтæй 
Дæ мæсгутæ фæддасис. 
Сатæг ирдгæй нæзий хехтæй 
Сæ дзиккотæ фæффасис. 
Хори тунтæ æвæллайгæй 
Фæккафунцæ дæ реубæл. 
Раттунмæ нин рæсог æртæх 
Нæ фæккæнис, нæ, дзебæл. 
Ци дзæбæх дæ, ци федауцæ, 
Ци адгин дæ, цъетедон! 
Адæймагæн уоди хуасæ - 
Дæ ирд æртæх цъете дон. 
УОСГОРИБÆЛЛЕЦ 
О, ку уайдæ скурдиадæ, 
Фестинæ уæд тæхгæ маргъ. 
Еугур дуйней басгаринæ 
Иссерунмæ дæу, зинаргъ. 
Хуæнхаг фæзти фæххæтинæ 
Æгас зумæг уæлигæс. 
Арви реуæй æрхæссинæ 
Еу æстъалу дæу æнгæс. 

Къæсæри фариæ. Поэт 
Фæццæуинæ идард балци, 
Фæссорунмæ мæ сагъæс. 
Бахуинæ хори тунтæй 
Дæ гурæбæл æз дарæс. 
Иссеринæ фæццæгъдунмæ 
Ацæмæзæн æ хæтæл. 
Къахфиндзтæбæл фæккафинæ, 
Цæмæй ма уай ду мæтъæл. 
Багоринæ минæварæн 
Сæ сæрæндæр и лæгтæн. 
Ка ’радзора дæ хуарз фидæн 
Æ катайтæ мæ зæрдæн. 
Иссеринæ уæд зæгъунмæ... 
Дзурдти муртæ уæд æз дæр. 
Бакæнинæ де ’нгулдзæбæл 
Къохдарæнтæн сæ хуæздæр. 
КУ УА РÆСТДЗИЙНАДÆ ÆБАРÆ 
Ку уа рæстдзийнадæ æбарæ, 
Рæстуод феййафуй си æфхуæрд. 
Уоми царди фарнæ æдзарæ, 
Уоми мæгур лæг æй æвæд. 
Уоми хахуртæн-царди радæ. 
Уоми козбау лæгæн-дзæнæт, 
Уоми æгомуг-сæребарæ, 
Уоми сабуйрадæ - æзнæт. 

- Гурдзибети Барис 
ХУÆНХАГНИВТÆ 
Арвæн æ реубæл идзулуй 
Ирд хор æрттевгæ, æнæ хахъ, 
Хуæрзконд-æ кеми ивулуй, 
Ниццæй æхемæ и гъалтахъ. 
Донгон цъигъинти устур къуар 
Къупхæй бадунцæ и хорварс, 
Уодцæр æ зартæй дзубулдар 
Зæгъуй мингийтæн: «Уæ бон хуарз...» 
Æ симд æмбохгæ дони тæх 
Хæссуй цæхъалтæй æнæфау, 
Хауй билгонмæ си æртæх, 
Æ суг æнтъохуй æнæвгъау. 
Зæнхæн æ реубæл семæгау 
Ахъуз æ бауæр æвдурзуй, 
Комæн æ арфи куройнау. 
Зæйæ и дорти ку инсуй. 
КОСÆГКЪОХТÆ 
Рæсугъд айтæ, 
Хорсугъд айтæ, 
Дзæбæх айтæ. 
Дун-дуйнемæ 
Фæццæрайтæ... 
Тар адæгти-рохс содзæг, 
Æвецудти-надгæнæг, 
Сор рауæнти-донуадзæг, 
Нæ будурти хумгæнæг. 

Къжсæри фарнæ. Поэ:т 
Ерис кусти-фæразон, 
Рæвдаугæй ба-фур фæлмæн, 
Æнккæтемæн фур уарзон, 
Сæ фæууиндæ-æхцæуæн. 
Рæсугъд айтæ, 
Тухгин айтæ, 
Дзæбæх айтæ, 
Дун-дуйнемæ 
Фæццæрайтæ! 
УАЙДЗÆФТÆ 
Сах уарунтæ-зуймон гъизтæй 
Мæ карз незæн дæр бæлсун, 
Æдас фæуун зæрди ристæй, 
Дувзагонæй ба тæрсун. 
Фуд рæстæги, дуккаг бонмæ 
Нæ фергъæвун мæ фæндаг, 
Нæ уарзун нæ æносбонмæ 
Синдзæ зæрдæ, лигъз æвзаг. 
монолог 
Рæстæг æ догъæй ку не ’нцайуй, 
Думгау нæ раййевуй æ над, 
Хорварс, сатæги е не ’рбадуй, 
Цæмæй исуадза æ фæллад. 
Æз дæр урййау дæн æнæнцойнæ, 
Уоййау æноси дæр бæлццон, 
Мæ цуд æй царди ивулд тонхмæ, 
Зæгъгæй æвзонг бонтæн, хуæрзбон... 

Гурдзибети Барис 
Зинтæн фæразон дæн нæ царди, 
Къæвда, сах хорæй нæ тæрсун, 
Фæсмон нæ фæккæнун ме ’нкъарди, 
Тæппод зин сахат нæ фæуун. 
Рæсугъд зæгъунмæ козбау дзурдтæй 
Ме ’взаг дзорунмæ нæ хæтуй.- 
Мæнгард, дувзагонау - хахуртæ 
Мизди кедæртау нæ тæтун. 
ФÆНДУЙ МÆ 
Уæлхонх, уæлйауи мегъти фарсмæ 
Тæхуй семæгау и цæргæс: 
Хуæнхтæн нингаст æй е сæ хансмæ, 
Кæнуй æ хъалæй уæрæдæс. 
Æрдзæн е ’сконди æй арази, 
Æ уинд, æ хъаурæй-сæрустур. 
Дессаг, базуртæн уади павзи 
Нидæн райгъусуй сæ сур-сур. 
Уоййау мæнæн дæр мæ сагъæстæ 
Æнцæ базургин цæргæсау: 
Изол райтиндзун мæ къабæзтæ, 
Тæхун фæндуй мæ æнæ фау. 
БОНИВАДИ 
Бонивади мæ хæтæнти 
Рацæйкодтон мæ фæндаг, 
Хонхрæбунти и фæтæнти 
Æд рæвдзитæ-хъæрæймаг. 

Къжсæри фариæ. Птш 
Хорискасти æз риндзæбæл 
Ку ислæудтæн æнæфау. 
Æ уасунгъæр гъæддаг цъеуæн 
Æригъустон-бæхæргъау... 
Бал берæгътæ, и æрситæ 
Сæ удзæлæй ком-идзаг. 
Æсгарунцæ арф æрхитæ 
Иссерунмæ хуæруйнаг. 
Ка базондзæй иннæ сирдтæй, 
Кæбæл кæндзæй мæгурбон?! 
И рæубестæ ’ма тæрхъостæй 
Ка исæфдзæй сæумигон?! 
Дзориуонцæ нæ фидцæлтæ, 
Берæгъ, дан, æй æнæфсес. 
Æ фалдзости кай фæнди дæр 
Нæ фæццæуй æдзæстхез. 
Бонивади мæ хæтæнти 
Рацæйкодтон мæ фæндаг. 
Хуæнхрæбунти и фæтæнти 
Æд рæвдзитæ-хъæрæймаг. 
КУР ДУАТИ БАДÆГ КИЗГИ ЗАР 
(Фæндури цагъди хæцца) 
Карз тохмæ цæугæй, мæ еске лæхъуæн, 
Фæззиндзæн дæмæ-дзурд мин ку загътай, 
Уæд мин ци фæдтæ,мæ зæрдæлæууæн, 
Мæ уоди цирагъ, куд мæ фæссайдтай?! 

Гурдзибети Барис 
Уо, сау фуд æзнаг, нæ царднийхалæг, 
Мæ тæрегъæдæй, дæ тог никкæлæд. 
Дæ цæстисугтæ донау фегъзалай, 
Ме ’ригон уодæн æ цард нийхалæг. 
Дæ уоди мæрдæй дæескекизгæ 
Æ зæрди фæндон макæд баходæд. 
Мæнау æд æрхун, амонд имисгæ, 
Дæ хуарздзийнадæ макæд базонæд. 
Мæ тæрегъæдæй æ цард исусгæй, 
Æ сау дарæстæ макæд раййевæд. 
Æхсæвæй-бонæй е дæу имисгæй, 
Мæнау а цийнæ мæтæй баййевæд. 
Нæбал фæразун, ци ма бакæнон- 
Дуййинсæй анзи курдуати бадун. 
Сау бадарунмæ ниндæ ку кæнун, 
Унгæг гъæлæсæй æнкъардæй зарун. 
Мæ киндздзон пъолци, уох, æллæх, мæ бон, 
Хуссæни къохбæл гæлстæй байзадæй. 
Мæ уарзгæ зæрдæ дуййех ку кæнуй, 
Мæ хор æнæ дæу мæнбæл байвадæй. 
КЪÆХÆНРÆБУН 
Сæрдигон бон уæд еу сæумæ, 
Къæхæнрæбун и хорварс, 
Ку фæззиндтæй хъæндзалæнгæс- 
Сау хелагæ зæрин фарс. 
Камариау хуæрзконд бауæр, 
Æй бакасти фурхуæрзконд. 

Къæсæри фариж. Птт 
Бид зæлдагау кæркæ-мæркæй 
Даруй æхе сæрбæрзонд. 
Æ цæститæ-саунæмгутæ, 
Æнæ тъæфал, зуст æнгæс. 
Фалдзæстæмæ ниффæлгæсуй- 
Зудæ рахаст-цъæмæнгæс. 
Æмидолæй æ дзæкъолæ 
Марги гъæстæй - комæлваст. 
Ка фæууа, ка, нур æ размæ, 
Нæ уодзæнæй фæндараст. 
Гæлæботæ,тæхгæ мæргътæ, 
Донхъур хæфсæ и гъуæрттуп. 
Ци берæ ’нцæ сæ тохæнтæ, 
Багъудæй сæ фæццурдун. 
Адзал сæмæ цъуххæлеуæй, 
Къæппæрвонгæй ку бадуй. 
Ци зин æй, ци, æнæхъаурæн, 
Сæ тухст имæ нæ гъаруй. 
Кæсай уартæ, нуртæккæ дæр 
Гъузгæй сæмæ фæллæсуй. 
Ка фæууодзæй æ амæттаг? - 
Муггагæй сæ нæ фæрсуй. 
Уотæ рæхги æ бауæри 
Кокон синдзæ фæннахстæй, 
Нигъгъæр ласта фуркатаййæй, 
Тухст бæндæнау низдухстæй. 
Ралæстæнцæ æ цæститæ, 
Ниххæлеу æй æ гъæлæс. 

Гурдзибети Барис 
Разиндтæнцæ йе ’взæгутæ, 
Рацæй æввæст мæрдæнгæс. 
Ку базудта аци надбæл 
Ке ’й фудгæнæт æгæрон, 
Алкæмæн дæр æ фудлазæй 
Ке фæрресуй æ гъæдгом. 
ÆЛХИЙÆРФУГ 
Æлхийæрфуг, цъундæцæстæ, 
Пакадзикко, зулункъах, 
Æмпулдростæ, цъух-дорфæстæ, 
Бадомдта æй карз арахъ. 
Зулун-мулун - æ рафецуд, 
Нæ фефсæруй æдзæстхез, 
Зæрди хæрæ-ниййергутæн, 
Бауæрæн ба-цæттæ нез. 
Сæ фидæмæ и цæуæтæн 
Ци мæтъæл æй, ци, се ’нгæс?! 
Ци мæгур æй æ уосæ дæр: 
Ес лæгмæ ка ’й - седзæргæс. 
* * ’к 
Симынц стъалытæ цъæх арвыл, 
Се ’хсæн буц мæй дæр фæзынд, 
Рухс тæлм айзæрста хох тигътыл, 
Рæстæг бонырдæм æрзылд. 
Хуры уацхæссæг-сæуæхсид, 
Æрдзыл бандзæрста йæ арт, 
Пиллон арвгæрæттæ суагътой. 
Арвмæ сивæзтой сæ уарт. 

Къæсæри фарпæ. Потм 
Мæн та базыртыл мæ монцтæ 
Систой ’врæгъты онг, кæс ма!.. 
Мæнæй амондцжындæр, диссаг, 
Чи ис а-зæххыл, зæгъ ма?! 
ХУМЗÆНХÆ 
Нæ хумзæнхæ æд берекет 
Идæрдтæбæл ивулуй, 
Сувæллони медбилхудтау, 
Зæрдигъалæй идзулуй. 
Рæдау къохæй и æфсийнæ 
Уæрас къумæл фæлсодзуй. 
Гъæйт-мардзæй нин къибилатæй 
Берæ æхсир е доцуй. 
Амæнтæни исабузтæй 
Уорс æнгъезæн-фæлмæн рос. 
Рафедудта десæ-месæй 
Адгин тæфæй тъæригъос. 
Хори цæстæ зæихи бауæр 
Исфæлуста æ тунтæй, 
Косæг дзиллæ æфсес æнцæ 
Æ цийесæй, æ хунтæй. 
ХУÆНХАГИЗÆР 
Къæлæт мæйæ æ рохс тунтæ 
Арви реуæй рæдзæгъдуй. 
Æрдзæ уинуй цийнаг фунтæ, 
Æзгули æй нæ фæндуй. 

Гурдзибети Барис 
Зурнæй зилдау-фурфедауцæ 
Хонхи тегътæн сæ æнгæс. 
Сæ дæлбазур-мæ фецауæн, 
Хæтинæ си уæлигæс. 
Æ пазбунæй финкæ калгæ 
Сауæдонæ лæдæрсуй, 
Æ хебари нидæн заргæ 
И хауæнтæй нæ тæрсуй. 
Сатæг хæссæг, фæлмæн думгæ, 
Ци ’хсидзгон æй дæ уолæн! 
Хуæнхаг уæлдæф, тæхгæ-зургæ, 
Ци уарзон дæ мæ уодæн! 
ИРУСТ 
Еу бакастай ци хуæрзконд дæ, 
Зарæг маргъау, мæлгъæвзаг. 
Багъæуаги фуртæппуод дæ, 
Комдзæуæг æма æзнаг. 
Берæ уарзис козбау-цитæ, 
Еске зин дин-зæрдтагон. 
Еске цийнæй - фæууис сæйгæ, 
Фæккæсунмæ - æндагон. 
Уорс дæндагæй - бæргæ зиннис, 
Сау дæ зæрдæ - маргæйдзаг. 
Дæ герузæй арæх æнцæ 
Де ’мбæстæгтæ хæрæйдзаг. 

Къæсæри фарнæ. Пптт 
НÆХЕ ДÆБÆЛ ФÆДЗÆХСÆН 
Куд нæ ма уон æнкъардхузæ, 
Куд нæ ма уон æз мæтъæл?! 
Ниппурх æй нур не ’стур Цæдес, 
Фæцан си мах фудæнгъæл. 
Мæгур лæгæн куст нæбал ес, 
Æ хурфæмæ игъосуй. 
Е ’сони бон-фурсагъæссаг, 
Ци фæууодзæй нæ зонуй. 
Æхца иссæй нæ уодлæууæн, 
Зундбæл ма нур ка фæрсуй. 
Зæрдæ реуи ку ниддор æй, 
Маст си донау ку тæдзуй. 
Уонтæбæрзонд, сæрниллæгæй 
Бонтæ ’рветæн, ох, æллах. 
Æхца иссæй нæ фенцойнæ, 
Гъе уоми æй нæ бæлах. 
Устур Хуцау-не ’сфæлдесæг, 
Нæхе дæбæл фæдзæхсæн. 
Фенхус кæнæ дæ цагъартæн, 
Куд нæ ниууæн рæдзæхсæн. 
Сугъзæрийнæ рохс Уасгерги, 
Фенхус кæнæ ду дæр нин, 
Тæхгæ-нæргæ, не ’зæди хай, 
Багъарæд дæмæ нæ зин. 

Гурдзибети Барис 
НИЙЙЕРÆГИ СОРÆТ 
Цудтæн нæ гъæугæмтти æрæги, 
Æрдзæ медбилти идзулдæй. 
Думдта сатæг ирдгæ мæ фæрсти, 
Бæркад будурти ивулдæй. 
Кæддæр-еу ами уесин «бæхбæл» . 
Уадау тъæбæрттæй æз уадтæн. 
Маргъау æнæмæтæй фæхстæбæл 
Сæумæй изæрмæ æз хаудтæн. 
Адтæй ниййерæгæн æноси 
Кæми æ мæтæ, уæд мæ’суг. 
Арæх хебари пеци фарсмæ 
Сосæй калидæ цæстисуг. 
Ка ’дтæй æ зонæг мади зæрдæн? 
Ци ’рхун, ци маст хуардта æ реу? 
Загъта: «Æ фæсмæрдæ мæ фидæн 
Сурдта нæ къæсæй мах æ теу». 
Кодта æвæллайгæ фæллойнæ, 
Хаста æ кустæй мин къæбæр. 
Царди нæ фæууидта æнцойнæ, 
Æ арм фуркустæй - дор-хъæбæр. 
Рæстæг кæми лæууй еу рауæн. 
Фæснад байзадæй реуи маст. 
Уинун æ сорæти зæрдтагæн- 
Æдзох мæ размæ дзоли карст. 

Къæсæри фариæ. Ппэш 
МАДЫ ИНГÆН 
(Элеги) 
Зæронд уæлмæрд... Фæлурс мæй арвæй 
Æруагъта зæппæдзтæм йæ рухс. 
Лæууын та, ох, Æна, æнкъардæй 
Дæ дурын ингæны уæлхъус... 
Куы бавæрын мæ къух дæ цыртыл,- 
Æртæфсынц мыл мæ хъыг, мæ уарзт... 
Фæлæ нæ рацæуыс мæ дзырдмæ, 
Æмæ та батайы мæ маст. 
Нæ комынц сагъæстæ фæсурын, 
Фæдуды зæрдæйы хъæдгом... 
Гъеуæддæр аууонау дæ сурæт 
Мæ цæстытыл ауайы æргом. 
Фынау æрбайсæфы мæ катай, 
Æрхауы сагъæсты зын уаргъ. 
Мæ цæсгом байдзылы æнцадгай, 
Ныфс риуы сасудзы цырагъ. 
Фæлæ куы «ацæуыс» мæ разæй, - 
Сыгау та фемæхсы цæссыг. 
Уæлмæрдгæрон - гæдыбæласæй 
Æрхуымæй бауасы мæм уыг... 
...Дæ ныстуан ныр мæ хъустыл уайы: 
«Цæуын фæстаг фæндагыл æз, 
Фæлæ хъæбулы мад нæ сайы, - 
Нæ дыл ысуадздзынæн мæ хæст. 

Гурдзибсти Барис 
Æфхъæды бон нæ фæдæн райгонд, - 
Ныхас ма фехъуыстон æрмæст: 
«Цæргæ кæнæд, лæппу йын райгуырд», 
Гъе стæй мæрдвынæй бадæн æз. 
Зынæм кæрæдзимæ æндæргтау, 
Кæрæдзи не ’взарæм бæлвырд. 
Рæвдыд нæ байафтай кæйдæртау, 
Мæнæй нæ фехъуыстай лæгъз дзырд. 
Нæ дыл ыскодтон, нæ, хæдон дæр, 
Нæ хуыдтон дзабыртæ дæуæн,- 
Уæддæр æхсæв дæр æмæ бон дæр 
Мæрдтæм æрхуымæй мысыс мæн... 
Мæ хъæбул, ферох кæн дæ зынтæ,- 
Мæ зынг нæ бахуыссыд бынтон... 
Мæ хай фæуæнт дæ рис, дæ рынтæ, 
Цæуæд дыл мидбылхудгæ бон. 
Нæ сых, нæ хъæу, рæстзæрдæ адæм 
Мæ бæсты де ’схæссæг фæуæнт. 
Цæрын цы нæ бантыст дæ мадæн, 
Уый царды бантысæд дæуæн!..» 
...Зæронд мæй Уазайыл æрхауди, 
Цъæх арвыл Бонвæрнон ыссыгъд, 
Уæддæр Æна мæ цæстыл уади, - 
Хæрзуд, хæрзконд, чызгау æвзыгъд. 
Æрмæстдæр мад дæтты фæндонæй 
Хъæбулы сæрвæлтау йæ цард... 
Ды ног мæн бахсыстай æндонæй, 
Мæ ныййарæг, хæрын дын ард,- 
Нæ дæ фæсайдзынæн фæндонæй!.. 

ПРОЗÆ 
2. Зак. 0180 

/-ч^ Гурдзибети Барис 
ТАРСТ 
(Цаусейнони финститæй) 
Залунæн цауæни зинвадуат бунæтти арф мæскъитæ, урд- 
гутæ, хæрдти рацæунмæ æ раз неке ахæста. Фæууй уæхæн кар- 
злух айнæгутæ, сæрисæфæн кæмттæ æма сæбæл хуæнхаг 
сирдтæ: дзæбодуртæ, сикъетæ дæр æдасæй нæ бахезунцæ. За- 
лун ба... сирдмæ топпи кæсæнæй ракастæй, зæгъгæ, уæддæр 
æй æ цæстæ некæд сайуй. Фал аци хатт... Минкъий ма багъæуа 
æма ин даргъ къембур мудзурайау циргъ дæндаг тускъа æ 
пакъу ирдгæмæ нæ ниддардтайдæ. 
Хабар уотæ рауадæй: фиццаг мет рауарди цалдæремæй 
Дорæги коми балæудтан. Байахæстан риндзитæ. Тæккæ тæс- 
сагдæр риндзæ Залуни хай фæцæй. Фæлгæсун æз дæр мæ рин- 
дзæй. Тæходуйтæ, ма искурдиадæй уæхæн усми адæймагбæл 
фулдæр цæститæ ку адтайдæ, фал... Æрдзæ мæ аллифарс æма 
æгуппæгæй лæууй. Бæрзонд фæццæуæг ставдзæнгæ тæрсæ, 
сосхъæдæ бæлæстæ уайсадæг киндзитау æгомугæй лæуунцæ. 
Сæлæф мети уæзæй сæ къалиуттæ зæнхæмæ сæхе хæстæгдæр 
æруагътонцæ. 
Цæйбæрцæ рацудайдæ? Хуцау æ зонæг. Еци афони адаги 
тегътæбæл ме ’рдæмæ æрбатундзуй агъазиау тускъа. Къалеу- 
тæбæл кæми рандзæвидæ, уоми æ фæсте мет мегьæ фестидæ. 
Фæдцардтон имæ мæ дууæхстон. М æнгвæдæг къæпсур бæл æри- 
вардтон ме ’нгулдзæ. Уæдмæ еци æнсаргæнгæ мæ размæ ис- 
хъæрдтæй. Дууæ гæрахи фæдфæди ниййазæлдæнцæ. Æнсургин 
æ сæрбæл хъел ниллæудтæй. Цалдæр сæрбехъулони бакодта. 
- Рæвдзæ ’йГ.. - исдзурдтон фурцийнæй мæ меднимæр 
æма... Топп дуккаг хатт раефтиндзун дæр ми æрбайронх æй. 
Мæ цийнæ берæ нæ рахаста. Усми рæстæг æма дин, уæртæ, 
мæ мард сирд къахдæрун бакъуæронæй фæлледзуй. Мæ ал- 
лайаги кой нигъгъæр уодзæнæй, зæгъгæ, имæ мæ фурдесса- 
гæй æнæевтигъд топп фæдцардтон, фал дзæгъæли. Ци йин 
гъæуама ракодтайнæ? Мæ катайæй нæма фæххецæн дæн, 
уоте^æй Залуни риндзæй фæццудæй дууæ гæрахи. Коми сæ 
азæлд нæма багъосæй, уотемæй бабæй никкидæр æригъус- 
тæй цалдæр топпи гъæри. Фæццæуæгдæн еци ’рдæмæ. Залун- 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
бæл мæ цæстæ не ’рхуæстæй, фал агъазиау тускъай мард мæ 
размæ фæцæй. 
- Сæдей фиццаг дин фæууæд æма нард косарт уо, - загъ- 
тон æз гъæрæй. Дзуаппдæттæг мин нæ фæцæй. - Н ард косарт 
уо, мæ лимæн! - никки гъæрдæрæй исдзурдтон æз. 
- Æнæхайир си искиндæуæд. Уæхæн æлгъист фонси хатт 
ма си уа? Минкъий бафæстеуат дæн, уæд ми, ’вæццæгæи, тоги 
цадæ æма фиди гæппæлти кæрæ рауайун кодтайдæ, - æ дарæс- 
ти æскъудтæ æ бауæрбæл æмбурдтæ кæнгæй, дзуапп равард- 
та Залун, ставд тæгæр мура бæласи фæстейæй рацæугæй. 
- Атæ мин еугурæй дæр дæу бæлæхтæ ’нцæ, - райгъустæй 
бабæй Залуни дзурд, - дæ гъæбеси адтæй, фехстай æй. Еци 
уæззау цæфтæй ба ’й мæнмæ фервистай. Аци Æфсатий фæл- 
дист ба цæфæй е ’хсæги фæййагоруй. Хорхуфийнæй бæргæ 
никкодтон, фал ма разæгъай, кæд ин рахъани фæрæзнæ ад- 
тæй. Æ тог æ алли æрдой бунæй пурх кодта, уæддæр ме ’рдæмæ 
æнсанста. Ледзун дæр мин нæбал æнтæстæй. Мæхе бæласи 
аууон фæккæнон, зæгъгæ, æма е дæр мæ арми нæбал бафту- 
дæй. Æ синæгæй мæ уæхæн рæуигъд никкодта æма зæнхæбæл 
мæ тъæпп фæццудæй. Хуарз æма мæ дарæсбæл фæццæфстæнцæ 
е ’нсуртæ. Бауæр нæ байагайдтонцæ, æндæра мæ, æвæдзи, са- 
гæй размæ исфастайдæ. 
Залун еци дзоргæ-дзорун æхе фæллад уагъд æркодта калд 
бæласи бундзæфхадбæл. М æ дзубандимæ еугай-дугай æмбурд 
кæнун райдæдтонцæ не ’мбæлттæ дæр. 
- Фидбилизæй хизт уо! Хуарз æма æнæфидбилизæй бай- 
задтæ, гъуддаг базонгæй, арфитæ кодтонцæ Залунæн. 
- Арфæгоид уотæ, фал бон изæрмæ фæххæстæг кæнуй æма 
фæттагъдцæр кæнтæ, сирди бакост кæнун гъæуй, - нæ къуар- 
бæл æ цæстæ рахæсгæй, загъта Залун æма бабæй æ бауæри 
игæнттæ æмбæрзунбæл фæцæй. 
Берæ рæстæг ма рацудæй. Арти сурх æвзæгтæ содзинттау 
уазал уæлдæфи нæхстæнцæ. Минкъий фæстæдæр ба ухститæ- 
бæл нард фидæй фезонæги æртæхтæ æгъзалдæнцæ арти гъæ- 
бесмæ. Сæ адгин зæрдæскъæфтæф адæймаги уолæфæнтæ дзиги 
кодта, ласта æвзаги дæгъæлтæ. Гъæди уæззау фæндæгти фæ- 
сте не ’стонг састан æмхузонæй хуæрзадæ æнсургини фидæй. 

/7уэ Гурдзибсти Барис 
- Гъе уотæ ’й тугъди гъудцаг дæр. Кадæртæ си исæфгæ 
фæккæнуй, иннетæ ба си хæдзаридзаг мулкити хецæуттæ 
исунцæ. Æз минкъий ма багъæуа æма мæрдти бæсти Амино- 
ни дуар бахуастайнæ, сумах ба... Мийнасæ кæнтæ Тебой соми 
’рдæгæй, - бафтудта ма æ дзурдтæбæл æма æ медбилти фæл- 
мæн бахудтæй. 
Тебой сомирдæги кой арæх фегъосинæ, кæд ин æ хабарæн 
бæлвурд неци зудтон, уæддæр. Нур ауæхæн цауи фæдбæл цал- 
дæрæймаг хатт Тебой кой ахид æрцудæй мæ гъостæбæл. Мæ 
цибæлдзийнадæ мæбæл фæууæлахез æй æма Залуни бафар- 
стон. Ме ’мбæлттæй дæр кадæртæ исарази æнцæ мæ фæндон- 
бæл. Ме ’взаг-ме ’знаг, мæн хузæнттæй ’фæззæгъунцæ. Фезо- 
нæг хуæрæ, æндæр мæ цæй Тебой сомирдæги мæтæ адтæй, - 
бафеппайдта Залун. Е ин радзурдта уæхæн хабар. 
- Уотæ бунтон раги н’ адтæй, фал бунтон æрæги дæр кæми 
адтайдæ. Фиццæгти-еу хуæнхаг минкъий гъæутæ се ’зæдтæн 
кувд кæнун фæндæ ку ’скæниуонцæ, уæд сæ астæу лæгтæ исæв- 
зариуонцæ, хуæрдæ, ниуæзтæ кувди бонмæ ка барæвдзæ код- 
тайдæ, уæхæнттæ. Къосбар æрзелиуонцæ. Æрæмбурд кæниу- 
онцæ, цит, минкъий æхцай къапеккитæ дæр. Ка сомирдæг, ка 
ба сом раттидæ кувдæн. Ци бон никкарнæ кæниуонцæ, еци бон 
гъæубæстæ æд цъелæ-æд мелæ æрæмбурд уиуонцæ. Изæдтæ, 
идаугути нæмттæ иссериуонцæ. Уæхæн кувди сæраппонд æ со- 
мирдæг нæ бавгъау кодта еци гъæуккаг зæронд лæг Тебо дæр. 
Гъæубæсти цæргутæ хестæргай идзаг фингитæбæл сæ бунæттæ 
æрахæстонцæ. Хестæртæмæ уадæнцæ кæмæн æ фурти фурт, кæ- 
мæн æ кизги зæнæг æма син нард фиди хъуæлтæ æма гахгун 
æхцинæй æлхæдтонцæ сæ миигий зæрдитæ. Æрмæст Тебой фал- 
дзосмæ ба неке балæудтæй. Æнæзæнæг лæг адтæй. Бæргæ уар- 
зта сувæллæнтти. Гъулæг ин н’ адтæй сæ уивдæ, сæ бабатæ æма 
нанати къохтæй адгин комидзæгтæ ке кодтонцæ е, фал æхе 
æнæнекедзийнадæбæл искатай æй. Æ цъухмæ комидзаг нæбал 
хаста. Æ къæхти бунæй еу æма дууæ хатти нæ ниууолæфтæй. 
Фæст^гмæ æ маст æ мæстдони нæбал цудæй-ратудта. Цурд- 
цурдæй фингæй фестадæй æма фæццæуæг æй. 
- Ци хабар æй? Нур ма нæ гагидæуттæн се ’мбес дæр ку 
нæма ракодтан? - бафарста æй хестæртæй еу. 

Къæсæри фарнæ, Прож ©У^? 
- Мийнасæ кæнтæ Тебой сомирдæгæй, - дзуапп равардта 
е æма сæргубурæй, иуонтæбæрзондæй фæннæхстæр æй æ 
къæсмæ. 
Уоййау сумах дæр, мийнасæ кæнетæ, - балхий кодта æ гъу- 
ди Залун, æ цауæйнон хизин усхъитæмæ есгæй. 
УОТАРИ 
(Цауæйнони финститæй) 
М æ синхон æма æнгарæ Алани хæццæ ахурæй уæгъдæ рæ- 
стæги бабæрæг кодтан, колхози сторфонси гъонгæстæ Келе 
æма Кеме хуæнхтæ æма саугъæди астæу сæ фоне ци фæзи фæх- 
хезунцæ, еци уотар. Ци нæ фæууй, гъæуи æдзæуæг нæдтæбæл 
цæугæй?! Адæймагбæл тогцъух сирд дæр рамбæлуй-нæ дуу- 
æхстонтæ дæр нæ хæццæ райстан. Келе æма Кеме нæ дууе- 
мæн дæр нæ тогхæстæгутæ æнцæ æма син нæ фæууинд хъæ- 
бæр æхцæуæн адтæй. Уогæ, æнæуой дæр фæлмæнзæрдæ, цæс- 
туарзон æнцæ. Гъæубæсти син иуазæг барæвдаунмæ сæ раз 
неке ахæссуй. Дзурддзæугæ, æдзунд лæгтæбæл нимад æнцæ 
дзиллити астæу дæр... Мадта фиддæлтиккон таурæхътæ, ар- 
гъæуттæ, бацеу-бацеутæ дзорунмæ дæр ацъагъуæгунæй бас- 
къуæлхтæнцæ. Кустæй уæгъдæ рæстæг нихæси фæззинд- 
тæнцæ, зæгъгæ, уæд сæбæл мудибиндзитæ, сæмбубæл æмбур- 
дгæнæгау, уайтагъдцæр фæсевæд æрбатумбул унцæ æма... 
Дууæ гъоси нæбал фæффагæ кæнунцæ игъосунмæ. Уотари 
уогæй дæр сæ ахур нæ ихалунцæ. Фæскуст уосонги хурфи 
листæнбæл нæхе ку æруадзианæ, уæд æрмæст игъосун фæразæ. 
Еу тауæрæхъ иннемæй алæмæтагдæр. Еу аргъау иннемæй тæ- 
мæссагдæр. Гъе, æрмæст еу гъуддагæй тухстæнцæ, æма тухсгæ 
дæр куд нæ кодтайуонцæ. Уони бунати алке дæр бакатай код- 
тайдæ. Еу фесткъах тогцъух син сæ фонсбæл багъомпал æй 
æма зиан хæссуй. Цубур рæстæгмæ си дууæ æ амæттаг ба- 
кодта. Кеме куд радзурдта, уотемæй зелунцæ топпæргъув- 
дæй æ фæсте, фал неци... Мах имæ еу рауæн фенгъæлмæ кæ- 
сæн, е ба æндæр æрдигæй æрбалæборуй, раст нæ цума æ 
иуони фæууинуй, уоййау. Махæн фонс дзæгъæл фæууадзæн 
нæййес, фал нæмæ ку фæккæсиайтæ, уотæ нæ фæндуй. Дуу- 

/^УЗ Гурдзибети Барис 
æхстонтæ дæр уæмæ ку ес. Еци фесткъахæй нæ ку иссæре- 
барæ кæнйайтæ, уæд... 
Исарази ан сæ фæндонбæл. Исбæлвурд кодтан берæгъи 
æрбацæуæн æма ледзæн риндзитæ. Цалдæр бони æма æхсæ- 
ви нæ фудæбæнттæ уæгъди фæцæнцæ. Фонси къах кумæ нæ 
хъæрттæй, уоми ма къæппæгутæ дæр ниввардтан, фал... Ху- 
æдмæлхуарæн, зæнхи скъуди ниххауæгау, æ кой,æ гъæр дæр 
нæбал адтæй. Алани хæццæ мах уæддæр нæ фæндæ нæ райй- 
ивтан. Зилдан æ фæдбæл. Хæстæгдæр бунæтти ци мæскъæ, 
ци адагæ нæ басгарстан, уæхæн къум нæбал байзадæй. Æ къах- 
фæдтæбæл нæ цæстæ æрхуæцидæ бæргæ, фал æхуæдæг ба къо- 
хи не ’фтудæй. Æнæзонгæ н’ адтæн, лæузæнгойнæ сирд 
æрмæст тогдзух нæ, фал ма хийнæйдзаг дæр ке æй, уой, æ 
къахфæдтæ фулдæр кæми адтæнцæ, еци мæскъи исæскъæрæн 
фæндæ искодтан. Æз æма Кеме ледзæн риндзитæ æрахæстан, 
Алан ба нæбæл исæскъæрæн кодтайдæ. Бадун. Фалдзости 
ставдзæнгæ тала фæлуст бæлæстæ, рагон уайсадæг киндзи- 
тау, мадзора-æдзæмæй лæудтæнцæ. Хори тунтæ сæ къонцца- 
тæбæл æрттивдтитæ калунцæ. Хуæнхтæй уолæфæгрæубазур 
ирдгæмæ сæ сифтæр ку базмæлуй, уæд уотæ фæззиннуй, цума 
æрмæст æрттевгæ нæ, фал сæ къахфиндзтæбæл кафунцæ. Еу 
бæласæй иннемæ пæррæститæ кæнгæй, сæдæтæнон фæндури 
зæлтау, азæлунцæ сæ зартæ. Риндзæбæлбадæг куд фæууй, уотæ 
æз дæр цурддзæстæй игъосун алли сибиртт, удзæлмæ дæр, фал 
нæдæр мæ гъостæбæл ести унæр уайуй, нæдæр ба мæ цæстæ 
естæбæл æрхуæстæй. Цæйбæрцæ ма рацудайдæ ма еци сабур- 
дзийнадæ багъигæ дардта циуавæрдæр æбæрæг хъиллист, сто- 
ри богъ-богъи æмæнгæс. Еци усми мæ цæсгон еугурæйдæр 
гъостæ æма цæститæ ку фестадайдæ, уотæ мæ бæргæ фæндæ 
адтæй, фал... Усми рæстæг æма бабæй дуккаг хатт райгъус- 
тæй еци унæр. Тагъд къахдзæфтæй, стуф кæцæй фæццудæй, 
еци æрдæмæ фæннæхстæр дæн. Дессаг æма неци. Саг фæ- 
рæтмæ æрцудæй. Нур цалдæремæй цалдæр бони къахфехсуд 
ке фæдбæл фæцан, е анздзуд уæс æ разæй скъумбел кодта: ку 
æ ра^æй февзуруй, ку ба æ фæсте, уотемæй имæ лæбурдтитæ 
кæнуй. Берæгъ имæ ку бахæстæг уй, уæд ибæл уæси мадæ æхе 
рандзаруй. Æ сиутæй æвзедгæ иссæуй æ богъ-богъ. Сæ къæх- 

Къæсæри фарнæ. Прозæ 
■^® 
ти буни хускъæ къуæцæлтæ къæрццитæ кæнунцæ. Фариккон 
бæласи сифтæ гæлæботау тæхунцæ. Æз хуæздæр фадуатмæ 
æнгъæлмæ кæсгæй, топпæргъувдæй лæуун мæ медбунат. 
Сикъундтæ мæбæл минуттæй даргъдæр ниццæнцæ. Ку ба- 
тагъд кæнон, уæд фат стортæй ескæбæл ку исæмбæла, уомæй 
æдас н’ адтæн. М æ æнгъæлмæ каст уæгъди нæ фæцæй. Еу усми 
сирд æхе фæеуварс кодта æма æрттевгæ цæститæй уæси 
æрдæмæ нимдзаст æй. Æвæдзи, имæ куд хуæздæр æ дæндаг 
бахъæрта, уæхæн фадуат хизта. Хизта, фал ибæл аци хатт æ 
гъудитæ комдзæуæг рацудæнцæ. Æма куд нæ? Æрбалхъив- 
тон мæ дууæхстони мæнгвæдæг. Æрбалхъивтон æма зудойи 
æверхъау хъиллист æма топпи гæрах баеу æнцæ. Фалдзостæ 
дудзигъæр фестадæнцæ. Минкъий раздæр ма анздзуд уæси 
фидæй адгин комидзæгтæ исæкнунбæл æ бицъинæг ка скъуд- 
та, еци берæгъ æрхъанæй. Цалдæр хатти ма æ гæндзæхтæ 
батилдта æма зихъирцъухæй байзадæй. 
Топпи гæрахмæ уайтагъд фæззиндтæнцæ Кеме æма Алан. 
-Æгæр хуæрдæ берæгъæн дæр нæ тайуй, мæнгæн нæ зæгъуй 
фидцæлти æмбесонд. Ци агурдта, уой иссирдта, -ходгæй ис- 
дзурдта е æма мин мæ усхъæ аразий къуæрд æркодта. Дæ 
ниййерæги фæндон байрæзæ. Дæ амæттаг ба дин сæдей фиц- 
цаг фæууæд, бафтудта ма æ дзурдтæбæл е æма тогдзухи мард 
æ фæсте рахæрхæр кодта. 
СÆБАНТЫ ТУГУЛЫ ХАБÆРТТÆ 
(Уыдис ахæм лæгпгæ) 
Царды амонд йæ фæрнджын хорздзинадæй æмхуызон хорз 
нæ фæхайджын кæны алы зæххон мæлинаджы. Кæмæн куы- 
рыхон зонд балæвар кæны, кæмæн уæнгты, егъау хъару, кæй 
та хъизæмар æмæ уыхерийы амæттаг бакæны, йæ царды бон- 
ты зындоны суадонæй йæ дойны фæсæтты, йæ сæрыл куы- 
ройы фыдтæ нæ разилынц, æндæр цы зиндзинад нæ бавзары, 
ахæм нæ баззайы-фыдæвзарæнтæ хæрх. 
Æрдзон цæстуарзон лæварæй хъысмæт æнæхай нæ фæкод- 
та Дыгурыкоймаг Сæбанты Тугулы дæр. Сæрбонзонгæ, хиу- 
ылхæцгæ, уæнгты егъау хъаруйы хицау уыд. Хæрзæрыгон 

/^УЗ Гурдзибети Барис 
уæвгæйæ дæр æ ’мгæртты æхсæн арвы хъугау бæрæг дардта, 
æнæ уæлдай ми, хистæртæн балæггад кæнынмæ йын йæ фæн- 
даг ничи ахста. Тугул йæ сабибонтæ Дыгургомы Нары хъæуы 
арвыста. Уый фæстæ йæ ныййарджытæ æрцардысты Чырыс- 
тонхъæуы (ныры Дигора). Ам ис йæ фæстаг фæлæууæн æну- 
сон бынат дæр. О, ацыдис йæ фæллад уд йе ’нусон хæдзармæ, 
фæлæ йын йæ хорз миниуджытæ, адæмуарзондзинад арæх 
æрымысынц. Иу ныхасæй, Сæбанты Тугул зæрдæйæ бирæ цы 
дзыллæты уарзта, уыдоны астæу кæд нал у, уæдцæр йæ ном 
уæлæуыл цæргæйæ баззад. Мæнæ дæлдæр Тугулы царды ха- 
бæрттæй цы цалдæр цауы радзуринаг стæм, уыдон дæр хорз 
æвдисæн сты уыцы хъуыддагæн. Табуафси. 
* * * 
Октябры социалистон революцийы размæ Ирыстонæй 
бирæ æрыгон фæсивæд ацыдис Америкæмæ æхца бакусынмæ. 
Уыдонæн сæ фылдæр цыдысты ирæды аргъ бакусынмæ, ин- 
нæтæ та... Уыдонимæ уыд не ’мзæххон Сæбанты Тугул дæр. 
Уый кæд асæй бæрзонд æмæ хæрзхуызтæ уыд, уæддæр йæ 
фæтæн уæхсчытæ та æвдисæн уыдысты йæ домбай уæнгты 
хъаруйæн. Уымæ гæсгæ йыл уайтагъдцæр йæ цæст æрæвæрд- 
та цы сахары æрбынат кодта, уым цы æрзæткъахæнтæ уыдис, 
уый хицау. Райста йæ куыстмæ. Куыстфæлтæрд хъаруджын 
лæгæн уæнгдыхæй куысты йæ тох сæфгæ нæ, фæлæ йыл æфтгæ 
цыдис. 
Иу бон куыстæй уæгъд рæстæджы Тугул йе ’мзæххонтимæ 
сæхи ирхæфсгæйæ тезгъо кодтой сахары уынгты. Уыцы рæс- 
тæгуынджы фисынтæй иуыл сæ цæстыкаст æрхæцыд нæлгой- 
мæгты дзæвгар къордыл. Сæ фæндаг ууылты акодтой. Кæ- 
сынц æмæ уынынц нæлгоймæгтæ иугай-дыгай тыхæвзарæн 
хъандзалимæ архайынц-ралхъив-балхъив æй кæнынц. 
- Саг фæрæтмæ æрцыдис, - бавзар ды дæр дæ хъару, Ту- 
гулмæ бахатыдысты йе ’мбæлттæ. Сразы семæ Тугул æмæ 
рады слæууыд. Хъандзалы хæцæнтыл йæ рахиз къухы арм 
æрайзæрдта, йе ’ндон æнгуылдзытæй йæ æрбалхъывта æмæ 
тох бæрæггæнæн фат тæккæ бæрзонддæр бынаты абадт, дар- 
ддæр йын цæуæн нал уыд. 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
-Уæд та йæ æдфидаргæнæн срæмудзон, фæлæ мæ куы фæ- 
ивар кæной, - сдзырдта иронау йе ’мбæлттæм. 
- Цы загъта? - бафарста сæ тыхæвзарæпы Хицау. Ратæл- 
мац йын кодтой йæ дзырдтæ. 
- Хорз, дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг. Куы йæ срæмудзай, 
уæд ма дæ прсмийæ дæр схорзæхджын кæндзынæн æмæ йын 
разыйы тъæпп æркодта йæ уæхск. Тугулы дæр афта фæндыд, 
схæцыд йыл æмæ дæ балгъитæг афтæ. Цы фæйиæгыл фидар- 
гонд уыд, уымæй фæхицæн. Хицау йæ дзырдæн мæиг нæ ра- 
зынд-радта йын æхцайы преми. 
* * * 
Ацы хабар Тугулыл Америчы уæвгæйæ æрцыд. Æрыгои 
сылгоймаггазетыныммыхуыр кодта хъусынгæнинаг. «Фæн- 
ды мæ хæрзконд, тыхждын æмæ æнæниз нæлгоймагимæ фем- 
бæлын. Фæнды мæ, цæмæй мын райгуыра æиæниз æмæ хъа- 
руджын сывæллон. М æ хæрзгæнæгæн мæ бон у дзæвгар æхца 
балæвар кæнын дæр.» 
- Тугул, дæ хъул сах абадт. Ацы хатт дæр та бавзар дæ 
амонд. Дæ бакаст аив, тыхæй тыхджын. Уæдæ ма дзы цы 
вæййы?! 
- Нæ, уымæн уæвæн нæй, - не ’сразы йе ’мбæлтты фæндо- 
ныл Сæбаны-фырт. Афтæ куы бакæион, уæд ма цы цæсго- 
мæй бакæсдзынæн Гадаонмæ (йæ бипойнагГадаты чызгуыд). 
’к * * 
Тугул Америкæйæ афтид армæй ие ’сыздæхт йæ райгуы- 
рæн уæзæгмæ. Цинтæ, хъæбыстæ, пъатæ-хæрх. Сыхæгтæ, зон- 
гæтæ, хиуæттæ йыл æмбырдтæ кодтой. Йæ биноптæ та йын 
хъæугуывд скодтой. Фынгтæ алы хорз хæринæгтæй, нозтæй 
зæхмæ тасыдысты. Æрцæуæг адæм дзаг нуазæитæй ардтой 
Хуыцау, зæдтæ, уазджыты кадджын нæмттæ, кафыдысты, 
зарыдысты. Куыд нæ цин кодтаид Тугул йæхæдæг дæр. Су- 
анг фæсæмбисæхсæвмæ дæр иæ банцад сæ цины уынæр. 
Æрцæуæг адæм сæ фæрныг хæдзæрттæм куы рапырх сты, уæд 
Тугул кæсы æмæ йе ’хцаты чырыи йæ бынаты нал. Зæххы 
скъуыды ныххауæгау фæдæлзæхх. Чи уыдаид, - хъуыдыты 
1/2 2. Зак 0180 
41 

/-чл Гурдзибети Барис 
аныгьуылд, фæлæ... Æппынфæстаг скарста, уый, дæлæ, нæхи 
«къуири» уыдзæн, æндæр ничи æмæ гуырысхойаг хæдзары 
смидæг ис. Ам нæй, загътой йын хæдзары бинонтæ. Цы ма 
загътаид æмæ йæ фæд-фæд фæцæуæг фæстæмæ. Диссаг æмæ 
ницы. Кæрты æрбахизæн дуарыл хæрхæмбæлд фесты гуырыс- 
хойаг лæгимæ. Уый, фаджысы хъæндилау, Тугулы æхцаты 
чырын ратул-батул кæны, йæ сым-сым цæуы, кæлы йæ хид. 
- Гъы, мæ хорз хæстæг, давыиæи дæр лæг хъæуы, ды та... 
æмæ йын цалдæр цæфы фæкодта. Лæг хатыртæ куырдта, 
фæлæ йæм Тугул кæсгæ дæр нал фæкодта. Давæг цы ратул- 
батул кодта, уый рогæн фелвæста æмæ фæцæуæг. 
* * * 
Тугул Америкæйæ куы сыздæхт, уæд æд-бинонтæ æрцард 
Чырыстонхъæуы. Куыстæхсыст лæг ам дæр йæ рæстæг уæгъ- 
ды не ’рвыста. Урсдоны доныл куырой сарæзта æмæ йæхимæ 
дæр хаудтис æфтиаг, адæмæн дæр ссадта сæ хортæ, æндæр 
хъæутæм цæуын сæ нал хъуыдис. Арæх-иу æм æрбаластой 
сыхаг хъæутæй дæр се ’ссинæгтæ. Афтæ рауад ацы хатт дæр. 
Сыхаг хъæуæй йæм иу лæг бæхуæрдоны æрбаласта мæнæуы 
цалдæр голладжы. Тугул йын сæ бассадта, уæдæ цы уыдаид. 
Фæлæ ссад цæмæдæр гæсгæ æрцæуæджы зæрдæмæ нæ фæцыд 
æмæ йыл бустæтæ кæны, йæ хъуыр-хъуыр цæуы. Тугул æй 
бамбæрста, фæлæ йæм ницы дзырдта. Йæхи ницы хъусæг, 
ницы уынæг скодта, афтæмæй куыройы цур цы егъау дур уыд, 
уый рогæй фелвæста æмæ йæ æнцонæй иуварсмæ къори æппа- 
рæгау баппæрста. Æрцæуæг уыцы ныв фенгæйæ, иу ныхас 
дæр йæ дзыхæй нал схаудта, афтæмæй йæ бæхы рохтыл ра- 
хæцыд. 
* * * 
Уыдис ма ахæм хабар дæр. Тугул йæ хъæуккагæн рæс- 
тæгмæ радта куыройы хорисæн лур (фыд). Куы мæ бахъæуа, 
уæд та мын æй фæстæмæ æрбахæсс, зæгъгæ. Цæйбæрц рæс- 
тæг рацыд, Хуыцау йæ зонæг, æмæ Тугул фæстæмæ æрца- 
гуырдта йæ хорисæн дур. Æрцагуырдта, фæлæ хæс райсæг 
йæхи ницы зонæг скодта, абонæй йын райсоммæ æмгъуыдтæ 

Къæсæри фарнæ. Прож ^4^7 
кодта. Уæд Тугул бавдæлд æмæ куыройы бамидæг. Æрурæд- 
та куырой. Срæмыгъта куыройы фыд, йæ дæлармы йæ ба- 
кодта æмæ йæ уæртæ фæхæссы. Дыууæ, æртæ лæгæн хæсси- 
наг дур, иунæгæй рогæй хаста. Уыцы уысмы фæзынд куы- 
ройы хицау дæр, йæ зæрды уыд хыл ракъахын, фæлæ ахæм 
стыр уæзæг рогæн чи хаста, уымæ дзурыи дæр нал суæндыд. 
Хатыртæ дæр ма дзы куырдта. 
ФИЦЦАГХАТТ 
(Цауæйнони финститæй) 
Аци фæззæги мæмæ ме ’рдхуард Салат Хонсар Ирæй 
иуазæгуати æрбацудæй. Тогхæстæг не ’ййафæн, фал службæ 
еу æфсæддон хайи кодтан. Дууæ æригон адæймаги кæрæдзей 
зæрдæмæ куд фæццудæнцæ, уотæ фæллимæн ан. Куд фæз- 
зæгъунцæ: еу хæдонæ дæр нин æгæр урух адтæй. Зæрбатуг, 
сæумон хорискастмæ бæллæгау, кæрæдзей фæууиндмæ бæл- 
дтан. Уоци лимæндзийнадæ абони дæр зæрдигъалæй нæ ас- 
тæу нæ минæг кæнуй. Æрмæст пæхуæдтæ нæ, фал нæ бийнонтæ 
дæр хеуонти цæстæй кæсунцæ кæрæдземæ. Цубур дзурдæй, 
«а» æма «о» æй нæ бонтæ æрветæн. 
Салат нæмæ нур цалдæр хатти адтæй. Дзурдтæ, дзубан- 
дитæ хъæбæр берæ. Æримисæн нæ служби бонтæ æфсади рæн- 
гъити. Æримисæн, фал нæмæ цауæпи кой ба иекæд рауадæй. 
Æгæр мæгур ма хъримаг имæ ес, уой дæр некæд иской кодта. 
Гъе, фал мии аци хатт ба мæ цæстæмæ бадардта: цауæйнон 
дæхе хонис, дæхе ерхæфсис, мæнæн, де ’рдхуардæн ба ду дæр 
мæ хæтæнти разелæ, зæгъгæ, некæд загътай. 
- Æгайтима дæ уотæ фæндуй. Æз ци сайтаи адтæн, ци- 
гайнагау къохтæмæ гæсгæ миййаг ку нæ фæрсун. Тæккæ 
исонмæ дæхе бацæттæ кæнæ. Ес мæмæ сæгут марунмæ ба- 
рæлæвæрд гæгъæди дæр-дæ лæгигъæдæ æма дæхуæдæг. Дук- 
каг сæумæ-нæ хорискаст æрæййафта Дигори сау гъæди, 
сосхъæдбунтæ ке хонунцæ еци бунати. Сирд арæхдæр ци 
риндзæбæл цæуагæ æй, уоми арæсæни исбадун кодтон Са- 
лати, мæхуæдæг ба скъæрæг рандæ дæн. Райдæдтон скъотт 
кæнун, цалдæр хатти топпæй дæр фехститæ кодтон. Фæййид- 
1/2 2* 
43 

/^у^ Гурдзибети Барис 
тон, мæ разæй доррæбунæй цалдæр рæубеси куд фæггæпп 
кодтонцæ, уой дæр. 
- Цалдæр рæубеси де ’рдæмæ фæццæуй æма къæрцгъос 
уо, - нигъгъæр кодтон Салатмæ. Нигъгъæр кодтон бæргæ, 
фал Салати æрдигæй ба топпи гъæр нæ райгъустæй. Исхъæр- 
ттæн Салати цормæ. 
- Цæмæннæ фехстай, рæубестæ дин дæ цормæ (дæ гъæ- 
бесмæ) ку раскъардтон... 
Салат ме ’рдæмæ фудгини каст æрбакодта, уæдта загъта: 
- Бахатир кæнæ, анхосгин дæн дæ рази. Дæ дзурдтæ дин 
фегъустон, рæубестæ фæццæунцæ, зæгъгæ, фал æз ирон, рас- 
тдæр зæгъгæй ба туаллаг, сæгут дигоронау рæубес хуннуй, 
уой нæ зудтон. Цидæр æверхъау сирд мæ цæститæбæл рагъ- 
азта. Уæлдайдæр ба ма рæубес нæ, фал рæубестæ фæццæунцæ, 
зæгъгæ, ку дзурдтай, уæд мæ уæгæ бамардæй-мæ еуæхстонæй 
уæхæн æверхъау сирдтæн ци ракæндзæнæн, зæгъгæ. Раст дин 
ку зæгъон, уæд æдас дæр н’ адтæн. Н’ адтæн. Уод хъазар æй 
æма мæхе риндзæй еуварсдæр райстон. 
Æз мæхе нæбал бауорæдтон æма къæл-къæлæй ниххудтæн. 
Ка æрцудæй, уомæн фæстæмæраздахæн нæбал адтæй. Мæст- 
гун имæ ку кодтайнæ, уæддæр ма си ци пайда адтæй. Иннæ 
гъуддагæй ба ме ’уазæги зæрдихудти дæр куд бацудайнæ. 
-Мæ федиссаги хабар мин ма иской кæнæ. Ме ’нгæрттæ, 
мæ зонгитæ мæбæл аллаййаги зартæ искæндзæнæнцæ, - курд- 
та ми Салат. 
Бон рæфтад афонæй ракиудтæй. Нæ къохи неци бафту- 
дæй, уотемæй ревæд армæй гъæуæрдæмæ нæ фæндаг æндæр 
риндзæ æрдæмæ радардтан. Цудан æнæстуф æма æнæдзор- 
гæй. Цæйбæрцæ рацудаййанæ? Уæллаг æ зонæг. Уоци рæс- 
тæг нæмæ мæскъæрдигæй цидæр унæр æма къæрццитæ 
исигъустæй. Салат мæ разæй уайтагъд фæццидæр æй. Унæр 
ци ’рдиги цудæй, еци æрдæмæ тæхгæ уадæй раевгъудæй. 
Берæ рæстæг нæ рацудæй Салати рандæбæл, уотæ райгъус- 
тæй фæд-фæди дууæ топпи гæрахи. Фалдзостæ ниййазæл- 
дæнцæ. Æз ба топпи гæрæхтæ ци ’рдигæй райгъустæй, уоци 
’рдæмæ фæннæхстæр дæн. Фæннæхстæр дæн. Дессагбæл дес 
кæнун федауй. Минкъий раздæр сæгуттæй ка «фæттарстæй», 

Къæсæри фарнæ. Прож ^У^? 
еци Салати къæхти рази уæлгоммæ лæудтæй фариккоы нæ- 
лгост чушка. 
- Ду дессаги растдзæф цауæйнон ку дæ, уотемæй ба мин- 
къий ма багъæуа æма дæхе фæхходуйнаг кодтайсæ, - мед- 
билти аразий худт бакæнгæй, имæ исдзурдтон æз. Рауайуй 
уотæ дæр, фал бабæй дин аци хатт дæр мæ хабар лæмбунæг 
ку радзорон, уæд... 
- Ци рæдуд исаразтай. Мæнæй уотæ аци хатт лæгдзий- 
надæ равдистай?.. 
- Æнæгъæнæ устур æрдонг адтæнцæ. Заманай устур ху- 
æрзхуз дзæргъитæ дæр си адтæй-сæ фид сæ цари дæр нæ цу- 
дæй, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæнттæ, фал сæмæ мæ 
къох нæ батастæй. Ай дуккаг Дерсу Узала ку дæ. Е дæр мадæ 
сирд некæд мардта, æ цæуæт ци фæууодзæнæнцæ, зæгъгæ... 
Уой фæсте дæр ма цалдæр хатти фембалдтæн Салати 
хæццæ æма сæгут-рæубесæй куд фæттарстæй, уоци хабар æри- 
мисгæй зæрдиуагæй фæхходæн. 
ХÆНÆЗОНИ ÆРДОЗИ 
(Цауæйнони финститæй) 
Адæймаги уодигъæдæ уотæ конд æй. Æрмæст æхуæдæг 
кæми райгуруй, æ сабибонтæ кæми рарветуй, е ин нæ фæууй 
æ зæрдæмæ хæстæг, фал æ фидцæлтæ раздæр доги сæ цард ци 
бунæтти æрвистонцæ, еци бунæттæ дæр гъолон уарзтæй фæ- 
ууарзуй. Алли дор, алли гъæди гæппæли уиндæ дæр ин уæл- 
дай хъазардæр фæууй-фиддæлти коми тæф си фæгъгъаруй. 
Сæ биЛти ходæзмолæ, уарзтæй идзаг цæстикаст, дзенети цъе- 
ути уийдау адæймаги зæрдæн цидæр æнахур, радзорæн, ниф- 
финсæн кæмæн нæййес, уæхæн æхцæуæндзийнадæ фæддæт- 
тунцæ.Кæсæ æма сæмæ кæсæ! 
Æрдзæ мæнбæл дæр æ фæтгæ нæ фехалдта. Берæ уарзун 
æз дæр ниййергутæ, уони фидцæлтæ сæ царди бонтæ кæмити 
рарвистонцæ, еци цæрæнуæттæ. 
Хæнæзони æрдзæ. Абони уоми цæргутæ нæбал ес. Хуæн- 
хаг колхозтæй сæ еуемæн хуасгæрцæ иссæй. Зумæги мæйти 
ба сæ хускъаг сторфонсæн агоргæй нæ ергæ уотар. Мæнæн, 

/г\л Гурдзибети Барис 
аци рæнгъитæ финсæгæн, дæр æ уод-æ цæстæ, уæлдæр ци фæзи 
кой ракодтан, уой рабæрæг кæнун фæууй .Еуемæй, фидцæл- 
ти цæрæн-уæттæбæл уæлдай хатт мæ цæстикаст рахæссун, ин- 
нсмæй ба-мæ æ фалдзости æрдзи рæсугъддзийнæдтæ сæхемæ, 
зæрбатуг æ астъопи бæдæлттæмæ куд зæрдиуагонæй фæттæ- 
хуй, уотæ мæ фæххонунцæ сæхемæ. Æма куд нæ? Ами алли 
афони дæр æрдзæ киндздзон кизгау зæрдесгæ аййев фæууй. 
Уæлдай дессагдæр уалдзигон бонти баскъуæлхуй. Алли муг- 
гаг бæлæстæ сæхе цъæх дарæстæй ку исфæлундунцæ, рæзæ- 
дæттæг бæлæстæ деденæг ку ракалунцæ, уæд ма уомæй цæ- 
мæдессагдæр ци уа! Никки тæмæссагдæр ба хъутасгъæлæс 
мæргъти зарун фæууй. Гъæдæ æмтъæлланг фæккæнуй сæ зæр- 
десгæ алæмæттаг мелодий азæлгæ муртæй. Уорс ходæ бæр- 
зонд хонхи тегътæ сæумон хори тунтæмæ æвзестау ку исæрт- 
тевунцæ, уæд сæмæ æрмæстдæр кæсуп фæразæ. Никки уадес- 
сагдæр ба алфамбулай сæрвæттæ тæнæг билæ пъерф деден- 
гути адгин тæф уæгъдидонæ фæлмæн уод фæйлауæн ирдгæ 
уолæфæнтæбæл æхе ку равдирзуй, уæд фæууй. Дзæнæтон цади 
æртайæгау, цæрæг уодбæл базуртæ базайуй. 
Мæгурау нæ фæууй ами æрдзæ фæззигон бонти дæр. Ис- 
рæгъæд унцæ бæлæсти рæзæ-гъæддаг кæрдту, фæткъу, цумæ, 
муркъæ, саунæмуг æма... Сæ еу иннемæй рæсугъддæр, зад- 
дæр, бæллеццагдæр. Табуафси, де ’стонг, де ’донуг си сæттæ. 
Уæхæн лæвар циййесмæ хумæтæги цæстæй кæми кæсунцæ 
гъæддаг цæрæгойтæ дæр?! Арæх си фæууинæн фæууй гъун- 
къах, бордзалуг, сурхцæстæ æрситæ, хийнæйдзаг даргъдумæг 
робæстæ, хъандзалиуоиг хъоппæгъдзæстæ рæубестæ, хъелгъос 
зулундзаст тæрхъости. Арæх си фæззиннуй нæ гъæдти цæрæг 
тикисти æлдар - стай, сæлаур æма æхсæртæг дæр. Уæхæн 
æрдзон бæркадгун фингæй æ хай райсунмæ ка нæ бабæлдзæ- 
нæй? Фæстаг нæ байзайунцæ цауæйнæнттæ дæр. Сирдти арæх 
сæ æхемæ фæххонуй. Алкæд сойнæ билæ кæми фæуунцæ, фал 
хаттæй-хатт ба Æфсатий фонсæй æнæхай нæ байзайунцæ. 
Еу фæсарæфти мæнмæ дæр æрбалæудтæй мæ тогхæстæт, 
растдæр зæгъгæй ба, ме’ мхуæрифурт Урусхан (Хæнæзони 
æрдози колхози уотæрти бунатгæсæй куста). 
- Саг фæрæтмæ æрцудæй, мæ дзæбæх хæстæг, загъта е. 

Къжсæри фариæ. Пролæ СУТ^, 
Уæлæ мæ бунати аллифарс рæзæ исцæттæй, æгъзæлуй зæн- 
хæмæ æма мæ сирдтæ сæрхаст кæнунцæ. Уæд нард ба куд 
æнцæ! Сæ фид сæ цари дæр нæбал цæуй. Фурхуæрзхузæй си 
еуæй-еуетæ сæхе ралохун дæр нæ фæразунцæ. Цидæр адтæй, 
уæддæр мæ уотæ бацибæл кодта æма... Берæ рæстæг иæбал 
бафæстеуат ан. Бабадтæн хуæдтолги æма нæ над радардтан 
Хæнæзони фæзæмæ. Хор ранигулдмæ ма лæдзæгбæрцæ гъу- 
дæй, уотæ балæудтæн амунд бунати. Нæ цауæйнон дарæс, 
æхсæн дзаумæуттæ баефтонг кодтан. Нæ ни феропх æй изæр- 
хуар дæр. Цалинмæ нæхемæ зилдан, уæдмæхор дæр фæййау- 
уон æй хуæнхти фæсте. Минкъий рæстæг æма фалдзости 
æрдзæ æхе сау сасугæй æрæмбарзта-ранигъулдæй æхсæви 
тари. Мах ба, Урусхан дууæ кæрдту бæласебæл ци бадæн бу- 
нæттæ бацъапп кодта, уоми арæсæни æрбадтан. Гъе, æрмæст 
ма Урусхани бафарстон: 
- Миййаг, ци нæ фæууй? Кæд дин ами ци стортæ, æнсур- 
гинтæ фæууй, уонæй кæд æндегæй ести байзадæй, уæд... 
- Уонæмæ дæ зæрдæ ма дзорæд. Раги сæбæл исæхгæдтон 
скъæти дуæрттæ. Дæ лæгигъæдæ æма дæхуæдæг. Дæ цæстæ 
естæбæл ку æрхуæца, мацæбæл байауæрдæ, - дзуапп мин ра- 
вардта Урусхан. Уæхæн рауæн куд фæууй уотæ. Бадун арæ- 
сæни. Алли минæг унæрмæ дæр къæрцгъосæй лæуун. Игъо- 
сун, фал некуд æма неци. Сирд зиннæг нæййес. Идард кæ- 
цæйдæр мæмæ æрбайгъусуй уги æнкъард уаст. Сгумей дони 
уолæнти сæбар-субур. Мæ аллифарс сифтæрти сусу-бусу. 
Уæдцæр нæ фæллайун. Хумæтæги нæ фæззæгъунцæ: æнгъæл- 
дзау нæ фæллайуй. Æмбесæхсæвæй минкъий иссудæй, уотæ 
мæ гъостæбæл æрцудæй цидæр хускъæ къуæцæлти къæрц- 
цитæ. Лæмбунæгдæр нийгъустон-хæстæгæй-хæстæгдæр мæмæ 
ке кæнунцæ, уобæл дузæрдуг иæбал кодтон. Мæ дууæхстони 
къæпсурбæл мæ рахес къохи амонæн æнгулдзæ æрæвардтон. 
Нæмæ фæссайдтонцæ мæ гъостæ. Усми рæстæг æма ци бæла- 
сæбæл адтæн, уой буни февзурстæй агъазиау æнсургин. Исер- 
вазтæй æ цъæм-цъæм. Берæ нæ бафæстеуат дæн æз дæр. Фал- 
дзостæ мæ дууæхстони гæрахæй ниййазæлдæицæ, баеу æй мæ 
амæттаги хъиллисти хæццæ. Цæттæ ’й, загътон мæ медни- 
мæр æма зæнхæбæл куд февзурстæн, уой зонгæ дæр иæ ба- 

/~*УЗ Гурдзибети Барис 
кодтон. Фал мæ цийнæ ба берæ нæ рахаста. Ракæсæ-бакæсæ, 
райагорæ-байагорæ кæнун. Нецæбæл æрхуæстæй мæ цæстæ. 
Æцæг си сирниги рохсмæ цалдæр тоги тъишти зиндтæй, фал... 
Уæдмæ мæ сæргъи æрбалæудтæй Урусхан дæр. Уомæн дæр 
мæ хабар радзурдтон. Дууемæй дæр ма расгæрстйтæ кодтан 
нæ фалдзостæ, фал неци. Уæддæр топпи гъæрмæ сирд нæбал 
æрцæудзæнæй æма ма нæ лæуд ци ’й, загъта Урусхан æма 
фæццæуæг æй. 
Буиати листæнбæл мæхе бæргæ æруагътон. Бацъундæ кæ- 
иииæ мæ цæститæ. Архайдтон бафунæй унбæл, фал неци... 
Бони æрбарохсмæ, стонг саби æ ниййерæги фæззиндмæ бæл- 
лæгау, бæлдтæн. Бон æрбайвадæй, кæд æнхæст нæма æрба- 
бон æй, уæддæр. Урусхани хæццæ балæудтæн ме ’хсæн буна- 
ти. Балæудтан æма нæ берæ фæлтæрæнтæ кæнун нæ багъу- 
дæй. Кумæ фехстон, еци бунатæй 50-60 къахдзæфи идарддæр 
мæ цæстæ æрхуæстæй агъазиау дзæргъæбæл. Æрхуæстæй, фал 
имæ мæ зæрдæ нæ барохс æй. Æма рохс дæр куд бацайдæ, 
кæд æма мæ рази дзангъирæй лæудтæй гъæддаг чушка нæ, 
фал.гъæууонуорсбауæр зæнхæзгелæги мард. 
Æз цалинмæ гъудитæ кодтон, уæдмæ мæ фарсмæ æрбалæуд- 
тæй Урусхан дæр. 
- Ай мин мæ хъибилти баргъондæри ку рафæлдахтай. 
Идарддæрæй дæ.исхонун гъудæй, мæстмæлæн хийнæйдзаг 
худт бакæнгæй, загъта е, ме ’рдæмæ фæрсæги каст æрбакæн- 
гæй. Æз мæ медбунат цавддорау лæугæ байзадтæн. Урусхани 
размæ мæхе куд исраст кодтайнæ, уæхæн дзурдтæ мæ цъухи 
нæбал æфтудæй æма сагъæстй ранигъулдтæн. Урусхан æнæ- 
лæдæргæ лæг н’ адтæй. Мæ уавæр, мæ гъеицъун мин ку балæ- 
дæрдтæй, уæд ходæзмолæй бафеппайдта: 
-Уобæл бабæй ци тухсис? Нæ фидбилизтæ æгасæйдæр аци 
хъизони хæццæ рандæуæнтæ. Æнуой ба ци агурдта, уой ис- 
сирдта. Ицнетæй уæлдай æ бунатмæ нæбал цудæй. Дзæгъæл 
хæтæ ибæл бахуæстæй æма си ци фæндараст фæцæй, уой ба 
нæхе^цæститæй уинæн. 
Уой фæлтау æй ракосарт кæнæ’н. Уайтагъддæр нæ «сир- 
ди» мардæи æ фид æ царæй фæххецæн кодтан. Нæ ни феронх 
æй гур-гур артмæ фиди флмæнтæ батавуи дæр. Адгин фезо- 

Къæсæри фарнæ. Прож ^У^7 
нæгæй нæхемæ хуарз ку фæккастан, уæд æз цæуни къахбæл 
ниллæудтæн. Урусханæй хатир ракорунмæ мæ цъух ку рахæ- 
леу кодтон, уæд мæмæ уотæ дзоруй: 
- Ци зæгъунмæ гъавис, уой дæ лæдæрун, ма дæхецæн уой- 
бæрцæбæл зин ма кæнæ. Фæлтау’мæнæ заманай «гъæдцаги» 
фидæй дæ хурдзин байдзаг кæнæ, æма Уасгерги де ’мбал-фæн- 
дараст кæнæ... 
Æз - «нæ», е - «гъо!» Уæдцæр мин мæ хизин косарти хуæз- 
дæр хæйттæй маргъидзаг бакæнгæй загъта: 
- Сæдей фиццаг дин фæууæд аци «сирд». Æцæг, иннæ хатт 
ба æцæг тускъатæ уæнтæ дæ амæттаг æма гъæрæй ниххудтæй. 
- Фæндараст кæнæ! - æрбайгъустæй мæ фæсте æ дзурд. 
ÆХСÆВИ УНÆР 
(Цаусейнони финститæй) 
Дигори Сау гъæдæ! Идардæй кæсгæй дæр дессаги рæсугъд 
федауй. Æрмæст дæ еу фæууиндæй дæр циуавæрдæр æхсидз- 
гондзийнадæ æфтауи адæймаги зæрди, фал уæлдай дессагдæр 
ба, хæстæгдæр дæмæ ку бацæуай, уæд дæ. Бæрзонд фæццу- 
дæнцæ ставд тæрсæ, фатхъæдæ, тæгæр, фæурæ бæлæстæ. Ху- 
æрзконд федаунцæ, сæ сифтæртæй фæлуст хехтæ сæумон, кенæ 
изæйрон ахъузмæ: денгизи уолæнтау рауолæн кæнунцæ. Арф 
сæрисæфæи кæмттæ, талингæ мæскъитæй æвзургæ цæугæ- 
дæнттæ хæл-хæлгæнгæ уайунцæ размæ листæг цæхуарæбæл, 
цæстисугау рæсогæма ирдæй. Сау гъæди фæсалгин æрдозтæ, 
деденæггун хуасгæрцитæ. Ци ма уа уомæй рæсугъдцæр! Кæсæ 
æма сæмæ кæсæ! Дæ реуидзаг фæндон уолæфæ рæуæг æма 
кæдзос уæлдæф. 
Уæлдай дессагдæр ба æ цæрæгойтæ ’нцæ. Хатгай си бони- 
зæрмæ фæххæтдзæнæ, фал неци, цума си æппундæр цæрæгой 
дæр нæййес, æрмæст зарагæ цъеутæй уæлдай, уотæ. Хатгай 
ба уайтагъд дæ цæстæ райахæсдзæнæй ледзæг сирдтй’тæл- 
митæ: гъæддаг хутæ, тарст сæгтæ... 
Уæхæн рæстæги-дæ лæгигъæдæ æма дæхуæдæг-куд исарæх- 
сай, уотæ фæххайгин уодзæнæ Æфсатий фонсæй. Мæиæ мах 

^с\л Гурлзибети Барис 
цалдæремæй исраст ан, Æхсинцъиаги ком ке хонунцæ, уобæл- 
ти, «æнæсæр» дони билгæрæнтти æма си цалдæремæй æрбад- 
тан арæсæни. Мæнæн, куд къуари кæстæрæн, цæугæ рауадæй 
се ’гасемæй идарддæр æма бæрзондцæр. Ци рацудайдæ, ка ’й 
зонуй, уæдта мæ дæллаг фарсæрдигæй цалдæр æхст гъæри 
фæццудæй. Æз мæ фалдзостæмæ ракæсæ-бакæсæ ракодтон, 
æма мæ цæстæ ку нецæбæл æрхуæстæй, уæдта тагъд-тагъдæй 
мæхе ниййистон, æхст ци ’рдигæй фæццудæй, еци ’рдæмæ, 
æма фæууидтон: арс æ хъæболи алли фарс разелæ-базелæ 
кæнуй, æма цидæр æнахур зæрдæресæн богъ-богъ бакæнуй. 
Æ бæдолæ ба æ размæ хæмпæлбæл æ тоги ’вдулдæй, хатгай- 
еу æй размæ гæлдзæгау бакæпидæ æ къембурæй, фал кæми: 
цалдæр хатти ма æ гæндзæхтæ батилдта æма басабур æй, 
æрмæст ма æ дууæ иуоней астæуæй тог пурх кодта æма фал- 
дзостæ тогæй хурста. Мадæ ба æ размæ, хъурдохæн кæнгæ, 
ралæсæ-балæсæ кодта. Ку имæ хæстæт бацæуидæ смуститæ 
кæигæ, ку ба æ алли фарсмæ ракæсæ-бакæсæ ракæнидæ. Æз 
мæ хъримаг сабургай исистон æма ’й бадардтон мадæ арси 
’рдæмæ. Еци рæстæги мах фенгаст ан кæрæдземæ. Еци цæсти 
каст абони дæр мæ зæрдæй нæ цох кæнуй: раст уодесæг адæй- 
маг æ марæгмæ куд ракæса, еци хузи. Сурх хъоппæгъ дууæ 
цæсти, фудæнхæй седзæр уогæй, æдзинæг кастæнцæ ме 
’рдæмæ. 
- Цæвæ ’й, цалинмæ дæмæ æхуæдæг нæма балæбурдта, 
уæдмæ, - фегъустæй мæмæ кедæр дзурд. 
Æз дзæвгарæ рæстæгцавддорау фæдцæн æма ци кодтайнæ, 
уой нæбал зудтон. Фал уæддæр хъримаг ба не ’руагътоы. Гъе 
нур имæ мæнгæ ралхъевон, зæгъгæ, уотæ ба арс æ фæстаг дууæ 
къахебæл ислæудтæй æма ме ’рдæмæ æхе рахатта. Нæуæгæй 
бабæй зæрдресæн богъ-богъ никкодта, раст цума ми коргæ 
кодта, мæ уарзон хъæболи мин ку рамардтай, уæд мæн æнцад 
цæмæннæ ниууадзис мæ рист зæрди хæццæ. Æ дууæ раззаг 
къахей дзæмбутæй ба æ гъунгун цæсгомæй гъунтæ пъæсту- 
гай æртонидæ, фал уæддæр ме ’рдæмæ ба еу гæпп дæр не ’рба- 
кодта. 
- Цæвæ ’й, ци имæ кæсис! - фегъустæй бабæй дзурд, - дæу 
хъримаг равдзæдæр æй, æндæр ибæл рауæни ку нæ рауайа, 

Къæсæри фарнæ. Прож ©У^7 
уæд нæ хути хафт никкæндзæнæй, - бафтудта ма æ дзурдтæ- 
бæл, мæ фæсте комæй исхезæг, Аслæибсг. Арс ба уæдцæр лæ- 
удтæй æ фæстæгутæбæл æма ме ’рдæмæ богъ-богъ кодта, раст 
цума дзурдта: «Ци куст мин бакодтай? Мæ уарзон бæдоли 
мин цæмæн бабун кодтай?..» 
- Ций фæнди дæр фæууæд, æз æй æхсгæ кæнун, - исдзурд- 
та Аслæнбег æма сампалти къæбар-къубур иссæун кодта. Æз 
Аслæнбегæй ракурдтон, цæмæй æй ма фехса. Ци ма рацудæй, 
ка ’й зонуй, уæдта арс æрлæудтæй æ къæхтæбæл æма дзалгъ- 
æди фæййаууон æй, е стуф ма дзæвгарæ рæстæги игъустæй, 
уотемæй. Уæдмæ еугуремæй дæр бамбурд ан æма нæ амæтта- 
ги аллифарс æртеголæ ан. Еуетæ мæн фудгин кодтонцæ, - 
дуккаг дæу байтамалдзийнади туххæй рандæй, зæгъгæ. 
- Тæрегъæд кæнис, уæд цауæни дæр ма цо, - бауайдзæф 
кодтонцæ мæиæн, фал син гъудцаг Аслæнбег лæмбунæгæй 
ку радзурдта, уæд мæмæ фæффæлмæндæр æнцæ. 
Уæдмæ хор рафтудæй. Мах дæр рараст ан идардцæр, фал 
хæстæгдæр æрдозтæй еуемæ ку æрхъæрттан, уæд ме ’мбæлт- 
тæй еу фæндон бахаста: «Заманай дзæнæти рауæн, ами бакæ- 
нæн æхсæвеуат». 
- Æрмæст æрдзи рæсугъддзийнадæмæ гæсгæ дæр æмбæ- 
луй, - исарази ан еугурæй дæр. Не ’хсæвеуати бунатæй цал- 
дæр сардзини уæлдæр ставд тæгæр бæласи бунæй цæстису- 
гау рæсогæй сур-сургæнгæ уадæй сауæдонæ. 
Цалдæр минуттей фæсте хускъæ согæй арт гур-гурæй цæф- 
стæй. Сурх цирени ’взæгтæ хæрдмæ ивазтонцæ æма идудæнцæ 
арви гъæбеси, сæ фæсте хъуæци уорс къубулæнттæ уадзгæй. 
Уæдмæ искалдæй фезонæги æхцæуæн тæф дæр. 
Фæсæхсæвæртæ. Æрсабур æй æрдзæ. Нæ аллифарси гъæд- 
дон бæлæстæ æгомугæй лæуунцæ, æрмæст æхсæви ахъузмæ 
нидæн сæбар-субур кæнунцæ сæ сифтæртæ. Хатгай ма идард 
кæцæйдæр исигъусуй хускъæ къуæцæлти къæрццитæ, æма 
æхсæйвон цъеуи уаст «бæхæргъау», «бæхæргъау», зæгъгæ. 
Еци афони, æхсæви тари нæ гъостæбæл рауадæй цидæр 
æнахур унæр, кæуни хузæн. Нæ хуссæг идардмæ фæллигъдæй 
æма деси бацудан, ци уа, зæгъгæ. Уæд нæмæ нæ къуари хес- 
тæр фæдздзурдта: æз æма Аслæнбегмæ: 

/Г\л ГурдзибеТи Барис 
- Уæ абони рæдуд исраст кæнетæ, - уотæ загътайтæ, ар- 
сæй тæрсгæ нæ фæккодтан, фал ин тæрегъæд фæккодтан. Нур 
ба бабæрæг кæнтæ, ка игъусуй, еци унæр æма, ин æ бæрæг 
æрхæссетæ. 
Мах, унæр ци ’рдиги цудæй, еци ’рдæмæ рараст ан, кæд 
зин сахат ескæци цауæйнонбæл æркодта æма æнхусмæ дзо- 
руй, зæгъгæ. Берæ нæ нæбал гъудæй бунатмæ, уотæ нæ гъос- 
тæбæл рауадæй зонгæ арси богъ-богъ. Абони ин æ хъæболи 
кæми рамардтан, еци рауæнмæ æрбацудæй мадæ æма æ бæ- 
доли исæфтбæл кудтæй. Нæ бон адтæй æ фехсун, æ рамарун, 
фал бабæй ин батæрегъæд кодтан, æнæстуфæй рацудан не 
’хсæйвон бунатмæ. Не ’мбæлттæн еци хабар ку радзурдтан, 
уæд нæ хестæр Хъамболат сабургай исдзурдта: - Æ, æцæгд- 
зийнадæй арс æй сирдти муггагæн сæ тæккæ зундгиндæр. 
Уæдæй рацудæй дзæвгарæ рæстæт, фал æз ба абони уæнгæ 
арсмæ мæ хъримаг нæбал исæргъувтон... 
ФÆСМОН 
(Цауæйпопи финститæй) 
Нæ гъæубæсти нæ, фал нæ комбæсти дæр Асæхъо разагъ- 
ди цауæйнонбæл нимад адтæй. Цъеуи цæстæ дæр нæ евгъа- 
уй, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ уæхæнæй æй зудтонцæ æ ца- 
уæйнон æмбæлттæ. Æ хæтæнтæмæ рацæугæй, æ цæстæ сирд- 
бæл æрхуæстæй, топпи кæсæнæй имæ ракастæй, уæд ибæл дæ 
къох байвæрæ, нæбал фæффæндараст уидæ. Цæстæй ба уотæ 
цæстгин адтæй æма коми еу фарсæй иннæ фарсмæ сæрдтон 
цъеу æрæстæфидæ. Къахæй ба уотæ федар адтæй æма фæл- 
лад ци æй, уой зонгæ дæр нæ кодта. Бонсауæй изæрмæ ци 
адагæ, ци мæскъи йе ’смедæг уидæ, уæхæн берæ нæбал байза- 
дæй, уæдцæр бафæлладтæн, бастадтæн дзурд си некæд неке 
фегъуста. Ие ’мбæлттæ ин æ фæразондзийнадæбæл дес код- 
тонцæ-циуавæр федар æрмæгæй конд дæ? Мах размæ хаугæ 
ци зинфадуат фæндæгтæбæл бауæн, уобæлти ду дæр нæ хæццæ 
ку фæууис, фал... Уоци фарстæн æ дзуапп алкæдцæр цæттæ 
уидæ. 
- Мæ ниййергутæ мæ хуарз бахсистонцæ, зæрдæй мæбæл 

Къæсæри фарпæ, Прож ^У^ 
байархайдтонцæ æма уæхуæдтæ æвдесæн-кæд мæмæ ахургон- 
ддзийнадæ уойбæрцæбæл берæ нæййес, уæддæр мæ иуæнгти 
устур хъаурæй ба æрдзæ æ цæстуарзон лæварæй иливдæй нæ 
ниууагъта. Гъе, æрмæст цæмæдæр гæсгæ фæстаг дууæ.анзи 
Асæхъо исустур зæрдæ æй æ цауæйнон фæндæгтæбæл. Æ ду- 
уæхстон æ хуссæни сæрмæ фарсбæл æнæвнæлдæй дзæвгарæ 
рæстæг ауигъдæй лæууй. Цæуæн нæ хæтæнти æрзелæн, 
зæгъгæ, имæ æ раздæри цауæйнон æмбæлттæ сæхе ку баха- 
тунцæ, уæд син уæхæн дзуапп раттуй: - Фæззæронд дæн. 
Æнзтæ мæбæл сæ уæзæ æруагътонцæ. Мæ къæхтæ мæ фицца- 
гау нæбал хассунцæ, цæстæй дæр фæккиудтæн. Æнæ къох, æнæ 
цæстæй ба ма цæй цауæйнон ес-къæхти къудурон. 
Айфиццаг, фиццаг метрауарди мæ фæндаг ракодтон 
Асæхъобæл-кæд мин аразий дзуапп радта, уæд мæ зæрди ад- 
тæй гъæддаг сирдтæбæл рацауæн кæнун. Асæхъо æма æ цар- 
дæмбал Мартай баййафтон сæ хæдзари. Мæ бацуд син гъу- 
лæг на ’дтæй, хъæбæр мæбæл ниттабедзæ æнцæ. Марта ци- 
дæр дарæс рæхаста, Асæхъо ба пеци фарсмæ ниллæг къела- 
бæл бадгæй хъæдори гагатæ сæ цъæрттæй хецæн кодта. Кæ- 
рæдзей хабæрттæй рафæрститæ кодтан. Ме ’рбацуд цæй фæд- 
бæл адтæй, уой ракæнуни фадуат агурдтон, фал мæ арми не 
’фтудæй. Куд фæззæгъунцæ: согфæрæтмæ æхуæдæг æрцудæй. 
Марта æ уодæй арт уагьта содзийни халæ баласунмæ, фал 
кæми, не ’ргъавта ин æ цъасæ. Кæд мæмæ фæккæсидæ, зæгъгæ, 
цалдæр хатти Асæхъой æрдæмæ фæрсæги каст дæр бакодта 
бæргæ, æрмæст... 
- Ци хъæбæр устурзæрдæ дæ нæ лæг, ци хъæбæр? Мæ цæ- 
ститæ ниууорс æнцæ, халæ содзийни баласунмæ. Уинис мин 
мæ уæхеритæ, мæ катай, уотемæй ба дæхе неци уинæг искод- 
тай, - æппунфæстаг æхе нæбал бауорæдта Марта, æма... 
- Мæ зæрди еу хай, цæбæл мин тухсис, æви мæ ацал-ауал 
анзи уотæ байтамалæй зонис. Ци мин дæ гъæуй, зæгъай дæ 
загъд. Дæ фæндон дин ка исæнхæст кæна, е ба æз. 
- Цъухæй ба дæбæл ка фæууæлахсз уодзæнæй, - æ мсдбил- 
ти байдзулдæй Марта æма имæ содзийнæ æма халæ балæвар- 
дта. 
- Уомæй æндæр лазæ дæ ма уæд, мæ цæсти рохс. М æ уодæ- 

/г\л Гурдзибети Барис 
гасæй дæ уæхæн нецæййаг гъуддæгтæбæл тухсуи нæ бауадзд- 
зæнæн æма дзурди усмæмæ халæ содзийни хункъæй баласта. 
Нур мин ме ’рбацуди хабар зæгъунмæ æфсон фæууогæй, берæ 
нæбал бафæстеуат кодтон. 
- Мæ лимæн, цæстæй фæккиудтæн, зæгъгæ, ку фæззæгъис 
æма... Асæхъо æнæдзоргæй ме ’рдæмæ йе ’ргом раздахгæй, 
цума мæ фиццаг хатт фæууидта, уоййау мæбæл къахæй сæрмæ 
æ цæстикаст рахаста. Къæхти бунæй арф ниууолæфгæй, ни- 
дæн хъурихаттæй загъта: 
- Цæй цауæйнон ма ес мæнæй? Мæ раздæри цæуагæ 
къæхтæ мæ зæрди фæндон нæбал хæссунцæ. Раздæр æнзти арф 
мæскъитæ æма сæрисæфæн кæмтти цæугæй мин куд лæггадæ 
кодтонцæ, уотæ дзæбæх мæмæ нæбал игъосунцæ абони 
æндзæрти цæугæй дæр. Цæстити цирагъ дæр æрниллæг æй. 
Берæ æнзти хæлдзæ сæ сау изæлуйæй æрæмбарзта; 
- Нæ, æз нуртæккæ ци цæститæ баффепайдтон, уони цæ- 
хæр цума нæма баминæг æй. 
- Ци ма зæгъон? Рауæни мæ иссердтай. Не ’фсийнæй Ху- 
цау ма исарази уæд. Уой анхосæй дæ рази мæхебæл комдзæу- 
æг рацудтæн, æндæр мæ ци мæтæ адтæй содзийни халæ цъа- 
си ка баластайдæ уæхæн кæстæр нæ адтæй хæдзари, адтæй 
фал... - исдзурдта Асæхъо æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта, - 
цæгæр сæр æ ходæ ку исеса, уæд æфсæрми феронх уй. Къæп- 
пæги бахауæг сирдау мæ рауæни иссердтай æма дæу æрдиго- 
нау фæууæд. Игъосæ, мæ цауæйнон фæндæгтæбæл цæмæн 
исустур зæрдæ дæн, æз ба дин уой сæрæй бунмæ æрдзорон: 
- Цауæни куд нæ фæххадтæн. Цауæнти куд нæ фæццуд- 
тæн. Дигори сау гъæди, нæ фалдзос хуæнхти ци ком, ци адагæ, 
ци мæскъæ нæ басгарстон, уæхæн рауæн нæбал байзадæй. 
Мадта сирдтæй минкъий бакайдтон, зæгъгæ, дæр мин неке 
зæгъдзæнæй. Ревæд къохæй бустæги ефстаг хаттæй æндæр 
некæд æрфестæг дæн мæ къæсæрбæл, фал... «Æгæр кæнæг æгæр 
кæнуй», мæнгæн нæ зæгъуй иæ фидцæлти æмбесонд. Фудра- 
коиддзийнадæ исаразтон. Æндæр номæй æй куд исхонон. Еци 
бон уой бæсти мæ рахес цонг ку рахаудтайдæ, уæддæр мин 
уотæ нæ фæрристайдæ, мæ дууæхстонæй уоци æнæсæрфат 
æхст фæккæнуни фæлтау. 

Къæсæри фариæ, Прож ^У^? 
Æрмæст еци еу хатт. Кæд ибæл рæстæг рацудæй, уæддæр 
æй абони дæр мæхецæн нæ хатир кæнун. 
- Уанæбæрæт ци устур фидбилиздзийнадæ ракодтай? Лæг 
нæ рамардтай, уæд æй мах дæр фегъустаййанæ... Кæд сирд 
рæмардтай, уæдцæр дин фиццаг хатт миййаг ку нæй. Кæд ад- 
тæй, уæдта уæлæмæ дæр, дæлæмæ дæр сирд, дæ зæрдæмæ æй 
уотæ хæстæг цæмæн райстай? 
Асæхъо мæ фарстæн дзуапп нæ равардта, фал дзæвгарæ 
рæстæг æнæдзоргæй, æ къæхти бунмæ сæццæ кæсæ кæнгæй, 
байзадæй. Æппунфæстаг е ’уæнгтæ, ехæн резæ бакæнæгау, 
иидæн базмалдæнцæ. Ме ’рдæмæ е ’ргомраздахта æма рани- 
ванста æ дзурдти къубулойнæ. 
- Еци гъудцаг фарæ адтæй. Мæ зæрдæбæл ма хуарз лæу- 
уй-иронх дæр æй, æвæдзи, некæд фæууодзæнæн. Геуæргобай 
мæйи фæстаг бæнттæй еуеми мет рауардта. Цауæн ракæ- 
нунмæ-агоргæй нæ ергæ фадуат. Изæрæй ме ’мбæлттæбæл 
æрзилдтæнсæумæй нæ хæтæнти рахæтæн, зæгъгæ, фал си 
сунæг дæр мæ фæндонбæл не ’сарази æй. Раст цума раздæр 
дзубанди бакодтонцæ, уоййау си алке дæр загъта: 
- Рæстæг мин нæййес мæ фадуат нæ амонуй. - Нæййес до- 
рæй хъæбæрдæр-тухæй сæ куд рахудтайнæ. Æз ба ци исфæндæ 
кæион, уой æййевгæ некæд кодтон. Аци хатт дæр æй нæ райй- 
ивтон. Дуккаг бон бонивайæнти цауæйнон рæвдзæй мæ фæн- 
даг ракодтон гъæдæрдæмæ, растдæр зæгъгæй ба, хуæнхрæ- 
бун арси хуггонд зудтон æма уордæмæ. Хор дзæвгарæ истул- 
дæй арви реубæл. Хонхи уорс ходæ тегътæ æ зæрийнæхуз тун- 
тæмæ æртивдтитæ калдтонцæ. Сæ хуæрзконд уиндæй адæй- 
маги цæстикаст сæхемæ худтонцæ, фал уæддæр хуæнхти 
уазалдзийнадæ ба адæймаги бауæри иннердæмæ хизтæй. 
Нæуæг уард метбæл сирди фæдбæл кæд мæ цæстæ нæ цурæ- 
вæрæ кодта, уæддæр мæ карни бунатмæ тундзгæ цæун. Бсрæ 
мæ нæбал гъудæй, мæ амунд бунатмæ уотæ дессаг æма неци. 
Арвæй дор æрхауæгау, мæнæй цалдæр къахдзæфи идардцæр 
дони билтæбæл æрсæн-пурсæнтæ кæнгæ, сæп-сæпгæнгæ æру- 
айуй агъазиау баргъон мадæ арс. Æз æй раздæр æрæстæфтæн 
æма мæхе ставдзæнгæ тæрсæ бæласи аууон фæккодтон ма 
фехсун æрвонгæй лæуун. Арс дæр къæрцгъос кæми нæй, æру- 

/-ч^ Гурдзибети Барис 
идта мæ е дæр. Æ медбунат сæхълæуд фæккодта, нидæнго- 
мау бабогъ-богъ кодта æма æ фæд-фæд фæстæмæ фæццæуæг 
æй. Еци усми мæмæ уотæ фæккастæй, цума мин лæдæрун код- 
та: цæй,кæрæдземæйциихæсгин ан, дудæр дæхенадбæл цо, 
мæн дæр ма гъигæ дарæ. Зумæги дуармæ мæ мæ бæдæлттæй 
ма ’ртасæ. Ци фæууодзæпæнцæ мæгурдæйрæгтæ æнæ ииййе- 
рæг. Еу усми мæ фæндæ раййивтон. Æруагътон мæ дууæх- 
стон, фал мæбæл уæддæр æппунфæстаг мæ фудзунд фæууæ- 
лахезæй. Æ фæсте тагъд-тагъдæй фæрраст дæн. Æхстбæрцæ 
имæ ку бахæстæг дæн, уæд фалдзостæ ма дууæхстони гъæ- 
рæй ниййазæлдæнцæ, арси æнæхъинон богъти хæццæ баеу 
æнцæ æма комæй-коммæ азæлгæ рандæнцæ. Мæ амæттаг ба 
æ медбунат кинау низзилдæй æма калд бæласау æрфæлдæх- 
тæй. Цалдæр хатти ма æ тæппæстæ бацагъта, ниууонæргъ- 
гæй æма æ рагъбæл æрхустæй. Æз хуарз зудтон цæф арс æ 
рагъбæл æрхустæй, уæд мард æй, тæссаг си нæбал фæууй, 
зæгъгæ, мæ дууæхстони фæттæ байвардтон, уотемæй æ сæр- 
гъæмæ бацудтæн. 
Бацудтæн, фал... Æзмæлунгъон нæбал адтæй, фал мæмæ 
уæхæн æнæуинон фæстаг уозгалд ракодта æма мæ фæсмон 
сæригъунтæй фæффулдæр æй. Æ уозгалди мин цума уайдзæф 
кодта, уотæ мæмæ фæккастæй. - Ци бакодтай? Æз дæ ку нæ 
багъигæ дардтон. Мæхе ди ку раздахтон, ду ба мæ цæмæн 
бахæдзаруат кодтай. Еци тæрегъæддаг уайдзæфи цæстæигас 
абони дæр мæ цæститæбæл уайуй. Иронх дæр ми, æвæдзи, 
иекæд фæууодзæй. Нæбал бавналдтон мæ амæдтагмæ. Еци 
фæдбæл уонтæхъел æма сæргубурæй мæ фæндаг радардтон 
гъæуæрдæмæ. Дуккаг бон имæ рарвистон ме ’мбæлтти æма 
æй етæ ракæстау кодтонцæ, æ фидæй дæр ин еу комидзаг дæр 
мæ цъухмæ не ’схастогь Еци бонæй аци бонмæ ба мæ къах 
цауæни номбæл нæбал райстон. Есгæ дæр æй, æвæццæгæн, 
нæбал ракæндзæнæн. 
ЗÆРОНД ЦАУÆЙНОН 
Габра нур æ кари нæлгоймаг æй. Растдæр зæгъгæй ба, æ 
70 анзи æхе фæцæнцæ, фал... Кæд фиццагау рæуæг нæбал 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
æфсæруй, уæддæр цæстæ æма гьосæй ба нæма фæккиудтæй. 
Иуонгтухæй бакосунмæ дæр ин æ карæнтæй æ раз некема 
ахæссуй. Рæстæг уотид æнæ ести архайгæй æрветун имæ 
æгадæ гъудцагбал нимад æй. 
- Дæ фæллад дæр исуадзисæ. Æдзох æнæ ести аздодгæ ба- 
гæдзæ кæнæ. Уæхæн дзоргутæн æ дзуапп алкæддæр еци еуху- 
зон фæууй: дзæгъæл бадти бæсти и дзæтъæл куст хуæздæр. 
Мадта йе ’нхуси сæр еске багъудæй, зæгъгæ, уæддæр зийнадæ 
кæнун нæ зонуй-фæррæуæгдæр ин кæнуй æ къох. Æхе хæдза- 
ри куст не ’схестæр кæндзæнæй. Зонуй æ фæллад уадзун дæр. 
Кустæй сæребарæ æй, уæд ин синхи нихæсмæ æнæ фæззииун 
нæййес. Уоми ба... Уайтагъдцæр ибæл, мудибиндзитæ сæм- 
бубæл æмбурд кæнæгау, æрбамбурд унцæ æмхузонæй: æд-су- 
вæллон, æд-устур. Æмбурдтæ дæр ибæл куд нæ кæнонцæ? 
Дессаги алæмæттаг тауæрæхътæ, аргъæутти халæ ку рани- 
вæндуй, уæд имæ кæсунæй дæр нæбал фефсæдунцæ. Дугай 
гъостæ син игъосунмæ нæбал фæффагæ кæнуй, Габра син æхе 
цауæйнони хабæрттæ ку фæккæнуй, уæдцæр. Габра гъæубæ- 
сти æхсæн æрмæст курухон лæгбæл нимад нæй, фал ма æй 
разагъди цауæйнонæй дæр зонунцæ. Нæ хуæнхбæсти æма сау 
гьæди уæхæн ком, уæхæн адагæ нæ разиндзæнæй, Габра кæми 
нæ рафецудта, гъæдцаг сирдмæ си топпи кæсæнæй кæми нæ 
ракастæй, ухстæбæл фезонгутæ кæми нæ фунхта соги арæхи 
гур-гур артмæ. Тæссаг, сæрисæфæн æнæбун адæгтæ су æма 
дууæ хатти нæ басгарста. Адзал имæ, уæхæн фудфæндæгтæ- 
бæл цæугæй, арæх кæсидæ хæлеугъæлæсæй, фал уæддæр ма- 
разæтъай æма кæд фæттарстæй. Æвæццæгæн, нæ разагъди 
Къоста дæр Габрай хузæн цауæйнони цардбæл финста: 
«Цуанон лæг мæрдтæм хæстæгдæр цæры, 
Йæ мард та уæлмæрдтæм нæ хæццæ кæны.» 
Ревæд къохæй некæд здахтæй, æ фæрнуг хæдзарæмæ. Катæ- 
куттау, Æфсатий фонсæй æ арми ести ку бафтуйидæ, уæд æй 
еунæг æхуæдæг æма æ бийноитæ нæ кæниуонцæ адгин комид- 
зæгтæ. Сойиæбилæ уиуонцæ æрмæст æхе бийнонтæ нæ, фал 
синхбæсти цæргутæ æма хеуонтæ дæр. Листæг сирдтæ: рæу- 
бестæ, тæрхъостæ, сæлауртæ нæ нимайгæй, айдагъ дзæбодур- 
тæй 100 фулдæр бакайдта. Бордзалуг, сурх цæстæ, гъунтъуз 

/^у^ Гурдзибети Барис 
къах æрситæй дæр æ къохи дзæвгарæ бафтудæй. Фал е раги 
адтæй. Уæдæй абони уæнгæ берæ æнзтæ рацудæй. Фæстаг- 
дæр хатт ма Габра арсмæ топпи кæсæнæй кæд ракастæй?.. 
Арсбæл фембæлгæй мæмæ æхуæдæг ку дзора, фæммæ æхсæ, 
зæгъгæ, уæдцæр... Габра куд фæдздзоруй, уотемæй гъуддаг 
уотæ рауадæй. 
Габра рæстæмбес кари ку адтæй, уæд еу бон инсуйнæгтæ 
хайуанбæл фæххаста куройнæмæ. Куройнæ гъæумæ идард- 
гомау адтæй. Уотæ тагъд ке нæ æрбаздахтайдæ, уой æнæзонгæ 
нæ адтæй æма йе ’хсæзанздзуд кизги дæр æ хæццæ рахудта. 
Æ бийнойнаг æ цæгатмæ рандæй. Сувæллонмæ æ цæстæ ка 
фæддардтайдæ, уæхæн гъомбæл адæймагхæдзари неке адтæй. 
Хайуан æхсæрæ къотæрбæл даргъгомау бæндæнæй баба- 
ста æма уæд кæрдæг æмбурд кодта. Габра инсуйнæгтæ зелгæ 
фиди сæрмæ нивгæдта æма метæнхуз уорс-уорсид инсад сар- 
синæй лæуарæгау уолæнтæй калдай-фæлгурмæ. Габра ца- 
линмæ куройни инсуйнæгтæ инстайдæ, уæдма дзæвгарæ рæс- 
тæт ке рацудайдæ, е ин æнæзонгæ кæми адтæй. Фиццаг хатт 
миййаг ку нæ адтæй куройни. Дзæгъæл бадт куд кæнон, 
зæгъгæ, фæрæт райста. Куройнæй минкъий идарддæр ци гъæ- 
ди къох адтæй, уордæмæ фæрраст æй, ести къæдæруатæ со- 
гæн ракæнон... Сувæллон кизгæн рафадзахста: - Макумæ 
рандæ уо ардигæй изолдæр. -Æма, къотæрти æхсæн фæййа- 
ууон уæвгæй, æ фæрæтгъæр райгъустæй. Цæйбæрцæ рæстæт 
бафæстæ æй сог кæнгæй, Хуцау æ зонæг. Ку æриздахтæй æма 
æ цæстæ мингий бæдолæбал ку не ’рхуæстæй, уæд æ медбу- 
нат цавдцорау лæугæй байзадай. Рагорæ-багорæ æй кæнуй, 
æ номæй имæ гъæр кæнуй. Кæд дони бахаудтæй, зæгъгæ, дон- 
гæнттæ сонт ратæх-батæх кæнуй. Æ сор хед бауæрбæл лæ- 
сæнтæ кæнуй, йе ’скъелтæй кæлуй, фал некæми æма неци. 
Зæнхи скъуди ниххауæгау дундцæлингæ фæцæй. Дон дæр 
уæхæн устур нæ адтæй, æхсæзанздзуд сувæллони ка фæллас- 
тайдæ. Тæрних æма дæлдзæстити ходи æртæхтæбæл ма баф- 
тудæй цæститæй тæдзæг содзаггаг цæстисугтæ. Ставд цæп- 
позуртæй тæдзунæгæй тагъдæнцæ зекъæй, къæхти бунмæ. Æ 
фурзинæй имæ æнæкæрон цъæх арви дæр арм тъæпæнæй ус- 
турдæр нæбал зиндтæй-дортуппур тухгин бауæрбæл æ зæр- 

Къæсæри фарнæ, Прож ^У^ 
ди уæззау уæхерийæй зир-зир бахуæстæй. Кæд гъæди, къо- 
тæртæмæ бацæугæй, æдзæгъæл æй, зæгъгæ. Уонæнти дæр, со- 
дзийнæ хуаси ласæги агорæгау, бæргæ лæмбунæгæй сгарста 
алли къум дæр, фал... Хуæздæр амал ин нæ адтæй. Æ агоруни 
фæлтæрæнтæй ку неци рауадæй, уæд куройни мухцур райа- 
узта, уотемæй уæззау хабар æ гъæубæстæн фегъосун кæнунмæ 
фæццæуæг æй. Гъæубæстæ æд устур, æд минкъий, растдæр 
зæгъгæй ба, æ къахбæл цæунгъон кадæр адтæй, етæ фæффæ- 
деси æнцæ. Куройни алфамбулайти уæхæн зæнхи гæппæл нæ- 
бал байзадай, цалдæргай хæттитæ кс нæ басгарстонцæ. 
Æхстонцæ топпитæй, гъæр кодтонцæ кизгæн æ номæй, кæд 
нæ фегъосидæ, зæгъгæ, гъе æрмæст-некæми æма неци. Æ кой, 
æ гъæр дæр нæбал... 
Ранигъулдæй хор. Хуæнхбæсти ба хор ранигулди уайтагъ- 
ддæр æрбаталингæ уй. Æхсæвигон ма ци ракодтайуонцæ?! 
Фæдесонтæ зæрдрист, уонтæбæрзонд æма сæргубурæй сæ хæд- 
зæрттæ байагурдтонцæ. Хуæнхбæсти хабар уадæ бæхбæл ба- 
дуй, хумæтæги нæ зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. Суæвллон 
кизги исæвди хабар уайтагъдцар синхаггъæути цæргутæ дæр 
базудтонцæ. Етæ дæр æд цъелæ-мелæй дуккаг сæумæ рацу- 
дæнцæ агорæт. Цæйбæрцæ фæррагор-багор кодтонцæ, ка ’й 
зонуй, уæдта дессаг æма неци. Æнæнгъæлти фæдесонтæбæл 
хор бакастæй. Куройнæй дæрдцзæф рауæн хорискасти еу нил- 
лæг къæдзæхи рæбун байбуни сувæллон кизгæ арси дууæ 
æнагъом хъæболей астæу тарф фунæй кодта, уотемæй ибæл 
фæццурæвæрæ æнцæ. Райгъал æй кизгæ дæр. Фæдесонти 
хæццæ æ фидæ Габрани ку рауидта, уæд æ медбилти фæлмæн 
байдзулдæй æма æ хъæбесмæ æхе багæлста. Фæдесонти уæхæн 
иивæ фæууингæй, сæ цæстисугтæ нæбал бафарстонцæ, сæ ро- 
стæбæл зæйгуртæй æрзæйæ кодтонцæ. Синхбæстæ, гъæу- 
бæстæ, бийнонтæ, хæстæгутæ арфæ кæнунмæ цудæнцæ Габ- 
ра æма, æ бийнойнагмæ, кизгæ сæрæгасæй æ хæдзарæ ке ис- 
сирдта, уой туххæй. Хестæртæ ба алли фæрзеуæй идзаг фин- 
гæбæл бадгæй, гагидау гагидауи фæсте уагътонцæ, фæсевæд 
ба ирон фæндури зæрдесгæ цагъдмæ кафтонцæ, зардтонцæ.Сæ 
цийни удзæлæй фалдзостæ дудзигъæр кодтонцæ. Кизгæ куд 
радзурдта уотемæй, ци дууæ арси хъæболей астæу хустæй,- 

/*7уэ Гурдзибети Барис 
етæ ибæл хæрхæмбæлд фæцæнцæ гъæди къотæрти фалдзосмæ 
дсденгутæтонгæй. Адтæнцæ æртемæй: мадæ æма дууæ бæдо- 
ли. Ци æма ка адтæнцæ, уой нæ зудта. Кæд фæууидта 
æрситæ?!. Мадæ арс, еуварсмæ рацæугæй, æзгилдта æ раззаг 
къæхтæй мулдзугути гобат, хъаболтæ ба æ аллифарс, гъазæ- 
гау хъæлбеститæ кæнгæ, кинзелæ кодтонцæ. Сæ кæрæдзей 
æстардтонцæ. Сувæллони къæхти буни се ’рæгътæбæл гуп- 
плецитæй сæхе ерхæфстонцæ. Кизгæ си фиццаг тæрсæгау код- 
та, æхе си... Фал сæбæл æппунфæстагку баууæндтæй,æхæццæ 
сæ гъазун ке фæндуй уобæл, уæд се ’мгъазийнæ иссæй. Æ мин- 
гий гоккитæ-еу сæмæ бадаргъ кæнидæ, рæстæгæй-рæстæгмæ 
ба райгъусидæ æ къæл-къæлхудт, сæ цари фæлмæн гъунтæ 
син радауæ-бадауæ кæнгæй. Суæвллон æнæ мæтæ кæми нæй? 
Феронх си æй, арси хъæболти хæццæ гъазгæй, æ фидæ Габра 
дæр ами нæй, зонгæ дæр нæ бакодта, æ ниййерæг æй ци буна- 
ти ниууагъта уордигæй идардмæ керацудæй, уой. Нæ бафеп- 
пайдта, куд æрталингæй æма арси бæдæлтти æхсæн тарф фу- 
нæй куд бацæй, уой дæр. Еци хабар æрцуди фæсте ма Габра 
берæ фæццауæн кодта. Берæ сирдтæ ма бафтудæй æ къохи, 
фал арсмæ ба топни кæсæнæй некæдбал ракастæй. Мæ адгин 
бæдоли мин ниййерæгау ка барæвдудта, уой цард куд рас- 
къунон, зæгъгæ, -арæх фæдздзоруй е. 
НОМИЦИРТ 
(Ерун си не ’мбæстаг курухон лæг Габпати Иванирохс ном) 
Амондгин рагæй-æрæгæмæ дæр нæ фидцæлтæ хониуонцæ, 
адæми хуарзæнхæй хайгин ка адтæй, уæхæн уодгоймаги. Е 
хумæтæги нæй. Дзиллити æууæнкæ æлхæнгæй нæй. Уобарл ар- 
хайун, берæ фæллойнæ кæнун гъæуй. Алли зæнхон мæлуйнаг 
уæхæн æууæнки аккаг уогæ дæр нæ фæууй. Бонæ хорау рохс 
ун, æхсæви тари цирагъдарæй лæуун алке хъаурæ нæй. Уæхæн 
æнæнигулгæ æстъалутæмæ фæдздзорунцæ «нæхе»-й номæй 
дæр.1 
Н æ минкъий тугъдфæллад æма фæллонгин республики дзи- 
литæ еци номæй исдзурдтонцæ не ’мбæстаг, сæрæн игурд Габ- 

Къæсæри фариæ. Прож ^УЭ? 
пати Иванмæ дæр, фуримонауæй ма æй Гоце дæр худтонцæ. 
Æ тæрнихæй фарнæ кастæй, æ цъухæй ба сойнæ тагъдæй. Хе- 
цæутти астæу хецау адтæй, фæллойнæгæнгути астæу-фæллой- 
нæгæнæг. Æ фæлмæн цъухи дзурдæй æхе уарзун кодта. Æ зæр- 
ди гъарæй сæ тавта-æма æй сæ нифси мæсуг рахудтонцæ. 
Нæбал æй абони не ’хсæн Гоце. Рандæй е ’носон хæдза- 
рæмæ. Ниффардæгæй, фал æй арæх æримисунцæ, æ рæвдуд 
цъухи дзурд, йе ’нхуси усхъæ кæмæ бадардта, еци дзиллитæ. 
Æма куд нæ?! Гоце уæладзуг хæдзæрттæ æма устур мулки- 
тæй бæрæг нæ дардта, ци адæми астæу цардæй, уонæй. Ци- 
рагъау ке сагъæсæй сугъдæй, зæрддагонæй ке хуарздзийна- 
дæбæл цийпæ кодта, уони уарзтæй уодæгасæй ниссагъта æхе- 
цæн кади цирт. Ниссагъта. Цæруй æма цæрдзæнæй. Номи 
цирт иронхуати некæд изайуй. Некæд! 
МÆ МИНКЪИЙ ХÆДЗАРÆ 
М æ минкъий ниллæгтугур хæдзарæ, ци бундзуд дæ, ци фу- 
дуинд. Мæ минкъий хæдзарæ, ци дзæбæх дæ, ци рæсугъд, ци 
уарзон дæ мæ зæрдæн! Мæ цийнæ ма ме ’нкъарди дæр фæуу- 
озæлис ду мæнбæл. Æнтæф бони, сахуарунтæй ергъæфис мæ 
æдзохдæр. Лæдæрун дин дæ катай дæр, дæ сагъæстæ. Æфсæр- 
мдзастæй фæккæсис дæ фалдзосмæ. Цæмæн? Цæбæл æй цума 
дæ тухст? Дæ аллифарс уæладзугин хæдзæрттæй æй де ’фсæр- 
ми. Гъома, етæ федауцгиндæр-бакасти бакастгиндæр, уинд- 
гундæр, ду ба... 
- Нæ, мæ хор, дзæгъæли æй дæ гузавæ, дæ мæтæ. Æма куд 
нæ, дæумæ, неке батхалдзæнæй, мæ хъиамæт дæр си ес, зæгъгæ. 
Ци уа, е хуарз, фал... Еске дзиппæй дæ нæ бахæдзархуз код- 
тон. Нæ Дзиццай æма æ кæстæрти хедæртад дæ ду. Кедæр 
дзигкайæй нæхе серæ хуæздæр, - хумæтæги нæ дзориуонцæ 
нæ фидцæлтæ. Берæ мулкæй сайтан дæр не ’фсæдуй. Берæ ке 
гъæуй, уомæн берæ уæд, махмæ ба нæ фагæ. Мæрдтæмæ 
æнгулдзи фид дæр берæ æй, фæззæгъунцæ... Хуцау æма нæ 
адæми хуарзæнхæ уæд-мулк ба бакосгæй æй æма ести фæ- 
рæзнæкæндзинан мах дæр. Нæабони цард не ’сони амондмæ 
хицæгæнæг уæд. 

/-^уэ Гурдзибети Барис 
ОППОЗИЦИОНЕР 
(Мшшатюрæ) 
Бакаст лæгигъæдæн ести агъаз ку адтайдæ, уæд, æвæццæ- 
гæн, мæ хуарз зонгæ Бурнацæй игъустгондцæр нæлгоймаг 
дуйней æ къабæзтæ кæми райтигъта, уоми нæ адтайдæ. Дæ 
балгъетæгмæ е æ лискъæ æвзаг райхалдта, æ козбау тилакотæ 
ин ка нæ зона, е, æнæмæнгæ, æнæргъуди кæнгæ нæуодзæнæй: 
аци игурд зæнхон исфæлдистадæ нæй, уæларвæй æрцæуæг, 
æнæ базур изæд æй, æ уоди гъар хори тунтæй алкæдцæр адæй- 
маги батавдзæнæй, зæгъгæ, фал... Сæдæ хатти ин хуæрзти 
бацо, еу хатт ба ин æ фæндонбæл ма рацо-æма дæ сирдтæ, 
куйти хуæруйнаг бакæндзæнæй, цъифи золкъи номæй дæ ра- 
хондзæнæй. Дæ царди бонти ци дзурдтæ нæ загътай, уони 
дæбæл æримиссæнæй. Æмуод, хецæн арт æма æмæхсæвæрæй 
ке хæццæ цæрис, уой хæццæ дæ тоггин искæндзæнæй. Синдзæ 
зæрдæ æма лискъæвзаг кæмæй фæззæгъунцæ, еске хуарздзий- 
надæ уингæй уæззау незæй гъæрзæгау нæтгæй фæццæруй. 
Фал... царди ба идардмæ уинагæ, адæймагмæ кæсгæй ин æ 
хурфи хæлæрттæ банимайдзæнæй, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъ- 
унцæ, уæхæн уоди хецау æй. Ести æнгъæлдзау кæмæ уа, уомæн 
æ уод дæр нæ бавгъау кæндзæнæй, æнæкъелæ цалхау æ фалд- 
зости разелæ-базелæ кæнунæй, фæллад зонгæ дæр нæ фæккæ- 
нуй. Æ тилако, козбау дзурдтæй ин багъос нæбал фæууй, бæ- 
сти бекъæ æма æй коми дæгъæл фестун кæнуй. Æ козбауи хизи 
ка бахаудтæй, уæхæнттæ-æма дуййетæн дæр хуарз-кæрæдзе- 
мæн федар мæсгутæ. Ду мæнæн,æз ба дæуæн хуарз. 
Абони рæстæг æхе раййивта. Бурнаци лимæнтæй хецауа- 
ди бунати некебал косуй, æма кæсалгæ сор зæнхæбæл рай- 
зайæгау æ уоди катайи* бацудæй. Фæссурдтонцæ æй æ кус- 
тæй. Æ сау зæрди сау туни нæуæг разамонгутæй некебал хауй 
æма... Оппозиционерæй рагæпп кодта, рæстдзийнадæ ци уоди 
некæд адтæй, е рæстдзийнадæ агорæг иссæй. Иссæй, фал мар- 
гæйдзаг хелагæ тæхгæ ке нæ кæнуй, е ба си феронх æй. Бу- 
рунмæ ка райгуруй, е гъæуама бургæ кæна... 

Къжсæри фариæ. Проив Су^! 
ЗÆГЪÆГ СИН НÆ ФÆЦÆЙ 
Бæрсг рагæй æрæгæмæ дæр фæллонгин адтæй. Æ æкуст- 
фæллад бауæрбæл некæд иссор æнцæ хеди æртæхтæ. Цардæй 
æхе хъиамæтæй, æхе тогфæллойнæй. Еске циййесмæ гъузæги 
некæд бацудæй, рæстуод, æнæхæрам адæймагæй æй зудтонцæ 
æ синхбæстæ, йе ’мгъæуккæгтæ. Некæд æй раевдалдæй уос- 
гор лæхъуæнау киндзхасти, киндзæхсæвæрти гъазти рæнгь- 
æбæл æрлæуунмæ. Седзæр ба æнæрæвдуд, æнæфæххуæцæг, 
æнæфенцойнæ фæууй, адæм си идардмæ фæлледзуй, амонд 
ба имæ хæстæг нæ фæццæуй, æрдзæ æ фæтгæ нæ фехалдта 
Бæрегбæл дæр. Неке ибæл дардта æ фарс æма уой неке гъу- 
дæй. Тухæй æхе кæмæн бауарзон кодтайдæ? Æ фæллад бау- 
æрбæл лигъз дарæс некæд искодта. Æ цъухидзаг гъæрæй не- 
кæд ниххудтæй. Некæд, уотемæй нур нæхстæрбæл æй Нарти 
кæнтæмæ. Æ мæрдон сау кири, раздæр æ фехсуд бауæр тæхо- 
дуй кæмæ кодта, уæхæн дарæстæй фæлуст. 
«Хуарз лæг, фæллонгин, хуæрззæрдæ æма цæстуарзон ад- 
тæй. Тухст адæймагæн æ фæстаг хæдонæ дæр равардтайдæ», 
- игъусунцæ е ’нæзмæлгæ бауæри сæргъи фæстаг фæндараст 
зæгъæги дзурдтæ, фал сæ нæбал игъосуй. Нæбал райгон æнцæ 
мæрдцъундæгæнæг цæститæ. Нæбал... 
Уæхæн зæрдигъалгæнæн, уодтайæн дзурдтæ æ уодæгасæй 
некæд фегъуста, æ нæбали ба ма сæбæл куд бацийнæ кæна, е 
’гас ку неке гъудæй, æ мард ба... æ тухст æ фæллади æй фæн- 
дадтæй æ фегъосун бæргæ, фал æй амонд уæхæн ирисхъæй 
нæ фæххайгин кодта. Ка æй зонуй, уони фегъосгæй, абони 
æносон дуйнемæ цæуни надбæл дæр нæ лæууидæ, æ царди 
бонтæ даргъдæр адтайуонцæ. Адтайуонцæ... æрмæст ин сæ 
зæгъæг нæ фæцæй. Нæ фæцæй, е нæхстæр кæнуй фæццо æма 
ма ’рцой фæндагбæл. 
СИРДÆН ДÆР Æ БÆДОЛÆ ЗИНАРГЪ ÆЙ 
(Цауæйпони финститæй) 
Уалдзæг. Хор æ сугъзæрийнæ тунтæй исфæлуста зæнхи 
уæлцъарæ. Сау гъæди ставдзæнгæ бæлæстæрæубазур ирд- 
гæмæ денгизи цæхъалтау ку еуæрдæмæ, ку ба иннердæмæ 

СТуэ Гурдзибети Барис 
рауолæн кæнунцæ. Зæрдæн уодæнцойнæ дæттæг сатæг 
ирдгæ ивулæнтæ кæнуй фалдзости. Адæймаги иуæнгтæ 
медбауæр æхцæуæндзийнади цади сæхе æртайунцæ. Болæ- 
мæргъти зартæ дудзигъæрæй азæлунцæ сæрисæфæн ху- 
æнхтæ, тар кæмттæ, арф мæскъити сæрмæ. Æрдзи зæрдæс- 
къæф фæлгонц адæймаги базургин кæнуй. Зæрдæ, цæсти- 
тæн цидæр æнахур æхцæуæндзийнадæ дæттуй. Амондгин 
гъудитæбæл æй æфтауй. 
Гъе, уæхæн дзæнæтон бони синхи фæсевæд цалдæремæй 
бафæндæ кодтан давонгун æрдзæ бабæрæг кæнун. Давони 
сифæ аци бонти æ тæккæ мæкæрæсбæл æй. Уомæй давонгунтæ 
раскъаун, агоргæй нæ ергæй мийнасæ ке ’й, е ни иронх н’ ад- 
тæй. Æригонæй къæхтæ адæймаги рæуæгдæр фæххæсунцæ. 
Берæ нæбал бафæстеуат ан. Уайтагъддæр бамедæг ан амунд 
бунати. Цанæбæрæг расабур ан сифтæ ратонунбæл? Цубур 
æнгъудмæ нæ хизинтæ цъопидзаг бацæнцæ. Некумæ тагъд 
кодтан. Нæ фæллад исуадзæн, зæгъгæ, нæхе æруагътан уад- 
калд бæласи бундзæфхадбæл. Уæхæн рауæн куд фæууй уотæ, 
дзурд дзурди къахгæй, исарæх æнцæ дзубандитæ. Æрдзи рæ- 
сугъд фæлгонц нæ æхуæдæг разæнгард кодта аллихузон та- 
устæ кæнунмæ. Гъæумæ ма нæ цæун ке гъæуй, е ни иронхуа- 
ти райзадæй. «Хор хуссæги нæ хезуй», хумæтæги зæгъæг нæй 
нæ фиддæлти æмбесонд. Хори ранигулдмæ ма лæдзæгбæрцæ 
адтайдæ, уæддæр нæ дзубандитæн ба кæрон нæма адтæй. Фал 
еци рæстæги нæ рахесфарс æхсæри къотæрти æхсæнæй рай- 
гъустæй хускъæ къалеути къæрццитæ, уой хæсдзæф ба цидæр 
хъист. Ци уа, зæгъгæ, не ’нгæс еугурæйдæр раздахтан еци 
’рдæмæ. Дессаг æма неци... Нæ бадæн бунатæй цалдæр сард- 
зини изолдæр гъæддаг дзæргъæ æхсæри буни фæззигон сифтæ 
фæлдахуй, æ аллифарс ба разелæ-базелæ кæнунцæ дууæ-æртæ 
боней размæ бони рохс ка фæууидта, уæхæн сау гъолон тæл- 
митæ хъибилтæ. Саг фæрæтмæ æрцудæй, - райгъустæй не 
’мбæлттæй кедæр дзурд. Еци дзурд цума хизтан, уоййау хъи- 
билтæ ахæссунбæл батумугъ ан. Æнцонæй н’ адтæй нæ куст. 
Кæй сæ ахæсгæ ракæнианæ, уæддæр нæ къохтæй кæсалгау 
фæтътъибирт кæниуонцæ. Кедæрти бауæртæ ни æнæцъæрæ- 
мухститæй нæ байзадæнцæ. Нæ уæледарæсбæл нин бæлæсти 

Къæсæри фариæ. Прозæ ^У^! 
къалеутæ се ’зæлу дус радардтонцæ. Уотамæй си нæ арми баф- 
тудæй дууæ хъибили æрахæссун. На хурдзинтæй еуей раре- 
вæд кодтан. Нæ амæттæгти уоми ниввардтан. Сæ тæппæстæ 
ма бæргæ тилдтонцæ, фал дон хеди бунти... Кумæ ма нин лед- 
здзæнæнцæ, зæгъгæ, хурдзини ком æнгом бабастан æма æй 
æхсæри къотæри рæбун ниввардтан. Нæхуæдтæ ба нæ бауæ- 
ри цъæррæмухститæ никкæдзос кæнæн, нæ дарæсти пурхитæ 
бангæнттæ кæнæн, зæгъгæ, мæскъи ци сауæдонæ адтæй уор- 
дæмæ нæхе ниййистан. Цанæбæрæг нæбæл рацудæй. Нæхе 
бакæдзостæ кодтан æма нæ амæттæгтæ кæми адтæнцæ, уор- 
дæмæ ратагъд кодтан. Ратагъд кодтан, фал нæ нæ гъуди фæс- 
сайдта. Нæ фудбæнттæ, уæхеритæ нин дон æ бунмæ фæллас- 
та. Нæ цæстæ ма ледзæг дзæргъæ æма хъибилтæбæл бæргæ 
æрхуæстæй, фал ма син ци ракодтаййанæ? Уайтагъдцæр пих- 
сити æхсæн фæйаууон æнцæ. Нæ хурдзини палауæнттæ нин 
хуарз æвдесæн адтæнцæ, хъибилти мади æрмдзæф ке адтæнцæ, 
е. Етæ дин нæ миутæ æма нæ гъуддæгтæ. Фиу дæр хуæрд æма 
тикис дæр мард, зæгъгæ, мах хузæн цауæйиæнттæй фæззæгъ- 
унцæ. Голлагæ дæр нæбал æма хъибилтæ дæр исæвд. Сæ дуйй- 
етæй дæр нæ къохтæ бахснадтан, - мæстæлгъæдæй загъта 
Алан æма æ медбилти уазал худт бакодта. 
- Ниййерæг алкæдцæр ниййерæг æй. Хæфсæн дæр æ бæ- 
долæ уарзон æй-мæнгæн-еу нæ зæгъиуонцæ нæ курухон фид- 
дæлтæ, - бафеппайдта нæ къуари хестæр Сабан, хизин æ ус- 
хъæмæ есгæй. Хъисмæти карнæн æййевæн, е тухæй есæн 
фæткæ нæййес. Мах амондæй хъибилти амонд фулдæр ад- 
тæй. Етæ сæ мади уарзондзийнади фæрци ниффардæг æнцæ 
сæ хæтæнтæмæ, мах ба... 
ЦÆМÆН УОТÆ <Й ? 
Уалдзигон изæр. Хори æрттевгæ цæугæ цалхæн æрхъæрт- 
тæй æ балций кæрон. Æ фæллади хонхи усхъитæбæл æрæн- 
цойнæ кодта æхе. Æ изæрæхседти туитæй ма æрдзи бауæр ра- 
стардта æма фæсхуæнхти фæййаууон æй. Рандæй. Æрдзæ ба 
йе ’нæбали, тарст сæгутау, сæццæ кæсгæй байзадæй. Имисуй 
евгъуд хори гьар, бони рохси рæвдаугæ лæфииттæ. 
3. Зак 0180 
65 

^УЭ Гурдзибети Барис 
Ранигулæгхор бабæй сæумæ раги зæнхи гьæбес æ хæрдгæ- 
худтæй киндздзон кизгау исфæлундцзæнæй. Кæрæдзей уин- 
дæй уидзулдзæнæнцæ, зардзæнæнцæ, сæ къахи фийтæбæд каф- 
дзæнæнцæ, фал ци фæууодзæнæй седзæр сувæллон, æ ниййе- 
рæг, фæццо æма марцой надбæл кæмæн раевгъудæй? Хор æма 
зæнхæ кæрæдзей цæрайæй цæрунцæ... Седзæрæн ба æ зæрди 
уазал цъететæ цæстисугæй лæдæрсунцæ æ фæлуорс ростæбæл. 
Лæдæрсунцæ... Царди сайд миутæ ин æхсинунцæ æ мæнгæф- 
сон уод. Хъисмæти æнæхатир фæтгитæ-цæмæн уотæ æй?.. 
ФÆНДАР АСТ КÆНÆ 
Ниййерæг бæдолæн хатиргæнагæ æй. Ниххатир кæнæ мæ- 
нæн дæр мæ цардæфхуæрд æма кустфæллад цардраттæг-них- 
хатир кæнæ! 
Ду мæнмæ уарзти цæхæри сугъдтæ. Дæ кизгон сау дзикко 
сæрæй уорс дадалити мæн номæй цудтæ дæ къæхтæбæл. М æн 
цæрайæй фæццардтæ. Хорæн мин æ содзгæ тунтæй, уарунæй 
æ уазал æртæхæй тарстæ. Æнæ мæн дæ цъухмæ адгин комид- 
заг некæд исхастай. Дæ бауæрбæл лигъз дарæс некæд бамбæ- 
лун кодтай. Де ’скъудтæ æфхæлд къохти фæллойнæй мæ æвæл- 
мæцгæ фæррæвдудтай. Дæ фæллад уодбæл мæ сæрбæлау нæ 
йаурстай. Æвæлмæцгæй мæ фæрæвдудтай. 
Ниллæудтæн царди раст ханхæбæл. Цæун ибæл абони, 
фал... Нæ мæ раевдалдæй. Нæ мин иссæй рæстæгдæ гъæрзгæ 
уод, дæ мæтæйдзаг зæрдæ барæвдаунæн-æносмæ дæ цæрун 
æнгъæл адтæн. Ду ба... Дæ мæрдон сау табæти хуæрз фæлус- 
тæй фунæй кæнис. Уодæгасæй ци дарæстæй нæ расæндтадæ 
кодтай-куд мæбæл федаунцæ, некæд балæудтæ-айдæни размæ. 
Нур нæхстæр кæнис дæ фæллонгин къæсæй. Æрхунæй уода- 
гьай кæнунцæ дæ хедæй æртад сумпæг хæдзари фæрстæ. Мæ 
хæцпæ мæрдадзи лæуунцæ, фал... Нæ сæ уинис ду. Нæбал сæ 
фæууиндзæнæ. Нарти кæнти, дан, цæстисуг æнгурстауæнæй 
фæббарунцæ. Тæразæ мæн æрдæмæ æруæзæ кæндзæнæй. 
Н’е ’вгъау кæнун мæ гъенцъуни масти æртæхтæ... Фæнда- 
раст кæнæ, кæд мардæн фæндараст зæгьæн ес, уæд. 
Ду кæмæ нæбал æрбалæудзæнæ. Æз... Нæ фембæлди зæр- 

Къæсæри фарнæ. Прож бгу^ 
дæй-зæрдæмæ кæрæдземæн лæмбунæг фæккæндзинан нæ ха- 
бæрттæ. 
НÆ РАЙСТОНДЗУАПП 
(Мшшатюрсе) 
Еци дууæ хъоппæгъ сау цæсти-дæ рæсог уоди æназум ирд 
айдæнæ. Ци тæходуййаг æй уони уозгæ гъæбеси æ сорæт ка 
фестæфуй. Сæ зæрдæскъæф федауцæ уиндæй æ реуи уарзти 
пеллон арт кæмæн иссодзуй. Сæ агайгæ фæккаст, сæ тæхгæ- 
нæргæ уодфæйлауæн æнгæсæй рæвдуд ка банкьаруй. Ци 
амондгин фæууй уони уарзти æ тæлфгæ зæрди хорбадæни 
кæмæн бадуй. 
Æз дæу дæн, ду ба мæн-уæхæн таустæ кæрæдземæн ка нид- 
здзоруй. Æз ба... Кьумæлхий тар æрфгути уиндæй дæлгоммæ 
хаугæ фæддæн. Кæмæдæр рацо мæмæ хæстæгдæр, ка дзоруй, 
еци цæститæ мæнмæ фудæнхæй хурст стъæлфæнтæй уозга- 
лунцæ. Цæмæн? Æндæрæн дæттуй æ зæрди гъар, медбилти 
уарзæгой байдзулд, мæн ба... 
Мæ уарзти бæлæуи базуртæ мин ракъуæрдтонцæ-нæбал 
тæхунцæ. Сæ гузави нидæн пæр-пæр ма дудзигъæрæй азæлуй 
мæ гъостæбæл. Мæ уæнгмард гъудити дзæгæрæг сæ мæтъæ- 
ли уаруни уазал æртæхтæй тæдзунцæ мæ маст фæлуорс рос- 
тæбæл. Нæ райстон дзуапп мæ фиццаг уарзтæн. Нæтуй, дзи- 
назуй, уæхерий арти содзуй мæ æууилд уод. Цардмæ кæугæй 
фæззиндтæй. Хъурмæй æрветуй æ бонтæ. Гъе, Уасгерги, рæс- 
тфæндаг мæ фæккæнæ, фæстехуарзбæл мин бауодæ. 
КУРДИАДÆ 
Æдзи цирагъдар. Цалхидзаг мæйæ арви реуæй сугъзæ- 
рийнæ дони тулд тæбæгъау æрттевæнтæ кæнуй. Фæлгæсуй... 
Æ фæлмæн гъæбеси ниттухта æрдзи бауæр. Æ фалæнбулайти 
къупхæй лæуунцæ цъæхцæстæ æстъалутæ, цæстникъо лæнтæй 
гъазунцæ. Рæубазур сæрдигон ирдгæ син æстæруй сæ тæнуа- 
дæлттæ. Æ сæрвасæнæй син фасуй се ’взестæхуз цилле дзик- 
котæ. Уони рохсæй ледзæг фæцæнцæ сау мегъи пъæстутæ. 
Хуæнхти цъæстæ тар адæгтæмæ сæхе ниййистондæ. Соцъай- 

/Г\л Гурдзибети Барис 
æй мæлунцæ мæйи кизгуттæмæ. Ранихъуæрунæй сæмæ æвзе- 
дунцæ. Хæрдгæ-худтæй фæлуст æрдзон авдæни адгин хуссæ- 
гæй сæ хай есунцæ уодмедæг цæруйнæгтæ. Цума син райгъа- 
лунæй тæрсунцæ, уоййау сæ сæргъи мадзорайæй, уайсадæг 
киндзитау, лæуунцæ бæрзонд хонхи тегътæ, цъæх дарæсæй 
гекъунтахт бæлæстæ. Уо, хуссуй, фунæй кæнуй æхсæйвон 
æрдзæ-уадзун æ фæллад. Рæстæгæй-рæстæгмæ райгъусу йæ 
уоди æрхун уолæфт-инæфт. Цума цæбæл ай æ гузавæ, гъен- 
цъун? Ци хуарздзийиадæ ма коруй хьисмæтæй?-Хор, хор... 
Цалхидзаг сугъзæрийнæ лæфинттæ фæлдесæг хор! Уобæл æй 
æ гъенцъун, æ катай. Хор, хор! Уомæ æй мах, зæнхон мæлуй- 
нæг æносон бæлдæ дæр. 
АДÆЙМАГÆМА КАЛМ 
Калми марг рагæй æносмæ дæр адæм хуасинæн агурд- 
тонцæ-маргъи æхсири æмаргъ æй хонунцæ абони дæр. Хо- 
нæн æй зинаргь хæзна. Калмæн ба æхе æ цармæ сорæн. Нæ 
уодхæссæг си уинæн. Нæхе си хезæн. Рамбæлгæй ин æ уод 
æскъунæн. Нæ хуæдтолгити цæлхитæй æй цьæлæ кæнæн. Цæ- 
мæн? Æрмæстдæр калм ке æй, æхе цард багъæуай кæнунмæ 
маргæйдзаг дзæкъолæ ке даруй, уой туххæй. Некæмæ си 
æрдхъерæн кæнуй. Фуддæр имæ си уа, уомæ дæр нæ бæллуй. 
Æ хъазар циййесæй æ сæр бæрзæндти нæ хæссуй. 
Æндæр фæлдесонд æй адæймаг. Циймæ уа, е ин æнгъæд 
некæд æй. Куд фулдæр, уотæ хуæздæр. Е дин-æ гъуди, е дин 
æ-бæлд. Æнæ маргæй куд марггин æй, куд... Хслаги маргæй 
дохтур хуасæ кæнуй, фал... 
...Тæккæ æмбаргæдæр æрдзон исфæлдистади цæфæн ба си 
æмбал нæййсс. Мацæмæй фæттæрсæ адæймаги фудæнхæй 
æндæр. Æ марг дæбæл бапурф кодта, уæд дæ цардæй бай- 
радтæ. Зин, хъæбæр зинтæй дзæбæх кæнуй æ гъæдгом. Ка ’й 
зонуй æма кубайгас уа, удта æносмæ носæй байзайуй зæрди 
фиди морæбæл... 
Уо, ци марггин дæ! Ци фудзæрдæ рахастай игурцæй. Ци 
зундгин дæ, фал мулкбæл уотæ æхцул цæмæн хæссис? Мæрд- 
тæмæ æнгулдзи фид дæр берæ ку æй... 

Къæсæри фарнæ. Прож ^Ч^? 
РАГИАДТÆЙ 
Раги адтæй е, растдæр зæгьгæй ба, ме ’взонги бонти. Æрдзи 
фæтгæ æз дæр нæ раййивтон-адтæй уæхæи рæстæг. -Уарзти 
уацари сойнæ-цирагъау сугъдтæн. 
Æртхотуг кодтон æнæуингæ, æнæзингæ уодфæлгъауæн 
æхсидзгон арти. Мæхсцæй хъалдæр, амондгивдæр æрдзи реу- 
бæл неке æнгъæл адтæн-хуæнхаг цæргæсау тахтæн уæл- 
мегътæ, бæрзæндти. Тахтæн уæлтæмæн, уæлмонц тæмæнтæй 
рæвдуд зæрдæ æрттевгæ хори тунтæмæ хæпполти хаудтæй. 
Уарзти фарни сатæг ирдгæмæ æстугути ирæзгæй. Дзæнæти 
цæугæдон дзæм-дзæми ирд цæстæ уолæнти цъæпп накæ код- 
та. Æнæнгъæлти, уæларвæй дор æрхауæгау, нæ уарзти цæх 
æрбæл фудæвзаги сахуарун æрцудæй. Зæрддзæф си фæдтæн. 
М æ еске кизги хæццæ нæ уодтæ кæрæдземæ хæстæгдæр уонцæ, 
зæгъгæ, ци къимбуси ниббастан, е фæливди цъимарай фæд- 
дæлдонæй... Фиццаг уарзти æхсидзгон фæлмæн ирдгæ, гад- 
зирахаттæй зелгæ думги ханси байдудæй. Рандæй, ниффар- 
дæгæй, æрвистон ин фæндаггагæн æ хæццæ мæ зæрдæ, фал 
уой дæр нæбал райста. Хуæрзбон дæр тмин нæбал загьта. Уод- 
марæн сагьæсти хæццæ сæццæ кæсæ сагъæсти байзадтæн æ 
фæсте. Фæливди фати нос хорæнбæрæгæй байзадæй цæстити 
æнкъард æнгæсбæл. Рæстæг царди гъæдгæмттæ дзæбæхгæнæг 
фæххонунцæ. Æигъæлдзау нæ фæллайуй, фæззæгъунцæ- 
æнгъæл кæсдзинан мах дæр. Уарзтæн бæрæг афæнттæ, бæ- 
рæг карæ нæййес. Нæййес... 
НÆЙЙЕС 
Ниййерæг мадæ... Берæ фæййагурдтон -ке хæццæ дæ ра- 
барон царди, уæхæн æндæр зæнхон фæлдесонд, фал... Къах- 
фехсуд бадæн уæззау гургъахъ фæндæгтæбæл цæугæй. Мæ 
кæсгæ цæститæ ниууорс æнцæ æрдзон рæсугъддзийнæдтæмæ 
кæсунæй. Æрмæст си дæ фарсмæ ке ниввæрон, уæхæн исфæл- 
дистадæ нæдæр ергæ искодтон, нæдæр ба æстæфгæ. Хæзнати 
хæзнадæр, дæуæн си æмбал нæййес. Мæстгунæй, фæлмæн- 
зæрдæ кæугæй дæр, дæу бон æй ходун. Дæ къохи цæф дæр 

/-чл Гурдзибети Барис 
дæуæн нæ кæнуй ресун. Рæдуд ниббæлсун дæр ду зонис 
æрмæст. 
Хори тунти тæразæбæл дæ ниввæрон æма уони гъар дæр 
дæ тайгæ зæрди рази фæлмаст æма æнæхъаурæ æнцæ. Ду 
æнтæф бони сатæг ирдги уолæфт, зуймон уазали-гъар гъæц- 
цол, тухи рæстæги-нифс, федар мæсуг. Нæ, неке хæццæ дæ ес 
рабарæн-уарзондæр зæнхи цъарæбæл н ’адтæй, нæййес æма 
нæ уодзæвæй. Нæййес!.. 
БÆРГÆ, ФАЛ... 
-Æдта ду æрдзи уиндæй де ’фсес куд нæ зонис. Равгæ дин 
фæцæй, уæд уайтагъддæр донгони, кенæ гъæди къохи баме- 
дæг уис. Хуæргæй, дзоргæй дæр де ’нгас æдзохдæр хуæнхтæ, 
гъæдæ кенæ цъæх арвмæ фæууй. -Уæхæн зæгъгутæ мин еу æма 
дууæ хатти н’ адтæй, æма нæййес абони дæр. Адæймаг æ нези 
хатт æхуæдæг хуæздæр фæззонуй. Хуарз æй ниттергади код- 
тон æз дæр. Æрдзæ айдагъ мæ сабийдоги авдæнæ н ’адтæй. 
Мæ уодлæууæн, мæ седзæр уоди рæвдаугæ хори тунæ адтæй 
æма æй. Еске хæдзари, еске цæсти дзагъæлттæй ку басодзидæ 
мæ тæлфгæ зæрдæ, уæд е уидæ се ’ронхгæнæн фæлмæн цилле 
изæлу. Уой уиндæй ниллигъз кæнинæ мæ рист бауæри масти 
туппуртæ. Æрдзæ мæ некæд нецæмæй багъолон кодта мæ ал- 
лифарс дзиллитæй уæлдай. Æнхузæн нæбæд табедзæ кодта. 
Бонгин æма седзæри æрмæст е рæвдауй æнхузон. Катæ-куд- 
тау адæми мæгур æма гъæздугæй, уарзон æма нæ уарзонæй 
не ’взаруй. Уæлдай козбау цæстæмæ миутæ некæмæн кæнуй. 
Уæхæн фæтгæ адæми æхсæн дæр ку уайдæ, бæргæ, фал... 
МÆДЗУРД 
Ахид фæффинсис седзæртæ æма седзæргæстæбæл-уæхæн ци- 
бæл фæрсгутæ мæ Берæ фæууй... "Æ мадæ кæмæн рамæла, дæ 
мади марди хабар уомæн зæгъæ" Уоци æмбесондæй син рад- 
тун дзуапп. Царди гургъахъ фæндæгтæбæл ка фæццæуа, æ хъи- 
цу до’нæй ин е ’донуг ка саста етæ мин арфдæр фæййесунцæ сæ 
зæрдæмæ мæ уоди инæфгæ гъудити æрхун. Гъезæмари цъима- 
радонæй æрмæст еу хатт ка фегъæстæ æй, уомæ дæр хуæздæр 

Къæсжри фарнж. Прпаæ ©4^7 
фæгъгъарунцæ сске æфхуæрд зæрди уæхсритæ. Аци гъудитæ 
æз уой туххæй нæ загьтон, цæмæй мин мæ зинаргъ кæсæг ба- 
тæрегъæд кæна. Нæ, æзуæхæн гъудиæй идард дæн. Фал е æнæ- 
раййевгæ, æнæдауæ, æрдзон лæвар æй æма гурусхаг нæй. 
Гъе, уæхæнттæн фæдздзорун мæтаустæ дæр. Етæ æнцæ мæ 
гъæрзгæ зæрди фенцойнæ, мæ гъудити гьар гьæццол. Æндæр... 
мулкгипти хæццæ нæ фид еу аги ку сфица, уæдцæр нæ басæ 
ба не ’сх&лæмулæ уодзæнæй. Нæ, соцъа сæмæ нæ кæнун, нæ 
бæллун сæ цардæй цæрунмæ дæр. Уони сонгун дзиккайæй, 
мæхе донбæл серæ берæ адгиндæрæй фæййахуадун, мæ фарс- 
бæл хуæздæр фæххуæцуй. 
ÆНÆБАРИ ЕНЦЕГ 
Адæми æфсæрмæ берæ æй. Адæймаги нæ фæндцзæнæй, 
циртмæ уодæгасæй хезæгау ин зин уодзæнæй гъуддаг, уæд- 
дæр, уоххай, еске нæбæл ку бахода, уомæй тæрсгæй барæй- 
æнæбари дæр аразий дзуапп радтуй. Уотæ рауадæй, мæн ме 
’нæхъаурæ, æнæфæххуæцæн доги "енцегæн" ка райста, уони 
хабар дæр. Кæсалги уарун бони феппарз куд æхсидзгон фæгъ- 
гъæуй, уотæ гъуддæн æз дæр мæ фусунти. Кедæр седзæр, æнæ- 
бакæнæг къæбулайау дзæгъæл уодмæ сæ тæлæнтæ куд хас- 
тайуонцæ. Æнхусгъон дæр ма ку адтайнæ... «Мæн æй» дзæгъ- 
æг мин н ’адтæй æма кæмæ бакъолæ кодтайнæ мæ æхсид уод, 
мæ дзæгъæд еунæги сæр ке гъæбеси багъар кодтайнæ. Мæ «фу- 
сунтæ» мæ æрмæст цъухи "фæлмæн» дзурдæй нæ рæвдуд- 
тонцæ, ме ’стонг, ме ’донуг мин уозгалди мæстхалуг цæсти- 
ти бæгъеттæй састонцæ-рæдауæй мин си хай кодтонцæ. Хе- 
лагæ бетъинайæй тæрсæгау си мæ уод авдагарци лигьдæй. 
Лигъдæй бæргæ, фад кумæ? Некæми мæ неке хизта. Некæ- 
ми... Ескæд мæбæд иуазæг ку бафæрсидæ: "Ке æй?". "Неке...» 
- цæттæ уидæ сæ дзуапп. "Неке"- мæ цард. 
Хæлаури сау туни, ахæст биндзау мæ тæппæстæ цагътон, 
фал... Раевгъудæнцæ еци бонтæ, батадæнцæ рæстæги тари. 
Нæуæгкарст кæрдæг хори содзгæ тунтæмæ байдуйæгау бам- 
пулдæнцæ сæ хози-ниффардæг æнцæ фæццо æма ма ’рцой 
даргъ надбæл. Æз ба уони имисгæй сæ фæстс ма бæргæ сæц- 

.67УЭ Гурдзибети Барис 
цæкæсæй кæсун. Уоххай, фæстæмæ ку ’рбаздæхонцæ-тæрсун. 
Мæхецæн нæ, еци туни ахæсти си мæнау æндæр мæлуйнаг ку 
бахауа, уомæй цæуй мæ бизбиз. Тæвдæ басæй ка бастъæла, е 
уазал донæй дæр басодзунæй тæрсуй. Макебал басодзæд, æз 
ци арти басугъддæн, уоми. Макебал... Æнæбари енцег унæй 
нæ Устур Хуцау бахезæд. Бахезæд... 
ÆРЦÆУДЗÆНÆЙ УÆХÆН РÆСТÆГ 
Фæскуст изæригæнтти æ фæлладæй Дзицца арæх бадидæ 
нæ фæсдзæгат тута бæласи буни. Дæрхцæ заманти æ цъухæй 
еу дзурд дæр не ’схауидæ. Цæстисуги ставд æртæхтæ æ фуд- 
хуз хорхуз ростæбæл зæйгуртæй лæсæнтæ кæниуонцæ зекь- 
æмæ-уордиги ба тæдзунæгæй тæдзиуонцæ къæхти бунмæ. 
Архайидæ сæ мæнæй басосæгкæнунмæ бæргæ, фал... Содзий- 
нæн хурдзини бафæсвæд гæнæи куд ес? Сæри магьзи масти 
тулфæй игургæ дон-цæппозуртæ ибæл алкæд дæр комдзæуæг 
рацæуиуонцæ. Æ сосæггаг фæгъгъæр уидæ. Зæйи гъæрмæ 
зæйæ игуруй-цæдæ ’мбал ин арæх фæууинæ æз дæр. Дзицца 
æ седзæргæси уæхерий туппуртæ гъар цæстисугæй лигъз код- 
та, æз ба ин æнхусгæнæгæй баскъуæлхинæ. Ка ма уидæ уæд 
махæй хъалдæр. Кадæртæ царди хуарадзийнæдтæй хæппол- 
ти хаудтæнцæ. Се ’гъæлдзæгунæр, фалдзости дудзигъæр код- 
та. Мах ба гъезæмари сауæдонæй не ’донуг састан... Еци догæ 
раевгъудæй. Рæстæги арф æвæрæнти ранигъулдæнцæ. Ран- 
дæй хæрæйдзагæй Дзицца дæр е ’носон хæдзарæмæ. Зæнхи 
сау дуар Нарти дуйнемæ бацæуæни, тæрвазæбæл æндæгъдæй 
байзадæй. Мæ къæс мин æдзæуæг ма фæккæнæ. Мæ еунæги 
мин адæми тонхи рауадзæ,-Хуцаумæ æ сор къæбæрæй дæр ку 
ковидæ уобæл. 
-Дуйней дзæгъæл нæй. Фегъустæнцæ æ дзурдтæ бæрзонди 
бадæгмæ. Нæ федзæрæг æй Дзицца æ кизгон сæрæй уорс да- 
далити уæнгæ æ нихбунтæ кæбæл фæххуардта, еци къæс. Ес 
си ирæзæг уодтæ. Ес, фал сæ нæ уинуй Дзицца. Нæ син игъо- 
суй ёæцийни удзæл. «Гъæр мæрдтæмæ дæр игьусуй. "Нæ, еци 
гъуди раст нæй. Нæхецæн си мах-уодæгæстæ дзæгъæли зæрдæ 
февæрæн. Уотæ ку адтайдæ, уæд сæбæл цæстисуг дæр, цид, 

Къжсяври фариæ. Прпаæ ву^ 
нæ калианæ. Сæ мардæй сау зæнхæмæ кæсгæй, иуонтæ бæр- 
зонд æма сæр ниллæгæй дæр нæ цæуианæ. Фæсдзæгати тута 
бæласæ сагъæсхузæй æ медбунат, сагъд дорау æрхунхузæй 
урдуг лæугæ, нæ байзадайдæ. Æ дæлбазуртæ ци тæнæг билæ 
пъерф деденгутæ райрæзтæй, уони гъæуай кæнуй хори ара- 
угæ тунтæ, карз думги уолæнтæ æма ехæрцуди уодмарæн 
уазал æртæхтæй. Ци хиццаг æма хуæрзконд æнцæ, киндзд- 
зон кизгау нарæг сæ астæутæ, рæсутъд сæ тæнæг ростæ, хъоп- 
пæгъ сæ цæститæ, уарзон сæ бакаст, æхсидзгон ба сæ тæф. 
Фæндуй, бæргæ мæ фæндуй уонæй еу æвзарæ æртонун, цæ- 
мæй æй мæ реумæ балхъевон, адгин ба ин никкæнон, фал... 
тæрсун, Дзицца ми кæддæр ци зæрди арфæй цæуæг цæсти- 
сугтæ римæхсидæ, етæ бабæй æ тæнуод минкин æвзурæги ба- 
уæрæй ку ралæдæрсонцæ. Тæрсун... уæлиуон царди ци хъи- 
цудæнттæ фæиниуазта, уонæй ку исахуада, уомæй. Ресгæ 
гьæдгомбæл ма цæнхæ куд ниррæгæнон? Мæ фудæбонгун 
ниййерæги гъæрзгæ зæрдæ ма æ тарф фунæййæй куд райгь- 
ал кæнон. Хуссæд, фунæй кæнæд. Е нæмæ нæбал æрбацæуд- 
зæнæй. Æз... æма уæд мадæ æма бæдолæ кæрæй-кæронмæ нæ 
хабæрттæ нидздзордзинан кæрæдземæн. Уодзæнæй, æдæу- 
агæ, æрцæудзæнæй уæхæн рæстæг. 
ÆНÆ БАРИ БÆЛЦЦОН 
Сæрдигон изæр. Хори сугъзæрийнæ цалх уозгæ-уозгæй ху- 
æнхти фæстемæ æхе нийййста. Ниййиста, фал æй цума æрдзи 
уиндæй рартæсун нæ фæндадтæй, уоййау ма фæстаг тунтæ 
сурх изæлуй зæлдагæ хаутау сæхе хуæнхти фæскъилдунæй 
ивазæгау кодтонцæ. Арви æнæкæрон гъæбеси, æнæфиййау 
фусти дзогау, цоппайгæнæг мегъти дæр йе ’рхихуз фæлмæй 
исфæлуста æма... Хьутасгъæлæс мæргъти зартæй фалдзостæ 
симди фазау æмтъæлланг кæнунцæ. Гъостæ æхцæуæндзийна- 
ди уæлдæфон царди цъæп накæ кæнунцæ. Дзанæтон изæр- 
æндæр номæй ин исхонæн нæййес. Уæхæн федауцæ æрдзи 
фæлгонц адæймаги æргом сæхемæраздахунцæ, кæркæ-мæркæ 
танæгбилæ, фæлмæнрос мудамæст деденгутæ мудибиндзити 
æхемæ хонæгау худта. Худта, æма мæн дæр мæ цибæлдзий- 
1/2 3. Зак 0180 
73 

/^ч^ Гурдзибети Барис 
нади уæлтæмæн монцтæ уайтагъддæр ирд цæстæ, уорсбарцæ 
уолæнтæй цæуæгУорсдони цæугæдони цъæхзæлдæй фæлуст 
билгæрон æ размæ балæуун кодта. Гъæуккæгтæ, хеуонтæ, зон- 
гитæй æмидолæ... Ка си дони æхе сатæг кодта. Ка ба зæлдæ- 
бæл æ фæллад уагъта. Ами фембалдтæн мæ кæддæри хуарз 
зонгæ æма æмгъазинæ Алани хæццæ. Скъолай цалдæр къла- 
си каст фæууни фæсте е берæ æнзти куста Астæуккаг Азий, 
фал нæ еумæйаг устур Цæдес ку ниййеугæйттæ æй, хецæн пад- 
дзахæдтæбæд ку нидцехтæ æй, уæдта æй барæй æнæбари дæр 
багьудæй æ куст ниууадзун æма... Абони, раздæри цъигъинтæ, 
кæрæдзебæл куд на ниттабедзæ адтаййанæ. Æримистан на са- 
бийдогæ. Дзурдта, дзубандитæ-хæрхæ. Гъе, æрмæст Алани 
дзурди уагбæл бæрæг адтай, цидæр маст ин æ зæрдæ ке æвдур- 
зуй, е. Арæх-еу ниууолæфидæ гъæрзагау зæрди бунæй. Еске 
зæрди циййес, е зин базонæн æй. Адæймаг æ незихатт æхуæ- 
дæг хуæздæр фæззонуй. Фандадтæй мæ æ медхъурдохуæни 
хабæрттæ базонун, æрмæст ин нæ сонт фарстæй æ ресгæ гьæд- 
гом хъæбæрдæр ку фæрресун кæнон, уомæй тæрсгæй, мæ ци- 
бæлдзийнади артбæл мæ гъудити уазал дон æвгæдтон. Та- 
лингæ кæнун байдæдта. Дони билæбæл сæ фæллад уадзæг гъæ- 
уккæгтæ дæр еугай-дугай рафецудтонцæ сæ хæдзæрттæмæ. 
Байзадан ма дууемæй. Æппунфæстаг мæбæл фаууæлахез æй 
мæ цибæлдзийнадæ. Алан кæд æ уоди гъенцъун æма ухери 
мæнæй сосæг кодта-архайдта игъæлдзæг дзубандитæ кæнун- 
бæл, уæддæр ибæл æ цæстити æнгас æма æ арæх къæхти бу- 
нæй арф инæфт комдзæуæг цудæнцæ æма æй æргом бафар- 
стон: -Кенæ дæ нез тухсун кæнуй, кенæ ба дин дæ зæрдæ ци- 
дæр маст, цидæр’сагъæс агайуй? Зонис æй, еу рауæн исирæз- 
тан. Еу хæдонæ дæр нин æгæр урух адтæй. Куд фæззæгъунцæ, 
нæ уодтæ еу къимбуси баст адтæнцæ. А дæу, а ба мæн нæмæ 
на ’дтæй. Хецæн арт æма æмæхсæвæрæй рарвистан нæ цъигъ- 
индогæ. Кæд уæлбекъон бохъ цард нæ кодтан, уæдцæр кæ- 
рæдзей ба уарзтан. Цанæбæрæг сосæгдзийнæдтæ нæмæ ад- 
тæй, фал зæрдæй-зæрдæмæ ба нæ таустæ кæрæдземæн нидзд- 
зорианæ. Нур дæмæ кæсун æма, сау талингæ æхсæвау, дæ каст, 
дæ дзурд дæ цъухæй дæр нæ хауй. Сæргубурæй дæ хурфæмæ 
игъосгæй, мамæла- мацæрайæй цæуис. 

Къæсжри фарнæ. Прож ©У^7 
-Раст зæгъис. Нæдæр мард дæн, нæдæр-æгас. Мæрдтæй 
игъаугидæр мæбæл хор кæсуй æндæр, мæ сæрбæд куройни 
фидтæ нæма разилдæнцæ, æндæр царди фудæвзарæнтæй мæ 
фехсуд уод ци нæма бавзурста, уæхæн берæ нæбал байзадæй. 
Еске цард æндæр адæймагæн тар гьæдæ, æнæбун цадæ æй,- 
кьæхти бунмæ кæсгæй, Аслан зæрдсастæй загъта æма дзæв- 
гарæ рæстæг æ цъухæй дзурд нæбал исхаудтæй. 
- Бахатир кæнæ, кæд дин ме ’нæхсаст дзурдти скъуддзæг- 
тæй дæ асдзæгъдгæ гъæдгом фæрресун кодтон, уæд. 
- Ду мин неци фидбилиз ракодтай. Ци гъæдгоми кой кæ- 
нис, е рагæй ресуй. Рагæй си уæхери кæнун. Румпæги гæлæ- 
бойау мин æвдурзуй æма хуæруй мæ зæрди ауипдзæнтæ. 
-Аци дзурдтæ дин, цæмæй мин фæттæрегъæд кæнай, уой 
фæдбæл нæ зæгъун, фал... 
-Зонис æй, цæргæ-хуæргæ цардгъом хæдзари биццеу ад- 
тæн. Мæ хуæрдæ афонæбæл, мæ-дарæс фагæ æма кæдзос. Зу- 
мæг мæ хизтонцæ уазалæй, сæрдигон æнхъуæт бонти ба мæ 
гъæуай кодтонцæ араугæ хори тунтæй. Кæд сæхе тогæй нæ 
рантæстæн, уæддæр мæ сæхе бæдолау уарзтонцæ...Еци 
дзурдтæ зæгъгæй, ме ’рдæмæ фæрсæги каст æрбакодта æма 
гъæрзгæ нибберигъта, резæнгæй сæйгау æ бауæр, фæззигон 
техалуг ирдгæмæ базмæлæгау, бадзой-дзой кодта. 
-Уæхæн æнкьард, зæрдсæттæн нивæ фæууингæй мæ мед- 
зæрдæ бакатай кодтон. Ести фæлмæн нифсдæттæг дзурдтæ 
зæгъун адтæй мæ зæрди, фал... Мæ арми нæбал æфтудæй се 
’ргъуди кæнун. Мæ гъостæбæл уадæнцæ:-Кæд сæхе тогæй нæ 
рантæстæн, уæддæр мæ сæхе бæдолау уарзтонцæ. Уæларвæй 
æнæнгьæлти дор æрхауæгау мин адтæнцæ. Берæ æнзти дæр- 
гъи зонæн кæрæдзей Алани хæццæ. Уæлдæр æй ку загьтон, 
нæ уодтæ еу къимбуси баст адтæнцæ. Хецæн арт æма æхсæ- 
вæрæй фæццардан, гъе, æрмæст уой ци мадæ æма фидæ гъом- 
бæл кодтонцæ, уонæй нæ райгурдтæн, зæгъгæ, уæхæн загъд 
ба си некæд фегъустон. Уотæ рагьуди кæнунмæ мæмæ рæу- 
онæ дæр нæ адтæй. Нур... 
- Мæ уавæр æнæбалæдæргæ нæ фæцæй Алан æма, æ мед- 
билти уазал ходæзмолæ бакæнгæй, нидæн гъæлæсæй бафеп- 
пайдта: 
1/2 3* 
75 

/-\л Гурдзибети Барис 
-Зонун æй, мæ ниййергути туххæй ке загътон, еци гъуди 
дæмæ дессагау ке фæккастæй, уой. Мæ ниййергутæ, еци но- 
мæй сæ худтон мæ сабийдоги дæр. Уоци номæй сæ хонун або- 
ни дæр, кæд æносон дуйнемæ ниффардæг æнцæ уæддæр. Етæ 
мæ рауагътонцæ царди тонхи. М æ дзæгъæл уоди мин етæ ба- 
тавтонцæ сæ зæрди гъарæй. Бæдоли номæй мæмæ етæ исдзур- 
дтонцæ. Ма? Аци хатт æй бунтон æргомæй бафæрсун адтæй 
мæ зæрди, æ ниййергутæ ка адтæнцæ, уой туххæй, фал мин 
мæ дзурд æрдæгбæл раскъудта Алан. Хуарз дæ балæдæрд- 
тæн, æма дæ кæд фæндуй, уæд дæ базонгæ кæндзæнæн мæ цард 
фæндаги хæццæ. Цæгæр сæр æ ходæ ку исесуй, уæд æфсæрми 
нæбал фæккæнуй. Æнеу си уоййасæ цæмæдессагæй неци ес. 
Гъæугæ дæр ке кæнунцæ? Неке! Мæ ном мæ уæле-дзæгъæл 
куй, æнæбакæнæг, мæн æй, зæгъгæ, еу зæгъæг кæмæн нæййес. 
Еци ном мæ хæццæ мæ аууонау æмдзо кæнуй. М æхе лæдæруи 
ку байдæдтон, еци бонæй аци бонмæ фæййархайдтон аци сау 
æндарги аууон мæхецæй ратонунбæл, фал... Дон-хеди бунти. 
Æ циргъ арцæй мин дидинбиндзау мæ бауæр рæхуайуй-цъи- 
руй æнæвгъауæй мæ тог. Дори губунæй нæ рацудтæн. Мæн 
дæр ниййерæг ниййардта, гьай-гъай. Уæларвæй дæр не ’рха- 
удтæн, гъе, æрмæст цæмæ гæсгæ, Хуцау æ зонæг. Ме ’цæг 
ниййерæг мадæ мæ нæуæг игурдæй тар æхсæви ме ’схæссæги 
дуармæ хæцъилтти тугъдæй ку ниввардта, уæдæй абони 
уæнгæ мæ хораууонау ме ’мдзо кæнуй-федиссагдæри федис- 
сагдæр ном «дзæгъæлзад». Хатгай ма ибæл зæрдæн зиндæр 
цæмæй уа, уой туххæй еуæй-еутæ бафтаунцæ дзурдтæ:дзæгъ- 
æл куй, æнæбакæнæг, æнæхецау куй. Еци ном не ’гъосуни 
азарæй ме ’схæссæг ниййергутæ сæ цæрæнуат дæр раййив- 
тонцæ. Астæуккаг Азий балæудтæн, фал... Хæтуй уæдцæр мæ 
хораууонау мæ хæццæ, ме ’мдзо кæнуй. Æз ба гъезæмарæ, 
уæхерий æнæзинг масти арти содзун. Федисти изгæ хирх мин 
мæ зæрди ауиндзæнтæ лух кæнуй. Бауæри дадзинтти тог, сæ- 
умон æртæх хори тунтæмæ идуйæгау, исусуй. Мæ райгурæн 
уæзæщæ, сувæдлон æ ниййерæги фæууиндæмæ бæллæгау, 
бæлдтæн. Мæхецæн си метин мæсгутæ амадтон, айфонмæ 
байронх æнцæ ме ’мбæстæгтæй мæ «дзæгъæлзад» федисса- 
ги... Фал ами дæр бабæй мæбæл ме ’намонд хъисмæт гадзи- 

Къæсæри фарпæ. Прож ^У^ 
рахаттæй рацудæй. Ка мæбæл зæрдæй цийнæ кодта, ка мæ 
нæ фæсмардта, уомæн ба мæ кадæртæ амудтонцæ мæ кæддæ- 
ри зæрдресæн ном "дзæгъæлзадæй". Амонд агоргæ æма коргæ 
нæй. Æиæдзæбæхгæнгæ носæй байзадæй мæ фсхсуд уоди фар- 
сбæл еци ном. Мæ рæзти рацæуæг алли рацæугæ силгоймаг- 
бæл дæр мæ цæсти каст æрæвæринæ, кæд мæ ниййерæг æй, 
зæгъгæ. Бæргæ кастæн æнгъæлмæ, кæд мæмæ бæдоли номæй 
еске исдзоридæ. Де ’нвсувæр, дæ хуæрæ, зæгьæг дæр мин нæ 
фæцæй. Нæ фæцæй, æма ехдзагъд бæласи къадотау, базур- 
саст цæргæсау мæ хурфæмæ игъосгæй цæрун. Зæрдæмæ еу рох- 
си тунæ нæ кæсуй. Кæугæй райгурдтæн. Уæхери кæнгæй ба 
цæрун. Мæ тог, ме ’стæг дæ зæгъæг дин ма уæд, уæд е цард 
æй. Мæрдтæй уæлдай мæбæл хор ци кæсуй æндæр... Гъæди 
халонау еунæг, дзæгъæлцæуæг фонсау ба æнæбакæнæг. Мæ 
царди бонти ниййергутæ, хуæртæ, æнсувæртæ кæмæн адтæй, 
уонæмæ цирагъау тайгæ æма ивайгæй рарвистон æма æрве- 
тун мæ бонтæ. Ме ’мгæрттæ, ме ’мбæлттæ сæ ниййергутæ, 
хеуонтæбæл ку цийнæ кæниуонцæ, кæрæдзсмæн хъуритæ, 
батæ кæнгæй, уæд æз ба мæ хози бампулинæ, хебæраги ба 
гъар цæстисугæй мæ масти туппуртæ лигъз кодтон. Мæхе 
мæтæ мæмæ нæбал ес-донласт хулуйæй нæбал фæттæрсуй. 
Нæбал тæрсун æз дæр. Ци æрцæуйнаг адтæй, е æрцудæй. Кæд 
хорнигулæнæй хорæи искæсæн ес, уæд еци догæн дæр разда- 
хæн ес. Нур исфæндæ кодтон берæ ке уарзуи æма æ уиидæй 
кæмæн нæ бафсастæн, еци райгурæн уæзæгæй уонтæбæрзонд 
æма сæрниллæгæй фæццæун. Барæй нæ, хъæбæр æнæбари си 
æртæсун. Агурдтон си ниййерæги, фал... М æ фиддæлти уæзæг 
нимадтон мæ ниййерæгбæл бæргæ-абони, исонти си рартæс- 
сæнæн æнæбари, кедæр хахуртæ, кедæр дан-думти туххæй. 
Кумæ рандæуон, уоми мин уæддæр мæ тæхсгæ гъæдгомбæл 
цæнхæ некебал æвгæидзæй. Мæ минкъий сабийтæмæ ба мин 
дзæгъæлзади бæдæлтти номæй неке дзордзæнæй. Æ дзурдтæ 
зæгъгæй, дзæвгарæ рæстæг æ цъухæй дзурд нæбал исхаудтæй 
æма ма, æ цæстисугтæ сæрфгæй, æ дзурдтæбæл бафтудта: 
-Мæ ниййерæг æма æз зæрдсастæй адзали фæндагбæд нæх- 
стæргæнæгау ке федисти фудæй цæун æнæзонгæ бæстæмæ, 
уонæмæ ба карз фæсмон æрцæуæд. 
Æвудæй мæ фудгини бунати ка ниввардта. 

/~у>Э Гурдзибети Барис 
ИХÆСФЕДЦОНÆЙ 
Уалдзæг æ гъар коми тулфæй бахуаста зумæги дуар, æ 
фусунуат-æ цъæх уазал къæсæр деденгутæй фæлундуй. Содзгæ 
хори лæфинттæ ин æ уод æрдойæй нарæгдæр искодтонцæ. 
Фæттæнæг æнцæ æ бæзгин метхъæпæнтæ. Фæлмæн ирдгæ син 
сдæруй сæ ех рости фæрстæ-кæлуй сæ цæстисуг. Листæг къа- 
нæуттæ тундзгæ лæдæрсунцæ лæнцаутæй мæскъитæмæ. Гъист 
бонтæ гъенцъунæй сæ хæццæ нæхстæр кæнунцæ се ’дард бал- 
ций, горцъетæй æй æмбæрзуй. Ка цæуй талингæй рохсмæ, ка 
ба-рохсæй талингæмæ. Зæнхи уæлцъарæ нæ æ реуи сойнæй 
рæвдауй. Æрдзæ нæ ниййерæг, мах ба æ бæдæлттæ. Ихæс æ 
бафедунæй федауй. Бафедæн ин сæ нæ зæрдити гьарæй, нæ 
фæлмæн къохти арæхстгин æмбæлдæй, нæ уарзти цæхæрæй. 
СТЪАЛУТÆЙ МÆМÆ ЗИННУНЦÆ 
Нæ уарзти æрхун мæ сабийдогæ имисун. Æнзти уæзæ мæ- 
бæл æхе æруагъта абони. Уæддæр зелун сæ агорæг. Басгар- 
стон хори зæлдагæ лæфинттæ, стъалути дзугуртæ, къахфех- 
суд бадæн деденæггин игуæрдæнти сæ фæдбæл зелунæй. 
Фæййагурдтон сæ донласт дивилдун мегъти думæггæгти, 
фал... Сæ нæбал ун мæнæй не ’руагæс кæнуй. Раги барæхас- 
тон евгъуд бонтæн фæлмæн гобан. Ме ’нæнтæст гъудити изæ- 
луйæй сæ нимбарзтон-уæддæр сæ агорæги агорун. Æнгъæлмæ 
кæсун. Етæ ба нæ тохонай хъуæцау ниффардæг æнцæ æбæ- 
рæг дуйнемæ, байдудæнцæ æрвон цъæх денгизи. Цард сæ е 
’вæрæнти тæрхæгбæл бафснайдта. Уæдцæр мæуодæй артуад- 
зун. Хуст æртхотгути агорун зинги тæппитæ. Нæ сæ ерун. Ран- 
дæнцæ... Æстъалутæй мæмæ æрттевунцæ, æз ба сæ нæ зуд- 
тон. Мæ мондæгтæ си есун... 
ЕУМАДИ БÆДÆЛТТÆ 
Кæддæр. Уо, кæмæндæрти кæддæрæй цæуй евгъуд догæ- 
иронхуати æвæрæнти рæстæги тари ранигьулдæнцæ. Фал ал- 
кæмæн рандæуни тæгæр ехи цæндæ нæ ниттайуй, царди мæс- 
тхалуг гьудити туппуртæн циртдзæвæнæй байзайуй. Уотæ 

Къæсæри фариæ. Прож су^ 
мæнæн дæр. Еске фæсдуæртти цæрун, кедæр уозгалд цæсти- 
ти каст - бауæри иннердæмæ ка хизтæй... Куд сæ байронх 
уон? Мæ фиди фæсмæрдæ мæн еске хæдзари хъисмæти евгед 
ниууадзгæй, мæ ниййерæги, æ фиди хæдзарæмæ дзиназгæй, 
ку фæххудтонцæ уоци зæрдихалæн догæ. Æнæ циргъагæй мин 
ци зæрдæ барæхустонцæ, е сæ иронхуати æвæрæнти нæ уад- 
зуй. Мæн æхсидзгон, мæ уод æ бицъинæг кæмæ тудта, ниййе- 
рæги еци æхсир ба цæстисугти хæццæ хæлæмулæй тæдзунæ- 
гæй тагъдæй реутæбæл. Æз ба... 
Ка рамæла мæгур, е æй. Сау сикьит уой бауæр ниннихъу- 
æруй. Цæргæ уод ба исбайлæгъ уй. Куд? Уой ба æхуæдæг æма 
еунæгхуцау фæззонунцæ. Фал, уæддæр багъомбæл уй. Мæн- 
бæл дæр æрдзæ æ фæтгæ нæ фехалдта. Мæхе лæдæрунгъон 
исдæн. М æнæ мæ фиди æдзæрæг къæс. Дуæрттæ, къæрæзгитæ 
синдзæхгæд. Сау дарæг уоси цæститæй мæнæ кæсунцæ. 
Æрмæст æз куд æнгъæл адтæн, уотæ æдзæрæг нæ ’нцæ. Дуари 
сæрмæ тæрвазæбæл зæрбатгутæ сæхецæн исбидтонцæ астъ- 
онæ. Уæлæ си цалдæр бæдоли дæр зиннуй. Сæ ниййергутæ 
син кезугай хæссунцæ хуæруйнаг. Сæ ниййергути фæззинди 
базгули унцæ. Сæ цьепп-цъепп райгъусуй. Сæ гъæлæстæ сæмæ 
фæххæлеу кæнунцæ. Мæ бунати сæмæ æндæр дæр батæходуй 
кодтайдæ. Мадæ æма бæдоли уарзтмæ ка нæ бабæлдзæнæй, 
æхцæуæн кæмæн нæ уодзæнæй? Мæргътæ... Етæ дæр ма кæ- 
рæдзебæл ауодунцæ. Кæрæдзей уиндæй æстугути ирæзунцæ. 
Ирæзунцæ кæрæдзей уиндæй мæргътæ, ирæзунцæ... Мæнæн 
ба æрдзон цæрæг исфæлдистади сæрбонзонгæ дæр-адæймаг 
мæ уод тухæскъуд ракодта мæ ниййерæги гъæбесæй. Нур ин 
не ’рдæгихæлд къæси фалдзостæ агорун æ къахфæдтæ. Ис- 
сирдтон къахфæдтæ нæ, æ цæстисугæй нæ тургъи ци деден- 
гутæ райрæзтæй, уони. Етæ мæмæ хъамил кæрдæги астæуæй 
Сослани æндури æмæнгæс: цъæх, сурх, уорс æртевгæхауæ дед- 
нгутæй сæ сæртæ радардтонцæ. Дзенети дуарæй бахезæгау, 
зæрдæ сæ уиндæй æ медбунат æхцæуæн змæлд бакæнидæ. 
Цæстити зингæй уарзти арт иссугъдæй. Æма куд нæ тæлфа 
зæрдæ, куд нæ содза цæстити арт? Кæдæй-уæдæй ке уиндмæ 
бæлдтæн, уони мæ рази æстæфун. Ме ’нсувæртæ, мæ хуæртæ. 
Еу мади уодæй райгурдан: æз æ рист зæрдæй, деднгутæ ба 

/^УЗ Гурдзибети Барис 
райрæзтæнцæ æ содзаггаг цæстисугтæй. Еу мади бæдæлттæ 
ма æндæр кæмæй загъдæуа? Кæрæдзей уиндæй нæ мондæгтæ 
есæн. Æз ходун мæ медбилти. Деденгутæ мин ковунцæ сæ сæр- 
тæй. Мади бæдолæ, дан, хумæ, игуæрдæни не ’рæзуй. Кæрæд- 
земæ кæсунæй не ’фсæдæн. 
Мæнæй хъалдæр ма кæми ес?!. 
РАЙГУРÆН УÆЗÆГ 
Мæ райгурæн уæзæг-Дигоргом. Ами, Уорс хонхи дæлба- 
зур, хуæнхаг минкъий гъæу Хæнæзи фæййидтон бонæ рохси 
фиццаг цъита, æрттевгæ хори цалхидзаг цæстæ. Дзиуари кæр- 
дæгфæлуст къулдун, кæрзурдуг доргин фæхстæ, мæ фиддæл- 
ти разагъди Сфданти мæсуг. Æрдзон кæркæ-мæркæ аллиху- 
зон тæнæг пъерф деденгутæй фæлуст игуæрдæнтæ, Уазай хон- 
хи цъопп, мæ хъиамæтгин фиди уæлиндзсæри хурдаст 
фæрстæ, ниллæг тугур къæс-мæ фиццаг фæууиндæ. 
-Мæ зæрди фенцойцæ, мæ адгин бæдолæ!-ами ниййазæл- 
дæнцæ мæ гъостæбæд фæстийнонæй ниййерæги уодрæвдау- 
æн дзурдтæ. Еци бон мæ фалдзости æрдзи аййев фæууиндæ, 
ниййерæги зирзиргæнгæ билти æхсидзгон змæлди сорæттæ 
байзадæнцæ цæстити, бауæри, дадзинтти тогзелдохи бахсис- 
тæнцæ. Бахсистæнцæ æма кæрæдзей уарзти рохсмæ хорæн- 
гæсæй зиннунцæ. Борæмæлгъæ сæумон хорискастмæ бæллæ- 
гау, кæрæдзей фæууиндæмæ бæллæн. 
Кæдцæр мæ ниййергути фæсмæрдæ дондзаст сабийæй, зæр- 
дæресгæй æнæбари ци уæзæгæй фæххецæн дæн уоми бабæй, 
абони мæ кари уогæй, бамедæг дæн. Балæудтæн... Дууæ цæс- 
ти нæбал фагæ кæнуй федзæрæгуæвæг уæзæги æгомуг хæдза- 
руæттæмæ кæсунæн. 
-Мæнмæ кæсæ! Мæн уиндæй исуадзæ дæ мондæгтæ!-дзо- 
рунцæ мæнæ фалдзости къулдунтæ, нарæг къадзол-мадзол 
къахфæндæгтæ. Уартæ, ецæ фæзæ ба -мæ фиддæлти уæл- 
мæрдтæ. Уоми æй се ’носон хæдзарæ мæ лæхьуæн-лæг фидæ 
æма кизгæ мадæн. Уæлæбæл-рохс дуйнейи син хъисмæт берæ 
цæрæнбонмæ нæ равардта, фал... 
Фæрсæй-фæрстæмæ бæрæг дарунцæ æгомуг дортæй даст 

Къæсæри фарнæ. Прож ву^ 
циртитæ. Гъæр мæрдтæмæ дæр игъусуй, фæззæгъунцæ. Фæз- 
зæгъунцæ... Мадта цæмæннæ рацæунцæ сæ еунæг бундормæ 
кæддæр уазал хæдзари зингхуст тъæригъос æнæфæкæсæгæй 
ке ниууагътонцæ. Ци хæстæг цæрæн æма ци идард ан кæрæд- 
земæ. Фæццо æма марцой фæндагбæл цæугæй дæр мæ ном ка 
дзурдта, уопи ингæни уазал дортæ мæмæ сæццæ кæсæ кæ- 
нунцæ. Зæрди арфæй лæдæрсæг ставд цæстисугти æртæхтæ 
фæрдгутæй æрттевунцæ гъунаæмбæрзт фæлладхуз ростæй. 
Уæддæр мин, æгасцæуай, зæгьæг нæ фæцæй æма... Етæ 
нæмæ нæбал æрбацæудзæнцæ, гъулæггагæн. Мах ба уордæмæ 
цæун багъæудзæнæй. Уæд нин фадуат уодзæнæй кæрæдземæн 
нæ таустæ лæмбунæг фæдздзорунæн. Уо, фалæ куд агордзи- 
нан кæрæдзей? Етæ, мæ нæййергутæ: сау дзикко æригон лæхъ- 
уæн-лæг æма кизгæ-мадæ. Æз ба сæ бæдолæ-уорсхелтæй 
«гъæздуг» зæронд лæг. Уæхæн гъудити ранигьулгæй, мæ мед- 
бунат сах лæугæ байзадтæн. 
-Ма ’фхуæрæ, биццеу, дæхе. Тог алкæддæр æхе агоруй. Ба- 
фæсмæрдзинан кæрæдзей, мæ зæрдæдарæн, -рауадæнцæ еци 
усми мæ гъостæбæд зæрдæскъæф æнæуингæ пиййерæги уод- 
тайунгæнæг дзурдтæ. 
КЪÆСÆРИФАРНÆ 
Фиди къæсæри, дан, фарнæ ес... Рæуæг ирдги æхсидзгон 
уолæфт. Æнтæф бони æведуйгæ уарзти сауæдоиæ æй е. Æ со- 
рæт ба æносон. Дигоргоми Хæнæзи гьæу мæ фиддæлти уæзæг. 
Ами баикъардтон хори гъар туити рæвдуд. Нæ сæгæйдзаг 
къæс ами адтæй... Кенæ еци фехсуд къахвæндаг... Мæ лæхъ- 
уæн-лæг фиди æнæзмæлгæ бауæр кæбæлти хастонцæ. Устур 
надмæ фæззелæнии тугулдортæ, лæдæрсгæ цæстисугтæ ма 
мæмæ ами ферттивтонцæ фæстаг хатт. 
Абони имæ сæркъолæй кæсун. Зæрдæ æ фæууиндæй иин- 
нæтуй, реуи фæрстæбæл ниххуайуй. Уæдцæр хъазар æй мæ 
уодæн. Кæсунæй имæ нæбал æфсæдуи. 
Е ниннихъуардта ниййерæгмади цæстисуги æртæхтæ. Уой 
бауæрбæл байсустæнцæ. Уазал, мадзора, æгомуг æй, фал имæ 
уæддæр мæхе тавун. Мади Тæф си цæуй. Æнæсумæй дæр кæ- 

/г\л Гурдзибети Барис 
рæдзей лæдæрæн. Уо, фиди къæсæри фарнæ ес!.. Раст æй е. 
Фарнæ кæми уа, уоми ба алкæдцæр арт содзуй. Уарзт си ахе- 
дуй. Уотæ ку нæ уайдæ, уæдта мæ зæрайи мæ фиди къæсæр 
æхемæ нæ хонидæ. 
Арæх æй бабæрæг кæнун, арæх... 
ФЕДУН МЕ ’ХÆС 
Æвзонгади догæ. Мæ царди хорискæсæн, ме ’рæзгæ уоди 
уæлтæмæн гъудити уозгæ авдæнæ. Мæ базургин æнзти дзæ- 
нæтон цадæ. Хастонцæ мæ уæлмегътæ. Æртадтон си мæхе. 
Рæудумгæ ме ’мдзогæнæн. Æрвон цъæх денгиз мæ гъар гъæц- 
цол. Æрдзи реу мæ фусун. Йе мæ царди хорискæсæн адтæй. 
Нур æ нигулæн фарси бæллцон дæн æз. Кæддæр мæ æхуæдæг 
ка рæвдудта, сухæ рæстæгмæ-мæ сатæгуолæфæн бунат. Æуар- 
зти хорбадæни кæмæн бадтæн, еци монцтæ уаззау уаргъæй 
æринцадæнцæ мæ усхьитæбæд. Хæссуй сæ. Хъисмæти фæтгæ 
æз куд нийхалон. Кæми кема уæрдуни рабадуй, кæми ба уæр- 
дун кемабæл. Федун ме ’хæс. 
УАРЗТ ÆМА ФУДÆНХÆ 
Цæстити зæрди дуар фæххонунцæ. Уо, фæххонунцæ. Æз 
дæр æй уотæ тергади кодтон. Уотæ, цид, гъудитæ кæнинæ, 
фалæ... Мæ еске кизги хæццæ нæ цæститæ кæрæдземæн раги 
равардтонцæ аразий дзуапп. Æнæ сум, æнæ козбауæй уод- 
тайæн æхсидзгон дзубандитæй æлхæдтан кæрæдзей зæрдитæ. 
Æнтæф бони æрбауолæфæг сатæг думгæ хедæй æртад бауæ- 
рæн куд æхсидгон фæууй, уотæ нæ уарзти арти гъарæй нæ 
мондæгтæ истан. Нæ уарзти æцæггадæбæл ни гурусхæ неке- 
бал кодта, фал... Зæрдити фæндон ма си ке гъудæй, е ба ни, 
цæстити зудæ цади накæ кæнгæй, феронх æй. Æнæрцæф еунæг 
фудуазал æртæх нин нæ уарзти гур-гур арт ниффалгæрон код- 
та. Æ изгæ карди фийбæл æй, уалдзигон фестау, байсидта. 
Къаппæ-къуппæ деденæгау æй зелгæ думгæ фæйнердæмæ 
фæххаста. Гъар коми тулфи байдудæй, байсустæй æрдзи 
уозгæ гъæбеси. Нæ уарзт ба фæццо æма æрцой надбæл хъур- 

Къæсæри фарпæ. Прож ^У^? 
мæй ниффардæг æй. Зæрдæ ба цæстисугæй идзаг хъуми æд 
уæхери ранигъулдæй. Уарзт æма фудæнхæ су æмбæрзти буни 
цæрунцæ. Цæрунцæ, фал кæрæдземæ топпи кæсæнæй кæ- 
сунцæ. 
ÆВЗОНГДУЙНЕЙ 
Ме ’взонги бонтæ мæйи кизгуттæ, ирдцæстæ æстъалутæ 
бони æрбарохсмæ куд байвайунцæ, уотæ байдудæнцæ-æнæ- 
фæрсгити раевгъудæнцæ. Рæстæг сæ с ’нæбун ивæрæнти раги 
бафснайдта. Уо, е æй сæ нигæнæг царди тузмæг фæлгьазæи- 
ти буни. 
Дудзигъæрау ма идард кæцæйдæр æрбайгъусуй сæ мæигæ 
азæлд. Нигулæг хори фæлуорс тунтау мæ евгъуд дуйнейæй 
æхсидзгон æрбахъури кæнунцæ. 
Цæун сæ горæй-гормæ. Къæхтæ мæмæ зæрдифæндон нæ- 
бал игъосунцæ. Хеди æртæхтæ ставд цæгшозуртæй зæйæ кæ- 
нунцæ бауæрбæл. Бастаддæн. Фицун сауæдони цъæх арти. 
Уæддæр цæун. 
Цард ме ’взонгади дуарбæл æфсæн буцæугæнæн кс сæвар- 
дта, е ми нæма æруагæс кæнуй. Синдзæхгæд æнцæ, уой зонун 
мæ нæ фæндуй. 
Базургин рæстæг, æнæнцойнæ рæстæг, ииххатир мин кæнæ 
мæ къæйнихдзийнадæ. Æрмæсдæр, уо, æрмæстдæр ма еу усми 
байгон кæнæ ме ’взонгади дуйнейи дуар. Æз имæ бакæсон. 
Фæстаг хатт ма си мæ мондæгтæ исуадзон... 
ХÆДЗАРÆ 
Минкъий, сумпæг, ниллæг тугур, унгæг фадуат хæдзарæ. 
Кадаварæй имæ хъæртунцæ æ нарæг къæразгæй бони рохси 
лæфинттæ. Ескæд еу хатт имæ гъузгæй бакæсунцæ хори тунтæ 
дæр. Нæ си барохс уй æ зæрдæ-ниффардæг уй æ фæндагбæл. 
На ’дтæй æнæбон седзæргæсæн æ фæрæзнæ фулдæр. Циййес, 
етæ дæр æ цæсти сауæдæнттæй æртадæнцæ. 
Уо, цæстисуг царди хъисмæтæн æнхусгæнæг ку адтайдæ, 
уæд, æвæдзи, аци хæдзарæй аййевдæр бæргæ неке адтайдæ, 
фал... Седзæргæси бауæр маст æма гъенцъун бахсидтонцæ. 

^ч^ Гурдзибети Барис 
Рахгæдта æ фæллад уоди дуар æма рандæй йе ’носон бунатмæ. 
Æ минкъий къæс ба сæццæ кæсæ кæнгæй байзадæй. Ка загъ- 
та, гъæди цъари уод нæййе? Мадта цæбæл æнкъард æй сед- 
зæргæси минкъий хæдзарæ? 
*** 
Уарзт-иуæнгти хъаурæ, 
Уарзт-сувæллæнтти медбилти худт, 
Уарзт-фæлмæнзæрдæдзийнадæ, 
Уарзт-гъар хори тунæ, æрттевгæ стъалу... 
Мадта ма фудæнхæ æ фæсте хораууонау ци фæззелуй?! 
ЦАУÆЙНОН ГАБО 
-Æз ци сирд фехсон, уобæл фидбилиз æрцæунæй æдас уотæ. 
Маргæ, нæ фал æ цари гъунтæй еу æрдо дæр нæ фæззулун 
уодзæнæй. Мадта си тоги æртæх ке нæ ратæдздзæнæй, уобæл 
дæр уин цъеу дуййех кæнун. Еци дуйнейæй дæр ард хуæрун,- 
ахид фæдздзоруй гиризгæнгæй Габо. Æма мæнгæ нæ зæгъуй. 
Æцæгæйдæр, Габой топпдзæф сирди фидæй нæдæр бийнонтæ, 
нæдæр ба цауæйнæнттæ содзгæ артбæл фезонгутæ еу хатт дæр 
нæма тавтонцæ. Игъæлдзæг адæймаг æй. Гириз дзубандити 
халæ ку ранивæндуй уæд, имæ ка фегъосуй, фурходæгæй æрта- 
ни ихæлдтитæ фæккæнуй. Уомæ гæсгæ имæ алкæддæр уар- 
зон цæстæй кæсунцæ алли рауæни дæр. Уæддæр нин ходæги 
халæ уодзæнæй, зæгъгæ, имæ цауæни цæугæй æнæдзоргæ не- 
кæд фæуунцæ. 
Еу зумæгон бони цауæни уогæй, арæни ци сирдледзæн рин- 
дзитæбæл бадтан, уоми хæстæг адтан кæрæдземæ. Къæппæр- 
вонгæй æнгъæлмæ кастан Æфсатий фонси фæззиндмæ. 
Скъæргутæ сæ куст нæма райдæдтонцæ, уотемæй Габой топ- 
падзагъд райгъустæй. Фалдзостæ дудзигьæр фестадæнцæ. 
Фегъустæй цалдæр гæрахи. Мæ цæстæ æрхуæстæй хути дзæв- 
гарæ æрдонгбæл дæр. Мæ дзурдæн мæнгæн нæ тæрсун. Мин- 
къийДæр уæддæр сæ нимæдзæ инсæйемæ хъæрдтæй. Уой- 
бæрцæ сирдти къуарæй ести уæддæр куд нæ бафтудайдæ æ 
къохи, зæгъгæ, тагъд-тагьдæй фæрраст дæн, Габо кæми ад- 

Къæсæри фарнæ. Прож ©4^7 
тæй, уоци ’рдæмæ. Кæсун æма Габо дæр мæн æрдæмæ хæлæ- 
фæй æрбацæуй. 
-Ци хабар æй, æз дæумæ ку цæун? Цал си ракъуæрдтай?- 
рафарстон æй æз. Æнæгъæнæ фондз æхсти ку фæккодтай, фал- 
дзостæн сæ дудзигъæр дæр нæма баминæг æй. 
-Рамардтон. Мæ ахур бабæй аци хатт дæр нæ фæссайд- 
тон. Нур дæр син сæ фагæ фæдтæн, кæд æй лæдæрунцæ уæд. 
Уал æхстемæй маргæ неци, фал сæ зæрдитæ ба фуртæссæй 
фæркгай куд нæ ратудтонцæ фæйнердæмæ, - тухуолæфтти- 
тæгæнгæ ралæхурдта Габо. 
-Ниууадзай дæ гириз. Еу хатт лæгау дзуапп радтæ. 
-Уо, æз дæр æцæг зæгъун. Уой бæрцæ æрдонгæй маргæ, 
нæ фал еу æрдо дæр нæ фæккайдтон. Æнæфидбилизæй ниф- 
фардæг æнцæ, сæ цуд ци фæттагъддæр кодтонцæ, æндæр. Æ, 
сау гъæдæмæ дæ фæттардæуа, кæд циуавæр цауæйнон дæ... 
-Цæй, кæд нæ цард еци æнсургинтæй нæй. Уæлæмæ дæр, 
дæлæмæ дæр гъæдтаг хутæ. Хуæруйнаг син миййаг мах ку 
нæ амал кæнæн, -анхосгин цьухи уагæй, дзуапп равардта Габо 
æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта: 
-Фæлтау уотæ бакæнæ æма мæ ма сгъæр кæнæ, уойбæрцæ 
берæ сирдтæй уал æхстемæн еу дæр нæ ракъуæрдтон, зæгъгæ. 
Уой ку базононцæ, уæд мæ таппи азар фæкæвдзæнæнцæ. Уæл- 
дайдæр Петури цъухи бафтудтæн, уæд мæ нæ гъæубæсти ас- 
тæу зарæггаг фæккæндзæнæй. Кæд цæсти кьурфи æрдойæн 
бафæсвæд гæнæн ес, уæд дæу гьудцагæн дæр басосæггæнæн 
ес. Æнæгъæнæ фондз æхсти фæккодтай. Тар гъæди нурма сæ 
азæлд дæр нæма багъос æй. 
-Бæлвурд æй, голлаги содзийнæн баримæхсæн нæййес. Еу 
рауæнæй уæдцæр æ циргъ фий æнæ радаргæ нæ фæууодзæ- 
нæй, фал сæ уæдцæр бунтон хæстæгмæ ке æхстон, уой ба ма 
ской кæнæ. Ци ма загътайнæ?! Еугæр ди лæг уотæ зæрдиуа- 
гонæй коруй, уæд имæ æнæ байгъосун куд ес. Неци загътонцæ 
ме ’мбæлттæ дæр. Топпи цъухæй ратæхæг содзгæ изди ма фæ- 
стæмæ ка раздахдзæнæй? Цауæйнон алкæд сойнæ билтæ нæ 
фæууй. 
-Ци уа, е уæд, -загътонцæ етæ дæр æма дуккаг скъæрæни 
риндзитæ æрахæстонцæ. Габо кæдæй-уæдæй фескьуæлхтæй. 

/г\л Гурдзибсти Барис 
Æ дууæхстони нæмугæй æрфæлдæхта агьазиау, æ фид æ цари 
дæр кæмæн нæ цудæй, уæхæн тускъа. 
-Сæдей фиццаг дин уæд, сæдей, Габо, -арфитæ ин кодтонцæ 
æмхузонæй. 
-Уæд мæ берæ цæрун багьæудзæнæй. Уæ цæуæти цæуæти 
хæццæ мин цауæни хæтгæ рауайдзæнæй. Нур мæ дæс æма ду- 
уипсæй анзи фæстегæй райзадæнцæ. Аци тускъа мæ фиццаг 
амæттаг æй. Уæд цалинмæ 99 сирди марон, уæдмæ ма мæ цæй- 
бæрцæ æнзтæ цæрун багъæудзæпæй,-æ медбилти ходгæй, загъ- 
та Габо. 
Цалинмæ мах дзубандитæ кодтан, уæдмæ нæ кæстæртæ 
сирди мард ракæстау кодтонцæ. Цирентæ уадзæг артбæл фе- 
зонæги адгин тæф адæймаги уолæфæнтæ æхсидзгон дзиги 
кодта. 
-А ба дии рæстдзæвини хунæ, -æнсургини сæр Габомæ дæт- 
тгæй, исдзурдта Петур. 
-Н æ, нæ, мæ хортæ, уомæн уæн нæййес. М æ еске кизгæ дæр 
мæбæл нæ баууæнддзæнæй, еске марæггаги сæр æрхастай, 
зæгъгæ, ма мæ уайдзæфти буни фæккæндзæнæй. Мæ сабийти 
цъухи дæр ма мæ бафтаудзæнæй,-сирди сæр нæ хестæри хур- 
дзини æвæргæй, бафеппайдта Габо, æ каст мæн æрдæмæ ис- 
кæнгæй, рахес къохи амонæн æнгулдзæ дæ билтæбæл хуæцæ, 
зæгьгæ, амонгæй. 
ФИДБИЛИЗ 
(Цауæйнони финститæй) 
Августи фæстаг бонтæй еу. Арв æрбахгæдтонцæ цæгат 
æрдиги æрбацæуæг сау мегътæ. Еу рæстæг ма рацудæй æма 
ставд æртæхæй уарун райдæдта. Уайтагъдцæр сифтæргун 
бæлæсти хехтæ зæнхæмæ æртастæнцæуарун дони уæзæй. Куд 
фæстæмæ ба нæбал, кæд нæ цауæйнæнтти къуар ставдзæнгæ, 
ставдсифгун бæласи буни нæхе байаууон кодтан, уæддæр 
нæбæл æ изæлу дус радаудта уарун. Нæ уæледарæсæй нæбæл 
сор гæппæл нæбал адтæй. Нæ цауæн кæнун дæр ни феронх 
æй æма нæхе койи бацудан. 
-Ардиги нæхе раеуварс кæнæн. Уæртæ минкъий æндæ- 

Къæсæри фарнæ. Прплæ ^ч/С^ 
дæр æрдози ес нæуæг амад ласгутæ æма уоми уосонгæ амад 
бакæнун гъæудзæнæй,-хорнигулæн æрдæмæ æ къохæй бай- 
амонгæй, исдзурдта не ’мбæлттæй еу. Мах исарази ан æ 
фæндонбæл. Нæ хурдзинтæ нæ рæгътæмæ есгæй, нæхстæр- 
бæл иссан. Æрмæст нæ къуари хестæр, фæлтæрдгин цау- 
æйнон Губади неци исдзурдта. Фал æрдози коймæ æ цæс- 
гом фенкъардхуз æй, зæнхæмæ никкастæй, æнæбаригомау 
рараст æй нæ фæдбæл. 
-Ци хабар æй? Æрдози коймæ кудцæр фæттархуз дæ?-Гу- 
бадимæ хæстæт бацæугæй, бафарстон æз. 
-Хуæздæр амал нæййес, æндæр аци æрдози не ’рæхсæвеу- 
ат кодтайнæ,-æнæбаригомау дзуапп равардта е. Æрдози 
æцæгдзийнадæй разиндтæй нæуæг амад хуаси ласгутæ. Бав- 
налдтан нæхецæн æхсæвеуаткæнæн бунат аразунмæ. Уæдмæ 
уарун дæр банцадæй. Æрмæст ма бæлæсти сифтæбæл ауинд- 
зæгæй лæууæг дони æртæхтæ зæнхæмæ лæдæрстæнцæ. Ци ма 
рацудæй, уæдта нæ уосонги рази иссугъдæй цирен арт. Бав- 
налдтан нæ уæледарæс сор кæнунмæ. Уæдмæ изæр дæр бацу- 
дæй æ барти. Цæхæри сæрмæ фæззиндтæй, уаруни размæ 
Æфсатий фонсæй нæ къохи ци минкъий цидæртæ бафтудæй, 
уонæй ухстбæл фезонгутæ дæр. Фæлладæй, адгин æхсæвæр 
искæнуни фæсте, нæхе рауагътан адгин тæфгæнæг фæлмæн 
листæнбæл. Мæ зæрдæй нæ цох кодта Губадий нæфæндонд- 
зийнадæ аци æрдози æхсæвеуат кæнун æма ’й бафарстон: 
-Цæмæннæ дæ фæндæ адтæй аци æрдози æхсæвеуат æркæ- 
нун, Губади? Æви ести зонис уой туххæй? 
Зæронд лæг арф ниууолæфтæй. 
-Кæд уæ æ базонун хъæбæр фæндуй, уæд уин æй радзорд- 
зæнæн, -загъта е. 
-Нур еци гъуддагбæл цæудзæнæй къуар анзи. Мах цалдæ- 
ремæй цауæн кодтан аци фалдзости. Мæнæ си исхизтан, е ба 
не ’скъæрæн уат адтæй. Æз адтæн риндзи бадгути хæццæ, мæ 
хуарз æнгарæ синхон Адуге баскъæрæн кодта. Ци рацудайдæ, 
ка ’й зонуй, уæдта мæ цæститæ райахæстонцæ, устур мадæ 
арс ме ’рдæмæ тундзгæ куд цудæй, уой. Æз æй топпи кæсæ- 
нæй райахæстон, æрбахуæстæн мæнгæбæл æма гæрахæй нийй- 
азæлдæнцæ фалдзостæ. Уой хæццæ баеу æй арси богъ-богъ 

СТУэ Гурдзибети Барис 
дæр. Æ фæсте къæхтæбæл исистадæй, медбунат кинау низ- 
зилдæй æма æ фæдфæд скъæргутæ ’рдæмæ æхе рауагъта. Етæ 
ин ести кæндзæнæнцæ, зæгъгæ, æ фæсте нæбал рацудтæн, фал 
фиццагау риндзæбæл арæсæни æрбадтæн. Усми рæстæг ма 
рацудæй æма фæццудæй æмир топпи гупп. Цæмæн, нæ зо- 
нун, фал æхст фегъосуни фæсте мæ зæрди цидæр тасдзийнадæ 
бацудæй æма арс ци ’рдæмæ ралигъдæй, еци ’рдæмæ фæн- 
нæхстæр дæн. Фæтæнсифæ кæрдæгбæл рауæнæй-рауæнти 
бæрæг дардтонцæ тоги æртæхтæ. Тогвæдбæл фæрраст дæн 
æма мæ æрхаста аци æрдозæмæ. Адуге æма цæф арс бацу- 
дæнцæ гъæбесæй-гъæбесмæ тохи. Хъуртохæн кодтонцæ. Æз 
зудтон арси уагщæф уогæй æ фехсæги ке фæййагоруй, е мин 
æнæзонгæ нæ адтæй. Тæссагдæр уавæр ма ци уа. Фидбилиз 
ку исараза, зæгъгæ, мæ цуд фæттагъддæр кодтон. Адугей 
цæсгомбæл тог лæсæнтæ кодта. Айтæ-уойтæ нæбал фæккод- 
тон. Уомæн рæстæг дæр нæбал адтæй. Мæ дууæхстон арси 
реубæл февардтон. Фæццудæй гæрах. Губе арси дзæмбутæй 
фæууæгъдæй. Сирд ба ма цалдæр хатти æ тибирттæ бацагъ- 
та. Къуар хæстуолæфти искодта æма æтъæпп зæнхæбæл фæц- 
цудæй. Фал хуарзау нæбал адтæй Адуге дæр. 
-Дон!-исдзурдта ма Адуге æма æ цæститæ рахгæдта. Æз 
топпи æртæ гæрахемæй нисан равардтон ме ’мбæлттæмæ æма 
уайтагъд нæ рази æрбалæудтæнцæ. Адугей фелвастан æма ин 
æ цæфтæ баттунбæл фæцан. Сахати æрдæги фæсте лæг æ цæ- 
ститæй ракастæй. Исдзурдта: 
-Ма тухсетæ, мæхе фуд адтæй. Арс мæбæл хийнæй рацу- 
дæй. Æз комæй ку исуæлбилæ дæн, уæд æрдозæмæ рахизтæй, 
уæдта дæлгоммæ æрхустæй. Æ тог алли æрдой бунæй дæр 
уадæй. Æз топпаргъавдæй бацудтæн æ размæ, фал арс змæлгæ 
дæр нæбал кодта. Топпи цъухæй æй басхуститæ кодтон. "Нур 
мард æй, нецибал тас си ес?- загътон мæ меднимæр æма ’й 
топпи цъухæй уæлгоммæ исхатунбæл архайдтон. Еци рæс- 
тæги арс фæггæпп кодта æма мæбæл æхе рандзарста. Æз цав- 
дцорау фæдцæн. Топпи мæнгæбæл кутемæй æрбахуæстæн, уой 
дæр нæбал базудтон. Арс æ еу лæбурди райахæста мæ хуæ- 
цæнгарз æма ибæл лæгау æ раззаг къæхтæй æрхуæстæй. Зæн- 
хæбæл æй цалдæр цæфи никкодта. Дæ балгъетæг уотæ: топ- 

Къæсæри фарпæ, Прот ^у^ 
пæн æ гъæдæ еу æрдæмæ фесхъиуттæй, æ хæтæл ба иннер- 
дæмæ... 
...Адуге æнæгъæнæ мæйæ сæйгæ фæккодта, фал еци рæдуд 
ба мæхецæн некæд ниххатир кæндзæнæн. Адæймаги мæ 
хæццæ фиццаг хатт рахудтон цауæни æма ’й арси гъæлæси 
багæлстон... Губади æ дзубанди фæцæй. Уæдмæ æхсæвæ æ 
барти бацудæй. Арвбæл еу мегъи гæбазæ дæр нæбал адтæй. 
И мингай стъалутæ сæ цæститæ кæрæдземæ никъулдтонцæ. 
Æрдозæ адтæй сабур, цума си фидбилиз дæр некæд æрцу- 
дæй... 
БÆРЕГ 
Нудæсæм æнусы райдианы Дыгургомы цæрæг дзыллæты 
æхсæн Къорнаты Цыппу Лалойы фырт дзырддзæугæ лæгыл 
нымад уыд. 
Цæуæнты цæуæг æмæ хæтæнты хæтæг лæг уæвгæйæ, бирæ 
хорз адæмтимæ æмбæлдис æмæ йæ æрдзæй рахæсгæ арф зон- 
дыл æфтгæ цыдис. Пайда кæнын дзы зыдта царды фæзилæн- 
ты, хайджын дзы кодта йæ иубæстон адæмы. Иу ахæмы Цып- 
пу ацыд балцы. Йæ зæрдæ æхсайдта йæ сывæрджын цар- 
дæмбал Бутъионмæ бæргæ, фæлæ йын æнæцæугæ нæ уыд. 
Быдыры хъæутæй иуы, раздæр ныхасгонд куыд уыдысты, 
уымæ гæсгæ хъуамæ фембæлдаид иу лæгимæ æмæ йæ дзыр- 
дæн фæмæнг уа, уый та йæ нæ фæидыд. Сайаг адæймаг йын 
æнæуынон уыд. Арæх-иу дзырдта: -Лæг хъуамæ йæ дзыр- 
дæн хицау уа. Загътай, уæд æй цыфæндыйæ дæр баххæст 
кæн! Ацыд Цыппу балцы. Нæ фæзынд фыццаг къуыри, дык- 
каг. Йæ ацæуыныл ацыд мæй, фæлæ уæддæр Цыппу зынæг 
нæй. Уыцы рæстæг хæхбæстыл рыи сыстад. Адæм цагъды 
кодтой. Афтæ рауад æмæ, мардæн ингæн чи скъахтаид, ахæм 
æнæ рынчын нæлгоймаг дæр нал уыд, æмæуæд алы мыггаг 
дæр йæхицæн аразын райдыдта иумæйаг зæппадз, æмæ-иу 
сæ уым бавæрдтой. 
Къорнаты хæдзар дæр ахæм стыр фыдбылызæй хызт нæ 
уыдысты. Æвиппайды æрбарынчын Бутъион, йæ арын афон 
куы ’рхæццæ, уæд. Фыры хъулы хуызæн лæппу йын райгу- 
ырд, фæлæ йæ уый нал федта. Нал бацин кодта йæ фыццаг 

/-\л Гурдзибети Барис 
æмæ йæ фæстаг адцжын хъæбулыл, йæ удыгасæй йæ нал баф- 
сæста йæ риуы æхсырæй. Ахицæн рухс дунейæ. Ацыд йе ’ну- 
сон хæдзармæ. Ацыд, фæлæ хъæуы хистæртæ, хиуæттæ катай 
кодтой, ноггуырдæн цы фæнд скæной, ууыл. Сылгоймæгтæй 
дзидзидай сывæллон кæмæн уыд, ахæм нæ разынд хъæуы. 
Уыдис бæргæ, фæлæ æвирхъау хæцгæниз рыны амæттаг баи- 
сты. Стыр тæригъæд у бæргæ сывæллоны удыгасæй ингæны 
бавæрын, фæлæ... Иуæй йæ ныййарæг хæцгæнизæй амард æмæ 
уымæй æнæ фæхъæстæ нæ уыд, иинæмæй та дзы мæн у зæгъ- 
æг дæр нæ уыд. Дыккаг бон ноггуырд сывæллон бафтыдтой 
йæ мард ныййарæджы дзидзийыл, афтæмæй йæ Къорнаты 
мыггаджы зæппадзы бавæрдтой. Йæ дуар йын бахгæдтой дур- 
тæй æмæ фæстæмæ зианджыны кæртæмæ рараст сты. Рабад- 
тысты хæрнæджы фыигыл. Зианы фынджы хистæр Стыр Ху- 
ыцауы номыл фыццаг рæгъ рауагъта. Чи йæ банызта, чи та 
нæма, афтæ хъæугæронæй æрбазынд цавæрдæр барæг. Адæм 
сæ каст уыцы ’рдæм сарæзтой. 
-Бæх Цыпнуйы бæхы хуызæн у, фæлæ барæг чи у, уый 
мæ бон раиртасын нæу,-райхъуыст адæмы астæуæй кæйдæр 
ныхас. 
-Цы дзы иртасын хъæуы? Бæх Цыппуйы бæх у, уæд барæ- 
гæн дæр æнæ Цыппу уæвæн нæй, -дзуапп радта йæ фарсмæ 
бадæг, нæлгоймаг. Уæдмæ Цыппу сæ разы æрфистæт йæ бæ- 
хæй. Цы ’рцыдис уый нæ зонгæйæ, йæ мидбынат цавдцурау 
лæугæйæ баззад. Фынгыл бадæг адæм сæ бынæттæй феста- 
дысты. Тæфæрфæс ракодтой, йæ бинойнаг Бутъион цæрын- 
хъуагæй мæрдтæм кæй бацыд, уый тыххæй. Йæ ноггуырды 
дæр ын йемæ кæй баныгæдтой, уый дæр дзы нæ басусæг код- 
той. Сывæллон удыгасæй ныгæд æрцыд, уыцы хабар фехъ- 
усгæйæ, Цыппу йæ мидбынат цъилау ныззылдис. 
-Уый фæлтау хæсгæмард куы фæуыдаин, уæд хуыздæр 
уыдаид, -сдзырдта ма уый, æмæ хъæрæй ныккуыдта. Кæугæ- 
кæуын фæраст, йæ уарзон цардæмбалы йын æд ноггуырд хъæ- 
бул гыццыл раздæр цы зæппадзы баныгæдтой, уырдæм. Бав- 
нæлдта зæппадзы дуарыл æвæрд дуртæ иуварс кæныныл. 
-Хæцгæнизæй мард æмæ... -дзырдтой, лæгъзтæ йын код- 
той хъæуы цæрджытæй чидæртæ, фæлæ сæм нæ байхъуыста. 

Къæсæри фарпæ. Прож ^УЭ? 
Уæлдайдæр та ма, зæппадзæй ноггуырды кæуын йæ хъустыл 
куы æрцыд, уæд. Фегом кодта зæппадзы дуар æмæ фелвæста 
йæ хъæбысмæ ноггуырды. Бутъионы мардыл йæ къух бавæр- 
дта. -Рухсаг у! -загъта, æмæ тагьд къахдзæфтæй ратындзыд- 
та йæ хæдзармæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Цыппу æмæ йæ сидзæр бындар кæ- 
рæдзийæ нал фæхицæн сты. Йæхæдæг ын радта ном Бæрег 
дæр. Байрæзти, рахъомыл лæгшу. Æххуысхъом куы фæцис, 
уæд æй Цыппу арæх хуыдта йемæ, быдыры сын цы уæтæртæ 
уыд, уырдæм. Бæрег æрдзæй æмбаргæ æмæ хиуылхæцгæ нæ- 
лгоймаджы миниуджытæй хайджын уыд. Искæмæи балæг- 
гад кæнын, хорзы бацæуын, хæрзæрыгонæй дæр йæхицæн 
хæсыл нымадта. Афтæ йæ сахуыр кодта йæ фыд. Афтæ дзы 
домдта йæ идæдз фыд Цыппу. Бирæ уарзта, сæ хъæуы зæронд 
лæгтæ ныхасы цы таурæгътæ, аргъæуттæ æмæ уыци-уыцитæ 
нывæзтой, уыдонмæ хъусын. Уæдæ цины кæнæ зианы фын- 
гыл дæр кæддæриддæр уыд лæггадгæнæг, уырдыглæууæг. Нæ- 
лгоймаджы хорз миниуджытæй: бæхыл бадын, топпæй 
æхсын, хъæбатырты зарджытæ зарынмæ йын йæ цахъхъæн- 
тæй йæ фæндаг ничи ахста. Æмæ йыл уайтагъдцæр адæм сæ 
цæст æрæвæрдтой. 
Маргъ дæр куы байрæзы, уæд йæ тæхæн бынæттæ уæрæх- 
дæр æмæ бæрзондцæр вæййынц. Афтæ рауад Бæреджы ха- 
бар дæр. Хохаг æвадат, къуындæг бынæттæ йын фадат нæ 
лæвæрдтой йæ лæгдзинæдтæ раргом кæнынæн, йæ арф зон- 
ды хæзнатæн, йæ уæнгты стыр хъаруйæ зæрдæйы фæндон 
спайда кæнынæн. Къалатийы ахст цъиуау æнкъардта йæхи 
æмæ иубон йæ фыд Цыппуйæн бакой кодта: 
-Ам æвадат раи цæмæн цæрæм, быдыры нын уæтæртæ куы 
ис. Уæд та уырдæм аивæм нæ цæрæн бынат? 
-Уæ, дæ рынтæ дын бахæрон, мæ зыиаргъ хъæбул. Дæу цы 
фæнда æмæ æз цы иæ сараздзынæн, фæлæ... иу уысм йæ дзы- 
хæй ныхас нал схауд, афтæмæй йæ каст къæхты бынмæ скæн- 
гæйæ, æппынфæстаг фæсус хъæлæсы уагæй загъта: 
-Уыцы фæгщ мæхи зæрдæйæ дæр бирæ рæстæг нæ цух кæны 
бæргæ. Рагæй у мæ бæллиц быдыры бæстæм нæ цæрæн бы- 
нат аивын, фæлæ уымæн фадат нæй. Уым зæххытæ Тугъантæ 

/Г\л Гурдзибети Барис 
æмæ Хъуыбадты бонджынты къухы сты. Уæрæсейы падцзах 
сæ уыдонæн балæвар кодта. Уыдоп та дзы сæхæдæг дæр нæ 
пайда кæнынц, æнæ æхца бафидгæ та сæ дæтгæ дæр никæ- 
мæн кæнынц. Мах та ам æвадат хохы тигътæ æмæ къуыппы- 
тыл мамæлайы къæбæрæй цæрæм. 
-Уæд та Тугъантæм мæхæдæг фæцæуон, æмæ дзы хæдзар 
кæм саразæм, ахæм зæххы гæппæл балхæнон. Чи зоны æмæ 
нын пайда кæмæй нæ кæнынц, уыцы бирæ быдыртæй бахай 
кæной. Лæвар нæ, сæ аргъ сын фæззæджы хорæрзадæй ба- 
фидцзыстæм. 
Цыппу Бæреджы фæндоныл дыууæ нал загъта, сразы 
йемæ. Дыккаг бон сихорафон Бæрег балæууыд Тугъанты 
Мысосты дуармæ (Тугъантæ цардысты абон Дур-Дуры 
хъæуы хъæдрæбын). Бахоста кулдуар æмæ йæм рацыд Тугъ- 
анты фæсдзæуин æрыгон нæлгоймаг. Бæрег ын йæ хабар куы 
радзырдта, уæд йын фæсдзæуин загъта: "Мысост ам ис. Хæр- 
зæрæджы балцæй æрыздæхт æмæ йæ нырма дæумæ нæ рав- 
дæлдзæн." 
-Ды йын ме ’рбацыды хабар зæгъ. Къорнаты Цыппуйы 
фырт Бæрег дæ агуры, зæгъгæ, уый йедтæмæ дæ мацы мæт 
уæд". Фæсдзæуин уæлдай ницыуал загъта, кæрты фæцæйцыд, 
Мысост цы уаты уыд, уыцы ’рдæм. Фæлæ йæ бирæ цæуын 
нæ бахъуыд. Бæрег æмæ фæсдзæуин куы ныхас кодтой, уæд 
Мысост гом рудзынджы цур лæууыд æмæ сын сæ ныхæстæ 
фехъуыста. 
-Уазæгæн мидæмæ зæгъ! -райхъуыст йæ ныхас. Бæрег са- 
быр къахдзæфтæй бараст, М ысост цы уатæй радзырдта, уыцы 
’рдæм. Мысост мидбылхудгæйæ æгасцуай загъта Бæрегæн. 
-Цы зæд, цы дауæг дæ æрбахаста мæ хæдзармæ, ме ’рдхорд 
Цыппуйы фырт? Иу æмæ дыууæ хатты нæ уыдыстæм балцы 
дæ фыдимæ. Ныр, æвæццæгæн, базæронд. Фæстагрæстæджы 
йыл мæ цæст нал хæцы. Мæ хæс у: йæ бабæрæг кæныи, фæлæ... 
-Хорз, тынг хорз, æгайтма мæ фыдимæ хорз зонгæ стут. 
Хуыцау дæ дзæбæхæй бафæрсæд. Дæ ныхæстæ йæм, æнæмæнг, 
фæхæццæ кæндзынæн, -дзуапп радта Бæрег. 
-Æмæ æрмæст зонгæтæ нæ уыдыстæм æмæ стæм. Абон дæр 
йæ къухты фæллой ис мæ хæдзары фадæттыл. Дæлæ, дæ 

Къæсæри фарнæ. Прплæ ^У^7 
цурмæ кæртмæ æрбацæуæны цы агуридурæй быру ис, уый 
дæр Цыппуйы амад у. Сызгъæрин къухты хицау у. Æз дзы 
арфæйагæй баззадтæн æмæ йын йæ мызд дæр уæлдайджын- 
тæй бафыстон. Арæх æрлæууы мæ зæрдыл, дæу кæд амæй 
размæ никуы федтон, уæдцæр дæм фыццаг хатт куы фенгаст 
дæн, дæ дзыхы дзырд дын куы фехъуыстон, уæд мæ чи дæ, 
зæгъгæ, фæрсын нал бахъуыд-цы де ’дцаг бакаст, цы де сиы- 
хас-Цыппуйы цæрмыстыгъд бакодтой. Фырт йæ фыды хуы- 
зæн хъуамæ уа, уæдæ куыд? 
-Фæрнджын уæд дæ хæдзар. Бузныг дæ уарзондзинадæй, 
фæлæ нын хæдзармæ бацæуынæн фадат нæй, æгæр куы афæ- 
стиат уæм, фæлæ... 
-Зæгъ, зæгъ. Кæд дæ ме ’ххуыс хъæуы, уæддæр æфсæрмы 
ма бакæн, хъусын дæм. 
-Лопъо сæр йæ худ куы сиса, уæд æфсæрмы нал фæкæны. 
Æз дæр æрбацыдтæн, уæд хъуамæ мæ зæгъинаг зæгъон. Ам 
нæм зæхх гыццыл ис, уый дын æнæзонгæ нæу. Мах та цалдæр 
бинойнаджы стæм æмæ нын иу гыццыл зæххы гæбаз куы ра- 
дих кæнис, уæд дæ тынг фæбузныг уаин. Фæззæджы та дын дæ 
хорздзинад рохуаты нæ ныууадздзынæн. Дæхи дзыхæй цы 
зæгъай, уый уыдзæн. Кæд мын нæ фыд Цыппуйы хорз зоныс, 
уæд æй æнæбафиппайгæ нæ фæуыдаис, йæ дзырд никуы сайы. 
Æз та уый фырт дæн. Уыйау æз дæр мæ ныхасæн хицау дæн. 
Мысост уæлдай ницыуал загъта æмæ ма йæ ныхæстыл баф- 
тыдта. 
-Хорз, ды цы зæгъай æмæ æз цы нæ бакæндзынæн. Абон 
мæ фадат нæу. Балцæй дысон æрбацыдтæн æмæ нырма мæ 
фæллад дæр нæма суагътон. Фæлæ райсом ма фæзивæг кæн 
æмæ дын дæ хъуыддаг сараздзынæн. 
-Хорз, кæд афтæ у, уæд райсом ам уыдзынæн, -Мысосты 
дзуаппæй разы уæвгæйæ, сдзырдта Бæрег æмæ кæрæдзийæн 
хæрзбон загътой. Дыккаграйсом Бæрег се ’рвадæлты лæппу 
Дзамболатимæ балæууыдысты Тугъанты Мысосты хæдзары 
дуармæ. Мысост сæм ракаст, фæлæ йæм зноны уæздандзина- 
дæй Бæрег ацы райсом ницы рахатыдта. Цыдæр тызмæг цæ- 
стæй сæм ракаст. "Æгас цæуай!" зæгъын дæр дзы ферох. "Дæ 
размæ уый та дын чи у?" уайдзæфгæнæгау бафарста æрмæст. 

/Г\л Гурдзибети Барис 
Бæрег фембæрста, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый, æмæ уæз- 
данхуызæй, йæхицæн аргъ кæнын чи зоны, ахæм лæджы дзы- 
хы уагæй загъта: 
-Уæ, нæ кадджын æмæ радджын Мысост, иунæг дур æмæ 
хъæдæй дæр мæгуыр у. Ме ’мбал, ме ’рвад Дзамболатимæ 
дæм æрбацыдтæн æмæ уый цас диссаг у? М æнмæ гæсгæ дын, 
уымæй дæ кад дæр ницæмæй фæнныллæгдæр кодтон. Ницæ- 
мæй дæ бафхæрдтон æмæ мын "Æгас цæуай!" ма зæгъай. 
Мысост йæ аипп бамбæрста бæргæ, фæлæ ма топпы дзы- 
хæй ратæхæг судзгæ нæмыг фæстæмæ чи здахы. Сбадтысты 
æртæйæ сæ бæхтыл æмæ фæраст сты Даргъ Таджы цæугæдо- 
ны ’рдæм. Ам сын Мысост радих кодта цалдæр дæсæтины 
зæхх æмæ кæрæдзийæн хæрзбон загътой. Фæхицæн сты 
бæргæ, фæлæ Мысост йæхицæн иу ран бынат нал ардта, ка- 
тай йыл бахæцыд. Бæрегæн "Бон хорз!" кæй нæ загъта, æмæ 
йын æй уый йæ цæстмæ, уайдзæфы хуызы кæй бадардта, ууыл. 
-Кæс-ма уыцы сау хæмхудджынмæ, цытæ уæнды... Кæс- 
ма уыцы мæрдтæйдзæуæгмæ! Дæу ингæнæй чи рахаста, уый 
Хуыцауы фыдæх уæд! Афонмæ дзы марды стæджы мурдæр 
нал баззадаид. Æз дæр абон æнæмаст, æнæмæт уыдаин, -йæ 
масты дзæкъул дымсгæйæ, йæ хъуыр-хъуыр цыд. 
*** 
Нудæсæм æнусы дыккаг æмбисы азтæй иуы Петербургæй 
Дзæуджыхъæумæ ссыдис паддзах Микъала. Горæты хицауа- 
ды бардзырдмæ гæсгæ алы комæй дæр хъуамæ сæ астæу рав- 
зæрстаиккой лæгтæ, кæцытæ "Æгас цæуай! " загътаиккой 
Уæрæсейы паддзах Микъалайæн. Дыгургомы кæй равзæр- 
стой, уыцы лæгты номхыгъды уыд Къорнаты Цыппуйы фырт 
Бæрег дæр. Æмæ йæхи цæттæ кæнын байдыдта Стыр Уыры- 
сы падцзах Микъалаимæ фембæлынмæ. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд. Цалдæр боны 
фæстæ Бæрег араст иннæ æвзæрст лæгтимæ падцзахыл цæхх 
æмæ кæрдзынимæ сæмбæлынмæ. Уыцы азты поезд Мæздæ- 
гæй ^æлдæр нæ хæццæ кодта. Дзæуджыхъæумæ æфсæнфæн- 
даг арæзт нæма уыд. М æздæджы æфсæнфæндаджы станцæйы 
падцзахы размæ æрцæуæг адæмæй къух бакæнæн нал уыд. 

Къæсæри фариæ. Прож ву^ 
Ардæм æрмæст ирон адæмы минæвæрттæ не ’рцыдысты, 
фæлæ æппæт Цæгат Кавказы цæрæг адæмыхæттыты разагъ- 
ды лæгтæ дæр. Уыдис дзы Кæсæг, Балхъар, Дагестан, Цæ- 
цæн, Мæхъæл æмæ Черкессæй дæр бирæ æрвыст лæгтæ. Пад- 
дзах М икъала цы поезды цыд, уый нæма схæццæ, фæлæ стан- 
цæйы перроныл æрцæуæг адæм сарæзтой къæрццæмдзæгъд, 
кафт, зæрыдысты, цин кодтой. Кæсгон уазджыты сæрхъуы- 
зой уыд, уæды рæстæджы рæсугъд сылгоймаг-æлдар Науы- 
рызты Чабæхан. "Да здравствует наш великий царь! -салам 
ын радтой хъазахъхъæгтæ. Уый сын къухы тылд æмæ мид- 
былхудтæй дзуапп лæвæрдта æмæ йæ хъахъхъæнджытæ лæг- 
гадгæнæг фæсдзæуинтимæ йæ фæндаг дардта æрцæуæг адæ- 
мы рæзты. Мæнæ æрбахæццæ ирон адæмæй йын "Æгас цу!" 
зæгъынмæ чи æрбацыд, уыцы къордмæ. Микъала æмæ Бæ- 
рег фемгаст сты кæрæдзимæ. 
-Уый дын æцæг хохаг цæргæс, -загъта Микъала æмæ йыл 
къахæй сæрмæ йæ цæст æрхаста. 
-Æгас нæм цу, нæ уарзон паддзах! -Хуыцау дын бирæ цæ- 
рæнбон раттæд! Сæнайы хох иннæ хæхтæй куыд бæрзонд- 
дæр у, афтæ бæрзонддæр уæд æппæт дунейы падцзæхты æхсæн 
дæ кад. 
-Цы дзуры ацы хорз лæг?-бафарста Микъала тæлмацгæ- 
нæджы. Тæлмацгæнæт ын Бæреджы ныхæстæ куы ратæлмац 
кодта, уæд паддзах йæ мидбылты разыйы худт бакодта æмæ 
йæ фæсдзæуинтæм фæдзырдта: -Рахæссут ма æфсады афице- 
ры дарæс. Ацы хохаг ацы бонæй фæстæмæ уыдзæн Стыр 
Уырыссаг æфсады афицер! -æмæ йын сызгъæрин майдан йæ 
цухъайы риуыл æрцауыгъта æмæ загъта: 
-Абонæй фæстæмæ ды хæсдзынæ Стыр Уырысы падцза- 
хы æфсады афицеры ном, де ’мбæстаг адæмы хорздзинадæн. 
Уый фæстæ абадтис файтоны æмæ фæцæуæг Дзæуд- 
жыхъæуы сахармæ. Æрцæуæг адæм та арфæтæ кодтой Бæре- 
гæн. Паддзах ын цы кад скодта, уый æнæфенгæ кæм уыдаид 
кæсгон сылгоймаг æлдар Чабæхан дæр. Бацыд Бæрегмæ æмæ 
йын аивæй загъта: "Мæ хорз сыхаг Бæрег, фарн дæм бадзу- 
рæд! Бирæ азты сыхæгтæй цæрæм, фæлæ кæрæдзимæ хорз 
сыхæгтау нæдæр цæугæ кæнæм, нæ зонгæ стæм. Кæд мемæ 

/Г\л Гурдзибети Барис 
сразы уай, уæд дæм мæ фæсдзæуинтимæ фæцæуын ацы фæн- 
дагыл уазæгуаты. 
-Уазæг Хуыцауы уазæг. Æгас цæуай дын чи зæгъа, уый та 
æз, Къорнаты Цыппуйы фырт Бæрсг, -æхсызгон худт бакæн- 
гæйæ, дзуапп радта уый. Сылгоймаг кæсгон æлдар Науырыз- 
ты рæсугъд Чабæхан йæ барæг фæсдзæуинтимæ æрфистæг 
Къорнаты Бæреджы хæдзары кæрты. Фысым рæстæмбис цæ- 
рæг уыд, æмæ йæм уыйбæрц фæрæзтæ нæ уыд, Чабæханы хуы- 
зæн кадджын уазæгæн куыд æмбæлы, ахæм æгъдау раттынæн, 
фæлæ сыхбæсты цæрджытæ, хъæубæстæ сæ ис-сæ бисыл нæ ба- 
цауæрстой. Чабæхан дзы баззад бузныгæй æмæ йын загъта: 
-Мæ кадджын æмæрадджын фысым, бузныг дæ уæздан- 
дзинадæй, дæ лæггæдтæй. Æз ацы бон нымайдзынæн мæ цар- 
ды бонты амондцжындæр бонтæй иуыл. Фæлæ мæм ис иу 
курдиат, кæд мæм байхъусай, уæд та дæ нымайдзынæн мæ 
мадæй райгуыргæ æфсымæрыл. Хъуамæ мах, куыд сыхæгтæ, 
уарзонæй цæрæм. Уымæн та йæ дæгъæл дæумæ ис æмæ ма 
фæзивæг кæн, рæдийын дæ кæнын, æмæ сæ алфамблай чи 
ратæх-батæх кодта, уыцы лæппу Ханикомæ ныккаст (уый 
уыдис Бæреджы лæппу). Кæд искуы мæ хо Чабæхан зæгъд- 
зынæ, уæд мæм æй хъанæн радт. Йæ зæрдæхудты ницæмæй 
бацæудзынæн, мæхи лæппуйау æй схъомыл кæндзынæн. Цы 
бон зæгъай, уыцы бон дын æй сæмбæлын кæндзынæн дæ хæд- 
зарыл. 
Бæрег ахæм курдиат фехъусынмæ не ’нхъæлмæ каст æмæ 
сагъæсты аныгъуылд. Аныгъуылд, фæлæ æппынфæстаг дзу- 
апп радта: -Иу ныхасæй, æз разы дæн дæ фæндоныл, фæлæ 
ма йын йæ мад Герионы дæр афæрсон. Уый йæ фæхаста фа- 
раст мæйы йæ гуыбыны æмæ Хуыцаумæ дæр раст нæ фæкæс- 
дзæн, уый фæндон нæ зонгæйæ, о, зæгъын мæ бон нæу. 
-Уый, æнæмæнг, кæнгæ хъуыддагу. Мад кæддæридцæр мад 
у. Уый æвæндонæй мæ фæндон сырæза, афтæ мæн дæр нæ фæн- 
ды, -дзуапп радта Чабæхан. 
Бæрег æмæ Герион Чабæханы фæндоныл сразы сты. Ха- 
бар лæппу Ханикойæн куы бамбарын кодтой, уæд уый дæр 
йæ ныййарджыты фæндоныл дыууæ нал загъта. Лæппуйыл 
уæд цыд авд азы æмæ ма йын æхсызгон дæр уыд-кæсгон æвзаг 

Къæсæри фарнæ. Пролæ ву^ 
дæр базондзынæн, зæгъгæ. Иннæ-хъуыдцагæй та-йæ гыццыл 
зæрдæйы арф бынат ссардта хæрзконд Чабæханы сурæт. 
Чабæхан Ханикойы йемæ аласта. Аласта æмæ йæ хъомыл 
кодта йæхи лæппуйау. Æстдæс азы йыл куы сæххæст, уæд та 
йæ зынаргъ лæвæрттимæ сæмбæлын кодта йæ фыд Бæрег æмæ 
йæ ныййарæг мад Герионы хæдзарыл. Æмæ йæ æрмæст сыз- 
гъæрин æмæ æвзистæй фæлыст дарæстыл нæ ныууагъта. 
Къорнаты кæртмæ уыцы бон баскъæрдтой стурвос æмæ фыс- 
восы рæгъау. Бæрег æмæ Герион куыд нæ бацин кодтаиккæй 
уазджытыл? Хорз сæ федтой алы хæринаджы дзæбæхæй. Фæ- 
цинтæ сыл кодтой. 
. Абон цард аивта. Се ’нусон бынæттæм ацыдысты Бæрег 
æмæ Чабæхан, фæлæ ма абон дæр дыууæ мыггаджы байзæд- 
дæгтæ кæрæдзийы уарзгæйæ цæрынц. 
Цæуынц сæ кæрæдзимæ. Сæ цин, сæ зиан дæр иу у. 
’к’к’к 
Бæрег паддзахимæ кæй фембæлд æмæ йын афицеры цин кæй 
радта, уыцы хабар ахъæр ис Ирыстоныл, æнæфехъусгæ йæ нæ 
фæцисТугъанты кадджын Мысост дæр æмæ кæддæр йæхицæй 
дæр сусæг кæй кодта, уыцы фæндон йæ къæхтыл слæууын кæ- 
нын сфæнд кодта. Арæхæй-арæхдæр бæрæг кодта Цыппу æмæ 
Бæреджы хæдзар. Цыппу базæронд, йæ сæдæ азы йæхи фесты 
æмæ æруатон. Хæдзарон куыстытæн уынаффæ кæнын йæ хъа- 
ру нал уыд-Бæрегы бар сæ бакодта. Уый кæдцæриддæр зæр- 
дæрайæ æгас цæуай зæгъта Мысостæн. Бирæ цæуылдæрты-иу 
фæныхæстæ кодтой, æмæ-иу дзы алкæдцæр арфæйагæй ацы- 
дис Мысост. Иу ахæмы Мысост уыйбæрц бирæ рæстæг кæй 
фæсусæг кодта, уый раргом кодта дзаг фынджы уæлхъус. Загъ- 
та: "Зоныс æй дæхæдæг, дæ зæрдæхудты никуы бацыдтæн... 
Дæхи мæм цæмæ æрбакъул кодтай, уым дæхи зæрдæ дæр кæ- 
рæдзийæн аргъ кæнын зыдтой, дæ цæсты сау иу иннæмæн ни- 
куы бафидис кодга. Кæрæдзийы циндзинадыл цин кодтам æмæ 
цин кæнæм абон дæр. Уæдæ нæ зындзинад дæр иу кæй у, уый 
дæр гуырысхойаг нæу. Фарон уæ мыггаджы хистæр Емæза куы 
амард, уæд нæ мыггаг нæлгоймагæй, сылгоймагæй уым уыды- 
сты. Уымæн æвдисæн, федтай нæ дæхи цæстытæй. 
4. Зак 0180 
97 

/~\^ Гурдзибети Барис 
-О, о, федтои уыцы хабар мæхи дыууæ цæстæй. Бузныг, 
стыр бузныгуе ’гъдауæй! 
-Уæдæ мæм бæстон байхъус. Æз дын дæ цардæмбал Гери- 
оны æвзæр нæ хонын, æвзыгъд, фæллойуарзаг, уæздан сыл- 
гоймаг у. Фыры хъулы хуызæн хорз цот дын кæй хъомыл 
кæны, уый дæр мын æнæзонгæ нæу. Æрмæст дын раст куы 
зæгъон, уæд Герион Дыгуры адæмы разагъды куырыхон лæг 
Бæрегæн бинойнаджы аккаг нæу, нæдæр æддаг бакастæй, 
нæдæр лæджыхъæдæй. Дæ лæгдзинады размæ уал дæ бакаст, 
уыцы ирон æмбисонд дын æнæзонгæ нæу. 
Бæрег Мысостæй ахæм ныхæстæ фехъусдзæн, уый йæ фæ- 
сонæрхæджы дæр нæ уыд æмæ йæ цыма арв æрцавта, уыйау 
йæ мидбынат цавддурау лæугæйæ баззад. Уыцы уысм æй, 
æвæццæгæн, исчи хъамайæ куы барæхуыстаид, уæддæр ын 
афтæ хъыг нæ уыдаид. Мысосты ныхæстæ йын цы маст скод- 
той уый бæрц. Хъыг ын уыдысты, тынг хъыг, фæлæ Бæрег 
ахæм адæмтæй нæ уыд, бахъуаджы сахат йæ маст бауромын 
чи нæ фæрæзта. Дзæвгар рæстæг йæ къæхты бынмæ æнæдзур- 
гæйæ фæкаст, зæрдæбынæй ныуулæфыд æмæ æлхыскъ ныха- 
сыуагæй загъта: 
-Фарн дæм бадзурæд, нæ уæздан Мысост! Мæнæн æнæ- 
зонгæ нæу, афтæ æнæмбаргæ нæ кæсын мæхимæ, æмæ дæ мæ 
хорздзинад кæй фæнды, уый ма ’нкъарон æмæ ма ’мбарон. 
Бузныг, стыр бузныг дæ аудындзинадæй, фæлæ... 
Мысост, дзырд фæуыны фæстæ, уымæн æхсызгон чи уыд- 
зæн., ахæм ныхæстæ кæй нæ фехъусдзæн, уый зыдта æмæ Бæ- 
регы разæй ратагъд кодта йæ зæгъинаг кæронмæ рахæццæ 
кæныныл. 
-Æз афтæ зæгъæг нæ дæн, æмæ Герион æвзæр сылгоймаг 
у. Никуы никæмæй хъуыстон æвзæр у, зæгъгæ, дæр. Фæлæ дæ 
нæ рагфыдæлты æмбисонд рох ма уæд: кæрцæн йе ’мпъузæн 
хъуамæ йахицæй уа, -афтæмæй хуыздæр фидауы. Уæдæ дын 
дæ хорздзинадмæ кæй бæллын, ууыл дæр, мæнмæ гæсгæ, ды- 
зæрдыг нæ кæныс. Кæд мæ фæндоныл сразы уай, уæд дын дæ 
фыццаг фæкæндзыстæм нæ уæздан мыггаджы рæсугъдцæр 
чызджы æмæ фæрæнæйдзагæй цæрдзыстут. Ды не ’мварс, 
немæ уай, уый нæ фæнды,-кæрæдзийæн ныфсы мæсгуытæ уыд- 

Къæсжри фарпæ. Прож ву^ 
зыстæм. Нæ астæу хæрæфырттæ куы фæзына, уæд ноджы 
хъæрмудцæрæй цæрдзыстæм, фæцис йæ ныхас Мысост æмæ 
фæрсæджы каст бакодта Бæрегмæ. 
-Бузныг де ’ууæнкæй, мæ зынаргь кадджын æмæ уæздан 
туг Мысост. Тынг мæ æппæлыс æмæ дын дæ хорздзинад ни- 
куы ферох кæндзынæн. Уæхицæн мæ хæстæг, хинæн кæй агу- 
рут, уымæй лæгмæ раст нæ кæсы, ахæм стыр тæригъæды ба- 
цæуын. Не ’ппæты дæр мæрдтæм цæуын хъæуы, уæд дзы мæ 
фыдæлты раз мæхи куыд сраст кæндзынæн. Дæ фæндонæн 
дын разыйы дзуапп раттын мæ бон нæу! Мысост, Бæреджы 
фæстаг ныхæстæ фехъусгæйæ, йæ бынатæй цырд фæгæпп ла- 
ста. Хæрзбон дæр нал загъта, афтæмæй дуары æдце фæцис. 
Мысост Бæрегы хæдзарæй зæрдæхудтæй куы рацыд, уыцы 
бонæй бирæрæстæграцыд. Къуыритæ, мæйтæивтой кæрæд- 
зийы, фæлæ Мысост нал фæзынд. 
-Кæцæй мæ æрхаста, уырдæм мæ фæстæмæ мауал ахæс- 
сæд,-загъта йæхицæн Бæрег æмæ йæ ныхъхъуыдты уагъта. 
Бирæ хæрзты бацыд Бæрег йе ’мбæстæгтæн. Уыдонæй иу уыд 
ахæм. Йæхæдæг кæд фыссын нæ зыдта, уæдцæр иу ахæмы пад- 
дзахимæ йæхи номæй ныффыссын кодта фыстæг. Уым загъд 
уыдис: -Нæ кадджын падцзах Микъала! Нæ сæртæ бæрзонд 
кæй номæй хæссæм, нæ сины сæртыл кæй кадæй хæцæм, табу 
де стырдзинадæн! Æз дыгургоймаг хохаг, зæххон мæлинæг- 
тæй-иу, дæ рагон зонгæ лæг-Къорнаты Цыппуйы фырт Бæ- 
рег, кæддæр уырыссаг æфсады афицеры ном кæмæн саккаг 
кодтай. Ме ’мбæстæгтæ, хиуæтты номæй дæм фыссын! 
М ах, хохаг мæгуыр зæхкусджытæ, курæг стæм, цæмæй нын 
иу гыццыл зæххы гæбæзтæ радих кæнай быдыры бæстæйы. 
Фыдæй фыртмæ дзы пайдагонд нæ цæуы. Бадилон бонд- 
жынтæ сæ сæхи бакодтой æмæ дзы сæхæдæг дæр нæ пайда 
кæнынц, дæтгæ дæр сæ никæмæн кæнынц. М ах та мамæлайы 
къæбæрæй цæрæм. Нæдæр мæлгæ кæнæм, нæдæр-цæргæ. Нæ 
кадцжын паддзахты паддзах, кæд нæ дæ хорзæх уа, уæд нын 
стонгæй амæлынæй тас нæ уыдзæн. 
Дæуыл æнусмæ иузæрдион хохаг зæххон мæлинаг Къор- 
наты Бæрег Цыппуйы фырт. Фыстæг йæхæдæг аласта Дзæ- 
уджыхъæуы фидары хицаумæ. Уый та йæ сæмбæлын кодта 

/-\л Гурдзибети Барис 
падцзахыл. Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ йæ бабæрæг кодта, 
уæлдæр цы фидары кой ракодтам, уый хицауы хæдивæг пад- 
дзахы бардзырдимæ. Уым падцзах Бæрегæн хъусын кодта: 
«100 бинонтæ кæм æрцæрой, ахæм зæххы гæбаз уын мæ бар- 
дзырдмæ гæсгæ дихгонд æрцæудзæн абон, уæ уæтæртæ кæм 
æрбынат кодтой, уый алфамбылай.» 
Бынæттон хицауад паддзахы уынаффæ сæххæст кæныны 
сæраппонд Бæрегæй æрдомдтой 100 хæдзары бинонты хицæ- 
утты номхыгъд. Бæрегуайтагъдцæр сарæзта ахæм номхыгъд, 
фæлæ йын иу нæ фаг кодта. Йæ алыфарс уæтæры чи цардис 
хиуонæй, сыхагæй, уыдон уыдысты æрмæсдæр 99. Уæд Бæ- 
рег бавдæлд æмæ, цæмæй 100-йы номхыгъд балæвæртаид хи- 
цаумæ, уый тыххæй дзы бафыста йæ куыдз Самуры ном. 
Уыцы хабар абон дæр ма дистæ кæнгæйæ дзурынц кæрæд- 
зийæн Бæреджы байзæдцæгтæ. Сæдæ биионты сæ хъæуы ра- 
хуыдтой "Уæтæрыхъæу". Боныфæстагмæ ардæм лидзын бай- 
дыдтой дард хохаг хъæутæй дæр æмæ йæ фæстагмæ схуыд- 
той "Чырыстонхъæу-Дигорæ". Бæрег дзы сарæзта хæдзар. 
Абон дæр ма у æнæхъæн, цæрынц дзы йæ фырттæ. Уыдис ын 
чызджытæ: Тинæ, Кло æмæ Сапархан. Тинæ чындзы ацыд 
Багъæратæм, Кло-Туккатæм, Сапархан та-Хъазыбегтæм. 
Абои Къорнаты Бæрег æма йæ цардæмбал Герионæй чи рав- 
зæрд уыдоны нымæц 120 фылдæр сты. Цæрынц нæ бæстæйы 
алы горæттæ æмæ хъæуты. Сæ разагъды фыд Бæреджы ном 
сыгъдæгæй хæссынц, рохуаты йæ нæ уадзынц. Фæцарди 120 
азы. Куыд кадджын æмæ радджын адæймаг, афтæ ныгæд 
æрцыд Чырыстонхъæуы кувæндоны кæрты. Уый уыдис 18 
æнусы. Кæцы аз, кæцы мæй æмæ кæцы бон, уый та ничи хъу- 
ыды кæны. 
ÆРДОЗИ 
Хæнæзон. Уоци номæй хонунцæ Дигоргоми цæрæг дзил- 
литæ аци æрдозæ. Æ ном æ уæле æй. Кæдцæр ами-медкоми 
Хæнæзи гъæуи цæргутæн сæ уотæрттæн бунат адтæй -тауху- 
æрæнти, зуймон гъист бонти сæ фонс ами ефхастонцæ. Мæ 
фидæн дæр си къæсамад адтæй. Ами рарвиста æ æвзоиги 
бонтæ фонси хæццæ тохæнтæ кæнгæй. Уо, ами рарвиста æ 

Къæсæри фарпж. Пролæ 6У^7 
царди фулдæр бонтæ. Аци фæзи, æвæдзи, уæхæн зæнхи гæп- 
пæл, уæхæн дори цæндæ нæ байзадæй, æ хеди æртæх кумæ не 
’ртагъдæй, æ къах кæми нæ рафсарстæй. 
Нæ байзадæй. Е рандæй хуарз æригонæй е ’носон хæдза- 
рæмæ, мæн ба-æ еунæг бундори арæх фæххонунцæ сæхемæ æ 
цæуæнтæ, æ хæтæнтæ. 
Сæумон хорискаст æма æй изæйрон зæрæхседт кæми 
æййафтонцæ, еци бунæттæ гъолон уарзтæй уарзун æз дæр. 
М æ уоди мондæгтæ си уадзун. Н е ’фсæдунцæ цæститæ сæ уин- 
дæй. 
Мæнæ бабæй кæддæрау абони дæр мæ гъостæбæл æрцу- 
дæй "Бæхæргъау’’-цъеуи асæст æнкъард уаст, æрлæудтæй мæ 
зæрдæбæл, аци маргъи туххæй мин нæ синхонти зæронд лæг 
Беслæн ци тауæрæхъ радзурдта, е. 
Раги, хъæбæр раги, дан, æрцудæй еци хабар. Цардæй æма 
адтæй еу мæгур лæг æнæ мадæй, æнæ фидæй, æнæ хеуонтæй. 
Зæнхи æфхуæрд реубæл мæн æй, зæгьгæ, кæмæй загътайдæ 
уæхæн хеуон ин неке адтæй. Гъомбæл кодта еске фæсдуæрт- 
ти. Гъамамæ фæстаг, цомамæ фиццаг, уотемæй æрвиста æ 
бонтæ. Ирæзгæ уодæн еу доги æнæ байрæзгæ ци амал ес? Бай- 
рæзтæй. Ихуæрстити нимæдзæ еу фулдæр фæцæй. Еске фон- 
си æргъæутти фæсте цæугæй къуæхтæ кодта е ’взонг царди 
бонтæ. Фал бабæй ибæл ами дæр хъисмæт гадзирахаттæй 
рацудæй. Еу фæззигон цазæ боии æ бæхæргъауæй дзæвгарæ 
фæкъкъуар æй. Зæнхæ цума сæ буни раскъудæй, уоййау дун- 
ддæлингæ фæцæнцæ. Ихуæрст биццеуæн æ байуантæ æркал- 
дæнцæ. Æ сæрмæ æнæкæрон арв имæ арми тъæпæнæй устур- 
дæр нæбал зиндтæй. Дувудон фуди бахаудтæй. Æ хецаумæ 
фонс гъæуаггинтæй ку нискъæра, уæд ин æ бауæрбæл гæрзин 
æхсæй ке æрцæудзæнæй, е ин æнæзонгæ нæ адтæй. Ма ниц- 
цæуа æма е ба дуккаг мардæрцуд. Æндæр кумæ бацæуа? Ка 
æй баиуазæг кæндзæнæй? Сау гъæди халонау еунæг, æнæфæх- 
хуæцæг ку æй. Ка фæууодзæнæй æ фарс! Неке... æма уæд хор- 
нигулæнмæ æхе рахатта. Байгон кодта æ реутæ æма нидздзи- 
назта: -Уа, Устур Хуцау, ду мæ исфæлдистай, ду бауагътай 
уод мæ бауæри. Цардæй гъезæмарæй уæлдай неци бавзурстон 
хуарзæй. Игонбауæр æма бæгъæмбадæй, еске фæсдуæртти ра- 

/Г\л Гурдзибети Барис 
хау-бахау кæнгæй, рарвистон мæ сабийбонтæ... Мæ байрæз- 
ти дæр минкъийдæр хъицу дæнттæ нæ ниуазун. Ме ’сон дæр 
амондгиндæрæй нæ уинун. А мæ уод æй æма мин æй куд ра- 
вардтай, уотæ мин æй есгæ дæр ракæнæ. Кæми иссердзæнæн 
æз уой бæрцæ фонс ме ’лдарæн?.. Æма хæкъурццæй никкуд- 
тæй. Хуцаумæ фегъустæй æ дзурд. Лæг æ медбунатæй æрба- 
дунд æй. Æ лæууæн бунатæй ниппæрпæр кодта æнахур лис- 
тæг сау пакъу маргъ "бæхæргъау", "бæхæргъау", дзиназгæ. 
Нур тъими-тъумай догæй абони уæнгæ агоруй е ’сæвд бæ- 
хæргъау. Гъарæнгæ дзурдау дудзигъæрæй азæлунцæ сау гъæ- 
ди арф унгæг кæмтти, сæрисæфæн айнæгути тегътæбæл. Аци 
бунæтти рафецауæг бæлццæнттæй "Бæхæргъауи" зæрдæхъ- 
урмæ уаст фиццаг хатт ка фегъосуй, уонæй æнæбафæрсгæ неке 
фæууй. Кæмидæр фæндаггон фæдздзæгъæл æй æма... Мæн 
уæхæн фарст раттуни сæр некæми багъудæй. Хуæрзæриго- 
нæй дæр аци рауæнти еу æма дууæ хатти миййаг ку нæ ад- 
тæн. Хуасдзаутæн донхæссæгуогæй ин фегъустон æтауæрæхъ 
дæр. Уæдæй абони уæнгæ берæ бонтæ, берæ æнзтæ раевгъу- 
дæй. Берæ рауæнти раййивта æ цæуæнтæ Сгумей дон, фал... 
Нæ фендæрхузон æй æрмæст фæзи уиндæ. Кæддæрау æ алли- 
фарс ирæзуй ставдзæнгæ тæрсæ, тæгæр æма фæурæ бæлæстæ. 
Æрдозæ уæлдай рæсугъддæр ба сæрдигон бонти фæууй. Ал- 
лихузон: цъæх, уорс, сурх деденгутæ... Ка сæ банимайдзæнæй? 
Е ’цæг цæсгом уæд равдесуй. Хæрдгæхудтæй бид горцъейау, 
адæймаги цæстикаст æхемæ æздахуй, хъæрдздзигъай цæстау 
ирд сауæдæнтти уодрæвдауæн. Сосæг сур-сур Сгумей дони 
уолæнти еугæндзон сæбар-субур, цъæх дарæстæй фæлуст бæ- 
лæсти сусу-бусу адæймаги уæлмонц, уæлтæмæн гъудитæбæл 
æфтаунцæ. 
-Эх! Цард ци хуарз дæ! -дзорунцæ се ’нæстуф, зирзирæг 
гъæлæстæй. Мæн дæр алкæд сæхемæ, æвæццæгæн, уой тух- 
хæй фæххонунцæ. Фæххонунцæ, æз ба си ме ’дзард фиди къах- 
фæдтæ фæййагорун. Æрдзи гъæбеси ке байдудæнцæ, е ми не 
’руагæс кæнуй. Дудзигъæрæй мæмæ игъусуй æ рист уоди 
гъæрз^н, æ фæллад уоди нæтун-ниффæрсаг ин кæнунцæ Сгу- 
мей дони уорсдзикко уолæнтæ æма "Бæхæргъау" æ зæрдхъ- 
урмæ уастæй. 

Къæсжри фариж. Проаæ ву^7 
ИМОНАУ ЦИКО 
(Юмористоп радзурд) 
Цико ма кæстæр кълæсти ку ахур кодта, уæд райдæдта 
æмдзæвгитæ финсун. Финсгæ ба уотæ "хуарз" кодта æма ахур- 
гæнæн киунугути ке бакæсидæ, уони уайтагъддæр æхе æрди- 
гонау райаразидæ. Сауæнгæ ма Къостай финститæмæ дæр 
æййивдзийнæдтæ хæссун райдæдта. Уотæ рауадæй Хетæги- 
фурти сувæллæнттæн "Уасæг", зæгъгæ, ци æмдзæвгæ ниффин- 
ста, уой хъисмæт дæр. Æхемæ куд хуæздæр кастæй, уотæ ’й 
дигорон æвзагмæ ратæлмаци кодта: 
-Уасæнгæ, уасæнгæ, 
Æвзестæ къоппа. 
Уасæнгæ, даргъзæнгæ, 
Гæппитæкодта. 
Ниййергутæ фурцийнæй æстугути ирæзтæнцæ. 
-Адæми астæу ка нæма райгурдæй, уæхæн талант ирæзуй 
нæ хæдзари, -ходæзмолæ кæнгæй, дзурдтонцæ сæ кæрæдзе- 
мæн. Мадта сæмæ иуазæг æрфестæг æй, зæгъгæ, уæдцæр сæ 
дзубандий сæр Цикой зæлдагæ сфæлдистадæй райдаидæ. Бий- 
нонти уæлдай змæлди ин е ’сфæлдистади монцтæн къулум- 
пий хуасæ ку уа, уомæй дæр æдас кæми адтæнцæ. Зæфци фу- 
дæй ибæл маци æрцæуа, зæгъгæ, ин хæдзари рахецæн код- 
тонцæ, устурдæр æма рохсдæр ци уат адтæй, уой. Фæрстæ 
аллихузон нивæфтуд горцъетæй исфæлустонцæ. Мадта а 
амæй зундгонддæр финсгутæ, поэтти сорæттæ дæр си нæ фе- 
ронх æнцæ. Байрон, Гете, Чехов, Шекспир, Пушкин, Лер- 
монтов хуæрзконд федудтонцæ райдзаст урух уати фæрстæ- 
бæл. Изæдбадæнау цæстикаст æхемæ иста æ косæн бунат. 
Ниййергутæ Бетъре æма Кендзей Цикой уати æппун ку неци 
гъуддаг уидæ, уæддæр æй ахид рабæрæг кæниуонцæ. Сæ та- 
лант биццеуæн ци косæн фадуæттæ исаразтонцæ, уомæй сæ- 
хецæй боз адтæнцæ. Алли æрбацæуæги нæ худтонцæ, Цико 
æмдзæвгитæ кæми финста, уоци уатмæ. Ци нæ фæууй? Цæс- 
туд ку фæууа, уомæй дæр ин æдас нæ адтæнцæ. Алкæмæн сæ 
бакаст куд фæйнæхузи æй, уотæ аллихузон æй сæ уодигъæдæ 
дæр. Ке зæрди циййес, е зин базонæн æй-раздæр ку нæ тæр- 

/С\л Гурдзибети Барис 
сай, уæд... Хизт æй дардтонцæ хори содзгæ тунтæй, уаруни 
фуд æртæхтæй. Зуймон гъист бонти ибæл уойбæрцæ дарæс 
искæниуонцæ æма зин равзарæн уидæ-цæугæ кæнуй æви 
толгæ. Уомæ гæсгæ æй е ’мгæрттæ æ фæсаууонмæ цæугæ хъаз- 
муЗ^хониуонцæ. "Уорс елиа"-æ сæрдигон ном ба е адтæй. Сау 
хъумацæй худ дарæс ин æ ниййсргутæ æ бауæрбæл æмбæлун 
дæр нæ уагътонцæ-бауæр си хор хъæбæрдæр содзуй, зæгъгæ. 
Сæнтуорс цилле хъумац хæдонæ, хæлафи цæуидæ кæддæрид- 
дæр, сауæнгæ ма ин къахидарæсæн дæр устур хæзнайау амал 
кодтонцæ уорс туфлитæ. Фал... Бетъре æма Кендзейæн сæ 
тогхæстæг, нæхе Дзæуæгигъæуи устур скъолай ахургæнæг ку 
бауайдзæф кодта, Цикой уати Шекспир, Байрон, Чехов, Гей- 
не, Гете, Пушкин, Лермонтови сорæтти фарсмæ Къостай ху- 
зист цæмæннæ ес, зæгьгæ, уæд син е ба сæ къæхтæ ракъуæрæ- 
гау адтæй. Уæларвæй сæбæл цума дор æрхаудтæй, уоййау сæ 
медзæрдæ гъенцъун, катай кодтонцæ, еци гъуддаг раздæр сæ 
зæрди ке не ’рæфтудæй, уобæл. Уогæ, Къостай, уæлдæр ци 
финсгути æма поэтти кой ракодтан, уони уайæнти рауайунмæ 
берæ гъæуй, фал, куд фæззæгъунцæ: -Финги берекетæн дзæ- 
хæрагун дæр агъаз æй. -Еу ирон финсæгæн кенæ поэтæн си 
уæддæр "талант" Цикой уати фæдги фæлдесондæн æ хузист 
ниссадзун куд нæ æнгъизтæй. Дигорон-ирон финсгутæ нæрес- 
публики берæ дæр ес, фал си уæхæн кади аккагбæл неке ни- 
мадтонцæ. Еу гъудцагæй син сæ финститæ некæд бакастæнцæ 
æма цæбæл финсунцæ, уой дæр нæ зонунцæ, иннемæй ба ирон- 
дигорон æвзагбæл мухур кæнунцæ се ’мдзæвгитæ, радзурдтæ, 
повесттæ, романтæ... 
Ке гъæуй нæ алайнаг æвзаг? Елхоти гъæуæй дæлдæр еуей 
дæр нæ, -гъуди кодтонцæ етæ. Нур дæр Цико æ фиццаг 
æмдзæвгæ "Уасæг"- "Уасæнгæ" дигоронау ку ниффиинста, е 
дæр син гъулæг адтæй. Кæд финсгæ, уæд устур уруссаг æвзаг- 
бæл. Уоци æвзагбæл ку финса Цико, уæд æ ном, æнæмæнгæ, 
идæрдтæбæл нигъгъæр уодзæнæй, æндæр мах, ирон-дигорон 
адæм ци ан-устур денгизæй еунæг æртæх, минкъий- нæ ни- 
мæдзæ, унгæг-иæ цæрæн бунат. 
Адæймаг æ фиди хæдзари æ бийнонти астæу ци уавæрти 
гъомбæл кæна, уоци фæлхæнтæ ин е ’мгæртти æхсæн дæр æнæ 

Къжсæри фарпæ. Прозæ ^У^7 
æвдесун нæййес ."Сувæллон бийнонти айдæнæ æй", хумæтæ- 
ги нæ зæгъуй нæ фидцæлтиккон æмбесонд. Цико дæр нæбал 
раййивдта еци фæтгæ. Гъæунги, е ’мгæртти хæццæ уогæй, е 
’мкъласонти астæу дæр алкæдцæр æхе уæлбекъон дард код- 
та. Еугурæй дæр е ци загътайдæ, уотæ куд кодтайуонцæ, уотæ 
æй фæндадтæй, фал æ фæдбæл цæуæг нæ, фал ма ибæл алли- 
хузон фæсномгутæ æвардтонцæ: "Нæ æнæнтæст поэт", "нийй- 
ергути зæрди фиу" æма æй ци номæй нæ худтоннæ. Кендзе 
æма ин Бетъре еу хатт æма дууæ хатти æ "уадзимистæ" райо- 
ыи газзети редакцимæ нæ бахæссиуонцæ, фал... Æгæр лæмæгъ 
æнцæ, косун ма сæбæл гъæуй, зæгъгæ, сæ раздахиуонцæ. Фæ- 
стагхатт ма сæ Кендзе бахаста æма бабæй ин айевадон æгъда- 
уæй хуарз ефтонг нæ ’нцæ, зæгъгæ, ку загътонцæ, уæд си ре- 
дакций косгутæмæ хуарз æрлæвардта: 
-Æдзæстуарзонтæ, гæртанесгутæ! Æз уин уæ сау гъуддæгтæ 
хормæракалдзæнæн. Мæ фуртуе ’гасемæй дæр хуæздæр фин- 
суй æма ин æ нæдтæ цæмæн æхгæнетæ? Æной ба уæлæмæ дæр, 
дæлæмæ дæр-райони газзет. Æз сæ республикон газзети дæр 
ниммухур кæндзæнæн, -цæугæ-цæугæй сæмæ бавзиста æ тум- 
бул къохæй æма дуари æндæбилæ фæцæй. Редакций косгутæ 
æ фæсте кæсгæ байзадæнцæ. 
*** 
Цико æхсæвæ бонæй фæллойнæ кодта. Æ "уадзимистæ" 
цалдæр бæзгин тетради бæргæ иссæнцæ, фал ин си еунæг 
рæнгьæ дæр царди рохс нæма фæууидта. Хуæздæр нæ цу- 
дæнцæ æ гъудцæгтæ ахури дæр. Æфсæрмæбæл ин ахургæн- 
гутæрæстæмбес бæрæггæнæнтæ ниввæриуонцæ æма тухамæл- 
ттæй райста цæттæдзийнади аттестат. Райста, фал æ гæгъæ- 
дитæ циуавæр ахургæнæндонæмæ балæвардтайдæ, уобæл дæр 
минкъий нæ фæссагьæс кодтонцæ æ ниййергутæ æма "талант" 
Цико. Дохтури куст ниййергути зæрдæмæ цудæй, фал сæ биц- 
цеу æ къæхтæ ниссагъта-еци куст нæ уарзун, лæвари дæр мæ 
нæ гъæуй-еске цæфтæ, еске тоги мæ къохтæ цæмæн гъæуама 
дарон, кæд æма æмдзæвгитæ, радзурдтæ кæдзос стъолбæл 
финсун æнцондæр æй, уæд. Уомæй дæр æрмæст æмдзæвгитæ 
нæ, фал уацаутæ æма романтæ финсæн дæр ес. А.П. Чехов 
1/2 4. Зак 0180 
10: 

/С\л Гурдзибети Барис 
дохтур адтæй, уæддæр ци дессаги литературон бунтæ ниуу- 
агъта æ фæстс. Кæд æма сæ кæд ниффинста, уæдцæр сæ адæм 
цибæлæй кæсунцæ абони дæр. Сауæнгæ ма ин сæ фæсарæй- 
наг æвзæгтæмæ дæр ратæлмаци кодтонцæ, -лигъстæ кодта, æ 
бицъинæг скъудта Кендзе, фал имæ Цико игъосгæ дæр нæ 
бакодта. 
-Æз гъæуама устур финсæг, поэт исуон. Мæ ном гьæуама 
æносæй æносмæ цæугæ цæуа. Раст мæнæ Шекспир, Байрон, 
Гейней нæмттæ куд райгьустæнцæ дуйнетæбæл, уотæ нигъ- 
æр уа мæ ном, -адтæй Цикой фæстаг дзуапп ниййерæгæн. 
-Барæ дæ ес, дæхемæ куд хуæздæр кæсуй, уотæ кæнæ... 
Æппунфæстаг исарази æнцæ Кендзе æма Бетъре сæ фурти 
фæндонбæл. Дуккаг бон Цико æ ниййергути хæццæ балæуд- 
тæй литературон институти-балæвардта æ гæгъæдитæ. Фæл- 
варæнтæмæ кæд цалдæр бонемæй æндæр нæ байзадæй, уæд- 
дæр Цико ма разæгъай æма киунуги тъаффæ рахадта. Æма 
æй уой сæр гъæугæ дæр нæ кодта: Бетъре æма Кендзе 
æнæкъелæ цæлхитæ фестадæнцæ. Зилдæнцæ фæлварæнтæ ка 
истайдæ, уони хæдзæрттæбæл, зæрдæлхæнæн лæвæрттæ дæт- 
тунбæл нæ аурстонцæ. Æхцай цъæппæратæй син зæрдитæ 
æвардтонцæ, фал... Сæ фудæбæнттæ фæдздзæгъæли æнцæ. 
Ахургæнгутæй еу дæр æхца райсунбæл не ’сарази æй. Цума 
раздæр дзурд бакодтонцæ, уотæ еци еухузæн дзуапп лæвард- 
тонцæ: фæлварæнтæмæ æма кæд хуарз зонундзийнæдтæ рав- 
деса, уæд æй, æнæмæнгæ, райсдзинан, æ лæгигъæдæ æма æху- 
æдæг-ахур кæнæд. Ами æхцатæ нæ, фал зонундзийнæдтæ гъæ- 
уй. 
-Мадта нæ рунтæ уæ губунти, куййи сæр, дан, фингæмæ 
хастонцæ, е ба, къоли фæззилдæй. Махæй уæлдай кæмæн фен- 
хус кæнайтæ, етæ ба уин уæ ахсгиагдæрти мæрдтæмæ фæц- 
цæуæнтæ, -алли каколатæ æ гъæлæсæй калгæ гъæунгæмæ ра- 
хизтæй Кендзе. Тургъи астæумæ рахъæрдтæй, æхе фæстæмæ 
кæрззилд фæккодта æма, тумбул къохæй институти дуар 
æрдæмæ æртхъерæн кæнгæй, ралæхурдта: 
-Уæ гъар бунæттæй ма байрайетæ. Хуæрзгæнæги хуарз ма- 
кæд бахуæретæ, уæхуæдтæ ба æнæ хуæрзгъонæй фæццæретæ. 
Тургъи уæвæг студенттæ имæ кæсгæй байзадæнцæ. 

Къгесæри фарпж. Проаæ ву^ 
-Ка æй? Цæбæл мæстгун кæнуй? -фарстонцæ кæрæдзей, 
фал... Алкедæр си усхъити змæлдæй дзуапп лæвардта, нæ зо- 
унн, зæгъгæ. 
Цидæр адтæй, уæдцæр Цико райдæдта фæлварæнтæ дæт- 
тун. Райдæдта, фал æ фæлварæнтæ еунæг бонæй æндæр нæ 
рахастонцæ. Уруссаг литературæбæл финсгæ кустæй "дууæ" 
ралухта. Иннæ анзи фæлварæнтæмæ дæхе хуæздæр бацæттæ 
кæнæ, балæдæрун ин кодта институти декан. 
-Уæ зунд гъæуагæ ба нæ дæн. Иннæ анз мин ци кæнгæ ’й, 
уой ба мин сумах амонун нæ гъæуй, -гурумухъ дзуапп равар- 
дта абитурент Цико æма дуар æ фæсте зуст тъæпп никкодта. 
Декан, уорсхелтæ рæстæмбес кари нæлгоймаг, дзоргæ неци 
искодта, фал... 
Цико ба еци фæдбæл хуæрæндони исмедæг æй æма си "на- 
най цæстисугæй" æхемæ хуарз фæккастæй. Дудæгьтæ, ракеу- 
бакеу кæнгæ хæдзæртти ругæйдзаг фæрстæ æ дарæсæй сæрфгæ 
цудæй. Кæми, ке горени рæбуни рарвиста е ’хсæвæ? Хуцау æ 
зонæг. Дуккаг бон дæр бабæй-уотæ. Æрмæст æртиккаг бон 
дæр ку никъкъирхта æма ин денгиз уæраги сæрмæ дæр ку 
нæбал кодта, уæд исмедæг æй институти тургъи. Æнæуаг 
æвзагæйдзурдта фæхсбадæн къелатæбæл бадæг, фæлварæн- 
тæмæ ка цæттæ кодта, уоци кизгуттæмæ. Еци усми сæ размæ, 
уæларвæй æрхауæгау, фæззиндтæй милици дууæ косæги. Ка 
сæмæ фæххабар кодта, ка ’й зонуй! Уони фæууингæй, Цико 
армидзаг дæр нæбал адтæй. Æлгъетгæ нæ, фал æ дзухи дзурд 
дæр нæбал бадтæй. Æхе муггаг дæр ма си феронх æй. Цидæр 
æбæрæг, æппундæр балæдæрæн кæмæн н ’адтæй, уæхæн мур- 
мур бакæнидæ. Милици косгутæ куд æвеппайди фæззинд- 
тæнцæ, уотæ тагъд аууон дæр фæцæнцæ, æцæг сæ машини 
исбадун кодтонцæ Цикой дæр. Еци фæдбæл æй балæуун код- 
тонцæ æрвонггæнæги. Ци æхцай къапеккитæ ма имæ адтæй, 
етæ ин еци кустуати лæггæдтæн багъудæнцæ æма ревæд дзип- 
пæй рацудæй дуккаг бон. Фæсниуæзтæ куд фæууй, уотæ ин 
цума æ сæр цоркæй еске фаста, уой хузæн фæйнердæмæ тъæп- 
питæ хаудтæй. Æ хурфи цума хъанз нæ, фал уотид дои æвгæд 
адтæй, уоййау алли фезмæлди хæццæ дæр ку еу æрдæмæ ра- 
цæхъал кæнидæ, ку ба иннердæмæ. 
1/2 4* 
10' 

/-^^ Гурдзибети Барис 
-Эхх! Нур и цъæхæй еу синон ниййесæ, уæд æ уод æ кеми 
бæргæ æрцæуидæ, фал уæхæн хуарздзийнадæ, уæхæн амонд 
кæми ци Хуцау дæттуй, мæ дзиппи ревæд думгæ ку гъазуй, - 
уотæ гъудитæгæнгæ рараст æй гъæунги дæлæмæ, кæд, кумæ 
æма цæмæн цудæй, уой бæрæг бæлвурд нæ зудта, уæдцæр. Гъе 
уотæ дзæгъæлдзо кæнунæй ибæл куд æрталингæй, уой зонгæ 
дæр нæ бакодта. Æмгъæуккæгтæ, æмкъласонтæй ибæл кæд 
еске рамбæлидæ æма... Фал уонæй дæр некæбæл фæццурæ- 
вæрæ æй. Уогæ ибæл еу гъæунги фæззелæни хæрхæмбæлд 
фæцæй æ синхон Готтан, фал имæ неци уæхæн хуарз цæстæй 
ракастæй, бон хуарз ин ци загъта, æндæр. Цико ин æ мæгури 
хабæрттæ ракæнунмæ бæргæ гъавта, фал имæ Готтан куд 
æнгъезуй уотæ дзурдмæ дæр не ’рлæудтæй. 
-Къах дæ рони, гæбæррагъ стор! Гъудцаги лæгæй мин ра- 
гæпп ласта. Æзинæ дæр ма æ систæ топпи гъæр кодта, абони 
ба... -багум-гум кодта Цико æ меднимæр æма æ фæндагидар- 
ддæр радардта. Радардта, æрмæст æ сæри рист ба не ’нцай- 
уй. Стонг дæр æ куст кæнуй, æ тъæнгтæ æ астæуистæгбæл бам- 
балдæнцæ. Сæ гъур-гъур цæуй. Нур Кендзей къæбеци размæ 
фестæ! Æ конд хъæбунтæй ма ин еу хатт дæхе дæ фæндон баф- 
садæ, гъуди кодта е. 
Губунæй байадау уогæй, æ фалдзостæмæ сонт ракæсæ-ба- 
кæсæ кæнгæ, æ над цубурдæр кæнуй. Уæд иссæй æхсæви еуæн- 
дæс сахатти. Гъæунги цæугутæ æстæнæй-æстæндæр кæнун 
байдæдтонцæ. Куд фæстæмæ ба сæ кой, сæ гъæр дæр нæбал 
адтæй, раст си цума æгиридцæр цæуæг некæд адтæй, уоййау. 
Цæйбæрцæ цæун æмбæлуй, уæлдайдæр ба стонгæй?! Æ 
къæхтæ æй зæрди фæндон хæсгæ дæр нæбал кодтонцæ, æрфæл- 
ладæй. Æрфæлладæй æма хæстæгдæр ци бадæн адтæй, уобæл 
æхс æруагъта. Æ цæститæбæл нур дуккаг хатт рагъазтонцæ 
Кендзей конд хуæруйнæгтæ: карки фидæй ливзæ, фезонæг, 
сойнифунхтæ, сæр-сæргæнгæ сау бæгæни. Æ билидæнттæ 
сæмæ бæргæ уадæнцæ, фал сæ кæми ци Хуцау дæттуй. Æ фин- 
сæн уати рæсугъд фæлгонц финсгутæ, поэтти портреттæ дæр 
си нæ феронх æнцæ, гъазтонцæ цæститæбæл. Гъазтонцæ, 
фал... фунæйæй дон ниуазæтау имæ кастæнцæ æ еугур евгъуд 
цæргæ бонтæ дæр. Аци усми, аци стонгæй сæ хæдзари гъæз- 

Къжсæри фариæ. Прож су^ 
дугдзийнæдтæ еу кæрдзини морæ æма карз ниуæзти литрбæл 
бæргæ баййевидæ, æрмæст... Уæхæн гъудитæ кæнгæй, æ цæс- 
тити тъæфилттæ сæхе æрæхгæдтонцæ-тарф фунæй бацæй. 
"Мæгури зæрдæ фунтæй хъал" -хумæтæги нæ зæгъуй адæмон 
æмбесонд. Цико бадтæй алли дзæбæх хуæруйнæгтæй идзаг 
финги фарсмæ. Гагидауæ-гагидауæбæл уагъта, æма куд нæ, 
ковæг дæр, корæг дæр æма къере ахуадæг дæр æхуæдæг, æ 
мæнкъийæй дæр еунæгæй хуæрун ахур адтæй. Æ дзурд кæми 
нæ цудайдæ, уæхæн къуар ин цæстисиндзæй уæлдай нæ уидæ. 
Аци хатт дæр бабæй хебарæй бæркадгун финги фарсмæ бад- 
тæй. Ка дæн, æз дæн, зæгъгæ, æ цийнæн кæрон дæр н ’адтæй. 
Æ цæсгомбæл хатгай фæббæрæг уидæ медбилти худт. Æхемæ 
хуарз ку фæккастæй, уорс хъилма бабæй ин æ сæри магъз сæр- 
месиндзæгмæ-ку исхадта, уæдта æхе финст æмдзæвгæ дзорун- 
бæл бакъæбæл æй: 
"Уасæнгæ, уасæнгæ, 
Æвзестæ къоппа. 
Уасæнгæ, даргъзæнгæ 
Гæппитæ кодта." 
Гъа, нур дуккаг къуплет райдайа, зæгъгæ, уотæ ба æхе 
дзурдтæмæ фегъал æй, æма æ рази гъæздуг фингæ нæ, фал 
ревæд къелай кæрон рауингæй, æ байуантæ æркалдæнцæ. 
Кæд сæрдæадтæй, уæддæр æхсæвæ æхсæвæ æй, уазал си ба- 
цудæй æма æ бауæр резæнгæй сæйгау зир-зир кодта. Мадта 
стонг ахсæн дæр æхеуон куд нæ агурдтайдæ, фал... -Эх, нур 
еу комидзаг, -дзурдта дæллæй уæлæмæ. Æ цæститæ рауур- 
ста. Уоцаннæ бæхау æ сæр батилдта. Æ алливарс лæмбунæг 
æ цæстæ рахаста. Еу сибиртт некæцæй игъусуй. Нæййес фал- 
дзости цæуæг дæр. Æгæр мæгур ма æ фалæмбулай хæдзæрт- 
ти къæрæзгитæй дæр рохс некæмæй калдæй. -Айæ мæрдти 
бæсти дæн æви... Уоци усми бабæй ревæд тъæнгти дзахъула 
райгъустæй æ губунæй. Æ бадгæ бунатæй тагъд-тагъд фес- 
тадæй æма гъæунги урдугмæ æ фæндаг радардта. -Лæг мад- 
залæн конд æй. Нуртæккæ уин уæ фæндон банхæст кæндзæ- 
нæн, -исдзурдта нидæн гъæлæсæй æма æ ахсæнбæл æ къох 
радаудта. Мæлгæ уæддæр æфсесæй, -бафтудта ма æ дзурд- 
тæбæл æма... 

^УЗ Гурдзибети Барис 
Мæнæ гъæунги фæззелæни тегъæбæл æ цæститæ æрхуæс- 
тæнцæ туканбæл. Медæгæй электрон рохсмæ дзæбæх зинд- 
тæнцæ аллихузон хуæруйнæгтæ: къусумон, дзол æма си ци 
хузи къансервтæ нæ адтæй. Сауæнгæ ма си сау еугæфи бан- 
китæ дæр зиндтæй. -Эх! Нур...æ билидæнттæ сæмæ æруа- 
дæнцæ, фал имæ аци хатт дуйне æцæгæйдæр мæрдти бæсти 
хузæн фæккастæй. Кæсуни барæ æй бæргæ ес, хуæруни барæ 
ба нæ. Робас нæуæг къахт мисти цъасæбæл зелæн кæнæгау, 
тукани аллифарс цалдæр зилди æркодта, æрмæст уомæй е 
стонг нæ фæссабур æй. -Цæй, ци уа уой уæд! Адæймаг еу 
бон райгуруй, иннæ бон ба рамæлуй,-æ медбунат сах лæугæ 
райзайгæй, бахъур-хъур кодта æма дуари æвдозæнбæл ра- 
хуæстæй. Рахуæстæй, æзмæлун дæр ин нæ бакумдта. Мадта 
уотæ ба нæ фæууй, зæгъгæ, æма æ къæхти буни ци агъазиау 
дор адтæй, уой фелваста æма æй къæразги авгæбæл нинху- 
æрста. Дæ балгъетæг дæр уотæ, авгæ листæг æгъзæлæнтæ ба- 
цæй. Нур кард дæр мæхемæ æма фид дæр мæ къохи, рагъуди 
кодта е æма саст къæразгæбæл медæмæ лæсунбæл фæцæй, 
æрмæст нæ фæффæндараст æй. Еци рæстæги æ сæргъи æрба- 
лæудтæнцæ цалдæр милиции косæги. 
-Мабал исæзмæлæ,-райгъустæй си кедæр баргун дзурд. 
-Ме ’намонд искæнæг изæдæн мацæмæй искувдæуæд! Е 
ба ин мæ хуæздæр арфæ, -исдзурдта ма Цико æма æ медбуна- 
ти къæразги тæрвазæбæл æрдудагъ æй. Минкъий фæстæдæр 
ба милици машинæ, Цико си бадтæй уотемæй, фæдеси уадæй, 
цудæй медгъуддæгти хаййади азгъунстмæ. 
-Мæ гъæла сæрбæл Хуцау æ бæллах ниввардта. Фæххо- 
дуйнагуодзæнæн... Нур æй литинститут ахæстонæй æййевун 
ке багъæудзæнæй, уой балæдæрдтæй. 
Æ ниййергути уæлдай имонау, уæлбекъон миутæй рæ- 
дуд надбæл ке худтонцæ, уой нур ниттергади кодта. Æнеу 
си цæй поэт рауадæй?! Поэтти, финсгути сорæттæ дæ хæд- 
зари фæрстæбæл ниссадзæ, уомæй ести ку уадайдæ, уæд ма 
мæнæй размæ дæр беретæ ниввардтопцæ курухон лæгти 
порт^еттæ æма... гъудитæ кодта е æма æ дзиппæмæ рав- 
налдта къохмæрзæнмæ æ цæстисугтæ ниссæрфунмæ. Е 
стонг дæр си феронх æй... 

Къæсæри фарнæ. Прож ^У^ 
ÆРХУН 
Нæ тъæригъоси цæхæр æ зинг цæститæ ницъцъундæ код- 
та. Æртхотуги тæиæг изæлу сæбæл æхе æритудта, ниййаууон 
æй. Æз ма син берæ фенгъæлмæ кастæн се ’сцæфстмæ, фал 
нæбал иссугъдæнцæ. Цума цæбæл ниммæтъæл æй нæ къæси 
æртуат? Цæбæл тухсуй?.. Дзуаппдæттæг мин нæййес. 
Æрæгиау мæхебæл æрхудтæн-нæ пеци хæрæйдзаг æнкъард 
гъудитæ афойнадæбæл ке иæ балæдæрдтæн, уомæй. Е саутæ 
даруй е ’носон рандæуæвæг -мæ фæлмæнзæрдæ Нанабæл. Æ 
фурзæрдристæй æ хози бампулдæй. Æ ком ниссор æй, æз ба... 
Ма, дан, дори уод нæййес? Ес. Рæвдуд бабæй ка нæ лæдæ- 
руй. М æ раги истагæ æма мæн берæ уарзæг Даццибæл нæ тъæ- 
ригъос дæр æхе гъснцъунæй маруй. Нур æй бæргæ базудтон 
æз дæр. Ме ’нæнтæст гъудити къубулойнæ ниссимæр æй. Куд 
ма æй райхалон?.. Дацций фæллад къохтæ æй бæндзуггай 
бæргæ ранивæндиуонцæ, фал... 
ФИДИ УÆЗÆГ 
Кустæй уæгъдæ рæстæги арæх ниууайун устур горæтæй 
мæ райгурæн гъæумæ. 
-Сахари ку цæрис, ци ма дин байзадæй гъæуи? Ци си нæма 
фæууидтай? -фæууй мин зæгъгутæ. 
-Куд мин си ци байзадæй? Мæ сабийдогæ еугурæй дæр ами 
ку ниууагътон. Мæ бæгъæмбад къахи фæдтæ, тъæригъос, нæ 
уæлмæрдтæ-мæ ниййергути фæстаг фæллæууæн. Мæ æнæсайд 
фиццаг уарзти рохс. Етæ мæ зæрди усдæгтæ:-æз бæласæ, цъæх 
сифтæрæй мæхе кæмæй фæлундун, дзæгæрæг ке сойнæй æфта- 
ун, зуймон уазалтæн ке нифсæй ниффæразун... 
Æма, дан, цæмæн цæуис арæх гъæумæ? Æз ку нæ, уæд ма 
Дацций фæллад уодлæууæн нивæрзæнбæл ка ивæрдзæнæй æ 
къох? Ка ма ин бахуайдзæнæй æ уазал цирти фæрстæ-æз ами 
дæн, зæгъгæ? Неке! Ниййерæгмæрдтæмæ дæр уарзонæй. Куд 
ин æрхæссон æ зæрдихудт? 

^уд Гурдзибети Барис 
ÆДЗАРДУОДТÆ 
Евгъуд царди берæвæрсуг цаутæ сабий æ зæрдæбæл хуæз- 
дæр бадаруй. Æ кари бацæугæй дæр, реуи арфæй рæстæгæй- 
рæстæгмæрайгъусуй сæ фæлмæн азæлгæ дудзигъæр. Сæ фиц- 
цаг фæууинди зæлдæгтæй сæ исфæлундуй æма... Уотæ рауа- 
дæй аци хатт дæр. Раги адтæй е. Уæдæй абони уæнгæ дæсгай 
æнзтæ рацудæй. Æз еци доги сабий, абони мæ кари нæлгой- 
маг... 
Уалдзæг. Æнæ еу мегъи цъопп æрвон хор æ фæйлаугæ тун- 
тæй рæвдудта æрдзи бауæр. Ниййерæг æ адгин бæдолæбæл 
цийнæгæнæгау æ медбилти идзулдæй. Рæзæдæттæг бæлæстæ 
сæ тæккæ дзæгæрæг æфтаунбæл адтæнцæ. Сæ зæрдæскъæф 
адгин тæф дзиги кодта адæймаги уолæфæнтæ. Гъе, уæхæн дзæ- 
нæтон бони нæ синхон кардзуд дууæ силгоймаги Зæле æма 
Азау хæдзари фæсдзæгат, сосхъæдæ бæласи хораууони фæх- 
сбадæнбæл сæхе æруагътонцæ. Уо, æма си фиццаг хатт нæ 
уагътонцæ сæ фæллад. Иуонгтухæй косун нæбал æй сæ хъа- 
урæ. Æнзти берæ нимæдзæ син се ’уæнгти тухæ басаста, фал 
уæдцæр кæдцæри кустадзагъд силгоймæгтæ æгустæй бадун 
сæ сæрмæ нæ хæссунцæ æма... 
Батумугъ æнцæ аци хатт дæр цъоппитæ исит кæнунбæл. 
Еци усми зæронд уостити нихæсæй цалдæр къахдзæфи изол- 
дæр сæхе æруагътонцæ сурх, уорс, бор тæлмитæ сестæй фæ- 
луст бауæр дугоппон дууæ цъеуи. Гу-у-гу-гур райгъустæй. Се 
’стур къæхтæбæл нæ, хъандзалтæбæл цæуæгау гæппитæ код- 
тонцæ. 
-Дæдæдæй, мæгурдæйрæгтæ! Мæ фæрстæ син райхæлонцæ. 
Кæд стонг, æдонуг æнцæ? -æ медбунат бакатай кодта Зæле. 
-Киндзæ, мæ хор, ма базийнадæ кæнæ, ингин цихт рахæс- 
сай, -багъæр кодта хæдзарæмæ. М æнæ нæмæ нæ зингхуст кин- 
дздзонтæ æма уосгор лæхъуæнтæ маргъи хузи фæззиндтæнцæ 
æма... Минкъий рæстæг, æма хæдзари дуарæй рахизтæй æри- 
гон, дæргъæлвæс хуæрзконд силгоймаг, зурнæй зилд гъæдин 
тæбæгъи ингин цихти кæрститæ æ къохи уотемæй. 
-Нака дин дæ рунтæ рахуæра, дæлæ си еци цардгъæуагæй 
мæрдтæмæ бацæугути фæххинцæ, -загъта Зале æма æ разда- 
рæни думæггагæй æ цæстисугтæ сæрфунбæл фæцæй. 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
Цихт рахæссæг силгоймаг дзоргæ неци искодта, фал ду- 
зæрдуг каст бакодта Зæлемæ, кæд мæбæл гириз кæнуй, 
зæгъгæ. 
-Радтæ син, радтæ, мæ хор ракæнай. Етæ уотид цъеутæ нæ 
’нцæ. Еци цæстæй сæмæ ма кæсæ. Етæ уæлеуон дуйней æпæ 
уосæ ракоргæ, киндздзон кизгæуогæй, æнæлæгмæ цудæй дуй- 
нейæй ка рахецæн æй, уони æнæтæрегъæд уодтæ æнцæ. Дзе- 
нети цъеутæ дæр сæ уомæ гæсгæ хонунцæ, мæ тæнæг фæрстæ 
сæ мæстæй райхæлонцæ. 
Дзенети цъеутæ, цума гъуддаг раздæр зудтонцæ, уоййау 
уайтагъд сæ сæргъи балæудтæнцæ. Сæ даргъ туасææнгæс къæ- 
боттæй цихти мортæ адгинæн нихъуардтонцæ. Дууæ зæрон- 
ди ба сæмæ сæццæ кæсæ кæнгæй байзадæнцæ. Цæбæл гъуди 
кодтонцæ? Хуцау æ зонæг. 
Мæрдиронх мæбæл ку бахуæстæй, цума тарф фунæййæй 
фегъал æй, уоййау æ сæр цурдгомау фергъувта Зæле æма фиц- 
цаг хаттæй гъæрдæр бадзурдта хæдзарæ ’рдæмæ: 
-Киндзæ, ма базийнадæ кæнæ, уæлеуон дуйнейи дæ мæрд- 
тæмæ над исрохс кæнæ, уæртæ ме ’дзард кизгæ Дзулей хус- 
сæндзаума, дарæстæ дзатмамæ рахæссæ, е ба сæбæл бацийнæ 
кæнонцæ, бауозæлонцæ сæбæл, уотæ киндæуй, мæ цæстæ. 
Усми рæстæг æма дзатмай тæрхæгбæл рæнгъæ æвæрдæй 
февзурстæнцæ æрттевгæ цъарæ хуссæндарæс фæлуст æма сил- 
гоймаги уæледарæс. Дессагбæл дес кæнун аййеп нæй. Дзене- 
ти цъеутæ сæ хуæрун фæууагътонцæ. Ниппæр-пæр кодтонцæ 
æма хуссæндзаума, уæледарæсбæл æдæрсгæй февзурстæнцæ. 
Гу-у-гу-у-к, гу-у-гу-ук, -хæрæйдзагзæрди гъæрзтау, райгъус- 
тæй се ’нкъард уасун. Нур гæппитæ нæбал кодтоицæ: сабур 
къахдзæфтæй, курухон лæгтау, сагъæсхузæй, рацо-бацо код- 
тонцæ хуссæндзаума æма дарæстæбæл. Тæнзæрдæ зæронд 
уоститæуæхæн нивæ фæууингæй, сæхе нæбал бауорæдтонцæ. 
Се ’нхъирдтæ фæллад ростæбæл ставд цæстисуттæ цæппозур- 
тæй æрзæйæ кодтонцæ: -Сумах нæмæ маргъи хузи æрцудайтæ. 
Нæ цардгъæуагæ хортæ, дзоретæ нин уæ хæрæ бæнттæ. Мах 
ба уæ ку нæ лæдæрæн... -нигъгъарæнгæ кодта Зæле. Уой ба- 
фæнзта Азау дæр. Æз ба мæ медбунат цавддорау лæугæ бай- 
задтæн. Мæ зæрди адтæй зæрдхъурмæ уостити разæй рандæ 

/г\л Гурдзибсти Барис 
ун, фал мæ цæмæдæр гæсгæ мæргъти цорæй рандæун мæ къах 
нæ хаста. Сæццæ кæсæ кæнгæ сæмæ байзадтæн. Абони дæр 
мин дугоппонти фæууиндæ уæлдай æхсидзгондæр фæууй. 
Иннæ мæргътæй уæлдай сæ гъолон уарзтæй уарзун. Цæмæи? 
Æргом дзуапп радтун ибæл нæй мæ бон. Ке бафæрсон? Мæр- 
гъти æвзагæй æз нæ зонун. Уони не ’сфæлдесæг дзоргæ цъу- 
хæй ку нæ фæххайгин кодта. 
МАДИЗÆРДÆ 
(Этюд) 
Мэри, ниллæггомау, кардзуд зæронд уосæ, æ хуссæни ра- 
бадтæй. Æ цæсти каст искодта хæдзари къумтæмæ. Змæлæг 
си нæййес, зæгъгæ, уæд ниллæг гъæлæсæй цалдæр хатти ис- 
дзурдта: 
-Киндзæ, уæ, киндзæ, кæми дæ? Дуар æрбайгон æй. 
-Ци кæнис, нана? Цъеутæн хуæруйнаги гъуддаг кодтон, 
æндæр ми нæ феронх дæ, -рæвдаугæ гьæлæси уагæй дзоргæ, 
æ размæ æрбацудæй. 
-Еци биццеу нæма фæззиндтæй? Мæ цæститæ имæ игонæй 
ку байзадæнцæ... Уæдта имæ кæсгæ ракæнæ, кæд, миййаг, ай- 
фонмæ гъæунги иссæуй? -æнкъардæй загъта Мэри æма фæс- 
тæмæ æ хуссæни æхе æруагъта. 
-Мæ къæхтæ мæ зæрди фæндон нæбал цæунцæ. Æндæр мæ- 
хуæдæг дæр фæццудайнæ æ хæццæ, -уæззаугомау нийнæфгæй 
ма бафтудта æ дзурдтæбæл. 
-Нана, ма тухсæ! Аци дууæ бони æй нæхемæ гъæуй. Нур- 
тæккæ еци кари фæсевæдæн горæтмæ исуайун ци æй. Хуæд- 
тæхæг дæ гъæуа, поезди цæун дæ бафæндæуа, е ба машини- 
дæ барæ дæхе. Аланæн дæр тæссаг нецæмæй æй. Аци бон ку 
нæ фæззинна, уæддæр æй исон ба ардæмæ гъæуй, -фæлмæн 
гъæлæсæй дзуапп равардта Зæлинæ. 
Мэри дзоргæ нецибал искодта, райгъустæй æрмæст æ мед- 
хъурдохæни уæззау уолæфт, гъæццол базмæлæгау кодта. Берæ 
рæстæг нæ рацудæй, уотæ бабæй зæронд уосæ райдæдта æ 
дзурди сæр. 

Къæсæри фарнæ. Прож ^У^? 
-Киндзæ, дæ зæрдæ мæбæл ма ходæт. Алан дæхс зæрди 
фæндон байрæзæд, мæн фæндонæй дæр, æвæццæгæн, æ къа- 
хи них дæр нскæд исресдзæпæй. Мæнæн дæр ме ’нгъæлдзау е 
æй. Мæ мардæвæрун дæр уомæ кæсуй. Мæ зингхуст еунæги 
байзайæгтаг. Уобæл ма уодæгасæй ести æрцудæй, зæгъгæ, уой 
бæсти цавддор ку фестон, уæд хуæздæр. 
-Н ана, цитæ дзорис? М ацæмæй ин тæрсæ, -зæрдитæ ин бай- 
вардта Зæли. Уо, уо, фал ин æ фæууиндмæ æргъæцмæ нæбал 
лæуун, мæ зингхуст еунæги -æ фиди цирт уинунмæ рандæ ’й. 
Зонун æй, фал мæбæл ма фæхходæ. Нур æй гъæуама дæхуæ- 
дæг дæр зонай, бæдолæ ци адæ кæнуй, уой. 
Еци дзурдтæ зæгъгæй, Мэрий æнхъирдтæ цæсгомбæл 
æрзæйæ кодтонцæ ставд цæппозуртæй цæстисугтæ. Баз бау- 
омæл æй. Зæйи гъæрмæ зæйæ игуруй. Нæбал ниууорæдта æхе 
Зæлинæ дæр. Æхе иннердæмæ разиддта. Æ сугæйдзаг цæститæ 
сæрфунбæл фæцæй. Æма куд нæ? Зæли хуæрзæригонæй æрцу- 
дæй киндзи Мэрий еунæг Заурмæ. Анз дур нæ рацардæнцæ 
еумæ,уæдта Фидибæсти Устур тугьд райдæдта. Заур фиццæг- 
ти хæццæ фæдесон рандæ ’й Райгурæн бæстæ гъæуай кæ- 
нунмæ. Цалдæр мæйей фæсте исигъустæй æ сау хабар. Алан- 
бæл уæд цудайдæ æртæ мæйей бæрцæ. Зæлинæ æ кизгон сæр 
нитухта æ еунæги æма Мэрий сæраппонд. Æ сæрмæ не ’рхас- 
та цардæфхуæрд зæронди дуккаг хатт бафхуæрун. Кæрæдзе- 
мæн си "дæ цæсти сау" некæд неке загъта. 
Нур цалдæр боней размæ устур горæтæй æвзонг фæдагор- 
гутæ пъисмо исæрвистонцæ. Исбæрæг кодтонцæ, Заур æ мæ- 
лæти размæ знаги нихмæ кæми фæммардæй, уой, æ цирт, е æ 
мæлæти размæ немуцаг танк куд ниппурх кодта, еци лæбор- 
гути. Алан дæр уордæмæ рандæй цалдæр боней размæ. Мэри 
æма Зæлийæн уомæ æй сæ каст. Мэри кæд æ хуссæнæй нæ 
истуй, уæддæр æ зæрдæй еу минут дæр нæ цох кæнуй. Зæлинæ 
кæд дзоргæ неци кæнуй æма Мэрийæн зæрдитæ æвæруй, уæд- 
дæр æхецæн ба еу рауæн бунат нæбал еруй. Бонирдиги гъæу- 
ама устур надмæ æрбаздæхæг фæндагмæ цалдæр касти ракæ- 
на. Кæд мæ бæлццон æрбацæуй, зæгъгæ. Фал... 
Зæлинæн æ бунати лæугæй аллихузон гъудитæ æ сæри 
магъзи зелдох кодтонцæ. Æ цæститæбæл кинонивау рауа- 

/г\л Гурдзибети Барис 
дæнцæ, Заурæн фæстаг хуæрзбон ку загъта, еци минуттæ. 
Цæститæ нæуæгæй сугæй райдзаг æнцæ. 
-Бабу, мæхе Бабу, кæми дæ?-тургъæй æрбайгъустæй Ала- 
ни ходгæ æмхасæн дзурд. 
Алан Мэрий боцдæрæн Бабу хонуй. 
-Ух, бабу дин дæ рунтæ рахуæра, мæнæ дæн, -хуссæнæй 
рабадгæй, исдзурдта Мэри. Мэри æма Алан кæрæдзебæл нит- 
тухстæнцæ. Зæлинæ сæмæ медбилти ходгæй кастæй, 
-Мæнæ ма ме ’нгъæлдзау мæ къох иссирдта, -æ реумæ Ала- 
ни æнгомдæр æлхъевгæй, дзурдта зæронд Мэри. Минкъий 
фæстæдæр Алан сæ бийнонтæн æ балций хабæрттæ ракодта. 
Куд фæууидта Заур, ци æнсувæрон цирти æвард æй, уой. 
Гъæуи цæргутæ циртмæ куд дзæбæх кæсунцæ, уой, куд зæр- 
дтагонæй æй баиуазæгкодтонцæ. Киндзæма æфсийнæдзоргæ 
неци кодтонцæ, фал сæ цæстисуг ба нæбал фарста, зекъæй 
бунмæ лæдæрстæй. Фæстагмæ Алан костюми рахес дзиппæй 
исиста къумæлхий къохмæрзæн, райхалдта æй æма ’й бадаргъ 
кодта Мэримæ. Е ба дин Заури циртæй сау сикъити мортæ, 
зæгъгæ. Аци хатт Алан дæр æхе нæбал бауорæдта,-цæститæ 
донæй райдзаг æнцæ, æхе фæрсæрдæмæразилдта. Мэри резгæ 
къохæй райста къохмæрзæн æма ’й æ фудхуз росмæ æнгом 
райвардта, раигъустæй æ зæрдихæлæн кудт. 
-Дæ мæлæт ми нурмæ дæр ку нæ æруагæс кодта, нур ба 
мин устур хæзнайау дæ цирти сикъит ку схаста дæ байзайæг- 
гаг! -æма сикъит æ мæллæг æнгулдзитæй фæлсодзæгау исæз- 
манста. -Дæлзæнхæ фæууæд, тугъд æндзарунмæ разæнгард- 
гæнæг кадæр æй, е. Уомæн си æхе сæр басодзæд! -исдзурдта 
ма Мэри æма къохмæрзæнæн адгин ба никкодта. 
БУДЗАЙ ХАБÆРТТÆ 
(Нæ хуæпхбæсти тауæрæхътæй ) 
Дигоргом. Кæд æрдзæ æ рæсугъддзийнæдтæ, æ фарнæй 
зæрди фæндон хай ескæмæн бакодта, уæд уони номхигъди 
æй аци комбæстæ æма дзиллæ дæр. Ами хонхи тегътæ, кæр- 
дæгфæлуст лæнцаутæ, фонсхезæн фæхстæ, зæнхибунæй игу- 
рæг ирдцæстæ сауæдæнттæ, бæрзондæй хауæг уорсдзикко 

Къæсæри фарнæ. Прож ©У^? 
æхсæрдзæнтæ, далæ арф адаги æ уолæнтæй гъазгæ уайæг 
Ирæфи дон, разагъди Седанти æма Хъанухъти Есени мæс- 
гутæ дзорун ку зониуонцæ, уæд нин дессаги тæмæссаг ха- 
бæрттæ бæргæ фæдздзориуонцæ нæ уонæхсар курухон фид- 
дæлти цардæй. Хумæтæги си не ’рфусун кодта силгоймæгти 
силгоймаг Задæлески номдзуд Нана дæр тогмондаг знæгтæй 
седзæр сувæллæнттæ адзалæй баергъæф кæнуни сæраппонд. 
Æ саухелæ сæри гъунæй уорс дадалити уæнгæ уони цæрайæй 
фæццардæй. Зумæг сæуазалæй ергъæф кодта, сæрддон æнхъу- 
æт бони ба карз уарунтæ æма хори араугæ тунтæй гъæуай 
кодта-æ коми-комидзагæй сæ фæххаста. Æнæ уонæй æ бау- 
æрбæл лигъз дарæс некæд бамбæлун кодта. Абони ин æ бай- 
зайæггæгтæ изæди ном дзорæгау хумæтæги нæ дзорунцæ, æ 
цæрæнбунат М орги лæгæт ба-изæдбадæн. Аци комæй Нанай 
фæдонтæй берæ разагъди лæгтæ рацудæй. 
Абони дæлдæр нæ дзубанди уонæй еуебæл æй. Цъоппой- 
ти Будзай хуæнхаг æнахургонд лæг адтæй. Æрмæст иуæнгти 
устур хъаурæ æма курухон зундæй ба æй йе ’сфæлдесæг Ху- 
цау æнæхай нæ фæккодта. Уæлæрвти нæ тахтæй. Уордигæй 
стъалутæ нæ хаста æма сæ бози лæвæрттæ некæмæн кодта, 
фал йе ’мбæстаг, зæнхон мæлуйнæгти зинбæл ресун, сæ ций- 
нæбæл цийнæ кæнун ба зудта. Йе ’нхус еске багъудæй, зæгъгæ, 
уæдта æхе неци уинæг, неци зонæг æй некæд æвдиста. Цар- 
дæй, æ бонтæ æрвиста хуæнхаг минкъий гъæу Хæнæзи æ нийй- 
ергутæ, уæдта е ’нсувæртæ Гега æма Болай хæццæ. Фæйнæг- 
фарс æртæ æнсувæремæн бæрæг дардтонцæ сæ цæвæги райст, 
сæ хуми ауæдзтæ. Дардтонцæ æма гъæубæсти астæу нимад 
адтæнцæ цæрæг хæдзарæбæл. Се ’уазæги хай барæвдаунмæ 
дæр æнæлæгигъæдæ нæ адтæнцæ. Иуазæг Хуцауи иуазæг, 
фусун дин ан, зæгъгæ, зæгъуигъон адтæнцæ алкæдцæр. 
Æнсувæрти хестæр Будзай иуæнгти устур хъаури хецау ад- 
тæй. Еу кæми адтæй, уоми сæмæ цæнхæ нæбал адтæй-изолæй 
æй ласун гъудæй æма е ба алкæд адæймаги арми не ’фтудæй. 
Аци хатт дæр уотæ рауадæй æма... Гъæздуг, бонгин алкæд- 
дæр æ хъал калагæ æй мæгурдæрбæл. Сæ синхонтæмæ, æфстау 
нин цæнхæ радтæ, зæгъгæ, Будзай æхе ку бакъолæ кодта, уæд 
уæхæн дзуапп райста: 

/г\л Гурдзибети Барис 
-Æфстау дин неци ратдзæнæн, фал хæснаг ку рамболай, 
уæдта дин голлагидзаг цæпхæ мæнбæл æма ии байамудта æ 
тургъи ци гъомбæл æд саргъ бæх лæудтæй, уомæ. 
-Еци хайуан кæд исесай æма æй цалдæр метри рахæссай, 
уæд... 
Буздай æ гъæуккагæй уæхæн дзуапп нæ хизта. Æ медбу- 
нат лæугæй байзадæй. Ци дзуапп ин равардтайдæ, е цума æ 
къæхти буни финст адтæй, уоййау имæ дзæвгарæ рæстæг 
сæццæ кæсæ кодта, уæдта, æ къæхти бунæй арф ниууолæф- 
гæй, загьта: 
-Мартъий метау мæ мæ тæнæгбæл феййафтай, æз ди куд 
гъæуккаг уотæ æндæр дзуапп хизтон, ду ба ми æндæр цидæр 
ку байагурдтай. Хъали зæрдæ ци не ’рзæгъуй, мæгур ци нæ 
æвзаруй?! Бийнонти дарун мæмæ кæсуй æма мин хуæздæр 
фадуат нæййес, æндæр сæрмæ æрхæссуйнаг бæргæ нæй дæ 
миуæ. Фæууæд дæ фæндон, тæрхонгæнæг ба нин Хуцау æху- 
æдæг æма е ’уæнгтæ бателæгау кæнгæй, уайтагьд амунд бæхи 
сагæхти февзурстæй. Æ къæхтæ ин дууердигæй æ хъандзал 
иуæнгтæй æхемæ фегон кæнгæй, æ усхъитæбæл есгæй, фæн- 
нæхстæр æй. Цæнхи хецау уæхæн кæрон нæ хизта, фал ин ба- 
рæй-æнæбари цæнхæ голлагæ дæтгæ рауадæй. 
Адтæй уæхæн цау дæр. Еци рæстæги цæнхæ хъазар адтæй, 
ласгæ æй ку кодтайсæ, уæдта имæ идардмæ цæун гъудæй. 
Фæндæгтæбæл цæун ба æдас некæд адтæй. Уомæ гæсгæ мед- 
коми цæргутæ æдасдæри туххæй бакъуар уиуонцæ æма цал- 
дæр уæрдунемæй рабалци кæниуонцæ цæнхагор. Уæхæн къу- 
ари хæццæ рараст æй Цъоппойти фæйнæгфарс Будзай дæр. 
Фæстæмæ сæхемæ ку æздахтæнцæ, уæд сæ Мæздæгмæ хæстæг 
бауорæдтонцæ кæсгæнттæ, сæ богал дæр сæ хæццæ уотемæй. 
-Кæд уи нæ гоцъефб.æл уæ адæмæй еске фæууæлахез уа, 
уæд уæ фæндаг раст, дзæбæхæй исæмбæлетæ уæ хæдзæрттæ- 
бæл, на ма састи бунати байзадайтæ, уæдта уæ циййес æд 
галтæ мах, -загътонцæ етæ. 
М æгур хуæнхаг адæм сæ къоси буци никкудтæнцæ, нæ хъи- 
амæтй уæлæнхасæн ма нæ хæдзардар косгæ фонсæй дæр нæ 
къохтæ бахснадтан, зæгъгæ. -Мадта уотæ ба нæ уодзæнæй. 
Мах бауæртæй тог ку тæдза,уæд цума тухæгæнгути бауæрæй 

Къæсæри фарнæ. Пролæ ©у^ 
дæр æхсир нæ рагъардзæнæй, уотæ уæмæ нæ кæсуй? -тузмæ- 
гæй исдзурдта Будзай æма гоцъефи размæ æрлæудтæй. 
-Ци ма дæ зæрди ес хуæнхаг дзигло? -билæскъелтæ кæн- 
гæй æй бафарста тухæгæпæг. 
-М æн зæр ди ее нæ надбæл идар дцæр цæун æма нæ ма гъигæ 
дарæ, кенæ ба... -никки карздæрæй дзуапп равардта Будзай. 
Кæсгон богал дзоргæ неци искодта, фал æваст фæллæбур- 
дта Будзаймæ. Райахæссунмæ ин гъавта æ астæутæ бæргæ, 
фал æй æ фун фæссайдта. Хуæнхагдзиглой иомæй кæмæ дзур- 
дта, еци Будзай æй уæхæн æсхуститæ ракодта æма гоцъефæн 
æ тъæпп зæнхæбæл фæццудæй. Æма ’й уобæл дæр нæ ниуу- 
агъта. Цума æй зæнхæбæл нихасгæ кодта, уоййау ин е ’уæнгтæ 
нилхъивта. Æлхъевгæ ба æй уотæ никкодта æма ин æ рахес 
усхъи бæхбæттæн раморæ кодта. Минкъий раздæр дæр ма 
усхъæзæй ка дзурдта, еци богалæн æ дæлалай райгъустæй. 
Тухгæнгути къуарæн сæ сæр сæ кой иссæй. Раскъафтонцæ сæ 
æрдæгмард гоцъефи æма ледзæги фæцæнцæ. "Хуæнхаг дзиг- 
лотæ" ба заргæ сæ над идарддæр радардтонцæ. 
Еци дзамани рæстæг æзмæнст адтæй. Хъалтæ сæ хъалд- 
зийнадæй æфхуардтонцæ мæгур адæми. Нæдтæбæл æдасай 
рацæуæн нæ адтæй. Абæргути къуæрттæ балберæгътæй 
стъигътонцæ фæндаггонти, давтонцæ адæми æма уой фæсте 
устур мулкитæ харзгæнгæй æлхæдтонцæ сæ бийнонтæ, муг- 
гаг, хеуонти. Уæхæн устур фидбилизæй хизт нæ баййафтонцæ 
Цъоппойти бийнонтæ дæр. Еу сæрдигон бон Будзай кæстæр 
Гега сæ фонс хизта Хæнæзи гъæуи сæрмæ, Уорс хонхи дæл- 
базур Мæстисæри фæзæ ке хонунцæ, еци бунати. Æризæр æй, 
адтæй фонс гъæумæ скъæрун афонæ, фал нæдæр фонс, нæ- 
дæр ба сæ хезæг Гега зиннæг адтæй. Катай кодтонцæ Цъоп- 
пойти бийнонтæ: иннæ бонтæй уæлдай цæмæн æрæгæмæ кæ- 
нуй Гега? Уайтагъд Будзай æ бæхбæл саргь райвардта æма 
Гегай агорæг фæннæхстæр æй сæ фонси хезнитимæ. Ци тегъæ, 
ци лæнцау нæ басгарста уæхæн бунат нæбал байзадæй фалд- 
зости, фал æ цæстæ не ’рхуæстæй нæдæр сæ фонсбæл, нæдæр 
ба е ’нсувæр Гегабæл. Дуккаг сæумæ, гъæуи цæргутæй æ къæх- 
тæбæл цæунгъон ка адтæй Гетæ, синхаг гъæутæй дæр ма сæ- 
бæл бафтудæй, уотемæй фæдеси рацудæнцæ, фал уоии цæстæ 

/-ч^ Гурдзибсти Барис 
дæр нецæбæл æрхуæстæй. Иуонтæбæрзонд æма сæрниллæгæй 
раздахтæнцæ фæстæмæ. Адæми астæу сосæг неци кæнуй. Куд 
рабæрæг æй, уотемæй Гегай æд фусти къуар Уæллагири абæр- 
гутæ радавтонцæ-уингутæ дæр сæ фæцæй. 
Æппунфæстаг Цъоппойтæ хуæрзгæнæги æнхусæй базуд- 
тонцæ, Гега ци гъæуи, ци хæдзари римæхстæ æй, уой дæр. 
Тухæгæнгутæ берæ æхца байагурдтонцæ Гегай сæрбæл. Арв 
куд цæвуй, уотæ семун гъæуй-хумæтæги зæгъæг нæй фиддæл- 
ти æмбесонд. Цъоппойтæ катаййи бацудæнцæ, уой бæрцæ 
æхца кæми иссеронцæ. Тухст гъуддаги фарс дарагæ, æнцæ 
хеуонтæ, гъæубæсти цæргутæ. Се ’нхуси хай бакодтонцæ 
Цъоппойтæы дæр æма Гега, берæ гъезæмæрттæ, уæхеритæ 
бавзаргæй, æрфестæг æй сæ фиди къæсæрбæл. 
Дууæ хонхи кæрæдзебæл не мбæлуицæ, дууæ лæги ба ал- 
кæдцæр фембæлунцæ. Еци æмбесонд æнæнгъæлти, уæларвæй 
дор æрхауæгау,æрцудæй Будзайбæл. Е, Хæнæзи цæгати ци 
гъæдæ ес, уоми ракалдта дууæ бæласи, цонæгъи дууæ æфсæ- 
ри си исамадта æма сæ æ рагъи уаргъбаст искодта, уотемæй 
Хæнæзи гъæуæрдæмæ рарастæй. Кунауæггаг хъаури хецау ку 
нæ адтæй?.. Рæуæгæй сæ хаста хуæнхаг æвадуат нæдтæбæл. 
Еу нарæг фæззелæни хæрхæмбæлд фæцæй æ мади бæдолæ 
Гегай давæгбæл. Аргъбæл дзоргæй æй бафæсмардта, æндæр 
æй уой размæ некæд фæууидта. Нур æвеппайди фембалдæй. 
Фурмæстæй æ бауæри тог еугурæйдæр цæсгоми рабадтæй, æ 
цæститæ цæхæртæ ракалдтонцæ:-Берæгъ е ’хæс æ царæй фæф- 
федуй, -исдзурдта ма Будзай æма ибæл æхе, цæргæс æ амæт- 
тагбæл ниццæвæгау, ниццавта. Æ рагъи уæззау уаргъ ке ад- 
тæй, е дæр си æрбайронх æй. Уайтагъд æй æ буни æрбакодта. 
Бафхуæруни бафедун дæр фæгъгъæуй. -Мæ хор, ци хъицу 
дæнттæ мин баниуазун кодтай, уонæй абони дæхуæдæг дæр 
де ’донуг ниссæттæ, -уотæ дзоргæй æй тухгин ралхъивдтитæ 
кодта-æ гъæлæсæй тог искалдæй. Минкъий рæстæг ма рацу- 
дæй æма ма æ рохс дуйнейæй рахецæн æй. 
-Æгæр хуæрдæ берæгъæн дæр нæ тайуй. Дæ тæрегъæд дæхе. 
Ами бабæй хумæтæги нæ фæззиндтæ? Æвæдзи, бабæй еске 
бастъалунмæ фæззиндтæ æма... 
Берæ фæццардæй Будзай, фал нихæси бадгæй ба арæх 

Къæсæри фарпæ. Пролæ ©У^7 
ракæнидæ æ бафхуæрæги кæддæр æгæр ке бафхуардта, еци 
таус. Мæнæй ка уа, е тогесуни надбæл макæд ниллæууæд. 
Федуд, федуд, мæ хортæ, алкæддæр федауцæдæр æй. Тог то- 
гæй нæ фехснадæуй. 
УАЛДЗИГОН ИЗÆР 
Уалдзигон изæр. Хори зинги цæугæ цалхæн æ балций кæ- 
рон æрхъæрдтæй. Æ фæллади æхе хонхи усхъитæбæл æрин- 
цойнæ кодта. Æ ходгæ тунти æвзагæй ма зæнхи растардта 
æма къæбурти фæсте фæййаууон æй. Ниффардæг æй... Æрдзæ 
ба æ нæбали æ фæсте тарст сæгутау сæццæ кæсгæй байзадæй. 
Имисуй евгъуди хори гъар, евгъуд бони рохси рæвдаугæ лæ- 
финттæ... 
Ранигулæгхор бабæй сæумæраги зæнхи реу æ хæрдгæхуд- 
тæй истахдзæнæй-кæрæдзейуиндæй идзулдзæнцæ, зардзæнцæ, 
сæ къахи фийтæбæл кафдзæнæнцæ, фал ци фæууодзæнæй сед- 
зæр сувæллон-æ мадæ фæццо æма ма ’рцой надбæл кæмæн 
раевгъудæй. Хор æма зæнхæ кæрæдзей цийнæй цæрунцæ. Сед- 
зæрæн ба æ реуи уазал цъететæ цæстисугæй лæдæрсунцæ æ 
фæлуорсростæбæл. Лæдæрсунцæ... Хъисмæти гъолон миутæ 
ин æхсинунцæ æ мæнгæфсон уоди зæрди ауиндзæнтæ. 
КÆД ФЕМБÆЛИАНÆ 
Мæ балци-хорискæсæнæй. Цæун нигулæнмæ. Рæхги мæ 
царди науæ æруадцзæнæй æ пæлæзтæ. Уоми уодзæнæй мæ 
уоди фæстагуолæфт. Сау сигит-мæ гъæццол, æ уомæл думæг- 
гæгтæй мæ æмбæрздзæнæй. Нецибал уиндзæнæн. Нецибал 
лæдæрдзæнæн. Æрдзи ивæрæнти тæрхæгутæ еу урз фулдæр 
бауодзæнæнцæ. -Адтæй æма нæбал æй,-зæгъдзæнæнцæ зон- 
гитæ, зæгъдзæнæнцæ хеуонтæ. Фæлуорс пъерф деденгутæ мин 
ниссадзæиæнцæ мæ циртбæл æма... 
Тухсун... Кутемæй син балæдæрун кæндзæиæн: мæлгæ куй 
ракæнуй, адæймагæн ба мæлæт дуккаг райгурд æй. 
Кæд ма фембæлианæ... 

/~\*$ Гурдзибсти Барис 
ЦАР ДÆЙ УÆХÆН ЛÆГ 
Дигоргом. Нæ рагфидцæлти фæстаг фæллæууæн бунат. 
Тæтæр-Манголти æрбабурсти размæ будури бæсти цар- 
дæнцæ. Сæ кой иннæ синхаг адæмти æхсæн æрвнæрæгау игъу- 
стæй-ци æрдзон зундæй, ци ба иуæнгти хъаурæй-сæ раз син 
неке ахæста. Тугъдон балцити рацæугæй дæр байтамалдæр 
некæмæй адтæнцæ -æвзигъд тугъдцдæнцæ, фат фехсунмæ 
никки арæхстгиндæр, цъеуи цæстæ дæр нæ евгъудтонцæ. Дæ 
балгъетæгмæ алайнаг сагъадахъæй багъавта-хуасгæнæг ин 
хуасæ нæбал кодта. Аминони иуазæг бауидæ. Бауидæ, фал 
тухгинæй тухгиндæртæ разипнуй. Уотæ рауадæй аци хатт 
дæр. Тæтæр-Манголи æфсæдтæ, уой фæсте ба син къулух 
Тимур сæ хауæггаг ледзæггаг фæккодта, сæ ледзæггаг ба ха- 
уæггаг. Цагъди уæлдæйттæй ма ка байзадæй, етæ ба сæхе ху- 
æнхбæсти зин фадуат бунæтти бааууон кодтонцæ. Аци ком- 
бæстиМорги лæгæти æрцардæй силгоймæгти-силгоймагдæр, 
абони изæди номау ке ном дзорæн, еци Задæлески Нана дæр. 
Знæгти азарæй сæ ами бахизта æргом адзалæй. Ами сæ ба- 
тавта æ зæрди гъарæй. Уоци седзæртæй равзурæг фæлтæртæ 
хецæн муггæгтæ иссæнцæ æма абони дæр цæрунцæ Дигорго- 
ми. Куд æма ци уавæрти цардæнцæ, е фæууæд ахургæндти 
бæрни-уæхæн устур ихæс мах бон банхæст кæнун нæй, фал... 
Аци комбæсти минкъий хуæнхаг гъæу Хæнæзи 19-аг æноси 
кæрон æма 20-аг æноси райдайæни цардæй Хутъиати Мæр- 
забег. Дзурдцзæугæ æма курухонбæл нимад адтæй æгас ком- 
бæсти дзиллити астæу дæр. Фуси комæй гъæмпи халæ дæр 
нæрайсдзæнæй, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæн уодгой- 
магæй æй зудтонцæ æнккæтемæй дæр. М æрзабег æрмæст хæ- 
ларзæрдæ æма адæмуарзон н’ адтæй, фал ма хайгин адтæй 
æрдзон устур курдиадæй дæр. Хестæртæ, хуарз æй ка зудта, 
еу дон ке хæццæ ниуазта, еу къæбæр ке хæццæ хуардта, етæ 
куд дзурдтонцæ, уотемæй зудта мæргьти æвзаг дæр. Адтæй 
зонæнгин æма сæрбонзонгæ нæлгоймаг. Кæд æнахургонд 
адтæй, уæддæр берæ адæмæн бацудæй хуæрзти. Дзæбæх сæ 
кодта аллихузи незтæй. Æдаг бакастæй æ алфамбулай цæ- 
рæг дзиллитæй нецæмæй хецæн кодта. Хсцæн кодта æрмæст- 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
дæр еунæг гъудцагæй. Зумæги цийфæнди уазал бонтæ дæр ку 
искæнидæ, уæддæр ходæ некæд дардта, уотемæй ба агæй 
фицгæ дони тулфæ цæуæгау, тулфæ кæнидæ æ сæр. Гъе уой 
туххæй æй рахудтонцæ Хутъиати бæгъæнсар, зæгъгæ, еци 
номæй. 
Еу хатт М æрзабег йе ’нсувæри биццеу Гъулли хæццæ Хæ- 
нæзи гъæуæй Киристонгъæумæ уæйæмæ ратардта фусти 
дзогæ. Сæ базар хуарз рауадæй æмæ фиццаг бон нæ, фал дук- 
каг бон Мæрзабег сæ уæййæгтæй ци æхца райстонцæ, уони 
Гъуллæмæ равардта æма æй рарвиста сæхемæ Чиколай гъæ- 
убæл. Æхуæдæгга, мæ хуæрæ Къорай гъæуи Гатети киндзæ 
æй æма уой бабæрæгкæнон, зæгъгæ, æ фæндаградардта уор- 
дæмæ. Гатетæ сæ киндзи æнсувæрбæл куд нæ ниттабедзæ ад- 
тайуоицæ-хуарз æй байуазæг кодтонцæ. Æ сиахс Гагей хæццæ 
зæрдæй-зæрдæмæ кæрæдземæн сæ хабæрттæ фæккодтонцæ. 
Бон сæбæл куд æрбаизæр æй, уой зонгæ дæр нæ бакодтонцæ. 
Ци гæнæн ма адтæй, æхсæвигон ма кумæ фæццудайдæ-мийй- 
аг æй фусун ихуæрсун ку нæ гъудæй. Адгин æхсæвæр искæ- 
нуни фæсте сæумæмæ адгин хуссæгæй æ хай зæрди фæндон 
райста. Сæумæ ме ’уæнгтæ райвазон, зæгъгæ, тургъæмæ ку 
рацудæй, уæд еци рæстæги ниууаста уасæнгæ. Уасæнгæ ниу- 
уаста æма уоми дессагæй ци адтæй, фал Мæрзабег ба æваст 
фенкъард æй. Сæргубур æма иуонтæбæрзондæй бацудæй æ 
фусунтæмæ. Уæдмæ ин Гатетæ фингæбæл хуæруйнæгтæ 
æрбайвардтонцæ, фал сæмæ Мæрзабег нæбал æривналдта. 
-Фæндаггон стонггæнагæ фæууй. Еститæ ракомидзаг 
кæнæ, -лигъстæгæнæгау бæргæ дзурдта Гаге дæр, фал... 
-Æз нур нæхстæр кæнун мæ адзали фæндагбæл æма ма уæл- 
дай хæрзтæ цæмæн æнцæ?!. Радзурдта æ адзали надбæл ке 
цæуй, уой ин уасæнгæ æ уасунæй ке фегъосун кодта, уоци 
гъудцаг дæр. Бийнонтæ куд нæ бакатай кодтайуонцæ. Кæд 
уотæ æй, уæд цæмæн цæуй, аци æхсæвæ дæр ма лæууæ, зæгъгæ, 
ин бæргæ дзурдтонцæ... 
-Хуцау ци зæгъа, уомæн æнæрцæугæ ниййес. Не ’сфæлде- 
сæг, нæ радтæги уотæ бафæндæ адтæй, уæд ин æййевæн нæ- 
бал ес-загъта е æма, ранæхстæр æй æ фæндагбæл. Цалдæр 
къахдзæфи ку ракодта, уæд ма фусунтæмæ æхе фæстæмæ 

х-чл Гурдзибети Барис 
разилдта æма нидæн гъæлæсæй исдзурдта:-Дзæбæхæй байза- 
етæ, мæ фæсте амондгунæй цæретæ, гъе æрмæст мин мæ мард 
надбæл берæ рæстæг ма ниууагътæ. Агордзинайтæ мæ еци 
бунати æма син бунат загъта. Дуккаг сæумæ Гаге æ синхон 
æригон нæлгоймæгтæй цалдæрей хæццæ фæдесон хузæй фæн- 
нæхстæр æнцæ, Мæрзабег ци надбæд раевгъудæй, уобæлти 
’ма дессаг æма пеци. Мæрзабег куд загъта, уотæ рауадæй: 
сау гъæди астæу Хæнæзони æрдозæмæ хæстæг надбæл иссер- 
дтонцæ Мæрзабеги мард. Рамардтонцæ ’й абæргутæ. Мар- 
дæн марди æгъдау фæккиндæуй. Еци бон фæдесонтæ мард 
исæмбæлун кодтонцæ æ хæдзарæбæл. 
Берæ цаутæ, берæ тæмæссаг гъудцæгти хайадæ есæг ад- 
тæй Хутъиати бæгъæнсар, фал еугурæй мах фæлтæрти уæнгæ 
æнхæстæй не ’рхъæрттæнцæ. Рæстæг сæ æнæбун æвæрæнти 
арф бафснайдта æма сæмæ адæймаги къох нæбал хъæртуй, 
цæстæ сæ нæбал æстæфуй. 
Мæрзабегæн æ фурт Сламбег Стур-Дигори гъæуккаг Го- 
бети сиахс адтæй. Дууæ хæстæг муггаги "а" æма "о"-æй цар- 
дæнцæ. Кæрæдзей цийнæбæд цийнæ кодтонцæ, сæ зианбæл- 
хъонц. Еу анз Стур-Дигори Гобетæмæ киндзхаст адтæй æма 
байагурдтонцæ Мæрзабеги дæр. Идзаг фингити фарсмæ бад- 
гæй, хестæртæ уагътонцæ гагидæуттæ. Кæстæртæ зард- 
топцæ, кафтонцæ, ирон фæндури зæрдæскъæфт зæлтæй азæл- 
дæнцæ алфамбулайтæ. Еци усми Мæрзабег фусунти косар- 
ти иуонæй ракастæй æма цийни фингæбæл хестæртæн ба- 
лæдæрун кодта:-Фарнæ уæмæ бадзорæд,нæ зинаргъ фу- 
сунтæ. М ард дæр æма цийнæ дæр Хуцауи цъухи дзурдæй 
цæунцæ. Минкъий фæстæдæр, мæнæ нур цийнæ ци хæдзари 
кæнæн, уордæмæ фудуацхæссæг фудхабар æрбахæсдзæнæй 
æма... Адæм, сæ медбунати цавдцортау, бадгæ байзадæнцæ. 
Еу дзурд си неке цъухæй бал исхаудтæй. Фингæмæ си неке- 
бал æвналдта... Цæйбæрцæ рæстæг ма рацудæй Хуцау æ зо- 
нæг, уæдта фусунтæбæл хабар исæмбалдæй, уæ æнсувæр 
фæззран æй, зæгъгæ. 
Иниæ хабар ба уотæ адтæй:Мæрзабеги сиахс Хæнæзи 
гъæуи цæрæт Олисати Бола ниуæзтæ уарзагæ лæг адтæй. Еу 
сæрдигон изæр Хæнæзи лæгтæ, нихæси бадгæй таурæхътæ ку 

Къæсæри фарнæ. Прозæ в’у^ 
кодтонцæ, уотемæй сæмæ къумæлдзæфæй фæззиндтæй Бола 
æма син æппæлæгау дзоруй:-Цæун аци.фæдбæл мæ каййес 
Мæрзабегмæ, еу дæр си баниуаздзæнæн, уæдта ибæл айуан 
дæр ракæндзæнæн-æхе мин къулух дæсни искодта, зонгæ ба 
ести ку кæнидæ... Еци усми Мæрзабег æ бийнойнагмæ дзо- 
руй: -Нæ сиахс нæмæ мæнбæл айуан кæнунмæ æрбацæуй æма 
ду ме ’вдесæн фæууо. Ка ни кæбæл раайуан кæндзæйæй, уой 
фæууиндзинан. 
Æцгæйдæр, тургъæй æрбайгъустæй Болай дзурд:-Гъе, мæ 
дзæбæх каййестæ, куддитæ мин цæретæ? 
Мæрзабег æ размæ рацудæй æма имæ сæццæ кæсæ иик- 
кодта (гипноз). Бола дзоргæ нæ, æ къæхтæ дæр ма сæ медбу- 
нат ниндагъдæнцæ. Бæргæ райархайуй сæ райсунбæл, фал... 
-Цæмæн мæбæл айуан кæнис, нихæси бадгутæн дæхе ку 
'студтай?-исдзурдта Мæрзабег æма æ бийнойнагмæ бадзур- 
дта,-еу синон ин рахæссæ æма е ба рахъудти уа... 
-Нимминхатир кæнæ. Аци гъуддаг фиццаг æма фæстаг 
хатт фæууæд. Н еци зонис дзурд мæ цъухæй абонæй фæстæмæ 
нæбал исхаудзæнæй. Хуцау дин устур курдиадæ равардта æма 
си дзиллитæн амондхæссæг уо,-загъта Бола æма къæндзæс- 
тугæй æ каййести дуари тæрвазæбæл æ къах æривардта. 
Адæймаг аци рохс дуйнейæй ку рахецæн уй, растдæр зæгъ- 
гæй ба, æ уæлеуон дуйнейи ихæс ку бафедуй, уæд æ фæсте ка 
байзайуй, етæ уотæ фæззæгъунцæ: -Дæ хуарз менеугутæ дæ 
хæццæ ма фæххæссæ, ниууадзæ сæ дæ фæстагæнттæн. Мæр- 
забег дæр æ цæстуарзондзийнадæ, адæмуарзондзийнади ху- 
арз менеутутæ нæ фæххаста æносон дуйнемæ. Абони æ фур- 
ти фурт Саухал æма уой цæуæт Жорик, Роберт æма æ кизгæ 
Жаннæ сæ фидæ-баба Мæрзабегау цæуæг æнцæ царди раст 
ханхбæл. Кæд Мæрзабеги хузæн зонæнгин нæ ’нцæ, уæддæр 
син неке зæгъдзæнæй дæ цæсти сау, зæгъгæ. Зонунцæ хай рай- 
сун еске зиндзийнадæй, цийнæдзийнадæбæл ба зæрддагонæй 
бацийнæ кæнун. Багъæуаги сахатти алкæддæр цæттæ æнцæ 
æнхуси усхъæ бадарунмæ. 

/-ч^ . Гурдзибети Барис 
КЪÆППÆГ 
(Уацау) 
Уый æнæнцой адæймаджы удыхъæд у. Николай искуы- 
дæм цæуынвæнд скодта, уæд йыл хуыссæг дæр нал фæхæцы. 
Хуыссæны рафт-бафт байдайы. Йæхицæн иу ран бынат нал 
фæары. Знон бонæй йæ цуанон æмбæлттимæ баныхас кодта, 
райсом улæфты бон у æмæ цуаны ауайæм, зæгъгæ. Къухы 
куы ницы бафта, уæддæр æрдзы хъæбысы атезгъо кæнæм 
уыцы зæрдæйæ. 
Рæстæг æмбисæхсæвæй раджы аивгъуыдта. Зымæгон ирд 
арвы риуæй зынгцæст стъалытæ тыбар-тыбур кæнынц. Ног 
пирд урс къуымбилау тæгтæ-тæггæй æрвон тыгъдады йæхи 
дæргъæй-дæргъмæ аивæзта Æрфæныфæд. Уæнгты арф хизаг 
уазал дымгæ цæгаты ’рдыгæй "улæФы". Бæлæсты хихтæ, хæд- 
зæртты сæртæй миты гæбынатæ скъæфгæйæ, къуызитткæнгæ 
дарддæр афардæт вæййы. Николай фестад йæ хуыссæнæй, йæ 
уæхсчытыл уæгьдæппæрст бакодта йæ палто, æнæчъил дза- 
бырты йæ къæхтæ фæцавта æмæ кæртмæ рацыд. Байхъуыста 
йæ алфамбылаймæ. Æрдз тарф фынæй кæны. Иу уынæр ни- 
кæцæй хъуысы. Нæй, йе ’мбæлттæ зынæг нæй. Фæстæмæ ба- 
цыд хæдзармæ. -Хуыссæг цæстытæй бынтондæр фæлыгъдис. 
Уæддæр нал бафынæй уыдзынæн, -загъта йæхицæн. Йæ уæлæ- 
дарæс йæ уæлæ скодта. Йæ фæндаггон хызыны хæлц сæвæр- 
дта. Дыууæхстон шифоньеры фæстæйæ райста, хъуамæ йын 
йæ хæтæлтæй йæ сæрдæн хос æрсыгъдæг кæна. Райста йæ ра- 
хиз къухмæ хæцъил. Уыцы афон иннæ уатæй райхъуыст те- 
лефоны дзæнгæрæджы зыланг. Николай дыууæхстон къулыл 
банцой кæнгæйæ, тагъд-тагъд фæмидæг, зыланг кæцæй рай- 
хъуыст, уыцы уатмæ. Систа хæтæл. 
-Æз? Николай дæн, цы хабар у?-ныллæг хъæлæсæй загъта 
уый. 
-Районы ювелирон дукани фæкъагъдæуыд, -дзырдта йæм 
районы мидхъуыдцæгты хайады радгæс. 
-Бамбæрстон.Ныртæккæ фæцæуын. Фæдзур фæдсгарæг 
кусджытæм дæр. Уым мæм банхъæлмæ кæсæнт, -загъта Ни- 
колай æмæ телефоны хæтæл æрæвæрдта. 

Къæсæри фарнæ. Прта> ^У^7 
-Йæ цуанон дарæс феппæрста тагъд-тагъд æмæ йыл йæ ку- 
ысты цы дарæс вæййы, уый кæныныл фæцис. 
-Цуанæттæ куы фæзыной, уæд сын бамбарын кæн мæ ха- 
бар,-сдзырдта ма дзæнгæрæгмæ райхъал уæвæг, йæ биной- 
наг Фатимæмæ æмæ дуары æдце фæцис. 
-М æ номæй дзы-иу хатыр ракур,-æрбайхъуыст ма кæртæй 
йæ ныхас. Фатимæ йæ хуыссæны рабадтис.-Уæдæ махай фыл- 
дæр никæй хъæуы? Æхсæв дын æхсæв ма уæд, бон та-бон. 
Дæхи раирхæфс, баулæф. Æрдзы хъæбысы атезгъо кæн, уый 
амонд дæр ма дæ ма уæд, -бахъуыр-хъуыр кодта Фатимæ. 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ Николай йæ цуры нал 
ис, зæгъгæ, уæд ницыуал загъта. Хъуыдыты аныгъуылд. Йæ 
цæстыты раз кинонывау фæвзæрыдысты Николайы саби- 
бонтæ. Сидзæрты хæдзар. Фатимæ йæхæдæг дæр уым хъо- 
мыл кодта. Николаимæ дæр уым базонгæ сты. Фатимæ хæрз 
гыццылæй баззад сидзæрæй, йæ ныййарджытæ раджы амар- 
дысты. Фыццаг рæстæджы йæ хъомыл кодта йæ фыдыфсы- 
мæр, йæхи сывæллонау æй уарзта, никуы йæ ницæмæй фæхъ- 
улон кодта: нæдæр гуыбыны хæлцæй, нæдæр та дарæсæй. 
Фæлæ йыл ацы хатт дæр та хъысмæт комдзог рацыд. Йæ 
фыдыфсымæр æруатон, дыууæ къуырийы фæстæ амардис. Йæ 
ус М еретханæн уый размæ дæр йæ къух цыбыр уыд, фæлæ йæ 
мойы амарды фæстæ та йæ царды уæз бынтон йæ быны 
æрнорста. Йæхи сидзæртæ хæссын дæр налуыд йæ бон. Бирæ 
рахъуыды-бахъуыдыты фæстæ Фатимæйы раттой сидзæрты 
хæдзармæ. Цас ма рацыд æмæ Николайы дæр йæ хæстæджытæ 
уырдæм æрбахуыдтой. Фыццаг бонты Коля йæхи знæтæй 
æвдыста. Дзурæгмæ дзургæ нæ кодта, хæринагта йæ дзыхмæ 
нæ хаста. Уайтагъд-иу фæхицæн йе ’мбал сидзæртæй æмæ 
хъарм цæссыгтæ йæ фæлурс мæллæг рустыл цæппузыртæй 
лæсæнтæ кодтой. Кæннод-иу йæ каст къæхты бынмæ скодта 
æмæ-иу куырыхон лæгау хъуыдыты аныгъуылд. Цæуыл хъу- 
ыды кодта ахæм рæстæг? Хуыцау йæ зонæг. 
Иæ дзыхы дзаг никуы бахудтис. Схъæл ныхас дзы никуы 
сирвæзт. Сидзæрты хæдзары хъомылгæнджытæ ницæуыл 
ауæрстой:нæдæр сæ зонындзинæдтыл, нæ лæппуйы зæрдæ 
лæгъз ныхасæй фæфæлмæн кæныныл, фæлæ дзæгъæл уыдыс- 
ты сæ фæлтæрæнтæ. 

/^УЗ Гурдзибети Барис 
Рацыд дзæвгар рæстæг, фæцахуыр сидзæрты хæдзары цар- 
дыл. Фæзындис ын дзы æмбæлттæ. Уæлдай æнувыддæр уыд 
Фатимæйыл. Дидинæгыл, хур че ’рдыгæй фæкæсы, йæ къу- 
бал, дам, уыцы ’рдæм разилы, -хуымæтæджы нæ фæзæгъынц 
адæм. Фатимæмæ-иу сабаты кæнæ хуыцаубоны йæ хæстæд- 
жытæ бæрæггæнæг куы æрбацыдысты, уæд семæ адджинæгтæ 
æнæ æрбахæсгæ никуы фесты. Фатимæ та дзы æнæ Коля-Ни- 
колай иу гага дæр йæ дзыхмæ никуы схаста. -М æнæн та æр ба- 
хæсдзысты, -дзырдта ахæм рæстæг уый. Лæппу фыццаг рæс- 
тæджы Фатимæйау æнхъæлмæ каст, кæд мæм исчи фæзынид, 
кæд мæнæн дæр къаффеттæ исчи æрбахæссид æмæ чызджы 
адцжын комдзæгтæ уыдонæй бафидин, зæгъгæ, фæлæ... Хъыс- 
мæт алкæмæ рæдау цæстæй нæ ракæсы. Иуты бынтон æрнор- 
ды йæ быны, йæ уæззау æнæуынгæ къæхты бын. Ахæмтæй 
уыд Коля дæр. Йæ ныййарджыты амæлæты фæстæ йæм иу 
хиуон никæцæй фæзындис. Хиуоиау йыл никуы ничи баузæ- 
лыд. Мæ туг, ме ’стæг дæ зæгъæг ын нæ фæцис. Æппæт 
уыдæттæ æнахъом зæрдæйы цæйнаг ихау ныттымбыл сты 
æмæ тайыи нæ куымдтой. Кæд фыццаг рæстæджы сабат æмæ 
хуыцаубон арæх абæрæг кодта хæдзармæ æрбацæуæны дуар, 
кæд мæм исчи фæзындис, уый æнхъæлæй, уæд фæстаг рæс- 
тæджы йæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд, исчи йæм фæзынд- 
зæн, уый. Ахæм бонты-иу кæд сæрдыгон рæстæг уыд, уæд-иу 
хъæдмæ мæнæргъдзуан ацыд. Сидзæрты хæдзар хъæдгæрон 
æрынцад. Кæд зымæг кæнæ къæвда бонтæ уыд, уæд та чингу- 
ытæ кастис. Иу ахæмы Фатъи æрбарынчын. Аластой йæрын- 
чындонмæ æмæ йæ уым схуыссын кодтой. Къола катай код- 
та. Куы йæ бабæрæг кæнид рынчындоимæ, уый йæ тынг фæн- 
дыдис, фæлæ йæ къух цыбыр уыд. Афтид армæй та йæм йæ 
цæсгом нæ хъæцыд. Æгæр мæгуыр ма йæм, Фатимæ йын йæ- 
хæдæг цы адджинæгтæ радта, уыдонæй дæр ницыуал баззад. 
Уæд сфæнд кодта дидинджытæ æртонын æмæ æртыдта ди- 
динджыты рæсугъдæртæ. Хъомылгæнæгæй бар ракургæйæ 
ацыдис рынчындонмæ. Фатимæйы баййæфта йæ хуыссæи 
уаты. Коляйы дуарæй æрбахизгæ куьлфедта, уæд йæ мидбыл- 
ты фæлмæн бахудтис, йæ гыццыл митау урс мæллæг къух æм 
бадаргъ кодта. -Æгас цу, Къола!-сдзырдта уый лыстæг зыр- 

Къæсæри фарнæ. Праж ®У^7 
зыргæнагхъæлæсæй. Лæппу йæм йæ ю>ух радта. Фыццаг къух 
ист. Ахæм æхсызгон зæрдæскъæф никуыма банкъардта æры- 
гон чызджы зæрдæ. Цыдæр æхсызгон уддзæф йын йæ буары 
дадзинтæ æмхуызон базмæлын кодта. Цæсгом фæсырх, цæмæ, 
уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Æфсæрмæй æви æхсызгон- 
дзинадæй-нæ йæ хатыдта. Уыцы рæстæг æй фæндыд, Нико- 
лай дзæвгар рæстæг йæ къух куы нæ аиуварс кодтаид, уый 
дæр. Афтæ йæм зындис, цыма Къолайæн йæ къухæй хъуыст 
йæ гыпцыл зæрдæйы куыст дæр. Уыцы рæстæг дзы æрбай- 
рох йæ буары рыст дæр. Комкоммæ йæ худгæ цæстыты каст 
сарæзта нæлгоймаджы цæсгоммæ. 
-Бахатыр кæн, Фатъи, буцдæр кæнинагуыдтæн... фæлæ... 
-æмæ йæм бадаргъ кодта дидинджыты баст. 
-Уыдон бирæ хæрзтæй хуыздæр сты, Коля, -æмæ йын йæ 
къух хъæццулæй йæ риумæ нылхъывта. Ахæм æхсызгон 
æндзæвд йе ’взонгбуар никуыма банкъардта. Нæлгоймагкæд 
дзургæ ницы кодта, уæддæр бæрæг уыд, уымæн дæр чызджы 
кухымбæлд йæ буар цыдæр адцжын хъыдзы кæй кæны, уый. 
Николай раджы ацыд рынчындонæй, фæлæ ма Фатимæмæ 
афтæ каст, цыма ма ныр дæр Коляйы къух йæ къухыл æндзæ- 
вы, æмæ йæ ноджы æнгомдæр балхъывта йæ риумæ. Рæстæг 
уады бæхыл бады, -мæнгæн нæ зæгъы нæ фыдæлты æмби- 
сонд. Цæрæгуды цы хъæуы?!. Байрæзыдысты Николай æмæ 
Фатимæ дæр. Бон-иу кæрæдзийы куы нæ федтой, уæд дыккаг 
бон кæрæдзийы агуырдтой. Зæрватыкк ирд райдзаст хур 
бонмæ бæллæгау, кæрæдзийы уындмæ бæллыдысты. 
*** 
Рацыд ноджыдæр цаедæр рæстæг. Фатимæ æмæ Николай 
ахуыр кодтой дæсæм къласы. Бадгæ дæр фæрсæй-фæрстæм 
иу партæйыл кодтой. Фæлæ та ацы хатт дæр Къолайыл йæ 
хъысмæт комдзог рацыд. 
Меретханæн йæ сывæллæттæ бахъомыл сты. Иæхиуыл йæ 
зæрдæ куы фæдардта, ныр истæмæйты цæрдзыстæм, зæгъгæ, 
уæд æрбалæууыд сидзæрты хæдзармæ. Фæсидтис Фатимæмæ: 
"Цом нæхимæ. Сывæллæттæ куыстхъом фесты. Се ’ххуысы 
хай дæттынц æмæ дын æнæ цæугæ нæй." Фатъийæн иуæй 
5. Зак 0180 
.12! 

(~\^ Гурдзибети Барис 
æхсызгон уыд, йæ æфсымæры усы фæнд, фыр цинæй ма йæ 
йæ хъæбысы дæр ныккодта. Ныр æм кæдæй-уæдæй сидзæры 
номæй ничиуал сдзурдзæн. Æнæничи, æнæ къабаз. æнæ хион, 
зæгъгæ, йын ничиуал бафидискæндзæн, фæлæ... Дзæвгар рæ- 
стæг йæ мидбынат цавдцурау лæугæйæ баззад. 
-Æмæ Николай та цы фæуыдзæн? -сирвæзт йæ дзыхæй. 
Уымæй афтæ сæ йæхи мид&г сдзырдта, фæлæ йын æгæр хъæ- 
рæй рауадысты. 
-Алчи йæхи амондæй цæрдзæн. Нæ фесæфдзæн уый дæр. 
Ахæм сæрæн лæппу йæхицæн царды бынат ссардзæи, -загъта 
Мерстхан, Фатимæмæ фæрсæджы каст бакæнгæйæ. Фатъи 
дзургæ ницы скодта. Фæсырх йæ цæсгом æмæ йæхи иннæ 
’рдæм азылдта. 
-Цæй, цы дзуапп мын дæттыс? -ногæй йæ бафарста Ме- 
ретхан. 
-Фатъи, мæ къона, æнæцæугæ дын нæй, -бахатыдта йæм 
М ереты дыууадæсаздзыд фырт Хъази дæр. Æмæ йын йæ къу- 
хыл гом дуары ’рдæм рахæцыд. 
-О, цæуын, мæхи гыццыл æфсымæр, цæуын. Æрмæст мæ 
ахуыргæнджытæ, сидзæрдоны хицауадæн дæр хъуыддаг бам- 
барын кæнын хъæуы, кæннод мæ ацал-ауал азы ныййарæгау 
чи фæрæвдыдта, уыдоны зæрдæхудты фæстаг бон куыд ба- 
цæуон,-йæ алфамбылаймæ афæлгæсгæйæ, мынæг хъæлæсæй 
загъта Фатимæ. 
-Уæд та сæм дæхæдæг бауай. Уый бæрц хорздзинæдтæ мын 
сарæзтой. Ныр сын æвиппайды "Хæрзбон", "Хорзæй баззай- 
ут" -зæгъын мæ бон нæ бауыдзæн, бафтыдта ма йæ ныхæс- 
тыл. 
-Æз, мæхæдæг ныртæккæ. Мæнмæ чызджытæ уæлдай кæй 
нæй, уый дæр сын сæ хъустыл æруадздзынæн,-цæугæ-цæуын 
загъта Меретхан æмæ кæрты бæлæсты æхсæн фæаууон. Чызг 
ногæй ахъахъхъæдта йæ алы фарс. Агуырдта Къолайы, фæлæ 
йыл йæ цæст не ’рхæцыд. 
-Нæ, Николайы æнæфенгæ иу санчъех дæр на акæндзннæн 
сидзæрдонæй, -скарста йæхимидæг æмæ уый дæр, Меретхан 
чердæм ацыд, уыцы ’рдæм фæцæуæг. Бирæ рæстæг нæ рацыд, 
афтæ Къолаимæ сидзæрдоны хæдзары асинтыл кæртмæ 

Къæсæри фариæ. Прож ^У^ 
æрхызтысты. Лæппу уыд æнкъардхуыз. Бæлæсты бын аллей- 
ыл цæугæйæ, иу хатт дæр нæ бакаст чызджы ’рдæм. Каст 
зæххмæ æмæ-иу искуы иу хатт дзуапп радта Фатимæйы ны- 
хæстæн. 
-Писмо мæм фысдзынæ? 
-0, æнмæнг, фысдзынæн, -сабыр, мæтхуызæй дзуапп рад- 
та Коля. 
-Къола, ацы хатт мæм дæхи хуызæн нал кæсыс? Цы дыл 
æрбамбæлд? Æз дæ никуы фсрох кæндзынæн. 
-О, уымæй раст зæгъыс. Мæхи хуызæн рагæй нал дæн, 
ардæм, сидзæрдонмæ мæ куы æрбахастæуыд æмæ мæ æнæ 
ничийы æппæрст куы ныччындæуыд, уæдæй нырмæ, - загъ- 
та Николай ноджы æнкъарддæрæй æмæ йæхи иннæ ’рдæм 
разылдта. 
-Нæлгоймаг куы дæ... Уыдон дын цы митæ сты? Æви... - 
æрдæгыл аскъуыдысты Фатъийы ныхæстæ. 
Нал æй бафарстой йæ цæссыгтæ. Райхъуыст йæ хæкъу- 
ырцц. Систа йæ кæлмæрзæн æмæ йæ цæссыгтæ сæрфыныл фæ- 
цис. Дзæвгар рæстæг дзы иу ныхас дæр никæй дзыхæй схауд. 
Цыдысты сабыр къахдзæфтæй æнæ иу ныхасæй. 
-Амонд тыхтонайæ исгæ нæу. Афтæ у, зæгъгæ, уæд æз дæр 
афтæ æгуыдзæг æмæ æнæхъару нæ разынин. Мæ хай хохы 
риуæй дæр ратонин, фæлæ... 
-Коля, уæд та... ам баззайон демæ, -бынтон сабырæй загъ- 
та чызг æмæ йæ уарзоны цæстытæм æргом къæйных каст ба- 
кодта. 
Цæйбæрц рæстæг фесты иумæ сидзæрты хæдзары, фæлæ 
йæм фыццагдæр ацы хатт бакаст афтæ æргомæй. 
-Цы рæсугъд цæстытæ йын ис!-ахъуыды кодта Фатъи. Сæ 
сæрмæ сынты базыртау сау-сауид дыууæ æрфыджы ног 
æрдын мæйау æркъæлæттæ сты. Ацы хаттæй хæрзкондцæр 
æм никуы фæкаст Николай... 
-Нæ, уымæн уæвæн нæй. Æгайтма дæм исчи йæхи чызджы 
номæй дзуры. Мах, нæ дыууæйы бынаты уæвджытæм алкæд 
амонд нæ ракæсы. Уыцы ныхас дæ дзыхæй дæр мауал суадз, 
-Фатимæйы ныхас æрдæгыл алыг кодта сидзæр лæгшу. 
-Уый мæн хабар бынтон æндæр хуызон у. Никæй дæр 

/-ур Гурдзибети Барис 
уынгæ фæкодтон, стæй, æвæццæгæн, уынгæ дæр никæй фæ- 
кæндзынæн, хионы номæй мæм чи сдзура, ахæм адæймаг. 
Лæппу æмæ чызджы ныхæсты хал нæма райхæлд, афтæ сид- 
зæрдоны хæдзары дуарæй худгæйæ фæзынд Меретхан. 
-Хъуыддаг конд у, чызг. "Хæрзбон..." зæгъ дæ ахуыргæн- 
джытæ, де ’мбæлттæн æмæ цом, -цæугæ-цæугæйæ дзырдта 
уый. Коля та йæ мидбынат сагъдау лæугæйæ баззад. Мерет- 
ханы фæстаг ныхæстæ йæм хъуысгæ дæр нал фæкодтой. Хъу- 
ыдыты аныгъуылд. 
-Æз ныртæккæ... ам мæм фенхъæлмæ кæс, -сдзырдта Фа- 
тимæ Николайы ’рдæм æмæ тагъд къахдзæфтæй сидзæрдо- 
ны дуарæй фæаууон. Æрбайхъуыст ма лæппумæ асфальтыл 
йæ къæхты хъæр. Фæстаг хатт ма уайы йæ хъустыл уыцы 
къæхты хъæр Къолайæн. Чызг кæд раджы фæаууон дуарæй, 
уæдцæр дзы Коля йæ цæсты каст нал иста. Æнхъæлмæ каст 
йæ уарзоны фæзындмæ. Фæндыд æй, Фатимæ дуарæй куы фæ- 
зына, уыцы ныв йæ цæстыты куыд баззайа, афтæ. 
-Лæппу, тыхсгæ ма кæн: арв куыд нæры, цæвгæ афтæ нæ 
кæны,-йæ хæдфæстæ райхъуыст Меретханы рæвдаугæ ныхас. 
-Мах дæр дæм-иу Фатимæимæ бæрæггæнæг цæудзыстæм, 
-дзырдта дардцæр уый. Къола йæм æнæбары йæхи разылдта, 
фæлæ дзургæ ницы скодта. Кæд Меретханы бирæ уарзта, иу 
æмæ йæ дыууæ хатты нæ барæвдыдта йæ фæлмæн ныхасæй, 
уæддæр æм ацы бон цæмæдар гæсгæ уазал æнæ мидбылхудт 
цæстытæй ракаст. 
-Удхæссæг, дæлзæхх фæу, -сдзырдта йæхинымæр æмæ йæ 
каст иуварсæрдæм сарæзта. 
-Мæхи Коля, исты дæ риссы, дæ хуыз куы фæцыд? -бай- 
ардта йæ Меретхан. Нæ, ницы, -уæзданхуызæй дзуапп радта 
уый. 
- О, кæнæ Хуыцау ис, зæгьгæ, чи зæгьы, уый дæлзæхх фæуа. 
Цæй Хуыцау æмæ цæй цы?!. Иутæ сæ царды бонты сой æмæ 
мыды ленк кæнынц, иннæтæ та сæ цæссыгæй сæхи æхсынц. 
Кæмæн цы гæнæг у Къола? Хуыцауы цæст ракъахта æви йæ 
йæ къæхты бын цы æрнорста? Цæмæй фæаххосджын йæ раз? 
-йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ сдзырдта Меретхан. 
-Зæйы хъæрмæ зæй гуыры, -хуымæтæджы нæ дзырдтой нæ 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
рагфыдæлтæ. Уыцы ныхæстæ ма хъуыдысты лæппуйы зæрдæ 
фæцагайынæн. Гыццыл ма бахъæуа æмæ хъæрæй ма скæуа, 
фæлæ фæхæцыд йæхиуыл. Уæдцæр ыл цæссыгтæ комдзог ра- 
цыдысты. Рустыл цæппузыртæй æрцыдысты. Фатимæ йæ 
æрбаййæфта афтæмæй. Чызг æмæ лæппу кæрæдзимæ кæсгæйæ 
баззадысты. Уыцы уысмы сæ дыууæйы дæр бирæ хъарм ны- 
хæстæ зæгъын фæндыд, фæлæ дзы иуы дзыхы дæр ныхас нал 
бадт. Ныхæстæй куы ницы рауад, уæд цыппар æвзонг цæсты 
кæрæдзийæ атонын нал бакуымдтой, ерысы бацыдысты, 
уæдæ сæ чи фылдæр бафæраздзæн кæсын, зæгъгæ. Æппын- 
фæстаг Коля æнкъардæй загъта: -Фатъи, фæндараст кæн. Мæ 
цæст дын æвзæрдзинадæй цы уарзы, уый мæхи уды уæд, фæлæ 
зон, кæд мæ къæхтыл цæуынхъом уон, уæд дæ агурдзынæн. 
Зæххы бын дæр дæ ссардзынæн... 
-Хæрзбон, мæ зынаргъ,-кæугæйæ сирвæзт Фатъийæ. Фæн- 
дыд æй Николайæн адджын пъа ныккæнын, фæлæ Меретха- 
нæй фефсæрм, къахæй сæрмæ ма йыл йæ цæст æрхаста æмæ 
фæраст. Николай Фатимæйы ацыды фæстæ бацыд йæ хуыс- 
сæнуатмæ, æмæ изæрмæ уынгмæ дæр нал рацыд, суанг ма изæ- 
ры æхсæвæр дæр нæ бахордта. Уарзон чызджы сурæт йæ цæ- 
стытæй нал æмæ нал хицæн кодта. Афтæ цалдæр боны. Улæ- 
фæн бонты сидзæрдонмæ æрбацæуæн кулдуарæй йæ цæст нæ 
иста, кæд мæм Фатимæ фæзындис, зæгъгæ. Фæлæ уымæн, зæх- 
хы скъуыды ныххауæгау, йæ кой, йæ хъæр дæр нал зынд. Къо- 
лайы æрыгон зæрдæ йæхи фыр катайæ риуы къултыл хоста. 
Фæдис хъæр кодта. Сидтис æххуысмæ, фæлæ йын ничи ницы 
феххуыс кодта, стæй йын кæй бон цы уыд. Сусæг уарзты арты 
йæхæдæг сыгъдис. Иу ахæмы фæнд дæр скодта сидзæрдон 
ныууадзон, æмæ бацагурон Фатъийы, фæлæ уыцы хъуыды 
дæр уайтагъд аивта. Кæд, миййаг, йæ зæрдæ сивта. Æмæ уыцы 
хабар æцæг разынд, зæгъгæ, уæд æй йæ уарзаг зæрдæ нæ бау- 
ромдзæн. Фæлтау æнхъæлмæ кæсдзæн,- æнхъæлмæ кæсæг нæ 
фæллайы. Уый уыдис фыццагрæстæджы, фæлæ рæстæг куыд 
цыдис, афтæ йæ бирæ бонты тары нордгæ цыдис Николайы 
зæрдæйы катай дæр. Пиллон уадзæг уарзты цæхæр мынæг 
кæнын байдыдта. 
-Цы уа, уый уæд! Кæд мын æрдз ахæм хъысмæт сныв код- 

/-чл Гурдзибети Барис 
та, уæд ма арф къæхты бынæй уæззау улæфтытæй цы рамбу- 
лæн ис?! Фæлæ -иу æм ахæм хъуыды рæстæгмæ уыдис. Фати- 
мæйы худгæ сурæт зæрдæйы æгæр арф сбынат кодта йæхи- 
цæн. 
Цас фылдæр фæлтæрæнтæ кодта йæ ферох кæнынæн, уый- 
бæрц æй арæхдæр мысыдис, уыйбæрц-иу æрхъæцмæ нал хæ- 
цыд йæ фенынмæ. 
Иу изæр сидзæрдоны цæрджытæ куы бахуыссыдысты, йæ 
алфамбылай уынæр куы æрсабыр, уæд рабадт йæ хуыссæны. 
Йæ дарæс йæ уæлæ скодта æмæ ахуыргæнæн уатмæ æнæ иу 
сыбырттæй бацыд. Фыссæн гæххæтт райста æмæ райдыдта 
фыссын: "Дæ бонтæ хорз, Фатъи!" Фæндыд мæ, о, тынг мæ 
фæндыд "мæхи Фатъи" куы ныффыстаин уый, фæлæ искæйу- 
онæй хи зæгъын æдылыдзинад уыдзæн. Афтæ куы нæ уаид, 
уæд уыйбæрц рæстæг иу гæххæтты гæбазыл иу-дыууæ ныха- 
сы ныффыстаис мæ номыл. Кæд дын афтæ æнæуынон уыд- 
тæн, уæд ма дæ уьщы цæстмæмитæ кæм æмæ кæцы фæзилæнæ 
бахъуыдысты. Куы цыдтæ сидзæрдонæй, уæд ард хордтай, 
куы бахæццæ уай хъæумæ, уæд уайтагъд кæй афысдзынæ 
фыстæг. Рацыд уæдæй абонмæ дзæвгар рæстæг. Ницы ма дæ 
федтоы. Уæд та мæм ныффыстаис æнæуынон дын кæй дæн, 
дæ удисæг мæ цæстæй кæй уыныс, уыцы хабар. Ахæм хабæр- 
ттыл ахуыр дæн. Цæсты сындз кæмæн дæн, уымæн мæхи ты- 
хæй куыд бауарзын кæндзыпæн. Хæрзбонтæ кæн, дæ цард 
дæхи фæндиаг уæд. Æвæдза, мæ фæндиаг фæдæ, зæгъгæ, уæд- 
дæр, æвæццæгæн, дæ къахы ных дæр никуы сриссид. Фæстаг 
рæнхъытæ ныфыссгæйæ, дзæвгар рæстæг зæхмæ кæсгæйæ баз- 
зад. Кæд æй, миййаг, дзæгъæлы æфхæрын? Кæд ын, раст уæв- 
гæйæ, йæ зæрды масты дзæкъул ноджы стырдæр кæнын,-хъу- 
ыдыты аныгъуылд. 
-Н æ, ды раст нæ дæ! Сидзæр чызджы æгæр æфхæрыс,-дзыр- 
дта йæм иу хъуыды. 
-Раст кæныс. Цæуылнæ разынд фидар йæ ныхасæн,-дзыр- 
дта дыккаг хъуыды. Дыууæ хъуыдыйы цыфыддæр знæгтау 
кæрæдзиимæ мæлæтдзагтохы бацыдысты. Иуы дæр дзы сас- 
ты бынаты баззайын нæ фæндыд. Сæрбихъуырæйттæ код- 
той, кæрæдзийы сæрты хаудтой. 

Къæсæри фарнæ, Прож ву^ 
-Ныууадз, ма арвит ахæм фыстæг!- Æппынфæстаг фауæ- 
лахиз фыццаг хъуыды. Къола йæхæдæг дæр æхсызгонæй су- 
лæфыд. Кæд æм фысгæ кодта, уæддæр зæрдæйæ та тæккæ 
уыцы уысмы дæр æнхъæлмæ каст Фатъийæ æхсызгон хабар 
райсынмæ. Уæвгæ, уыцы æппæт хабæрттæ Фатимæ цæмæй 
зыдта, фæлæ йын сæ уый фæстæ Коля йæхæдæг кæрæй-кæ- 
ронмæ фæдзырдта, иу ныхас дæр дзы нæ басусæг кодта, аф- 
тæмæй. 
-Гъеныр мæ кæд æрра фæхонай, уæддæр дæ бар дæн. Адæй- 
маг кæй уарза, зæрдæхудт дæр ууыл фæкæны. -Уыдон уыды- 
сты йæ фæстагныхæстæНиколайæн. Чызгæн уыцы ныхæстæ 
фыццаг арвæй дур æрхауæгау уыдысты. Йæхи цардæй, йæхи 
гыццыл æнахъом удæй фылдæр кæй бауарзта, уый дзыхæй 
ахæм ныхæстæ искуы схаудзысты, уый дзы фыны бахуысгæйæ 
дæр нæ бауырныдтаид. Хъулон уарзтæй йæ уарзы, фæлæ... 
Уæддæр æм на фæфыдæх. Уарзæг зæрдæ бараг у, хуымæтæд- 
жы нæ зæгъы нæ рагфыдæлты æмбисонд. Кæд цы фæнды дæр- 
зæг ныхæстæ хаудысты уыцы сахат лæппуйы дзыхæй, уæд- 
дæр ын æрмæст уарзон мидбылхудтæй дзуапп лæвæрдта. 
Æндæрхуызон нæ фæкодта йæ цæстыты каст дæр. 
*** 
Фатъийæ фыстæг кæй нæ иста, уый йын бынтон йæ тых 
асаста, йæ къæхтæ йын акъуырдта. Йæ хъуыдытæ æхсæвæй- 
бонæй уыйимæ уыдысты. 
-Ау, уыйбæрц ын цавæр фыдбылыз сарæзтон? Цæмæй йын 
фæхудын кодтон йæ зæрдæ?-хъуыдытæ кодта æдзух. Хъуыд- 
даграйдианæй нæ рабæрæг кæнгæйæ, æнæсæрфат хатдзæгтæ 
кæй скодта æмæ æнаххос чызджы азымы кæй бафтыдта, уый 
тыххæй. 
Хабар та рауад афтæ: Фатимæ Меретханимæ сидзæрдо- 
нæй куы рацыд, уæд ма хур лæдзæг бæрц уыдаид. Гыццыл 
рæстæг æмæ хæхты фæстæ фæаууон уыдаид. Фатъи хæдзары 
дуарæй нæма бахызтис. Кæрты бафæстиат Мереты цотимæ. 
Æрбамбырд йыл сты сыхы йæ цъахъхъæн сывæллæттæ дæр. 
Кæрæдзийы хъæбыстæ кодтой. Райхъуыст сæ цины уынæр. 
Уазæг чызджы фенд сын æхсызгон уыд. Уыцы рæстæг хæдза- 

г~ур Гурдзибети Барис 
рæй райхъуыст сывæллæттæй кæйдæр хъæлæс. -Тагъд, мамæ 
цыдæр кодта! Сывæллæттæ багуылфкодтой хæдзармæ. Æвир- 
хъау зæрдæхæлæн ныв. М еретхан хæдзары астæу пъолыл уæл- 
гоммæ хуыссыд. Цæсгом цикъæйау фæлурс. Æдзух худæнд- 
заст цы цæстытæ уыдысты, уыдон сæхи рæмбæрзтой мæрдон 
хæрвæй. Былтæ цъæх-цъæхид адардтой. Меретханы цот нык- 
куыдтой. Уыдонимæ баиу Фатъийы хъæлæс дæр. Цæссыг 
ставд цæппузыртæй лæсæнтæ кодта йæ сау хъоппæг цæсты- 
тæй. Куыдта æмæ йе ’намонд хъысмæт æлгъыста. Хур ма йæ 
Меретханы хурæй тавта. Ныр йыл уый дæр аныгуылд. Но- 
гæй та сидзæрдон йæ цæстытыл ахъазыд. Йæ гыццыл зæрдæ 
йæ катайæ риуы къултæ хоста. Къалатийы уæвæг маргъау 
йæ бæттæнтæ тыдта æдцæмæ. Уæлдæфы тыгъдадмæ рацæуы- 
ныл йæ быцъынæг скъуыдта. Уыцы сахат æгæр лæмæгъ æмæ 
æнæхъару разынд зæрдæ. Нæдæр æддæмæ раирвæзт, нæдæр 
йæ судзаг маст фæрогдæр. Йæ бон уыд æрмæстдæр кæуын 
æмæ йæ зæрдæхæлæн хæкъуырццæй уагъта йæ рыст уды тып- 
пыртæ. 
-Мæхи Мери, ньшйарæг æнхъæл дæм куы кастæн æмæ та 
мæ ды дæр куы фæлыгъдтæ. Сидзæр схъомыл кæнынæй цæй 
тарст фæкодтай, -райхъуыстысты йæ ныхæстæ. Зианджыны 
кæрты уæвæг адæм, уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ æмхуызон, 
хъæрæй ныккуыдтой, раст цыма уыцы ныхæстæм æнхъæлмæ 
кастысты, уыйау. Хæдзары æгомыг къултæ ризæгау кодтой. 
-Цæуылнæ ныккæут, мæ хуртæ, ацы кæуинаг мардыл, йæ 
уарзон хъæбултæ æнæдарæгæй кæмæн аззадысты,-райхъуыст 
цавæрдæр сылгоймаджы цьæхснаг хъæлæс. 
-Изæрæй сын, уæ хорз адæм, арт бандзарæг нæ уыдзæн, 
райсом та сæ рудзгуытæ гомгæнæг, цумайæн уыдон разæй 
цæуæг уыдзысты, гъамайæн та фæстейы зайдзысты.-Иу ны- 
хасæй иннæ æнкъардцæр, зæрдæмæ арфхизæг ныхæстæ хъус- 
гæйæ, мæрдадзы лæуджытæ нал æнцадысты сæ кæуынæй. 
*** 
Чи амæла, мæгуыр уый у. Удæгас адæймаг та йæхицæн 
царды фæрæз кæндзæн, мæнгæй-иу нæ загътой нæ фыдæлтæ. 
Меретханы æнæзмæлгæ буар йæ мæрдон чырыны ингæныл 

Къæсæри фарпæ. Пролæ ву^ 
сæмбæлын кодтой. Адæм сæ фæрныг хæдзæрттæм фæцыдыс- 
ты. Меретханы хистæр лæппу æхсæрдæсаздзыд Созыр хæд- 
зар фæцудын нæ бауагъта. Æрмæст æй бахъуыд йе скъола 
ныууадзын æмæ куырыхон лæгау уæнгдыхæй бавнæлдта ку- 
сынмæ. Фатъи иу рæстæджы сфæнд кодта фæстæмæ сидзæр- 
донмæ ацæуын. Фæлæ йæ фæид куы схъæр кодта, уæд æм 
Мереты сидзæртæ æмхуызонæй бахатыдысты. 
-Цæмæн дæ фæнды, цæмæй нын Мерет мæрдты дыккаг 
мард акæна, уый? Уый дæ йæхи хъæбулыл куы нымадта. Ба- 
нымай йын уæдцæр йæ мæрдтæм фæидаг. Мах цæмæй цæ- 
рæм, уымæй цæр, кæмæй амæлæм, ды дæр уымæй амæл, -загъ- 
той уыдон. Дыууæ нал загъта чызг сæ ныхæстыл. Баззад семæ 
цæргæйæ. 
Кæд Терчы дон йæ цæуынæй банцад, уæд Фатъийы хъуы- 
дытæй дæр Николай фæиппæрд. Æдзух йæ цæстыты раз лæу- 
уыд Къолайы æнкъард сурæт. Хæринаг хæргæйæ, исты кус- 
гæйæ уа-иу минут дæр дзы нæ рох кодта. М еретханы амарды 
фæстæ æртæ къуырийы бæрц скъоламæ дæр нæ ацыд, æмæ 
йын фадат нæ уыд писмо ныффыссынæн. Уымæн æфсон хъу- 
ыд æмæ йын æфсон та нæ уыд. Меретханы сывæллæтты зæр- 
дæхудтæй тарст. Куы зæгъой, нæ ныййарæджы амардыл цас 
маст кæны, кæмæдæр уарзон писмотæ фыссы, зæгъгæ. Стæй 
мæрддзыгойы хъарджытæ æмæ адæмы дзолгьо-молгъойæ йæ 
зæрдæ афтæ фæрыст æмæ дзæвгар рæстæг йæ уд йе муд не 
’рцыд. Æвæццæгæн, дзы уазал дæр бацыд, æмæ йæ буар тæф- 
сæгæй рынчынау зыр-зыр кодта. Ныр фæсæрæн æмæ йæхи 
куы æрæмбæрста, уæд сфæнд кодта Николаймæ писмо ныф- 
фыссын, фæлæ уый дæр цæмæдæр гæсгæ иу бонæй иниæмæ 
æргъæвгæ цыдис. Уый цалынмæ рахъуыды-бахъуыды код- 
та, уæдмæ дын æм иу изæр постхæссæг фыстæг куы ’рбадæт- 
тид. Райхæлдта йæ тагъд-тагъд. Сагъдауæй баззад. Цæсгом 
гыццыл уысмы рæстæгмæ цалдæр хуызы йæхи аивта. Буары 
туг цæсгомы абады æмæ фæззыгон мыртгæйы гагайау сырх- 
сырхид адары,'куы та афæлурс вæййы. Уыцы рæстæг, æвæц- 
цæгæн, йæ буары судзгæ нæмыг ахызт, зæгъгæ, уæддæр дзы 
туджы æртах нæ рацыдаид. Æндыснæгæй рынчынау буар бан- 
дзыг, сæр куысыфтæг фестад. Афтæ цасдæр рæстæг йæ мид- 
1/2 5. Зак. 0180 
13 

/^УЗ Гурдзибети Барис 
дунейы тухиты фыстæ зынтæй кæронмæ каст фæцис писмо. 
Баумæл йæ цæссыгтæй, фыстæг цы гæххæтты гæбазыл фыст 
уыдис, уый. 
*** 
Сæрдыгон æхсæв. Арвы риуыл иу мигъы къæм нæ зыны. 
Сæгуыты цæстау ирд æмæ аив. Стъалытæ æрвон тыгъдадæй 
сæууон æртæх райсомы хуры тынтæм кæрдæджы хъæбысæй 
æрттивæгау, цæхæртæ калынц. Цалхыдзагмæй дæр узгæ-узгæ 
сфардæг арвы астæумæ æмæ йæ цикъæйау фæлурс тынты хъæ- 
бысы банорста æрдзы уæлцъар. Хæхтæй улæфæг рог дымгæ 
сыфтæртæй фæлыст бæлæсты хихтыл йæхи радауы. Зына-нæ 
зына сæ базмæлын кæны, æмæ уыдонæн дæр сæ сусæг сусу- 
бусу райхъуысы. Æрдз уайсадæг чындзау æдзæм æмæ мадзу- 
райæ лæууы. 
Уыцы афон М еретханы сидзæртæ адджын фынæйæ сæ хай 
исынц. Хатгай куы сæ иуы хуыр-хуыр райхъуысы, куы сæ 
иннæйы. Нæ фынæй кæны æрмæст Фатъи. Уый бады стъолы 
фарсмæ, йæ разы гæххæтт æмæ ручкæ. Цалдæр хатты систа 
ручкæ, фæлæ йæ фæстæмæ йæ бынаты æрæвæры, æмæ та хъу- 
ыдыты аныгъуылы. Сæры магъзы хъуыдытæ сæмтъеры сты. 
Кæрæдзийы æхсæн æддæг-мидæг ауадысты. Цæмæй райдайа 
йæ фыццаг ныхæстæ, уымæн ницы фæрæз æрхъуыды кæнын 
уыд йæ бон. Йæ хъуыдыты хал-иу куы бамбырд, гъа ныр фыс- 
сынмæ бавналон, зæгъгæ, ручкæ къухтæм куы сисы, уæд та, 
гæлæбутау фæйнæрдæм фæпырх вæййныц æмæ та ногæй хъу- 
ыдыты аныгъуылы. Афтæ цалдæр хатты. Æппынфæстаграй- 
дыдта фыссын: 
"Дæ бон хорз’, Коля! Фыццагдæр дæ хатыр курын, мæ ны- 
хасæн хицау кæй нæ разындтæн, уый тыххæй, фæлæ..." -фе- 
мæхст цæссыг æмæ ма йæм писмо цы гæххæтты гæбазыл фы- 
ста, уымæй фæзынд æрмæстдæр, урс кæй уыдис, уый. Ныс- 
сæрфта йæ цæстытæ æмæ ногæй райдыдта:-Адæймагæн, 
æвæццæгæн, йæ амонд йæхи къухты куы уыдаид, уæд цæрын, 
æнæмæнг, æнцондæр уыдаид. Бахъуаджы заман æм февнал. 
Райс æй дæ къухтæм æмæ цардæй къæрттæппарæн кæн, фæлæ 
æрдз ахæм лæвар нæ бакодта мæ хуызæттæн. Уый сæраппонд 
мæ цыма хъысмæт æвзаргæ кæны, уыйау мын фыдбылыз фыд- 

Къжсæри фариæ. Прож ©4^7 
былызы фæдыл æвзарын кæны. Ныййарджытæ нæ зонын, нæ 
зонын сæ рæвдаугæ ныхас. Не ’скодтон мæ буарыл се ’лхæд 
дарæс. Мады фæлмæн къухты кой æрдхæрæнæн баззад, нæ 
сæ банкъардтон. Иннæ ахæм-ныййарæджы хъарм хъæбыс. 
Уый дæр æрмæстдæр æцæгæлæтты ныхæстæй зонын. Зæрдæ 
фæлæууæнæн ма мын баззад М еретхан æмæ ууыл дæр йæ хур 
аныгуылд. Сидзæрдонæй рацыдтæн æмæ та сидзæрты астæу 
скуыси дæн, куыд фæзæгъынц: тæдзынæгæй цыхцырæгмæ. 
Фыссин дæм дардцæр, фæлæ мæм æгæр бирæ фыссинæгтæ ис. 
Иунæг æхсæв не ’сфаг уыдзæн уыдон кæрæй-кæронмæ ныф- 
фыссынæн. Æниу ма фыссæг дæр куы уаин. Ды фыстай:-Ху- 
ыздæр уыдаид, "мæхи Фатъи" куы ныффыстаин, уый, фæлæ.- 
..Æз нæ домын, ды мæ цæмæй дæхи Фатъи хонай, уый. 
Æрмæст дæ курæг дæн, раст мæ бамбар æмæ дæхи мæ уавæ- 
ры рæстæгмæ авæр,-цы хуыздæр ма æрхъуыды кодтаис мæ 
бынаты?!. Мæ зæрдæйæн зынаргъ дæ, бирæ тухибонтæ кæй 
бавзæрстай, уый тыххæй. Ахæм адæймагта хорз фембары йе 
’мхуызон адæймаджы. Ды мæ куы нæ бамбарай, уæд, æвæц- 
цæгæн, ничи. 
Хæрзбонтæ кæн! Дæ цард дæхи фæндиаг уæд... Фатъи. 
*** 
Мæртъийы фæстаг бонты райдайынц скъолайы уалдзы- 
гон каникултæ. Ахæм фæтк ис сидзæрдæтты дæр. Николай 
кæрты бандæттæй иуыл йæхи æруагъта. Къуыбыр æфтауæг 
донхæрис бæлæстыл йæ цæст æрхаста. Уыцы рæстæг йæ размæ 
февзæрдис йе ’мкъласон, йæ цахъхъæн Алан. 
-Уæд та доны былмæ ацæуиккам, -бахатыдта уый Къо- 
ламæ. -Кæрдæг фæцъæх. Дон лакъонæй нал цæуы æмæ, чи 
зоны, кæсаг дæр æрцахсдзыстæм, -загъта уый мынæгхъæлæ- 
сæй, æмæ йæм дзуапп æнхъæл фæрсæджы каст бакодта. 
-Кæд цæугæ, уæд ныртæккæ, -йæ бынатæй стгæйæ дзуапп 
радта Коля. Хыдыр хыдыры æвзагæй хуыздæр зоны-зонджын 
ныхас у. Дæ мады марды хабар, йæ ныййæрæг кæмæн амард, 
ахæмæн зæгъ. Суанг рæйдианæй абоны онг дæр Алан æмæ 
Николай кæрæдзийы бирæ уарзынц. Искæмæ дзы адджын 
комдзаг фæзынд, зæгъгæ, уæд æй æнæ кæрæдзи ничи скомд- 

/^УО Гурдзибети Барис 
заг кодтаид. Суаиг ма сæ хуыссæнтæ дæр фæрсæй-фæрстæм 
сты. Къласы дæр иу партæйыл бадынц. Улæфт рæстæджы тез- 
гьо дæр иумæ фæкæныгщ. Афтæ зæгъæп нæй æмæ сидзæрдо- 
ны иннæ сывæллæтты нæ уарзынц. Уарзынц сæ. Искæй се 
’ххуысы къух бахъуыд, зæгъгæ, уæд фæсте никуы баззадыс- 
ты. Суанг мæ сæм æддейæ бакæсгæйæ дæр цыдæр æмхуызон- 
дзинæдтæ дæр уыд. Иу хатт æмæ сæ дыууæ хатты нæ фæивд- 
дзаг кодтой ахуыргæнджытæ, ахуыргæнинæгтæ. Æддейæ ба- 
каст æмæ сæ дарæсы æмхуызондзинад сæ ахæм уавæры æвæр- 
дта. Уыдис ахæм хабар дæр. Историйы ахуыргæнæг ацæргæ 
урсхилтæ нæлгоймæг Владимир Юрийы фырт уыцы иу уро- 
чы бафарста Николæй æмæ Алаиы. Сæ дыууæ дæр дзуапп 
радтой. Колярацыд æрмæгхуыздæр зыдта æмæ йын хъуамæ 
сæвæрдтаид "5", Аланæн та-"4", фæлæ сын Юрий Владими- 
ры фырт, ивдцзаг сæ кæй кодта, уый аххосæй журналы Къо- 
лайæи сæвæрдта "4", Аланæн та-"5". Николæа æмæ Алан сид- 
зæрдоны къалиткæйæ уынгмæ куыддæр рахызтысты, афтæ 
сыл постхæссæг хæрхæмбæлд фæцис. -М æнæ дæм писмо,-загъ- 
та уый Николайæн, конверт æрбадаргæйæ. Къола конверты 
фыстытæм æркаст.-Фатъи! -сдзырдта уый æмæ йæ тагъд- 
тагъд гомгæныныл фæцис. Рæйхæлдта йæ. Кæрæй-кæронмæ 
йæ бакаст. 
-Алан,-æнкъардæй загъта уый. 
-Цы хабар у? Дæ хуыз куы фæцыдис, æви дæм исты стыр 
фыдбылызы хабæрттæ ныффыстæуыд, -бафарста уый. 
-Фыдбылыз, фыдбылыз, æмæ дæм æнаххос адæймагыл 
цъыфкалæн фæкæнын та фыдракондцзинадыл нымад нал у, 
æви æрмæст искæй зæрдæйы кард куы нытътъыссæй, уымæй 
æндæр фыдраконддзинад ницыуал хуыйны? 
-Нæ дæ æмбарын. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кæныс. Цы 
ран фæаххосджын дæн, дæ размæ?-сабыр ныхасай бафарста 
Алан. 
-Нæ, дæхимæ мацы банкъар. Мæ ныхас мæхи æдылыдзи- 
надь!л у. Кæмæндæр, дам, йæ бæхæн йæ бон нæ цыд æмæ сар- 
гъы гопп хоста. Уыцы æмбисонд мæныл æрцыд. Иуæн йæ 
мæгуырæй йæ цæстытæй туг тæдзы, æз та мæ йын алывыд 
акалдтон. Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та рæхуыст, 

Къæсæри фариæ. Прож ^У^? 
зæгъгæ. Алан уыцы "кæйдæр" æппынфæстаг бамбæрста æмæ- 
иу ныхас дæр йæ дзыхæй нал схауд. Уый хорз зыдта Къола 
æмæ Фатъийы ахæстытæ. Æмæ йæ пæ фæндыд сс ’хсæн йс 
’взаг бакæныи. Нал ацыдысты кæсаг ахсыимæ дæр, дыккаг 
бонмæ йæ аргьæвтой. Коля бацыд сидзæрдопы цæрæн хæд- 
зармæ. Раласта æрмæст йæкъахы дарæс, афтæмæй бахауд ху- 
ыссæныл æмæ суанг дыккаг райсоммæ кæртмæ дæр нал ра- 
цыд. Цалдæр хатгы йæм йс ’мбæлттæ хатыдысты, хæргæ ба- 
кæн, зæгъгæ, фæлæ дзы никæмæ бæйхъуыста. Фатъийы æнах- 
хосæй кæй бафхæрдта, уый йæхицæи иæ барста. Тæккæ рæй- 
сом Фатъимæ цæугæ æмæ дзы хатыр ракурдзыпæн, скарста 
æппынфæстаг уый. Схонæд мæ æнаккаг номæй ницы, йæм 
сдзурдзыпæн. 
Ме ’дылы къоппа мын сæттæд-нæ йæм ракæсдзынæн. Уый 
æз, æдылы къоипа, мс ’нæсæрфат митæй бафхæрдтон мæгу- 
ыр, сидзæр чызджы. Æнæ мæн дæр æрдзæй фаг æфхæрд чи 
бæййæфта, уый. 
Рацыд цалдæр азы. Николай раджы загъта "Хæрзбон!" 
сидзæрдоны хъомылганджытæ, йæ уарзон ахуыргæнджытæн. 
Радта фæлварæнтæ университеты юридикон факультеты, 
æмæ уый дæр "иттæг хорз" бæрæггæнæнтимæ каст фæцис. Фа- 
тимæ дæр кæд цыфæнды зын уавæрты хъомыл кодта, уæд- 
дæр йæ ахуырыл йæ къух нæ ауыгъта. Уый дæр каст фæцис 
иедагогон институт æмæ ирон авзаг æмæ литературæйы аху- 
ыргæнæгæй кусын райдыдта, Николай слестгæнæгæй цы 
рæйоны куыста, уым. Н ыр сыи фадат уыдис кæрæдзийы арæх- 
дæр уынын æмæ аныхæстæ кæнынæн. 
Сæрдыгон изæр. Хур аныгуылд. Ныгуылæны сырх изæ- 
рæхсид мартъийы митау батадысты, хæхты фæстæ арф кæм- 
дæр сæхи бамбæхстой. Сæ бынаты ног пирд къуымбилау 
тæгтæ-тæгтæй кæрæдзийыл æдцæгуæлæ абадтысты урс мигъ- 
ты къуыбылæйттæ. Афтæ зындис, цыма сæ хохы тигътæ сæ 
уæлныхтæсистой. Быдырты бамынæгтрактортæ, автомæши- 
нæты моторты гуыв-гуыв. Сæ зарынæй фенцад сты мæргътæ. 
Æрдз сабыр æмæ æдзæм, раст цыма тарф фынæй бацис, уыйау 
æхсæвы тары аныгъуылдис. Æрмæст æнæсцухæй уыцы иугæн- 
дзонæй хъуысынц Даргъ Таджы доны уылæнты сыбар-сы- 

/^уэ Гурдзибети Барис 
бур. Уыцы афон Николай æмæ Фатимæ тезгъо кодтой хъæу- 
гæрон бæлæсты бын. Базырджын хъуыдытæ сæ ахæстой сæ 
рагсабибонтæм: 
-Уæдцæр мæм цы фыстæг æрбарвыстай? Æвæццæгæн, 
адæймаг йæ цыфыддæр знагмæ дæр ахæм æвзагæй не ’сдзур- 
дзæн,-сабыр, зæрдæбынæй загъта Фатъи. Коля мидбылты 
фæлмæн бахудтис. Уыцы уысмы йæм цæмæдæр гæсгæ йæхи 
æнгомдæр æрбалвæста Фатимæ. Риуы къуыбыртæ андзæв- 
дысты Къолайы буарыл. Йæ улæфтимæ зына-нæзына куыд 
базмæлыдысты, уый хорз æнкъардта Николай. Цыдæр, фыс- 
сынæн зын, адджын хъыдзы кодта буар. Рацыд мæ ноджы 
цасдæр рæстæг æмæ чызг æмæ лæппуйы былтæ кæрæдзийы 
ссардтой. Уарзондзинады монцтæ кæдæй-уæдæй адджын 
пъайæ уагътой. 
-Дæ-дæ-дæй, кæд нæ исчи федта, -сдзырдта ма чызг, йæхи 
Къолайы буарæй иуварс кæнгæйæ. 
-О, куыд нæ? Талынджы нæм цæсткæсæнтæй кæсынц, ис- 
кæй мæт ис æви, -Фатимæйы рустыл рахиз къухы арм æрдау- 
гæйæ, бафиппайдта Николай. 
-Фыстæг, фыстæг... Цæй æмæ абонæй фæстæмæ ферох кæ- 
нæм уыцы фыстæджытæ. Æвæццæгæн, ахæм фæтк куы уаид 
æмæ адæймаг сонт рæдыд цы рæстæг фæкæна, ууыл царды 
рахаххгæнæн куы уыдаид, уæд уыцы бон раджы, тынг рад- 
жы рахахх кодтаин. Ныр сау стъæлфæнæй баззад мæ риуы 
æмæ мæ калмы хæстау фæрæхой-фæрæхой кæны. 
-Цæй, кæд дын афтæ хъыг уыдис, уæд дын æй никуы уал 
æрлæууын кæндзынæн дæ зæрдыл. 
-Тынг хорз бакæндзынæ, афтæ куы бакæнæй, уæд. 
- Уæдæ мыл дæ зæрдæ дар, абонæй фæстæмæ уыцы æнæ- 
хайыры фыстæджы кой мæ дзыхæй кæй нал схаудзæн, ууыл. 
Æмæ йæ къух бадардта Николаймæ. Къухбадардæй йын дзу- 
апп радта уый дæр, æмæ афтæмæй хъæуы ’рдæм сæ фæндаг 
адардтой. Ныхæстæ кæнгæйæ, Фатъийы цæрæнуаты дуармæ 
куыд.бахæццæ сты, уый зонгæ дæр нæ бакодтой. Æвæдза, 
ахæм ^ахат рæстæг дæр уады бæхыл бады. 
-Хæрзæхсæвтæ кæн, хорз фынтæ дæ хæй,-уынгæй кæртмæ 
бахизæны дуар гомгæнгæйæ, сдзырдта Фатимæ. 

Къæсæри фарнæ. Прож ©4^7 
-Фатъи,-сирвæзт Къолайæ æмæ дзæвгар рæстæг æнæдзур- 
гæйæ лæууыд. 
-Зæгъ дæ зæгъинаг, кæннод мæ фысымтæ цы зæгъдзысты,- 
бакатай кодта чызг. 
-Искæй хахуыр æвзагмæ бахауынæй раздæр куы нæ тæр- 
сай, уæд уый фæстæ бæйрæджы вæййы. Йæ къахы ныхтæ дæр 
ма æвзæгтæ фестæнт уыцы ахуыргæнæгæн, -сдзырдта Нико- 
лай æмæ ног йæхимæ æрбалхъывта гуырвидауц Фатимæйы. 
-Худинаг у... Цытæ кæныс?-мынæг хъæлæсæй сирвæзт 
Фатъийæ æмæ йæхи ратыдта Коляйы къухтæй. 
-Фенынмæ, -рæйхъуыст ма кæртæй йæ ныхас. Къола цъус 
рæстæг йæ мидбынат лæугæйæ аззад, стæй уый дæр йæ цæ- 
рæнуаты ’рдæм сабыр къахдзæфтæй рараст. 
Фатимæмæ афтæ каст, цыма Николайы буарыл андзæвд- 
зæй ныр дæр ма йæ буар æхсызгон, зæрдæагæйынгæнæгхъыд- 
зы кæны. Цал азы зонынц кæрæдзийы? Цал хатты тезгъо код- 
той иумæ, фæлæ абоны хуызæн никуы бахæстæг, йæ удæй 
фылдæр кæй уарзы, уыцы Коляимæ. Сæ фæхицæныл ныр 
дыууæ сахатæй фылдæр цæуы, фæлæ мæ ныр дæр уыцы уды- 
луайæн пъайæ рустæ, былтæ, доны хьуазы хъуырау, бумбу- 
лиау фæлмæн, ног уард митау, сæнтурс даллагхъуыр æнкъа- 
рынц Къолайы фæлмæн æмæ хъарм æндæвдад. Уæвгæ уар- 
зондзинад диссаг куыд нæ у?! Адæймаджы риуы бынат ссар- 
дта, уæд æй æнцонтæй нал ратондзынæ уырдыгæй. Хъызт 
рæстæг хæсса, къæвда сæх-сæхæй уара, хуры тынтæй зæххы 
буар судза, -уымæн дзы хъауджыдæр нæй. Уыцы иу æмхуы- 
зон хъарм у кæдцæридцæр. Николай æмæ Фатимæ суанг рæй- 
дианæй абоны онг кæрæдзийы хъулон уарзтæй уарзынц. Аф- 
тæмæй та дзы иу иннæмæн никуы загъта: "Æз дæу уарзын..." 
Карæдзийы æнæдзургæйæ афтæ хорз бамбæрстой æмæ дзы 
уыцы ныхасы сæр нал хъуыдис. 
Фатимæ мæнæ ныр бацыд йæ цæрæн уатмæ. Ссыгъта цы- 
рагъ. Фæкомкоммæ Къолайы къаммæ. Цыма йæ фыццагхатт 
федта, уыйау æм æдзынæг кæсгæйæ баззад. Систа йæ æмæ йæ 
русыл авæрдта. "Ды мæхи дæ. Никæмæн дæ ратдзынæн,-"сир- 
вæзт йæ дзыхæй. 

г~\^ Гурдзибети Барис 
-Фатъи, кæйимæ ныхас кæныс?-райхъуыст иннæ уатæй 
фысымты æфсины ныхас. 
-Ницы. Мæхицæн цыдæртæ дзурын,-дзуапп радта чызг 
æмæ, йæ цæсгом фæсырх. Ныр фембæрста, йæхицæн цы ны- 
хæстæ загъта, уыдон йын æгæр хъæрæй дзырд кæй рауадыс- 
ты, уый. 
-Дæ размæ дын къухнæйы скъаппы хæринаг æмæ исты са- 
ход. Абон аходæн хæрыимæ дæр куы нæ фæзындтæ,-æрбад- 
зырдта та-иу ус æмæ йæ уаты цырагъ ахуыссын кодта. Фа- 
тимæ дæр бирæ нал бафæстиат. Амондджын хъуыдытимæ 
йæхи хъæццулы бын бакодта, цас мæ рацыд æмæ йæ хуыр- 
хуыр райхъуыст. Адджын фынтæй йæ хай иста. Уыцы рæс- 
тæг Коля та съолы фарсмæ бадгæйæ йæ хъуыдыты хал ны- 
вæста. Æмæ йæ кæм нæ бамидæг кодтой уыдон? Райдай сид- 
зæрдоимæ фыццаг къахдзæф бакæнынæй, абон-сæрдыгон 
изæр Фатимæимæ тезгъо кæныны онг. Кинонывау, иу иннæйæ 
æнкъарддæр æмæ зæрдæсæттæндæр ныв, афтæмæй лæууыды- 
сты йæ цæстыты раз. Фатимæ, Фатимæ... Уый уыд æрмæст- 
дæр йæ зæрдæфæлæууæн, йæ цæугæ хох æмæ лæугæ мæсыг. 
Нæ райсомы хурыскаст, йæ изæры хурныгуылд. Йæ бирæ ту- 
хиты рохгæнæг. Ныр ацы ’хсæв скарста, тæккæ рæйсом Фатъ- 
ийæн æргом зæгъын: "Кæдмæ цæрдзыстæм кæрæдзимæ бæл- 
гæйæ? Баиу кæнæм нæ цард. Уадз нæ цин, нæ хъыг дæр иумæ 
уæд." Ахæм фæид дæр æм фæзынд. Райсоммæ дæр мæ цæмæн 
у каст? Ныртæккæ йæм ацы фæдыл ацæуон æмæ йын мæ фæнд 
æргомæй бамбарын кæнон. Фестад йæ бынатæй дæр. Ракъ- 
ахдзæф кодта, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
-Ау, бон нал кæндзæн? Ацал-ауал азы йæ бон бацис уый- 
бæрц банхъæлмæ кæсын. Ныр та палдæр сахаты нал фенхъ- 
æлмæ кæсдзæн?! Аивта йæ фæндон æмæ йæ хуыссæнуаты йæхи 
æруагъта. Цас ма рацыд æмæ тарф фынæй бацис. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ йæ хæрзконд цæсгомыл фæзындис фæлмæн мид- 
былхудт æмæ иу зына-нæзына базмæлыдысты йæ былтæ. Ца- 
вар фынтæ уыдта уыцы рæстæг? Хуыцау йæ зонæг. 
1 

Къæсæри фарпæ. Прож ^У^? 
Ацы райсом иннæ рæйсомæй раздæр райхъал Коля. Фес- 
тад. Йæ дæрæс скодта. Аходæп дæр нæ бахордта, афтæмæй 
тагьд-тагъд уынгмæ рахызт. Цалдæр минуты фæстæ балæу- 
уыд, Фатъи цы хæдзары цард, уый рудзгуыты бып. Бахоста 
рудзынг. Бирæ рæстæг нæ рацыд æмæ гом рудзынгæй худ- 
гæйæ ракаст Фатимæ. 
-О, Николай, æгас цу! Афтæраджы... Исты хабар ис, мийй- 
аг, -сдзырдта сылгоймæг. 
-Дæ райсом хорз! Æвзæр хабарæй ницы, фæлæ мæ демæ 
иыхасаг ис æмæ...-дарддæр йæ дзыхы ныхас нал бадтис æмæ 
ма къуызгæйæ, йæ ныхæстыл бафтыдта. 
-Абон мæ, зæгъын, куыстæй куы нæ равдæла æмæ дæ куы 
нал фенон... 
-Хорз, хорз, Коля. Ныртæккæ дæ феййафыи. Мæнæн дæр 
куыстмæ цæугæ у æмæ мæм фенхъæлмæ кæс,-дзуапп радта 
Фатимæ æмæ рудзынг фæстæмæ бахгæдта. Къола ма йын руд- 
зынгæмбæрзæнæй йæ хураууон бафиппайдта. Бирæ 
æнхъæлмæ кæсын æм иæ бахьуыд. Уайтагъд худæнбылæй 
Николайы раз алæууыд. 
-Уагæр дæм цы зæгъинаг уыдзæн, мæ бæлон?-Коляйы дæ- 
ларм йæ къухы арм фæтъысгæйæ, бафарста Фатимæ æмæ дзу- 
апп æнхъæл Къолайы цæстытæм комкоммæ бакаст. Уый та 
ацы хатт дæр фæтыхст æмæ дзæвгар рæстæг йæ дзыхæй ны- 
хас нал хауд. 
-Исты фыдбылыз дыл амбæлд æви куы фæкъæзæнæг дæ? - 
фæтыхст чызг йæхæдæг дæр. 
-Фатъи, -æрæджиау загьта Коля. 
-О, æз Фатъи дæн æнæхъæн иу æмæ ссæдз азы, фæлæ дыл 
цы ’рцыд уый мын цæуылнæ зæгъыс, æви мæ искæйоныл ны- 
майыс,-нал фæлæууыд Фатимæ. 
-Искæйоныл дæ кæй нæ нымайын, хъуыдцагæн йæ рахæ- 
цæн дæр уый мидæг ис, фæлæ... 
-Нæ дæ ’мбарын. Ахæм дæлгоммæ ныхæстæ никуы код- 
тай. Ныр дыл цыдæр æрцыд, æнæмæнг, -йæ ныхас балхынцъ 
кодта чызг. 
-Уæдæ мæ кæд нал уадзыс, уæд дын æй зæгъгæ кæнын: 

/г\л Гурдзибети Барис 
кæдмæ æмбæхстытæй хъаздзыстæм? Афон у ыæ цард баиу 
кæнынæн,-сдзырдта уый къæйныххуызæй, фæлæ, уæддæр, 
комкоммæ кæсын нæ бауæндыд йæ уарзоны цæсгоммæ. Кæд 
уыцы рæстæг уынгæ ницы кодта, уæдцæр йæ цæсты каст 
иуварс дард кæдæмдæр сарæзта. 
-Уæ, хъæдмæ да фатардауа, кæд цы байтаман дæ. Абонса- 
рæй уый тыххæй фæкъæзæнæг дæ?! Кæд дыл, зæгъын, исты 
фыдбылыз амбæлд æмæ мæ катайы уацары бафтыдтай. Ацы 
хъуыддагыл та дæ сæр дæр ма ма срисæд. Æз дын дæхимæ 
кастæн, фæлæ ма рæстæг куы рацыдаид æмæ куы нæ фæхæр- 
зхъом уыдаис, уæд, æвæццæгæн, мæнæ ныр цы ныхæстæ загъ- 
тай, уыдон фехъуыстаис мæхи дзыхæй,-бафиппайдта Фатъи, 
Николаймæхæстæгдæр бацæугæйæ. Уынджы нæрауадуыцы 
ныхас, уæд, æнæмæг, дысоиау дыууæ уарзон уды кæрæдзийы 
уарзондзинадæй са мондæгтæ суагътаиккой, фæлæ... Коля 
кæд Фатимæйæ æндæр дзуаппмæ не ’нхъæлмæ каст, уæддæр 
буц уыдис уарзон чызгæй æмæ йæхицæн иу ран бынат нал 
ардта. Уæлмонц хъуыдытæ йæ сæ уæлныхты систой. Базыр- 
джын фестад æмæ кæд лæугæ зæххыл кодта, уæдцæр йæ хъу- 
ыдытæ та æрвон тыгъдады æврæгътимæ ленк кодтой. 
-Тæккæ ацы бон æрфыссæм нæ къухтæ къайады гæххæт- 
тыл, -зына- нæзына сирвæзтысты йæ дзыхæй Къолайæн, 
Фатъийы буар йæхимæ хæстæгдæр æрбалхъивгæйæ. 
-Худинаг у. Адæм дыууæрдæм кæнынц, ды та... -йæхи 
иуварсгæнгæйæ загъта чызг. Уроктæм мыл байрæджы уыд- 
зæн,-бафтыдта ма йæ ныхæстыл уый æмæ рараст. 
Цалдæр къахдзæфы ракодта, фæлæууыд, йæхи Николайы 
’рдæм разылдта æмæ ма нæлгоймаджы йæ бынаты лæугæ куы 
федта, уæд йæ рахиз къух хæрдмæ систа, фæтилдта йæ, бахудт. 
"Нæ фендмæ-хæрзбон!" æрбадзырдта æмæ йæ фæндаг дар- 
дцæр адардта. Коля уæдцæр йæ бынатæй нæма фезмæлд. 
*** 
Рацыд цалдæр мæйы, Николай æмæ Фатимæ сæ цард куы 
баиу>кодтой, уæдæй абоны онг. Дæ цæсты сау, зæгъгæ, дзы 
иу иннæмæн нæмæ загъта. Цыбыр ныхасæй, "а" æмæ "о"-йæ 
сæ бонтæ æрвитынц. Кæрæдзийы цæрайæ цæрынц. Йе æрмæст 

Къавсжри фариж. Прплæ бу^? 
Коля изæрыгæтты куыстæй хæдзармæ афоныл кæй не ’рба- 
цæуы, уый тыххæй бакатай кæны Фатъи. Ома йыл истæмæй 
гуырысхо кæны, кæд æндæр искæй ссардта æмæ уыйимæ 
æрвиты йæ рæстæг, нæ, ахæм хъуыдыйæ дард у, фæлæ йын 
йæхицæн тæригъæд кæны. -Фаг федта хъизæмæр цард æмæ 
йын уыдон æгъгъæд фæуæнт! -адзухдæр хъуыды кодта уый. 
-Хуызы цъыртт дæ нал ис, уæд та дæхи æндæр куыстмæ 
баивын кæн,-иу хатт ын кой дæр бакодта. Фæлæ йæм Коля 
йæ хъус куы не ’рдардта, уæд сæм ахæм ныхас никуыуал ра- 
уад. Мæпæ ныр дæр. Кæдæй -уæдæй йæхи аирхæфсынвæнд 
скодта. Йæ цуанон дзаумæттæ срæвдз кодта æмæ та фæсыкк 
сты йæ фæндтæ. Кæмдæр та дукани факъагъдæуыд æмæ йæм 
æнæцæугæ нæй. 
*** 
Къола дæрддзæф нæ цардис милицæйы хайадмæ. Цалдæр 
минуты фæстæ ныхас кодта хайады радгæсимæ. -20-30 мину- 
тæй фылдæр нæ цæуы, дуканийы хъалагъур куы æрбадзырд- 
та, уæдæй нырмæ. 
-Сбастой мæ. Мæ сечкæ дæр мын семæ ахастой,- фæзмыд- 
та йын йæ ныхæстæ радгæс. Уыцы рæстæг фæзындысты фæ- 
дагурджытæ æмæ мæ семæ цалдæр милицæйы кусæджы. Бон 
уæдмæ дзæбæх æрбарухс. Фæлæ уæддæр уынгты бирæ цæуæг 
нæма уыдис. Бабадтысты автомашинæйы, æмæ кæй фæкъах- 
тæуыд, уыцы дуканимæ фæраст сты. Дуканийы размæ уынд- 
жы лæууыдис дзæвгар къорд ас адæмæй нæлгоймæгтæ æмæ 
цæуылдæр зæрдиаг ныхæстæ кодтой. Дуканимæ бацæуæны 
асинты раз тыхстхуызæй лæууыд хъалагъур. М илицæйы кус- 
джыты æрбацыд бафиппайгæйæ, тæфæрфæсгæнæджы лæуд 
кодта сæ размæ. 
-Æз дæн аххосджын. Ме ’дылы къоппайы бæлæхтæ мын 
сты адон, æндæр сæ уыцы афон мæхимæ хæстæг æрбацæуын 
цæмæн бауагътон? Иуæхстон дæр мæ къухты бæргæ уыд,- 
дзырдта уый, йæ къухтæ тилгæйæ. 
-Ныр дæ рæдыдыл дæхи мæуал æфхæр. Зымæгон бонæй 
кæд уалдзыгон бон саразæн ис, уæд ма дæ ныхæстæй дæр исты 
рауайдзæн. Фæлтау радзур, хабар куыд æрцыд, уый,-бафип- 
пайдта Коля. 

^ТУЭ Гурдзибети Барис 
-Куыд æрцыд? Мæ тæригъæдæй сæ хæдзæрттыл мауал 
сæмбæлæнт æмæ сын уыцы дæвæггаг дзаумæттæ ма батай- 
æнт, æхсæвыгон стонгбирæгътау кæмæ балæбурдтой, -тагьд- 
тагъд ралæхурдта уый æмæ фæрсæджы каст бакодта Нико- 
лайы ’рдæм. 
-Дзур, дзур! Æз дæумæ хъусын, -дуканийы гом дуарæй ми- 
дæмæ хизгæйæ, сдзырдта Къола. 
-Уыдаид иу дыууæ сахаты, афтæ мæ хъахъхъæыæн бына- 
тæй рацыдтæн. Мæ зæрдæйы уыд дуканийы алывæрсты æркæ- 
сып,-Коляйы фæстæ цæугæйæ, йæ ныхас дарддæр кодта уый. 
Кæсын, æмæ мæнæй 10-12 метры дарддзæфдæр мæ цæстытæ 
æрхæцыдысты дыууæ-æртæ сау æндзргыл. Талынджы хорз 
нæ рахатыдтон, цал уыдысты, уый. 
-Чи стут? Æрлæуут! Хæстæг мæм мæ 'рбацæут!-фæхъæр 
кодтон æз. 
-Ау, хиуæттæ дæр нал хатыс, æви дунейы сæфт æрцыдис?.. 
Мæ номæй дæр ма мæ схуыдта. 
-Кæд дæм спичкæтæ ис, уæд ма нын авæр æмæ махæй æдас 
у. Æцæг къæрныхты дын хуыцау дæ ю>ухы бафтæуæд,-æрбай- 
хъуыст дзы кæйдæр хъазæнæмхасæн ныхас. Мæ номæй мæм 
куы сдзырдта, уæд мæ гуырысходзинад æрбайсæвд, æцæгхи- 
уæттæ сты, зæгъгæ. 
-Спичкæйæ æндæр мæт уæ ма уæд,-загътон æз æмæ мæ 
дзыпмæ нывнæлдтон. Уыцы рæстæг мыл цалдæрæй æрбакал- 
дысты. Сæ быны мæ анорстой. Бабастой мын синагæй мæ 
къухтæ. Иу дзы баззад мæ размæ, иннæтæ та æрбадæлзæхх 
сты, дæлзæхх фæуинæгтæ. Уый фæстæ йæ бамбæрстон, уыдон 
та дуканийы дуар гом кæныныл фæлтæрæитæ кодтой. Рæй- 
хъуыст гуыдырæвæрд дуары гыбар-гыбур. 
-Цæмæн мæ сæфут? Мæ сывæллæттæ цы фæуыдзысты?- 
сдзырдтон æз, фæлæ мæ уæд мæ разы лæууæг зæхмæ æнгом- 
дæр сæлхъывта æмæ йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. 
-Куыдзы мард дын ныккæндзынæн, иу ныхас мæ куы скæ- 
най, уæд,- бартхъирæн кодта уый. Цы ма загътаин æз. Зæх- 
хыл дæлгоммæ фæлдæхтæй лæууыдтæн. Афтæ цасдæр рæс- 
тæг. бтæй бамынæг сæ уынæр. Мæхиуыл схæцыдтæн, мæ ал- 
фамбылаймæ аракæс-бакæс кодтон. М æ размæ уæвæг æрбай- 

Къæсжри фарнæ. Прпчæ 6У^7 
сæвд. Дуканийы ’рдæм фæкастæн, дуæрттæ гом, цырагъ дзы 
сыгъдис, фæлæ дзы змæлæг ничиуал уыдис. Фыдæбæттæй мæ 
къæхтыл слæууыдтæн. Бахостон хæстæгдæр хæдзæрттæй, 
растдæр зæгъгæйæ та-уæртæ уыцы хæдзары рудзынг,-дука- 
нийы бакомкоммæ уæвæг агуыридурæй амæд хæдзармæ ба- 
цамонгæйæ, - дарддæр кодта йæ ныхас. Æнафон уыдис æмæ 
мæм уыдон дæр æрæгмæ ракастысты. Мæ къухтæ мын сы- 
хæлдтой æмæ уыцы фæдыл милицæйы хайадмæ фæдзырдтон,- 
фæцис йæ ныхас хъалагъур. 
-Æрдæбон кæй загъгæй, сæ иу мæм мæ номæй сдзырдта, 
зæгъгæ, уыцы хъæлæс фыццаг хатт фсхъуыстай æви ма раз- 
дæр дæр дæ хъустыл искуы æрцыд?-бафарста Николай. 
-Фидарæй фехъуыстон зæгъын мæ бон нæу, фæлæ мæм цы- 
дæр зонгæ хъæлæсы хуызæн та фæкаст, фæлæ бæрæг бæлвырд 
та зæгъын мæ бон ницы у. 
-Уæддæр цал уыдаиккой, дæумæ гæсгæ, къæрныхтæ? 
-Æртæйæ фылдæр уыдысты. Уый дæр сын сæ къæхты 
уындмæ бафиппайдтон, æндæр сæ уынгæ нæ фæкодтон. 
Къола бирæ нал бафæстиат дукаиийы. Сызгъæрин са- 
хаттæ, къухдарæнтæ, æвзист браслеттæ-фыдгæнджытæ кæй 
ахастой, уыдоны иомхыгъд йемæ райста æмæ милицæйы 
хайадмæ фæтагъд кодта. Гуырысхойаг адæмы номхыгъдыл 
йæ цæст æрхаста. Ацы дукани ма цалдæр азы размæ дæр 
факъагьдæуыд, фæлæ къæрныхты фæд не ’сбæрæг æмæ фыд- 
гæнджытæ æиæфхæрдæй баззадысты. Лагъзæй райста уыцы 
уголовон хъуыдцаг №540. Лæмбынæг бакаст æппæт фыс- 
тытæ дæр. Уæды рæстæджы кæуыл гуырысхо кодтой дука- 
нийы фæкъагъды, уыдис ахæм номхыгъд дæр. Уыдон уыды- 
сты, раздæр фыдраконддзинæдты тыххæй тæрхонгонд кæ- 
мæн уыд, ахæмтæ, номхыгъдæй: Гуымириаты Бибис, Цæ- 
лойты Батджери, Нозтаты Быдзи. Уголовон хъуыддаджы 
бæрæг уыд, милицæйы хайадмæ сæм иу æмæ дыууæ хатты 
кæй нæ фæсидтысты, уый, фæлæ къæрттæй цъула нæ аппæр- 
стой. Сæ аххос сын сæ цæстмæ цы дæнцæгтæй бадардтаик- 
кой, ахæмæй та сæм уæвгæ ницы уыдис. Фыдракæнд æнæ 
уыдон кæй нс ’рцыд, уый бæрæг бæргæ уыдис, фæлæ донмæ 
фæрæтæй лæбур. 

^г\л Гурдзибети Барис 
Æргом афтæ ничи загъта: уый æмæ уыдон фæкъахтой ду- 
кани, иуæй сæ тæрсгæ кодтой, исты фыдбылызы æмæттаг нæ 
куы бакæной, зæгъгæ, иннæмæй та барвæвдонæй æвдисæн ба- 
цæуынмæ алы адæймæг не ’сразы уыдзæн. Фæдзырдта рæз- 
дæры уголовон фæдагурæг инспектормæ æмæ йæ бафарста 
Бибис, Батджсри æмæ Быдзийы хабæрттæй. 
-Цы дын зæгъон? Æртæйæ дæр иу фæрæтæй амад фæрæт- 
хъæдтæ. Сæ иуæй иннæ къæйныхдæр æмæ æдзæсгомдæр. Ис- 
кæй фæллоймæ хъуызæджы бацауынмæ æндæр ахæм æртæ 
иухуызон адæймаджы цырагъы рухсæй дæр не ’ссардæуыд- 
зæн. Искæй хардзæй ацæл кæнынмæ дæр сын сæ фæндаг ничи 
æрцахсдзæн. Мидхъæу сæ хонæг дæр ницæмæн хъæуы. Чын- 
дзæхсæв уа йе- хæрнæг, уайтагъд дзы смидæг вæййынц. "Мæх 
хонæг фæстæмæ цæугæйæ хъæуы, расыгæй цæмæй нæ хæд- 
зæрттыл сæмбæлæм, æндæр нæ хонæджы сæр мурæн дæр нæ 
хъæуы"-иу дзыхæй фæдзурынц, хонаг уæм уыд, зæгъгæ, сæ 
исчи куы бафæрсы, уæд. Кæрæдзийыл та афтæ æнувыд сты 
æмæ æхсæв хуыссыны рæстæгæй уæлдай нæ хицæн кæнынц. 
Арахъхъ кæмæ ис, ахæм хæдзар ссарынмæ дæр сæм хорз фæл- 
тæрддзинад ис. Райсомæй хæдзары хицау хьомтæ раскъæрд- 
та, дæ цæст сыл ахæс: сæ хæмхудтыл арахъы æнтыд басгæр- 
стай, уæд фæрсын дæр нал хъæуы. Æнæмæнг, сæ хицауы кьæ- 
бицы арахъæн æнæ уæвгæ нæй. 
Уæд ма уым хонæг кæцы фæзилæны хъæуы?! Хъæуы дзы 
æрмæст цæсгомы къæйныхдзинад, æмæ сæ уыцы миниуæгæй 
та æрдз æнæхай нæ фæкодта. 
-Тынг сæ раппæлыдтæ. Ахæм сæрæнгуырдтæ абоны онг 
æддейы цæмæн рацу-бацу кæнынц? Уыдонæн, мæнмæ гæсгæ, 
сæ бынат æндæр ран ис,-стъолыл йæ размæ гæххæттæй йæ 
цæсты каст нæ исгæйæ, загьта Николай. 
-О, ахæмтæн сæ бынат дзынгадоны ис, фæлæ сæм къух фаг 
дæр не ’ххæссы. 
Истæмæй куы фæтæрсынц, сæ быны дон куы бацæуы, уæд 
куысты дæр фæлæууынц, рæстæгмæ сæ нозтыл дæр сæ къухтæ 
ауигъынц. Мæрадз æмæ сæм уæд исты сдзур. Къух бакæнæн 
сæм нал вæййы,- балхынцъ та кодта йæ ныхас инспектор. 
-Уæдæ ныртæккæ цы куыстыл хæст сты нæ хъайтартæ? 

Къæсæри фарнæ. Прож бу^ 
-Сæ тæккæ уæзданыл та сты ныртæккæ, куыд фæзæгъынц: 
донæй сабырдæр, кæрдæгæй та ныллæгдæр. Æртæйæ дæр 
æхсырытоварон фермæйы хъомгæстæй кусынц. 
-Уæдæ та ныр, æнæмæнг, исты фыдракондцзинад сарæз- 
той? Раст дæ бамбæрстон? 
-0, раст мæ бамбæрстай, -дзуапп ратта инспектор. 
-Уæдæ афтæ бакæн æмæ мын уыцы æртæ хæлары райсом 
мæ кабинеты сæмбæлын кæн. Кæрæдзийы дæр базондзыстæм 
хæстæгмæ, стæй мæ семæ ныхасаг дæр ис. 
-Хорз, æрмæст цал сахатыл? 
-Райсомæй фараст сахатмæ, æцæг, радгæсæн бафæдзæхс, 
цæмæй сын кæрæдзийимæ ныхас кæныны фадат куыд нæ уа. 
-Хъусын дæм. Дæ ныхас баххæст кæныныл, æнæмæнг, ба- 
цархайдзынæн. 
-Цæуыны бар ис?-йæ бынатæй сыстгæйæ, бафарста инс- 
пектор. 
-Ис, фæндараст кæн,-фæлмæн рæвдаугæ хъæлæсæй дзуапп 
ратта Къола æмæ ногæй гæххæттæм кæсыныл фæцис. 
Дыккагрæйсом Колярадгæсы кусæн уаты баййæфта æртæ 
æрыгон нæлгоймаджы. 
-Адон дæумæ æнхъæлмæ кæсынц,-бамбарын ын кодта рад- 
гæс, рæстæмбис кары тыппыртæ арæзт нæлгоймæг хистæр 
лейтенанты пъагæтты. Николæй фембæрста хъуыддаг æмæ 
рæйсом хорз зæгъыны фæстæ тагъд-тагъд рахызт радгæсы 
бынатæй æмæ уыцы иу æмрастæй бацыд йæ кабинетмæ. Си- 
ста телефоны хæтæл. -Рахон ма уыцы лæппутæй сæ иуы. Уæл- 
дай нæу, чидæридцæр уæд, -æмæ хæтæл фæстæмæ йæ бынаты 
æрæвæрдта. Бирæ рæстæг на рацыд, афтæ дуар æрбахостæу- 
ыд. Уыцы фæдыл дуар æрбайгом. Радгæс æрбахуыдта æртæ 
лæппуйæ сæ иуы. Хистæр лейтенант бар ракуырдта фæстæмæ 
ацæуынмæ. 
-Хорз. Ацу, куы мæ бахъæуæй, уæд дæм адзурдзынæн те- 
лефонæй,-сдзырдта Къола æмæ æрбацæуæгыл йæ цæст къа- 
хæй сæрмæ æрæвæрдта. Иу уысмы сæ цæстыты каст кæрæд- 
зийыл андзæвыд. Æрбацæуæгыл цымæ фыцгæ дон бакалдæ- 
уыд, уыйау уайтагъд йæхи æндæр ’рдæм кæсæг акодта... Ног 
та сæ цæстытæ фемдзаст сты... Калм хъамылты йæхи амбæх- 

л"\о Гурдзибети Барис 
сæгау та уайтагъд лæппу йæ каст иннæ ’рдæм фæселф ласта. 
Коля дзы уæдцæр, нæ систа йæ цæстыты каст. Тæнæг æнгом 
былтæ, цæстыты иугæндзон уазал æнгæс,-хиуарзгæ адæймæд- 
жы нысантæ, -ахъуыды кодта йæхимидæг. Тæнцъар, æнцон 
басæттæп æигузтæй кæй нæу, уый бамбæрста, фæлæ цы гæ- 
нæи уыд. 
-Ды мыггаг кæмæй у?-бафарста фæстагмæ Николай. 
-Гуымириатæй. 
-Дæ ном... 
-Бибис. 
-Зæгъ ма мын, Бибис, фæстаг рæстæг цы куыстыл хæст 
дæ, уый. 
-Цы куыстыл хæст дæн? Уæлæ колхозы фермæйы хьуц- 
цыты фæстæ рабыр-бабыр кæцын. Исчи йæ хорз куыст мæ- 
нæн дæтты,-слæхурдта уый. 
-Хъомгæс æгад нæу. Уымæй цæст мæкæмæй хиз. Æгад уын- 
гты дзæгъæл лекка кæнын æмæ нозты фæдыл зилын у. 
-Хъомгæсхорзу, фæлæ стыр заводы сæйраг инженер кæнæ 
хицауæй кусын та гуыбынниз сты. Кæннод, мæнæ дæу, слес- 
тгæнæджы куыст. Уагæр кæд афтæ кадджын у дæ цæсты хъом- 
гæс, уæд дзы цæуылнæ райдайыс?! Æз дын дзаг зæрдæ æмæ 
рæдауæй тæккæ абои дæр дæттын уыцы кадджын куыст,- 
ивазгæ хъæлæсæй дзуапп радта Бибис. 
-Фыдгулы цæстæй мæм цы кæсыс, раст дæ цыма заводы 
хицау кæнæ сæйраг инженеры куыстæй æз систон, уыйау. Са- 
хуыр кодтаис æмæ дæ бар дæхи. 
-Мард æрцыд дæр уый мидæг ис æмæ дæ хуызæттæ ахуыр 
кæнын кæй на бауагьтой. Ныр уал мæ цалдæр хатты къалан- 
чойы смидæг кодтат. Уым та мæнæй уæлдай дæр инженеры дип- 
лом ничи ма райста. Йæ. мæсты дзæкъул ривæд кодта Бибис. 
-Ау, æмæ ахст дæр искуы уыдта?-йæхи ницы зонæг скодта 
Къола. 
-Æниу æй нæ зоныс?-хин худт бакодта уый. 
-Мæ хуылфы цал тъаиджы ис, уый куы зонут, уæд ма мæ 
цы рафæрс-бафæрс кæныс? Цæмæй мæ фæрсинаг дæ, уымæй 
бафæрс æмæ мæ ныхъхъуытты уадзут,-бафтыдта ма Бибис 
йæ ныхæстыл. 

Къжсжри фарнæ. Прп:ш> б^/^ 
-Уæдæ хъус, кæд дæ афтæ фæнды, уæд. Кæйимæ æмæ кæм 
уыдтæ, мæнæ ювелирон дукани куы факъахдæуыд, уыцы рæ- 
стæг?-æргомæй бафарста Коля. Бибис нæ тагъд кодта дзу- 
апп раттынмæ. Иæ мидбынат базмæлыд, афтæ зынд, цыма 
бандоныл нæ, фæлæ зæгæлты цæндыл бадтис, уыйау. Цас 
рацыд æмæ йæ цæсгомы хуыз йæхи цалдæр хуызæй равдыс- 
та. Куы пысырайæ надау сæнт сырх адардта, куы цикъæйау 
афæлурс, цæсты тъыфылтæ иу ран нал лæууыдысты, гъæйт- 
мæрдзæ тыбар-тыбур кодтой. Фæстагмæ йæхиуыл фæхæцыд 
æмæ ралæхурдта мæстыйæ. 
-Уымæй дæ райдайын хъуыдис. Уæд ма мын дæрдтыл цы 
ранывæстай дæ ныхас? Раст дæ цыма мæ куыст, мæ цард 
æхсызгон хъуыдысты. Иу мады цотау стут. Уæ алкæцыдæр 
уæ адæймæджы раны ссардта, уæд ын ницы хуызы фæтæри- 
гьæд кандзыстут. Ивылд дон æй ласы, зæгъгæ, уæд ма йыл 
ведрайæ дон басæххæтт кæндзыстут, арфдæр малы фæдæл- 
дон у, зæгъгæ. 
-Æз дæ адæймаг адæймаджы куыд фæфæрсы, афтæ бафар- 
стон, растдæр зæгъгæйæ та лæгæй-лæгмæ, ды та мыл дæ пырх 
акалдтæй, -сабыр æй кæны Къола. 
-Лæгæй-лæгмæ диссаджы кадджын не ’стæм уæ цæсты? 
Æвæццæгæн, уын фадат фæцис, уæд нæ иуы дæр иу минут 
дæр æддейы нæ фæуадзиккат,-нæ фæлмæндæр кæны Бибис. 
-Уый кæй кой кæныс, нæ дæ ’мбарын? 
-Кæй кой кæнын? Æгæр хорз дæр ма йæ зоныс. Иу хатт 
раст фæндагæй чи фæцуды, уый фæд уæгъд нал суадзут. Цу- 
анон ма фæзилы йæ цæф сырды фæдыл афтæ, тар хъæды 
арф мæсчъытæ æмæ сæрсæфæн кæмтты. Хъæуы тынг бирæ 
цæрджытæ æмæ та мæх æртæйы ссардтат. Ювелирон дука- 
нийы фæкъахдæуыд æмæ та мæх æрбатеу-теу кодтат. Уæд- 
дæр мах ахуыр стæм ахæмтыл. Исты, миййаг, фыццаг хатт 
стæм милицæйы хайады?! Зæронд гал, дам, æфсондзы бын 
хуыздæр цæуы, мæнгæн нæ загътой нæ фыдæлтæ,-фæцис йæ 
ныхас Бибис. 
-Æз дæ зæронд галтæ хуымы куыд цæуынц æмæ æфсонд- 
зы бын куыд фидауынц, уыцы фарстатыл нæ фæрсын, фæлæ 
мæ мын дзуапп ратг мæ фарстатæн,-бадомдта Къола, Биби- 

•~\л Гурдзибсти Барис 
^э 
сы къæйныхдзипадмæ кæй арбæмæсты, уый æмбæхсыныл 
фæлваргæйæ. 
-Æз никæм æмæ никæимæ уыдтæн. Ис мын хæдзар æмæ 
уым вæййып æдзухдæр. Дукапи кæд адавдæуыд, уый дæр нæ 
зонын. Кæмæн зонгæ у, уыдон æй зонынц. Къæрныхтæ кæ- 
мæн агургæ сты, уыдои та сымах стут æмæ сæ агурут. Улупа 
уын паддзахад уый тыххæй фиды. 
Уый фæстæ дæр ма бирæ рæстæг фæныхас кодта Нико- 
лакй Бибисимæ, фæлæуый къæрттæй цъула не ’ппæрста. Йæ 
ныхæсты дæрзæгдзинад дисы æфтыдта слестгæнæджы. Ахæм 
ма дзы куыдзы тугæй æхсад уа? Иу ныхас та рæстмæ чи не 
’мбары. Нывыл иу дзуапп хуызæнон чи на ратты? Раст ны- 
хасы дæр, айчы æрду агурæгау, æппынæдзух зыгъуыммæ хъу- 
ыдытæ агуры. Ныхæстæй йыи æнцонтæй кæй не ’ртасдзæн, 
уый балвырд у,-дызæрдыггаг нал у. Йæ цæстмæ йын баах- 
хоскæнынмæ дæнцæгтæ хъæуы. Ахæмтæ та мæнмæ нæй. Джи- 
гул æм бакæнид йæ хæдзары, фæлæ уый дæр цы ратдзæн. Сыз- 
гъæрин дзауматæ æнцон æмбæхсæн сты, кæмдæриддæр сæ ба- 
фæсвæд кæн. Сфæнд кодта Бибисы йæ хæдзармæ ауадзын. 
-Цæугæ дæ хæдзармæ æмæ ахъуыды кæн. Ис дын ахъуы- 
дыйæн рæстæг, æмæ дæ куы бахьæуон, уæд мæм фæзын,-йæ 
бынатæй сыстгæйæ, фæлмæн хъæлæсæй загъта Николай. 
-Бузныг, æгæйтыма мын ахъуыдыйæн уæдцæр рæстæграт- 
тай. Уæ хорздзинæдтæ уыи, куыд фæзæгъынц, донæй дæр ни- 
куы бафиддзынæн,- фелхыскъ кодта Бибис æмæ дуары ’рдæм 
йæ ных сарæзта. 
-Уыцы зонд хорзырдæм фæцис, зæгъгæ, уæд дын зарджы- 
ты заринаг, ныр та... ахъуыды кодта Коля. 
-Иу ныхасæй та уа куы бахъæуон, уæд æз алкæдцæр цæттæ, 
æгайты дæр мæ мыл арвæссут. Æниу та искуы исты фыдра- 
конддзинад куы сарæзтæуа, уæд-иу мæ бацагурут. Уæ ахуыр 
мæ фехалут, -цæугæ-цæугæйæ ма сдзырдта Бибис æмæ дуары 
æдде фæцис. 
Батджери æмæ Быдзиимæ дæр бирæ фæныхас кодта Къо- 
ла, фæлæ уыдон дæр Бибисау "нæ-йæ" уæлдай æндæр дзуапп 
нæ раттой. Раст цыма, ныхас бакодтой, уыйау сæ ныхæстæй 
иу иннæйæ дæрзæгдæр. Хъызт зымæджы уазалау буарæй 

Къæсæри фарнæ. Пртæ СУТ^, 
иннæ ’рдæм хызтысты. Уæды уонг, адæймæджы зæрдæйы 
уыйбæрц хæрамдзинад сæвзæрын ис йе ’мхуызон адæймагмæ, 
уый Николайæн йæ фæсонæрхæджы дæр пикуы уыдис. Сæ 
фыдраконддзинады дæр сæхимæ иу мисхалы бæрц дæр нæ 
исынц, аххос. Аххосджыны цæстæй кæсынц æрмæст фæткæ- 
вæрджытæм. Æвæццæгæн, сын сæ рохтыл кæй хæцынц, уый 
тыххæй. Уæдæ сын æндæр аххоссагцы уыдзæн? Бирæгъ, дæр, 
дам, йæ удисæг къæппæгæй уыиы. Коля цасдæр рæстæг хи- 
барæй аззад æмæ йæ хъуыдыты хал нывæзта. Фыдракондд- 
зинады ацы æртæ лæппуйæн æнæуæвгæ кæй нæ уыд, уый гу- 
ырысхойаг нæу. Уый хыгьдмæ бæрæг у, сæхи тынг æиæмæт 
кæй дарынц, уый. Фæдагурджыты къухы æрмæст афтид гу- 
ырысходзинадæй уæлдай кæй ницы ис, уый дæр сын æиæ- 
зонгæ нæу. Иу ныхасæй уал, цæугæдонæн йæ дыууæ былгæ- 
роны дæр уыдоны къухты ис. Иннæ хъуыддагæй, кæд давд- 
жытæ сæхæдæг нæ уыдысты, уæддæр фыдгæиджыты кæй зо- 
нынц, уый дæр дызæрдыггаг нæу. Сæхæдæг ницы зæгъдзыс- 
ты. Йæ аххосыл дзы лæгау чи æрфæсмон кæна, ахæмæй дзы 
никæй басгæрста. Сæ иу се ’ннæйæ къæйныхдæр æмæ æдзæс- 
гомдæр. Æрцыд Къола фæстагмæ ахæм хатдзæгмæ. Æндæр 
’рдгæй сæм бацæуын хъæуы, æнæ адæмы æхуысæй дзы цыма 
ницы рауæйдзæн, афтæ мæм кæсы. Уæдæ фыдгæнджытæ, ду- 
кани фæкъахджытæ ахæм фыдракоид фыццаг хатт кæй нæ 
сарæзтой, уый дæр æнæмæнг у. Сæ фæстæ æгæр стæмæй бæ- 
рæг бæлвырд къахвæд дæр мæ нæ ныууагътой, уæдæ дзы къух- 
вæдæн дæр йæ кой дæр нæ фæзынд. Бæрæг уыд, къуххудтимæ 
кæй архайдтой, уый дæр. Баззад сæ фæстæ æрмæстдæр æвзист 
зынаргь дуртæ æмæ сызгъæрин дзауматы паспорттæ. Дзау- 
матæ сæхæдæг, зæххы скъуыды ныххауæгау, фæтар сты. 
Рæстæг ссис сихор афон. Стъолыл уæвæг гæххæттытæ 
лагъзы авæрдта æмæ дуары ’рдæм фæраст. Уыцы рæстæг ду- 
арæй æрбахызт фæдагурæг, хæрзæрыгон лæппу лейтенанты 
дарæсы. Хатыр бакæн, фæлæ мæ демæ иу гыццыл ныхасаг 
ис,-æфсæрм-хуызæй загъта лейтенант. 
-Мæ ном-Артур. Ныр цалдæр къуырийы кусын ам æмæ 
мæ зонгæ дæр нæма кæндзынæ. Мæ мыггаг -Кадиатæй, -æрба- 
цæуæг дзуаппмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ йæ мидбынат æнæзмæл- 
гæйæ лæууыд. 

/-ч^ Гурдзибети Барис 
-Хорз,-загъта Николай æмæ фæстæмæ йæ фыссæн стъолы 
раз бандоныл йæхи æруагьта.-Хъусын дæм. 
-Нæ зонын, мæ ныхæстæ къæрныхтæ æрцахсынæн цас фех- 
хуыс уыдзысты, уый, фæлæ мæм мæ зæрдæ куыд дзуры æмæ 
цы хъуыды кæнын, уый зæгъынмæ дæм æрбацыдтæн:æмæ 
радзырдта ахæм хабар. Æрдæбон Бибис, зæгъгæ, кæимæ ны- 
хас кодтæй, уый йæхæдæг хуыцауы фыдæлгъыст у. Аргъæут- 
ты дæлимонтæй уæлæуыл адæймæджы хуызы чи баззад, ахæм 
у. Хорздзинадмæ йæм æнхъæлмæ кæсæн нæй. Сараздзæн та 
фыдраконддзинад æмæ та, цæмæй фыддæр ми на бакодта, 
уый тыххæй йын йæ рохтыл æрхæцын хъæуы. Уый тыххæй 
та мæм афтæ кæсы, цымæ йын йæ сындзæхгæд зæрдæйы гуы- 
дырæн дæгъæл ссардтон. Коля дзургæ ницы скодта, фæлæ йæм 
бæстондæр хъусыныл фæцис. Афтæ йæм каст, цыма Артуры 
дзыхæй ныхæстæ нæ, фæлæ гæлæбутæ тæхы, уыйау. Уыцы гæ- 
лæбутæй иу дæр уæлдæфмæ куы асенк кæна, уæд хъуыдцаг 
æрдæгыл фæсыкк уыдзæн. Артур йæ ныхас дарддæр кæны. 
Бибисы хæдзары хъомыл кæны йе ’фсымæры лæппу Мурат. 
Сидзæр у. Цалдæр азы размæ, дам, йæ фыд амардис. Йæ ныйй- 
арæг мæд та мой скодта æндæр нæлгоймагæй. Бибисæй хиу- 
ондæр йын нæ уыд æмæ хъомыл кæны уый хæдзары. Хæр- 
зæгъдæу лæппу йæ хоныц. Ныр йыл иу цыппæрдæс азы цæ- 
удзæн. Сыхæгтæ куыд дзурынц, афтæмæй йæ Бибис æмæ йæ 
бинойнаг цумайы лæдзæгæн дарынц, фылдæр хатт, дам, æй 
скъолæйæ дæр фæиппæрд кæнынц. Уæлдай æвзæр цæстæй та 
йæм йæ бинойнаг кæсы. Цыдæр фыдсыл æй хонынц. Хæри- 
нагæн йæ цауддæр, дарæсæн сæ дæрдджынтæ, уый, дам, йæ 
хæрд, уый, дам, йæ дарæс. Гъе, ахæм хъыцы дæттæ йын нуа- 
зын кæннц. Уæд та Муратимæ баныхас кæнæм. Доны был 
цæрæгæн лекк кæнынмæ æнæ дæсны уæвæн нæй. Уый дæр 
Бибисы хæтæнтæ, цæуæнтæ æнæ зоигæ нæ уыдзæн,-фæцис йæ 
ныхас Артур æмæ фæрсæджы каст бакодта Къоламæ. 
-Кæд раст зæгъыс, уæддæр бæрæг нæу. Бафæлварын æвзæр 
нæ уаид, кас царвы кæлæнтæй æвзæрдæр нæ кæны,-худæн- 
былæй, йæ бынатæй стгæйæ, сдзырдта Коля. 
-Бузныг, Артур. Ноджыдæр дæ цæст фæдар æмæ-иу мæм 
æрбауай,- бафтыдта ма йæ ныхасыл æмæ Артуры разæй 
кæртмæ рахызт. 

Къæсæри фарнæ. Прож ©4^7 
-Цом, уæдта иумæ сихор бахæрæм,-цæугæ-цæуын бахатыд 
Артурмæ. Нæ, æз ныртæккæ ахордтон, бузныг, -уæздан æмæ 
æфсæрмхуызæй дзуапп радта Артур æмæ уынджы милицæйы 
хайады ’рдæм сивгъуыдта. 
Николай фæрастхæрæндоны ’рдæм, фæлæцалдæр санчъ- 
ехы дæр нæма акодта, афтæ фæлæууыд. Йæ зæрдыл цыдæр 
кæй æрбалæууыд, уый бæлвырд у. Уыцы ран йæ фæд-фæд фæ- 
стæмæ фездæхт, йæ фæндаг адардта йæ цæрæн уаты ’рдæм. 
Стонг дæр куыд на уыдаид? Дысон изæрæй нырмæ йæ дзыхмæ 
комдзаг дæр нæма схаста. Уый тъæнгтæ æмæ ахсæнæн фæхъ- 
ыг ис æмæ сæ гæвдзæхтæ тилынц. Сæ хъуыр-хъуыр цæуы. Ин- 
нæмæй ацы афон Фатимæ дæр скъолайæ æрцæуы æмæ йæ 
зæрдæ æхсайдзæн. Уыцы хъуыдатимæ сæ хæдзармæ фæзи- 
лæн уынгмæ куыд бахæццæ, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Уыцы 
рæстæг кæсы æмæ иу хæдзары дуарæй амад бруйы фарсмæ 
лæууы иу лæппу. Цыдаид йыл æртывдæс азы бæрц. Уый йæхи 
бруйы ’рдæм базылдта. 
Бæрæгуыд, кæугæ кæй кæны, уый. Николай æрлæууыд йæ 
фарсмæ. 
-Чи дæ бафхæрдта? Цæуыл кæуыс? -фæлмæн рæвдаугæ 
хъæлæсæй бафарста Коля. Лæппу нæ ракаст дзурæгмæ. Йæхи 
æнгомдæр балхъывта бруйы фарсмæ æмæ рæйхъуыст йæ 
хæкъуырцц. 
-Уæд та мын дæ ном зæгъ. Кæд дæ исчи фæнадта, уæдцæр 
мын æй бамбарын кæн. Æз ын йæ бадæнты фæлмæнтæ ахæм 
над скæндзынæн, ахæм, æмæ иннæ хатт ды цы уынджы фæ- 
цæйцæуæй, ууылты, цæуындæр нал бауæнддзæн,-дыккагхатт 
æм бахатыд Къола. Лæппу уыцы ныхæстæм йæхи дзурæджы 
’рдæм разылдта. Иæ цæстытæ цæссыгæй се ’дзаг, цæсгомыл 
сæ йæ чъизи къухтæй сызмæста æмæ цæсгомыл йæхи хуызæ- 
нæй ницыуал зындис. Цыдæр тæригъæддаг фæкаст лæппуйы 
уавæр Николаймæ. Йæ цæстыты раз æваст февзæрыдысты 
йæхи уæззау сæбибонтæ. Дæ ныййарæджы амарды хабар, дам, 
йæ ныййарæг кæмæн амард, уымæн зæгъ, уый дæ хуыздæр 
бамбардзæн. Уый, æнæмæнг, раст ныхас у. Лæппу чъизи уыд, 
уый йæм зынгæ дæр нæ фæкодта. Йæхимæ йæ арбахæстæг 
кодта æмæ йын рахиз къухы армæй йæ пыхцыл сæры хъу- 
ынтæ æрдаудта. 

л-уэ Гурдзибети Барис 
-Уæд та мын дæ мыггаг æмæ дæ ном зæгъ!.. 
-Гуымириатæй -мæ мыггаг, мæ ном-Мурат,-æнæбарыго- 
мæй æрæджиау сирвæзт лæппуйæ. 
Æрдæбон мын Артур цы лæппуйы тыххæй дзырдта, уый,- 
ахъуыды кодта Николай. 
-Æмæ дæ уæдцæр чи бафхæрдта?-афарста ногæй. 
-Æфхæргæ мæ ничи бакодта, фæлæ мæм мæ фыды æфсы- 
мæр æхца радта æхсæз сомы карз нозт балхæнынмæ æмæ мын 
фесæфтысты. Афтид армæй йæм куы бацæуон, уæд мæ, æнæ- 
мæнг, нæмгæ кæндзæн. Уым цалдæрæй мæнмæ æнхъæлмæ 
кæсынц нæ хæдзары,-кæугæйæ та загьта лæппу. 
-Ууыл дæ сæр дæр мæ сриссæд, Муратик. Æз дын ратдзы- 
нæн æхца æмæ дæм схуыст ныхас дæр нс ’скæндзæн. Уыцы 
иыхæстæ кæнгæйæ йæ къух йæ дзыппмæ ауагъта æмæ æхца 
лæппумæ бадаргъ кодта: -А, дæхицæн мæ дзы къаффетты фаг 
дæр ис. Мурат не ’вналы æхцатæм. Æрмæст Коляйы цæсты- 
тæм цыдæр уарзæгой кастæй кæсы, рæстæгæй-рæстæгмæ дзы 
цыма æнæууæнкдзинады нысантæ дæр фæзыны... 
-Æз кусгæ никуы кæнын æмæ дын сæ цæмæй бафиддзы- 
нæн,-загъта та ноджы æнкъарддæрæй лæппу æмæ æхцатыл 
йæ цæсты каст æрæвæрдта. 
Эх, тæхуды, ныр уыдон æцæгæй дæр мæн куы уæйиккой, 
ноджы мæ дзы къаффетты фаг дæр ис,-ахъуыды кодта лæп- 
пу. Иу уысмы сæм йæ къух бадаргъ кæнинаг дæр уыдис, фæлæ 
йæ ныфс нæ бахæста. Уæд та мæ хынджылæг кæны? Æнæ- 
зонгæ нæлгоймаг мæнæй цы хæс дары? -февзæрд йæ сæры 
уыцы хъуыды æмæ йæхиуыл фæхæцыд. 
-М а тæрс. Æз дын сæ афтæмæй лæвар дæттын. Хæс фидын 
дæ нæ бахъæудзæн. Æз мæхæдæг дæр сидзæр, æнæ мад, æнæ 
фыдæй схъомыл дæн æмæ дæхуызæттæ бирæ уарзын,-баха- 
тыд æм ноджыдæр Къола. 
-Æмæ ды сидзæр куы уайис, уæд дыл ахæмрасугъд дарæстæ 
на уаид,- загъта лæппу æмæ Николайыл сæрæй къæхты онг 
йæ цæст æрхæста, стæй йæхимæ æркаст. Дзургæ ницы скод- 
та, фæлæ йæ фембæрста Коля. Æнæмæнг зæгьинаг уыд: - 
Мæнæ мæ мæн фадыбарцмæ æркæс. Гъе уыдон дын сидзæры 
дарæстæ. 

Къæсæри фарпæ. Прож ^у^ 
-М æ тыхс, дæу дæр бирæ нал хъæуы-æртæ-цыппар азы æмæ 
ралæг уыдзынæ. Æрмæст скъолайы ахуыр кæн. М æнау ды дæр 
институт фæуыдзынæ æмæ дæхицæн балхæндзынæ мæн хуы- 
зæн рæсугъд дæрæстæ. Уыцы ныхæстæм лæппуйы гыццыл зæр- 
дæйы цы æнæууæнкдзинад уыд,-уый уайтагъд æрбайсæфт. Йæ 
цæсгомыл кæдæй-уæдæй худæндзаст дæр фæзындис. Худтыс- 
ты йæ цæстытæ дæр. Райста æхцатæ. Йæ армы сæ æнгуылдз- 
тæй æнгом æрæлхъывта. Ныр мын нал ахаудзысты. 
-Бузныг!-загъта Мурат æмæ дуканийы ’рдæм къахдзæф- 
тæй араст, цалдæр хатты ма йæ хорзракæиæгмæ фæстæмæ 
ракаст, афтæмæй. 
-Æвæдза, цард куыд диссаг у, -лæппуйы фæстæ кæсгæйæ 
баззад Николай. Хъысмæтмæ дæр цас æнæрастдзинæдтæ ис?! 
Иуты царв æмæ æхсыры фæнайы, иннæты та йæ къæхты бын 
æрнай кæны, цыфыддæр тухитæ мæ йын бавзарын кæнон, 
зæгъгæ. Æндæр кæмæн цы кодта, ацы лæппу? Цæмæй фæах- 
хосджын хъысмæты раз?! Ныййарджытæ уымæн нал ис, уый 
æгъгъæд нæу, фæлæ мæ бахаудта уыцы лæгбирæгъы ныхтæм. 
Цы хорздзинадыл æй сахуыр кæндзæи? Цы ис йæхимæ хорз- 
дзинадæй? 
Æппындæр ницы! Кæд æй сахуыр кæна, уæддæр давын 
æмæ æдзæсгомдзинадыл. Искæй фыдкой кæнын æмæ ха- 
хуыртыл. 
Ау, хуыцау ис, зæгъгæ, дæр бæргæ фæзæгъынц!-хъуыды 
кодта дарддæр.-Æмбал æй нæ хъæуы, тыхджын, алцы уынаг, 
алцы зонаг. Ау, æрдзон лæварæй кæд ахæм хæйджын у, уæд 
йæ тых уыцы сидзæрыл бавзара, уый æрыссæнда? Æндæр ни- 
кæй ссардта, æви æрдз йæ алыварс уымæй тæригъæдцжын- 
дæр зæххон мæлинаг нæмæ сфæлдыста?.. Цæйбæрц мæ алæу- 
уыдаид йæ мидбынат, чи зоны, афтæ Мурат йæ размæ фев- 
зæрдис, йæ дæларм цыдæр тыхтон, йæ къухы цалдæр къаф- 
фетты. Йæ бакаст хъæлдзæг. Йæ цæстытæ зынджы стъæлфæн- 
тау æрттывтыта калдтой. Цыма уымæй амондджындæр уд- 
гоймаг зæххы цъарыл нæ цæуы, афтæ у йæ уынд. Цыма чы- 
сыл раздæр йæ судзаг цæссыгтæ йæ фæлурс рустыл нæ лæ- 
сæнтæ кодтой, уыйау æнæмæтхуызæй лæууыдис йæ хæрзгæ- 
нæджы раз. 

/г\л Гурдзибети Барис 
-Бузныг, стыр бузныг. Ды мын æхца нæ раттай, æмæ йæм 
æнæнозт бацыдтæн, зæгъгæ, уæд мын мæ мукъутæ ныххоста- 
ид, -тагъд-тагъд искæдæм хæлофкæнæгау рагъзæлдта лæппу. 
-Цы тынг дзы тæрсыс? Уагæр уыцы æнæхатыр чи уыд- 
зæн? Йæхи ницы зонæг скодта Николай. 
-Чи у? Мæ фыды æфсымæр Бибис æндæр чи. Æрдæбон æм 
милицæйы хайадæй чидæр фæдзырдта æмæ фæстæмæ куы 
’рбацыд, уæд йæ пырх мæныл акалдта. Йæ усмæ дæр дзы тым- 
был къухæй дзæбæх æрлæвæрдта. Ныр дæр æй кæугæйæ ны- 
ууагътон, йæ фындзæй туг дæр мæ калдис. Æз-сидзæр, æндæр 
кæдæм фæцæуон уый мын нæй, æндæр... -æрбауынгæг йæ 
зæрдæ. 
-Тыхсгæ мæ кæн. Тагъд бæйраздзынæ, стыр лæг ауыдзынæ 
æмæ дæм уæд нал бауæнддзæн Бибис, -зæрдæтæ йын бавæр- 
дта Коля. 
-Уæд горæтмæ бæргæ ацæуин æмæ иу заводы кусин, 
фæлæ... 
-Гъе уый лæджы ныхас у. Ды та æдзух цæссыг дæ былал- 
гъыл дарыс. Ныр ды лæг дæ æмæ дæхиуыл фæхæц. 
-Бузныг. Нал кæудзынæн. Фæлæ ма мын зæгъ, кæм кусыс, 
æз-иу дæм бауайон. Феххуыс кæнын дæ куы хъæуа, ома, цу- 
майæн дын, миййаг, кæд бабæззон, æндæр... 
-Нæ, Мурат, мæн цума нæ хъæуы, фæлæ-иу мæм æрбауай. 
Милицæйы хайады слестгæнæгæй кусын, мæ ном-Николай, 
ды та мæ хон Коля. Дæ фыды ’фсымæр Бибисмæ дæр абон 
райсом æз фæдзырдтон. Æз ныхас кодтон йемæ. 
-Уæдæ дæуæй загъта, "ацы куыдзы мыггаг сæ тæккæ бы- 
нæй ласгæтæй у", галиуæй-рахисæй, дам, ын цы нæ факод- 
тон, цы ’взагæй йæм не ’суасыдтæн, уæддæр мæм не ’смæсты 
ис. Æгæр стæмæй, дам, доæм хъæрæй дæр не ’сдзырдта. Ахæ- 
мæй, дам, куыд дæрддзæфдæр лæууай, афтæ адæймаг æнæ- 
мастдæр уыдзæн, фыдбылызæй та хызтдæр,-рахабар кодта 
Мурат Къолайæн. 
. -Æмæ уæд ахæм ныхæстæ кæмæн кодта? 
’ -Кæмæн кодта? Уæртæ ныр дæр нæхимæ бадынц. Афонмæ 
мæ фæзындмæ æрхъæцмæ нал лæууынц. Батджери æмæ Быд- 
зи æндæр чи. Фынгыл куы сбадынц, уæд сын ахъуытты нал 

Къжсæри фарнæ. Прож ©У^т 
вæййы, цалынмæ барасыг вæййынц, уæдмæ. Иу бон та мæ 
кæрæдзийы дæр фæхостой. Цæуыл нæ бафидыдтой? Хуыцау- 
йæ зонæг. 
-Афтæ иумæ арæх фæбадынц? 
-Арæх. Хатгæй нæм æхсæвыгæтты дæр баззайынц. Кæдæм- 
дæрты ацæуынц æмæ сæ æз зонгæ дæр нал бакæнын, куы ’рба- 
цæуынц, уæд. Уыцы афон æз фынæй фæкæнын,-загъта ма Му- 
рат æмæ атындзыдта. Фæхойдзысты мæ æндæр мæ... 
Артур, цы дæгъæлы кой кодта, уый зæрдыл æрбалæууыд 
Николайæн. 0, цыма æвзæр дæгъæл кæй нæ уыдзæн, уый йæ 
ныр бауырныдта. 
-Мæ фæзивæг кæн, æрбауай мæм райсом кæнæ иннæбон, 
æцæг, скъолайæ уæгъд рæстæг,-Мураты фæстæ ма ахъæр код- 
та Коля æмæ тагъд къахдзæфтæй фæраст йæ хæдзары ’рдæм. 
-Хорз, хорз! Бауайдзынæн дæм, -дзуапп радта Мурат æмæ 
уынджы тигъыл рахизырдæм фæзылд. 
Къола бирæ нæ бафæстиат сихор хæрыныл. Цасдæр рæс- 
тæджы фæстæ йæ кусæн кабинеты ныхас кодта дуканийы хъа- 
лагъуримæ. Хъалагъур абон райсом цы ныхæстæ загъта, 
уыдон кабинеты дæр сæрæй бынмæ радзырдта. Зонгæ хъæлæ- 
сы уагæй йæм кæй дзырдтой, уый ам дæр нæ басусæг кодта. 
-Фæлæ йын æрхъуыдыйæн ницы фæрæз арын,-хъынцъым 
кодта йæхимидæг уый. Бибис, Батджери æмæ Быдзийæн 
зонгæ кæй у, сæхæдæг дæр æй хорз кæй зонынц, ууыл дæр 
уæлдай нал загъта. Ноджы ма йæ ныхæстыл бафтыдта. Дав- 
ды размæ æхсæвы дуканийы раз сосæйыл фæцæйцыдысты 
æртæйæ. Æхсæв хорз йын загътой æмæ сæ фæндагыл хъæуы 
сæр ’рдæм сивгъуыдтой. Уый афтæ кæй уыд, уый тыххæй ма 
йæ сыхаг Бодзийы æвдисæнæн дæр бавдыста. Уый дæр уыцы 
рæстæг йемæ лæууыд. Йæ каистæм уыд æмæ йæ фæндаг ууыл- 
ты ракодта. Цыдæр дзидзайы муртæ дæр мæ йын йемæ раха- 
ста. Бодзи сæ куы федта, уæд ма сыл хъуыр-хъуыр дæр ба- 
кодта. Æнæхæдзæрттæ. Æхсæв дæр сын æхсæв нæу æмæ бон 
дæр-бон. Æнæхъуаджы дзæгъæл лекка кæнынæй фæллайгæ 
дæр нæ канынц, зæгъгæ. 
Уыцы бон æгæр банафон æмæ Бодзимæ нал фæсидтис, 
фæлæ дыккаг райсом йæ куыст райдыдта уымæй. Бодзи-тып- 
6. Зак. 0180 
56 

С~УЭ Гурдзибети Барис 
пыртæ арæзт, сæвджын лæппу-лæг. Сырхцьар цæсгом, æхсыз- 
гон цæстæнгас ын,-ницы басусæг кодта Николайæ. Колямæ 
афтæ каст, стæй æнæмæнг дæр афтæ уыд. Æнæгæды, æнæхин 
адæймагæй йæ зонынцхъæубæсты. Фысы комæй хъæмпы хал 
дæр нæ райсдзæн, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Æнæ- 
уынон ын сты мæгусатæ, æввонгхортæ. Царды мыл исты бæр- 
нон куыст баууæндыдысты, зæгъгæ, уæд фыццагдæр ахæм- 
ты смидæг кæнин къаланчойы,-афтæ вæййы йæ ныхас кæд- 
дæридцæр. Хъазаг, цæстуарзон, хъæубæсты, æвæццæгæн, иу 
ахæм фæкæсинаг хæдзар нæ баззад æмæ Бодзи йе ’ххуысы 
къух кæмæ на бадардта. "Адæм адæм сты", "хорзæй хорз фæ- 
зæгъынц’’-уыдон нæ фыдæлтæ загътой. Нæ фыдæлтæ та, 
æвæдза, ныхæстæ æнæууылдæй никуы дзырдтой. Ныр Бод- 
зиимæ цас фылдæр ныхас кодта Николай, уыйас æй бынтон- 
дæр бауырныдта, адæм æцæг æйдæн кæй сты, уый. Хъалагъ- 
ур Бибис, Батджери æмæ Быдзийы тыххæй цы радзырдта, 
ууыл уæлдай иицыуал загъта Бодзи дæр, фæлæ ма фæстагмæ 
йæ ныхæстыл бафтыдта. 
-Нæ зонын, хъуыддагæн исты феххуыс уыдзысты мæ ны- 
хæстæ, уый, фæлæ хъалагъурæй куы рацыдтæн, уæд мæ уыцы 
æввонгхортыл иу уынджы тигъыл дæр фембæлдтæн. Уыдон 
æртæйæ цæуылдæр сусæг сусу-бусу кодтой. М æ къæхты хъæр 
мын куы айхъуыстой, уæд та бынтон фæсабыр сты. Талынг 
уыд, æмæ чи уыдтæн, уый та, мæнмæ гæсгæ, нæ базыдтой. Сæ 
иуы иыхас ма мæ хъустыл ауад. 
-Цæй, цард иу бонæй нæу. Рæйсом дæр ма ацы азæй у. Цард 
цæуы æмæ фарн хæссы йемæ. 
-С-с,"чидæр" бафиппайдта иннæ. Мæ фенд сын æхсызгон 
кæй нæ уыд, уый уайтагъддæр банкъардтон æмæ ма къахыф- 
сард фæцырддæр кодтон. Расыг дæр ма уыдысты æмæ мын 
уырды над дæр ма скодтаиккой. Ахæмтæн цы хъауджыдæр 
у? Кæуыл сæ тарк акалдзысты, уый чи бæазондзæн. Мыгга- 
гæй дæр дæ нæ бафæрсдзысты. Николай Бодзийæн бузныг 
загът^а æмæ фæхицæн сты. Бодзи йæ хæдзармæ ацыдис. Коля 
та фæдзырдта Артурмæ. Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ фæ- 
зындисАртур. 
-Артур, райдыдта йæ ныхас слестгæнæнг, де ’ххуысы сæр 

Къæсæри фарпж, Прож ву^ 
та нæ бахъуыдис. Знон мын цы дæнцæгтæ загътай, уыдон сæ 
къæхтыл слæууыдысты. Кæрæй-кæронмæ дæр раст разындис 
æмæ йын рахабар кодта, Муратимæ куыд æмæ цы уавæрты 
фсмбæлдис, уый. Хъалагъур æмæ Бодзийы ныхæстимæ дæр 
æй базонгæ кодта. 
-О, уыдоны куыст у, æнæмæнг, дуканийы давд, фæлæ сыл 
афтид къухæй зын æрхæцæн у. Къæппæгмæ сæ баппарын 
хъæуы. Уый сæ куыд ныцъцъист кæна, афтæ. 
Ныр ма дзы давды фæстæ хъæуæй æддæдуар ничи мæ 
ацыдис. 
-Джигул та сæм бакодтам сæ хæдзæртты дæр, фæлæ дзы 
гуырысхойагмисхал дæр не 'ссардтам,-бафиппайдта Артур. 
-О, уымæй дæр раст зæгъыс. Афтид армæй къухты зынæй 
бафтдзысты, фæлæ дæ уырны, къæрныхтæ уыдон кæй сты, 
уый? 
-Ууыл æз дызæрдыг нал кæнын. Фыццаг æхсæв дæр сæ 
Бодзийы фенд фæдызæрдыг кодта, æвдæр æй уыцы æхсæв дæр 
асыгъдæг кодтаиккой. Уыйбæрц æдылытæ та не сты æмæ сæ 
фыдраконддзинадæн фылдæр æвдисæнты раз йæ рохтæ су- 
адзой. Николай ма кусгæ боны фæуды кæронмæ æнхъæлмæ 
каст Мураты æрбацыдмæ, фæлæ уый нæ фæзынд. Уæдмæ 
æртæлынг. Сау тар къуырттон каркау æрдз йæ пæлæзы бын 
бакодта. Цæсты исчи æнгуылдз тъыссы, зæгъгæ, уæддæр æй 
нæ фендзынæ. Хорз æмæ Коля цы уынгыл цардис, уым телы 
хъæдтыл сыгъдысты электрон цырæгътæ. Фатимæ Къолайы 
æрбацыдмæ не схуыссыд. Ууыл сæм цалдæр хатты ныхас дæр 
рауад. 
-Цы нæ вæййы? Æз æппындæр мæ ’рбацæуон æмæ уæд сху- 
ыссынмæ нæ хъавыс? -бауайдзæф йын-иу кодта Николай, 
фæлæ йæм никуы байхъуыста, йæ фæнд нæ аивта Фатъи. 
-Нæ, ды искуы æххормаг æмæ дойны уай, æнæхуыссæг, 
фыдгæнджыты фæстæ тæссаг фæндæгтыл цæуай, æз та фæл- 
мæн хуыссæныл мæхи адаргъ кæнон, адцжын хуыссæгæй мæ 
хай исон? Нæ, уый мæ зæрдæ никуы бакурдзæн, мæхицæн æй 
аккаг не ’скæндзынæн, -дзырдта иу ахæм рæстæг Фатимæ. 
Ныр дæр мæнæ, Фатъийы хуыссгæ нæ, фæлæ гæрзтæ æхсгæ 
баййæфта. 

/~у>Э Гурдзибети Барис 
-Де, зæр хорз, мæхи Фатимæ, -саламрадта Николай. 
-О, æгас цæуæй, æгас цу дын зæгъон, уæдæ цы? Дæ хæд- 
зармæ хæстæг нал цæуыс, кæдæй дукани фæдавдæуыд, уæдæй 
нырмæ та уæлдайдæр. Уæд та-иу къæбæр ахæрынмæ æрбау- 
ай. Дæ мидæггаг дарæс дæр ныр кæдæй нырмæ нæ раивтай,- 
æнкъард æмæ бустæ хуызæй загъта сылгоймаг. 
-Уæй, дæ бонæн уай, æмæ мæхи фæндиаг æрбауай. Дæуæй 
афтæ сихормæ не ’рбацыдтæн, уæд, æнæмæнг, æххормæг дæн. 
Нæ, алкæд афтæ нæ рауайы. Хатгай сымæхмæ сылгоймæг- 
тæм, афтæ фæкæсы, кæд афонмæ мæ хъæбул, мæ мой, ме ’фсы- 
мæр æххормаг, дойны сты, уазал сæ кæд бацыд, уыдон та уæд, 
æвæццæгæн, дзаг фынгтыл фæбадынц. 
-0, афтæ куы уаид, фæлæ дæ уæртæ хуызы цъыртт куы 
нал ис, куы ныффæлурс дæ, йæ рустыл ын йæ къухы арм 
æрдаргæйæ, ногæй сдзырдта Фатимæ. -Уый дæм цырагъы 
рухсмæ афтæ зынын, æндæр ма цы Коляй зоныс, уый дæн, 
бæстондæр ма мæм æрбакæс,-хъæзæнæмхасæнæй загъта Къо- 
ла æмæ хъæрæй схудтис. Гъер дæуимæ ныхас кæн. Æз ын, мæй 
фæлурс рухс кæны дзурын, уый та мын, нæ, мæй, дам, хурау 
æрттивы æмæ судзы. Уæвгæ нæлгоймæгтæн сæ уды хъæд афтæ 
у æмæ... 
-Хорз, хорз, мæ зæды хай, ды раст дæ, æрмæст мын исты ра- 
хæс. Райсомæй нырмæ æххормаг дæн, ноджы ма фæллайгæ дæр 
бакодтон. Николай фехъал Фатъийы сонт хъæрмæ. -Мæ хæд- 
зар фехæлд, кæмæн цы кодтам, -дзырдта уый удаистæй. Ам ныи 
цæрæн бынат нæу. Бахæрдзысты, аныхъуырдзысты нæ. 
-Цы хабар у, æви дунейы сæфт æрцыдис? Бæстæ хьæрæй 
дæ сæрыл куы систæй,-сабыр æй кодта Коля. 
-Ардыгæй нын цæугæ у, Къола. Æнæмæнг нын цæугæ у 
æмæ йæм æртыкъуымон писмо балæвæрдта.-Абон рæйсом æй 
нæ кæрты ссардтон,-бафтыдта мæ йæ ныхæстыл уый æмæ йæ 
цæссыгтæ сæрфыныл фæцис. 
Николай рæйхæлдта гæххæтт. Фыццагдæр йæ цæст кæу- 
ыл андзæвыд, уый уыд дзырд "Дзагъæлзад". Йæ цæстытæ 
атартæ сты, гæххæтты урс хуыз дæр æм цыдæр сау æндаргæй 
йæхи бавдыста. Цыма æппындæр урс дæр никуы уыдис, 
уыйау. "Дзæгъæлзад" сдзырдта цалдæр хатты æмæ, къæхты 

Къæсæри фарпæ. Прпаæ ©У^7 
бынмæ кæсгæйæ, дзæвгар рæстæг йæ дзыхæй иу ныхас дæр 
нал схаудта. 
-Цы кодтæй, мæ боны рухс, мæхи иунæг Коля, куы банд- 
зыг дæ. Иу ныхас ма уæддæр скæн, цалынмæ дæ размæ на 
зæрдæ нæ нытътъæпп ласта, уæдмæ, -райхъуыст Фатимæйы 
цъахахст. 
-Цы дын зæгъон Фатъи? Цавæр дзырдтæй дын балхæнон 
дæ зæрдæ? Ницы у æрхъуыды кæнын мæ бон. Фæлæ мæм дис- 
саг кæсы хъысмæт. Ау, дунейы рухс куы федтам, уæд ныл 
фаг фæнай кодта, искæй фæсдуæртгæ, сидзæрдоны фæхъо- 
мыл стæм. Уый йæм æгъгъæд нæ фæкаст æмæ нæхи тугфæл- 
лæйттæй цæрын куы райдыдтам, уæд ма дын уый "Дзæгъæл- 
зады" гакк мæныл æрæвæрдта. Уæдæ ма нын цы фыддæр 
фæуа?- хъазгæ æмхасæнæй загъта Коля, æмæ арф къæхты 
бынæй ныуулæфыд. 
-Цы дзуапп радтаид? Цæмæй йын йæ риуы маст фæрог- 
дæр кодтаид Фатимæ, йæ дзыхы иу ахæм ныхас нæ бадт. Сæр 
куысыфтæг фестад. Иу рæстмæйы ныхас йæ бон зæгъын нæ 
бацис æмæ йæ мидбынат цавдцурау лæугæйæ баззад. Афтæ 
дзæвгар рæстæг. Тарф фынæйæ фехъалуæвæгау, Къола фес- 
тад йæ бадгæ бынатæй. Йæ дыууæ къухы армæй ных æууæр- 
дæгау ракодта æмæ ногæй райдыдта кæсын: 
"Куыд дæм кæсæм, афтæмæй дæ цардæй схъыг дæ, æмæ 
кæд афтæ у, уæд дын мах схос кæндзыстæм: хос дæр ахæм 
хос, æмæ дын цыфæнды хорз хъæдгоммæкæсæг дæр хос нал 
скæндзæн. Кæмæй дæ æмæ кæмæй стут, уый хуыцауы æххуы- 
сæй аб’оны уонг дæр бæргæ нæ зонут, фæлæ уын афтæ бакæн- 
дзыстæм æмæ уæ уæхи ницæййаг нæмттæ дæр куыд ферох уой. 
Дæ усгондæй дын зæгъæм. Тагъд рæстæджы хъуамæ уæ кæ- 
рæдзийы агуратмæрдты бæстайы. Дзæгъæлзад, æнæничитæ. 
Æнæбазыр халæттау цæуыл цæуы уæ хъуахъ-хъуахъ?! Сы- 
махæй, æвæццæгæн, ферох судзгæ нæмыджы раз æппæт мæ- 
линæгтæ дæр æмбар кæй сты, уыцы хабар. Уый нæ хаты сле- 
стгæнæг у æви фыдгæнæг. Йæхи дзы иуæй дæр не здахы. Ахъ- 
уыдыйагу цард. Йемæуынрæстæгахъуыды кæнынæн. Кæнæ 
цард, кæнæ мæлæт, фæлæ-иу нæ фыдæлтæ афтæ загътой: 
"Хъал сыджытæй, мæгуыр хур хуыздæр у." Махмæ гæсгæ дæр, 

/^ч>3 Гурдзибети Барис 
афтæ у, кæд нæм сымах хуызæн уæлдæр ахуыргонддзинад 
нæй, уæддæр уыйбæрц цымæ æмбарæм, афтæ нæм кæсы. Нæ 
фембæлдмæ..." 
Николай æмæ Фатимæйæп фыстæджы æрбаппæрст арвæй 
дур æрхауæгау уыд. Нæлгоймаг кæддæриддæр нæлгоймаг у. 
Коляйæи кæд ацы хабар тынг зын уыд, уæдцæр йæхиуыл хæ- 
цын фæрæзта. Цыма йæ æппындæр хъуыды дæр на кодта, 
афтæ дардта йæхи. Уый нæ, фæлæ ма, Фатъийы дæр сабыр 
кодта, зæрдæтæ йын-иу авæрдта. Фыдгæнæг фыдгæнæг у. 
Ныр, æнæмæнг, сæ быиы дон бацыд, сæ артыл та сын дон 
ауагъдæуыд æмæ сын уый фæлтæрæнтæ сты. Адæймаджы 
удыхъæд, уæлдайдæр та фыдгæнæджы удыхъæд афтæ коид 
у, сæрсæфæн къардиуæй хаугæйæ феххуыс æнхъæл сындзы 
къутæрыл дæр фæхæцы. Ацы фыстæг фысджытæн дæр сæ 
хабар афтæ у. Сæ къæдзилыл сын мæ къахæй иылллæуыдтæн 
æмæ ма гæдыйау сæ "мяу-мяу" хъарæгæу хъуысы. 
-Ахæм гæдытæ дын цы фыдбылыз саразой, уый дын ничи 
бакæндзæн. Уыдонæн æрмæстдæр, кæмæн цы фыддæр фыдбы- 
лыз саразой, ууыл вæййы сæ мæт. Уымæ гæсгæ сæм куыд дæрд- 
дзæфдæр лæууай, афтæхуыздæр у,-катай кодта уæдцæр Фатимæ. 
-Тыхсгæ дæр йыл ма кæн, мæ хур, арв куыд нæры, цæвгæ 
афтæ иæ кæны. Лæдзæгæн дыууæ кæроны кæй ис, уый сæ 
æрбайрох, æвæццæгæн, хъуыддагæн йæ рахæцæн уый мидæг 
ис. Мæ буарæй туджы æртæх куы рацæуа, уæд цыма уыдо- 
нæй дæр фынккалгæ æхсыры цыхцырæг нæ ранхъæвздзæн. 
-Ды мæнæн æмбисæндтæ дзурыс, фæлæ æмбисонд дæхиу- 
ыл æрцыд. Бирæгъæн, дам, æмбисæндтæ хастой, уый та хъæ- 
ды ’рдæм кæсгæйæ фæхъæр кодта, уал, сæгъ фæлидзы, зæгъгæ. 
Уыйау ды дæр. Уыдои дæм додой кæнынц судзгæ нæмыгæй, 
дæу та нырма иæма бауырныдта, уыдон хъазгæ кæй нæ кæ- 
нынц, уый,-бахъуыр-хъуыр та кодта Фатъи. 
-Додой кæнынц. Уымæй раст зæгъыс, фæлæ та ирон 
адæммæ бирæгъы æмбисондæй уæлдай бирæ æмбисæндтæ ис. 
Уыдонæй сæ иннæ та афтæ зæгъы: хъæухор бирæгъы амон- 
дæй^ дам, хъæуы фарн фылдæр у æмæ, уæвгæ дæр, афтæ у. 
М ахмæ дзæгъæлзад æмæ æнæничийы номæй чи дзуры, уыдон 
сæхæдæг сты æнæничитæ. Æнæ ныййарджытæ кæй стæм, уый 

Къæсæри фариæ. Пролæ ©у^ 
та дæуццаг нæу, фæлæ дуры гуыбынæй уæддæр нæ рæвзæр- 
дысты. Н æ ныййарджытæм дæр æмæ махмæ дæр хъысмæт йæ 
рæдау цæстæй нæ ракаст, уым та нæ иутæ дæр æмæ иннæтæ 
дæр цы аххосджыи сты?! Рæстуд адæм фылдæр ис. Уыдон 
бахъуаджы сахат нæ фарсмæ æрбалæудзысты. Уыцы ныхæстæ 
кæнгæйæ сæ дыууæйæ дæр æрбайрох, куыстмæ цæуып сæ кæй 
хъуыдис, уый. Рæстæг уыдис фынддæс минуты хъуаг аст са- 
хаты. Фатимæ сахатмæ æркаст. 
-Ай мæ ныхæстыл ныддардтай, гыццыл ма бахъæуа æмæ 
уроктæм байрæджы кодтаин... Дыууæйæ дæр ма лæугæ-лæу- 
уын тагъд-тагъдæй цыдæр муртæй аходæн ахордтой æмæ кæ- 
рæдзийы фæдыл рахызтысты уынгмæ. Алчи дзы йæ куыстмæ 
фæраст. Николай цыдис, фæлæ йæ зæрдæйæ иу минут дæр нæ 
цух кодтой фыстæджы ныхæстæ: "Дзæгъæлзад, æнæничи." 
Фæдисхъæрау азæлыдысты йæ хъустыл. 
Сахæтты фатæг бацамыдта аст сахаты, афтæ Коля дæр 
бахызтис милицæйы хайадмæ бацæуæн дуарыл. Уым 
æнхъæлмæ каст Артур. Кæрæдзийæн салам раттыны фæстæ 
Артур загъта:-Абон райсом раджы æрбацыдтæп, демæ аиы- 
хас кæндзынæн, уыцы зæрдæйæ. Алы райсом дæр рæстæгæй 
раздæр æрбацæуыс æмæ уымæ гæсгæ æрæгмæ куы цыдтæ, уæд 
дæм уæхимæ бауаинаг уыдтæн, фæлæ... 
-Раст нæ бакодтай. Æрбауадаис нæхимæ. 
Артур радзырдта ахæмхабар:дысон изæр фсмбæлдтæи Би- 
бисы сыхæгтæй иуыл, æмæ мын афтæ бамбарын кодта:-юве- 
лирон дукани, дам, куы фæкъагъдæуыд, уый дыккаг изæр 
Бибис, Батджери æмæ Быдзи изæрæй куы баталынг, уæд 
æртæйæдоны былы ’рдæм фæцæйцыдысты. Батджерийыдæ- 
ларм, дам, цыдæр даргъ тыхтон уыдис хæцъилтæй æмбæрзт. 
Бæрæг цы уыд, уый талынджы нæ рахатыдта. Фæлæ Бибисы 
ныхас йæ хъустыл æрцыд: "Дæхи та бирæ зонаг фæхоныс... 
Сныхас дæр никæй фæуадзыс, æндæр нæ ацы къупгæнæн цæ- 
мæн хъуыдис? Цæмæн æй рахастай? Йæ бындзытæ йын фæи- 
уварс кæн æмæ фæцис. Цы дзы ратæха, уый дзы куы нæ уа, 
уæд йæхæдæг та лæдзæгæй уæлдай нæу." 
-Ныр æй дæхæдæг хорз куы зоныс, ахæм рахъуыдытæ- 
бахъуыдытæн рæстæг кæй нал вæййы, уый. Куыд æй рахас- 

/^УО Гурдзибети Барис 
тон, афтæ йæ æппаргæ дæр акæндзыстæм. Уый дæр дæлæ къæ- 
хæн рæбын мæлы, æмæ ма йæ уæд уыцы "дзæгъæлзад" агу- 
рæд. Йæ фыдæлтæ мæрдты бæстæйæ куы æрбацæуой, уæд- 
дæр æй нал ссардзысты,-сбустæ йыл кодта Батджери. 
-Тынг хорз. Райс демæ дыууæ-æртæ лæджы рæнхъон ми- 
лиционертæй, дружинæйы уæнгтæ дæр ма ферох уæнт æмæ 
агургæ ут. Уый, æнæмæнг хъалагъуры иуæхстоныл цыд ны- 
хас. Ноджы афтæ бакæн æмæ уыцы ныхæстæ радзурæджы 
Бибис, Батджери æмæ Быдзи куыд нæ бафиппайой, афтæмæй 
милицæйы хайадмæ æрбахон æмæ йын йæ ныхæстæ ныф- 
фысс. Йæ къух дæр дзы куыд бафысса, афтæ. Цы нæ вæййы: 
дысон радзырдта, абон та фæфæсмон кæндзæн æмæ ницыуал 
зæгъдзæн. Уæлдай дæр та йæм кæй кой дын ракодтон, уыдо- 
ны æвзаг куы фæхæццæ уа, уæд. Уыдон цы нæ бакæндзысты 
æмæ сараздзысты сæ тæппуд удтæ къаланчойæ фервæзын 
кæныныл. Æз та ныртæккæ ацы минутыл цæуын мæ каби- 
нетмæ æмæ фыссын ахæм сидт нæ районы царджытæм:Юве- 
лирон дуканийæ фесæфт æрмæст сызгъæрин дзаумæттæ нæ, 
’фæлæ зынаргъ дуртæ æмæ бриллианттæ дæр. Уæд дзы мидæ- 
гæй чи уыд, ууыл, гуырысхо кæндзысты, давæггаг хæзнатæ 
кæй бамбæхста, ууыл. Кæрæдзимæ сын æнæ фæфыдæх нæй. 
Цы ’рцыдис, уый федтам. Æрцæуинаг ма цы уа, уый дæр фен- 
дзыстæм,-балхынцъ кодта йæ ныхас Николай. Артур разыйы 
худт бакодта æмæ Коляйы бардзырд æххæст кæнынмæ бав- 
нæлдта. 
Бирæ рæстæт нал рацыдис, афтæ милицæйы хайады размæ 
- уынджы хъусынгæнинаг хабæрттæ фыст кæуыл фыст вæйй- 
ынц, уыцы фæйнæгыл фæзынд сæрмагонд хъусынгæнинаг 
ахæм ныхæстимæ: "Æбæрæг фыдгæнджытæ цалдæр боны 
размæ фæкъахтой районы ювелирон дукани æмæ дзы ахас- 
той сызгъæринæй арæзт дзауматæ: цонгыл даргæ сахæттæ, 
къухдарæнтæ, зынаргъ дуртæ æмæ цалдæр бриллианты. Фыд- 
гæнджытæ ма семæ ахастой хъалагъуры иуæхстон дæр. Сы- 
махæй, районы фæллойгæнджытæй, курæг стæм, цæмæй нын 
феххуыс кæнат къæрныхтæ æрцахсынæн." 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ адæм хъусынгæнинаджы раз 
æмбырдтæ кодтой. Фæйнæ-фæйнæ ныхасы... Къæрныхтæ сæ 

Къæсæри фарнæ, Прож ©У^7 
хъуыдцæгтæ махæн дзурынц, адавтам æмæ ныл милицæмæ 
фехъусын кæнут, зæгъгæ, райхъуыст цавæрдæр сылгоймад- 
жы хъæлæс. Нæ фæлæ ма хуыздæр кусын хъæуы æмæ ма да- 
вой,-бафиппайдта дыккаг. 
-Ныр уыдон цы ныхæстæ сты? Милицæйы кусджытæ 
районы цалдæр сты, дуканитæ та бирæ, адæм та ноджы 
фылдæр. Æмæ уæ ныхæстæм гæсгæ алы дукани, алы хадза- 
ры дуармæ дæр милиционер хъахъхъæна. Мах сын куы нæ 
феххуыс кæнæм, уæд уыцы цалдæр милицæйы кусæджы бон 
цастæ бауыдзæн,-ныхасгæнджытæн бауайдзæф кодта 
ацæргæ нæлгоймаг. 
-Раст зæгъы, раст,-райхъуыст адæмы ’хсæнæй цалдæр хъæ- 
лæсы. 
-Гъемæ сын сымах æххуыс кæнут, æз та дзыххæссæгæй ку- 
сынмæ нæма хъавын. Мæнмæ ма сывæллæттæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Исчи мын сæ æфхæра, уый мæ нæ фæнды, -нытътъæл- 
ланг та ласта фыццаг сылгоймаг æмæ тагъд-тагъд фæцæуæг. 
Уый уыдис райсомæй. Фæивгъуыдта сихорафон. Николай 
бады йæ кусæн стъолы фарсмæ æмæ цыдæр гæххæттæ рафæл- 
дах-бафæлдах кæны. Чидæр дуар бахоста. 
-Мидæмæ!-сдзырдтаКоля.Æрбайгомдуарæмæдзыæрба- 
хызт Артур, йæ, къухы иуæхстон топп. 
-О, æгас цæуай! Абонсарæй дæ фæзындмæ мæ цæстытæ 
куы сурс сты. Цæй, куыд у? 
-Хорз. Дæ бардзырд дын сæххæст кодтон. Бирæ рæстæг 
фесæфтам йæ агурыныл, фæлæ йæ уæддæр куыд уыныс афтæ,- 
ссардтам. Дон дæр райсомæй уазал уыдис, стæй мал дæр арф 
разындис æмæ уымæ гæсгæ бафæстиат стæм,-рахабар кодта 
Артур. 
-Хъалагъуыры топпы номертимæ æмхуызон сты йæ но- 
мертæ. Æнæмæнг уый у. 
Уæдæ мын цы хæс бакодтай, Бибисы сыхаджы бафæрс, 
зæгъгæ, уый дæр æххæстгонд у. Абон мæ куыст уымæй рай- 
дыдтон. Хъæусоветы къантормæ йæм фæдзырдтон æмæ... 
-Саг лæг дæ, Артур, саг лæг, -йæ мидбылты бахудт Нико- 
лай æмæ йын йæ уæхск разыйы хост æркодта. 
-Ныр бавдæл æмæ кæд сихор нæма бахордтай, уæд истытæ 
1/2 6. Зак. 0180 
16! 

(Туэ Гурдзибсти Барис 
аскъау. Ам куы уай, уæд хуыздæр. Цы рæстæджы мæ бахъæ- 
удзынæ, уый та бæрæг нæу. Æнæмæнг мæ хъæугæ та бакæнд- 
зынæ. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры. 
-Кæд афтæ у, уæд ма нæхимæ дæр цы цæуын. Фыццаг хатт 
мын нæ уыдзæн æххормаг. Куы бахъæуон, уæд мæ кабинеты 
уыдзынæн. 
-Нæ, ацу æмæ дæхимæ истæмæйты фæкæс. Афтид голлаг 
хъен нæ лæууы. Зоныс æй, бирæ хъуыдцæгтæ нæм æнхъæлмæ 
кæсы. Ныр ма мæнæ кæйдæр фæзындмæ æнхъæлмæ кæсын, 
æндæр афтæмæй дæр хъуамæ изæры сæ бынæттæ ссарой. Цы 
дæндаг рисса, уымæн йе сласын йæ хос. Исты фыдбылыз дæр 
ма сæараздзысты. 
-Хорз, кæд афтæ у, уæд тагъд фæзындзынæн фæстæмæ, - 
загъта ма Артур æмæ дуары æдце фæцис. Николай та хъуы- 
дыты аныгъуылд. 0, кæд бынтон фидар дæнцæгтæ не сты, 
уæддæр сыл ис бауромыны фаг, иуæй топп разындис, иннæ- 
мæй сæ сыхаджы ныхæстæ. Цæуылдæр дзурæг сты, Бодзи 
федта æмæ цы фехъуыста уыдон, дæр. Фæлæ нырма сызгъæ- 
рин дзаумæттæй ницыма ард æрцыд. Хохы дагъы ныххауæ- 
гау нæдæр сæ кой хъуысы, нæдæр сæ фæд бæрæг кæны. Æнæ 
уыдон бæрæг базонгæйæ сæ æрцахс æмæ ницы зонæм, ницы 
федтамæй ницы зæгъдзысты, æнæмæнг. Ахæмтæн æдзух дæр 
сæ дзуапп афтæ вæййы. Афтæ алыхуызон хъуыдытæ сæры 
магъзы сæрбихъуырæйттæ кодтой, сæ иу се ’ннæйæ зындæр 
æвзарæн, зындæр рахатæн. Уыцы рæстæг дуар æрбайгом. 
-Æмбæлы? 
-Колямæ фехъуыст цавæрдæр æрыгон нæлгоймаджы 
цъæхснаг хъæлæс. Къола йæ сæрыл схæцыд. 
-Мурат куы дæ! Мидæмæ, мидæмæ, -хъæлдзæгхуызæй 
сдзырдта Николай. 
-Дæ бон хорз, Коля. Æз дæм знон дæр цæуинаг уыдтæн, 
фæлæ мын Бибис цыдæр куыст мæ бар бакодта æмæ... куы 
нæ йæ баххæст кодтаин, уæд та мын йæ ронæй мæ рагъыл 
æрщддаид,- æнкъардæй бамбарын кодта Мурат. 
-Ницы кæны, ныр кæй æрбацыдтæ, уый дæр тынг хорз. 
Тагъд дæ нал хъыг дардзынæн, -уыцы ныхæстæ зæгъгæйæ, 
фæрсæджы каст бакодта Муратмæ æмæ дзы дзæвгар рæстæг 

Къæсæри фарнæ. Пролæ ^У^ 
йæ цæстыты каст нал исы. Лæппуйæ нæ бауырæдта уыцы каст 
æмæ йæ сæр иуварсырдæм разылдта. 
- Коля... дардцæр ницыуал сфæрæзта дзурын. Ногæй та 
кæрæдзийыл андзæвыдысты сæ цæстыты каст. Кæрæдзийы 
хорздзинад æхсызгон кæмæн у... 
-Цыдæр зæгъын дæ фæнды, мæ хур? -рæвдаугæ хъæлæсæй 
бæфарста Николай. 
-Коля, æцæгæйдæр ды дæр сидзæр дæ, æхца мын куы рат- 
тай, уæд мын афтæ куы дзырдтай, -къуызгæйæ дзы сирвæзт 
æрæджиау. 
О, Мурат, æз мæ ныййарджыты зонгæ дæр нæ кæнын. Сид- 
зæрдоны схъомыл дæн. 
-Æмæ сидзæрдоны хорзуыд?- цымыдисæй бафарста Мурат. 
-Цы дын зæгъон, Мурат? -Цыма ас адæймагæн дзуапп лæ- 
вæрдта, уыйау мæтхуыз каст бакодта йæ фарсмæ уæвæг 
цыппрдæсаздзыд лæппумæ, æнæсæрфат дзуапп куы ратта, 
уымæй тæрсгæйæ. Лæппуйы зæрдæйы цы хьуыдытæ ис, чи 
сæ бæзондзæн? 
Хорз цы у æмæ йæм æвзæр цы фæкæсдзæн, уый зын базо- 
нæну. 
-Цы дзуапп дын радтон, нæ зонын. Сидзæрдоны æвзæр 
нæу, фæлæ хи хæдзар, хи æфсымæртæ, хотæ, ныййарджытæ, 
уыдон хуыздæр сты,-хъавгæ ныхасæй дзуапп радта Николай. 
М урат дзургæ ницы скодта, фæлæ куырыхон лæгау арф къæх- 
ты бынæй ныуулæфыд. Йæ цæстытæ доны разылдта, афтæ- 
мæй цыдæр æнахуыр зæрдæ агайынгæнæг кастæй бакаст Ко- 
ляйы ’рдæм. Фæтыхст Къола æмæ йæ дзыхы дзырд нал бад- 
тис. Æрбауынгæг йæ зæрдæ. Æнæмæнг, лæппуйы зæрдæ цы- 
дæр маст æвдæрзта, фæлæ бæрæг цавæр маст, уый рахатын 
та йæ бон нæ уыдис Николайæн. 
-Уæдæ æз дæр сидзæрдонмæ фæцæуон, -æппынфæстаг йæ 
зæгъинаг загьта лæппу æмæ йæ хæкьуырцц райхьуыст. 
-Уый цы ми кæныс, мæ хæлар? Дæуйас лæг ма искуы кæугæ 
фæкæны? Ныссыгъдæг кæн дæ цæссыгтæ, кæннод исчи куы 
фæзына, уæд дыл фæхуддзæн,-сабыр кодта Мураты Коля. 
-Уæдæ ма мæ уавæры æндæр исчи уæд, -кæуынхъæлæсæй 
ногæй загъта сидзæр лæппу. -Дысон расыгæй æрбацыд æмæ 

г~\м$ Гурдзибсти Барис 
нæм дзы хорз æрлæвæрдта. Хæдзары дзаумæттæ кæртмæ рап- 
пæрста. Тæбæгъæй, къусæй сæ йæ къæхты бын банай кодта. 
Æз, дам, кæм цы дзæгъæлзад ис, уыдонæн мулчытæ нæ кæ- 
нын. Уадз æмæ, дам, фесæфой. Иу æиæничи та, дам, мын мæ 
къахы нуæрттæ лыг кæнын райдыдта æмæ мын удыгасæй мæ 
туг цъиры. Фæлæ, дам, ын уымæн та æз йæ ныв скæрддзы- 
нæн. Цæттæ сты йæ дарæстæ, æрмæст ма сæм чысыл базили- 
нæгтæ ис. Нæхи æнæиичи дæр, дам, йемæ сæмдзæхдон æмæ 
мæ сафынфæнд скодтой. Мæнæн дæр цалдæр хæфты ныллас- 
та ме ’рагьæн. 
Николай бамбæрста лæппуйы ныхæстæй, дзæгъæлзады но- 
мæй уымæ дæр кæй дзуры, уый. Уираг дуртæ æрмæст Мура- 
ты ’рдæм кæй не ’ппæрста, фæлæ дзы Николайы ’рдæм дæр 
кæй хаудта, уый. Мураты ныхæстæ æмæ æрбаппæрст пис- 
мойы хъуыды иу кæй сты, уый ныр бынтондæр бамбæрста. 
Мурат ма йын ноджыдæр радзырдта, Бибис æй сæ хæдзарæй 
кæй фæсырдта, уый. Ацу ардыгæй. Мæ цæст дæр дæ куыд 
нал фена, афтæ. Дæ хуызæн дзæгьæл æнæбакæнæг куыдзæн 
къæбæр дæттын дæр æвгъау у. Уыцы ныхæстæ зæгьгæйæ, 
Мурат хьæрæй ныккуыдта. 
-Ма тыхс. Ууыл дæ сæр дæр ма сриссæд. Уæртæ махмæ 
бирæ-бирæ бынæттæ. Мемæ цæрдзынæ. Нæ дыууæйæн дæр 
æфсымæртæ нæй æмæ æфсымæрты цард кæндзыстæм. Æз дæ 
хистæр æфсымæр, ды та мæ кæстæр. 
-Уæдæ ма афтæ дæр у?-дарддæр кодта йæ ныхас Николай. 
-Ныртæккæ кæй кой ракодтай, йæ ныв йын скæрддзынæн, 
зæгъгæ, æртхъирæитæ кодта, зæгъгæ, уый кой кæны. Æз уыд- 
тæн йæ ныхасы ’сæр. Нæхион дæр йемæ сæмдзæхдон. Уый та, 
æнæмæнг, ды дæ. Бибисы ныхæстæм гæсгæ нæ дыууæтыл кæ- 
уыл мæгуырдæр бон æрбакæндзæн, уый цыфæнды дæсны 
"къухмæкæсæг" дæр нæ бæзондзæн. Уый нæ, фæлæ ма нын 
къамæй фæрсæг дæр "ницы уал феххуыс" кæндзæн, фæлæ 
тæрсгæ ма кæн, мах зилгæ дымгæйæу йæ сонт æнæсæрфат хъу- 
ыдытæ йæ сæры магъзы ныффалгæрон кæндзыстæм. Уый 
мæймæ æртхъирæн кæны, йæ ныв йын скæрддзынæн, зæгъгæ, 
кæмæй зæгьы, уыцы дзæгъæлзад æз дæн, зæгъгæ, куы загъта 
уæд Мурат бакатай кодта. Цæстыхаутæ цасдæр рæстæгæнæ- 

Къæсæри фарпæ. Прож ву^ 
змæлгæйæ алæууыдысты. Уыцы рæстæг йæ хъоппæг цæстытæ 
та дзагъгъырæй баззадысты. Æнæуыдон хæрамдзинад æмæ. 
тасдзинады æнгæс лæвæрдтой. Николай йæм фенгаст. 
-Мурат, уый дæ хуыз куы фæцыд. Дæхиуыл фæхæц. Кæй 
цы фæфæнды, уый фæдзуры æмæ уый сæйрагдæр нæу. Сæй- 
раг ныхæстæй цы хъуыддæг сырæзы, уый вæййы. Ахæмтæ, 
Бибис æмæ дыи йе ’рдхæрдты кой кæнын. Уыцы урс хъыл- 
майæ куы фæхъæстæ вæййынц, хибарæй куы аззайынц, уæд 
фæкæсынц сæхимæ хьæбатыртæ. Дзых дзурынæн у æмæ дзу- 
рынц. Уæдæ ма дзургæ дæр ма кæной. 
-Æмæ сын уагæры цы фыдбылыз сарæзтай, цæмæн дæм 
фæхæрам сты?-ризгæ хъæлæсæй бафарста Мурат. Æмæ би- 
рæгъæн та чи саразы фыдбылыз? Уæдцæр йæ тыхтона нæ 
уадзы. 
-Уый зонгæйæ сын... фæкъуыхцы лæппу æмæ йæ кьæхты 
бынмæ лæмбынæг ныккаст. Бæрæг уыд цыдæр зæгъын æй 
фæндыд, йæ хъуырмæ дæр схæццæ, фæлæ йæ цæмæдæр гæсгæ 
баурæдта, йæхиуыл фæхæцыд, 
-Цыдæр мæ æмбæхсыс, кæннод цæмæдæр тыхсыс?- 
-Ницы. Ницæмæй тæрсын, фæлæ Бибис, Батджери знон 
изæрæй расыгæй æрбацыдысты. Батджери хуыссгæ дæр мах 
хæдзары кодта. Куы бафынæй сты, уæд сæ дарæстæ зæххы 
астæу пырхæй лæууыдысты. Банывыл сын сæ кæнон, уыцы 
зæрдæйæ сæм февнæлдтон æмæ Батджерийы пиджачы дзып- 
пæй, милиционертæ сæ фарсыл кæй фæдарынц, ахæм дамба- 
ца æрхаудта. Æз фæтарстæн æмæ йæ фæуагьтон. Коля рай- 
гом кодта лагьз. Систа дзы дамбаца æмæ йæ бадардта Му- 
ратмæ. 
-М иййаг, ахæм æви æндæрхуызон уыд? О, бæгуыдæр, ахæм 
хуызæйдæр æмæ асæйдæр, фæивддзаг уыдзысты, афтææмху- 
ызон сты. Райхьуыстис телефоны зыланг. 
-Хъусын дæм,-телефоны хæтæл йæ галиу хъусыл æвæр- 
гæйæ, мынæг хъæлæсæй дзуапп радта Къола. 
-О, Артур дæ, хорз бакодтай, дæхæдæг кæй æрбадзырд- 
тай, уымæй. Æз ма дæм мæхæдæг фæдзуринаг уыдтæн. Афтæ 
бакæн, демæ ма искæйты дæр райс, æртæ-цыппарæй къаддæр 
куыд нæ уат. Бибис æмæ Батджерийы агургæ ут. Фыццагдæр 

/-\л Гурдзибети Барис 
сын сæ кусæн бынат бабæрæг кæнут. Уым куы нæ разыной, 
уæц та сæ хæдзæртты. Æцæг, уæхи хъахъхъæнут. Ахæмтæн 
цы нæ бантысдзæн? Чи зоны æмæ сæм хæцæнгарз дæр разы- 
на æмæ исты фыдбылыз куы саразой. Уæвгæ дын телефонæй 
цы дзурын, ардæм, мæ кабинетмæ æрбауай æмæ биноныг аны- 
хас кæнæм, -балхынцъ йæ ныхас æмæ трубкæ йæ æрæвæрдта. 
-Æз уæдæ цæуон. Дуарырдæм йæхи разылдта, -афтæмæй 
æнкьардæй загъта Мурат. 
-Кæдæм цæуыс? Ныхас куы бакодтам, махимæ кæй цæрд- 
зынæ, ууыл. 
-Мæн хъуаг ма стут. Æнæ уый дæр дæм, топпы кæсæнæй 
кæсынц æмæ ма уыцы хабар куы базоной, уæд нæ дыууæйæн 
дæр исты фыдбылыз сараздзысты, æмæ мæ уый та нæ фæн- 
ды. 
-Мах дæр хыссæйæ конд, миййаг, куы не ’стæм. Истытæ 
кæндзыстæм, уæдæ сæ къæхты бын дæр куыд атулдзыстæм. 
Уæдæ кæд афтæ у, уæд уал уæхимæ ацу æмæ сæм дæ цæст фæ- 
дар æмæ мæм фехьусын кæн. 
-Хорз. Æз фæцæуын нæхимæ æмæ сæ уым куы баййафон, 
уæд дæм фæхабар кæндзынæн,-цæугæ-цæуын ма загъта лæп- 
пу æмæ дуарæй фæхызт. Фæзындис Артур. 
-Æз ам дæн. Æнхьæлмæ кæсын дæ бардзырдмæ, -Николайы 
раз æмраст алæугæйæ загъта Артур æмæ хæстæг бацыд стъо- 
лы фарсмæ. 
-Æрдæбон дæм куыд дзырдтон афтæ. Фæстæдæрмæ æргъæ- 
вæн нал ис. Ныртæккæ сæм цæуын хъæуы. Зæххы бын сæхи 
куы бамбæхсой, уæддæр сын æнæ ссаргæ нæй. 
Сæ быны дон бацыд. Сæ фæндæгтæ æхгæд кæй æрцыдыс- 
ты, уый бамбæрстой. Бирæгъау сæ уоны кæсынц æмæ ма исты 
фыдбылыз куы саразой, уымæй тæссаг у. Ноджы ма Батд- 
жеримæ дамбаца дæр фендæуыд æмæ уымæй дæр хи хъахъ- 
хъæнын хьæуы. Демæ райс зæрæдæдаргæдæр кусджытæй иу 
æртæ-цыппар адæймаджы æмæ цæугæ ут. Æз дæр уæ феййа- 
фын, 
-Хорз, бамбæрстон дæн, фæцæуын,-æмæ тагъд-тагьдæй 
федде кабинетæй Артур. Йæ размæ уæвæг Коля гæххæттæ 
æфснайыныл фæцис. Цас ма бафæстиат Къола, хуыцау йæ 

Къжсжри фярпж. Прплæ ^УЭ? 
зонæг, афтæ дын йæ кабинеты дуарæй æрбахызт ацæргæ ныл- 
лæггомау сæфтджынтæ арæзт сылгоймаг. 
-Бахатыр кæн, дуар дæр дæм не ’рбахостон. Тыхгæнæд- 
жы цыд æрбакодтон дæ кусæн бынатмæ, -хæстулæфт кæнгæйæ 
ралæхуырдта æрбацæуæг. 
-Ницы кæны, ницы кæны. Мах дæр сымах тыххæй стæм. 
Радзур дæ хабар лæмбынæгдæр,-бахатыдта йæм Николай. 
-Цы ма кæкон? Кæд дын сывæллæттæ ис, уæд дын дæхи 
фæндиаг байрæзæнт. 
Сæ хуртæй сын бафсæд, мæ хур. Мæн дæр, мæгуыр идæд- 
зы катай дæр хуыздæр бамбардзынæ, мæ чызгон сау сæрæй 
урс дадалиты онгиунæг лæппуйæн сидзæргæс фæбадтæн. Йæ 
фыд рухсаг уæд, чъизи цæсгомæй йæм куыд бацæуон мæрд- 
тæм? Хъомыл дæр æй цас хорз фæкодтон, фæлæ уæддæр æнæ- 
фыдбылызæй байрæзтис. Уымæй коммæгæс дæр, зæрдæргъ- 
авддæр йæ цахъхæнтæй бирæ нæ уыд. Скъолайы ма куы аху- 
ыр кодта, уæд ын йæ хорз æгъдау æмæ ахуыры тыххæй цал- 
дæр хатты Кады гæххæттæ дæр радтой. М æ цæрынхъуаг сæры 
хицауæй дын сомы кæнын, кæд æм сыхæгтæ тæхуды нæ код- 
той. Нал æнцад йæ дзурынæй æрбацæуæг. 
-Кæд амал ис, уæд фæцыбырдæр кæн дæ ныхас, -ракуырд- 
та дзы Коля. 
-Æмæ дын уый куы дзырдтон. Ныр фæстаг рæстæг йемæ 
сæмдзæхдон сты нæ сыхæгты лæппутæ Бибис æмæ Батджери 
сæ рондз фæкалой æмæ дзы уалдзæджы дуармæ сæ ныййард- 
жытæ афтидæй бæззайой. Сæрра йæ кодтой. Æхсæвыгæтты 
нæхимæ цæугæ дæр не ’рбакæны. Кæм дзæгъæл лекка кæ- 
нынц? Хуыцау йæ зонæг. Куы ’рбацæуынц, уæд ма къуымæл- 
дзæфæй афтæ нычъырфынц æмæ сæ ныхасы цæф дæр нал 
фембарынц. Ныр æртæ боны æмæ æртæ ’хсæвы та нæ хæд- 
зармæ дæр нал æрбацыд. Айфыццаг, дам, æм, милицæйы 
кусджытæй чидæр бæргæ фæдзырдта. Йæ рынтæ мæ гуыбы- 
ны уыцы кусæгæн. Уырдыгæй куы æрбацыд, уæд йæхицæй 
æппæлыд æрдæг арыдæй, дам, федде дæн уыцы сырххудджын- 
тæй. Дыууæ-æртæ сахаты дæр ыл нæ рацыд, афтæ йæм фæ- 
зындысты уыцы æнæхæдзæрттæ æмæ та йæ семæ акодтой. 
Уæдæй абоны онг йæ кой дæр нал фæзынд. Ныр мæнæ гыц- 

/--уэ Гурдзибети Барис 
цыл раздæр æрбацыд. Йæ хæдзары йæ къух йæ дзыхмæ дæр 
нæма схаста, афтæ та йæм фæзындысты уыцы къупритæ. Би- 
бис æмæ Батджерийæ зæгъын. 
-О, о, æмбарын дæ,- цымыдисæй бафиппайдта Николай. 
-Фæзындысты æмæ дын мæ иунæджы сæ быны анорстой. 
Цавæрдæр зынаргъ дуртæ æмæ бриллианттæ агуырдтой. Æз 
ахæмтæн зонгæ дæр ницы кæнын. Дæ хорзæхæй, бриллиант 
уæвгæ циу? Кæннод зынаргъ дур. Дур дур у, уæдæ ма йын 
зынаргъ та циу?-йæ ныхас фæмынæг кæнгæйæ, бафарста сыл- 
гоймаг. 
-Бриллиант, куыд дын æй зæгъон, сызгъæринæй дæр зы- 
наргъдæр чи у, ахæм зынаргъ дур дæр афтæ. Хуымæтæг дур 
нæу, стæй бынтон стæм рæтты æвзæры,- радта дзуапп Коля. 
Йæ мидзæрдæйы та цин кодта. Йæ нæмыг кæдæм бахъавыд, 
уыцы ран кæй сæмбæлдис, ууыл. Æмæ йын йæ ныхасы фæ- 
удмæ дæр нал фенхъæлмæ каст, афтæмæй йæ ногæй бафар- 
ста: -Æмæ ныртæккæ дæ фырт кæм ис? Йæ фырт Быдзи кæй 
уыд, ууыл дызæрдыг нал кодта. Йæ мыггагыл дæр нал ба- 
фарста. Иугæр Быдзи у, уæд йæ мыггаг, æнæмæнг, Нозтатæй 
уыдзæн. Бибис æмæ Батджерийы æрдхорд Быдзи у, хъæубæ- 
сты æндæр ахæм ном ничи хæссы. Уæвгæ ма дзы ис иу лæп- 
пулæг. Быдзи кæй хонынц ахæм, фæлæ уый хылтæ æмæ ис- 
кæй фæллоймæ хъуызæджы цæуынмæ не ’вдæлы. Ныртæккæ 
дæр колхозы фосимæ Хъызлары ис. Уый рагацау сбæрæг 
кодтаНиколай. 
-Кæм ис? Дæлæ нæхимæ хуыссы. Нæдæр йæ цæстытæй 
кæсы, нæдæр йæ къæхтыл лæууы. Йæ цæсгом-тугæрхæмттæ, 
иннæ ахæм йæ кьæхтæ. Йæ дарæс ын ныппапилæйттæ код- 
той. Йæхи хуызæн йæм уæвгæ дæр иицыуал ис. Уыцы "бли- 
рианттæ", ме ’взаг дæр сыл нæ хæты. Мæлæты ахуыргонд 
дын куы кæ дæн. Уæлæмæ дæр, дæлæмæ дæр хæсты размæ 
фондз къласы каст фæдæн. Уыдонæн уый зонгæ дæр ницы 
кæны. Цы, дам, мæм уыдис уыдон, йæхæдæг Бибисæй загъта, 
йæ дзыппы куы ауагъта. Уымæй ма дзы чи аззад, уыдон та 
Батдже йæ хæзгулæн радта. Йæ къухы æнгуылдзтæ йын сыз- 
гъæринæй куы байдзаг кодта. Уыцы ныхас дæр мæ фыртæн 
йæхи дзыхæй фехъуыстон. Битарæгон, дам, царв бахордта, 

Къæсæри фарнæ. Прож ^У^? 
Къуымæллæгонæн та йæ гуыбын фæтæнæг-ахæм хабар ма- 
хыл дæр æрцыдис. Чидæр сызгъæринтæй искæй хæтаг чызд- 
жытæн лæвæрттæ кæны, мæ иунæджы та мын йæ тугæй са- 
мæстой,-фæцис йæ ныхас æрбацæуæг сылгоймаг. 
-Гъе ныр уæм мæ хъаст æрбахастон, исты сын саразут. Сы- 
мах сын куы ницы бакæнат, уæд мæ хъаст стыр сахары хи- 
цæуттæм дæр бадæттдзынæн. Никæмæй ницы хæс дарæм. Нæ 
мæгуырыл нæ цæуылнæ ныууадзынц?.. -бафтыдта уый йæ ны- 
хæстыл æмæ цæуынæввонг йæ быиатæй фестад. 
-Хорз, мæ хур, хорз. Дæ хъаст горæтмæ дæр мауал хæс. 
Мах дæ бафхæрджытæн, æнæмæнг, закъонæй цы ’мбæлы, 
ахæм хъуыддаг сараздзыстæм. 
-Афтæ афтæ, мæ хуртæ. Сымах ма нын куы нæ уаиккат, 
уæд цы фæуыдаиккам? Адæймагæн йæ тыхст замапы сымах 
ку нæ баххуыс кæнат, уæд æндæр чи. Иууылдæр ирон зæрдæ- 
худтæй тæрсынц, -цæугæ -цæуын ма ралæхурдта æрбацæуæг 
æмæ дуар йæ фæстæ æрбахгæдта. 
Саг фæрæтмæ æрцыдис. Фæстæдæрмæ хъуыддагæн аргъ- 
æвæн нал ис. Ныртæккæ ацы мипутыл цæуын хьæуы Быд- 
зимæ, фæлæ кæйимæ? Артур ам нæй. Уый ацыдис иннæ кусд- 
жытимæ Бибис æмæ Батджерийы ахсынмæ. Чи зоны æмæ 
Быдзийы дæр бабæрæг кæной. Быдзийæи йæ ныййарæг ам 
уыди, уый нæ зонынц. Уæдæ цы радзырдта, уымæн та æппын 
ницы зонынц. Æнæзонгæйæ хъуыддаг куы ныссуйтæ æмæ куы 
ныггалиутæ кæной, уымæй тас бацыд Николайы. Уайтагъд 
дуары æдде фæцис. Хорз æмæ радгæсы хæдивæг æрыгон хæр- 
зконд кьæсхуыртæ арæзт лæппу йæ бынаты разынд. 
-Алан, афтæ хуындис йæ ном, шофермæ фæдзур. Æртæйæ 
нæ иу ранмæ бауайын хъæуы. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд. Коля æмæ Алан балæууыдысты 
Быдзийы хæдзары дуармæ. 
Бахостой кьалиткæйы дуар. Цас ма рацыд æмæ дуар бай- 
гом, æмæ дзы рахызт, æрдæбон Николаймæ хъæстмæ бацæу- 
æг, сылгоймаг. 
-Мидæмæ, -уæзданхуызæй загъта уый. 
-Афтæ тагъд æрцæудзыстут, уый зонгæйæ уæм фенхъæлмæ 
кастаин. Æз дæр мæнæ ныр æрбахæццæ дæн,-иыхæстæ кæн- 

Г’-уэ Гурдзибсти Барис 
гæйæ хæдзармæ сæ разæй фæцæйцыд. Быдзийы баййæфтой 
йæ хуыссæнуаты хуыссгæйæ. 
-Дæ бон хорз æмæ æнæ фыдбылыз ут,-салам радта Къола. 
Уый бафæзмыдта Аслан дæр. 
-Æгас цæут,-хъæццулы бынæй йæ къухтæ исгæйæ, æнæба- 
ры дзуапп радта Быдзи. 
-Нæ уæ ’мбарын, цæй фыдбылызы кой кæнут? Æз нырма 
фыдбылызы нæма бахаудтæн,-æрбацæуæг милицæйы кусд- 
жытæм зул цæстæй кæсгæйæ, бафарста рынчын. 
-Мах ын цы зонæм? Мæнæ нæм дæхи ныййарæг фæхабар 
кодта, чидæртæ, дам, ын дуармæ йæ пырх акалдтой, æмæ дæ 
уымæ гæсгæ абæрæг кодтам. 
-Нæмгæ мæн фæчындæуыд, хъастта уæм æндæр чидæр ба- 
кодта. Мæнмæ афтæ кæсы æмæ кæд мæн фæнадтой, уæхæдæг 
куыд загътат, кæд мæн пырх акалдтой, уæд уæм мæ хъаст 
дæр æз хъуамæ бахастаин, -сбустæ кодта Быдзи. 
-Уæдæ дæ кæд афтæ фæнды, уæд дæм уыцы фарстайы тых- 
хæй иу ныхас дæр нал скæндзыстæм, фæлæ нæ ныхасæн хъæ- 
уыс æмæ дæ дарæс скæн. Милицæйы хайады кæрæдзийы ху- 
ыздæр бамбардзыстæм,-йæхи нæ бауырæдта Николай. 
-Æз рынчын дæн. Мæнæн милицæйы хайады ницы куыс- 
таг ис,-йæ цæсгом мæрдвæлурс адардта. 
-Рынчынтæ сæхи дарын куы нæ зоной, уæд милицæйы 
вæййы сæ бынат,- тызмæгæй та сдзырдта Коля. 
Быдзийæн йæ уавæр хорз кæй нæу, уый бамбæрста æмæ 
йæ ныхасы уаг фæлмæн кодта. 
-Цы зæгъинаг мын стут, уый ам мæхи хæдзары дæр зæгъ- 
ут. Афтæ æнæмбаргæ нæ дæн æмæ уæ нæ бамбарон. 
-Райсоммæ йыл куы дзурат, уæдцæр дын æнæцæугæ нæй, - 
ноджы тызмæгдæрæй загъта Кьола. 
Быдзи бамбæрста, Николай йæ фæнд кæй нал аивдзæн, 
уый. Бахъуыр-хъуыр кодта. Æнæ уæлдай ныхасæй йæ дарæс 
йæ уæлæ кæнын байдыдта. 
^ *** 
Бынтон æндæр уагыл дардта йæхи Коляйы кабинеты, 
дыууæ-йæ лæгæй-лæгмæ куы ныхас кодтой, уæд. 

Къæсжри фарнæ. Пртæ ву^ 
-Цæуыл рауад уе ’хсæн хъаугьа, стæй чи уыдысты æмæ 
кæцон? 
-Уынгæ дæр сæ никуы фæкодтон. Цы мæ домдтой, уымæн 
дæр сын ницы базыдтон. 
-Уæ сыхæгтæй ма искæмæ бацыдысты æмæ искæй фæнад- 
той? 
-Нæ зонын. Ницы фехьуыстон. М æ сыхæгтæм мæн цы хъу- 
ыдцаг ис? Сæ хæдзар хицæн, мæ хæдзар-хицæн. Афтæ цас- 
дæр рæстæг Быдзи Кьолайы фарстытæн дзуапп лæвæрдта 
дæрзæг æмæ схуыст ныхæстæй. 
-Уæдæ дын æй æз зæгъын:дæ фæнæмджытæ дæм никæцæй 
æрцыдысты. Æгæр хорз дæр ма сæ зоныс. Кæдæй нырмæ нал 
зоныс Бибис æмæ Батджерийы? 
-Уæдæ ма мæ цы ракъах-бакъах кæныс, кæд сæ зоныс, уæд. 
Дæ ныхтæ мæ ныссагътай æмæ мæ уæгьд нал уадзыс,-æрба- 
мæсты Быдзи. 
-Мæсты ма кæ. Æз демæ сабыргай ныхас кæнын. Дæуæй 
дæр домын, цæмæй зонай, кæм дæ æмæ цæй тыххæй дæ, уый. 
-Кæм дæн, уый дæр зонын, фæлæ цæй тыххæй, уый та не 
’мбарын. О, уыдон уыдысты, фæлæ сыл æз нæ хъаст кæнын. - 
Мæ номыл уæм курдиат чи балæвæрдта? Ай мæ уд у æмæ 
сын æз хатыр кæнын. 
-Ды сын барыс, фæлæ уын паддзахад уæ фыдраконддзи- 
над нæ бары æмæ уе ’ртæйы дæр тæрхондоны раз дзуапп дæт- 
тын бахьæудзæн. 
-Уæд цæй тыххæй? Цы тугтæ та ныл мысут. Æви нæ 
æртæйæ иумæ фенут æмæ фыдгæиджытæ стæм? 
-О, фыдгæнджытæ. Ювелирон дукани кæй фæкьахтат, уый 
уæм фыдракондцзинад нæ кæсы, æви ма фыдракондыл сыкъ- 
атæ дæр вæййы? 
Ювелирон дуканийы кой фехъусгæйæ, Быдзи тарст сæгу- 
ытау базыр-зыр кодта, кьæзæнæгау дыгъал-дыгъул кодта. 
-Уый та цæй, цæй ювелирон... Æз ахæмтæн-йедтæн ницы 
зонын... 
-Уæдæ ацы иуæхстон дæр никуы федтай?-шифонерæй 
иуæхстонтоппрайсгæйæ, загъта Николай. -Уæд ма йæ донмæ 

/-у^ Гурдзибети Барис 
цæмæн æппæрстат, æви йæ æндæр кæм бамбæхстаиккат, иу 
ахæм ран нал ссардтат? 
-Уыдæттæй мæн ма фæрс. Чи йæ кæм ныппæрста, уымæн 
дæр ницы зонын. 
-Уæдæ дæ бриллианттæ æмæ зынаргъ дуртæ чи агуырдта, 
уыдонæй дæр дæ ма фæрсон? 
-Чи зоиы æмæ уыдонæн дæр ницы зоныс. 
Быдзи фæкъуыхцы, цы дзуапп радтаид уый нæ зонгæйæ, 
æмæ дзæвгар рæстæг йæ дзыхæй ныхас нал схаудта. 
-Хуыцау мæ ныййарæгæй ма сразы уæд. Аргæ дæр мæ уый 
ныккодта, комдзог дæр мыл уый рацыд. Бамбæрстон дæ дæ 
ныхæстæй. Райдианæй нырмæ дæр уый ныхæстæй дзурыс. 
Гъср дæ бæхмæ дзур. Дæ къæппæджы бахаудтæн, иу дзыр- 
дæй, дæ хъул сæх абадтис. Дæ бæллиц сæххæст. Рагæй мæм 
топпы кæсæнæй кæсыс æмæ... 
-Уый дын цы ныхæстæ сты, дæ хъул сах абадтис, дæ бæхмæ 
дзур, æви нын дæуæй æндæр, æндæр куыст нал уыдис, раст- 
дæр зæгъгæйæ та -сымахæй æндæр куыст. 
-Сымах та ма дзы цæмæн хьæуы, æви... 
-Уæдæ, Бибис, Батджери æмæ ды, сымах не стут? Дукани 
дæр æртæйæ фæкъахтат, кæйдæр чызгæн ма дзы лæвæрттæ 
дæр фæкодтат. 
-Æз никæмæн лæвæрттæ кодтон. Чи лæвар кодта, уый йæ- 
хæдæг дзуапп ратдзæн. Уыцы æдылы сæр Батджерийæ зæгъ- 
ын. Цæй топпы мæт æй уыдис? Цæмæн æй рахаста, кæннод 
мæ ныййарæг сылгоймагæн, дам, йæ дзыккутæ даргъ, йæ зонд 
цыбыр, цæуыл схæйрæджджын? Цæй хъаст кæныны мæт æй 
уыдис, æви йын исчи йæ сæр арты цыренмæ тавта?.. Уæвгæ 
сæ иуæй иннæ æдылы дæр:æндæр дзы цæй брилианттæ æмæ 
зынаргъ дуртæ уыдис. Уый æнæмæнг дæ куыст у, æндæры 
сæры ахæм хъуыды не ’рцыдаид. Уыдон та æдылытæ æмæ 
айтæ-уйтæ нал фæкодтой, сæ сæры мæгъзтæ уый бæрц не ’ску- 
ыстой. Кæрæдзийыл нæ кæй ардауынц, уый нæ бамбæрстой 
æмæ богъолитæ фестадысты. Уæд та мæ искуы адæмæй фæс- 
вæд бйфæрс. Уыдон та мæм боныгон æрбалæбурдтой. Адæм 
та уынгты дыууæрдæм кодтой. Æмæ ныр сæ тын сæ къух ссар- 
дта. Æз ма уæддæр фыццаг хатт бахаудтæн уæ къухтæм. Уыдон 

Къæсæри фарнæ. Пролæ ву^ 
та ма дзы раздæр дæр æрдаудтой. Ноджы дæр ма дзы истытæ 
рахъæр уыдзæн. Ныр сæ сæдæ хорзы сæхи. Сæхи зæрдæтæ се 
’вдисæн. Мæн аххос сын нæу, -фæцис йæ ныхас Быдзи. 
-Уыдон лæджы ныхæстæ сты, ды та мæ абон сарæй дыуу- 
æрдæм кæныс, дæ гæды ныхæстыл мæ æууæндын кæныс. 
-Хуыздæр гæнæн мын нал ис. Топп ссардтат. Цæй фæдыл 
рауад нæ хыл, уый мæнæй хуыздæр зонут. Кæйдæр чызгæн 
дзы лæвæрттæ кæй радтам, уый дæр нæ басусæг. Уый мæнмæ 
гæсгæ æцæг къæппæг у. Кæдæм ма дзы фæлидзон? Фæлтау 
хъус æмæ дын радзурон. Ахст никуы уыдтæн, фæлæ слестгæ- 
нæг, фыдгæнæгимæ ныхас кæнгæйæ, суагъæ кæй фæфыссы, 
уый та æнæзонгæ нæ дæн. Райс дæ фыссæнтæ æмæ фысс. Афтæ 
рауад, раст цыма Николай Быдзийы ныхасмæ æнхъæлмæ 
каст. Гæххæтт йæ размæ æрæвæрдта, райста ручкæ æмæ ба- 
каст Быдзимæ. 
-Æз цæттæ дæн, хъусын дæм, -бамбарын ын кодта йæ цæ- 
стыты кастæй. 
-Ууыл ныр дзæвгар рæстæг цæуы: Бибис æмæ Батджери 
ахæстонæй куы рацыдысты, уæд базонгæ стæм. Хъуыддаг 
рауад афтæ. Уыдис сæрдыгон æнтæф бонтæй иу. Мæ цахъ- 
хьæнтæй уыцы рæстæг иуыл дæр уынджы мæ цæст нал хæ- 
цыд. Куыстхъом нæма уыдысты æмæ сын куысты уæвæн нæ 
уыд. Сæхи найынмæ уыдзысты æндæр никæм. Æз уыцы 
фæдыл мæ ных сарæзтон хъæугæрон, Цопаны мал кæй ху- 
ыдтой, уырдæм. Уайтагъд балæууыдæтæн малы былгæрон. 
Мæ хъуыды мæ нæ фæсайдта. Ме ’мгæрттæ æцæгæйдæр уым 
разындысты. Мæ гæрзтæ феппæрстон æмæ смидæг дæн 
малы. Ахæм æнтæф боны буарæн куыд æхсызгон уыдис хо- 
хаг доны сатæг æндæвдад. Зæрдæ риуы хуылфы кафæгау 
кодта. Уыцы рæстæг доны был хæрис бæласы бын фæком- 
коммæ дæн дыууæ æнæзонгæ нæлгоймагмæ. Уыдон бадтыс- 
ты кæрæдзийы комкоммæ. Сæ астæу газетыл цыдæр хæри- 
наджы муртæ зындис. Фæлтау уыцы уысм куы бакуырм 
уыдаин, уæд абон дæ размæ иæ бадин æмæ дын мæ фыдра- 
конддзинады хабæрттæ нæ нывæндин. Сæ цæст мыл æрæ- 
вæрдтой уыдон дæр. Сæ иу мæм йæ къух фæтылдта. Уый 
фæстæ йæ базыдтон, -Бибис уыд. Æз бацыдтæн сæ размæ. 

/-у^ Гурдзибети Барис 
-Саг лæппуйы каст кæныс, кæй дзæбæх байрæзинаг дæ?- 
мидбылхудгæйæ мæ бафарста уый. 
-Нозтаты, мæ Ном Быдзи, -дзуапп радтон æз. 
-Дæ ныййарæджы фæндон байрæз, фæлæ ма фæзивæг кæн, 
мæнæ дын æхца æмæ нын дуканимæ бауай, æмæ иу авг "Пор- 
твейн" æрбахæсс. Чи ма дзы рауæлдай уа, уыдон дæхицæн 
уадз, загъта уый, йæ дзыхмæ дзулы карст схæсгæйæ. 
-Нæ, мæн æхцатæ нæ хъæуы, -фæтыхсгæйæ дзуапп радтон æз. 
-Ницы кæны, ницы. Дæ кары лæппу къаффеттæ æмæ сæл- 
дæг бирæ фæуарзы, кæннод дзы æндæр исты балхæн. Æз ни- 
цыуал загътон. Цас кæнинаг уыдысты мæ гæрзтæ?! Уæлæмæ 
дæр, дæлæмæ дæр майкæ æмæ трусик. Дзабыртæ кæныны 
мæт мæ нæ уыдис. Зæхх -мæ дзабыр дæр æмæ мæ фæлæууæн 
дæр, хур та мын-хæдон. Бирæ рæстæг мыл нæ рацыд: дыууæ 
’рдæм дæр тъæбæртт кодтон. Уыдон, æвæццæгæн, сæ ныхас 
дæр кæронмæ нæма фесты, афтæмæй сын "Портвейны" авг 
сæ къухты фæсагътон. Æхцайæ цы капеччытæ рауæлдай, 
уыдон дæр сæм фæстæмæ балæвæрдтон, фæлæ сæ нæ рай- 
стой. Уайдзæф дæр ма мын бакодтой, хистæртæ дын цы 
зæгъой, ууыл хъуамæ кæддæридцæр разы уай, зæгъгæ. Æз 
уæлдай ницыуал загътон. Дзыпп кæм уыдис, фæлæ сæ мæ 
рахиз къухы армы тъæпæны æнгуылдзтæй æрылхъывтон. 
Фыццаг дæр мæ гыццыл царды бонты æхцайы ад уæд бан- 
къардтон. Айтæ-уйтæ нал фæкодтон, уыцы фæдыл ныббарц 
дæн хъæуырдæм æмæ дыккаг хатт дуканийы скуыси дæн. 
Цастæ мын радтой мæ кæпеччытыл, фæлæ дзы уæддæр мæ 
ком баадджын кодтон. Цæмæн, уый абон дæр нæ зоиын, 
фæлæ цæмæдæр гæсгæ уыцы дыууæ æнæзонгæ лæппуйы мæ 
зæрдæмæ æрбахæстæг сты. Сæхæдæг дæр мыл-иу фембæл- 
гæйæ цинтæ кодтой, æхцатæ дæр мын-иу авæрдтой. Цæмæй 
зыдтон, сæрсæфæн былмæ мын фæндаг аразынц, уый. Иу 
ахæм та мын мæ къухы цалдæр сомы фæсагътой, дæхицæн 
туфлитæ балхæн, зæгъгæ. Æз сын баххæст кодтон сæ дзырд. 
Балхæдтон дзы æцæгдзинадæй туфлитæ. Мæ къæхтыл сæ 
куы скодтон, уæд ма мæнæй бонджындæр кæм уыдис. Фыр 
цинæй арвæй зæххы ’хсæн ленк кодтон. Уыцы дыууæ лæп- 
пуйæ æппæлыдтæн мæ цахъхъæнтæн. Бирæтæ мæм тæхуды 

Къæсæри фариæ. Прож ^У^? 
кодтой. Уæдæ дзы мæ ныйййрæгæн дæр мæхи куы нæ рап- 
пæлыдаин?! 
-Мæ бон куы бакалд!-йæхи ныххоста уый. Æз сагъдауæй 
баззадтæн. Загътон, бацин сыл кæндзæн, зæгъгæ, уый та... 
-Кæм дын уыд æхца? Миййаг, кæд искæмæй адавтай?- 
дзырдта уый цæссыг калгæйæ. 
-Нæ адавтон. Н икæй дзыпп фæкъахтон. Туман ссардтон уын- 
джы æмæ сæ уыцы æхцатæй балхæдтон,-сыфсон кодтон гез. 
-Кæд сæ ссардтай, уæддæр дзы цæмæн балхæдтай? Кæд иу 
мæгуыры капеччытæ уыдысты, уæд та? Мах никæй тугвæл- 
лой хъæуы. Нæ мæгуырæй уæлдай ма ныл къæрныхы гакк 
дæр сбада? -не ’нцадис йæ хъуыр-хъуырæй уый. Иу ныхасæй 
мæ нал батавта мæ ног къахыдæрæс. Уыцы бон сæ раластон 
мæ къæхтæй æмæ сæ никуыуал бамбæлын кодтон мæ къæх- 
тыл дæр. Иу цалдæр боны нал федтон мæ зонгæты, фæлæ та 
сыл иу ахæмы доны был хæрхæмбæлд фæдæн. 
-Мæнæ ма не ’рдхорды федтам, -ныццинтæ мыл кодтой 
уыдон. Ас лæгау мæ хабæрттæй бафарстой. Ацы хатт мын 
бацамыдтой сæ нæмттæ дæр. Бибис æмæ Батджери. Уыцы 
бонæй фæстæмæ сæм кæддæридцæр дзырдтои сæ номæй. Иу 
ахæмы мæ ахуыдтой семæ сыхаг хъæумæ. Уыдис сихорафон. 
Уынгты иу змæлæг дæр нæ уыд. Кусгæ бон уыдис æмæ ас 
адæм, æвæццæгæн, иууылдæр быдыры куысты уыдысты. Чи 
ма дзы баззад уыдон, зæрæдтæ æмæ сабитæ та æнтæфæй сæхи 
хæдзæртгы бамбæхстой. Уымæй фæпайда кодтой ме ’рдхæрдтæ 
æмæ мын цавæрдæр дæгъæл мæ къухы фæсагътой. 
-Уæртæ, уый дукани у,-бацамыдтой мын уынджы тигьыл 
иу хæдзармæ. Æцæг, йæ рудзгуытæ æвгтæй мидæмæ бæрæг 
дардтой телæй цыппæркъуымон хызхæстытæ. 
-Бавдæл æмæ тагъд-тагъдæй байгом кæн гуыдыр. Мидæ- 
гæй дуканигæстæ æхцатæ цы лагъзы фефснайынц, уым уыд- 
зæн æхцатæ æмæ дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг. Уый тыххæй 
дыл нæ зæрдæ дарæм,-раппæлыдысты мæнæй. Дæ рæтты сæ 
атъыс æмæ фæстæкъах дæ рын бахæронæй лидзгæ. Ахæм 
"хорз" лæппутæ дæ раппæлæнт?! Мæныл базыртæ базадис 
æмæ сын "нæ" зæгъыны бæсты æнæ уæлдай ныхасæй разыйы 
дзуапп радтон. 

/гчл Гурдзибети Барис 
-Тæрсгæ æппындæр мацæмæй кæн. Мах нæ цæст фæдард- 
зыстæм. Исты тасдзинад исчердыгæй фæзынд, зæгъгæ, уæд 
дæм фехситт кæндзыстæм æмæ уæд лидзгæ. Кæннод дзы цæй 
тасдзинад уыдзæн?! Дуканигæсæн ныр улæфты рæстæг фын- 
ддæс сахаты онг у. Ныр та дыууæ сахатæй йедцæмæ нæма 
у:йæ сахатмæ æркæсгæйæ йæ цæст йæхимæ æркъуырдта Бат- 
джери. Дыккаг ныхас мæ нал бахъуыд. Дæгьæл мæ къух куы 
ссардта, уæд ма мæнæй лæгдæр кæм уыд. Дуканийы дуармæ 
куыд алæууыдтæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Гуыдыры 
дæгъæл фæтъыстон æмæ дæ балгъитæг афтæ-байгом. Цас ма 
рацыд æмæ фæмидæг дæн мæ амынд бынатмæ. Лагъз агурын 
нæ бахъуыдис-гом разынд. Мæ цæстытæ æртытæ ацагътой. 
Æхцайы кæри, уымæй дæр гæххæттын æхцатæ:тумантæ, фæн- 
дзгай сомтæ, цалдæр гæххæтты та дзы дæсгай тумантæ дæр 
разынд. Уыйбæрц æхца иу ран уынгæ дæр никуы ма фæкод- 
тон. Рахъуыды-бахъуыдыйæн рæстæг нæ уыд. Мæ роны сæ 
ауагътон æмæ фæстæмæ лидзгæ. Бибис æмæ Батджерийы цы 
ран ныууагътон лæугæйæ, уым сæ раййæфтон. Уысмы рæс- 
тæгмæ мын мæ рон раафтид кодтой. Сæ дзыппыты сæ анор- 
стой. М æнæн ма дзы фæуагътой цалдæр гæххæтты, уыдон дæр 
иугай сомтæ, æцæг ма дзы иу къорд уыдис æртыгай сомтæ дæр. 
-Ныр фæтагъд кæнын хъæуы, -сдзырдта ма Бибис æмæ нæ 
разæй фæцæуæг. Бафæзмыдтам æй мах дæр. Бирæ рæстæг ныл 
нæ рацыд, афтæ лæууыдыстæм нæхи хъæумæ цæуæг соса фæн- 
даджы былгæрон. Фæзынд цавæрдæр автомашинæ. Баурæд- 
там æй æма æнцад æнцойæ нæ хæдзæрттæм æрбафардæг стæм. 
Ныр нын нæ къахфæдтыл цæхх кæнæнт, -йæхицæй ныббуз- 
ныг Батджери. Уый а лæппуйы фæнд уыдис. Ахæм хъуыддаг 
нæхи хъæуы дуканийы куы сарæзтаиккам, уæд, æнæмæнг, ми- 
лицæйы кусджытæ мах бацагуырдтаиккой. Ныр та ацы хъæ- 
уæн сæхимæ ис Бибистæ æмæ Батджеритæ æмæ уыдоны фæ- 
дыл разил-базил кæнæнт. 
-Цæй, дæхицæй æгæр ма ’ппæл. Мах демæ куы нæ рацы- 
даиккам, уæд иунæгæй уыцы хъæуы дæ тъупп нæ фæцыдаид, 
-бафиппайдта Бибис. "Зонд иу хай, бæстæ та иннæ хай," уыцы 
æмбисонд дæ рох ма уæд,-бафтыдта ма йæ ныхæстыл Батд- 
жери, ме ’уæхск мын разыйы хост æркæнгæйæ. 

Къæсæри фариæ. Прож ву^ 
Рацыд цалдæр боны, фæлæ ныл куыдз срæйæг дæр нæ фæ- 
цис. Агургæ дæр нæ ничи бакодта. Æз дæр ме ’хцайы муртæ 
нæ цæхæрадоны кæрдо бæласы бын баныгæдтон æмæ дзы-иу 
рæстæгæй-рæстæгмæ адджинæгтæ балхæнынмæ систон. 
Уыцы хабар басусæг кодтон мæ ныййарæгæй дæр. Ахæмтæ 
чи дзуры? Æниу æй схъæр скæн æмæ мæ хæдзар сарæзтаин. 
Æнæмæнг мæ милицæйы хайады йæхæдæг смидæг кодтаид. 
Стæй мын Бибис æмæ Батджсри дæр тынг бафæдзæхстой, мæ 
дзыхыл куыд хæцон æмæ дуканийы фæкъагъды хабар цып- 
пæрæймаг адæймаг куыд нæ зона. Æз сын сæххæст кодтон сæ 
фæдзæхст. Кæсаджы дзыхæй кæд искуы ныхас схаудта, уæд 
æз дæр нæ балцы хабар исæкмæн загътон. 
-Ай нæхи лæг у,-арæх-иу дзырдтой Бибис æмæ Батджери, 
мæнырдæм амонгæйæ. Ахæм рæстæджы-иу æз мæхицæй ныб- 
бузныг дæн. Мæ сæр-иу уæлæуæз хастон. Мæ фарсмæ къæд- 
зæхтæ ис дыууæ лæджы. Уыдон уыдысты мæ "лæугæ хæхтæ 
æмæ мæ цæугæ мæсыгтæ" М æтæй дын куы нæ мар дтæн, ахæм 
æрдхæрдтæ кæмæн уыдис. Афтæ цасдæр рæстæг. Уыцы дука- 
ни ма иу хатт дæр абæрæг кодтам, фæлæ нын уæддæр мили- 
цæйы кусджытæ нæ фæдыл нæ бафтыдысты æмæ сын се ’хца- 
тæй "мерст" кодтам. Къафет дæ хъæуа-балхæн. Сæлдæг дæ 
зæрдæ зæгъа-балхæн, сæн иннæ ахæм, табуафси. Уыцы "Пор- 
твейныл", æнæхайыр фæуа, фæстагмæ афтæ фацахуыр дæн 
æмæ-иу æй бон уæдцæр иу хатт куы нæ банызтаин, уæд мæ- 
хицæн иу ран бынат нал ардтон. Гъе уыдон дын мæ хæтæнтæ, 
мæ цæуæнты райдианы бонтæ, -загъта ма Быдзи æмæ хъуы- 
дыты аныгъуылд. Николай тамакойы къоппæй бапъироз си- 
ста, ссыгъта йæ æмæ æнхъæлмæ каст, Быдзи ногæй йæ ныхас 
кæд райдайдзæн, уымæ. 
-Уадз æмæ ахъуыды кæна,-хъуыды кодта уый йæхи мид- 
нымæр. 
-О, æмæ дын уый куы дзырдтон, фынæй фехъал уæвæгау 
йæ сæр фæхъил кодта Быдзи. 
-Уæвгæ нæ фыдæлтæ цы зондджынтæ уыдысты! Цы зонд- 
джын æмбисæндтæ æмæ таурæгътæ æрхъуыды кодтой, фæлæ 
сæм мах та хатгай куыд уæлæнгай цæстæй акæсæм, куыд нæ 
сыл ахъуыды кæнæм æмæ уæд ныссуйтæ вæййæм. Æрæджиау 

/~\л Гурдзибети Барис 
ма нæ сонт митыл бæргæ фæфæсмон кæнæм, фæлæ топпы хæтæ- 
лæй цы судзгæ нæмыг ратæхы, уый ма фæстæмæ чи раздахд- 
зæи æмæ уæд сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй рабыр-бабыр кæн. 
Куыд фæзæгъынц, хæфсау дæ дзых донæйдзаг, -хъынцым кæн- 
гæйæ дзы сирвæзт æмæ та æнкъардæй зæхмæ ныккаст. 
Рæстæг дугъон бæхау уайы. Боитæ цыдысты, мæйтæ ив- 
той мæйты, афтæмæй аивгъуыдта цалдæр азы. Хатгай-иу ми- 
лицæйы къухтæм дæр басхъиудтам, фæлæ сæм-иу фаг дæн- 
цæгтæ кæй иæ уыд æмæ нын нæ фыдракæнддзинадтæ нæ 
цæстмæ бадарын сæ къухы кæй не ’фтыд, уымæ гæсгæ-иу 
æрдæг сыгьдцытæй федде стæм. Хатыр дæр ма нæ-иу раку- 
ырдтой. Мах уæд, æнæмæнг, нæ дарддæры цардыл хъуыдис 
ахъуыды кæнын, æрмæст мах афтæ нæ бакодтам. Иу цасдæр 
рæстæджы нæхи балхъывдтам, стæй та æйт -мардзæйæ бав- 
нæлдтам нæ "куыстмæ". Иу куысты лæуд цæуылнæ стут, 
зæгъгæ, иын цæмæй нæ цæстмæ ма бадардтаиккой, уый тых- 
хæй куысты дæр фæлæууыдыстæм, фæлæ уый уыдис кæддæ- 
риддæр хæрз цыбыр рæстæгмæ. Мæнæ мæ ныр къæппæджы 
цы хьуыддаджы баппæрстой, уыцы хабар та æрцыдис афтæ. 
Баййардтой мæ дуканиты, дам, æхца æхсæвыгон на л уадзынц. 
Фæскуыст сæ раттынц æфсиайæн кассæтæм. Уый сын куы нæ 
баитысы, уæд та сæ дуканийæн йæхи мидæг бамбæхсыиц æмæ 
сæ марадз æмæ ссар. Уымæн хæйрæг уæвын хъæуы, кæннод 
та семæ сæ хæдзæрттæм ахæссынц, æмæ хæдзармæ бацæуын 
дæр алкæд хорз нæ рауайы. Йе дæ базондзысты, гъе та ма 
дын хæдзары хицау фæринк кард дæ гуыбыны дæр снордд- 
зæн. Уымæ гæсгæ сæ фæнд конд уыдис. Фæкъахын хъæуы юве- 
лирон дукани. Сызгъæрин дзаума алкæдцæр йæ аргъ райсд- 
зæн. Стæй бамбæхсыимæ дæр æнцоидæр. Æз дæр уæлдай нал 
загътон сæ фæндоныл. Равзæрстам тæккæ талынгдæр æхсæв. 
Цæсты къух тъысдæуыд, зæгъгæ, уæддæр æй адæймаг нæ фед- 
татаид. Уыдаид фæсæхсæвæртæ, афтæ нæхи сабыргай ныйи- 
стам дуканийы алфамбылаймæ, фæлæ нæ хъуыддæг фæсыкк 
ис. Хъалагъуримæ лæугæйæ баййæфтам Бодзийы. Нæ фæнд 
арг^æвтам дыккаг æхсæвмæ. Æмæ нын æнтысгæ дæр бакод- 
та. Хьалагъурмæ хæстæг бацыдыстæм. Фæлæбурдтам æм. 
Байстам йын йæ иуæхстон, йæхи та-куадзæны хъыбылау ба- 

Къæсæри фарнæ. Прпчæ ©У^ 
бастам. Бибисы йын йæ размæ хъахъхъæпæгæй ныууагътам, 
цæмæй уæлдай сыбыртт ма кодтаид. Батджери дуканийы 
алыварсрацу-бацу кодта, цыбыр ныхасæй, хъахъхъæдта мæ 
фыдбылызæй. Цы нæ вæййы, исчсрдыгæй дзæгьæл цæуæг, гъе 
милицæйы кусджытæ куы фæзыной, зæгъгæ. Мæнæн мæ хæс 
уыдис дуканийы дуæрттæ байгом кæнып æмæ сызгъæринтæ 
рахæссын. Рагагъоммæ нæм уыдис сейфы дæгъæл дæр. Раз- 
дæр ыл ахъуыды кодтам. Сейфы цыдæр хæзнатæ уыд, уыдои 
нывæрдтон хызыны æмæ дæ балгъитæг афтæ,-æхсæвы тары 
аныгъуылдыстæм. Нæ зæрдæ дартам, хъуыддаг æнæгуырыс- 
хотæй кæй скодтам ууыл, фæлæ иыл ацы хатт ды фæтых дæ. 
Уый зæрдæйыл æрлæууын кæнын дæр зын у. Чи иæ фесæфти 
æмæ кæй нæ адавдæуыд, уыдон дæр къæрныхты афсон фæ- 
кæн, уыдон та гуымиритæ æмæ мемæ загъд замана систой. 
Уый дæр уынджы бæрæг астæу, уый дæр адæмы æхсæн. Уæвгæ 
нозтджын уыдысты, æндæр афтæ æнæсæрымагъз бæргæ не 
сты. Ноджы ма ныл мæ ныййарæг дæр комдзог рацыд æмæ 
судзгæ артыл дон нæ, фæлæ фæтæген бапырх кодта. Уый куы 
æмбæрстаид æмæ уыцы арты йæ иунæг судздзæн, зæгъгæ, уæд 
афтæ дæр нæ бакодтаид. 
-Ау æмæ хъалагъуры топп доны куы ’ппæрстат, уæд уæ 
уынæг дæр куы фæцис, уæд ма хъуамæ цы æфсон ссардтаик- 
кат уæхи сраст кæнынæн? 
-Нæ фенæг иу уыдис, мах та цалдæр. Æнцонтæй нæ не ’сба- 
дын кодтаиккат азымджынты бандоныл-, фæлæ дзы ды цы 
ми бакодтай, уымæн æмбал нæй. Тугдзыхты хæрд нын бакæ- 
нын кодтай кæрæдзийæн. Нæ сусæггаг æгæрдæр ма фæхъæр 
ис. Хæйрæджыты амæттаг нæ фæкодтай. Æрдæбон дын нæ 
фыдæлты таурæгъты кой уымæи ракодтон. 
-Сæ кой сын ракодтай, фæлæ мын дзургæ ницы,-йæ фыс- 
сын нæ уадзгæйæ, бафиппайдта Николай. 
-Уый, дам, раджы уыдис, тынг раджы. Таурæгъ куыд 
зæгъы, афтæмæй ма хæйрæджытæ уæд зæххы уæлцъар цар- 
дысты. Уæд сæм дæлимонты номæй нæма дзырдтой, йæ ны- 
хас та райдыдта Быдзи. Иу цуанон хъæды астæу иу ададжы 
цуангæнгæ фæцæйцыд. Уыцы рæстæг йæ размæ уæларвæй 
архауæгау февзæрд размæзæвæт. 

/г\л Гурдзибети Барис 
-Феххуыс мын кæн. Дæ хорздзинад дын никуы ферох кæн- 
дзынæн. Тугæй дын æй бафидцзынæн,-дзырдта уый, йæ цæс- 
сыг калгæйæ.-Мæ уарзон хъæбулы мын бирæгъ аскъæфта 
æмæ йæ фæхæссы, мæнæ ацы суангыл, йæ къухæй ацамыдта 
хæхты ’рдæм. Лæг уæлдай ницыуал загъта, фæраст бирæгъы 
фæдыл. Цас фæцыдаид йæ фæдыл, хуыцау йæ зонæг. Иу къар- 
диуы бын æй баййæфта æмæ ма дæ фыдгул дæр уый хал куы 
аныхъуырид. Æрфæлдæхта йæ фыццаг гæрахæй. Хæйрæджы 
цинæн кæрон нал уыд, гæппытæ, хъыллистытæ кодта. Фæс- 
тагмæ загъта лæгæн: "Гъер дæ мæнæй цы хорздзинад хъæуы? 
Цы хорздзинад курай æмæ дын цы нæ бауыдзæн мæ бон са- 
разын." 
-Ницы мæ хъæуы ,-загъта цуанон. 
-Уæдæ кæд афтæ у, уæд дыи иу загъд зæгъын æмæ йæ бах- 
хæст кæн. 
-Зæгъ, кæд мæ хъару уа, уæд æй, æнæмæнг, сæххæст кæнд- 
зынæн. 
-Дæ ныййарджыты амар, -къæйныхæй загъта хæйрæг. 
-Уый мæ бон бакæнын нæу. Уæлдай ныхас дæр ыл нал 
хъæуы. 
-Уæдæ дæхи амар. 
-Уыцы хъуыддаг дæр мæнырдыгæй нс ’сырæздзæн. 
-Фæстаг хатт ма дын зæгъын-арахъхъ баназ. 
-Уый мæ бар уадз. Æнæ уæлдай ныхасæй цуанон сразы 
хæйрæгимæ. Банызта арахъхъ, Æвæццæгæн, дзы хорз ахуыпп 
кодта. Йæ сæры магъз ын иннæ ’рдæм афæлдæхта. Бынтон 
куы барасыг, уæд ницæй тыххæй амардта йæ ныййарджыты. 
Уый фæстæ йæхи куы æрæмбæрста, цы тæригъæдцаг фыдра- 
конддзинад саразта, уый куы банкъардта, уæд баздæхт æмæ 
йæхимæ йæ къух систа. Гъе афтæ рауад мæи хабар дæр. Ду- 
кани æз фæкъахтон. Сызгъæринтæй сын сæ къухтæ байдзаг 
кодтон, стæй ма мæ ноджы æрдзæккор кодтой, иннæмæй та 
рагæй мæ ныхæй кæй дуар хостон, уым смидæг дæн. 
-Мæнæй дæ, цы дын радзырдтон, мæнмæ гæсгæ, уымæй 
фылд&р ницыуал бахъæудзæн. Мæхабæрттæ, мæ балцытимæ 
дæ сæрæй бынмæ базонгæ кодтон. Донласт хуылыдзæй нал 
тæрсы. Кæдмæ æмæ ма сæ цы боны хорзæн сусæг кæнон?! 

Къæсæри фариæ. Прож ву^ 
Бирæгъыл мæгуырбон куы æркæны, уæд куыдзы къæхты бын 
дæр æрфæлдæхы. Афтæ у ныртæккæ мæ уавæр дæр. 
-О, уымæй раст зæгъыс, бахордтай, уæд æй, æнæмæнг, ба- 
фидын хъæуы, фæлæ гыццыл раздæр цыдæр сылгоймаджы, 
бæлвырддæр та, цыдæр дзæгъæлдзу чызджы кой ракодтай. 
Чи у уый та?-мынæг хъæлæсæй бафарста Коля. 
-Уыдæтты тыххæй мæн мацæмæй фæрсут, стæй сын зонгæ 
уыйас бирæ дæр нæ кæнын. Уыдон хистæртæ уыдысты æмæ 
сæ царды хабæрттæ мæнæн нæ кодтой, стæй мæм ахæмтæ 
нымады дæр не ’сты: искæй чызгæн, дæ бинойнаг ма уæд 
æндæр, æмæ йын сызгъæринæй йæ риутæ æмæ къухтæ байд- 
заг кæн. Дæхицæн искæды бонмæ уæлдай цæстытæ æмæ дзых,- 
æнæрвæссонæй дзуапп радта Быдзи. 
-Уæлдай цæстытæ æмæ дзых цы хоныс, нæ дæ æмбарын? 
-Чи, чи, фæлæ мæ ды не ’мбарыс? Ды кæй æмбарыс, уыдо- 
нæн сæ сæдæймаг æмбис куы ’мбарин, уæд мæ ацы бандоныл 
бадгæникуы федтаис. Царды æндæр хуыздæр фæндæгтæ бирæ 
æмæ уыдонæй иу уæдцæр равзæрстаин. Ныр дæ къухы дæн 
æмæ мæ гæды йæ дзæмбытæм мыст куы бахауы, уæд дзы куыд 
фæхъазы, афтæ мæ ирхæфсыс дæхи. Æмæ раст кæныс. Уый 
дæ куыст у. Дæ бынаты уæвгæйæ, æз дæр, чи зоны, афтæ ба- 
кодтаин. 
Къоламæ афтæ фæкаст, цыма Быдзийы риссагыл кæмдæр 
ныллæууыд. Цыдæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыд йæ ныхæстæй, 
фæлæ цы? Хæйрæг -йæ зонæг. Рæстæгмæ дзы æрбайрох йæ 
комкоммæ фыдгæнæг кæй бады, уый дæр æмæ сæр æппæтæй 
дæр хъуыдыты цæнд фестад: -Миййаг, кæд йе ’рдхорды уар- 
зон чызгæй дзæгъæлдзу кæй загьтон, уый йын фæцагайдта 
йæ зæрдæ. Кæннод та йæ дыккаг хатт кæй бафарстон, уый 
йæм хъыг фæкастис?.. Уыцы ныхæсты фæстæ фæдæрзæгдæр, 
фæкъæйныхдæр. Дзæвгар рæстæг кабинеты уæвджытæй иуы 
дзыхæй дæр ныхас не ’схаудта. Уайсадæг чындзытау кæрæд- 
зимæ мадзура æмæ æдзæмæй кастысты. Афтæ зындис, цыма 
кæрæдзиимæ ерысы бацыдысты, мадзурайæ лæууын сæ чи 
фылдæр бафæраздзæн, ууыл. Ахæм уысмы адæймагмæ æнæ 
исты хъуыды февзæргæ нæ вæййы. Бæргæ ма фæфæсмон код- 
та йæ ныхæстыл Николай, фæлæ байрæджы. Дзыхæй цы 

/^Уэ Гурдзибети Барис 
дзырд схауа, уымæн фæстæмæ аныхъхъуырæн нал ис. Уый 
тæхгæ нæмыгау у, марадз æмæ йæ фæстæмæ раздах. Уыцы 
рæстæг кабинетмæ æрбахизæн дуары сæрмæ Коля фенгаст 
хæлуарæджы тынмæ. Хæлуарæг, йæ амæттагмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, йæхи бафæсвæд кодта. Тæрваз æмæ къулы ’хсæн 
зыхъхъыры аныгъуылдис. Цас ма рацыд æмæ бындзы базыр- 
ты дыв-дыв райхъуыст. Уæгъды нæ фесты хæлуарæджы фы- 
дæбæттæ. Бындз йæ цыппæртæ тилы, йæ быцъынæг скъуы- 
ны хызхастæй йæхи ратоныныл, фæлæ кæм? Уайтагъд хæлу- 
арæг йæ фарсмæ алæууыд. Цæсдæр хьуырдухæны фæстæ ту- 
гæфсæст хæлуарæг фæстæмæ йе ’мбæхсæн бынаты фæтар ис. 
Хус, афтид буар бындз та йс ’знаджы къæппæджы дзедзы- 
рой кодта. Уыцы ныв кæрæй-кæронмæ федта Быдзи дæр æмæ 
кæд дзургæ ницы скодта, уæдцæр æм йæ цард гыццыл раз- 
дæр дыв-дывгæнгæ ратæх-батæх чи кодта, ныр та йæ тут буар 
ауындзæгæй кæмæн баззад хæлуарæджы тыныл, уыцы бынд- 
зы хъысмæты хуызæн фæкаст. Знон дæр ма цардæй бухъ код- 
та. Алцы дæр ын къубалы онг. Нозтæн йæ карзæдр, хæрд- 
минас бирæ, дарæсæн-йæ зынаргъдæр. Дуканийы сызгъæ- 
ринтæ не ’ххæсыдысты æви цы? 
-Гъе афтæ у мæ цард дæр, -æрæджиау сирвæзт Быдзийæ. 
Æз ныр бындз дæн, ды-хæлуарæг. Афтæ нæ зæгъын æмæ дæм 
хæлуарæджы номæй дзурын, фæлæ нæ уавæртæ афтæ амо- 
нынц. Дæ къæппæджы дæн æз. Уæвгæ уыцы бынатмæ мæхæ- 
дæгмæхи бакодтон. Ныр та ма мыл цæмæй уæйгæнæджы гакк 
дæр сбада, уый ма мæ домыс. Нæ, мæ хур, уымæй дæ дæ фын 
фæсайдта. Къæрных, нуазаг, загьдкъахæг, уыдонæй ма кæ- 
дæм фæлидздзынæн, мæ фæстæ мæ хураууонау зилынц, фæлæ 
уæйгæнæг никуы уыдтæн. Фыд дæр никæд никæй банымыгъ- 
та, къæрныхы дæр никуы цыд, фæлæ... 
-Раст мæ нæ бамбæрстай, Быдзи, мæнмæ гæсгæ, дæ афтæ 
нæ домын æмæ мын æнæхæрам адæймагыл тугтæ мысай. Фар- 
стон дæ хъуыддагæй, бæлвырдцæр та, дуканийы давдæн цы 
зоныс, ууыл, фæфæлмæндæр Николай. 
-Цк зыдтон, уый дын радзырдтон. Æфтауинаг дæр сыл 
ницыуал дæн æмæ æппаринаг дæр. Бибис æмæ Батдже сæхæ- 
дæг ас лæгтæ сты, мæнæй зондджындæр æмæ фылдæр фенæг. 

Къæсжри фариæ. Прозæ ©У^ 
Сæхи сын бафæрс... Батджейæн йæхи цæуылнæ бафæрсыс, 
сызгъæринтæй лæвæрттæ кæмæн кодта, уыцы хъапхайæ? 
Донмæ хæстæгдæр чи цæра, уый ленк кæнынмæ дæсныдæр 
вæййы. Иæ хæзгул уыд æмæ сæ кæрæдзийы хабæрттæ, æнæ- 
мæнг, хуыздæр зондзысты. Быдзийы дзурындзæг нæма сри- 
вæд. Цыдæр ма йæ зæгъын фæндыд, фæлæ йæ Коля бакъуы- 
лымпы кодта. 
-Аив нæу искæй сылгоймаджы уыцы номæй хонын. Алы 
адæймагæн дæр ном уый тыххæй раттыиц, цæмæй йæм уыцы 
номæй дзурой, -бауайдзæф кодта Къола. Ахæм ныхæстæй йæ 
куы нæ акъахтæуа, уæд æргом фарстæй, чи зоны, æмæ æппын- 
дæр мацыуал зæгъа. Йе ’хст нæмыг мысаныл сæмбæлдис. 
Быдзи æнæгуырысхойæ радзырдт: -Æниу æй нæ зонын, дæлæ 
Быценоны сæурæсугъд Дзерассæйы?.. Сыхагхъæуы лæппутæ 
дæр ма йæм фæзынынц. Иæ цæсгомыл йæхи хуызæнæй куы 
ницыуал ис. Алыхуызон ахорæнтæ, кремтæ æмæ пудрæтæй 
мæрдфæлурс куы ныццис. Æмæ ма уый дæр диссаг нæу, фæлæ 
йыл иу бон сатæгсау сынты базырау дзыккутæ вæййы, раст 
йæ зæвæттæм фæхæццæ кæнынц. Дыккаг бон та бур-бурид 
къæбæлдзыг къуырт дзыккутимæ фæлекка кæны уынгты. Уый 
дæр ма ницы, дзыккутæ сахоры æмæ сæ ахорæд, фæлæ мæм 
диссаг æндæр хъуыддаг фæкæсы. Н æ цæстытæ раст хуырхæн- 
гæс дарынц. Уый ма бавдæлы æмæ уæлтъыфылтæ цыдæр, 
нæдæр сау, нæдæр морæ ахорæнтæй сахоры. Æмæ раст аргъ- 
æутты дæлимонæй агæпп ласы, иу ныхасæй, йæхицæй, удхæс- 
сæджы минæвар сарæзта. Ноджы ма цæстыхаутæ ахорæны 
уæзæй куы ныппакатæ вæййынц, уæд ма дзы уымæй хæрз- 
конддæр сылгоймагмæ цы нæлгоймаг бакæсдзæн. Уæддæр 
дзы Батджерийы зæрдæ та нæ хицæи кæны. Йæ уд дзы баз- 
зад. Уæллæгъи, ууыл мæ нæ фæрсыс, фæлæ а уæлæуыл ду- 
нейы Дзерассæ сылгоймагæн куы баззайа, æз та нæлгойма- 
гæн, уæддæр уый мæ кæрт никуы рæмæрздзæн чындзы но- 
мыл. Нæй æмæ нæй усаг æмæ фæцис. Ахæм хæйрæгхуызмæ 
бинойнаджы номæй бадзур, уый йæхæдæг зæрдæнизы 
æнæхъæн къуыбар у. 
-Уыйбæрц фыдбылыз дын цы сарæзта? Дур дзы дурыл куы 
нал ныууагътай, хъæд та-хъæдыл,-йæ мидбылхудт уромгæйæ 
бафиппайдта Николай. 

/Г\л Гурдзибети Барис 
-Уæдæ йæм æз хорздзинадæй æндæр ницы ссардтон. Цы 
у, уый дзы загътон. Мæхицæй дæр дын нæ раппæлдзынæн:- 
мæхицæй зондджындæр дыккаг адæймаг никæй зыдтон, аф- 
тæмæй та мæхицæй æдылыдæр æмæ фыдзонддæр зæххон зын 
ссарæн у. Афтæ куы нæ уаид, уæд ныр мæнæ дæ размæ азым- 
джыны бандоныл нæ бадин. Æнæмæлгæ Къостайы лæскъд- 
зæрæнау, гуыбыны хæрдыл фыдраконддзинæдтæ фæкодтон. 
Хадзар дзы, миййаг куы нæ сарæзтон. Мæ ныййарæджы фæл- 
лæйттæ дæр ма дымгæмæ ныддартон, -загъта ма Быдзи æмæ 
йæ бынатæй фестад. -Ныр мæ бынат конд у æмæ йыл куыд 
тагъддæр сæмбæлон, афтæ хуызæдр, -бафтыдта ма йæ ныха- 
сыл уый æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
*** 
Николай ныр банкъардта, изæрмилтæ кæнын кæй байдыд- 
та, уый. Ранæй-рæтты иугай хæдзæртты рудзгуытæй элект- 
рон рухс фæзынд. Æркаст йæ сахатмæ. Кусгæ рæстæг дугъон 
бæхау тагъд цæуы. Сахаты фатæг амыдта 19 сахаты. Куыс- 
ты рæстæг раджы фæцис. Уæдæ бон изæрмæ фыссын æмæ дзу- 
рын дæр æнцон хъуыддæгтæй кæм сты. Уæнгтæ æруæззау сты, 
цыма сыл исчи уæззау уæргътæ æрцауыгъта. Ахæм рæстæд- 
жы æххормаг дæр йæ куыст кæм нæ кæны?! Иу гуыл дзы фæ- 
дæлбыл кæнин,-ахъуыды кодта уый æмæ йæ дзыхы дæттæ 
æруадысты. Дуар æрбахостæуыд. 
-Мидæмæ, мидæмæ, -сдзырдта Коля. 
Дуар æрбайгом. Æрбахызт Артур. Йæ дарæс чъизи. Цæс- 
гомыл ныхъхъæбæр сты цъыф доны стъæлфæнтæ. Фæллад- 
хуыз... Йæ цæстыкаст æнкъард, æфхæрдхуыз. 
-Цы хабар у?-тагъд-тагъд афарста æрбацæуæджы Къола. 
-Цы хабар ма уа? Уый фæлтау мын мæ хæсгæмард куы 
федтаис, -аирвæзтысты уыцы куыдзæй... 
-Æвзæр ныхæстæ ма дзур, нæ дыл фидауынц. Бæлвырд- 
дæр ма радзур, цы ’рцыдис, уый. 
-Цы ’рцыдис? Мах Бибисты дуармæ куы æрлæууыдыстæм, 
уæ!д дыууæйæ дæр уым уыдысты. Рудзынгæй нæ федтой æмæ 
цæхæрадоны сæхи бамбæхстой. Мах ма скуыси стæм хæдза- 
ры, фæлæ дзæгъæлы. Сæ кой дæр уым нал уыд. Уæд нын Му- 

Къæсæри фарнæ. Прож ^У^ 
рат бамбарын кодта, цæхæрадоны нартхæртты æвзарты 
æхсæн кæй фæтар сты, уый. Мах та сæ фæстæ, фæлæ та ацы 
хатт дæр уæгъды фесты нæ фыдæбæттæ. Зæххы скъуыды ных- 
хауæгау æрбайсæфтысты. Быдыргæрон уынджы мæ уынд- 
жытæ фæцис, хъæдырдæм куыд ныббарц сты, уый. Мах сæ 
фæстæ. Чи зоны æмæ сæ баййæфтаиккам, фæлæ нæ хæдтулгæ 
цъыфдзасты ныссагъд æмæ мæнæ цы хуызæттæ баистæм, лæ- 
хьиры бын фестæм,-йæ цырыхъхъытæм бацамонгæйæ, фæ- 
цис йæ ныхас Артур. Николайæн хъыг куыд нæ уыдис, фыд- 
гæнджытæн сæхи бафæсфæд кæнын сæ боп кæй бацис, уый 
фæлæ Артуры азымы ницæмæй бадардта. Алы хъуыдцаг ал- 
кæд, мах куыд фæнды, афтæ нæ рауайы. Хатгай бахъæуы 
фылдæр бафыдæбон кæнын æмæ нын фыццаг хатт нæу. 
Тыхсгæ дæр ыл ма кæн. Кæдæм фæлиддзысты? Уæдцæр сæ 
нæ къухтæм хъæуы, -зæрдæхæлар, цæстуарзонæй, рæвдаугæ 
хъæлæсы уагæй загъта Коля. 
-Уый афтæ у. Никæдæм фæлидцзысты, Фæлæ мæхимæ мæ- 
сты кæнын, афтæ байтаман æгуыдзæгæй мæхи кæй равдыс- 
тон, уый тыххæй. Æвæдза, афонмæ мыл худæгæй мæлынц:- 
цы милицæйы кусæг басгуыхтис, зæгъгæ. Æз сын хъуамæ 
раздæр сæ ралидзæн рындзытæ æрцахстаин, раст мæнæ хъæд- 
даг сырдты фæндæгтæ куыд æрцахсынц, афтæ. Æз та авд 
уынджы астæу машинæйыл сæ размæ смидæг дæн, мæнæ фе- 
нут, æрбахæццæ дæн,-мæстæлгъæдæй дзырдта Артур. -Кусгæ 
чи кæны, рæдигæ дæр уый кæны. Нæ зонæджы къух нæ рис- 
саг-нæ фыдæлтæй баззад уыцы æмбисонд. Адæймагæн цас 
цæрæнбонтæ ис, уыйас ахуыр кæны. Уый æрдзон лæвар у, 
æмæ мах, æппæт зæххон мæлинæгтæ дæр, уыцы фæткæн дæл- 
бар стæм. Ныр фæрæдыдтæ æмæ ма йыл дæхи тухæнæй цы 
марыс? Уый фæлтау бавдæл æмæ дæхи æрсыгъдæгтæ кæн. 
Комдзаг дæр истытæ акæн. Æмæ дын куыд гæнæн æмæ амал 
ис, афтæ тагъдцæр рацу. Артур уыцы иыхæстæм не ’нхъæлмæ 
каст. Фæллад дæр уыд, стæй æххормагæй дæр йæ быцъынæг 
сцæйхауы, æмæ Николайы ныхас фехъусгæйæ, уæлдай ницу- 
ал загъта. Слестгæнæг цы загъа, уымæн æнæкæнгæ нæй. Æниу 
æй зоны, Коля искæй зæрдæмæ цы уæлдай митæ нæ фæцæуы, 
ахæм æнæсæрфат хъуыдæгтæ нæ фæкæны. 
7. Зак. 0180 
193) 

/г\л Гурдзибети Барис 
-Æз ныртæккæ фæстæмæ фæзилдзынæн. Мæ дарæс феп- 
пардзынæн æмæ ууыл цас бирæ рæстæг рацæудзæн. Куы ба- 
фæстиат уæм, уымæй тæссаг у. Дæхи æххормаг ма ныууадз,- 
радзырдта ма йæ фæстæ Къола. 
-Хорз, хорз. Дæндагджынæн хæрын амонын нæ хъæуы. Ис- 
тытæ кæндзынæн,-кæртмæ æрбайхъуыст Артуры ныхас. Зæйы 
хъæрмæ зæй гуыры-хæринаджы коймæ та йæм хæрын тынг- 
’дæр æрцыд, фæлæ... Систа телефоны хæтæл. -Хъусын дæм, 
райхъуыст кæйдæр фæсус хъæлæс. 
-Дæ размæ ма мын Аланмæ фæдзур, æрбауайæд мæм! 
-Хорз,-райхъуыст та уыцы хъæлæс. Николай æрæвæрдта 
телефоны хæтæл. Цас ма рацыд æмæ дуарæй æрбахызт Алан. 
-Дзырдтай мæм? 
-О, дзырдтон. Æнафон дæр у. Хорз адæм ныр сæ фæллад 
уадзынц сæ хæдзæртты, фæлæ хуыздæр гæнæн нæй. Бавдæл 
æмæ дæлæ Быценонтæм бауай æмæ ма йын йæ рæсугъд Дзе- 
рассæйы ардæм æрбатеу-теу кæн. Хæтæнхауæг хонынц, чи 
зоны, æмæ йæ йæ хæдзары ма байафай. Ма фæзивæг кæн, 
Культурæйы хæдзармæ-иу бауай. Уым дæр нæ разынд, уæд 
та йæ искæм чындзхасты агурын бахъæудзæн. Ацы изæр та 
йын æнæ ссаргæ нæй. Куы базона, Бибис æмæ Батджерийæн 
алидзын бантыст, зæгъгæ, уæд фæзындæр уыдзæн йемæ ны- 
хас кæнын. Æнæуый дæр æй бынтон хорз адæймаг нæ хо- 
нынц,-балхынцъ кодта йæ ныхас Коля. 
-Хорз. Æцæг, куы бафæстиат уон, уæд мæм ма смæсты у. 
Дзæгъæл рабыр-бабыр никæм кæндзынæн, фæлæ йæ, миййаг 
куы нæ арон... Фæлæ йæ хъуамæ ссарон. Кæд афтæ æхсызгон 
хъæуы, уæд йын æнæ ссаргæ нæй. 
-Хорз, мæ зæрдæ дыл дарын,-сдзырдта ма Къола æмæ уынг 
æрдæм рудзгуытæгом кæныныл фæци. Ракаст уынгмæ. Иу 
змæлæг дзы нæй. Къæлæт мæй арвы астæуæй йæ мынæг фæ- 
лурс тынтæ рæдзæгъдгæ нывæнды агурыдур æмæ шиферæй 
æмбæрзт хæдзæртты сæртыл. Фемгаст зноны тæрккъæвдайæ 
рав?æрæг малмæ. Мæйы къæлæт дзы разынд. Афтæ зынд, 
цыма дзы йæхи найы. -Ссардта йæ буар кæм фæсатæг кæна, 
ахæм ран. Уæртæ дын цæссыгау рæсуг Урсдоны дон. Уый 
æндæр хъуыдцаг у. Куы дæ фæнда дæ дойны дзы ныссæтт, 

Къæсæри фарпж. Пртæ ©У^7 
науæд дзы дæхи най æмæ най. Хъуыдыты аныгьуылд Нико- 
лай. Уыцы рæстæг сыхаг хæдзарæй райхъуыст ирон музы- 
кæйы аив зæрдæмæ арфхъараг мелоди, уый фæстæ та æры- 
гон сылгоймаджы хъæлæс. Ахæм уысмы Коляйæ æрбайрох 
вæййы алы хъуыдцаг дæр. Дыууæ хъусы йын фаг нал вæйй- 
ынц хъусынæн. Уæлдайдæр та зарæггæнæг Медойты Свет- 
ланæ куы вæййы, уæд. Æмæ мæнæ ныр дæр йæ хъустыл рауа- 
дысты йæ уарзон зарæджы зæлтæ: 
-Сæумæ райсом сын арт чи кæндзæни... 
Уыцы зарæгмæ хъусгæйæ та йæ йæ хъуыдытæ ахастой йæ 
æнæзæрдæрухс сæбидугмæ. Цæстытыл та ауадысты сидзæр- 
доны царды нывтæ. Æвæдза, уым дæр æвзæр нæ уыд. Ницæ- 
мæй дзы хъаст кæны, фæлæ дзы уæддæр ныййарæджы рæв- 
дыдæн æмбал нæй. Йæ зæрдæйы хъарм, йæ фæлмæн ныхас- 
царды æнæхæлгæ мæсыг сты. Йæ хъысмæт æм ныртæккæ 
Светланæ цы сидзæртыл зары, уыдоны хъысмæты хуызæн фæ- 
каст. Æрмæст дзы гыццыл хъауджыдæрдзинад ис. Уыцы сы- 
вæллæтты ма уæддæр сæ ныййарæг йæ уд исгæйæ дæр хъæу- 
бæсты уазæг бакодта, фæлæ мæн кæй бæрны бакодта. Сау 
хъæды халонау мæ иунæг æмæ дзæгъæлæй куы ныууагъта. 
-Цы нæ вæййы? Кæд мæ, миййаг, сидзæрдонмæ чи æрба- 
хаста, ууыл бафæдзæхста... Афтæ дзæвгар рæстæг иу хъуы- 
ды иннæ хъуыдыйæ æнкъарддæр æмæ уæззаудæр сæры магъз 
сæмхæццæ кодтой. Адæймаг йæхи буарыл кæй бавзара, йæхи 
цæстытæй цы фена, уыдон нæ рох кæны, зæрдæйы хъæдго- 
мау сты. Фæцагай йæ æмæ дудцзæн. Йæ зæрдыл æрбалæуу- 
ыд, раджы кæддæр цы фын федта, уый. Уый уыд, сидзæрдо- 
ны ма куы цардис уыцы рæстæг. Иу æхсæв æм йæ фыны æрба- 
цыд цавæрдæр æрыгон нæлгоймаг. 
-Æз дæ фыд дæн, загъта æмæ йæ йæ риумæ æнгом æрбал- 
хъывта. Ныр дæр ма йæ зæрдæрайгæйæ фæмысы: цы хъарм 
къухтæ йын уыд, цы фæлмæн рæвдаугæ цæстытæй каст. Йæ 
комулæфт цыдæр адцжын хъыдзы кодта буар. 
-Куыд никуы мæм æрбацæуыс? -бафарста æрбацæуæджы, 
фæлæ уæдмæ фехъал ис. Фæлтау æй куы нæ бафарстаин. Фæс- 
мон кодта уый фæстæ. Кæд ма мын йæхæдæг уæддæр исты 
хабæрттæ фæкодтаид... Йæ хъæбысы хъармæй дæр йын нæ 

/л^ Гурдзибети Барис 
бафсæст. Уыцы бонæй фæстæмæ-иу хуыссынафонмæ 
æрхъæцмæ нал хæцыд. Кæд та мæм, йæхи мæ фыд чи схуыд- 
та, уый фæзынид, зæгъгæ, фæлæ диссаг. Уыдис ахæм æхсæвтæ 
дæр æмæ йæ æппындæр хуыссæг кæд не ’рцахста, йе ’нæзонгæ 
фыды æрцыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Мæгуыры зæрæ, дам, 
фынтæй хъал у, мæнгæн нæ дзырдтой нæ рагфыдæлтæ. 
Ацы хатт дæр та йын йæ хъуыдыты хал аскъуыдта дуары 
æрбайгом снлгоймаджы сæлхæр æнæбындур къæл-къæл. 
-Æз ахæм хæдзары чызг нæ дæн æмæ мыл дæ пырх калай,- 
кабинетмæ æрбакъахдзæф кæнгæйæ, былысчъилæй загъта 
сылгоймаг. 
-Æнæмæнг, Дзерассæйы рæсугъд уыдзæи, æндæр ничи. 
Хæрз æрæджы йын Бибис ацы хæйрæг æмгæсы кой кодта. 
Уæвгæ ацы фыдгæнджыты мидцуне чи рахатдзæн? Дзургæ иу 
хуызы фæкæнынц, хъуыддæгтæ та æвдæрхуызон фæаразынц, 
фæлæ ацы хатт раст радзырдта Быдзи. Нæ йæ зоныс, нæ йæм 
æпхъæлмæ кæсыс, афтæмæй йыл хæрхæмбæлд фæдæ, зæгъгæ, 
уæд йæ фыццаг фендæй адæймаджы зæрдæ фæйнæрдæм атъ- 
æпп уыдзæн. Мæнæ аргъæутты цы размæзæвæтджынты æмæ 
сыкъаджынты кой фæкæнынц, уыдоны Дзерассæйы фарсмæ 
лæугæйы бæсты рæсугъдыл банымайæн ис. Быдзийы загъдау, 
удхæссæджы минæвар. Цъæх цæстытæ къуырфытæй цыдæр 
æнахуыр рæхойгæ æрттывд кæнынц. Æвæццæгæн, ацы бон йæ 
дзыккутæ сахорны йæ къухы нæ бафтыд. Сæ зæронд ахуырст 
баихсыд æмæ уыдонмæ бакæсынæй аивдæр цы уыдзæн? Æмæ 
дзы цы хуызæн хил нæ зыны: сырх, цъæх, бур, урс. Чи сæ ба- 
нымайдзæн?! Раст мæнæ пысыра, мæнтæг, дзедыр æмæ уагъы- 
лы æмхæццæйæ ’кæм рæзынц, ахæм фæзуаты халдих зыны. 
-Цы мæ аразут æви æнæ мæн хæринаг уæ хъуыры нал 
цæуы? -Николайы ’рдæм æнæвæрссон каст кæнгæйæ, слæху- 
ырдта æрбацæуæг. 
-О, нæ хъæбæрхоры нын бахæрæг нæй æмæ зæгъын, уыцы 
фыдæбонджын сылгоймагмæ фæдзурут, зæгъгæ, сæ æз арвы- 
стон, -бауайдзæф йын кодта Коля. 
-М æ фыдæбондзинадмæ дæр никæй ницы хъуыддаг ис. Мæ 
хæдзар мын ды нæ дарыс. Дæ хæдзар хицæн, мæ хæдзар дæр 
афтæ, æмæ мæ Хуыцауы барыл ныууадзут! Къола йын фемд- 

Къæсæри фарнæ. Прож ©У^т 
заст йæ галиу къухы æпгуылдзытæм. Æнæхъæн æртæ къух- 
дарæиы, уымæй дæр сыгъдæг сызгъæринæй, поджы ма зы- 
иаргъ дуртимæ. 
-Мах дæ, ардæм уымæн пс ’рбахуыдтам, цæмæй нæ ды уай- 
дзæфты бын фæкæиай æмæ пыи цы кусгæ у, уый бацамопай, 
-мæсты хуызæй сдзырдта Николай. 
-Æз зощд иикæмæп амонын, фæлæ мæ ацы афон милицæйы 
хайады чи фена, уый куыд хъуыды кæидзæн. Хæдзары чызг 
ацы афон хъуæмæ йæ бипопты фарсмæ бада, ралæхуырдта 
та Дзерассæ. 
-Уæдæ дæумæ гæсгæ, ныр мах ам стæм æмæ æпæ хæдзар, 
дзæгъæлдзутæ стæм, æмæ ныл адæм зарджытæ кæпыпц. 
-Смахæп уый уæ куыст у æмæ кусут, фæлæ ма дзы æз цы 
аххосджып дæн, -йæхи ницымбарæг скодта Дзерассæ. 
-Дæхи ницымбарæг цы скодтай? Хæдзары чызг дæп, зæгъ- 
ыс, æмæ уæдæ дæ хæдзары цæуылнæ уыдтæ, уартæ дæ уыид- 
жы астæу лæппуйимæ ныхас кæигæ куы ссардтон, къахих- 
сыд куы баистæм дæу агурыныл, -йæхи нал баурæдта Алан. 
-Мæгуыры сау бонтæ. Æмæ уæдæ уыигмæ дæр мауал ра- 
хизон æви ахст дæн, гъс мæ дзыхы бартæ ист сты?-фæкт>æй- 
ных Дзерассæ, æмæ скуыдта. 
-Æрсабыр у. Дæхи æрæмбар, æрсабыр у. Æвзæрæй дын куы 
ницы ракодтам? Уайдзæфты бын нæ дæхæдæг куы фæкод- 
тай, -бахатыдта йæм Николай. 
-Цы дардыл дзурæм? Рахизæм Х7>уыдцагмæ. 
-Кæм, кæд æмæ цы уавæрты бæзонгæ дæ Батджериимæ 
æмæ уе ’хсæп цавæр ахастдзинæдтæ ис? 
-Кæд, кæм базонгæ дæн Батджериимæ, уымæ та кæй цы 
хъуыддаг ис? Кæм æмæ кæд? Уый никæй мæт у. Кæд мæ фæп- 
дыд, уæд бæзонгæ дæн, кæм фæидыд, уым та фсмбæлдыстæм, 
-йæ пехцел дзыккутæ рахиз къухы армæй фæстæмæ даугæйæ, 
катай хуызæй дзуаип радта уый. -Батджери мæ къайаг кæй 
у, уый дæуццаг нæу, иæ йæ сусæг кæнын, йæ иыхас дарддæр 
кодта. -Уый æппæт хъæубæстæ дæр зоиыиц. Йæ мад ма нæ 
фæндагыл иыддæргъис, æндæр афоимæ дæр "а" æмæ "о"-йæ 
цæриккам, фæлæ нæ уый къуылымпы кæны. Æмæ уымæн дæр 
йæ сæдæ хорзы йæхи. Уый фæстæ йæ бæзондзæн. 

СТуэ Гурдзибети Барис 
-Хорз ныфсытæ йын æвæрыс. Афтæмæй дæ йæ риуыл 
брошкæйæн куыд нæ бакæндзæн. Буарыл риссаг сынкъ сæв- 
зæра, уый барвæндонæй кæй бафæнддзæн? Коля уæлдай 
æфхæрæн ныхæстæ кæй загъта, уый бамбаргæйæ чызг бын- 
тон куы фæкъæйных уа, уымæй старстис æмæ йæ ныхасы уаг 
фæфæлмæндæр кодта. 
-Цæй, хынджылæг кæнын дæр хорз у. Царды æнæ афтæ 
дæр нæй. Хæдзары дзаумæттæ дæр ма æнæ искæй æххуысæй 
куы бæзмæлынц. Мах та удыгас адæм куы стæм, уымæй дæр 
æрыгæттæ. Ныр ма царды куы ницыма федтам. 
-Гъе, уый дын зондджын ныхас, æндæр мыл сымах та уæ 
пырх акалдтат, цыма кæрæдзийæ туг дарæм, афтæ, -фæфæл- 
мæн Дзерассæ дæр. 
-Сымах мæ цæмæй фæрсут, уым æз бынтондæр æнаххос 
дæн. Æз нæдæр дæвджытимæ æмдзæхдон дæн, нæдæр сын сæ 
сау митæн исты зонын,-хорз хæдзары чызг хыссæйау бын- 
тон фæфæлмæн. -Кæд бынтон афтæ нæу, уæддæр мæм рæу- 
зонд æмæ хæтаг сылгоймаджы номæй дзурынц. Сæ сусæгд- 
зинæдтæй сын хатгай мæхæдæг кæй рахатын, æндæр мын сæ 
дзургæ, миййаг, куы нæ фæкæнынц. Æрдæбон мын мæ къух- 
тæм дæ цæстытæ ныццавтай-бамбæрстон дæ. Æцæг мын 
уыдон, мæнæ иуæй фæстæмæ уыцы гæдывады лæвар сты. 
Мæнæ уыдон, æнæном æнгуылдзыл цы дыууæ къухдарæны 
конд уыд, уыдонмæ бацамыдта. Æртыккаг,-уый та мæхи 
ныййарæджы тугфæллойæ æлхæд у, бацамыдта астæуккаг 
æнгуылдзмæ, мæнæ ма мын сахат дæр радта, æмæ дзы уымæй 
дæр æнæхайыр скæнæд!- йæ цонгæй сахаты бос халгæйæ, ма 
бафтыдта йæ ныхæстыл уый æмæ йыл куыд нæ фидыдта, афтæ 
арф къæхты бынæй уынæргъæгау ныуулæфыд. 
-Зонын æй, рагæй сæ фæстæ цуан кæнут. Схæдæг дæр æй 
хорз æмбæрстой. Искуы дæм ахъуытты уæм, зæгъгæ, бирæ 
хатт фæнд кодтой, фæлæ цæмæдæр гæсгæ иу бонæй иннæ 
бонмæ æргъæвтой сæ хъуыдцаг. 
-Сæ фæнд цæй тыххæй æргъæвтой, уый дæуæн æнæзонгæ 
нæу?-æргомæй бафарста Николай. Дзерассæ фæхъус, раст 
цыма йæ дзых донæйдзаг уыд, уыйау мадзурайæ лæууыдис. 
-Æз ма бирæ цыдæртæ зонын, фæлæ ... 

Къæсæри фарнæ. Прплæ ©У^7 
-Зоныс æмæ дæ уымæ гæсгæ бафарстон. Рох дæ ма уæд, 
мах дæр хорздзинад нын чи ракæна, уыдонмæ топпы кæсæ- 
нæй нæ кæсæм. Æнаххос адæймагыл нын хахуыртæ фæкæ- 
най, ахæм хорздзинад нæ нæ хъæуы. Æз афтæ æнхъæл дæн 
æмæ кæрæдзийы хорз бамбæрстам. Æнахъом, рахиз æмæ га- 
лиу чи не ’мбары, ахæм сывæллæттæ нæхицæй нæ араздзыс- 
тæм. Дæ зонгæтæ:Бибис, Батджери æмæ Быдзи царды цы гу- 
ыргъахъхъ фæндаг равзæрстой, уый, æвæццæгæн, дæуæй ху- 
ыздæр ничи зоны. 
- Ды семæ дуканитæ къахтай уыцы хъуыдыйæ:æз дар д дæн, 
фæлæ къæрныхы хабæрттæ зонгæйæ, уыдоны басусæг кæнын 
дæр закъонмæ гæсгæ фыдраконддзинадыл нымад у. Уый 
фæстæ мæн æзымы куыд нæ бавæрай. Уымæ гæсгæ дын æмба- 
рын кæнын:бавдæл æмæ цыдæриддæр зоныс дæ зонгæты тых- 
хæй, сæ фыдракæндцзинæдты тыххæй, уыдон радзур æмæ дын 
уыцы хъуыддаг дæ уавæр фæрогдæр кæндзæн. 
-Нæ. Уыцы хъуыдыйæ дæхи сайыс. Æз дзыххæссæг никуы 
уыдтæн æмæ никуыдæр уыдзынæн. Кас чи сфыхта, уый йæ 
хæргæ дæр йæхæдæг кæнæд. 
-Мæнæ ма мæм Батджерийы лæвæрттæй адон ис æмæ сæ 
айсут,-йе ’нгуылдзæй дыууæ къухдарæны раласта æмæ сæ 
стъолыл æрæвæрдта. Йæ лæвар дæр æнæхайыр æмæ йæхæ- 
дæг дæр, кæугæйæ загъта уый æмæ йæ бадæнæй фестад. 
-Цæуыны бар мын ис? -бафарста ма ныллæг хъæлæсæй. 
-Ис, кæд дæм æндæр ныхасаг нал ис, уæд, афтæ хуыздæр 
ахъуыды кæн. Дыууæ адæймаджы цы хабар зоной, уый су- 
сæг нал вæййы. Кæй зоныс, уыдон дын дæхи дзыхæй куы 
фехъусин, уый мæ тынг фæнды. 
-Уæдæ сæ кæд зоныс, уæд ма мæн иу ран цæуылнæ ныуу- 
адзыс?-æрбамæсты Дзерассæ æмæ фæцæуæг. 
-Агъа, ныр дуары тæрвазæй йæ къах авæра, афтæ фæзынд 
фæстæмæ. Бандоныл ногæй æрбадт æмæ тагъд-тагъд сдзыр- 
дта :Æниу мын тынг раст зæгъыс. Н æ мæ мады, нæ та мæ фыды 
хæстæджытæ, миййаг, куы нæ сты. Æз дæр сын хиирхæфсæн 
уыдтæн, æндæр сæ кæд кæсаджы къæвда рæстæг зонтык 
хъæуы, уæд сæ æз дæр хъæуын... 
-Æгайтма йæ уæддæр бамбæрстай. Раздæр куы уыдаид, 

/~ч^ Гурдзибети Барис 
уæд, æпæмæнг, хуыздæр уыдаид, фæлæ ницы кæиы. Куыд фæ- 
зæгъы1щ:æипын пæйы фæлтау æрæджиауы боп хорз дæр хорз 
у, -бафиппайдта Николай æмæ фæрсæджы каст бакодта Дзе- 
рассæйы ’рдæм. Уый бадтис йæ бынаты æнæзмæлгæйæ. Раз- 
дæры къуыдиипхуыз сылгоймаджы цæстытæ уыдысты 
æнкъард æмæ мæтхуыз. 
-Уæдæ мæм байхъус, райдыдта уый йæ ныхас: -Æз Батд- 
жериимæ фыццаг куы базонгæ дæн, ууыл рацыд гыццыл рæ- 
стæг. Уæд бамбæрстои, хорз ран кæй не ’смидæг дæн, уый. 
Бон-иу хуысгæ кодтой, æхсæв та-иу цуан кодтой искæй фос 
æмæ дуканитыл. Бонырдæм-иу фæзындысты дзаг дзæкъул- 
тимæ:хæринагæп йæ хæрзад, дарæсæн сæ лæгъздæртæ. Фыц- 
цаг-иу милицæйы кусæгуынджы рацæугæйæ куы федтон, уæд 
мæ уд мæ къæхты быиы атад, фыр тарстæй хурхы уадындзтæ 
адымстысты, улæфæнтæ ахгæдтой. Фæлæ сыл куыд фæстæмæ 
фæцахуыр дæи æмæ сæ нал тарстæн. Цы уа, уый хорз, загь- 
тон мгтаицæн. Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Абон хорз у. 
Райсом цы уыдзæн? Уый та мæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд. 
Стæй ма æиæуый дæр мæ бои цас уыд. Исты фыдраконддзи- 
над-иу куы сарæзтой, уæд-иу мæм бартхъирæн кодтой: 
-Ды зоныс ацы хабар. Дæ дзыхæй уæлдай ныхас схауд, 
уæд нæ фехъуыстон ма зæгъ! Уыдтæ æмæ нал уыдзыиæ. Ницы 
федтай æмæ ницы фехъуыстай. -Цы мæ бон уыд? Нæдæр 
уынгæ кодтон, нæдæр хъусгæ. Иу ахæмы тыиг хъæлдзæгæй 
фæзындысты. Батджери йæ дзыппытæй иуæй фелвæста дам- 
баца. Æз ын цы зыдтон, фæлæ йæ афтæ хуыдтой. Кæрæдзийы 
къухтæй йæ райс-байс кодтой. Ай, дзаума у, дзаума, æнæ дад- 
зин æмæ туг хъæбатыр зæрдæ. Гъер нын "ментытæ" нæ къах- 
вæдтыл цæхх рæдзæгъдæнт,-дзырдтой уыдои худгæйæ. Фыц- 
цагхатт "мент" ныхас дæр уыдоыæй фехъуыстон. Уый фæстæ 
йыл фæрсгæ бакодтон. Фыдгæнджытæ милицæйы кусджыты 
ахæм номæй кæй фæхоиынц, уый дæр Батджерийæ бæзыд- 
тон. Сæ ныхæстæм гæсгæ кæмдæр сыхаг хъæутæй иуы æхсæв 
хæрхæмбæлд фссты милицæйы кусæгыл. Сæхи йыл ныццав- 
той. Йæ хæцæнгарз ын байстой, йæхи та йын фæхостой, аф- 
тæмæй йæ уадзыгæй ныууагътой. Æз сын сæ цæстмæ бадард- 
тон сæ æнæхатырдзинад. Уыдон мын алывыд фæкалдтой. 

Къæсæри фарнæ. Прож ©У^? 
Ссардтай, дам, кæй сæрыл радзурай, ахæмтæ. Цы мæ бон уыд? 
Бафæдзæхстой мын, дæ дзыхыл хæц, æмæ ницы дзырдтон. 
Уæдæ цы кодтаин? Ницы, уыныс мын загътой æмæ ницы 
уыдтон. Дæ-дæ-дæй, базыдтой мæ, зæгъгæ, уæд мæ удæгас нал 
ныууадздзысты. Мæ бумбули мын ацæгъдцзысты. Уый дæр 
сæм æгъгъæд нæ фæкæсид æмæ ма мын мæ иунæг ныййарæд- 
жы дæр таппы азар бакæндзысты. Ахæмтæн цы нæ бантысд- 
зæн? Сæ зæрды цы æрæфта æмæ цы нæ бакæндзысты? Лæг- 
бирæгътæ-бирæгъау æнæфых дзидза нæ хæрынц, æндæр 
æвзæрдзинадæй цы нæ сараздзысты, иу ахæм нæй. 
-Уæгъды у дæ катай. Н ыр сæ дæумæ нал равдæлдзæн. С æхи 
удты катайы сты. Быдзи къаланчойы бады. Бибис æмæ Бат- 
джери та хьæдырдæм ныццавтой, фæлæ сын тæрхондонæй 
фæцух нæй. Афон у ныр сæ фыдракогщдзинæдтыл дзуапп рат- 
тынæн. 
-Хуыцау дын хорз ракæна, уый æцæг зæгъыс? -бафарста 
Дзерассæ... 
-Æцæг, мæ хур, æцæг. Алы хъуыддагæн дæр райдиан куыд 
ис, кæрон дæр йын афтæ ис. Ныр сæ кæрон æрхæццæ æмæ ма 
сæхи дыууæрдæм бæргæ раппар-баппар кæнынц, фæлæ бай- 
рæджы. 
-Бузныг!- йæ риуыдзаг сулæфыд чызг. Цæстыты цины 
’рттывд фæкодтой, кæд афтæ нæ уыд, уæддæр Колямæ афтæ 
фæкаст. Уыдон бирæ æбуалгъдзинæдтæ фæкодтой, хуыцау 
сын æй ма ныббара. Æз сын сæ хъуыддæгтæн сæ фылдæр хай 
дæр нæ зыдтон. Расыг уæвгæйæ цы дзырдтой, æндæр æрвон- 
гæй ма цуры кæсагау æгомыг уыдысты, æгомыг низæй рафт- 
бафт фæкæной мæ тæригъæдæй. 
-Ау, кæд дæ зæрдæ, дæ хъуыдытæ семæ нæ уыдысты, уæд 
цы сæмцæхдон дæ семæ? 
-Æмдзæхдон, уæдæ мын цы кæнын кæнут?-арф ныуулæ- 
фыд Дзерассæ. Адæймаг сæрсæфæн былæй хаугæйæ дæр ма 
сындзы къутæрыл дæр куы фæхæцы. Æз та бадæг чызг дæн, 
æмæ йæ уæхæдæг зонут, ахæмæй адæмы ’хсæн цы хорз кад 
вæййы, уый. Исты æнхъæл уыдтæн Батджерийы æмæ йæм мæ 
гопп схъил кодтон. Цæмæй йæ зæрдæмæ фæцыдаин, уый сæ- 
раппонд дзырды лæгъз ныхас, ахорæнты хуыздæртæ, уæлæ- 
1/2 7. Зак. 0180 
:о 

л~ур Гурдзибсти Барис 
дарæсы зынаргъдæртыл ницæуыл бацауæрстон. Мæ сидзæр- 
гæс мады фæллæйттæ мæ буарыл схардз кодтон. Фæстагмæ 
йæ бæргæ бамбæрстон, Батджериимæ нæ царды фæндаг иу 
кæй нæу, æрмæстдæр æй хиирхæфсынæн кæй хъæуын, уый ха- 
тыдтон, фæлæ мын хуыздæргæнæн нал уыд. Цъымара доны 
æгæр арф аныгъуылдтæн æмæ ме ’ссыгъдæг кæнын фæзын ис. 
-Нырма дыл афтæ бирæ рæстæг нæма рацыд. Æгайтма 
уæдцæр дæ аипп бамбæрстай. Цард иу бонæй нæу. Дæхиуил 
фæхæц. 
-0, байрæджы ныр. Мæ ном мæ уæлæ баззад-хæтаг, Быце- 
ноны сау рæсутъд, зæронд чъепре, -загъта ма Дзерассæ æмæ 
йæ цæссыгтæ сæрфыныл фæцис. Æниу тыхсынæй дæр ма цы 
пайдæ ис? Цæуыл ма мæхи хæрын? Мæхи аххостæ сты. Кæй 
хъуамæ бадарон æзымы... Адæймагæн æрдз уæхсчыты сæрмæ 
æрмæст фидауцы тыххæй кæй нæ радта, фæлæ ма дзы хъуы- 
ды кæнын кæй хъуыдис уый ферох æмæ... 
Æдцейæ бакæсгæйæ куыд рæузонд зындис Дзерассæ, афтæ 
кæй нæ разынд, уый дзы ныр уырнын байдыдта Николайæ. 
Æмæ ма йын тæригъæд дæр фæкодта. 
-Цу. Æцæг, цыбыр рæстæгмæ кусын райдай. Магуса адæ- 
мы æхсæн кадцжын уыд, уый дæхæдæг мæнæй хуыздæр зо- 
ныс. Амонын дын æй нæ хъæуы. 
-Кусгæ мæ сæрыл дæр кæндзынæн, æрмæст мæ ахсгæ ма 
’ркæнут. Мæнæ мæм дзы æрбахаудта, уыдон та уæ разы сты 
æмæ уæ цы фæнды, уый сын кæнут. Бузныг, стыр бузныг уæ 
уæздæндзинадæй. Батджерийитæ-иу куыд дзырдтой, афтæ- 
мæй раст æмæ хæрам не ’взарут. Уæ къухмæ чи бахауы, уыдон 
ахæстоны амæттаг бакæнут, фæлæ мæ ныр бауырныдта, 
уыдон хахуыр ныхæстæ кæй уыдысты, уый, -загъта ма Дзе- 
рассæ æмæ фæцæйцыд. Николай рацыд йæ фæстæ. Дуарыл 
хæрхæмбæлд фæцис Артуримæ. 
-Дæхи ныссыгъдæг кодтай, исты дæр аскъаудтай? -афар- 
ста йæ Коля. 
-Куыд уыныс афтæ, дæ фæдзæхстытæй дын иу дæр бах- 
хæст кодтон æмæ иннæйы дæр,-йæ мидбылхудгæйæ дзуапп 
ратта Артур. 
-Уæдæ афтæ бакæн æмæ, ацы изæр æгæр банафон, стæй 

Къæсæри фарнæ. Прож ву^ 
афтæ бафæлладтæн æмæ мæ уæнгтæн хус къалиутау æрызгъ- 
æлынæй тæрсын, æххормагæй та мыл мæ цæстытæ тартæ кæ- 
нын байдыдтой. Бавдæл æмæ уæхимæ ацу. Дæ фæллад суадз. 
Æрдæбон дæм телефонæй дæр дзуринаг уыдтæн, цæмæй ар- 
дæм мауал æрбацыдаис, уый тыххæй, фæлæ Дзерассæимæ 
ныхæстыл фæдæн æмæ мæ ферох ис. 
Æрмæст дæ курæг дæн, æндæраз, уартæ нæ сыхаг район- 
тæй иуы милицæйы кусæджы дамбаца куы байстæуыд, уæд 
йыл уым милицæйы хайады, æнæмæнг, уыдаид уголовон 
хъуыддаг. Уым мæ базонын хъæуы дамбацайы номертæ 
æмæ, кæмæй байстæуыд, уыцы кусæджы ном, мыггаг æмæ 
фыды ном. Райсом раджы мæнæ радгæсæн бафæдзæхс æмæ 
дæм куыд арвита автомашинæ. Сбад дзы æмæ мын уыцы 
бæрджытæ базон. Æцæг куыд тагъддæрыл бацархай. Рай- 
сом нæм ахсджиаг хъуыддæгтæ æнхъæлмæ кæсы. Дæ зæр- 
дыл бадар дыууæ тæссаг фыдгæнæджы уæгъдибар сты æмæ 
ма афтæмæй исты фыдбылыз куы саразой, уæд нын бузныг 
ничи зæгъдзæн. 
-Хорз. Цы бафæдзæхстай, уыдон æххæстгонд уыдзысты. 
Æз ныр дæр цæттæ дæн, фæлæ дзы уым ацы æнафон, мах чи 
хъæуы, уыцы кусджытæй куы никæй ссарон. 
-Ацы æхсæв цæугæ никæдæм уал, æрмæстдæр нæ хæдзæр- 
ттæм цæугæ. Райсом та дын куыд бафæдзæхстон, афтæ, -дуар 
дæгъæлæй æхгæнгæйæ ма загъта уый æмæ кæртмæ рахызт. 
Æмбисæхсæвмæ бирæ нал уыд. Æрдз уыд æнцад æмæ 
æдзæм. Уынджы иу змæлæг дæр нал уыд. Цъæх арвы риуæй 
æрттывтытæ калынц ирдцæст стъалытæ. Хуссарæй улæфæг 
рог уадысм симгæ йæ фæндаг ракодта Къолайы хъæубæстæй- 
ыл. Базмæлынц бæлæсты сыфтæрджын хихтæ, райхъуысы сæ 
сусæг сыбар-сыбур. Мæйы ивад тынтæн рухсмæ чъырæй 
цагъд фæрстыл аззайынц сæ нывтæ, гæлæбутау базмæлынц. 
Цыбыр ныхасæй, дзæнæтон æхсæв кæй фæхонынц, ахæм уыд. 
Николай уæззау æмæ сабыр къахдзæфтæй уыцы афон цыдис 
асфальтæй æмбæрзт фæндагыл. Бирæ йæ нал хъуыд йæ хæд- 
зармæ. Цалдæр къахдзæфы, æмæ бахæццæ уыдзæн уынджы 
фæзилæнмæ. Уыцы рæстæг йæ фæстæ райхъуыст кæйдæр 
къæхты хъæр. Коля йæм фæстæмæ дæр нæ ракаст. Къæхты 

г\/^ Гурдзибети Барис 
уынæр хæстæгæй хæстæгдæр кæны, уæдцæр æм йе ’ргом нæ 
раздæхта. Цы нæ вæййы, зæгъгæ, æцæг цæттæ уыд, æвиппай- 
ды йыл йæхи исчи куы æндзара, уæд. Йæ цæуын нæ ныууадз- 
гæйæ, буары нуæрттæ айтынгсты, къухтæ иннæ ахæм, цæттæ 
уыдысты фыдбылызгæнæджы рацахсынмæ. Бынтон хæстæ- 
гæй райхъуыст зонгæ къæхты хъæр. Æрлæууыд Къола. Са- 
быргай разылдта йæхи фæстейы цæуæгмæ, цыма йæ рагон 
зонгæ æмæ хорз æмгары æрбацыдмæ æнхъæлмæ каст, уыйау. 
Мæйрухсмæ уæддæр нæ базыдта, чи уыд, уый. 
-Чи дæ хъæуы?-уæзданхуызæй бафарста æнафоны цæуæджы. 
-Æз, æз... Мæнæ ам хæстæг цæрын, -фæтыхст æнæзонгæ. - 
Æрæджы рауæгъд дæн ахæстонæй. Хуыссæг мæ нæ ахсы æмæ 
сыгъдæг уæлдæфæй мæ риуыдзаг сулæфон, зæгъгæ уынгмæ 
рацыдтæн. Кæсын æмæ уæртæ чидæр æрбацæуы. Æнæмæт йæ 
цыд, æдас, цыма æппæт дзыллæ дæр уый æдасдзинад хъахъ- 
хъæнынц, уыйау. Батæхуды дæм кодтон æмæ сфæнд кодтон, 
бæзонон æй, зæгъгæ. Æнæдзургæйæ дæ фæстæ тагъд-тагъд 
æрбатындзыдтон, уæддæр мæм де ’ргом нæ раздæхтай, æгæр 
ыстæм дæ цæуын нæдæр тагъддæр фæкодтай, нæдæр сабыр- 
дæр, -йæ ныхас фæцис æнæзонгæ. 
-Æмæ хъуамæ цæмæй тæрсон? Æнæбынаты никуы никæй 
бафхæрдтон. Искæй фыдбылызмæ никуы бабæллыдтæн,- 
уыцы æнæмæтхуызæй та загъта Николай. 
-Цæй тæхудиаг, цæй амондджын дæ! Дæ бынаты мæнæн 
мæ зæрдæ мæ хъуырмæ схæццæ уыдаид. Чи зоны, æмæ дыууæ 
дихы фæуыдаид. Дæуæн та куыд фæзæгъынц: дзæбидыры хъу- 
сы-уад. 
-Ау, æмæ уыйбæрц фыдракæндцзинад цы сарæзтай? Афтæ 
стыр тасдзинад дæ чи бауагъта? 
-Уыйбæрц бирæ уадиссаг хъуыдцагæй дæр ницы сарæз- 
тон. Расыгæй фæхыл дæн кæйдæримæ æмæ дзы иу аз ахæсто- 
ны æрдаудтон. Ныр мæм афтæ кæсы, цыма мæм æппæт адæм 
дæр зул цæстæй кæсынц. Сæ цæсты сындз мæ федтой. Æрмæст 
сæ цыма ме ’взæрдзинад фæнды. Мæтæй мыл æхсæв бон нæ 
кæны, бон та рухс. Дæ хуызæн адæймаг агуырдтон. Царды 
йæхимæ хæрамдзинад чи нæ ’нкъары. Фæхæст дæн йыл æмæ 
мын бацамон, куыд цæрон дарддæр. 

Къæсæри фарпæ. Прпаæ ву^ 
-Кæд афтæ у, уæд ныртæккæ тынг фæллад дæн, фæлæ ма 
мæм райсом фараст сахатмæ милицæйы хайадмæ æрбауай,- 
бамбарын ын кодта Николай, уыйимæ йын бацамыдта йæ 
ном, мыггаг æмæ фыды ном, стæй кабинеты номер. 
Фатимæ никуы бахуыссы Коляйы æрбацыдмæ. Афтæуыд 
ацы хатт дæр. Йæхи цæттæ кодта райсомы уроктæм. Дуары 
хъист æмæ къæхты хъæр куы райхъуыст, уæд йæ сæр бæрзон- 
ддæр систа, алкæдау ын рæвдаугæ цæстæнгасæй æгас цæуай 
загъта. 
-Де ’зæртæ хорз, Фатъи, -фæлладхуызæй салам радта Къола. 
-Ныр изæр нал у, æмбисæхсæв у,-фарсыл ауыгъд сахатмæ 
бацамонгæйæ, дзуапп радта Фатъимæт. 
-Хатыр, фæрæдыдтæн. Рæстæг афтæ тагъд уайы, уый нæ 
зыдтон. Фатъийы дзыккутыл йæ арм æрдаугæйæ, сдзырдта. 
-Гъер, дæ лæджы хъæд æмæ дæхæдæг, абонсарæй æххорма- 
гæй мæ быцъынæг хауы. Тамакойы фæздæгæй йедцæмæ мæ 
дзыхы ницы ма уыд. Зынтæй ма мын пыссæтдзынæ ме ’стонг. 
-Уымæй æндæр мæт дæ ма уæд. Ныртæккæ ма мæм фæ- 
кæс, кæддæра дын де ’стонг нæ, фæлæ ма дæ фæллад дæр фæ- 
сурдзынæн æмæ Николайы уæдултæн ныпъпъатæ кодта. Хъæ- 
рæй ныххудтис æмæ уазалгæнæны дуар байгом кодта. 
-Хъарм сæ мауал кæн. Æгæр æнафон у. Райсом мæ раджы 
цæуын хъæуы куыстмæ. 
-Уæддæр дын цай рафыцон. Æрмæст уазал хæринæгтæ цы 
сты?-балæгъстæ кодта Фатимæ. 
-Нæ, Фатъи, фæлтау мæ фæллад куы суадзон, уæд хуыз- 
дæр. Сылгоймаг уæлдай ныхас нал загъта. Уазал дзидзайы 
кæрдихтæ, цыхт æмæ дзулы кæрстытæ йæ размæ авæрдта. 
Коля зыдæй бавнæлдта хæрынмæ. 
-Уæддæр мæ нæ бамбæрстай, ныр дæр та афтæ,-йæ комд- 
заг аныхъуырыны фæстæ загъта Къола æмæ йæм фæрсæджы 
каст кодта. 
-Де ’рбацыды рæстæт дын æз загътон, дæ фæллад дын фæ- 
сурдзынæн, зæгъгæ, æмæ мæ хъусгæ дæр нæ фæкодтай. 
-Æгайтыдæр ма дæм ахæм æрдзон хъару ис, дæ лæджы 
хъæд æмæ дæхæдæг, -йæ хæрын фæуадзгæйæ æмæ Фатимæйы 
’рдæм йе ’ргом раздахгæйæ, загъта Николай. 

гч^ Гурдзибети Барис 
-Хъусын дæм,-бафтыдта ма йæ ныхæстыл. 
-Уæдæ йæ фехъус æмæ йæ базонхывæллонмæ æнхъæлмæ 
кæсны,-æмæ фæсырх. 
-Гьс, уый дын, гъе, цины уац!-фæгæпп кодта йæ бандо- 
нæй æмæ Фатъимæты йæ риумæ æнгом æрбалхъывта. 
-Ныцъцъист æй кæндзынæ, Коляйæн адцжын пъа ныккæн- 
гæйæ, сирвæзт суыйнаг ныййарæгæй. 
-Уымæй ма тæрс. Хъуджы къах род нæ мары. Мæн фыд- 
былызæй йеддæмæ йыл æндæр фыдбылыз куы нæ сæмбæла, 
уæд ын бирæ, тынг бирæ цæргæ рауайдзæн. 
-О, æцæг мæ фæллад æрбайсæфд. Фæнды дæ æз дын ака- 
фон, науæд дын азарон,-цингæнгæйæ нал æнцад йæ дзуры- 
нæй. Фатимæ фæстаг рæстæджы йæ мойы афтæ хъæлдзæгæй 
никуыуал федта. Афтæ йæм зындис, цыма æрмæст йæ цæс- 
тытæ нæ худынц, фæлæ худынц йæ буары æппæт нуæрттæ 
дæр:уадултæ, былтæ, хъустæ, фындз-иууылдæр цинхуыз 
æнгæс лæвæрдтой. 
-Хæрзæггурæггаг дæр бæргæ вæййы ахæм цины уац фехъ- 
усынгæнæгæн. 
-Æрхъæцмæ куы нал лæууыс. С дзурын мæ бауадз, кæд мæ дзы- 
хæй сызгъæринтæ схаудзæн уæд та, -бауайдзæф кодта Къола. 
-Хæрзæггурæггагæн дæ цы хъæуы, уый ма мын бамбарын 
кæн? Маргъы æхсыр куы зæгъай, уæддæр æй ссардзынæн. 
Уæлзæхх къухы куы нæ бафта, уæддæр æй дæлзæхх, æнмæнг, 
ссардзынæн. 
-Цастæ мæ хъæуы? Уæлæмæ дæр, дæлæмæ дæр къабайаг, 
уымæй дæр кримплен. 
-Ууыл дæ сæр ма сриссæд. Æз ма йыл сызгъæрин сахат 
дæр æфтауын, уымæй дæр тæккæ райсом, куыдцæр мæ куыс- 
тæй февдæла, афтæ æмæ базарыд: 
-Сусхъæдæй бандон сарæзтон, 
Æмæ мын уый дæр басыгьтой, 
Сусæгæй уарзон равзæрстон, 
Æмæ мын уый дæр базыдтой. 
-Ай æрмæст слестгæнæг куы нæ дæ. Булæмæргъау ма за- 
рынмæ дæр куы басгуыхтæ, -сдзырдта Фатимæ æмæ йын йæ 

Къæсæри фарнæ. Прпаæ ©У^7 
уæхсчытыл йæ къухтæ авæрдта, йæ цæстытæм йын æдзынæг 
ныккаст. 
-Æвæдза, цы фæуыдаин æнæ дæу? Афтæ мæм кæсы, цыма 
æндæримæ мæ цард афтæ не ’сфидыдтаид, йæ цæстыты каст 
дзы нæ исгæйæ, йæ ныхас дардцæр кодта уый. 
-Уый дæр диссаг нæу, фæлæ диссаг æндæр хъуыддаг у, - 
Фатъимæты былтæн пъа кæнгæйæ, загъта Николай. 
-Уагæр уæдæ цы хъуыдцаг у диссаг? 
-Диссаг уый у æмæ нæ байзæдцагмæ дзæгъæлы номæй ни- 
чиуал сдзурдзæн. Уыдзæн ын ныййарджытæ. Уый хъуамæ æз 
æмæ дæуæй амондцжындæр уа. 
-Æрхъæцмæ дæр æм куы нал хъæцыс, чи зоны... 
-Уыцы ныхас дæ дзыхæй дæр мауал суадз. Махæн уыдзæн 
цот, лæппутæ, чызджытæ, уымæй дæр бирæ. С æ дыууæмæ дæр 
сæ ныхæстæ худæг фæкастысты æмæ хъæрæй ныххудтысты. 
-Æрдæбон дæр дын уый тыххæй загътон. Цы фæуыдаин 
æнæ дæу? Царды бирæ зындзинæдтæ, схуыст ныхас, æдцаго- 
ны буар хуынкъгæнаг цæстæнгас чи нæ бавзары, афтæмæй 
уæлбикъон царды чи байрæзы, уый цардмæ æндæр цæстæй 
кæсы, æндæр барæнтæй йæ фæбары. Ахæмтимæ мæ цард баиу 
кодтон, зæгъгæ, уæд дыууæ боны дæр нæ фæцардаин йемæ. 
-Ай-гъай, æнæуый мой ма ссарын æмбæлы, фæлæ мили- 
ционер мой ссар, уый йæхæдæг егъау хъару æмæ стыр зонд 
домы. Æвзæр сиахс нæ уыдаин дæ ныййарæгæн бæргæ, 
фæлæ...-фæкъуыхцы, йæ цæстытæ цæссыгæй райдзаг сты. 
-Дæу ныййарджытæн дæр æвзæр чындз нæ уыдаин. Мæ 
уæлныхты сæ дардтаин. Хъæрмуст донæй æхсадтаин æрвы- 
лизæр сæ къæхтæ. Æвæдза, æвзæр кæстæр сын нæ уыдаин. 
-Цæй-ма, бауат мын кæн, мæ цæстытæ фæхæцынц, ца- 
лынмæ дзургæ-дзурын нæма бафынæй дæн, уæдмæ,-йæ цæс- 
тытæ сæрфгæйæ та сдзырдта Николай. Фатимæйы ма цыдæр 
зæгъын фæндыд, фæлæ Коляйы уавæр фæхатыдта æмæ йæ- 
хиуыл фæхæцыд. 
-Рæвдз у дæ уат æви уый дæр нал уыныс? Николай цæугæ- 
цæуын, йæ дарæс ласгæйæ, бацыд йæ хуыссæнуатмæ. Цас ма 
рацыд æмæ йæхи хъæцулы бын батыхта. 

^УЭ Гурдзибети Барис 
-Уæд ын ном та цы равзæрстон, уый куы зонис, -райхъу- 
ыст та Фатъимæты ныхас. 
-Уагæр цы ном у? Чызг уыдзæн æви лæппу, уый дæр бæ- 
рæг куы нæма у. 
-Уый дæуæн нæма у бæрæг, фæлæ, æнæмæнг, лæппу уыдзæн. 
Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры. Ном йыл æвæрдзыстæм "Сослан". 
-Уый диссаг у, æвæццæгæн. Къухмæ кæсыс æмæ йæ уымæй 
рагацау базыдтай. Нæ, фæлæ ныр рагон лæг æмæ усы хабар 
куы нæ сног уаид. 
-Иунæг къухмæ дæр нæ кæсын, фæлæ... Фæлæ ма мын рад- 
зур уыцы лæг æмæ усы хабар. 
-Кæд афтæ у, уæд мæм уæдæ хъус. Цардис æмæ уыдис лæг 
æмæ ус. Хъæздыг цард нæ кодтой, фæлæ сæм сæхи фаг та 
уыдис æмæ афтæмæй сæ бонтæ æрвыстой. Иу ахæмы лæг, 
быдыры хос кæрдыны уæвгæйæ, ссардта бæхы цæфхад. Æрба- 
хаста йæ хæдзармæ. 
Раппæлыд йæхи йæ бинойнагæн. Ныр та нæ хъæуы æртæ 
цæфхады æмæ бæх,-фæстагмæ балхынцъ кодта йæ ныхас хæд- 
зары хицау. 
-Уыдон дæр æнæ ссаргæ нæй. Нæ бынтæ дæр ныууæй кæн- 
дзыстæм, уæддæр бæхæн æнæ æлхæнгæй нал ис, -фидарæй 
загъта сылгоймаг. 
-Уæдæ кæд афтæ у, уæд уыцы хъуыдцаг хъуамæ сырæза. 
Сразы йæ бинойнаджы фæндоиыл лæг дæр.-Нæ хæдзары ку- 
ыстытæ йыл кæндзыстæм. 
-Æз дæр йыл мæ цæгатмæ ацæудзынæн, нал фæлæууыд 
сылгоймаг. 
-Фæллад бæхыл кæдæм цæуыс? Æрбамæсты йæм йæ сæры 
хицау æмæ йæ æрдзæккор кодта. Уыйау ды дæр нырма... Ды 
та йыл ном дæр авæрдтай. Сæ дыууæмæ дæр сæ ныхæстæ ху- 
дæг фæкастысты æмæ хъæрæй ныххудтысты. 
Бирæ рæстæг нал рацыд, афтæ Къолайы хуыр-хуыр рай- 
хъуыст. Фатъи дæр йæхи æруагъта хуыссæныл, фæлæ йæ 
æрдæбоны амондцжын уæлмонц хъуыдытæ сæ уæлныхты 
систои æмæ дард кæдæмдæр æврæгъты сæрмæ ленк кодта. Эх, 
æвæдза, хъуыды кодта уый. Гуыбынмæ дæр афтæ адцжын цы 
хъæбул у, уый ма боны рухс фсдта, уæд дзы ныййарæгæй бæл- 

Къæсæри фарнæ. Прож ©У^? 
лиццагдæр цы уыдзæн. Ахæм зæрдæскъæф хъуыдыты аныгъ- 
уылгæйæ куыд бафынæй, уый зонгæ дæр нал бакодта. 
*** 
Райсом. Хур нæма скаст, фæлæ скæсæн фæсырх. Алыхуы- 
зон мæргътæ сæ зарджытæ кæнын райдыдтой. Къуыззит- 
тгæнгæратæх-батæх кæнынц. Рацыд ма гыццыл рæстæг, æмæ 
хур йæ цæст сдардта. Дзырды уысм æмæ йæ цалхыдзагæй 
сзындис. Æрдз бынтондæр райхъал. Хохы тигътæ райсомы 
хуры тынтæм сæ хуыз скалдтой. Сæ урс цъупп худтæ æвзис- 
тау æрттивынц. Сæ уæлныхты ауындзæгæй лæууынц тæгтæ- 
тæгтæй бадæг мигъты æврæтътæ. Цыбыр ныхасæй, æрдз йæ 
мидбылты худы. Уыцы афон Николай байгом кодта йæ ка- 
бинеты дуар. Мидæмæ бакъахдзæф кæна, зæгъгæ, афтæ йæ 
фарсмæ алæууыд Артур. 
-Бахатыр кæн, æгæр афæстиат дæн. 
-Ницы кæны. Æз дæр афтæ хæлофæй куы нæ æрбацыдтæн. 
-О, фæлæ мæ Мурат баурæдта. Мæгуыр йæ бон, ахæм лæп- 
пу ацы афон фестад йæ хъарм хуыссæнæй. 
-Сидзæр лæппу у æмæ сидзæр та фыдæбонтыл ахуыр 
вæййы. Уыцы лæгсырды хæдзары чи цæры, уый, мæгуыр, 
уæдæ цы кæна? 
-Æвæдза. гыццыл хъыцы дæттæ йын нæ нуазын кæны. 
Хорз æмæ йын не ’ртасыд, æндæр æй йæхи цæуæнты ауайын 
кодтаид. 
-Æз дæр дын уымæн ракодтон йæ кой. Дæумæ цыдис æмæ, 
мæн куы федта, уæд йæ фæндон аивта. Æнæуый дæр, дам, мæм 
цыфьцщæр знаджы цæстæй кæсы. Милицæйы хайадыуыдтæн, 
уый куы базона, уæд мæ таппы азары комы хай бакæндзæи,- 
йæ иыхас кодта дарддæр Артур. Мæнæ мæм ацы гилдзытæ 
радта, нымадæй-аст. Бибисæй, дам, баззадысты. - "ТТ-йы" сты, 
æнæмæнг,-йæ къухы сæ рауил-бауил кæнгæйæ, загъта Коля. 
-Æндæр ницы уал загъта? 
-О, загъта, æдæппæт, дам, æм 16 уыдис. Аст æз бафæсфæд 
кодтон, иннæты та, дам, йемæ ахаста. Кæдæм цæуинаг уыд, 
ууыл дæр æй афарстон æмæ бæрæт бæлвырд ницы загьта, 
фæлæ цыдæр "Хъаршы лæгæты" кой кодтой Батджериимæ. 

/г\л Гурдзибети Барис 
Фыццаг бонты, дам, нæ рæстæг уым арвитдзыстæм, стæй 
уыцы "ментытæн" сæ тæх куы ’рхауа, сæ разил-базилæй куы 
æрынцайой, уæд Астæуккаг Азимæ афардæг уыдзыстæм, æмæ 
нын нæ къахфæдтыл цæхх байтауæнт -афтæ, дам, загътой. 
-Уæ къахфæдтæ агурын нæ нæ бахъæудзæн. А лæппуйыл 
рихитæ ма рацæуд, Астæуккаг Азийы куы бамидæг уат, уæд,- 
йæ фындзы бын рихитæ радаугæйæ,-загъта Николай æмæ та 
йæ ныхæстыл бафтыдта. -Цы сарæзтай, знон дын цы бафæд- 
зæхстон, уыцы хъуыдцагæй? 
-Уымæ дæ зæрдæ ма дзурæд. Абон бонивайæнты бамидæг 
дæн, радгæсы автомашинæйы кæдæм мын загътай, уыцы хъæ- 
умæ. Милицæйы радгæстæй æндæр ничи уыд. Бирæ 
æнхъæлмæ кæсын мæ хъуыдис. Уымæ гæсгæ йæ дамбаца кæ- 
мæн байстой, уымæн йæ хæдзармæ бамидæг дæн. Уый мын 
радзырдта æппæт хабæрттæ дæр. Йæ зæрдыл бадардта йæ 
ливоры номертæ дæр:ПИ №560348 -1948 аз. Йæ мыггаг Бад- 
риатæй, йæ ном Мысост. Нал æмæ нал уагъта, ссардтон æй 
æви йæ не ссардтам, зæгъгæ, мæм куы фæхабар кæнат, уæд, 
дам, уын мæнмæ стыр "магарыч". 
- "Магарыч магарыч" у, фæлæ мын æрдæбон цы Хъаршы 
лæгæты кой ракодтай, уырдæм æнæ цæугæ нæй. Æндæр сын 
хъæды фæлæууæн бынат нæй. Уæвгæ дзы ис. Уым хæстæг у 
цуанæтты хæдзар дæр, фæлæ адæм кæм змæлой, уырдæм нæ 
бауæнддзысты бацæуын-хинæйдзаг сты. Хъаршы лæгæт сын 
æнæзонгæ нæу. Фыццаг хатт дзы не ’сты. Кæсаг ахсынмæ 
арæх фæцæуынц. Уым та гыццыл цæугæдæттæ бирæ ис, ва- 
лергæсаг дзы къубалмæ. 
-Мурат дæр семæ иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ уыд. Цу- 
майæн сын уæддæр бæззыд. Хорз уаид, уый немæ куы рацæу- 
ид. Æрмæст фæндагамонæг, æндæр нæ йе ’ххуысы сæр нæ 
бахъæудзæн. 
-Мурат цæугæ нæ акæндзæн немæ, фæлæ йыл исты фыд- 
былыз сæмбæлд, зæгъгæ, уæд нæ хъуыддаг хорз нæ рауайд- 
зæн. Æрдæбон мемæ куы ныхас кодта, уæддæр ской кодта:- 
Бибиситы ахсынмæ куы цæуат, уæд мæн дæр уемæ ахонут, 
зæгъгæ. 
-Æгайтма йæ фæндгæ кæны! Фæхабар æм кæн æмæ 12 са- 

Къæсжри фариæ, Прож ву^ 
хатыл ам -милицæйы хайады куыд уа, афтæ. Æхсæвдзу хъу- 
амæ акæнæм. Бонрухсæй куы цæуæм, уæд цы нæ вæййы. Исчи 
сæм куы фæхабар кæна æмæ сæхи куы бамбæхсой. 
-Раст у дæ ныхас, фæлæ нырма ,чи цæуы, уый дæр куы 
нæма сбæрæг кодтам. 
-Уый быгъдуан фæуæд, æрмæст ма ферох кæн Алан æмæ 
Аслæнбеджы. Уыдон æвзыгъд лæппутæ сты, стæй сæм уæл- 
дай радзур-бадзур дæр нæй. Сæ дзыхтыл хæцын фæразынц. 
Æхсæв йæ барты бацыд. Мæйрухс нæма скаст æмæ æрдз 
сау пæлæзы бын æрнорста. Арвыл иугай стъалытæ фæзын- 
дис. Куыд фæстæмæ фæбирæ сты. Æрвон тыгъдады цыма зынг 
цæхæры кæфой исчи рапырх кодта, уыйау цæст ныкъулгæ 
æрттывдтытæ калынц. Уыцы афон Дыгуры сау хъæды, Урд- 
гъелийы комы Уæрдон фæндагыл хæхты ’рдæм сæ фæндаг 
адардта Николайы къорд. Къорды уæвджытæ-Артур, Алан, 
Мысост, Мурат æмæ ма ноджы æртæ милицæйы кусæджы. 
Иу ныхас сæ никæй дзыхæй хауд. Искуы-иу хатт дзы хус къæ- 
цæлыл исчи фæлæууыд, зæгъгæ, уæд-иу йæ къæрцц фæцыдис, 
æндæр цыдысты æнæ уынæр, æнæ сыбырттæй. Æхсæвдзу 
æнцон кæм у, уæлдайдæр та хъæды фæндæгтыл?! 
-Нæ фæллад суадзæм, зæгъгæ, иу ран æрдузы бæрзонд хих- 
джын бæласы бын æрлæууыдысты. Рæстæг æмбисæхсæвæй 
фылдæр нæма уыд, цæуинагта дзы бирæ нал баззад. Сæ фæнд 
куыд уыд, афтæ, бон æрбарухсимæ хъуамæ лæгæты бацæу- 
æнтæ æрцахстаиккой. Уымæ гæсгæ сæ бахъуыд ацы бæласы 
бын дзæвгар бафæстиатуæвын. Хуыссæг æрыгон адæймагмæ 
æмхицдæр у. Хъæддых æм нæ фæлæууыд, уæд æй уайтæгъд- 
дæр йæ быны æрбанорды. Афтæ рауад ацы хатт дæр. Фистæ- 
гæй дзæвгар рацæуыны фæстæ фæллад дæр баисты, стæй сыл 
хуыссæг дæр уайтагъд йæ зæлдаг кæлмæрзæн радаудта. Адд- 
жын фынæй сæ хай истой сæрдыгон сыгъдæг рог уæлдæфы. 
Кæддæридцæр хистæрыл фылдæр хæстæ æвæрд вæййы. Уæл- 
дайдæр та ахæм тæссаг фæндагыл. 
-Цы нæ вæййы? Кæсаг ахсынмæ, миййаг, куы нæ рабалц 
кодтой. Кæсагæн æнгуырыл аскъауинаг баппар, фæлæбурд- 
зæн æмæ фæци. Сис æй æмæ дæу у. Фæлæ ныр кæй ахсынц, 
уыдон та кæсæгтæ не ’сты. Уыдон сæ удтæ бахъахъхъæныны 

/Г\л Гурдзибсти Барис 
сæраппонд цæттæ сты æндæрты мæрдты фæндагыл æрви- 
тынмæ. Хинæй сыл куы нæ рацæуæм, уæд ма исты фыдбы- 
лыз дæр сараздзысты. Ахæм хъуыдытæ йæ иу ран æнцад нæ 
уæдзынц. Хуыссæг дард кæдæмдæр фæлыгъд. Йæ хъуыдыты 
хал куыд халгæ цыдис, афтæ амæй ай æвирхъаудæр хъуы- 
дытæ сæры магъзы æддæг мидæг лæууыдысты. Кæрæдзийы 
сæрты сæрбихъуырæйттæ кодтой. Цы нæ вæййы, йе ’мкусд- 
жытæй искæуыл исты æнамонддзинад амбæлд, зæгъгæ, уæд 
ма хъæумæ цы цæсгомæй ныццæудзæн. Хионтæм ма цы цæс- 
гом равдисдзæн. Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ буар ризæгау 
скодта. Уазал хиды æртæхтæ буарыл гæккуыритæй æрзæй 
кодтой. "Бæхæргъау!" "Бæхæргъау!" -æхсæвы тары ныййа- 
зæлыд кæйдæр хъæлæс. Коля цавддурау фæцис. Ацы æнафон 
кæцæй февзæрдис ам тар хъæды мидæг адæймаг? Уый кæнæ 
фыдраны бахауæгу, кæнæ йæ фæндагыл чи фæрæдыд, ахæм. 
Хъуыдытæ йæ систой сæ уæлныхты. Йæ мидзæрдæ хъуырду- 
хæн кодта. Цас рæстæг рацыд афтæмæй? Хæйрæг йæ зонæг, 
фæлæ уыцы уысмы йæ хъустыл ауад Артуры фæсус ныхас. 
-Ныр ма раджы у. Дæхи цæуылиæ æруадзыс? Иу чысыл 
цæуылнæ бафынæй кæныс. 
-Ницы, куыддæр мæ хуыссæг фесæфт æмæ... 
Æмæ та ногæй уыцы "фæндаггоны" æнкъард "Бæхæр- 
гъау’’-дзырд. Къола дзургæ ницы скодта, фæлæ йе ’ргом баз- 
дæхта Артуры ’рдæм. Артур фембæрста хабар æмæ сдзырд- 
та: "Уый цъиу у. Æз дæр æй фыццаг куы фехъуыстон, уæд æй 
æцæгæй дæр адæймаг фæхуыдтон. Уæд мæ бабаимæ уыдтæн 
æхсæвæй хос кæрднымæ. Мæнæй цæй хосгæрдæг уыд, фæлæ 
мæ йемæ дзурæг æмбал æмæ цумайæн ахуыдта. Хус, адджын 
тæфгæнаг хосыл халагъуды фынæй кодтам дыууæйæ. Иу 
афон æз фехъал дæн уыцы "Бæхæргъау"-ма. Ма уд ме ’счъил- 
тæй фæцæйхаудта. Бирæ мæ нал бахъуыд, мæ дзыхыдзаг 
ныхъхъæр канынмæ, фæлæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. Уæдмæ 
фехъал баба æмæ йын радзырдтон мæ катай. 
-Уæ мачи дæ уа, кæд нырма дæуæй лæг нæй. Уый маргъы 
мыггДг у. Æдзухдæр афтæ хъæр кæны: "Бæхæргъау, бæхæр- 
гъау!" æмæ мын уæд радзырдта ахæм таурæгъ. Раджы, тынг 
раджы, дам, иу хъæздыг лæгмæ бирæ бæхрæгъæуттæ уыд. 

Къæсæри фарпæ. Прож ^У^7 
Гыццыл нæ уыдаид йе ’ххуырстыты нымæц дæр. Иу ахæмы 
æххуырстытæй иуы бæхрагъау зæххы скъуыды ныххауæгау 
фæдæлзæхх. Лæг бакатай кодта, уæдæ цы уыдаид. Кæм сæ 
нæ фæцагуырдта. Иу ком, иу адаг æнæсгæрст нал ныууагъ- 
та, фæлæ никæм ницæуыл йæ цæст æрхæцыд. Зæрдæ риуы 
къултыл йæхи ныххоста. Фæдис хъæр кодта. Нæ фæзындыс- 
ты уый фæстæ дæр бæхтæ. Æнæ бæхтæй та æлдармæ бацæу- 
ын йæ цæсгом нæ бахъæцыд. Æниу куы бахъæцыдаид, уæд- 
дæр йæ сæдæ пайдайы йæхи. Йæ цармæй йын гæрзытæ рау- 
агътаид. Уæд йæ цæстытæ доны разылдта. Хуры ’рдæм йæ 
дыууæ къухы курæгау хæрдмæ систа æмæ скуывта: "Уæлæ 
хур, дæ хæдзармæ цæуыс. Ды мын æвдисæн фæу. Мæ бæллæ- 
хæй ницы æрцыд бæхрæгъауыл. Ницы аххосджын дзы дæн. 
Уæлæ Хуыцау, æмбал кæй нæ хъæуы. Хорз дæр æмæ æвзæрд- 
зинад дæр дæ къухты сты. Хорздзинад дæ ницы агурын, фæлæ 
мын мæ хицаумæ бацæуæн нал ис. Куы йæм бацæуон, уæд- 
дæр мæ адзалмæ. Фæлтау мæ тæхгæ маргъ фестын кæн." Ху- 
ыцау сразы мæгуыр лæджы фæндоныл æмæ йæ тæхгæ маргъ 
фестын кодта. Уымæй дæр ахæм цъиу æмæ боны рухсæй 
тæрсгæ кæны... Нырма, дам, æй хæстæгмæ ничима федта. 
Æрмæст ратæхы йæ ахстонæй æхсæвы. Абон дæр ма агуры 
йæ бæхрæгъау. Ныр дæр уый хъæлæс у "Бæхæргъау, бæхæр- 
гъау". Æнафоны бæлццонæн сау хъæды æвадат ран цы ку- 
ыст ис? Уымæй дæр ацæргæ адæм куыд дзурынц, афтæмæй 
ацы цъиуы хъæлæсмæ гæсгæ бæзонæн ис, райсом боныхъæд 
куыд уыдзæн, уый. Фæсус хъæлæс амоны къæвда рæстæг. 
"Бæхæргъау" сыгъдæг куы дзура, уæд та зон, райсом хур боп 
уыдзæн,-фæцис йæ ныхас Артур. 
-Уый дын гъе, йæ рæгъау, йæхæдæг æнусон хауллийæ баз- 
зад. Уæдцæр ма, мæгуыр, адæмæн хорздзинад саразыныл ба- 
мæт кодта,-æнкъардæй бафиппайдта Николай æмæ та ногæй 
хъуыдыты аныгъуылд. Йæ хъысмæт æм цæмæдæр гæсгæ ацы 
æнамонд маргъы хъысмæтау фæкаст. Ногæй та йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты йæ рагбонты сау мылазон бонтæ. Иу зæх- 
хонæй афтæ ма зæгъ -ме ’фсымæр, мæ хо кæнæ мæ хорз хæс- 
тæг у. Н ыййарджытæ нæй æмæ нæ уыд. Уыдоныл дзургæ дæр 
нал кодта. Ныр мæнæ фыдгæнджыты фæдыл цæугæйæ дæр 

^у^ Гурдзибети Барис 
æм йæхи мæт нæ уыд, фæлæ йе ’мбæлтты хъысмæтыл. Уыдон 
цардхъуаг, хæстæгджын, къабазджын сты æмæ сыл исты 
æрцыд, зæгъгæ... 
Рæстæг боны ’рдæм фæхæстæг. Скæсæн фæцъæх, фæлæ бон 
нæма æрбарухс. Коля сахатмæ æркаст:æртæ сахаты ссис. 
-Афону у, сыстут,-ныллæгхъæлæсæй бамбарын кодта уый. 
Æппæты разæй райхъал Мурат. Рабадт йæ мидбынат. Йæ цæ- 
стытæ æууæрдыныл фæцис. 
-Нæ хъуыды кæнын, ахæм æхсызгон фынæй кæд бакод- 
тон, ахæм æхсæв,-бафиппайдта лæппу æмæ йе ’мбæлттыл йæ 
цæст ахаста. 
Къорды уæнгæтæ се ’ппæт дæр цæуынæввонгæй бæласы 
бын бакъорд сты. Æнхъæлмæ кастысты Николайы бард- 
зырдмæ. 
-Куыд зонæм, афтæмæй нын бирæ цæуинаг нал ис нæ 
амынд бынатмæ. Кæд, сæ кæм хонæм, уьщы лæгæты сты, 
уæд хурыскастмæ уым уыдзыстæм, -райдыдта йæ ныхас 
Коля. Ацы фæндагыл ма суайдзыстæм 600-800 метры æмæ 
схæццæ уыдзыстæм Сырх хохы бынмæ. Уым фæндаг ра- 
хиз æрдæм ацæуы. Мах та баздæхын хъæудзæн галиу 
æрдæм суангыл. Уый нæ бахæссдзæн Хъаршы лæгæтмæ. 
Æццæй, Мурат, афтæ у? 
-О, æнæмæнг, афтæ. Уым къахфæндаг фæуд кæны. Суан- 
гы дыууæ фарсы та арф уынгæг кæмттæ сты. Галиу фарсы 
ком Хуырджын ком хонынц. Рахиз фарс ’рдыгæй та дæргъ- 
æй-дæргъмæ йæхи чи райтыгъта, уый та Заргæ хохы ком хо- 
нынц.-дзуапп радта Мурат. 
-Мурат, раст цыма ам райгуырдтæ æмæ дæ сабийы бонтæ 
ацы бынæтты арвыстай, афтæ хорз сæ куы бахъуыды код- 
тай,-райхъуыст къордæй ныхас. 
-М æнæ ныр кæй фæдыл цæут, уыдонимæ дзы иу хатт æмæ 
дыууæ хатты кæсагдзуан нæ кодтон. Мæ бынаты сæ ды дæр 
дæ зæрдыл бадардтаис. 
-Хорз, хорз. Ууыл ныр ам нал ныхас кæндзыстæм,-йæ ны- 
хас дарддæр кодта Къола, фæлæ нæ хъуамæ иуы сæрæй дæр 
æрду дæр ма фæхъæуа, афтæмæй æртеу-теу кæнæм фыдгæнд- 
жыты. Æз дæр, мæнæ Заргæ хохы ком кæй хонынц, уым кæ- 

Къæсæри фарпæ. Прож ©У^? 
сагдзуан иу цалдæр хатты уыдтæн. Æмæ мæм диссаджы хъу- 
ыды æрцыдис:-Мах дæумæ хъусæм,-æмхуызонæй схор-хор 
кодтой къорды уæнгтæ. Лæгæты рахиз фарс цы ком ис, уый 
арф ком у. Уым лæг йæхи бамбæхста, уæд æй æнцонтæй не 
’ссардзыстæм, фæлæ дон-дон дзæвгар куы суайай, уæд айнæг 
къæдзæх у. Цы дон дзы цæуы, уый дæр уым æхсæрдзæнæй 
хауы. Æрмæст дзы æхсæрдзæны рахиз фæрсты нарæг хохаг 
къахвæндагыл ис суайæн 100-120 метры бæрц. Фæуæлбыл дæ, 
зæгъгæ,-цырагъы рухсмæ дæр дæ ничиуал ссардзæн. Тар хъæ- 
ды алы бæласы бын дæр дын æмбæхсæн бынат. Æвадат ран у 
æмæ дзы хъæдгуыстгæнджытæ иу тала дæр никуы ракъуыр- 
дтой. Ныр афтæ бакæнын хъæуы, æрдæбон уын цы æхсæрд- 
зæны кой кодтон, уым искæйты æрбадын хъæуы рындзыл. 
Цы нæ вæййы. Лæгæты нæ къухы куы нæ бафтой, уæд сын 
коммæ æнæ лидзгæ нæ уыдзæн. Уымæй дæр быдыртæм нæ 
рацæудзыстæм. Хъуамæ хæхты ’рдæм сæ ных саразой. Уым 
та сын уыцы къахвæндагыл æнæ лидзгæ нæ уыдзæн. Тæссаг 
у, лæгæтæй лидзгæйæ, рахизырдæм куы ныццæвой, уымæй 
дæр. Уымæ гæсгæ уым дæр искæй лæууын бахъæудзæн. Адæй- 
маг дзы лæууы, уый фенгæйæ Заргæ хохы коммæ бар-æнæба- 
ры дæр лидздзæн. Иннæ цыппар хъуамæ æнæ сыбырттæй 
æвиппайды смидæгуой лæгæты. Хорз уаид, сæ хуыссæн уаты 
сæ куы рацобс кæниккам, уæд. Кæд уæ фæнды, уæд æз æмæ 
Мурат ацæудзыстæм æхсæрдзæны рындзмæ, афтæ хондзыс- 
тæм къахвæндаг. Мысост хъахъхъæндзæн лæгæты рахиз фарс. 
Иннæтæн сæ хæс-лæгæтмæ бабырсын. Хъуыдцаг саразын 
хъæуы, æнæ иу туджы æртæхæй,-балхныцъ кодта йæ ныхæстæ 
Николай. Уæлдай ницыуал загътой Коляйы фæндоныл къор- 
ды уæнгтæ. Разы тылд бакодтой сæ сæртæ. 
-Уæд, цом!-æнæ дзургæ, æнæ сыбырттæй сæ фæндаг адард- 
той. Бон рухс кæнын байдыдта. Цас ма рацыд æмæ скæсæнæй 
хур йæ цалхы дзагæй стылдис. Хъæд æмтъæлланг кæны булæ- 
мæргъты зарджытæй. Бæрзонд фæцæуæг бæлæсты цъуппытыл 
хуры æрттивгæ зæлдæгтæ сæхи найынц æхсæвы æртæхæй. Дæ- 
лиау комæй æрбайхъуысы цæугæдоны гуылфæнты уынæр. 
Æппæт уыдæттæй рауайы цыдæр æнахуыр аив зæрдæскъæф 
мелоди. Уыцы æппæт æрдзон рæсугъдцзинæдтæ нæ тавынц Ко- 

/-уэ Гурдзибети Барис 
ляйы. Катай кæны. Уазал, мæтхуыз каст кæнынц цæстытæ. 
Зæрдæ ихы къæртт фестад. Уæвгæ, уый бынаты алчи дæр афтæ 
уаид. Уал адæймаджы хъысмæты сæраппонд бацæуын гыц- 
цыл хъуыддаг нæу. Артур æмбæрста уыцы хабар. Дзургæ кæд 
ницы кодта, уæддæр арæх бакæс-бакæс кодта Къолайы ’рдæм. 
Фæстагмæ йæхи нал баурæдта æмæ йын загъта: -Дæ зæрдæмæ 
мацы хæсс. Хъуыдцæгтæ иууылдæр уыдзысты нывыл арæзт. 
Кæд лæгæты разыной, уæд сæ хъуамæ æнæ иу гæрахæй рацъ- 
опп кæндзыстæм. Ныфсытæ йын бавæрдта. Ныхæстæ кæнгæ 
æрдузмæ куыд схæццæ сты, уый зонтг дæр нæ бакодтой, -Уæлæ 
разындис Хъаршы лæгæт, -райхъуыст кæйдæр ныхас. Уæхи 
бæласы быны бааууон кæнут. Цы нæ вæййы? Исчи дзы, мийй- 
аг, лæгæты дуармæ куы фæзына, райхъуыст дыккаг хъæлæс. 
-Æз Муратимæ фæцæуын рындзмæ. Алан цæуы лæгæты 
рахиз фарсмæ. Артур, дæ къордимæ лæгæт æрысгар,-бард- 
зырд радта Къола. Комы ’рдæм фæраст сты. Уыдон бафæз- 
мыдта Алан дур. Артур йæ къордимæ бафæстиат, цалынмæ 
ацæуæг æмбæлттæ сæ амынд бынæттæм хæццæ кæной, уæдмæ. 
Рæстæг ныддаргъ. Цыма хур дæр уыцы рæстæг йæ цæуынæй 
фенцад, афтæ каст Артурмæ. Буары дадзинтæ райтынг сты, 
цыма тæрсæгау дæр кæны... 
-Уæдæ тæппуд кæмæй фæзæгъынц, уыдонæй дæр нæ хоны 
йæхи, фæлæ... Лæгæты дуармæ фæзындис цавæрдæр адæймаг. 
Æрбайрох дзы сты йæ хъуыдытæ. Йæ цæстытæ ныццавта 
уыцы æнæзонгæ адæймаджы ’рдæм. Æниу, цæй æнæзонгæ? 
Базыдта йæ. Батджериуыдис æнæзонгæ. Хайрæджыты амæт- 
таг, халонау йæ уоны уыны, æндæр мæргътимæ нæ райхъал 
уыдаид. Йæ сивынагыл йын, мыййаг, къæвда куы нæ уары, 
сирвæзт Артурæй. Батджери дзæвгар рæстæг фæлæууыд йæ 
мидбынат, стæй æнæгуырысхойæ фæааууон лæгæты. Се ’рцах- 
сын фæзындæр ныр. Хуысгæйæ сæ нал баййафдзысты. Аф- 
тæмæй та æнæфыдбылызтæ саразгæ сæхи на ратдзысты. 
-Цы бакæнæм? -тагъд-тагъд афарста йе ’мбæлтты. 
-Цы кæнæм? Ахсгæ æндæр ницы. Уымæй дæр куыдзы 
ахст,-дзуапп радта Мысост. Николайы ныхæстæм гæсгæ сæм 
аст гилдзæй фылдæр нæй. Иннæтæ сын Мураты къухты баф- 

Къæсæри фариæ. Прож ^у^ 
тыдысты æмæ сæ уый бафæсвæд кодта,-бафтыдта ма уый йæ 
ныхæстыл. 
-Аст гилдзы дæр мæнæ не сты. Æппын ницы, ууæддæр мах 
мæрдтыл бафтауыны фаг сты,-загъта æртыккаг. 
-Уый дæхи мæрдтыл куы бапымадтай æви дуисйы сæфт 
æрцыдис,-æрбамæсты Артур. 
-Бахатыр кæн. Хъазгæ кодтон, æви хынджылæг кæныи дæр 
нал æмбæлы. 
-Ныртæккæнæхьнщжьшæгкæныпмæне ’вдæлы. Ахæмран 
ие стæм. Ноджы мæстыдæрæй райхъуыст йæ дзырд. Уыцы 
рæстæг та лæгæты дуармæ фæзындис Батджери. Йæ алфам- 
былаймæ бæстон ракæс-бакæс кæны. Бирæ рæстæг пал ра- 
цыд. Йæ размæ февзæрдис Бибис дæр. Цыма цæуылдæр фæ- 
гуырысхо сты, афтæ уыд сæ рахаст. Хъуамæ афтæ дæр уа, 
ныртæккæ Артур æгæр тызмæг иыхас скодта. 
Райсомы удцзæф та уады бæхыл бады. -Кæд сæ хъустыл, 
миййаг, исты уынæр æрцыд? Цы уа, уый уæд!-скарста Артур 
æмæ йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта: "Уæхи раттут, уæддæр 
æрхъулайæ нал раирвæздзыстут!" Хъæр ныййазæлыд æмæ ко- 
мæй-коммæ райсомы уддзæфимæ нæргæ афардæт бæлæсты 
хихтæ, хохы тигътыл йæхи æвдæрзгæйæ. 
-Цалынмæ сымах къухтæм нæхи барвæндоиæй радтæм, 
уæдмæ куы фæцæриккат, уæд уыи æгæр бирæ царды бонтæ 
уыдзæн, æмæ уый та мах пайдайæн нæу,-ныннæрыд лæгæты 
дуармæ лæуджытæй иуы бæзджыи хъæлæс. 
-Æнæмæпг, Батджери у. Уымæн ис ахæм мырджын дзыхы 
уаг. Æндæр Бибис та сылваз у æмæ сылваз. Йе ’сныхас дæр 
ницы æмæ йæ æнæныхас дæр. Цыдæр зæгъын ма йæ фæидыд, 
фæлæ уыцы рæстæг судзгæ иæмыджы тъæип фæцыдис бæла- 
сы къалиутæй иуыл, дыккаг, æртыккаг... 
-Уæхи зæххыл æруадзут,-райхъуыст Артуры барджын ны- 
хас, йæхæдæг та фоидзæхстоны дзых фæцарæзта лæгæты 
’рдæм. Гыццыл фæстæдæр та Бибис æмæ Батджерийы рахиз 
фарс хохы фарсы рыг скалдис. Уайтагъд æрбайсæфтысты 
дыууæ фыдгæнæджы. Алфамбылай дæр йæ æзæлдæй æрны- 
цад.-Хъуамæ сæхи раттой,-ахъуыды кодта Артур, фæлæ та 

■ ПУЭ Гурдзибети Барис 
сын цыма уыцы хъуыдымæ уыд се ’мгъуыд, уыйау та райхъ- 
уыст сæ топпы гæрæхтæ. Ацы хатт дæр æртæ хатты. Судзгæ 
нæмгуытæн сæ тъæпп-тъупптæ райхъустысты къорды алы- 
варс. Хорз æмæ дзы никæй бахъыг дардтой. 
-Мурат кæд раст, радзырдта, уæд ма нæ "хæрзгæнджытæм" 
ис æрмæстдæр дыууæ гилдзы,-йæ къорд ’рдæм сдзырдта Ар- 
тур, лæгæты дуарæй йæ цæстыкаст нæ исгæйæ. 
-Хорз, тынг хорз!-райхъуыст æвиппайды йæ ныхас. 
-Фæцæуын Заргæ комы 'рдæм,-мæ фæдыл,-бафтыдта йæ 
ныхæстыл æмæ размæ ралæгæрста. Уый бафæзмыдтой ин- 
нæтæ дæр. Йæ къæхты бын фæцис бæласы уидаг. Скъуырдта 
йыл йæ къах. Фæкалдис, фæгæпп кодта æмæ тындзгæ фæу- 
айы. Комы донбылмæ куыд ныххæццæ, уый зонгæ дæр нæ 
бакодта. Буар дон фестад. Ныхыл ставд æртæхтæй лæсæнтæ 
кæнынц. Цæсты къуырфытæм тæдзынц æмæ цæстытæ дудæ- 
гау кæнынц. Хæстулæфт кæны. Зæрдæ риуы къултыл йæхи 
хойы. Йæ сыбар-сыбур хъуысы. Эх, ныр дæлæ уыцы цъити 
донæй дæ дойны ныссæтт. Фæлæ уыдæттæн рæстæг нал уыд. 
Комы сæр рындзæй райхъуыст дамбацайы гæрах. Æнæмæнг, 
Николай фехста, фæлæ куыд, цы уавæрты, кæд, миййæг, йæ 
удæн тас у? Æмæ йæ фæстаг хъарутæ æрбамбырд кæнгæйæ, 
ноджы бафтыдта йæ гæппыл. Бирæ йæ нал хъуыдис рындзмæ, 
афтæ йæ хъустыл ауадис хъуырдухæн æмæ дзырдты скъуыд- 
дзæгтæ:-Дæ ныййарæджы... Ды мæн куы не ’рцахсай. Артур ’ 
ливор фелвæста æмæ цалдæр æхсты хæрдмæ фæкодта. 
-Ам стæм, Николай, фидар фæлæу!-йæ дзыхыдзаг ныхъ- 
хъæр кодта уый. Схæццæ Артур рындзы сæрмæ. Æвирхъау 
ныв: цыппар адæймаджы. Уыдонæй дыууæ фыдгæнджытæ. 
Сæ быцъынæг скъуынынц Коляйы къухтæй аирвæзыныл. 
Къола æмæ Бибисы æхсæн бацайдагъ хъæбысхæст. Куы сæ 
иу, куы сæ иннæ фæбынæй вæййы. Сæрбихъуырæйттæ кæ- 
нынц. Цалдæр санчъехы ма баззад сæрсæфæн былмæ. Фæту- 
лынц дыууæйæ дæр. Артурæй æрбайрох Мурат дæр, фæлæ 
фæуайы йæ фæстæ. Фæбынæй та Николай. Гъа, ныр йын Би- 
бис йæ сæр дурæй æрцæва, афтæ йын йæ къух рацахста. 
-Гъы, куыдзы мыггаг! Ныр дæр дæ нæма бауырныдта, 

Къæсæри фарнæ. ПртсР 6У^7 
къæппæджы кæй дæ, уый?-хæстулæфт кæнгæйæ сирвæзт Ар- 
турæй. Фестад Николай... Йæ дарæсы рыгтæ æрцагъта. 
Цæсгомы хиды æртæхтæ рахиз къухы амонæн æнгуылдзæй 
асæрфта. 
-Гъы, чи нæ фæмæнг ис йæ ныхасæн?-сдзырдта Бибисы 
’рдæм. 
-Уый дæ федтаин, мæнæ дæм афойнадыл не ’схæццæ сты, 
зæгъгæ, уæд. Сæрсæфæн былæй дыууæ дæр асхъиудтаиккам, 
æмæ хъæды сырдтæн цы уæлдай уыдаид? Слестгæнæджы 
дзидза хæрдзæн æви фыдгæнæджы. Æмхуызон нæ се ’стонг 
ныссастаиккой,-æрбадзагъул кодта Артурмæ. 
-Мæнæ ма уæ бирæгъы лæппыны аиуварс кæнут,-райхъу- 
ыст цавæрдæр æнæзонгæ хъæлæс. Артур фæкаст, ныхас чер- 
дыгæй сыхъуыст, уыцы ’рдæм. Диссаг, 10-15 санчъехы дæрд- 
дзæфдæр Мурат ливорхъавдæй лæууы. Йæ комкомммæ-Бат- 
джери, уæдæ æндæр чи уыдаид. Коля кæд фæллад æмæ мæс- 
ты уыд, уæддæр йæ мидбылты худт нæ бауырæдта. Сабыр 
къахдзæфтæй бацыд Мураты ’рдæм. Йæ уæхск ын разыйы 
хост æркодта, фæлæ йæм уый дæр æгъгъæд нæ фæкаст æмæ 
йæ йæ хъæбысы æрбакодта. 
-Цин ыл кæнут, цин! Диссаджы иузæрдион куыдзыл фæ- 
хæст стут,-йæхи нал баурæдта Бибис. 
-Адæймагмæ куыдзы номæй чи дзуры, уый йæхæдæг дыууæ 
куыдзы у,-фæсте нæ баззад дзуапп раттынмæ Артур дæр. 
-Фæстиатæн рæстæг нæй!-бардзырд ратта Николай. 
Цæсты фæныкъуылдмæ къухбæстытæй сæ размæ лæууы- 
дысты Батджери æмæ Бибис. Къæппæджы бахауæг тугдзых 
бирæгътау ма бæргæ сæ рохтæ тыдтой, райхъуыст-иу сæ дæн- 
дæгты къæс-къæс, фæлæ фæстагмæ, се ’нæхъару, æнæбондзи- 
над базонгæйæ, æрсабыр сты. Хъысмæты бар сæхи бакод- 
той. Æрмæст сæ æнæкæрон хæрамдзинад æвдыстой сæ уазал 
æмæ мæстыгæр цæстæнгасæй. Мурат дзургæ ницы кодта, 
фæлæ ныффæлурс. Тарст сæгуытау зыр-зыр кодта йæ буар. 
-Ма уал сæтæрс! Хорз сарæхстæ, æндæр афонмæнæ дыууæ 
дæр мæрдты Барастыры дуæрттæ хостаиккам, бакæн нын 
дуар, æрхæццæ дæм стæм, зæгъгæ,-ныфсытæ йын æвæрдта 

/ТУЭ Гурдзибсти Барис 
Коля. Муратæн уæддæр иу ныхас дæр йæ дзыхæй не ’схауди. 
Бацыд Къоламæ хæстæгдæр. Йæ риуыл ып йæ сæр бакъул 
кодта æмæ йæ хæкъуырцц райхъуыст. 
-Уый цы ми кæныс, ме ’фсымæр? Фыдгæпджытæй куы иæ 
фæтарстæ, уæд ныр дæ цæссыг калыс? 
-Уыдонæй нæ тæрсыи æмæ иæ тарстæн, фæлæ мын ныр 
хиоптæ цы зæгъдзысты? Йæ, фыды æфсымæры йæхæдæг 
æрцахсын кодта, зæгъгæ, -йæ сæр Николайы риумæ æнгом- 
дæр æрбалхъивгæйæ, сдзырдта уый. 
-Уымæй ма тæрс. Хорз адæм дыи бузиыг зæгъдзысты. 
Уыдон фылдæр сты. Искæй къухфæллоймæ хъуызæджы чи 
цæуы, уыдон та æрмæст мах нæ, фæлæ сæ кæрæдзийы дæр нæ 
уарзынц. 
Бибис æмæ Батджерийы сæ разæй рацæйкодтой Алан, Мы- 
сост æмæ ма дыууæ милицæйы кусæджы. Николай, Артур æмæ 
Мурат бафæстиат сты. Коля куыд радзырдта, афтæмæй хабар 
рауадис афтæ.-Заргæ комы рындзмæ куы схæццæ стæм, уый хæс- 
дзæф райхъуыст фæдфæдыл цалдæр гæрахы. Нæхи æрæмбæх- 
стам иæ быиæтты. Бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ нæ бахъуыд. Уай- 
та1ъд нæ хъустыл æрцыд цавæрдæр уынæр:хус къæцæлты къæр- 
къæр æмæ фароны сыфтæрты сæр-сæр. Цæсгом иуылдæр цæс- 
тытæ æмæ хъустæ фестад. Уысмы рæстæг ма рацыд æмæ дын 
дæлæ нарæг къахфæндагыл суайынц Бибис æмæ Батджери. 
Сæхи фæстæмæ коммæ куы аппарой, зæ1ъгæ, нæхи бааууон код- 
там. Куы фæуæлбыл сты, уæд сып сæ развæндаг æрцахстам. 
-Уæ къухтæ хæрдмæ сдарут!-фæхъæр кодтон æз дамбаца 
’ргъæвдæй. Уыдон сæ бынæтты лæугæйæ баззадысты. 
-Ауадз нæ нæ фæндагыл æмæ дæхицæн дзæбæхæй цæр,- 
лæгъстæ кодтой уыдон. 
-Уымæн уæвæн нæй. Уæхи æнæ уæлдай ныхасæй раттут, - 
уый уыд мæ фæстаг ныхас. Уæд Батджери ливор фслвæста 
æмæ йæ ме ’рдæм фæдара, зæгъгæ, афтæ йыл йæхи апдзæрста 
Мурат. Фæцыд гæрах, фæлæ никæй бахъыгдардта. Дамбаца 
дард кæдæмдæр фæхаудта. Мурат уый фенгæйæ, фæлæбурд- 
та дамбацамæ. Батджери ма йæ бæргæ басырдта, фæлæ бай- 

Къæсæри фарнæ. Пролæ ^У^7 
рæджы кодта. Мурат фæстæмæ фæзылд æмæ ливоры дзых 
Батджерийы ’рдæм фæдардта. 
-Хæстæг ма ’рбацу! Куыдзы мард дын акæндзынæн. 
Сæ дыууæ дæр ныхæй-ныхмæ лæугæйæ, æнæуынонæй ка- 
стысты кæрæдзимæ. Афтæ ма фæкæсынц туджджын æмæ ту- 
гагур. Иу ныхас сæ никæй дзыхæй схауд. Уыцы рæстæг мах 
та фæхъæбысæй-хъæбысмæ стæм. Амардтаин, науæд æй, æнæ- 
мæнг, фæцæф кодтаин, фæлæ мæ нæ фæндыд афтæ. Удæгас 
æмæ йæ æнæцъæрæмыхстæй æрцахсын уыд мæ зæрды. Ахæм 
хъаруйы хицау разындзæн, уый мæ фæсоиæрхæджы дæр нæ 
уыд. Дамбаца иуварс аппæрстон æмæ нын бацайдагъ мæлæт- 
дзаг тох. Стæй мæ сымахæй дæр ныфс уыдис, æмæ тынг нæ 
тарстæн, фæлæ мæ уæддæр сымах нæ фервæзын кодтат, 
зæгьгæ, уæд кæй ныййарæг дзынæзтаид, -хуыцау йæ зонæг. 
Бибис мыл ницы хуызы бацауæрстаид. Уæвгæ мæнæн уымæй 
тас нæ уыд. Æнæмæт дзы дæн, -фæцис йæ ныхас Къола. 
-Фæдзурыс, дæрдтыл фæзилыс, фæлæ та уæддæр дæ фæс- 
таг ныхас ныййарæгыл æрынцайы,-бауайдзæф кодта Артур. 
-О, буары алы хъæдгомæн дæр ис хос, фæлæ зæрдæйы 
хъæдгомæн нæ. Ныййарæг та хъæбулы зæрдæ у, æз та... æмæ 
ныхъхъус. 
-Мæнæ мæ фыр катайæ мæ дамбаца дæр æрбайрох. Æри ма 
йæ. Йæ номертæм йын æркæсæм, фынæй фехъал уæвæгау, сдзыр- 
дта Николай æмæ йæ къух Артуры ’рдæм бадаргъ кодта. 
-ПИ №560348 -1948 аз-, бакаст дамбацайы фарсыл. 
-Уый у æнæмæнг. Милицæйы кусæджы дæр адон бафхæр- 
дтой, -бафтыдта ма йæ ныхæстыл æмæ хъæуы ’рдæм йæ фæн- 
даг адардта. Бафæзмыдтой йæ Мурат æмæ Артур дæр. 

Сæргæндтæ 
Финсæги бæркадгун фæззæг 3 
Поэзи. 
Нæхестæртæ 10 
Уалдзæг 10 
Тутуруз 11 
Фиди уæзæг 12 
Бонивайæнти 13 
Сæумæраги 13 
Сауæдонæ 14 
Мæгъудитæ 14 
Ирæф 15 
Фадауи мæсуг 16 
Цъете 17 
Уосгори бæллец 18 
Ку уа рæстдзийнадæ æбарæ 19 
Хуæнхагнивтæ 19 
Косæгкъохтæ 20 
Уайдзæфтæ 21 
Монолог 21 
Фæндуй мæ 22 
Бонивади 22 
Курдуати бадæг кизги зар 23 
Къæхæнрæбун 24 
Æлхийæрфуг 26 
Хумзæнхæ 27 
Хуæнхагизæр : 27 
Ируст Д8 
Нæхедæбæл фæдзæхсæн 29 
Ниййерæгисорæт 30 
Мадыингæн , 31 
Прозæ. 
Тарст 34 
Уотари 37 
Сæбанты Тугулы хабæрттæ 39 
Фиццагхатт 43 
Хæнæзони æрдози 45 
Æхсæвиунæр 49 
Фæсмон 52 

Зæронд цауæйнон 56 
Номицирт 60 
Мæминкъийхæдзарæ 61 
Оппозиционер 62 
Зæгъæг син нæ фæцæй 63 
Сирдæн дæр æ бæдолæ зинаргъ æй 63 
Цæмæнуотæ ’й ? 65 
Фæндараст кæнæ 66 
Нæ райстон дзуапп 67 
Курдиадæ 67 
Адæймагæма калм 68 
Рагиадтæй 69 
Нæййес 69 
Бæргæ, фал 70 
Мæдзурд 70 
Æнæбариенцег 71 
Æрцæудзæнæй уæхæн рæстæг 72 
Æнæ бари бæлццон 73 
Ихæсфедцон æй 78 
Стъалутæй мæмæ зиннунцæ 78 
Еу мади бæдæлттæ 78 
Райгурæнуæзæг 80 
Къæсæри фарнæ 81 
Федун ме ’хæс 82 
Уарзт æма фудæнхæ 82 
Æвзонгдуйней 83 
Хæдзарæ 83 
ЦауæйнонГабо 84 
Фидбилиз 86 
Бæрег 89 
Æрдози 100 
Имонау Цико 103 
Æрхун 111 
Фидиуæзæг 111 
Æдзардуодтæ 112 
Мадизæрдæ 114 
Будзай хабæрттæ И6 
Уалдзигон изæр 121 
Кæд фембæлианæ |21 
Цардæй уæхæн лæг 122 
Къæппæг 126 

Издатель Злата Дзебисова 
Лит ературпо-художест венное издание 
Борис Гадзоевич Гурдзибеев 
Счастье порога 
Редактор Хохосв Э. 
Корректор Хетагурова Л. 
Компьютерная верстка Цебоева 3. 
Дизайн обложки Дзебисова 3. 
Сдаио в набор 15.09.07. Подписано в псчать 05.12.07. 
Лицснзия ЛР№070844 от 07.01.97. Формат бумаги 84x108/4 
Бумага офсстная. Гарнитура шрифта "Т^тсз N0^ Котап АЕ". 
Усл. п. л. 14,0. Уч-изд. л. 12,1. Заказ № 15. Тираж 300 экз. 
ГУП Издатсльство "ОЛИМП", 362025, г. Владикавказ, ул. Джанасва, 20. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ЗАО «Книга». 
344019, г. Ростов-на-Дону, ул. Советская, 57. 
Качество печати соответствует предоставленным диапозитивам. 

