Гурдзибеты Барис 
УАРЗТ 
ÆМА ФУДÆНХÆ 
Дзæуæгигъæу 
2006 

84(2=Осе) 
Г-831 
Г- 83 Гурдзибеты Барис 
Уарзт æма фудæнхæ - Дзæуæгигъæу: Олимп, 2006.- 320 
ЛР №040788 
18ВИ 5-87860-025-8 
г 47.02500102-47 ^с 
1 Г93(02)-02 2006 
© Гурдзибеев Б.Г., 2006 
© Олимп, 2006 

А ци киунугæ бони рохс фæууидта ме ’мхуæрифурт 
Хъарати Фидари фурт Олеги фæрци 
Мæ сæрæй ин ниллæг ковун 
Ме ’рхуни цæстисугти æртæхтæ 
Цæстихаутæбæл мæтъæлæй лæуунцæ, 
Кæд уæлæрвти дæ курухон - æрцо, 
Ме ’нкъард гъудитæ сæ хъурмæй кæунцæ. 
Доги цагъар дæн, сау гъигæй гъæрзун, 
Инæфун фудлæгтæн сæ сонт миутæй. 
Фæззиннæ - æнгъæлмæ дæмæ кæсун. 
Мæ цирагъдар! Хай райсæ мæ зинтæй. 

^^5Й& Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
СЕДЗÆРИ ЗÆРДÆ ТУХСАГÆ ’Й 
Муггаг «Гурдзибетæ» ку фегъосун, уæд æгасей фиццаг 
зунди февзуруй иннæ дзурд: «Бласка». Æрмæст æ ахилæн 
нæ, фал дууæ Иристонемæн дæр номхæссæн ка адтæй, ирон- 
дигорон дзурдти фарнæ бæрзонд ка иста, не’взагбæл бо- 
рæмæлгъау ка низзардта, Къостай æмгъазинæ ка баскъу- 
æлхтæй, еци нæрæмон Бласкай кæстæртæбæл гъуди кæн- 
гæй, фиццаг-фиццаг зæрдæбæл æрбалæууй Барис ном. Гад- 
зой фурт Барис. Муггаги фарнæ дæлæмæ æруадзун ка нæ 
бауагъта, еци Гурдзибети Барис. 
Æ фидæн неци бантæстæй - æвзонгæй рандæй е ’носон 
хæдзарæмæ æма æ еунæг фурти цæсгом нæбал фæууидта. 
Нæбал фæууидта, æ къæхтæбæл куд рæуæг рауадæй, е 
’мгæртти хæццæ куд ирæзтæй, скъоламæ куд рæуæг уадæй, 
æ мадæ æ сау сæрæй æ зæре сæрмæ уомæн æхе ке иснивонд 
кодта, уой, æ хæццæ гъæдæй сог куд ласта, хуасгæрци æ 
цæвæгæй хуасæ куд карста... 
Фидæ æма фурт царди тæккæ райдайæни фæххецæн 
æнцæ, кæрæдземæ бæлгæй раскъудæй еуей цард, иннæ ба 
æ уиндмæ бæлгæй, абони дæр æнгъæлмæ кæсуй фем- 
бæлдмæ. Фурт æ фидæй фæххестæр æй, æхуæдæг дæр нийй- 
ерæги ном хæссуй, фал уæддæр сæумæ æ хуссæни ку æригъ- 
ал уй, уæд æ фиди хæццæ меддзорæ фæккæнуй: фæффæр- 
суй æй зундæй, фенгъæл ин кæсуй æ унаффæмæ. Раст Ба- 
риси кæстæртæ дæр уотæ æнгъæлмæ кæсунцæ æ зундмæ, æ 
унаффæмæ, æ фæззиндмæ. Æнгъæлмæ ба ин кæсунцæ ай- 
дагъ æхемæ нæ, фал æ финститæмæ, е ’сфæлдист киунугу- 
тæмæ, æ берæ аллихузон уацтæ мухургондæй нæ респуб- 
лики газзеттæ æма журналти фæрстæбæл. Æ радзурдтæ 
æма новеллитæ, æ очерктæ æма миниатюритæ зундгонд 
æнцæ ирон-дигорон киунугæкæсæгæн æма сæмæ алли хатт 
дæр æнгъæлмæ кæсунцæ сæумон хорискастау, æдзох дæр 
сæ фæффæндуй Бариси зундгин загъдмæ байгъосун, Ба- 
риси арф гъудитæй зунд райсун æма царди хуарз адæймæ- 
гути бафæнзун. Æнгъæлмæ кæсунцæ æ хæццæ фембæ- 
лунмæ. Кæд æ еу цубур миниатюри æ мади хæццæ дзор- 
гæи уотæ зæгъуй: «Хатир мин кодтай мæ сæнтдзæф миутæ, 

^^^3 
уайдзæф бакæнун мин кæми гъæуидæ, уоми мæ рæвдуд- 
тай, тавтай мæ дæ зæрди гъарæй... Нур нæбал дæ, рандæ 
дæ де’’носон бунатмæ. Æз ба ци адтæн, уомæй байзадтæн: 
æнæсæрæн мæ дзурдтæ, сæргъæн мæ миутæ... Уайдзæфтæ 
мин содзунцæ мæ цæститæ, æхсинунцæ мин мæ зæрди 
уедæгтæ, содзини цъаси ласунцæ мæ уод. Ду нæбал дæ, æз 
ба цæрун... Цæрун æма нæ мæлун». Аци цалдæр рæнгъеми 
ци арф философон гъуди римæхст е, гъома, кæд нæбал дæ, 
уæд æнæсæрæн мæ дзурдтæ, сæргъæн мæ миутæ. Мади 
уарзт, мади зунд æхецæй дæлдæр нæ кæнуй, е кенæбал æй 
а дуйнебæл, æ фæлмæн цъухи дзурд ин ке нæбал игъосуй, 
уомæй цума фæккиудтæй, æ зунди къубарæ æ фаремæ ке 
нæбал æй, уомæй фæммæгурдæр æй, æма ин фæззин æй æ 
кæстæртæн зунд байамонун. Цард куд æнæкæрон æй, уотæ 
æнæкæрон æй Барисæн æ уарзондзинадæ æ мадæмæ. Ими- 
суй æй æ имисуйнæгти, æ алли къахдзæф дæр баруй æ нийй- 
ерæги уосиати хæццæ, æнæ феронхгæнгæ æнцæ æ фæдзæх- 
ститæ. Финсæг мади сорæт исфæлдунмæ иссердта фагæ 
фæлгонцтæ, фагæ хуарæнтæ, фагæ обрæзтæ. 
Фал Гурдзибети финсæги курдиадæ берæвæрсуг æй. Цубур 
новелли, миниатюри агкаг дзурдтæ иссерунмæ куд исарæхсуй, 
æ гъуди хумæтæг æвзагæй, фал философон æгъдауæй куд арæх- 
стгинæй балхий кæнуй, уотæ арæхстгинæй пайда кæнуй лите- 
ратури иннæ жанрти дæр. 
Барис райони медгъуддæгти хайади хецауи хуæдæййе- 
вæгæй ку куста, уæд райдæдта уадзимистæ финсун еумæй- 
аг сæргонди бунмæ «Слестгæнæги блокнотæй», «Тæрхон- 
дони залæй», æма сæмæ газет-кæсгутæ сæ гъос æрдард- 
тонцæ, сæ зæрдæ син æлхæдта æ хумæтæг æма æнцон лæдæ- 
рæн æвзагæй. Юридикон темити фæсте рахизтæй литера- 
турон радзурдтæмæ, уацаутæ, уæдта новеллитæ æма мини- 
атюритæ финсунмæ. Ами дæр æхе равдиста дæсни финсæ- 
гæй. Иссеруй, зæрдæмæ ка гьаруй, уæхæн арф æнкъарæнтæ, 
зæрди уедæгтæ ка агайуй, уæхæн фæлгонцтæ æма хуарæнтæ. 
Е ба, æнæмæнгæ, æй финсæги курдиадæбæл дзорæг, фин- 
сæги æнтæститæ бæрæггæнæг. 
Уæлдæр æй ку загътон: Бариси курдиадæ берæ алли- 
хузон уадзимистæбæл хъæртуй. Финсуй дигорон тау- 

У^*^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
рæхътæ, барадæбæл æрмæгутæ, радзурдтæ, очерктæ, 
уацаутæ, новеллитæ... Рауагъта цалдæр киунуги, æрмæст 
сæ сæргæндтæй дæр бæрæг æй сæ медес: «Кæддæри рист», 
«Задалески Нана», «Седанти мæсуг». 
Гурдзибети Барис æй арæхстгин журналист, финсгути 
цæдести æгасдуйнеон æхсæнади иуонг. 
Мæнæ уæ къохтæмæ ци киунугæ райстайтæ, уоми, æру- 
агæс ми кæнуй, уæ зæрдæмæ арф ке багъардзæнæй, уæхæн 
уадзимистæ берæ ес: фембæлдзинайтæ не ’мдогонтæбæл, 
уони сорæттæбæл, кедæр миутæй аразийæй байзайдзи- 
найтæ, кедæр ба куйти хуæруйнаг бакæндзинайтæ. 
Еу загъдæй, Бласкай кæстæр, Бласкай фæдон имисгæ неци 
кæнуй. Царди ци берæ хæрдтæ æма урдгутæ уинуй, уонæбæл 
финсуй зæрдресгæй, зæрдигъæлдзæгæй, рæстзæрдæй. 
Уотæ’й æ уодиконд, уотæ’й æ парахат æма уæрзæгой 
зæрди морæ... Цæрæнбонти ибæл байзадæй еци ном - сед- 
зæр. Æ мадæ Тамарæ - седзæргæс, æ бундар - седзæр. Фу- 
дæнгъæл фæцæнцæ хæдзардарæй, æма е куд зин æй, куд 
уæззау уаргъ, уомæй ба Бариси фæрсетæ. Седзæри меддуй- 
не, седзæри сагъæстæ, седзæри бæлдтитæ фиццаг æвзон- 
гæй, уæдта æ кари ку бацудæй, уæд еци катайтæ, фудцæр- 
дтитæ æма ухеритæ кæрæй-кæронмæ æ рагъбæл бавзур- 
ста æма æ уадзимисти еци темæ, уæлдай бæрæгдæр уой 
туххæй даруй. Барис дæр æ сау сæрæй, æ уорс сæрмæ зæн- 
хæмæ кæсгæ цума уомæн байзадæй, æппунæдзох сæркъ- 
олæ уомæн фæууй, уотæ кæсуй, хуарз æй ка зонуй, еци 
адæймагмæ. 
Æгъузарти Саукуй, 
финсгути цæдеси æгасдуйнеон 
æхсæнади иуонг. 

Слестгæнæги 
блокнотæй 

ОУ^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
СОСÆГ ИНГÆН 
Аминæтæн еци изæр æ къахи буни гъæмпи халæ дæр нæ- 
бал састæй. Æма куд нæ... Æ еунæг, æ зæрди ’нцойнæ Алан 
цалдæр анзи ахæстони фæббадуни фæсте æнæнез, æнæфид- 
билизæй æрфестæг æй æ фиди уæзæгмæ. Æ сау сæрæй уорс 
дадалити уæнгæ æ коми - комидзагæй ке фæххаста, е ма æ 
хæдзарæ иссердта. Кæдæй - уæдæй ма æ медбилти худт æ 
цæсгомбæл фæббæрæг æй. Уотæ зиндтæй, цума æрмæст æ 
цæститæ не ’дзулдæнцæ, - ходæзмолæ кодта е ’гас цæсгом 
дæр. Райхалдта æ тар æрфгути къумæлхий - цæстити сæрмæ 
сæхе бæрзонддæр исистонцæ. Бæрæг адтæй - æ къæхтæ дæр 
æй рæуæгдæр хастонцæ. Синхæнттæ, зонгитæ, хеуæштæй ар- 
фæмæ ка уадæй, уонæн идзулгæй дзуапп лæвардта: «Арфæ- 
гонд уотæ, аци изæр мæн зæрдæ куд барохс æй, уотæ рохс 
цард фæккæнтæ. Кæдæй - уæдæй мæ зæрдæмæ рохси цъита 
бакастæй - царди фарнæ уæ æ берæ хуæрзтæй барæвдауæд». 
Еу каст Аланмæ кодта, иннæ каст,- арфæмæ æрбацæугу- 
тæмæ. Цалдæр анзи ехи къæрттау сах уазалæй ка тæлфтæй, 
еци зæрдæ аци бон зинг фестадæй, реуи фæрстæ фур ций- 
нæй фезонæг кæнуй. Адæм рафедудæнцæ. Хебарæй байза- 
дæнцæ ниййерæг мадæ æма бæдолæ. «Мæ дзæбæх, мæ уоди 
æртæх, мæ размæ цуди æнцойнæ, мæ фæстæмæ фæккасти 
æнæкæл мæсуг. Дæ уиндмæ бæлгæй фæззигон фæсалау ку 
ниссор дæн, сæумон æртæх хори тунтæмæ идуйæгау ку бай- 
дудтæн, - мæ сау цæстисугæй мæхе æхсæнгæй мæбæл æхсæвæ 
бон ку нæбал кодта, бон ба изæр, уотæ дзоргæй æ реумæ 
æнгом æрбалхъивта Алани. Аци хатт дæр æй нæбал бафар- 
стонцæ цæстисугтæ - йе’нхъирдтæ фæллад ростæбæл лис- 
тæг къанæуттæй æрзæйæ кодтонцæ. 
- Ами.... мабал калæ дæ цæстисуг, æз нур дæ размæ дæн. 
Кæд Хуцауи фæндæуа, уæд естæмæйти цæрдзинан. А дууæ 
бони кусти ниллæудзæн æма... - Бæргæ, бæргæ, мæ уод дæ 
нивонд фæууа. Абони уæнгæ берæ цæмæдæрти гъæуагæй 
фæццардтæн, нур ба кæд... Хуцаумæ берæ хуæрзтæ ес, ци 
нæ фæууй, кæд нин æ берæ хуæрзтæй, ести бахай кæна. 
Æрмæст ди корун æма мин еци дууей хæццæ æмдзæхдонæ 
мабал исо... Уæртæ дин Сослан æма Дзоццæни кой кæнун, 
кæд рауæгьдæ ’нцæ ахæстонæй, æма уæдæй нурмæ сæ къох- 

Слестгæпæги блокнотæй ^^^^^/ 
тæ уазал дони дæр нæма ратулдтонцæ. Кæми ци раниуазон- 
бæл, гъæузела æма синхзела кæнунцæ. Уодесæг дæр сæ æхемæ 
нæ есуй. Уæдæй абонмæ мæрдтæмæ цал хуæрзоди бацудæй 
- етæ сæ сунтæ, сæ фæрстæ ци цæгиндзæ æма горенбæл нæ 
рахафтонцæ æд хор, æд уарун, уæддæр си æ къахи них дæр 
некæмæн ма исристæй. Æз... - цидæр зæгъун май фæндад- 
тæй, фал ин æ дзурдти халæ æмбесбæл ралух кодта Алан. - 
Ами... дæ зæрдæ мæбæл бадарæ. Мæ мастæй бæриггонау мæ- 
стгин ке некæдбал уодзæнæ, уой туххæй дин федар дзурд 
дæдтун. Кæд дæ фæндуй, уæдта дæ размæ мæ уæраги сæртæ- 
бæл дæр лæуун, - загъта Алан Аминæти ’рдæмæ бакъахд- 
зæф кæнгæй. - Дæ-дæ-дæй, æцæгæйдæр мæ размæ дæ уæраги 
сæртæбæл æрлæуун фæндæ искодтай... Ма бакæнæ... æууæн- 
дун дæбæл уотемæй дæр, кæд дæмæ дæ фиди тогæй хъæртуй, 
уæд дæ дзурдæн мæнгæ нæ уодзæнæ,- козбау хузæй исдзур- 
дта Аминæт. Æма æ цийни цæстисугтæй цæсти бунтæ бауо- 
мæл æнцæ. Къæхти бунæй арф ниууолæфгæй ма æ дзурдтæ- 
бæл бафтудта. - О, мæнгæй дин неци зæгьун, дæ фидæ дзурд 
ку зæгъидæ, уæд æй æнæ банхæст кæнгæ некæд фæцæй, - æма 
уой фæдбæл уæхæн таус радзурдта: - Уæдæй абони уæнгæ 
цал анзи раевгъудæй, уой нæбал гъуди кæнун. Сæумæ ци ба- 
хуæрун, е ми изæрæй ку феронх уй, е ба кæд æма кæд ад- 
тæй... Уæд ма ду хуæрзминкъий сувæллон адтæ, - дæ къах- 
бæл дæр æдзæстхезæй нæма цудтæ. Нæуæг анзи æрцудмæ ма 
цалдæр бони байзадæй. Нæ гъæубæсти цæргутæ имæ сæхе 
цæттæ кодтонцæ, беретæн ба сæ хæдзæртти исфедудтонцæ 
нæуæг анзи нæзи бæлæстæ аллихузон гъазæнтæй хуæрзфæ- 
луст уогæй. Мах хæдзари уæхæнæй нецима адтæй æма ин еу 
сæумæ бауайдзæф кодтон, уæддæр еу нæзий къалеу цæмæн- 
нæ исамал кæнис, зæгъгæ. Нифс мин байвардта... Æризæр 
æй, фал нæзи къалеу нæ, фал ма фидæ æхуæдæг дæр, зæнхи 
скъуди ниххауæгау, фæццидар æй. Раевгъудæнцæ фиццаг 
кæркуасæнтæ, дуггагуастдæр никкодтонцæ уасангитæ, уæд- 
дæр нæма зиндтæй. Катай мæбæл бафтудæй хæдзарæй гъæ- 
унгæмæ, гъæунгæй хæдзарæмæ рацо-бацо кодтон. Еци афæн- 
ттæмæ некæд фæстеуат кæнидæ æма куд нæ дзурдтайдæ 
зæрдæ. Цæйбæрцæ рæстæг ма рацудæй, Хуцау æ зонæг, уæд 
дин агъазиау рæсугъд бæласи хæццæ æрбахизтæй. Æхцæу- 
æн мин куд н’адтайдæ, æ уиндæ мин сæумон хори тунау ад- 
1/2 1.3ак.061 

М^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
тæй, бæргæ, фал ибæл уæддæр мæхе бостæгæнæг искодтон, 
аци афæнттæмæ кæми ци кустай, зæгъгæ. Е æ цæсгон дæр нæ 
балæкъун кодта, уотемæй мин радзурдта: «Бон изæрмæ мæ 
кустæй нæ раевдалдæй, æримистон, изæрæй нæхемæ ку ра- 
нæхстæр дæн, уæд нæзи къалеуæй дин зæрдæ ке байвардтон, 
æма æррæстæ нæзити къохмæ мæ фæндаг радардтон...» Гъе 
’уæхæн адтæй дæ нæфæццæруйнаг фидæ... Немуцаг лæбор- 
гутæн мах æма махти хузæнтти тæрегъæд сæ фæсте æфту- 
дæй фæххæтæд, е син мæ хуæздæр арфæ. 
Алан дзоргæ неци искодта, фал æ медбунат лæугæ байза- 
дæй, æ фиди туххæй ма ин Аминæт ести хабæрттæ ку ракод- 
тайдæ, е æй фæндæадтæй, фал ин фенгаст æй æ уомæл цæс- 
титæмæ æма æхе фæрсмæ кæсæг ракодта. 
- Не ’сон нæбæл дзæбæхæй æрцæуæд, - нидæн гъæлæсæй 
ма исдзурдта Аминæт, æма хуссæнæрдæмæ бараст æй. 
Еци рæстæги дуар кадæр нидæн къуæр - къуæр æрбакод- 
та. - Медæмæ,-райгъустæй Алани дзурд. Æрбайгон æй дуар. 
Æрбахизтæй си Сослан æма Дзотцæн.-Нæхе амонд уо, æгас 
нæмæ æрцо, - кæрæдзей цъухæй есгæй, Алани хъуритæ код- 
тонцæ. «Калм бетъинайæйæ тарстæй æма æ рацæуæни дуар- 
мæ æрзадæй» - бахъурхъур кодта Аминæт. 
-Нæ мади хай, бæлццон æрфестæг æй дæ хæдзарæмæ, ба- 
ковун си гъæуй, - Аминæти ’рдæмæ æхе разелгæй бафеппай- 
дта Дзотцæн. 
- Æз дæр уой зæгъæг дæн, изæдтæ, идаугути ном иссерун 
гъæуй, сæ зæрдихудти цæмæн цæуæн? - ралæхурдта Сослан 
дæр. -Берæ æрбахæсгутæ мæмæ ес, æма уæ хуарз куд нæ фæ- 
ууиндзæнæн, - бостæ хузæй дзуапп равардта Аминæт.- Нæ- 
фал ма мин мæ еунæги æ Хуцауи барæ ниууагътæ. Еу хатт 
уæ хуарздзийнæдтæй фæххайгин æй, æнæ бахуæргæ, æнæ ба- 
ниуазгæй ахæстони уæ фæрци æрбадтæй... Æрдæг арудти- 
тæй ма мæ хæдзарæ иссердта, æма бабæй æ рони бабурдай- 
тæ?! - фæттузмæгдæр кодта æ дзурд ниййерæг. 
Дзотцæн æма Сослан кæрæдземæ бакастæнцæ, - æнæд- 
зоргæй, усхъи змæлдæй æма цæсти кастæй, лæдæрун код- 
тонцæ: цæугæ нин æй ардигæй.Усми рæстæгмæ дуари æндæ- 
билæ фæцæнцæ. 
- Мæ фудфунтæ уæ губуни, - сæ фæсте ма радзурдта 
Аминæт. -Ма-а, æгæр карз сæмæ фæллæудтæ, сæ зæрди худт 

Слестгæпæги блокпотæй 
син æрхастай. - О, маст сæ мæстдæнтти ци ратона расукъ- 
атæй. Фагæ фæууæд, ци хъицу дæнттæ мин фæн ниуазун 
кодтонцæ, етæ, уони бæллæхтæ -фидбилизтæй æрбадтæ ду 
дæр ахæстони. Уони бийнонтæ давæггæгтæй царв æма муди 
накæ кодтонцæ, æз ба мæ мæгури гъефтæ хуардтон æнарт 
авари. Абони мæ къох иссердтай æма дæ некæмæн бал рат- 
дзæнæн. Золкъау цъифи лæсдзæнæн, сау гъæди сау хало- 
нау уасдзæнæн, уæддæр, еума хатт дæр æй зонун, некæмæн 
бал дæ ратдзæнæн. 
- Кæд ма ниййерæг мадæ есгæд зæгъдзæнæ, уæд си дæхе 
рартасæ. Мæ уодæгасæй ма ести фидбилизи бахаудтæ, уæд 
мин мæхе уодæгас ниууадзæн нæбал ес. 
Ци кæнун уæхæн гъезæмарæ цардæй. Ме ’нос царди адæм- 
тæмæ тайгæй берæ фæццардтæн, идарддæр уæхæн уæззау 
уаргъ раргъувун мæ хъаурæ дæнбал бауодзæнæй,- гъæрзæ- 
гау ма исфæразта исдзорун æма хуссæнбæл æхе æруагъта. 
- Ма-а-а, ма тухсæ, ду ци зæгъай æма æз ци нæ бакæндзæ- 
нæн, - ниййерæги тæрнихæн адгин ба никкæнгæй нидæн хъу- 
рæй загъта Алан. 
- 0, æууæндун дæбæл, мæ мард мин æнæ æвæрæгæй ке 
нæ ниууаддзæнæ, уобæл мæ зæрдæ дарун, - æ къохтæ Ала- 
ни æрбахъури кæнунмæ фæйнердæмæ фæххæсгæй, хурфæ- 
мæ дзорæгау загъта Аминæт æма æ зирзиргæнæг æдух иуæн- 
гтæй æ реумæ æрбангом кодта æ уарзон бæдоли бауæр. 
Алан дуггаг бон райдæдта гъонгæсæй косун æхсири - то- 
варон ферми. Фæскуст дæр рæстæг уæгъди не’рвиста, хæд- 
зари куститæй рæуæгдæр кодта æ зæронд мади къох. Ами- 
нæти цийнæн кæрон нæ ’адтæй. Æ цæсгомæй медбилти худт 
нæбал хецæн кодта. Уæлæбæл рохс дуйнейи имæ æхецæй 
амондгундæр уодгоймаг некебал кастæй. Ка мæ уарзуй, е 
мæнау амондгун уæд - арæх-еу дзоридæ æ синхон уостити 
хæццæ бакъуар уогæй. 
- Тагъд рæстæги уæ мæ еунæги киндзæхсæвæрмæ хонд- 
зæнæн æма ма базийнадæ кæнтæ, цийнагбæл цийнæ кæнун 
федауй. 
Рацудæй ма дууæ - æртæ мæйи Алан куста æма еу æ улу- 
па ку райсидæ, æ фæстаг къапекки уæнгæ дæр банимаидæ 
Аминæти къохтæмæ, фал... ниййерæги зæрдæ зонæга æй. 
Алан фæстаг рæстæги æнкъард кæнун байдæдта, кустæй 
1/2 1* 

^^с^5^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
æрбацæугæй дзоргæй хебарæй арæх бадидæ. Аминæт æй ку 
фæрсидæ, ци кæнис, ести мæтæ дæмæ ес, ести ди ресуй, 
зæгъгæ, уæдцæр ин æнæбари дзуапп радтидæ. - Неци ми ре- 
суй, маст дæр мæмæ неци ее, æрмæст ниффæлайун æма... 
Ниййерæги зæрдæ реуи фæрстæбæл æхе хуаста- гъенцъун 
кодта, æ масти дзæкъолæ ба æ мæстдони ивулд донау цæхъ- 
алтæ кодта, фал... 
Адæми æхсæн сосæг неци кæнуй. Алан, Дзотцæн æма Со- 
слани хæццæ арæх ке фембæлуй, еци хабар æрцудæй Ами- 
нæти гъостæбæл, æма силгоймаги зæрдæ æхецæн еу рауæн 
бунат нæбал ирдта. Æнæкæрон арви будур имæ арми тъæ- 
пæнæй устурдæр нæбал зиндтæй. - Биццеу,- еу изæр æхе 
нæбал бауорæдта мадæ - бæргæ аци æнзти уæнгæ ку нæ 
æрцардайнæ, дæ фидæ ку нæ бал адтæй, уæд ку ниййазуймаг 
адтайнæ, уæд аци уæхеритæ не ’взаринæ. 
Фал хуцау адæймагæн ци иснивæ кæна, е ин, æввæццæ- 
гæн, æвзаргæ фæууй - æвзарун сæ æз дæр, уодæгасæй зиндо- 
ни арти пæр - пæрæй содзун... 
- Цъæх цирен исуадзæ, кæдмæ пæрпæрæй содздзæнæ, еу 
сугъд бакæнæ æма ниссугъди уадзæ, - фæтътъæлланг кодта 
Алан æма цурд къахдзæфтæй рахизтæй. Аминæт ма æ фæсте 
рауадæй, фал... Алан уæдмæ гъæунги фæзелæни фæййауо- 
нæй. Æ цæстисуг калгæ фæстæмæ баздахтæй хæдзарæмæ, æ 
кæун райгъустæй. Иссæй фæсæмбесæхсæвæ, уæддæр Алан 
зиннæг нæма адтæй. Æ хуссæн хæдзари æндæр уати адтæй 
æма имæ Аминæт къахехсуд бацæй. Бон дзæбæх æрбарохс 
æй, уæддæр Алан нæма æрбацудæй. 
- Мæ арт бауазал æй, цæмæй фæттарстæн, е мæбæл æр- 
цудæй, берæгътæ мин мæ еунæги берæгъи хуæрд бакодтонцæ, 
- тудта æ дзигкотæ. Æхе рамаруни фæндæ дæр имæ арцу- 
дæй, фал уотæ дæр æ сæрмæ нæ хаста. Адæм æнггæтей нæ 
уарзунцæ, миййаг ин еци гъуддаг дæр Аланæн æ цæстæмæ 
ку бадардæуа, - уæхæн гъудитæ кæнгæй раййивта æ фæн- 
дон. Раййивта æ фæндæ, фал æ зæрдæ ба масти ухстбæл зин- 
дони артмæ хъæзелæ кодта. 
- Кæд мæтæ феронх уидæ, зæгъгæ, æвзурста косун дæр, 
фал хуцау уæхæн нивæ кæми дæдтуй. Цалдæр кустей сæ- 
рæй ракастæй: æлвиста цъопп, æфснайдта тургъæ, кæдзос 
кодта фонси бунат, фал си еунæги дæр кæронмæ нæ рахъ- 

Слестгæпæги блокпотæй 
æртун кодта. Сагъæсти уæззау уæзи буни æ медбунат цæв- 
ддорау лæугæ байзаидæ, æ косæн дзаума æ къохтæй куд 
æрхауидæ, уой зонгæ дæр нæ бакæнидæ. Еу каст гъæунгæмæ 
кодта, кæд Алан фæззиндтæй уоци нифсæй, иннæ каст ба. 
Хор арви астæумæ исхъæрдтæй. Сæрдигон хори содзгæ лæ- 
финæттæ зæнхи бауæр æнæвгъауæй тавтонцæ - зайæг 
хæлттæ дзæгæрæг кодтонцæ. Гъæунгти дзæгъæл легка гæ- 
нæг фонс бæлæсти бунти сатæгмæ сæхе баластонцæ - си- 
нæр цæгъдунцæ. Гъæунгти ма ци еугай цæугутæ фæззин- 
нуй, етæ дæр архайунцæ хораууæнтти цæунбæл. Еци рæс- 
тæги æ хæдзари колдуари размæ цоттæ - моттæ кæнгæй фæз- 
зиндтæй Алан. Æ цæсгом пурусайæй над цума адтæй, 
уоййау сурх - сурхид дардта. Цæсгомбæл стæд хеди æртæх- 
тæ хори тунтæмæ цидæр æнахур æнæуод ’рттивд кодтон- 
цæ. Тургьæмæ бацæуæни дуари тæрвазæбæл æ дууæ къохе- 
мæй банцойнæ кодта. «Бабуля! Ба-бу-ля! - гъирнæгау рай- 
гъустæй æ дзурд. Байгон æй дуар, разиндтæй си Аминæт. 
«Дæу уоци хузæнæй фæууинуни бæсти Бабули мардбæл сау 
сигит дæхе къохтæй ку никкалдтайсæ,- бафеппайдта е». 
Гъуди дæр æй ма кæнæ, цард дууæ бони æй - адæймаг еу 
бон райгуруй, иннæ бон ба рамæлуй, - тургъæмæ бакъахд- 
зæф кæнгæй ма исфæразта Алан æма е ’ндæрхцæ зæнхæ- 
бæл æ тъæпп фæццудæй. - Цард дууæ бони ке æй, уой бæргæ 
зонун, фал уоци минкъий рæстæг ба адæймаги цардæй ба- 
цæрун гъæуй - мæ тæнæг фæрстæ дæ мæстæй фæйнердæмæ 
ку тонунцæ,- исдзурдта кæугæй Аминæт æма æ хæкъурц 
райгъустæй. Нæбал фегъуста зæрдхъурмæ ниййерæги уай- 
дзæфтæ Алан - тарф фунæй бацæй. 
*** 
Хор ранигулдмæ Алан æ къах дæр нæбал ратилдта. Нæ 
гъуди кодта, сæ хæдзарæмæ куд æрбацудæй, æ хуссæни куд 
ниххустæй, уой дæр. Мæнæ нур райгон кодта æ цæститæ. 
Райгон кодта, фал неци уинуй. Æ сæргъи лæууæг Аминæт 
имæ хораууонау зиннуй. Сæр тъæппитæ хауй. Хъанз нæ, фал 
си цума æхсæрд зæнтæ кæлуй, уоййау си цидæр рауолæн - 
бауолæн кæнуй. Исæвзурста исæргьувун, фал... хæдзарæ кин- 
зелæгау низзилдæй, æ сæр бабæй æнæхъаурæ хауд æркодта. 
- Мæ арт бауазал æй, мæ хæдзарæ ку ихæлуй, æз ба...- 

ЧХ^^"^^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ницъцъæхахст код та ниййерæг, æ зæрдихæлæн гъарæнги- 
тæй азæлдæнцæ хæдзари фæрстæ. Синхæнттæй цалдæр кар- 
дзуд силгоймаги фæззиндтæй, тæфирфæсгæнгути лæуд код- 
тонцæ Аминæти фарсмæ. 
- Адтæй сæ зæрди фенхус кæнун, Аминæти зинæй хай рай- 
сун, фал куд æма ци хузи, уой нæ зонгæй тæрегъæддаг каст 
кодтонцæ ку Аминæтмæ, ку ба Аланмæ, уотемæй гъезæма- 
ри арти сугъдæнцæ. Цæйбæрцæ рæстæг ма рацудæй, хуцау 
æ зонæг - ракастæй бабæй æ цæститæй Алан. Дзæвгарæ рæ- 
стæг æ цъухæй дзурд не ’схаудтæй, уæдта нитътъæлланг ла- 
ста: «Ци уæ хуæздæрти комахсæнти бадетæ, сау халæнттау 
мæбæл ци æмбурдтæ кæнетæ, æви хуалий тæф уе’ смотæнтæ- 
бæл рауадæй. Нæма мæлун, фæстæдæрмæ ниффæлдайетæ уе 
’нæфсес ахсæнтæ - ахсæн дарæг уи нæбал фæцæй». Ци дзу- 
апп равардтайуонцæ кардзуд силгоймæгтæ. Сæ медастæу 
базмалдæнцæ- багъенцъун кодтонцæ æма еугай-дугайæйæ 
уайтагьд дуари æндæбилæ фæцæнцæ. 
- Ка ба ма син арфæ ракодтайдæ - хуцау уæ дзæбæхæй 
бабæрæг кæнæд, ду ба сæбæл дæхе стонг цæргæси цæф ник- 
кодтай, кæбæлти, мæгур, фендæбилæ æнцæ, уой зонгæ дæр 
нæбал бакодтонцæ - сæ ахсæнтæ син ку фæлдайун кæнис, 
æви мах къæбæр гъæуагæ æнцæ, мæгури думгæ нæ хæдзари 
ку зелдох кæнуй,- бауайдзæф ин кодта Аминæт. 
- Мæ фудфунтæ сæ... е ба син мæ хуæздæр арфæ. Алке си 
æхе хæдзари гъуддаг кæнæд, маке мин тæрегъад кæнæд, æз 
тæрегъæддаг нæма дæн. 
- Дæдæй, ци дорзæрдæ дæ, дæ фиди фæлмæнзæрдæн зæн- 
хæбæл уодгоймаг ку нæ хадтæй, мадта æз дæр мæхе фудзæр- 
дæбæл нæ нимайун, уæд... 
- Ниууадзуйнаг мæ дæ æви нæбал, мæрдти бæстæ, уæле- 
уон дуйнебæл кæми нæма балæудтæ, уæхæн ку нæбал бай- 
задæй! 
- Мæнæй уæгъдæ дæ, фал дин хуарздзинадæ фидбили- 
зæй хецæн кæнун афонæ ба æй, уойбæрцæбæл æригон нæ- 
бал дæ æма... 
- Ниййерæги еци дзурдтæ рафунхтонцæ Алани маст. Æ 
бауæри тог усми рæстæгмæ æ цæсгоми рабадтæй, тоги нæ- 
мугау сурх-сурхид радардта. Цæститæ зинги стъæлфæнтæ 
фестадæнцæ - мæст гун æнгæс лæвардтонцæ. 

Слестгæпæги блокпотæй 
-Дæу дæр цæуни барæ ес мæ разæй, æнай - æной ралæ- 
хурдта Алан.Уæларвæй дор æрхауæгау адтæнцæ еци дзурдтæ 
Аминæтæн, æ медбунат цирти дорау лæугæ байзадæй. - Алци 
дæр хизта æ еунæг бундойрагæй, фал уæхæн дзурд ба некæд. 
Еци усми ин æ федæд бауæри изгæ хъæмайæй ку барæхус- 
тайдæ, уæдцæр ин нæ фæрристайдæ, тоги æртæх си нæ рагъ- 
ардтайдæ. Ци дзуапп ин равардтайдæ? - Мæ реуи æхсир дин 
ма ’схæлар уæд, кæд мæмæ ци ’взагæй уасис»,- цæугæ - цæу- 
гæй ма æрбайгъустæй æ дзурд. 
- Алкæд ба мин уой мæ цæстæмæ дарис: « Мæ реуи æхсир 
дин ма ниххæлар уæд». 
Кæд ди бададтон бидонидзаг æхсир, æма дин æй тæккæ 
аци бон бафедцзæнæн, æма ма мин уæд мæ цæстæмæ ци дар- 
дзæнæ, æ дарæстæ æ уæле кæнгæй рагъæр кодта æ фæсте 
Алан, фал сæ Аминæт нæбал фегъуста, уæдмæ е хæдзари 
иннæ уати æ сау цæстисугæй æхе æхснадта. Берæ нæбал ба- 
фæстеуат æй Алан дæр хæдзари. Хъæндзалтæбæл цæуæгау 
фæсниуæзтæ куд фæууй, уотæ, схъиуттитæ кæнгæ раевгъу- 
дæй гъæуибунæрдæмæ. 
О, гъæуибунæрдæмæ, уоми цардæнцæ Дзотцæн æма Со- 
слан. Æ гъолæ сах рабадтæй. Сосланетæмæ баййафта Дзот- 
цæни дæр. Æртæ æрдхуарди цума цалдæргай æнзтæ кæрæд- 
зей нæ фæууидтонцæ, уоййау хъуритæ кодтонцæ Алани.- Де 
’мбæлæггагæй кæмæй боз дæ, зæгъгæ ин и карзæй еу дæр 
радардтонцæ. Уайтагъд ин дугкаг ниуазæн дæр æ билтæбæл 
февардтонцæ, уома, дан, дæ дууæ къахи ранхæст кæнæ, фал 
син аци хатт аразий дзуапп нæбал равардта. Æнкъардæй æ 
къæхти бунмæ никкæсгæй, загъта: Ниуæзтæ дæр, æмгарæ дæр 
хуарз æй, фалаци бон Аминæти зæрдихудт æрхастон, ци- 
дæртæ, ка не ’нгъизтæй, уæхæн дзурдтæ дæр ми исхаудтæй - 
ци цæсгомæй ма имæ бакæсдзæн? - Уобæл бабæй ци тухсис, 
мадæ кæддæриддæр мадæ æй, бæдоли æфхуæрд алкæддæр 
ниххатир кæндзæнæй. Нæ фиддæлти æмбесонд ди иронх ма 
уæд «Гъоги къах уæс нæ маруй» Аминæт уæхæн ниййерæг 
нæй æма æ адгин бæдоли рæдуд ма ниххатир кæна, - æ мед- 
билти ходгæй, цума Аланæн ести хуарз ракодта, уоййау æхе- 
цæй боз уогæй, рарæдзагъта Сослан. - Гъе бæргæ уотæ æй, 
фал цал хатти бæлсун æнгъезуй аййеппитæн дæр, æгæр берæ 
мин фæразуй,-нигки æнкъарддæрæй исдзурдта Алан. - Гъе, 

\^^/;^^-^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
мæ лимæн, дæхемæ игъосунбæл ку фæдтæ, æви дæ ходæ сил- 
гоймаги сæрбæттæнæй баййивтай, - æ билтæбæл ин нæуæ- 
гæй æрбайвардта арахъæйдзаг синон- Ци уа, - уой уæд, гал 
хуаси хуæрдæй рамæлæд,- уæлдай нецибал загъта Алан. - 
Комидзаг ракæнæ, талингæмæ ке рарвистай, уой зæрдæ дæр, 
цид, балхæнун фæгъгъæуй, æндæр уайтагъд сæри искусинæ 
уй æмай дæхуæдæг ку зонис - зунди илиггæнттæбæл æрхуæ- 
цуй - бæхдзорæг ин исуй. 
- Комидзаг, комидзаг æй, фал мæ ку ниууадзиайтæ, уотæ 
мæ фæндуй, нæдæр мин хæдзарæ нæбал ес, нæдæр куст... 
- Дæ галеу къахбæл ислæудтæ æви... - бауайдзæф ин код- 
та Сослан.- Сумах цæргæ хуæргæ хæдзæрттæй рацудайтæ. 
Æппун ку нæ кæсайтæ, уæддæр уин ес ниййергутæ, хуæртæ, 
æнсувæртæ, уони фæллойнæй стонг, дарæсгъæуагæ нæ уод- 
зинайтæ, æз ба сау гъæди халонау еунæг, æнæфæххуæцæг дæн 
æнæмади бæдолæ, æнæфиди фурт дæн. Арвæй зæнхи астæу 
мин еунæг ниййерæг ес, æма е ба мæ мæстæй мæстæйдзагæй 
бадуй. Ци фæццардæй уомæй фулдæр нæбал фæццæрдзæ- 
нæй, уæддæр мин æ мард ивæрун бауагътæ.- Æ мард нур- 
мæдæр уалæбæл некæмæн ма байзадæй, хуцау ма зæгъæд, 
дæ зæрди фæндон цæрæд, фал ин уой мæтæ ма кæнæ: «Мард 
ракъахагæ» еу æвæрæг æй уодзæнæй, фал нæ æхсæви ба еу 
гъуддаг бакæнун гъæуй, фæстæдæрмæ æргъæвæн ин нæбал 
сс. Биндзитæ адтæй æма нæбал ес - фæттахтæнцæ,- хийнæ 
худ бакæнгæй, Сослан фæрсæги каст бакодта Аланмæ. 
- Æз нæ, сумах ба ци фæндуй, уой кæнтæ, - карзæй дзу- 
апп равардта Алан. 
- Гъе, мæ лимæн, фæсте хуæрзæ хуарз æй, фал дæуæн ба 
цийнæмæ нæ расайдзæнæй, æгæр бурунцъаг æй дæ фæндаг, 
ку фæггурай, уомæй дин тæрсун. Цалдæр боней размæ Цæ- 
рæкти седзæргæс уоси гъог ку ратеу - теу кодтай, нард фе- 
зонгутæ си ку хуардтай, дæ дзиппи си æхцай цъæпæра ку 
ниввардтай, уæд дин хуарз адтæй, абони ба æндæр æрдæмæ 
семун байдæдтай. Барæ дæ ес, фал цалинмæ нæма байрæги 
æй, уæдмæ ма рагъуди кæнæ. Мах дæр дори губунæй нæ ра- 
цудан, хуарз æмгарæ хуарз æй, фал зæрдихудт кæнун дæр 
зонæн. Нæ зæрдихудт ба кедæрти зæрдихудтау, фæлмæ, æнæ- 
содзгæ тулфау Нæй, цъæх арт уадзуй,- бартхъерæн кодта 
Дзотцæн. 

Слестгæпæги блокнотæй 
- Цæрæкти седзæргæси гъоги давди æз дæр сумахæй фул- 
дæр анхосгин нæ дæн, цæттæ дæн нуртæккæ дæр дзуапп рад- 
тунмæ тæрхондони размæ- донласт хулуйæй нæбал фæт- 
тæрсуй. 
- Ду цæттæ дæ, фал мах цæттæ нæ ан, - ахæстони дугкаг 
хатт исбадунмæ, дуба ма фулдæр ку дзорай, уæд... æхе нæ- 
бал бауорæдта Дзотцæн. 
Алан ци хъапхани бахаудтæй, уомæй æнцонтæй ке нæ- 
бал исуагъдæ уодзæй, уой банкъаргæй, æппун фæстаг адза- 
ли фæндагбæл нæхстæр кæнæгау исарази æй. 
- Ци уæ фæндуй, уой кæнтæ, æз мæлæтмæ дæр цæттæ, 
æрмæст аци гъуддаг фæстаг хатт куд уа, уобæл исарази уотæ 
мæ хæццæ, - лигъзтæ хузæй балæдæрун кодта æ курдиадæ 
Алан. - Аци хатт, аци хатт æй - иннæ хатмæ ба хуцау хуар- 
зæй, бон цæуй æма фарнæ æ хæццæ хæссуй, цума ибæл ус- 
тур хуарздзинадæ æрцудæй, уоййау æ цæсгом фæррохсдæр 
уогæй, цийнæкæнгæй исдзурдта Сослан. - Гъе дин лæги дзу- 
банди, дуба минкъий ма багъæуа æма дæ цæстисугтæ не 
’руагътай, - бафтудта ма æ дзурдтæбæл е æма Алани ус- 
хъæ аразий къуæрд æркодта. Уæдмæ Дзотцæн ниуазæн 
хъоппæгътæ уадзæг арахъæй сикъа æ æмидолæ бакодта, æ 
бунатæй фестадæй, æ къохтæ бæрзонд исиста æма искувта: 
- Гъе, фæндагсар уасгерги, банхус нин кæнæ, хуæрзгæнæг 
дæр, фудгæнæг дæр дæумæ фæкковуй, рæсугъд фæндаг дæ- 
уæй фæккоруй, мах дæр ди корæн, фæндараст нæ фæккæнæ, 
адæммæ лæгъуз ка кæсуй, мах хуарз ке хонæн, уоци гъуд- 
даг нин фæррæстмæ кæнæ. Иннæ хатт ба дин дæ ном гъæз- 
дугдæр фингитæй куд иссерæн, уæхæн амонд ба хуцау зæгъ- 
æд. - Амменæ, амменæ, дуйнейи фарнæ дæмæ байгъосæд, æ 
рæдау тæтон цæстæй нæмæ ракæсæд,- æмхузонæй исдзур- 
дтонцæ Сослан æма Алан. 
-Гъа, ковæггаг ба кæстæр дæ æма æй ду райахуадæ,- ни- 
уазæн бадардта Аланмæ. Алан æ билæбæл райвардта ниу- 
азæн.- Дæ кувдтитæ дзæбæхæй æрцæунтæ,- загъта е, сикъа 
фæстæмæ бадаргъ кодта Дзотцæнмæ. - Мæнмæ ма æй ра- 
хæссæ, æз дæр еу дууæ загъди зæгъон, æдулий кувд хуцау 
хуæздæр есуй, ниуазæн есгæй ралæхурдта Сослан. Е загъ- 
та: Хуцауи, фæндарастгæнæг Уасгергий ном нæ хестæр 
Дзотцæн иссердта: Хуцау, Уасгерги-уæлæрвон изæдтæ ида- 

ЧЕх^^^й^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
угутæ æнцæ, табу син уæд. Мæн фæндуй, нæ фæсте къахех- 
суд ка бацæй, æма нин нæ фидбилизмæ ка бæллуй, не ’сæв- 
дбæл нин ка ковуй, уони туххæй еу дууæ загъди зæгъун. 
Зæгъæ, зæгъæ, зунд кæстæрæй хестæрбæл нæй, кæдима - 
идиба дæ цъухæй сугъзæринттæ исхауидæ, - бафеппайдта 
Дзотцæн. Мадта нæ фæсте нæ аууæнттау ка зелуй, тогдзух 
сирдтау нæмæ ранихъуæрун æрвонг сæ Гъæлæстæ игонæй 
ка даруй, еци - «менттитæн» сæ уоди хуасæ нæ къохи уæд, 
дон коргæй син цæнхæ куд дæдтæн. 
Сæ хори рохс ингæни талингæй баййевæнтæ. Нарти коми 
карди комбæл бæхдзинадæй ка исæнтæса, уонæй син хай ма 
уæд. Кæми ци илгъагдæр цæрæгойтæ æма хелæгойтæ ес, етæ 
сæ размæ æрдæгфунктæй лæууæнтæ. Зумæг син сæлгæгæ- 
нæнтæ, уалдзæг ба симæр. Хайгæнæг син зæрдифæндон хай 
ма бакæнæд. Ке нæ уарзтонцæ æма сæ ка нæ уарзта, уомæн 
æцæг дуйнейи уорс къах бæхæй фæхæтæнтæ. Тæфгæнагæ 
цъимара се’ртайæн, цæвæги ком сæ цæуæн. Сæ зин сахати 
сæ Уасгергитæ нæхуæттæ куд уæнд, фæцæй æ радзубанди Со- 
слан æма æ бунай рохс исуагъта ниуазæнæн. - Дессаги цæс- 
туарзон лæвæрдтæ æма син дзубандитæ фæккодтай,- загъ- 
та Алан. - Кæми кема уæрдуни рабадуй, кæми ба уæрдун 
кемай рагъи. Ци нæ фæууй, мах дæр къинсæй конд нæ ан, 
мах бауæри дæр тог гъазуй, - æ дзиппæй дамбаца фелвас- 
гæй сæрустурæй исрæцугъта Сослан. - Мæ цæугæ хонх æма 
лæугæ мæсуг, ма еузæрдиуон æмбал. Абони уæнгæ мæбæл 
гадзрахатæй нæма рацудæй, идардцæр дæр мæбæл æ зæрдæ 
не ’сæййевдзæнæй, уобæл мæ зæрдæ дарун. Еу хуарздзинадæ 
ба имæ уæхæн ес, æ зингцæуæн цъухмæ æмхузон æмбарæ 
æнцæ хецауадæ, къленц адæм æма фраертæ. Еци еу барæ- 
нæй сæ баруй,- бафтудта ма æ дзурдтæбæл е. - Лæдзæгæн 
дууæ кæрони ес, æгæр ма фемвæрсæ дæхебæл, æфсæйнаг æф- 
сæйнаг æй, дæу къохи куд федауй, æндæри къохи фудконд- 
дæр не ’сфедаудзæнæй. Æ изди тугæнæни размæ адæм 
æмбарæ куд æнцæ, уотæ йин игъуагидæр нæй æ мæнгæбæл 
ин ка æрбахуæццæнæй, уомæй дæр. Сау æма уорсæй не ’вза- 
руй æ хецæутти - мæстмæлæн дзурд искодта Алан. - Цæй ар- 
гъæуттæ, тауæрæхътæ кæнунæн рæстæг нæбал ес. Кæд æма 
кæд æрталингæ æй. Нæ гъуддаг гъæуама мæйрохси искаст- 
мæ конд уа. Къæрнихæн талингæ æ хуæздæр æнхусгæнæг æй, 

Слестгæпæги блокпотæй 
^ 
еци хуæрзтæй испайда кæнун не ’хæс,- æй æ дамбаца фæ- 
сонтæ ’рдигæй хæлафи рони цæвгæй ма бафеппайдта Со- 
слан æма цæунæрвонг дуари ’рдæмæ бакъахдзæф кодта. Со- 
слани бафæнзтонцæ Алан æма Дзотцæн дæр. Гъа, Уасгерги, 
дæ рахес базури буни нæ бакæнæ,- исдзурдта ма Дзотцæн 
æма... рахезгæй ма сосæг сусу- бусуйæй цидæртæ радзурд- 
тонцæ æма æхсæви тари ранигъулдæнцæ. 
Сæрдигон æхсæвæ. Æнæ еу мегъи къæм цъæх арви реу- 
æй зинги стъæлфæнтау æрттивттитæ калунцæ стъалутæ. 
Къæрцгъасти кафæгуосгор лæхъуæнтæ, киндздзон кизгут- 
тау кæрæдземæ никъолунцæ сæ цæститæ. Къæлæт æрфуг 
мæйи фæлорс тунтæмæ тар æрфуг, сагъæсхузæй зиннуй ху- 
æнхти рæхис. 
Бæрзондæй ниллæгмæ сæццæ кæсæ кæнунцæ. Æрдзæ уай- 
садæг киндзау сабур, æнæстуфæй тарф фунæй кæнуй, адгин 
хуссæгæй æ мондæгтæ уадзуй. Адтайдæ дугкаг кæркуасæнтæ. 
Еци афони гъæугæрон тукан æрдигæй райгъустæй топпи 
цалдæр гæрахи. Минкъий раздæр дæр ма æдзæуæг ци гъæ- 
унгтæ адтæнцæ, уоми адæм æмизмæлд кодтонцæ. Гъæуи 
уæхæн æнафони топпи æхститæ хумæтæги ке нæ адтайдæ, 
уой зонгæй, ци хабар æрцудæй; фарстонцæ, фал гъуддагæн 
бæрæг бæлвурд неке неци зудта æма нæ зонун, зæгъгæ, усхъ- 
ити змæлдæй кæрæдземæн дзуапп лæвардтонцæ. 
- Тукан никъкъагъдай,- æрæгиау райгъустæй циуавæр- 
дæр нæлгоймаги гъæлæс Адæм еци æрдæмæ ниххæррæт код- 
тонцæ. Фæдесмæ фæззиндтæнцæ райони медгъуд дæгти хай- 
ади косгутæ дæр. Тукани дуармæ лæугæй баййафтонцæ хъа- 
лаур Асæ хъой. Цирагъи рохсмæ æ цæсгомбæл бæрæгæй зин- 
дтæнцæ тарсти нисæнттæ. Цæстити сæрмæ халасхуз æрфгутæ 
дивилдун мегъи пъæстутау ауиндзæгæй лæудтæнцæ, маст 
æнгæс лæвардтонцæ. Цæстити хаутæ ба сæхецæн еурауæн 
бунат нæбал ирдтонцæ. Дони ниххауæг карк æ пазуртæ те- 
лæгау тъæбар - тъубур кодтонцæ. Гадзрахаттæй ибæл цу- 
дæй е’гас бауæр дæр, карз резæнгæй сæйгау зир-зир кодта. 
Фиццаг рæстæги æ дзурд æ цъухæй дæр нæ хаудтæй, цидæр 
хъур- хъур кодта. Куд фæстæмæ æхемæ æрцæугæй радзурд- 
та: Фæсæмбес æхсæвæ адтайдæ, уотæ мæ гъостæбæл æрцу- 
дæй циуавæрдæр сосæг дзурдтæ, уой хæсдзæф ба дуари хъир- 
рист. Ци хабар æй, зæгъгæ, гъæуайгæнæн будкæй фендæбилæ 

^^^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дæн. Мæ алфамблайтæмæ лæмбунæг ракæститæ кодтон. 
Гурус хагæй неци æристæфтæн. Уæд фæрраст дæн тукани 
цæгатфарсмæ. Кæсун æма къæрæзгитæй еу игон. Æ бунмæ 
дууæ æнæзонгæ нæлгоймаги лæууй. Тæрсгæ куд нæ фæккод- 
тайнæ, æнафони иуазгутæ мæ хæдзари пайдайæн кенæ фæз- 
зинтæнцæ, е мин æнæ зонгæ кæми адтæй. Мæ еуæхстон се 
’рдæмæ фæййаразгæй фæгъгъæр кодтон: Ка айтæ, уæ буна- 
тæй мабал фезмæлетæ! Æнæзонгитæй еу ме’рдæмæ сонт каст 
фæккæнгæй ралæхурдта: Мабал исгъæр кæнæ; кенæ ба дæ 
куййи мард никкæндзинан. - æз дæр кæд зæронд дæн уæд- 
дæр, нурма мæ топпи хуасæ сор æй. «Мабал фезмæлетæ, 
ракъæрц уæ кæндзæнæн» - дугкаг хатт исгъæр кодтон æз, 
фал еци рæстæги ниййазæлдæй гæрах. Содзгæ изди мæ ра- 
хес гъоси рæзти скъотгæнгæ раевгъудæй. Игон къæразгæй 
рагæпп кодта æртиккаг нæлгоймаг æма будурæрдæмæ ниб- 
барцæ æнцæ. Ервæзунцæ мин - фæммедæг æй мæ сæри еци 
гъуди. Ледзæг нæлгоймæгти ’рдæмæ мæ ципхæгун ниффæз- 
дæг кодтон. Къæрнихтæй сæ еу бадзойдзой кодта æма зæн- 
хæбæл размæ бахаудтæй - райгъустæй æ гъæрзун. 
Лæг рамардтон - мæ бауæр сæрæй бунмæ ехи къæрт фес- 
тадæй. Ци ма ракодтайнæ, уой нæ зонгæй мæ медбунат сагъд 
цæгиндзæ фестадтæн. Нæ зонун, мæ фуртарстæй, æви мæ ка- 
тайæй - мæ ростæбæл хеди уазал æртæхтæ æрзæйæ кодтонцæ. 
Куд фæстæмæ ба мæ бауæр дæр дон фестадæй. Еу загъдæй, 
мæ гъудитæ гæлæбутау фæйнердæмæ тахтæнцæ. Кæци си ра- 
стдæр æй, райахæссунмæ си мæ къох кæмæ бадаргæй, зæгъгæ, 
цалинмæ хъурдохæн кодтон, уæдмæ размæ бахауæги е 
’мбæлттæ æ дæлуагисæй фелвастонцæ æма... Сæ фæсте ма 
бæргæ бауадтæн, фал дон хеди бунти. Сæ кой сæ гъæр дæр 
нæбал фæззиндтæй. Ами бахаудтæй давæг дæлгоммæ, 
зæгъгæ, кæми баамудта хъалаур Асæхъо, уоми кæрдæгбæл 
бæрæг дардтонцæ тоги æртæхтæ. Игон къаразги рæбун ту- 
кани меддуар голлагæ æ медбилтæ адтæй зинаргъ хъумаци 
тунтæй, цонгбæл даргæ сахæттæ, къахи дарæс æма æндæр 
алихузон дарæстæй. Игон къæразгæй фондз метри идард- 
дæр дзиппи даргæ цирагъи рохсмæ райони прокуратури сле- 
стгæнæг Николай исеердта æвдæхстон барабангин дамба- 
цайæй æхст гилзæ. Уæдмæ бон дзæбæх æрбарохс æй. Фæ- 
десмæ æрцæуæг адæм фæппурх æнцæ сæ хæдзæрттæмæ. 

Слестгсепæги блокпотæй 
Николай дæр нæбал рандæй хæдзарæмæ- æ фæндаг ра- 
кодта æ косæн бунатбæл, фудгæнгутæ ин ци бацеу равард- 
тонцæ, уой равзарунмæ бавналдта. Æма æй кумæ нæ фæхха- 
стонцæ æ гъудитæ, æхе тæразæбæл барста гурусхаг адæмти. 
Али адæймаг уæхæн устур фудраконддзинадæ ке нæ ракæн- 
дзæнæй, уоци гъуддаг дæр ин æнæзонгæ на’адтæй, фал цæ- 
мæй рæдуд ма ’рауадзæ, уой туххæй сæ æ медзæрдæ чикки- 
дортау раелæ - баелæ кодта. Дунтæй кæсæгмæ рахъæртидæ, 
æнæсгарст ин некебал байзадай. Раст адæймагмæ фудгæнæ- 
ги номæй бадзорун сæрмæ æрхæссунйнаг нæй, уой фæсте æ 
рæстдзинадæ ку рабæрæг уа, уæд ма имæ ци цæсгомæй адæй- 
маг бакæсдзæнæй, уоци гъудитæ кæнгæй ибæл устур сехуар 
афонæ куд æрцæй, уой зонгæ дæр нæ бакодта. Нæбал бафæ- 
стеуат æй Николай æ къæбинети. Ести искомидзаг кæнон, 
зæгъгæ, сабур къахдзæфтæй гъæуи астæу уæвæг хуæрæндо- 
нæмæ æ фæндаг радардта. Хуæрæндони неки баййафта. Бу- 
фети косæг æригон силгоймаг нимайæн къæбæлтæбæл ци- 
дæртæ ни мадта æма сæ къæбар - къубур цудæй. Ци изæд, ци 
идауæг дæ æрбахаста, аци афони ку некæд фæццæуис,- фæл- 
мæн медбилти баходгæй исдзурдта е. 
- Арв куд цæва, уотæ фæццопаайкиндæуй, мæнгæн нæ 
зæгъиуонцæ нæ хестæртæ, уоййау мæн дæр мæ ахсæн æ ра- 
зæй фæккодта æма куд уинис, уотæ - мæнæ дæн. 
- Сахатти æрдæги разæй ку рбацудайсæ, уæд... - фал ци 
расагъæс кодта, хуцау æ зонæг, æ дзурд æмбесбæл фæллух 
кодта силгоймаг. 
- Цидæр зæгъун дæ фæндуй, Заирæ? - уæздан хузæй ба- 
фарста Николай.О, адтæн, фал ку нæ дзорай, уæд хуæздæр. 
Фæууидтон зæгъæги горæтмæ фæрсунмæ фæххудтонцæ, нæ 
фæууидтон зæгьæг ба æ хæдзари гьуддæгтæ кодта. 
- Уой цæй туххæй зæгъис, æви мæ нæбал фæсмæрис? 
- Фæсмæрун, куд нæ фæсмæрун, фал адæймаг ку нæ дзо- 
ра, уæд хуæздæр. Æнцад цæрунæй мæ барæ уогæй, мæхе- 
цæн сæри нез цæмæн агорун. Хабар мæн цъухæй рацудæй, 
уой мин ку базононцæ еци къæсибадгутæ, уæд ма мин мæ 
хæдзарæбæл дæр зинг бафтаудзæнæнцæ. Æнеу сæ уæхуæттæ 
нæ зонетæ, фал... алке дæр уи ахецæн тæрсуй, уæхе неци 
уинæг, неци игъосæг искæнетæ, мах хузæнтти тог ба уæл- 
гъæдæй ниуазунцæ, æма син ци нæ бон æй... Æрмæст ту- 

х!^**^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
кангæстæ, буфетти косгутæн уæ бон цæуй. Еу къапек рæду- 
дæй, ке нæ ба... уæд нæ таппи азар бакæнтæ. Нæ гъуддæгти 
нæбæл ци гæгъæди исхарз кæнтæ, е ци «пайдатæ» искæнæн, 
уонæй фæззинаргъдæр уй - раревæд кодта Заирæ æ масти 
дзæкъолæ, æма тар æрфгути бунæй фæрсæги каст бакодта 
Николайи æрдæмæ. 
- Заирæ, æз ци анхосгин дæн - дæ маст мæнбæл ци ракал- 
дтай, фæлтау мин ка да бафхуардта, уой зæгъæ, æз ин... -Ма 
син ци ракæндзинайтæ, естæмæй уи ку тæрсиуонцæ, уæд уотæ 
уæгъдидонæй нæ цæуиуонцæ - исдзурдта ма е, æма цума 
æппундæр неци адтæй, уотæ æ дзурдти здæх комкоммæ 
æндæр æрдæмæ раздахта.- Бахатир кæнæ, мæстгун дзорагæ 
æй, мæхе нæбал бауорæдтон,- æма уæздан хузæй рафарста, 
ци дин рафинсон? чанах, катлеттæ, рагу, ду ци фæууарзис, е 
дæр нæмæ ес - фидгун. - Мадта ма мæ ци фæрсис, кæд фид- 
гун ес, уæд, фал мин уæддæр нæ загътай, дæ зæрдихудт дин 
ка рхаста, уони туххæй. 
- Къахгæ мæ кæнис? 
Нæ дæ къахун, фал... 
- Дæлæ еци æнæфæххуæцæнтæ Дзотцæн æма дин Сосла- 
нæй зæгъун. Абони сæумæ цъæхæй фæззиндтæнцæ. Ци нæ 
син кæнунцæ, ахæстони дæр сæ фæддаретæ, нæ цъæппæ кæ- 
нунцæ. Бæсти бекъæ æма коми дæгъæлтæ цума æнцæ, 
уоййау син хуцау хуцау нæй, закъон ба закъон. Ами ма 
сæбæл æрбафтудæй цалдæр сæхе хузæни æма ци нæ байур- 
стонцæ, хуцау æ зонæг, кæрæдзей пурх ракалдтонцæ. Хуæ- 
рæндонæ тугъди будур фестун кодтонцæ. Кæд æй зонис 
Солтани, дæлæ гъæуи буни ку цæруй - æрæги рацудæй ахæ- 
стонæй - уой мæлæтæмбес бакодтонцæ. Нæ сæмæ дзоргæ 
ести кодта, нæ се ’мвингæ адтæй, уотемæй. - Æмаймæ ци 
æвзагæй нæ фæууастонцæ - «цъуххæссæг», «фраертæ» ин 
фæффедистæ кодтонцæ. 
- Цæмæн, ци фидбилиз син ракодта? 
-Нæ зонун. Мæ фудфунти амæттæ фæууæнтæ, гъе ба син 
мæ хуæздæр арфæ. 
Николай сехуар бахуæруни фæсте тагъд-тагъдæй фæрраст 
æй æ косæн бунатмæ. Цудæй, фал сæри магъзи ба аллихузон 
гъудитæ устур форди уолæнтау цæхъалтæ кодтонцæ. Ка ба- 
кодтайдæ евгъуд æхсæви еци фудраконддзинадæ - еци сагъ- 

Слестгæпæги блокпотæй 
æс æй еу рауæн æнцад нæ уагъта. Æ къæбинетмæ бахезгæй, 
фиццагдæр æ куст райдæдта - бадзурдта райони сæйгæдо- 
нæмæ. Миййаг, кæд уæмæ евгъуд æхсæви карди, е топпи 
цæфи хæццæ есге бахаудтæй, бафарста е. - Неке. - Уæхæн 
дзуапп райсгæй бадзурдта милици хайади хецаумæ æма ин 
байхæс кодта: цæмæй бадзурдтайдæ республики еугур сæй- 
гæдæнттæмæ дæр, ци нæ фæууй, кæд сæмæ уæхæн цæфти 
хæццæ есге бахаудтæй. «Куд цурддæр мин фегъосун кæнайтæ 
хабар, уотæ хуæздæр», бафтудта ма æ дзур дтæбæл, æма... Нæ- 
уæгæй ранигъулдæй гъудити. 
Заирæ Дзотцæн æма Сослани кой ку ракодта, уæд æ зæр- 
дæ фехсилкъæ кæнæгау кодта. Уогæ си раздæр дæр иронх 
н’адтæнцæ, фал ма ин сæ Заирæ æ зæрди ку æрæфтудта, еци 
гъуддаг ин сирниг содзгæ æхседарфбæл райвæрæгау фæ- 
цæй. Уотæ имæ фæккастæй, цума бауæри тогдадзинтти тоги 
лæдæрст дæр фæццурд дæр æй. Сагъæсти арти иссугьдæй. 
Тæрних, цæстити бунтæ хеди æртæхтæй бауомæл æнцæ. Нур 
цалдæр анзи косуй слестгæнæгæй, куд нæ фæууидта æвер- 
хъау фудраконддзинæдтæ дæр, куд нæ рарвиста æнæхус- 
сæг æхсæвтæ, фал ауæхæн уæвæри некæдма бахаудтæй. Фуд- 
гæнгутæ цалдæр ке æнцæ, е дузæрдугкаг нæбал адтæй, хъур- 
дохæнти сæр дæр е адтæй. Берæгъ кæд æ лæборун æма 
æвгæрдун ниуадцзæнæй, уæд етæ дæр. Уæлдайдæр син ту- 
канæй хæссун неци сæ арми бафтудæй, æма син æндæр ту- 
кæнттæмæ æнæ лæборгæ нæ уодзæнæй. «Берæгъ æ къæхти 
фæрци цæруй»- мæнгæн нæ зæгъуй нæ фиддæлти æндæр æм- 
бесонд. Фудгæнгути дæр цæрун, хуæрун гъæуй. Уой тух- 
хæй ба гъæуама есге бастъегъа, ести радава. Æрхуæцун син 
гъæуй сæ къохтæбæл, сæ фудфæндитæ син сæ хъури фæб- 
бадун кæнун гъæуй, фал кудæй, ци хузи бафтуйуонцæ æ 
къохи, уобæл æй абони æ катай дæр. Æппун фæстаг искар- 
ста - фæдздзорон Дзотцæн æма Сосланмæ. Еци гъудитæ - 
кæнгæй фестадæй æ бунатæй, раеуварс кодта къæрази 
æмбæрзæн æма гъæунгæмæ сæццæ кæсæ кæнгæй байзадæй. 
Адæм къæрæзти буни рацо - бацо кæнунцæ. Ка кустæй 
цæуй, как ба кустмæ уæд цудæй.. Беретæ ба тукæнттæй ид- 
заг хизинти хæццæ æздахтæнцæ сæ хæдзæрттæмæ. 
Æ медзæрдæ сæмæ бæргæ тæходуй кодта, фал... Берæ гъу- 
дитæ райгурдæй еци усми æ сæри магъзи. Нур мæ кæми гъу- 

^1'^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дæй аци куст, мæнæй фулдæр неке гъæуй, æви фудгæнгути 
хæццæ мæнæн косгæ цæмæн рауадæй. Мæнау слестхæссæ- 
гæй ка нæ косуй, етæ дæр дарунцæ сæ бийнонтæ, цæргæ дæр 
гъæздугдæр, сæ дарæс лигъздæр - зинаргьдæр. Æз ба..., фал 
уæхæн гъуди берæ рæстæг нæ бафæстеуат æ æй æ сæри, уай- 
тагъддæр æй бæрнаг фус, хе дзогæй æртасæгау фæййеуварс 
кодта æма нæуæгæей æ гъудити халæ идарддæр ниванста... 
Еци рæстæги райгъустæй телефони дзæнгæрæг. Нико- 
лай исиста хæтæл. Николай дæмæ игъосуй, загъта е нил- 
лæг гъæлæсæй. "Уоми дæ, æнгъæлмæ мæмæ кæсæ. Æз Ас- 
лан дæн",- æ гъостæбæл рауадæнцæ райони медгъуддæгти 
хайади хецауи дзурдтæ. - Хуарз, хуцау дæ хуарз хабар хæс- 
сæг фæккæнæд, дзуапп равардта Николай æма хæтæл фæс- 
тæмæ æ бунати ниввардта. Берæ рæстæг нæ рацудæй, Ни- 
колайи косæн хæдзари размæ милици хайади машинæ ку 
æрлæудтæй, уобæл. Хайади хецау, къæсхуртæ арæзт сау 
хелæ, дæргъæлвæс нæлгоймаг, машини къабинæй цурдго- 
мау рахизтæй æма уоци æмраст тагъд- тагъдæй бараст æй 
Николайи косæн уатмæ. 
Дуармæ хæрхæмбæлд фæцæнцæ. - Хуарз хабармæ æнгъ- 
æлмæ кастæ æма, табуафси. Мардæрцуди хуарзæй неци ес, 
фал фудгæнæт æбæрæгæй ку байзайуй, дугкаг мардæрцуд 
ба уæд фæууй. Хуцау нæ уæхæн хабарæй бахезæд. Уасгерги 
нæ фарс æй, æма куд æнгъæлдæн, уотемæй фудгæнæг нæ 
къохти æй,- æ уодæй боз уæвæг адæймаги дзурди здæхæй æ 
дзорунæй нæбал гъос кодта Аслан. 
- Дæхе æруадзæ æма ци зæгъуйнаг дæ, уой бæлвурддæр 
радзорæ - æрдæг уайдзæф, æрдæг лигъсти гъæлæси уагæй 
æхе стъоли фарсмæ къелабæл æруадзгæй загъта Николай. 
Уой бафæнзта Аслан дæр. 
-Мадта игъосæ! 
- Игъосун! 
- Минкъий раздор дзубанди кодтон еу нæлгоймаги хæц- 
цæ. Ка æй, кæми цæруй е дæ нæ гъæуй, фал... 
Игъосун дæмæ, æви ма гъостæбæл æфтауæнтæ бакæнон,- 
æхе нæбал бауорæдта Николай. 
- Саг фæрæтмæ æрцудæй, ци нæлгоймаги кой дин искод- 
тон, е мин дессаги хуарз дæнцæгтæ радзурдта. Ду дæр æй 
æнæзонгæ нæ дæ, фал ин æхе курдиадæ æнхæст кæнун. Лæг- 

Слестгæнæги блоюютæй 
мард лæгмард æй - еу дзурдæй æй нæ фæндуй, цæмæй æй 
милицæ, прокуратури рафæрсæ - бафæрсæ кæнонцæ, е, фал 
нин æ зæрди адтæй фенхус кæнун æма радзурдта: Цæветон, 
ка раевгъудæй, еци бон гъæди адтæй æма уæхæн нивæ фæу- 
уидта. Бон цъæхтæ кодта, уотемæй æ хайуан баевтигъта уæр- 
дуни æма рараст кодта гъæдæрдæмæ - раздæр бон си ци гъæ- 
дæрмæг æрцæттæ кодта, уони ласунмæ, æ фæндаг адтæй 
цъифти тагæбæл. Бон æрбарохсмæ гъæди хурфи дзæвгарæ 
иссудæй. Уоми ибæл хæрхæмбæлд фæцæй Солтан, зондзæ- 
нæ æй, далæ гъæугæрон ку цæруй, æрæги рацудæй ахæсто- 
нæй - хуарз маргъи муггаг нæй. Ниуæстгунæй ин фудракон- 
ддзинадæ ракæнун бæласæй къалеу æрсæттæгау æй. Æ усхъ- 
æбæл еуæхстон ауигъд, е рагъи хурдзин, уотемæй. Æнæнгъ- 
æлти фембалдæй, сах лæугæ байзадæй æ медбунати. Æ фал- 
дзостæмæ ма сонт ракæсæ - бакæсæ ракодта, ци æ зæрди, 
адтæй, хуцау æ зонæг, дзоргæ неци искодта. - Дæ фæндаг 
раст, аци афони гъæдæмæ цæунмæ дæр æгæр раги ку æй, ду 
ба си фæстæмæ ку здæхис,-рафарста æй бæхуæрдуни хецау. 
Солтан дзуапп нæ равардта, уазал, æнæбари медбилти худт 
фæббæрæг æй æ цæсгомбæл. Еу дзурдæй ин æхсидзгон н’ад- 
тæй сæ фембæлд. Мæ хæдзари уавæр мин зонис, абони ку 
нæ, уæдтæр исон-иннæбон æркæлдзæнæй, уомæ гæсгæ зæгъ- 
ун гъæдæрмæг исамал кæнуни фæндæй нур цалдæр бони ами 
æхсæвеуат кодтон- цидæртæ цæттæ дæр æркодтон. Æзинæ 
рацæуйнаг адтæн, фал мæбæл æгæр баталингæй æма мæ нифс 
нæбал рахастон гъæди фæндæгтæбæл æхсæвдзо ракæнун. 
Донласт хулуййæй нæбал фæттæрсуй - бæласи буни рарви- 
стон æхсæвæ. Нур мæ мæнæ уинис - цæун гъæумæ. Кæд аци 
афони сирд марун не’нгъезуй уæддæр мæ размæ æфсатий 
фонсæй замманай фариггон хъибил мæ размæ фæцæй æма 
имæ мæхе нæбал бауорæдтон. Нæ фидцæлти æгъдауæй дин 
дзуапп дæдтун - æмбалхай райсæ,- ралæхурдта е. Солтани 
фæндон не ’сæнхæст кодта - рахецæн æнцæ. Гъæддзау æ 
фæндаг радардта. Солтан дæр раевгъудæй гъæуæрдæмæ. Ас- 
лан æгæр идæрдтæбæл ку дзурдта уæд си Николай ракурд- 
та, цæмæй æ дзубанди цубурдæр æма бæлвурддæрæй ракæнæ. 
- Бон фæуунтæбæл æй, мах ба фудгæнгути ахæсгæ нæ, фал 
нæмæ бæрæг бæлвурд хабарæй нецима ес. - Æхсæви æбæ- 
рæг фудгæнгутæ тукани товартæ давунмæ ке гъавтонцæ, 

\^=^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
уомæй уæлдай. æгæр мæгур ма цал адтæнцæ, уой нимæдзæ 
зæгъун дæр нæ бон æдзæстхезæй нæй. 
- Æз дæр дин уоци хабар радзорунмæ гъавун. Нæ фид- 
дæлти æмбесонд дæубæл æрцудæй: Мах дæр дæу цæра кæ- 
нæн, ду дæр дæхе гоми фæрстæ хуаис. Фудгæнгутæ, фудгæн- 
гутæ æнцæ, мах дæр нæ сæдæгай фустæ нæ гъæуай кæнæн - 
уони искунæг кæнунбæл æй мах архайд æма куст дæр,- бос- 
тæхузæй загъта Алан. 
- Мабал фæстеуат кæнæ, ци зæгьуйнаг дæ, уой зæгъæ - 
дугкаг хатт си ракурдта Николай. -Хуарз, кæд дæ уотæ фæ- 
æндуй, уæд. - Фæндуй, куд тагъдцæр, уотæ хуæздæр. Ма дин 
уой ку дзурдтон, нæ гъæддзау, уоци номæй æй хондзинан. 
Цæйбæрцæ ма исуадæй гъæди хурфи, хуцау æ зонæг. Рай- 
дæдта гъæдæрмæгæн бæлæстæ калун. Еу афони æ циститæ 
æрхуæстæнцæ нæуæг къагъд сигитбæл. Æмбæрзт адтæй фа- 
риггон сифтæртæ, хъамилкæрдæгутæ æма бæласти къалеу- 
тæй, фал ма уæддæр сæ алифарс дзæбæх бæрæг дардтонцæ 
æзгилд зæнхи къубæрттæ. Ци уа, зæгъгæ, деси куд нæ бацу- 
дайдæ. Раеуварс кодта сифтæртæ, пихситæ. Ракъахта фæл- 
мæн зæнхæ, разиндтæй си æригон нæлгоймаги мард. Ка ад- 
тæй, уой дæр нæ базудта, уотемæй тæхгæ уадæй æрхъæрд- 
тæй мæнмæ. Нур нæ лæги гъæдæ æма нæхуæдтæ, кард дæр 
нæ къохи æма фид дæр. Марæг дæр бæрæг, мард дæр рабæ- 
рæг уодзæнæй,- фæцæй æ дзубанди Аслан. 
- Гæппæй догъ нæййес-ци ’рцудæй, уой фæууидтан, ци 
уодзæнæй, уойдæр фæууиндзинан. Гъопп зæгъуни фæсте ал- 
кæд адæймаг æ гæппкæнуйнаг нæ рагæпп кæнуй мæстхузæй 
бафеппайдта Николай æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта: 
-Нуртæккæ хор æ рафтуйунбæл æй, цалинмæ мард кæми 
иссирдинкиндæй, уордæмæ цæуæн, уæдмæ тар талингæ бау- 
одзæнæй æма къахвæдтæ, алфамбулайтæ лæмбунæг басга- 
рун не ’содзæнæй нæ бон. Фæлтау уотæ бафæндæ кæнæн, дæ 
косгутæй дууæ, æртæ сæхе бæлццон рæвдзæ ракæнæнтæ, 
æхсæви багъæуай кæнун гъæуй еци бунат. Цæмæй уотæ ба- 
кæнæн, уой туххæй ба гъæуй, ци гъæддзауи кой искодтай, 
æнæмæнгæ уой æнхус. Æнæ уой тар гъæди зин иссерæн уод- 
зæнæй амунд бунат, уæлдайдæр ба æхсæвигон. Кæд æй æвде- 
сæн нæ фæндуй, уæддæр æ барæ æхе, æрмæстдæр нин бунат 
байамонæд æма...-Аслан Николайи фæндонбæл уæлдай нæ- 

Слестгашæги блоюютæй 
бал загъта, еци фæдбæл фæццæуæг æй милици хайадæмæ. 
Николайи ма цидæр зæгъун фæндæадтæй Асланæн, цурд- 
цурдæй ма рауадæй æ фæсте, фал æй нæбал раййафта. Ас- 
лан уæдмæ гъæунгти цæуæг адæми æхсæн фæттар æй. Фæс- 
тæмæ æ косæн уатмæ бацæугæй, исиста телефони хæтæл. 
Дзурдта милици хайади радгæсмæ: æз прокуратурæй дзо- 
рун, слестхæссæг Николай дæн. 
- Ма фæззинадæ кæнтæ, æхсидзгон мæ гъæуй Гаголати 
Солтан,- балæдæрун кодта æ курдиадæ е. - Нуртæккæ, - 
æрбайгьустæй хæтæли радгæси дзурд. Николай телефони хæ- 
тæл æ бунати ниввæргæй сагъæсти ранигъулдæй. Кæд нурмæ 
тукан никъкъагъди фæдбæл некема хæццæ дзубанди кодта, 
уæддæр æ реумæ цидæр рохси цъита бакастæй. 
Зинги стъæлфæн уазал тъæригьоси ферттевæгау ин ци- 
дæр гъуди нифс лæвардта æрцæуæг фудраконддзинади 
æлхий райхалунмæ, фал... ка уа еци мард, кæд æцæг æй, уæд 
ке багъудæй сау гъæди а банигæнун- еци фарст æхецæн цал- 
дæр хатти равардта, фал ин еу хатт дæр дзуапп радтун æ 
арми нæ бафтудæй. Тухстæй, гъенцъун кодта æхе меднимæр. 
Æ зæрдæбæл æрбалæудтæнцæ Заири абони дзурдтæ. Дзот- 
цæн æма Сослан, Солтани хæццæ рабуцæу дæр, сæумæ ху- 
мæтæги ке н’адтæй, е дæр си нур æруагæс кæнун байдæдта 
æма нæбал лæудтæй Солтани фæззиндмæ. Æ гъудити халæ 
кæронмæ нæма раниванста еци усми райгъустæй нидæн 
къурц- къурц æма дуари хъинц.- Медæмæ, исдзурдта Ни- 
колай. Æрбайгон æй дуар. Æрбахистæй си 18-20 анздзуд 
бæрзондгомау тæнтъехтæ арæзт нæлгоймаг. Æ фæлорс цæс- 
гом, е’нкъард цæсти каст ибæл комдзæуæг цудæнцæ - ци- 
дæр тарст хузæ æвдистонцæ. - Æз Гаголати Солтан дæн, - 
агурдтай мæ,- фæсос гъæлæсæй загъта æрбацæуæг. - О, 
агурдтон,- стъоли фарсмæ къеламæ ин исбадæ, зæгъгæ бай- 
амонгæй дзуапп равардта Николай. - Дзæвгарæ рæстæг 
нæдæр Николай, нæ дæр Солтани цъухæй еу дзурд дæр не- 
’схаудтæй. Мадзорайæй кастæнцæ кæрæдземæ. Цалдæр хат- 
ти фенгаст æнцæ кæрæдземæ. Алке дæр си еци усми архайд- 
та æ комкоммæ бадæги гъуди базонунмæ. Берæ цæбæлдæр- 
ти дзорæг адтæй се ’ндзуг каст, фал уæдцæр сæ сосæг гъуди- 
тæ æргомæй исзæгъунмæ ба си æ нифс неке хаста. Æппун 
фæстагНиколай бафарста: Солтан, ахæстонæй æрæги кера- 

^В^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
цудтæ, уой зонæн, фал уæдæй абони уæнгæ дæ куст ци æй, 
уой базонун нæ фæндуй. Фæстаг æртæ бони кæмити адтæ, 
уой дæр ма феронх кæнæ. - Бадæ лæдæрдтæн. Кæмæндæрти 
сæ гупп къæрах дæр нæ кæнуй, мæнæн ба мæ къупп дæр гæ- 
рахау азæлуй, фæлтау мæ бафарстайсæ, цауæни рæстæг нæ 
уогæй хъибил цæмæн рамардтай, зæгъгæ, æргом дзурди 
къæм нæййес! - къуæзгæй загъта Солтан. - Хъибил еу гъуд- 
даг æй, фал кæд æргомдзинадæбæл дзорис, уæд дæ лæги 
гъæдæ æма дæхуæдæг, маци басосæг кæнæ, цубур дзурдæй, 
нæ ка раевгъудæй, еци æхсæвæ кæми адтæ, цитæ архайдтай, 
уони хæццæ базонгæ кæнæ? Сæумæй хуæрæндони Дзотц- 
цæн æма Сослани хæццæ цæбæл фæхъхъаугъа айтæ, е дæр 
ди ма феронх уæд. - Алци дæр ку зонис дзæбæх адæми æнху- 
сæй, уæд ма сæбæл мæн ци фæрсис,- æ медбунат бакатай 
кодта Солтан. 
- О, зонун, фал мæ сæ фегъосун дæхе цъухæ фæндуй. 
- Уæ гъолæ бабæй сах рабадтæй, уæ бон æй æмæ мæ арф 
бафснайайтæ, фудгæнæгæн æ бунат сау ахæстонæ, -райдæд- 
та æ дзубанди Солтан. - Æз цæттæ дæн дзуапп радтунмæ, 
фал сумах цъухмæ уой ка æрхъæртун кодта, е ба мæ зæронд 
ниййерæги тæрегъæдæй рæстфæндаг ма фæууæд. Мæн мæ 
бариккон бунати балæуун кæндзинайтæ, æригон дæн, естæ- 
мæйти цæрдзæнæн, гъезæмарæ кæндзæнæн, фал ци фæууод- 
зæнæй мæ фæсте, дон коргæй ин дон ка бадæддзæнæй, æ уод 
есгæй ин ка бахуæцдзæнæй æ цæститæбæл. Мæ сæрбæл дæр 
хуцау æ бæлах ниввардта - цæмæн æхстон еци хъибил, фал... 
Уогæ мæ еци хæрнæгъ еуæхстони сæр дæр кæми гъудæй. 
Адæймаг æнамонд ку уа, уæд е ’рдæмæ лæдзæг дæр анз еухат 
æхсгæ фæккæнуй. - Бæлвурдцæр, кæд гæнæн ес, сæумæ цъæ- 
хæй кæцæй цудтæ, еци афони дин гъæди астæу ци кустаг ад- 
тæй, хъибил адтæй æма нæбал ес, уобæл дæ нæ фæрсун. 
Ду мин гъæуама радзорай, гъæди астæу нæуæг нигæд мар- 
ди туххæй. - Нæуæг нигæд ингæн, нæ, уæхæн ингæнбæл мæ 
цæстæ некæми æрхуæстæй, уæ зæрди ес фесафун æма уæ 
бæхмæ дзоретæ, содзинттæбæл бадæгау бакатай кодта æ мед- 
бунати. - Ахæстонæй ку цудтæн, уæд мæхецæн дзурд равар- 
дтон, фудраконд дзинадæ нæ, фал мæ къахи буни гъæмпи 
халæ дæр нæбал басæтдзæнæн, фал, æвæдзи, мæ амонд уомæй 
фулдæр нæй - цард алкæд зæрди фæндон нæ рауайуй. Уорс 

Слестгæпæги блокпотæй 
халонæй цæрунмæ бæргæ нæбал гъавтон, фал хуцау мæ фæн- 
донмæ кæми игъосуй, уæ къохи дæн æма... - дзæвгарæ рæс- 
тæг æ бон исдзорун нæбал иссæй. Æ цæстисугтæ æй нæбал 
бафарстонцæ - ставд æртæхтæй æригъзалдæнцæ ростæбал. 
Николай цума неци уидта, уотæ æхе гæгъæдити хæццæ ар- 
хайæг искодта. - О, хæдæгай, ду ингæн ке хонис, уæхæн цæ- 
бæлдæр мæ цæстæ æрхуæстæй. Нæуæгæ змæнстсигит фæуу- 
идтон цъифти таги фæснад æрдози кæрон, æма ци сайтан 
адтæн, уоми мард ивæрд адтæй, уомæн, кунæг нæуæг къахт 
зæнхитæ нæ фæууй - алцæмæ адæймаг уотæ лæмбунæг куд 
фæккæсдзæнæй. Æфсатий лæвари дæр еци бунатмæ хæстæг 
рауæлгоммæ кодтон - уой фæлтау мæ амонæн æнгулдзæ ку 
рахаудтайдæ, уæд абони æнæмастдæр адтайнæ. Нивтæ бай- 
уарæг дæлæмæ æрхауæд, кæд...- фæндæадтæй ма æй цидæр 
зæгъун, фал ин æ дзурдтæ æмбесбæл раскъудта Николай. 
- Дзотццæн æма уин Сослани хæццæ ба ци иуаруйнаг ад- 
тæй, цæбæл нæбал бафедудтайтæ? - Мæ тæнæг къоппа æй 
нур ниййахæста, ци ми агурдтонцæ, уой. Цъух хæссуни миу- 
æбæл мин æй ма банимайæ, фал гъæдæй нæхемæ ку æрхъæр- 
дтæн, уæд мæ уæледарæс дæр нæ раййивтон, уотемæй исме- 
дæг дæн хуæрæндони, еу бæгæни баниуазон, зæгъгæ. Уоми 
сæбæл хæрхæмбæлд фæдтæн. Ахæстони еумæ бадтан æма кæ- 
рæдзей хуарз зонæн. Ку раниуæзтитæ кодтан, уæд.син мæ 
хабæрттæ ракодтон, гъæди хæдзари гъæдæрмæг кæнуни куд 
адтæн, цал æхсæви си бахсæвеуат кодтон, нæхемæ цæугæй 
фæндагбæл мæ размæ гъæддаг хъибил куд фæцæй, куд æй 
рамардтон, нæ ми байронх æй нæуæг къахт зæнхи гæппæл 
дæр. Уой кой син кудцæр ракодтон, уотæ мæмæ дзицци бо- 
гай каст никкодтонцæ. - Дæ цъухбæл ку нæ хуæцай, уæд дæ 
гурæй ирайгæ уо, дæ цæститæй дæр нæбал уиндзæнæ. Æгæр 
динуинунцæ... 
Æз сæ уæддæр нæ балæдæрдтæн æма гиризгæнæгау ис- 
дзурдтон. "Мæ цæститæбæл нурма мæ зæрдæ нæма ходуй, 
хуарз мин æстæфунцæ. Дзотццæн мин æвеппайди мæ усхъ- 
æн æ тумбул къохæй уæхæн цæф никкодта æма мæ тъæпп 
зæнхæбæл фæццудæй. Æма мæ уобæл дæр да ниууагътонцæ. 
Дæ цъухбæл ку нæ хуæцай æма æгæр берæ ку уинай, уæд дин 
дæ мард дæр некебал иссердзæнæй. Уæддæр сæ ме дули къоп- 
па нæ балæдæрдтæй, дæ загъд мæ æцæгæйдæр мæ цæститæй 

^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ракæсун кодта. Мæ фæсонæрхæги дæр н’адтæй етæ ести фид- 
билиз исразтонцæ, уой. Нур кæд æцæгæй дæр цъифти таги 
сосæг цирт фæззиндтæй, уæд æнæмæнгæ уони къохи цæф æй. 
Николай æма Солтан цалинмæ дзубанди кодтонцæ, 
уæдмæ хор ранигулдæй. Гъæуи цæргутæ се ’зæр гъудтæ кæ- 
нуни куститæмæ бавналдтонцæ. Николай телефони ’рдæмæ 
бакæсæ-бакæсæ кодта, æнгъæл кастæй Аслани телефони 
дзæнгæрæгмæ. 
- Фиццаг æ зæрди адтæй Солтани бауорамун, фал райй- 
ивта æ фæндæ. Баууæндтæй ин æ дзубандитæбæл æма ин загь- 
та: Цо, ку ма багъæуай, уæд дæмæ фæдздзордзинан. - Сол- 
тан уæхæн дзурдтæ нæ хизта æма фур цийнæй æ медбунат 
куд фæггæпп кодта, уой зонгæ дæр нæ бакодта. - Гириз ми 
кæнис æви? - æма комкоммæ бакастæй Николайи цæсти- 
тæмæ.- Нæ гириз кæнун, уомæн нин рæстæг нæййес, фал дин 
куд загътон, уотæ - ку дæмæ фæдздзорæнæн, уæд ма бази- 
надæ кæнæ. 
Солтани ма хуæздæр ци гъудæй, уайтагъд дуари æндæ- 
билæ фæцæй. 
Берæ нæбал басабур æй æ къабинети Николай дæр. Ас- 
лани телефони дзæнгæрæгмæ дæр нæбал фенгъæлмæ кастæй, 
уотемæй æ фæндаг радардта милици хайади æрдæмæ. Фал 
æй берæ цæун нæ багъудæй, гъæунгæмæ рахезæни фæййеу 
æй Аслани хæццæ. "Бахатир кæнæ, нæ машинæ кæмидæр ба- 
фæстеуат æй æма уомæ æнгъæлмæ кæсгæй бафæстеуат дæн. 
Нур цæттæ ан, гъæддзау, милиционертæ дæр машини бадун- 
цæ, кæд ма нин ести уойсад кæнис, уой туххæй ма дæмæ æр- 
бауадтæн. Телефонии гъудддæгтæ аразæн нæййес - цъухæй 
- цъухмæ ку нæ радзубанди кæнай, уæд". 
- Раст бакодтай,- медбилти худт фæббæрæг æй Нико- 
лайи цæсгомбæл, æма ин Солтани дзубандитæ сæрæй бунмæ 
ратаус кодта. - Мадта ма каст цæмæ æй? Тæккæ нуртæкки 
бауорамун гъæуй Дзотцæн æма Сослани, - загьта карзæй 
Аслан, - Сæ бауорамун æнцон æй, фал нуртæккæ еци гъуд- 
даг кæнгæ нæма æй. Цæмæй сæ бахæран кæнæн уæхæн фе- 
дар дæнцæгæй неци ма ес, нæма æй бæрæг марди мугкаг æма 
ном дæр. Солтани дзурдтæбæл кæд æууæндæн ес, уæд Дзот- 
цæн æма Сослан ба тарст æнцæ. Архайдзæнæнцæ сæ фудра- 
конддзинадæ басосæг кæнунбæл. Кай зонуй æма æхсæвигон 

Слестгæпæги блокпотæй ^^^^^^ 
мард еци бунатæй радавунбæл дæр баархайдзæнæнцæ. Фуд- 
гæнæгæй алци хезун дæр æмбæлуй. Мæхуæдæг цæуйнаг н’ад- 
тæн, фал мин нур сумах хæццæ æнæ цæугæ нæййес. Мæ зæрдæ 
мæмæ уотæ дзоруй, цума Дзотцæн æма Сосланбæл æрхуæт- 
дзинан. Фæллад дæр дæн фал... арв куд цæва, уотæ цоппай 
кæнгæй, мæнгæн нæ зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. Цæун... 
- Кæд махбæл æууæндис, уæд мах дæр гъуддаг хомæй нæ 
ниууаддзинан, цубур дзурдæй мæбæл дæ зæрдæ дарæ - бауо- 
лæфæ. 
- Нæ, донласт хулуййæй нæбал фæттæрсуй, адæймаг ма 
еу æхсæвæ дорти буни дæр ку бабухсуй, мах ба еунæг суткæ 
нæ фæлладбæл нæ багæдзæ кæндзинан? 
Цъифти тагæ. Сау гъæдæ æхсæви тар пæлæзи æхе батух- 
та. Арви цъæх сгæлладæй стъалутæ сæ ирд цæститæ æр-никъ- 
олæ- æрникъолæ кæнунцæ, Изæйрон ахъузмæ бæлæсти сиф- 
тæртæ уозæгау æзмæлунцæ. Рæстæгæй - рæстæгмæ райгъу- 
суй сæ сосæг сæбар-субур. Цæбæл æй сæ нидæн дзубанди, 
хуцау æ зонæг. 
Миййаг, кæд сæ фалдзос ци римæхст мард нигæд æрцу- 
дæй, уобæл æй сæ тухст, сæ гузавæ. Идард кæцæйдæр æрбай- 
гъусуй уги æнкъар д зæр дæагайунгæнæг уаст. Н ико лай уæхæн 
уавæри некæд бахаудтæй- уæхæн афони гъæди фæлхæнтæн 
неци зудта æма уги уаст æ гъостæбæл гъарæнги дзурдтау 
азæлдæй. Бони æрбарохс мæ æ билицъæрттæ хуардта, фал... 
Разбадгутæ сæ бунæттæ æрахæссуни размæ æригон нæ- 
лгоймаги мард æ римæхсæн ингæнæй исистонцæ. Ставд 
тæрсæ бæласи буни æй фаригкон сифтæртæбæл æривард- 
тонцæ, цæмæйдæрти æй бамбарзтонцæ. Гурусхаг нæбал ад- 
тæй, Дзотцæн æма Сослани æртиккаг æмбал Алан ке ад- 
тæй, е дæр. Милици хайади хецау æй æнæдузæрдугай ба- 
фæсмардта. 
Фал... иссæй æмбес æхсæвæ, цæуæг, зиннæг нæма ес. Ни- 
колай медхъурдохæн кодта, миййаг, кæд нæ тохæнтæ уагъ- 
ди фæцæнцæ, зæгъгæ. Рацудæй ма еу сахат, дууæ. Хуссæг дæр 
æхеуон кæми нæ агоруй, ахæссун æй байдæдта. Æма куд нæ, 
нур дугкаг суткæ цъунди гъæстæ нæма фæцæй. Эх, нур дзæ- 
бæх бафунæй уо, уомæй хуæздæр хуарздзинадæ нæ ракурд- 
тайдæ, æ фæндонбæл æй еци усми есге ку фарстайдæ, уæд, 
фал еци бæллицæн ами сау гъæди бæлæсти æхсæн фадуат 

^^****Щ&ь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
нæйес, хорæн æ афонæй раздæр искæсæн куд нæйес, уотæ. 
Фудгæнæг æрмæст барадæ гъæуай гæнгути знаг нæй, фал 
еугур дзиллити æзнаг дар æй, æма ин куд тагъддæр, уотæ 
едонæбæл æрхуæцун гъæуй-гъуди кодта е. 
Еци рæстæги æрдози кæронæй фæццудæй цидæр удзæл. 
Цæсгом еугурæй дæр гъостæ ку фестадайдæ, фæндæадтæй 
æй уотæ дæр, фал уæхæн хуарздзинадæ царди фарнæ кæми 
дæдтуй. Цæститæ сæхе ратонун нæбал комунцæ, стуф ци’р- 
диги фæццудæй, еци бунатæй. - Аци хатт æй берæ æнгьæлмæ 
кæсун нæбал багъудæй. Æрдози кæрони стъалути рохсмæ 
фæззиндтæй дууæ сау æндæрæги. Цæмæй зудтонцæ, хъап- 
ханмæ ке цæунцæ, уой, еци гъуди сæ фæсонæрхæги дæр н 
’адтæй æма хе хæдзарæмæ цæуæгау æнæмæтæй сæ фæндаг 
дардтонцæ, евгъуд æхсæви се ’нбали мард кæми баримах- 
стонцæ, еци циртмæ. Кæд ин цирт исхонæн ес, уæд. 
-г- Гъе нур Микъолайæн æ маст æ мæстдони ратонæд, нæ 
фæдбæл хъæбæр зæрдиуагæй зилдæй, фал си амидæр лæгтæ 
ес, уадзæ æма æй зона, мах дæр ниййергутæй ке райгурдан, 
уой, - исигъустæй си кедæр дзурд. 
«Мæгури зæрдæ фунтæй хъал» - сумах хузæндтæ фæззæгъ- 
унцæ, æхе меднимæр рагъуди кодта Николай. æ дзурдæн ка 
фæммæнгæ е... фал ин æ гъудити халæ идарддæр ранивæн- 
дунæн фадуат нæбал фæцæй, раскъудæй æмбесбæл. Дууæ сау 
æндæрæги уæдмæ исхъæрдтæнцæ нæуæг къахт цирти сæр- 
гъæмæ. Мæнæ гъе ’нур циртмæ рагубур кæнонцæ, уотæ сæ 
алифарс æрбатеголæ æнцæ Аслан æма æ хæццх уæвæг ми- 
лици косгутæ.- Уæ бунæттæй мабал фезмæлетæ - ниййа- 
зæлдæй Аслани баргун гъæлæс. Æнæнгъæлти фембæлдæй сау 
æндæргтæ сæ медбунат цавддортау лæугæ байзадæнцæ. Сонт 
ракæсæ-бакæсæ ма ракодтонцæ, фал сæ алифарс милици кос- 
гути цалх æмбурдæй лæугæ ку фæууидтонцæ, уæд си уæлдай 
стуф некебал искодта. 
- Уæ гъолæ сах рабадтæй, фæууæлахез айтæ мах састи 
бунати байзадан,- загъта Сослан æма зæрди бунæй ний- 
нæфтæй. 
Хорискаст Николайи æрæййафта æ косæн бунати. Берæ 
дзорун æй нæбал багъудæй Дзотцæн æма Сослани хæццæ. 

Слестгæпæги блокнотæй 
г&Р<& 
Басастæнцæ сæ фудракондзинадæбæл. - Уæддæр ма Алани 
мард тар гъæдæма цæмæн фæлластайтæ? - Николайи еци 
фарстæн Дзотцæн дзуапп равардта. 
- Адæймаг ма билæй хаугæй æнхусæнгъæл синдзи къо- 
тæрбæл дæр ку фæххуæцуй, мах дæр уотæ, фал... уе ’хсæз 
тъуз рамардта æма цийнæ кæнтæ, мах тъуз æхсæз дæр нæ- 
бал маруй. - Мах цийни мæтæ ма кæнтæ. Николайи ма 
берæ цæбæлдæрти рафæрсун фæндæ адтæй Дзотцæн æма 
Сослани, фал æй багъигæ дардта Алани ниййерæт, Ами- 
нæти æрбацуд. Дзотцæн æма Сослани милици косгути 
хæццæ рарвиста хайадæмæ. Æрбацæуæг Алани ниййерæг 
адтæй, уой нæ зудта, уæзданæй æй бафарста йе’рбацудæй. 
Зæронд уосæ æнкъардæй балæдæрун кодта, е’рбацуд цæй 
фæдбæл адтæй, уой. 
Е радзурдта: Мæ кизгой сау сæрæй, уорс дадалити уæнгæ 
еунæг биццеуи цæрайæй цардтæн. Е æй мæ лæугæ мæсуг, мæ 
цæугæ хонх. Мæ уодæгасæй ибæл ести æрцудæй, зæгъгæ, уæд 
мин мæхе уодæгас ниууадзæн нæбал ее. Нур дууæ æхсæви 
æма дууæ бони нæбал разиндтæй æ хæдзарæмæ. Мæ мæс- 
тæйдзаг уодбæл ма мæрдтæй уæлдай хор кæсуй, мæ катай- 
æй ци кæнон, уой дæр нæ зонун. Кæд дæ бон ести æй, уæд 
мин æ багорунæн ести фæрæзнæ искæнæ. Мæ еунæг ма мæ 
къæсæрæй ку ракæса, уæд, æвæдзи, мæнæй амондгундæр а 
уæлæбæл дуйнейи некебал уодзæнæй. 
Николайæн ци базонун гъудæй, æ размæ минкъий раз- 
дæр гъæдæй ци мард æрластонцæ, еци Алани ниййерæг ке 
лæууй, уой, фал ин æ бон нæ бацæй устур фидбилиз æрго- 
мæй зæгъун. Æхуæдæг дæр æ ниййерæгæн еунæг æй, æма куд 
зæгъа æнамонд хабар еунæги мадæн. Нæ бахаста имæ æ нифс. 
САУ ХОНХÆЙ САУ ДОР ХАУЙ 
Цуппар бони раевгъудæй М-ти Таму гъæдæмæ ку ран- 
дæй, уæдæй нурмæ. 
Фиццаг бон изæрæй фæстæмæ æриздæхуйнаг адтæй, фал... 
Цуппар бони æма цуппар æхсæви уæрццитæ гъар бæс- 
тæмæ фæттæхæгау байдудтæн, цæ рæстæги æнæбун æвæрæн- 
ти. Ци нæ фæууй, кæд фæззиннидæ, зæгъгæ, еци нифсæй цар- 
дæй æ цардæмбал Аминæт. «Æнгъæлдзау нæ фæллайуй» - 
2. Зак. 061 

^^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
мæнгæн нæ зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. Кастæй 
æнгъæлмæ Аминæт дæр. Кæд еуварсæй бакæсгæй æнцад æма 
æнæмæтæхуз дардта æхе, уæддæр зæрдæ ба реуи катай код- 
та, тухстæй, масти дзæкъолæ æнкъард сагъæстæй æнгъезгæ 
бæгæниау хъоппæгътæ уагъта - амæй а æверхъаудæр, зæрд- 
сæттæн дæр гъудитæ си сау мегътæ арви реубæл зелдох кæ- 
нæгау кæрæдзей сæрти сæрбехъулæнттæ кодтонцæ. 
Фал... цæйбæрцæ уорамун æнгъезуй маст. Фæндзæймаг 
бон Аминæт æхе нæбал бауорæдта. Сах уаруни æртæхтæй 
райвулгæ донау, ниссæххæт кодтонцæ æ зæрди æвæрд уæз- 
зау масти æхсæрдзæнтæ. «Мæ арт бауазал æй, мæ уарзон син- 
хбæстæ, цæмæннæ мæмæ фæззиннетæ мæ хæдзардари 
исæвдмæ»,- райгъустæнцæ хæдзарæй зæрдихæлæн гъарæн- 
ги дзурдтæ. Усми рæстæг æма сæ тургъи адæмæй къох багæ- 
нæн нæбал адтæй. - Æнæ ниндæй дæхе ма хуæрæ, дæхебæл 
фæххуæцæ,-Хуцауæн табу, берæ хуæрзтæ ракæнун æй æ бон, 
кæдима-идиба дæ бæлццон сæрæгасæй фæззиннидæ-зæрдитæ 
ин æвардтонцæ Аминæтæн бæргæ, фал ин еци зæрдæвæрæн 
дзурдтæ дæр æ масти туппуртæ не’рлигъз кодтонцæ, ставд 
цæстисуги æртæхтæ цæппозуртæй тъинггай тагъдæнцæ зекъи 
тегътæй. -Мæ дзæбæх синхонтæ, мæ хæдзари астауккаг цæ- 
гиндзæ æд бунтæй рафæлдахтæй. Еу бони æнгъудæй рандæй, 
нур æнæкъаппил цуппар бони хумæтæги æнæзингæ нæй æ 
мæгур къæсмæ,- дзуапп син лæвардта хæкъурццæй кæугæй. 
Ци ма загътайуонцæ æрцæуæг адæм. Еу хъипп си неке цъу- 
хæй бал исхаудтæй. Сæхъсунæй лæугæй æнгъæлмæ кастæнцæ 
хуæздæр хабармæ. таму кæцирдæмæ рандæй уомæн бæлвурд 
бæрæх неке неци зудта. Æ бийнойнаг Аминæт куд радзурд- 
та, уотемæй æ сæри хецау еу бони æмгъудæй рандæй гъæдæ- 
мæ. Æ хæццæ фæххаста æрмæст фæрæт. Ци серф сæр аразун- 
ца, уомæн ма сæ цалдæр стъарапили багъудæй æма уони 
æрцæттæ кæнун адтæй æ зæрди. Уоми син гъæуама растигъ- 
тайдæ сæ цъарæ дæр. Уотемæй тагъддæр басунсæ адтайу- 
онцæ, сæ раласун дæр æнцондæр. Тамуй не’рцуди хабар син- 
хонтæ фегъосун кодтонцæ райони медгъуддæгти милици 
хайадæмæ Милици косгутæ цалдæремæй - синхбæстæ, гьæ- 
убæстæ дæр сæ къæхтæбæл ислæудтæнцæ. Дугкаг бон фæде- 
си рацæунгъон фæсевæд нæ фæззинадæ кодтонцæ. Гулфæй 
фæннæхстæр æнцæ Тамуй агорæг, ка саргъи бæхбæл, ка фе- 

Слестгæпæги блокнотæй 
стæг, уотемæй. Ци ком, ци мæскъæ нæ басгардтонцæ, уæхæн 
бунат нæбал ниууагътонцæ. Бабæрæг кодтонцæ сосхъæдгун 
ком дæр, арæх еу ласидæ Таму гъæдæрмæг уордигæй, фал 
уомидæр фæдесонти цæстæ гурусхагæй нецæбæл æрхуæстæй. 
Зæнхи скъуди ниххауæгау æ кой æ гъæр дæр нæбал фæззин- 
дтæй. Еу уинæг дæр æй нæ фæцæй. 
Фæдесонтæ æнæ ести бæрæг базонгæй фæстæмæ æриздах- 
тæнцæ. Аминæти реуикъуми ма уодфæллæуæнæн ци минкъ- 
ий рохси цъита æрттивта е нур бунтондæр баталингæ æй. 
Раскъудæй, æхецæн ма нифс ци хали скъуддзагæй æвардта, 
еци тæссонд фæскъауæ дæр. Æ зæрдихæлæн гъарæнгитæй 
дудзигьар кодтонцæ сæ хæдзари фæрстæ. 
Æрæгфæззæг. Сау гъæди бæлæстæ сæ цъæх сифтæ байй- 
ивтонцæ бор фæлустæй. 
Кæд мет нæма рауардта, уæдцæр сæ зумæгон уазали ко- 
муолæфт сæ хози бампулдта, ласта син сæ дарæстæ. Рацу- 
дæй ма цалдæр бони æма цъеубæгьнæг иссæнцæ. 
Райони медгъуддæгти хайади слестгæнæг Аслæнбег гу- 
русхæ нæбал кодта, Таму æнæфидбилизæй æнæзингæ ке нæй, 
уобæл. Дууæ, æви æртæ хатти ма цалдæр къуаремæй бабæ- 
рæг кодтонцæ, Таму раздæр гъæдæрмæг кæми кæнидæ, еци 
бунæттæ, фал... Нæуæг æгъзæлд сифтæртæ къахфæдтæ сæ 
бæзгин гъадздзоли буни бааууон кодтонцæ. Гъæубæсти 
уæхæн цауæйнон, гъæдгæс нæбал байзадæй, Аслæнбег ке 
хæццæ нæ дзубанди кодта, фал си бæрæг бæлвурд неке неци 
загъта. Цума кæрæдзей хæццæ раздæр дзурд бакодтонцæ, 
уоййау, нæ зонун, неци фæууидтон, адтæй се’нггæтей дзу- 
апп дæр. Цæститæ бастæй римæхсæнгæтти гъазæгау кастæй 
Аслæнбегмæ æ уавæр. - Фудгæнæг агора æма кудæй. Ци нæ 
фæууй, миййаг, уотемæй Таму æнæфидбилизæй ку фæззин- 
на. Фиццагдæр бал исбæлвурд кæнун гъудæй, Таму æцæгд- 
зинадæй есге къохæй бацарæфтуд æй æви нæ. Хуаси цъинай 
содзинæ агорæгау имæ рæстæг уæгъди æрветун нæ цудæй. 
Нæ цудæй, фал фудгæнæгæн берæ фæндæгтæ ес, фæд ба- 
сосæг кæнунмæ сæ кæцибæлдæр фæрраст уодзæнæй. Æндæр 
æй фæдагорæги куст. Раст над равзарунмæ мади губунæй 
рахæсгæ курдиадæ, берæ зонундзинæдтæ гъæуй . Аслæнбег 
æрдзон уæхæн лæварæй кæд æнæхай н’адтæй, уæддæр имæ 
кусти фæлтæртдзинадæ ба æнхæст нæма адтæй, æма тухстæй, 
2* 

^Е^’’^^ь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
гъенцъун кодта. Цалдæр хатти дзубанди кодта Аминæти 
хæццæ дæр бæргæ, фал ин зæрдрист силгоймаг ци загътай- 
дæ? Æ али фарстæн дзуапп лæвардта, нæ зонун, зæгъгæ. Гъе, 
æрмæст фæстаг хатт æ дзурдтæбæл бафтудта: Уæрте, - уоци 
номæй хонидæ æ сæри хецау Тамуй,-ракæнидæ сосхъæдбун 
коми кой, топпи фæткъуæрæнау раст, сосхъæдæ бæлæстæ ту- 
гур гъæдтæ стърапилтæн агоргæй нæергæ æнцæ - нæ зонун, 
миййаг, кæд уордæмæ рандæй. Уæхæн дæнцæгтæ райсгæй 
Аслæнбег исфæндæ кодта сосхъæдбуни фалдзæстæ дугкаг 
хатт басгарун. О, басгарста æй, цалдæр лæгемæй бон фæр- 
рохсæй изæри талингæмæ фæййагурдтонцæ, фал неци сæ 
арми бафтудæй. Фæззигон бæлæсти сор сифтæ сæ сæ фæл- 
мæн гьæццоли буни байаууон кодтонцæ. Уæхæн фудракон- 
ддзинадæ æрцæуни фæсте дзурдтæ - дзубандитæ исарæх 
унцæ. Уотæ рауадæй аци хатт дар. Гъæуи цæргутæй дузæр- 
дуг некебал кодта, Таму æнæфидбилиз ке нæй, еци гъудцаг- 
бæл, фал... Фудгæнæг ка æй, уой туххæй ба æргом неке неци 
дзурдта. Еуетæ загътонцæ, Тамубæл æхе къохæй ести æрцу- 
дæй, бæласæ ракалгæй, миййаг, кæд æ буни фæцæй æма æй 
фæдесонтæ не’ссердтонцæ, зæгъгæ. Сирди зиан ибæл кæд 
исæмбалдæй, уæддæр ци бæрæг æй дзурдтонцæ дуггæгтæ. 
Есге къохæй мард æрцудæй æма фудгæнæг æ фæд басосæг 
кæнуни сæраппонд, мард сосæггай æвецуграуæни банигæд- 
та -уотæ адтæй æртиккæгти гъуди. «Дугкаг адæймаг ке зона, 
еци гъудцаг сосæггаг нæбал фæууй, мæнгæн нæ зæгъуй нæ 
фиддæлти æмбесонд. Адæми æхсæн ци дзубандитæ цудæй, 
уони æнæ зонгæ н’адтæй Аслæнбег дæр, фал сæ цума игъ- 
олсгæ дæр нæ кодта, уотæ дардта æхе. Æрмæст æндаг бака- 
стæй уотæ зиндтæй, æндæр цидæр таустæ цудæй, уони ба сæр- 
магонд тæразæбæл, барста æхе æрдигонау син аргь кодта. 
Фæззигон изæр. Хор ранигулунмæ ма адтæй лæдзæг- 
бæрцæ. Минкъий рæстæг æма бæрзонд хонхи фæсонти фæс- 
те фæййаууон уодзæнæй. 
Нигулæн еугурæй дæр сурх нивæфтуд горцъеау цæстити 
каст æхемæ здахта. Иуæнгтæ рæуæггæнæг изæйрон ахъуз цæ- 
стуарзонæй æ сæрвасæнæй фаста бæгънæг бæлæсти хехтæ, 
фæлмæн авдæни сæ узта, рæвдудта кустæй цæуæг фæллад 
дзиллити. Еци афони Аслæнбег рахистæй æ косæн уатæй, 
дуар дæгъæлæй æрæхгæдта æма уæззау къахдзæфтæй сагъ- 

Слестгæпæги блокпотæй >?йР^>^1* 
æсхузæй рараст æй æ хæдзарæмæ. Сæ тургъи сосхъæдæ бæ- 
ласи буни фæхсбадæнбæл бадгæ баййафта æ зæронд дада 
Хаджиумари. - Баба, де’зæртæ хуарз,- æнкъардхузæй салам 
равардта е. - Нæ тъæрæбæл зулун дзиуæрттæ никкæнæн, 
кæдæй - уæдæй бони рохсæй хæдзарæмæ æрбацудæй нæ лæхъ- 
уæн,- æ уорс рехæ радаугæй ходæзмолитæ кæнгæ загъта зæ- 
ронд лæг æма æ фарсмæ бадæнмæ райамудта, исбадæ, 
зæгъгæ. Аслæнбег æхе уæззау уагъд æркæнгæй гъæрзæгау 
зæрди арфæй нийнæфтæй. - Биццеу ести ди ресуй, цидæр 
æнкъард дæ? - Аслæнбеги ’рдæмæ æхе разелгæй тагъдгомау 
рафарста Хаджиуомар. - Баба, неци ми ресуй, фæлладæй 
æндæр мæмæ неци лазæ ес,- æ фиди - фиди усхъæбæл рахес 
къохи арми тъæпæн æривæргæй, дзуапп равардта Аслæнбег. 
- Эх, биццеу, биццеу, кæд дæ фæрсгæ бакодтон, ести ди ре- 
суй, зæгъгæ, уæддæр дин дæ нези хатт мæхецæй хуæздæр неке 
зонуй. Кæд дин мæ бон фенхус кæнун нецæмæй æй, уæддæр 
дин дæ уоди катай ба æнæлæдæргæ нæ дæн, гъæдæ, дори гу- 
бунæй нæ райгурдтæн æз дæр, фал...- Аслæнбег имæ десгæ- 
нæгау бакастæй, цидæр зæгъун æй фæндæ адтæй, гъа нур ис- 
дзора, зæгъгæ, уотæ æй бакъулумпи кодта Хаджиуомар. 
- Боз ди дæн, мæ хор ракæнай,- загъта е. - Æгайти дæр 
ма есге зиндзинадæбæл ресун зонис, е али зæнхон мæлуйна- 
ги къохи нæ фефтуйуй, кæд фæндгæ берети фæккæнуй, уæд- 
дæр. Кæдæй дин Тамуй фидбилизи хабар исбæлвурд кæнун 
дæ бæрни бакодтонцæ, уæдæй абони уæнгæ дæ цъухи дзаг 
гъæрæй нæбал ниххудтæ, фиццагау дæ бабабæл дæр нæбал 
ратабедзæкæнис. Еума хатт дæр дин æй зæгъун. Есге зинæй 
хай райсун адæймаги хуæздæр менеугутæй еу æй. Мах аци 
уæлæбæл рохс дуйнейи иуазгутæ ан, кæд нæхе æносмæ берæ 
цæрун фенгъæлæн æма нæ устур мулкитæ фæгъгъæуй. Кæ- 
рæдзей зæрдихудти дæр бацæуæн цæй туххæй? 
- Не ’дулидзинади туххæй, æндæр æфсонæ ин нæййес. 
Фæззудæ кæнæн, адæммæ ку уайдæ, е дæр мæн уæд, зæгъгæ, 
дзоргæй нæбæл сау зæнхæ уайтагъддæр æ дуар бахгæнуй 
æма... 
- Аслæнбег ацал-ауал анзи цæруй, куд фæззæгъунцæ, Хад- 
жиомар æй æ коми комидзагæй исгъомбæл кодта, æнæ ой æ 
цъухмæ адгин комидзаг некæд исхаста. Фидæ, мадæн дæр 
уой бафæсмардта, æ гъар бауæрбæл ин æхе æлхъивдæй берæ 

\^^^^ь> Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
фæдцардта. Æнеу ин мæнæй уæлдай æндæр хуæрз æнсувæр 
неке адтæй. Æ фурт Солтан, мæнæн мæ фидæ хуæрз æриго- 
нæй, Устур фидибæсти тугъди æ цард никкалдта. Украинаг 
зæнхи æносмæ хуссуй æнсувæрон ингæни. Амондгундæр нæ 
разиндтæй мæ ниййерæг Маро дæр. Тугъди уæззау æнзти 
æй цардизин уавæртæ афонæй раздæр барвистонцæ мæрд- 
тæмæ. Фал дессаг æ зæрдхæлар бабайæй абони уæнгæ уæхæн 
лæмбунæг зæрдцагон дзурдтæ некæд ма фегъуста æма цæ- 
мæдесæй игъуста йе’схæссæг Хаджиомармæ. - Курухон зæ- 
ронд лæг еци гъуддаг æнæбафеппайгæ нæ фæцæй æма идар- 
ддæр раниванста æ гъудити халæ. - Æвæдзи, зæгъис, берæ 
æнзти еу æмбæрсти буни, еу хуссæни ку фæххустан, нæ коми 
тæфæй кæрæдзей берæ ку фæгъгъар кодтан, еу дон ку ниуаз- 
тан, еу къæбæр ку хуардтан, уæд... 
Ма бадес кæнæ, мæ еунæг бундор, мæ минкъий сæгæйд- 
заг къæси астæуккаг цæгиндзæ, аци дзубандитæ дæ абони 
уæнгæ некæми гъудæнцæ. Биццеу биццеуи цардæй гъæуама 
рацæра. Дæ зæрдæ де ’вдесæн, нецæбæл дин бааурстон, нæ- 
дæр ме’уæнгти хъаурæбæл, нæдæр ци æхцай мортæ бамбурд 
кæнинæ, уонæбæл. Исахур кодтай, каст фæдтæ юридикон 
институт, фиццаг къахдзæфтæ кæнис царди тонхи æма дæ 
устур хуцауи хуарзæнхæ уæд, фæндагсар Уасгерги ба дæ æ 
рахес базури буни бакæнæд. - Баба, сувæллон нæбал дæн 
нур, алци дæр зонун. Дæ зæрдихудт дин некæд нецæмæй 
æрхастон, дæ зæрдæ мæбæл дарæ, идардцæр дæр уотæ ке уод- 
зæнæй, уобæл. Дæу хузæн хестæр ци хæдзари ес, уой кæстæр 
байтамал гъæуама куд уа,- медбилти фæлмæн байдзулгæй 
æфсæрмдзастæй исдзурдта Аслæнбег æма æ бабай 
æнхъирттæ тæрнихбæл æ билтæ февардта. 
Берæ цæбæлдæрти ма фæдздзубанди кодтонцæ Хаджио- 
мар æма Аслæнбет, æппун фæстаг Хаджиомар æ дзурдти 
кæрон балхий кæнгæй, загъта: - Бафæдзахстон дæ хуцау, ба- 
зургин Уасгергибæл, æнхусгæнæг дин уæнтæ нæ хуæнхбæс- 
ти изæдтæ, идаугутæ, сæ хуарзæнхитæй хайгин уо, æрмæст 
дин фæдзæхсун: Мæ цард мæнæн нур абонæй исонмæ æй, 
мæ еу къах цирти билæбæл лæууй. Уодесæг мæ сæргъи ци 
усми æрфестæг уодзæнæй, е зин базонæн æй. Æма дин мæ 
фæстаг уойсат зæгьун, цард фиццаг бакасти куд еувæрсуг 
зиннуй, уотæ нæй. Берæ нæдтæбæл æрхонуй, уонæй ба алке 

Слестгсепсеги блокпотсей 
раст æма лигъз нæ фæууй, хæрд, урдуг, гургъахъ бунæттæ 
дæр си берæ фæууй, фæллайдзæнæ, зин дин уодзæй. 
Гæдзи буни сойнæ ес, дæ зæрдæбæл дарæ нæ фиддæлти 
еци æмбесонд. Дæ куст æнцонтæй нæй, еу æма дууæ хатти 
дæ къохи нæ уодзæнæй адæймаги хъисмæт, æнанхосæй, мæ 
бон æй, зæгъгæ, макæд маке бафхуæрæ. Дæ зæрдæбæл дарæ, 
карди цæфæй, цъухи æнæ бунати загъди гъæдгом зиндæр 
дзæбæхгæнæн æй. Æз, де ’сгъомбæлгæнæг, нæ дин уадзун, 
фудæнхи цæстæй дæмæ ка ракæсдзæй, уæхæн уодгоймæгтæ - 
базонæ сæ хæццæ цæрун. Æнæ адæм, æнæ синхон, æнæ гъæу- 
бæстæ адæймаг æнæбазур маргъау мæгур æй, сæ зæрдихуд- 
тæй син хезæ дæхе. 
-Баба... 
- О, Баба дин дæ рунтæ бахуæра, ма рагъигæ уо, мæ дзурд 
кæронмæ фæууон. Мæнмæ ахургонддзинадæ нæййес, æгæр 
мæгур мæ къох ниввæрун дæр нæ зонун, фал царди ба æз 
фулдæр фæууидтон, фулдæр бавзурстон. Зонун æй, нуртæккæ 
дин дæ рагъи ци уаргъ бакодтонцæ е зин хæссæн æй æвæл- 
тæрдæй. Куд дæмæ фæккæсдзæнæй мæ фæндон, фал дин мæ 
зæрди еу гъуддаг баамонун ес. Еу зунд хуарз æй, дууæ зунди 
ба нигки дæр хуæздæр. - Ка дæмæ байгъоса, е æз. 
- Мæ гъостæбæл куд æрцудæй, уотемæй Тамубæл кæд 
фидбилиз æрцудæй - хуцау æй мæнгæ хабар фæккæнæд, уæд 
æрмæстдæр Сосхъæдбунти. Арæх еу цæуидæ уордæмæ гьæ- 
дæрмæг цæттæ кæнунмæ. Хуцауи незæй, æхе къохæй ку ба- 
царæфтуд адтайдæ - дугкаг хатт æй зæгъун, æмбал кæмæн 
нæййес, еци хуцау æй сæрæгас уадзæд, уæд æй айфонмæ еу 
ерæг фæцайдæ. Фал мæмæ мæ зæрдæ æндæр хузи дзоруй. 
Таму кедæр надбæл лæудтæй, кедæр нæ фæндæ адтæй æ уодæ- 
гас ун. Царди ци нæ фæууй, миййаг, кæд есгæд есге къахи 
уæлфадбæл ниллæудтæй æма... Адæмæн сæ бакаст куд фæйнæ 
хузи æй, сæ зæрди конд дæр уотæ алихузон æй. Еуæй - еу 
маст уайтагъддæр æрбайронх уй, иннæ ниццæвунæрвонг 
царди бонти тугул дор æ дæлуагис фæддаруй. Сирдау æ 
амæттаги фесте хораууонау фæззелуй. Мæ гъуди мæмæ нур 
дæр уотæ дзоруй. Уæхæн тогмондаг ци хузи фудраканддзи- 
над не сараздзæнæй. 
Æ сау фæндæ исæнхæст кæнгæй ба йин фæййархайуй æ 
тогвæдтæ баримæхсунбæл. Æнæмæнгæ, уотæ унмæ кустаг æй 

У****^*5^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
нур дæр. Марæги фудмиуæ цæмæй ма рагъæр уа, уой тух- 
хæй бафæсвæд кодта, æ бæллах кæбæл ниввардта, уой мард. 
Сифтæр æгъзæлæн рæстæги еци гъуддаг æнцондæрæй баф- 
тудæй æ къохи, æма... - Аслæнбег дзоргæ неци кодта, фал 
сагъæсти ранигъулдæй, æхе медгъудий дес кодта æ фиди 
фидæ Хаджиомари курухондзинадæбæл. Æнахургонд, ху- 
æнхаг лæг цардмæ уотæ дæсни кæса, уойбæрцæ берæ зона, 
уой æнгъæл æ фуни бахусгæй дæр некæд адтæй. Абони си 
байрагæс æй фиццагидæр, æма... 
- Биццеу, нур дин мæ зæрди еу сосæгдзинадæ раргом кæ- 
нун ес, ци нæ фæууй, миййаг, дин кæд дæ кусти бабæзза. Нæ 
фиддæлтæ си дæ уавæри уогæй арæх пайда кæниуонцæ,- ба- 
феппайдта Хаджиуомар æма фæрсæги каст бакодта Аслæн- 
бегмæ. Аслæнбег ци дзуапп равардтайдæ, уой нæ зонгæй æ 
медбунат базмалдæй, искатай æй. 
Æз... - цидæр исдзоруйнаг адтæй, фал йин æ дзурд æрдæг- 
бæл ралух кодта Хаджиуомар. - Мæ карæмæ мин ма кæсæ, 
мæ топпихуасæдонæ хурджин нурма ревæд нæма æй. Нæ 
фиддæлти кой дин хумæтæги нæ ракодтон. Æз цардæй берæ 
бæнттæ бакъуæхтæ кодтон. Царди берæ цидæртæ бавзур- 
стон. Мадта лæгмæрдтæ дæр куд нæ фæууидтайнæ. Лæг бе- 
рæгътæ раги дæр адтæй - уидæ уæхæн цаутæ дæр - баримах- 
сиуонцæ сæ амæдтаги, гъæдтæ, дорти буни сæ банигæниу- 
онцæ, фал. Уæхæн дзамани адæми æхсæн æвзурст тæрхони 
лæгтæ пайда кæниуонцæ стор фонсæй. 0, стор фонси æнху- 
сæй иссериуонцæ римæхст мард. 
- Гъе ба царцати дессаг æй, стор фонс æгомуг ку æй, ци 
хузи гъæуама иссера фиртон адæймаги мард? - Æхе нæбал 
бауорæдта Аслæнбег. - Тагъд дон терки не’ййафуй, ма хæ- 
лæф кæнæ, кæронмæ мин мæ зæгъуйнаг зæгъун бауадзæ. 
- Хатир, игъосун дæмæ! 
- Стор фонс тоги тæф банкъаргæй æмбохун байдайуй, 
раззаг къæхти сæфтгутæй фæркæгай фентъехуй зæнхи цъарæ. 
Мæ зæронд сæрæй дин нур уотæ амонун. Колхози разамун- 
ди хæццæ бадзубанди кæнæ, æ сæрдар Исмел сæрбонзонгæ 
лæг æй, бадæмæ игъосдзæнæй. Нуртæккæ се’стор фонс тау- 
æхуæрæни Цæгати фæзи æнцæ. Уордигæй Сосхъæдбунтæ- 
мæ дууæ - æртæ километри фулдæр нæййес. Еу бон исуæл- 
дай кæнæнтæ æма се’ргъау сосхъæдбунмæ раздахæнтæ, уой 

Слестгæпæги блокпотæй г^^1^^ 
фæсте ба гъуддаг æхуæдæг æхе амондзæнæй. Таму иуонггин 
æд хъаурæ нæлгоймаг адтæй, лæгæй - лæгмæ тохи ибæл зин- 
тæй есге фæуæлахез адтайдæ. Кæд æй æцæгæй рамардин кин- 
дæй, уæд æрмæстдæр циргъаг, кенæба топпæй - тог си æнæр- 
цæугæ нæ фæцайдæ æма... - Аслæнбегмæ хуарз фæккастæй 
æ зæронд бабай фæндæ, æ бунатæй рæуæг куд фæгæпп код- 
та, уой зонгæ дæр нæ бакодта. Фæндæ адтæй æй еци усми 
Хаджиуомари æ гъæбеси æртохун, фал цæмæдæр гæсгæ æхе- 
бæл ниххуæстæй, фал ин уæддæр раздæрау ба æ тæрнихæн 
адгин ба никкодта, æма æ цибæлдзинадæ нæ сосæггæнгæй 
ходæнбилæй исдзурдта: - Дæуæн фæдагорæгæй косгæ адтæй, 
фал... Мæн фæдагаурдтитæ фæсте байзадæнцæ, мæ царди 
цирагъ æрниллæг æй, зинна нæ зиннай рохс ма кæнуй. Ду 
ме’нгъæлдзау, дзорæ дæ бæхмæ, ци надбæл ранæхстæр дæ, 
уобæл адæми пайдайæн кæронмæ фæццо, - æ бунатæй исис- 
тгæй, загъта Хаджиуомар æма хæдзари дуари ’рдæмæ æ 
къæркъуз лæдзæгбæл æнцæнттæ кæнгæ бараст æй. 
Æхсæвæ æ барти бацудæй. Хонсар ’рдигæй уолæфæг са- 
тæг ирдгæ нййерæг æхсидзгон коми тæфау, Аслæнбеги цæс- 
гомбæл æндзæвуй. Мади къохтау имæ цидæр фæлмæн фæк- 
кастæнцæ æма си æхсицгонæй æ реутидзаг уолæфтæй. Кæд 
дугкаг кæркуасæнтæ иссæй, уæддæр æй къах хæдзарæмæ 
нæма хаста. Минкъий раздæр ин æ Дада стор- фонси тух- 
хæй ци хабар радзурдта уомæй нæ хецæн кодтонцæ æ гъу- 
дитæ. Æ фæллад дæр си цума æрбайронх æй. Сæумæй изæрмæ 
æ гъудити ци берæ сау стъæлфитæ адтæй, етæ цума фæкку- 
нæгдæр æнцæ. Сæ бæсти си цума зинна нæ зинна, сæ рохс 
нурма кадавар кæмæн æй, уæхæн цæхæри зингитæ ферттив- 
та.- Терки дон дæр сауæдæнттæй райгурдæй. Зинг ес, арт бан- 
дзарун нур æнцондæр уодзæнæй, - уæхæн гъудити хæццæ 
бахистæй хæдзари дуарæй. 
Сæумæй бон куддæр æрбарохс æй, уотæ Аслæнбег æ да- 
рæстæ ракодта, нихснадта æхе. Цæй сехуар æма цæй æндæр, 
уазал донбæл сæкæри уедуг разманста, цалдæр хуппи си ра- 
кодта æма фæццæуæг æй. - Биццеу, æнахустæй куд цæуи, - 
рагъæр ма кодта æ фæсте Хаджиуомар, фал уæдмæ Аслæн- 
бегбæл тургъи дуар æ фæсте рахгæдта æма имæ нæбал фегъ- 
устæнцæ æ Дадай дзурдтæ. Фиццаг æ зæрди адтæй æ косæн 
бунатмæ бауайун, фал æрдæгнадбæл æ фæндæ раййивта. 
1/2 2. Зак. 061 

У^^^^Й^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Колхрзи Сæрдар Исмел æ кустмæ рагиау ке фæццæуй, уой 
зонгæй æ фæндаг колхози къанторæбæл ракодта. Æ гъуди 
æй нæ фæссайдта, æцæгæйдæр Исмели баййафта æ косæн 
уати. Расалам - келани фæсте æй Исмел бафарста: æз исахур 
дæн, иннемæй ба мæ кари адæймаг дæн. Кардзуд адæймаги 
хуссæг дæр уоййасæ нæбал фæййахæссуй, уæдта мæ куст дæр 
уотæ æй, фал дæубæл ци биндзæ фæххуæстæй, дæ кари биц- 
цеутæ ма аци афони адгин хуссæгæй сæ мондæгтæ есунцæ,- 
Æ фарсмæ ин къеламæ, дæхе æруадзæ, зæгъгæ, раамонгæй, 
исдзурдта Исмел. - Гъе, æрмæст мин хатирæй фæууæд, биц- 
цеуи номæй дæмæ ке исдзурдтон, уомæй, - бафтудта ма æ 
дзурдтæбæл Исмел æма Аслæнбегмæ фæрсæги каст бакод- 
та. - Цæмæн уотæ зæгъис, биццеуи ном федиссаг некæд ад- 
тæй, æносмæ дæр мæмæ еци номæй ку дзурдæуидæ, уæддæр 
мæ зæрдæ некæбæл раходидæ,- нидæн гъæлæсæй дзуапп ра- 
вардта Аслæнбег æма æхе къелæбæл æруагъта. - Мадта аци 
афони хумæтæги не’рбацудтæ, кæд дæ ме ’нхуси сæр гъæуй, 
уæд, табуафси, игъосун дæмæ. - О, раст мæ балæдæрдтæ, де 
’нхуси сæр мæ багъудæй, дæ фадуат æй æма... - Кæд мæ фа- 
дат æй, уæд æй нимайæ, дæ курдиадæ æнхæстгонд æй. - Ас- 
лæнбег сæрæй бунмæ лæмбунæг радзурдта æ хабæрттæ. - Гъе 
нур дæ барæ ес, мæ гъудитæн тæрхонгæнæг дæхуæдæг 
фæууо,- балхий кодта æ гъудитæ еци дзурдтæй. 
- Арази дæн дæ фæндонбæл, ду ци фудгæнæги фæдбæл 
зелис, е æрмæст дæу знаг нæй, не’гасемæн дæр фидбилиз- 
хæссæг æй, æма æ нихмæ дæр гъæуама æнгæтемæй дæр æмху- 
зонæй тох кæнæн. Абони Тамуй бастъалдта, исон, иннæбон 
ба мæн, дæу, инней бацарæфтуд кæндзæнæй. Тогцъух сир- 
дæн хъадама æ хуæздæр хуасæ. Мæ мадæй райгургæ бæдолæ 
дæр уæд, уæхæнæн тæрегъæд кæнгæ нæй, фал... Аци бон си, 
æвæццæгæн, нецибал рауайдзæнæй, цалинмæ фонсгæстæ мæ 
цæуайтæ, ферми хецауи агорайтæ, уæдмæ бон æ цудæй цæуй. 
Фæззигон бон ба цубур æй, ду æй мæнæй хуæздæр зонис. 
Исон сæумæ ба табуафси, уæдмæ фæууиндзæнæн ферми хе- 
цау, гъонгæсти æма дæ лæги гъæдæ æма дæхуæдæг. Кæд дæ 
машинæ гъæуй, уæддæр ма бафсæрми кæнæ. Раздæр куд загъ- 
тон, уотæ, уæхæн, гъуддаги фенхус кæнунæй алкедæр ихæс- 
гин æй. Кæд дæ мæ уоди æнхус есгæми гъæуй уæддæр нæ нæ 
зæгъдзæнæн, - нуртæккæ дæр цæттæ дæн. 

Слестгæпæги блокпотæй 
<Ф*<& 
- Арфæгонд уо, дæ салам берæ уæд, дæ цард дæхе фæн- 
дон уæд, нæбал дæ хъор кæнун, хуæрзбонтæ кæнæ, загъта 
Аслæнбег æма фæццæуæг æй. - Æгæр берæ ди агорун, фал 
бахатир кæнæ, машинæ нæхемæ дæр ес, фал гъæди фæндæг- 
тæбæл ку нæ рацæуа, уомæй тæссаг æй, кæд дæ фадуат амо- 
нуй, уæд... - æхе фæстæмæ разелгæй ма бафеппайдта е. 
- Уобæл дæ сæр дæр ма исресæд, мæхуæдæг дин ку загъ- 
тон, кæд гъæуй, уæд æй сæумæй хæдзари дуармæ хезæ. Уобæл 
фæххецæн æнцæ Исмел æма Аслæнбег. 
Исмел æ дзурд нæ фæссайдта. Дуггаг бон æрбарохси Ас- 
лæнбег райгъал æй машини мотори гъæрмæ. Гъуддаг ин зун- 
дгонд куд адтæй, уомæ гæсгæ, тагъд-тагъдæй æ дарæстæ ра- 
кодта æма дуари æндæбилæ фæцæй, Гъæунгæмæ рахезæни 
лæугæ раййафта Исмели сæрмагонд хуæдтолгæ Уаз - 69. 
Машини шофер, тъæнтъехтæ арæзт дæргъæлвæс сау хелæ 
лæппо си цурдгомау рахизтæй. Сæумæ хуарз загъта æма рад- 
зурдта Исмел æй уой бæгъдауонд ке æрбарвиста еци хабар. 
-Хуарз, хъæбæр хуарз, æгайти ма уотæ раги фæззиндтæ, 
дæу хузæн саг лæхъуæни хæццæ ци сфæндæ кæнæн æма ци 
нæ бауадзай нæ бон исаразун! Уотæ дзоргæй Аслæнбег ба- 
бадтæй машини. Усми рæстæг æма сæ фæндаг ракондтонцæ 
медгъуддæгти хайадæмæ. Уоми сæмæ бæлццон арæзтæй 
æнгъæл кастæнцæ милици косгутæй цалдæр. Хаййади берæ 
нæ бафæстеуат æнцæ. Æнгъæлмæ сæмæ ка кастæй, уони 
лæугæ баййафтонцæ гъæунги, бабадтæнцæ машини æма... 
Хор арви реубæл дзæвгарæ куд исуадæй, уотæ Аслæнбег 
æ къуари хæццæ исхъæрдтæнцæ амунд бунатмæ. Сосхъæд- 
бунтæн æхемæ машини над н’адтæй, æ кæрони æрфестæг 
æнцæ æма фестæгæй ранæхстæр æнцæ. Исуайун сæ гъудæй 
300-400 метри бæрцæ. Исмел æ дзурдæн хецау разиндтæй. 
Гъæди куд арфдæр цудæнцæ стор фонси къуæрттæ цотæ. 
Уæраги сæрмæ кæрдæг, дзæдури сифтæ мерст кодтонцæ. 
Аслæнбег æма йе ’мбæлттæ рацо-бацо кодтонцæ æргъауи 
астæу. Рацудæй еу сахат, дууæ, æртæ, фал фонси менеугутæ 
уæлдай æййивддзинадæ неци бафеппайдтонцæ. Раздæрау 
сонгун кæрдæгæй сæ губунтæ нæрсгæ си цудæнцæ, æндæр. 
- Ами дæр мæ гъудтагæй неци рауадæй, - æ медзæрдæ 
исдзоргæй Аслæмбег уæззаугай æруагъта уадкалд бæласи 
бундзæфхадбæл. Æ тæрнихи хед къохти къохмæрзæнæй нис- 
1/2 2* 

^^^^^Ь, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæихæ 
сæрфта æма сагъæсти ранигъулдæй. Цæбæл адтæй æ катай, 
хуцау æ зонæг, фал еци рæстæги гъæдбуни цæгатфарсæрди- 
гæй æрбайгъустæй сторти богъ-богъ. Рацудæй ма минкъий 
усмæ æма фæлдзостæ еугурæй дæр фонси уасунæй тугъди 
будурау азæлдæнцæ. Кадгин Хуцау, табу дæхецæн, кæд мин 
есгæд банхус кæнун дæ зæрди ес, уæд аци хатт, - æ бадæнæй 
цурд фæггæпп кæнгæй загъта Аслæнбег æма тагъд къахд- 
зæфтæ кæнгæй фæрраст æй, богъ-богъ кæцæй æрбайгъустæй, 
еци ’рдæмæ. 
Цалдар стори сæ сæфтгутæй мæстгун хафт кæнунцæ сæ 
къæхти буни зæнхæ, уæгъдæ сикъити къубæрттæ, æгьзæлд 
бæлæсти сифтæртæ гæлæбутау фæйнæрдæмæ тахтæнцæ. 
Æрдеуагæ исесæг фонси уайтагъд фæййеуварс кодта... Фæд- 
здзурдта æ хæццæ уæвæг æмбæлттæмæ дæр. Бавналдтонцæ 
алфамблайтæ сгаруни куститæмæ, фал дузæрдуггагæй сæ 
цæстæ нецæбæл æрхуæстæй. - Кæд берæ æнзтæ нæма рацар- 
дтæн, уæддæр мæбæл еу къуар анзи ба куд нæ цæуй æма æго- 
муг фиртæнтти æнхусæй мæрдтæ æгоргæ ба нæдæр уингæ 
фæккодтон, нæдæр ба игъосгæ, райгъустæй милици косгу- 
тæй кедæр дзурд. Дзурдтæ Æслæнбеги гъостæбæл æрцудæн- 
цæ бæргæ, гъигæ йин куд нæ адтайдæ уæхæн æфхуæрæн дзур- 
дтæ игъосун, фал æхе дардта, цума сæ игъосгæ дæр нæ фæк- 
кодта, æ цæсти каст зæнхæй дæр не ’систа. Лæмбунæг кæмæ 
не’ркастæй, уæхæн кæрдæги халæ, сифтæр нæ раевгъудта. 
Еу усми рæвналдта æ къæхти бунмæ, исиста си бор борид 
тæрсæ бæласи сор сифæ. Зинна нæ зинна ибæл бæрæг дард- 
та тог æнгæс цалдæр стъæлфи. 
- Фидбилиз а фалгæрон æрцудæй, - загъта Аслæнбег æ 
медгъуди æма урзацауæй али сифæмæ дæр нигки лæмбунæг- 
дæр кæсун райдæдта. Уæхæн сурх мора æртæхтæ цæппозур- 
тæй бæрæгæй зиндтæнцæ сифти буни сау зæнхæбæл дæр. 
Рацудæй ма минкъий рæстæг æма сæ тогвæд ниххудта 
донгони дори цæндæмæ. Ами Аслæнбеги æмбæлттæ цурд 
февналдтонцæ. Уайтагъд сæмæ хурти бунæй разиндтæй нæ- 
лгоймаги мард. Цæсгом аги мелау сау, дарæси скъудтæй 
бауæр рауæнæй рауæнти зиндтæй, хъури буни бæрæг дард- 
та устур гъæдгом ласт тоги хъæбæртæ игæри гæппæлау реуи 
фæйнæгбæл банихæстæнцæ. 
- Таму... - исдзурдта гъонгæстæй еу æма æ цæстисугтæ 

Слестгæпæги блокпотæй 
сæрфунбæл фæццалх æй. - Фиртæнттæ мард куд фæййаго- 
рунцæ, уой кæд игъосгæ некæд фæккодтай, уæддæр æй нур 
мæнæ дæхе цæститæй фæууинæ, - æхе нæбал бауорæдта Ас- 
лæнбег æма минкъий раздæр, уайдзæфтæ ци милици косæг 
кодта, уой æрдæмæ тарæрфугæй бакастæй. - Мæ аййеп мæ- 
хемæ есун, фæррæдудтæн, ниммин хатир кæнæ,- æфсæрми- 
хузæй загъта милици косæг æма Аслæнбеги цæститæмæ фен- 
гастæй, æхе æндæр æрдæмæ разилдта. 
Аслæнбег фудзæрдæ нæлгоймаг н’адтæй. Цума æппундæр 
неци адтæй, уоййау Тамуй мардмæ раамонгæй исдзурдта: 
Рæстæг цæугæ кæнуй, тагъдцæр.... Зиан рохсæй æ хæдзарæ- 
бæл исæмбæлун кæнун гъæуй. - Милиционертæ цума Аслæн- 
беги дзурд хизтонцæ, уоййау цурд февналдтонцæ мардмæ; 
бæласи буни æй кæр дæгбæл æривардтонцæ. Кæд ма ести 
зонун, уæд аци гъæдгон сечки цæфæй æй,- бафеппайдта ми- 
лици косгути хестæр, фæтæнтæ арæзт борхелæ рæстæмбес 
кари лæг, мард ци хузæ æма уавæрти ирд æрцудæй, уони Ас- 
лæнбег протоколмæ бахаста, нæ си феронх æнцæ, æ фалдзос 
ин ци æмпулдтæ гæгъæдий дууæ гæппæли исеердтонцæ, етæ 
дæр - бафснайдта сæ папки, раарфæ кодта гьонгæстæн æма 
мард сæ къохтæбæл устур фæндагмæ рахастонцæ. 
Хор ранигулди хæццæ Тамуй хæсгæ мардæй исæмбæлун 
кодтонцæ æ фиди уæзæгбæл. Дзурд хуæнхбæсти уади бæх- 
бæл бадуй. Тамуй марди хабар уайтагъд райгъустæй æгас 
комбæстæбæл. Зонгитæ, хеуонтæй цубур рæстæгмæ уайтагъд 
Тамуй хæдзари тургъи къах ниввæрæн нæбал адтæй. Хæд- 
зарæй игьустæнцæ уостити зæрдихæлæн гъарæнгитæ. 
*** 
Фæззигон изæр. Къохдарæн хуз æвзестæнгæс мæйи къæ- 
лæт хуæнхти сæрмæ ауиндзæгæй лæууй. Æ ивадхуз рохсмæ 
сау æндæргтæй зиннунцæ хонхи тегътæ, кæрдæграгъ бæр- 
зæндтæ, донгони лæнцаутæ. Æрдзæхуссæггъæуагæ фæллад 
бæлццонау рæдзæй- мæдзæ - рæхцуй. Арф коми æ цъæхъал- 
тæй гъазгæ уайæг цъете дон ин æ еугæндзон сур- сурæй ав- 
дæни зар кодта. Рацудæй ма цубур рæстæг æма зæнхи уæл- 
цъарæ бунтондæр байгомуг æй. Хæдзæртти къæрæзгитæй 
нæбал калдæй рохситæ. Сæ цæргутæ адгин хуссæгæй сæ хай 
истонцæ. 

^^^•^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Æрмæст нæма баминæг æй Хаджиуомар æма Аслæнбеги 
хæдзари цирагъ. Æ рохс къалатий бафтуйаг цъеуау сæ нил- 
лæг сæр хæдзари минкъий къæразгæй райервæзунмæ æ бæт- 
тæнтæ тудта, фал... 
- Биццеу, мæ загъд дæмæ гъигæ ма фæккæсæд, - райгъус- 
тæй Хаджиуомари дзурд. - Æз дæр дæ рæдуд гъудибæл нæ 
бафтаудзæнæн. Дæ кусти косгæй æ гъудцæгтæ хуарз кæмæн 
фæццæунцæ, е дæр уæлæрвти цæргæстæ нæ фæййахæссуй, 
мадта арви айдæнæй дæр нæ фæккæсуй, уæхæн айдæнæбæл 
æрмæсттæр аргъæуттæ æма таурæхъти ее исæмбæлæн. Адæм, 
æрмæстдæр дæ адæми хуарзæнхæ ку уа, уæд фæхъхъæртдзæ- 
нæ кæронмæ дæ фæндагбæл.. Слестгæнæг, æрмæст фудра- 
конддзинадæ раргом кæнуни туххæй нæй, фал раздæр уобæл 
байархайуй фæгъгъæуй, цæмæй фидбилиз æппундæр дæр ма 
æрцæуа. Æрцæуйнаг ци бæллах уа, уой гъæуама раздæр ба- 
зона. Раздæр йин æрхуæцун фæгъгъæуй еликкæнттæбæл. 
Уомæн ба æ рахæуæцæн адæмæй. Адæм, æрмæстдæр адæм, 
уони хуарзæнхæ дæ ку уа, уæд еунæг фудраконддзинадæ дæр 
æнæ æргомгондæй нæ байзайдзæнæй. - Ду нурма нæуæг ко- 
сæг дæ, азуми дæ нæ дарун. Ме’дули зунд мæмæ уотæ дзо- 
руй, цума Тамуй бацарæфтуд кæнæг дæр æ кæддæри маст 
райста. Берæ æнзти нæ астæу кадæ-радæй фæццардæй Таму. 
Куд фæззæгъунцæ, фуси гъæлæсæй гъæмпи халæ нæ рай- 
стайдæ. Зæрдæхæлар, цæстуарзон уодгоймагæй æй бафæс- 
мардтон æз дæр. Нæ гъæубæсти уæхæн хæдзарæ нæййес йе’- 
нхуси хай кæмæн нæ бакодта, фал... адæмæн сæ бакаст куд 
фæйнæхузи æй, сæ зæрди конд дæр уотæ алихузон æй. Ке 
зæрди ци гъудитæ ес, е зин базонæн æй. Еума хатт дæр æй 
зæгъун, Тамуй рамарæги агорун гъæуй евгъуд доги æвæрæн- 
ти æхсæн. Æ фидæ Барисбий сурх партизан адтæй револю- 
ций дзамани. Уой фæсте æнзти ракуста милици хецауæй дæр 
- миййаг, фудракæндæн æ сауæдони ратæдзæн уордигæй æй. 
Барвæндонæй неке багъигæ дардтайдæ Барисбий дæр. æд 
зунд, сæрбонзонгæ лæг адтæй, фал... - дзæвгарæ рæстæг не- 
цибал загъта, æ бадгæ бунатæй лæдзæгбæл æнцойнæ кæнгæ 
исистадæй æма æ хуссæн æрдæмæ уæззау къахдзæфтæ кæн- 
гæ бараст æй. - «Ехи буни гъар дон нæ цæуй», мæ хор, е ди 
иронх ма уæд, - æ дарæстæ ласгæй ма бафтудта æ дзурдтæ- 
бæл æма æхе ендæрхцæ æ уати æхе рауагъта. 

Слестгæпæги блокшшæй <я$$^<^^ 
Аслæнбег Хаджиуомари нецæбæл бафарста, уогæ æй 
фæрсуни сæр дæр нæ гъудæй. Æ фиди фиди гъудитæ имæ 
уотæ раст кастæнцæ æма си еу дзурд æндæр дзурдæй байй- 
евун дæр æ арми ке нæ бафтудайдæ, уой зонгæй æ цъуххæй 
еу хъипп дæр не’схаудтæй. Æрмæст нур еунæгæй байзай- 
гæй ин фадуат фæцæй Хаджиуомари дзурдтæ æхе сæрма- 
гонд тæразæбæл æрæвæрунмæ. «Тамуй мард евгъуд доги 
æвæрæнти агорæ», æ фиди фиди еци дзурдтæ æнхусмæ се- 
дæг федоги дзурдтау æ гъостæбæл азæлдæнцæ. Æнæ артæй 
къуæцæн уæвæн нæййес. Хаджиуомар æнæбунати нæ загь- 
тайдæ уæхæн гъуди. 
*** 
Фал... Еуæй - еуетæ дзурдтаг ку уа, уæд дзурдтæ-дзубан- 
дитæ исарæх унцæ. Æнæкъах, æнæкъохбæл базуртæ ниссад- 
зунцæ. æма ци хузи таустæ нæ райгъустæй Тамуй марди фæд- 
бæл. Цауæйнæнтти дзæгъæл фат æй бастъалдта. Лæги мард 
зин федæн æй, æма ин æ мард баримахстонцæ, цæмæй сæ 
фудраконддзинадæ ма рагъæр уа, уой туххæй. Кадæртæ ба 
ма си еци бæстихайи гъæдæ гъæуай кæнгути кой дар код- 
тонцæ. Кæд Таму есге къохæй мард æрцудæй, уæд æрмæст- 
дæр Ислами къохæй. Æ фидæ Самæзай йин мæрдтæмæ Та- 
муй фидæ Барисбий барвиста. Самæза абæргути хæццæ ад- 
тæй, Барисби ба сурх партизан. Еу бон гъæди хæрхæмбæлд 
фæцæнцæ æма... Уæд Ислам минкъий биццеу адтæй, фал ку 
байрæзтæй, уæддæр е’рфуги æлхий нæ райхалдта. Тамуй 
хæстæг аулмæ тоггини цæстæй кастæй. - Мæрдти дугкаг 
мард кæндзæнæн, мæ фидæ Самæзай тог ку нæ райсон, уоте- 
мæй ку рамæлон уæд. -Æстæнмæ не’схауидæ уæхæн дзурдтæ 
æ цъухæй. Æртæ гъудий дæр Аслæнбеги гьостæбæл æрцу- 
дæнцæ. Зæнхæ дæр дзоргæ кæнуй, мæнгæй нæ дзориуонцæ 
нæ фиддæлтæ. Æртæ гъудий, æртæ æвецуд, кокойни синд- 
зæй æмбæрзт нæдтау Аслæнбеги размæ цæлхдортæй лæуд- 
тæнцæ. Кæцибæл си цæуа; кæцибæл си фæццæудзæнæй кæ- 
ронмæ,- уæхæн сагъæсти арти сугъдæй, æрхотуг кодта. 
Æппун фæстаг искарста, цауæйнæнттæй райдайон. Фæдзд- 
зурдта си цалдæремæ. Кæрæдзей хæццæ цума раздæр дзу- 
банди бакодтонцæ, уоййау еци еу еухузон дзуапп лæвард- 
тонцæ. - Нæзонун, неци фæййидтон. Нæ, дорæй хъæбæр- 

^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дæр ци æ бон Аслæнбегæн? - бухстæй. Уæлдай неци загъ- 
тонцæ гъæдгæстæ дæр, егертæдæр. Æрмæст гъæдгæсти хæд- 
зари хъалаур Санге уæхæн дзубанди ракодта: - Нецæй тух- 
хæй дин æй зæгъун, æ ’къæрнах гъарæги уоди бæстæ нæйй- 
ес. Еци æмбесонд зонгæй дин, ци нæ фæууидтон, уæхæн ха- 
бар нæ радзордзæнæн. Æнæзонгæй есгæбæл тогтæ имисон - 
мæ уоди гъæди нæй. Уогæ имæ мæхуæдæг дæр ме’ргом еци 
бон æздахгæ дæр нæ ракодтон. Гъæди еу æма дууæ гьæддза- 
уебæл нæ фембæлуй, цауæйнæнттæ дæр уотæ. Дæ размæ Та- 
муй мард ци бон иссердтайтæ, уомæй - æртæ-цуппар бони 
раздæр. Бæрæг бæлвурд æй мæ бон æргъуди кæнун нæй. 
Еунæгæй фæуун гъæдгæсти хæдзари дæхуæдæг дæр æй æнæ- 
зонгæ нæ дæ. Ку дин æй загътон, сæрмагондæй кæци бон 
адтæй, уой нæ гъуди кæнун, фал... Дзæгъæл бадт кæнунæй 
багьигæ, бафæллад дæн æма мæхе раерхæфсон, ме ’уæнгтæ 
дар райваздзæнæн, еци гъудий хæццæ æнгурæ райстон æма 
мæхе донгонмæ ниййистон. Дессаги дзæбæх хуæстæй кæсал- 
гæ æнгурæбæл. Цубур рæстæгмæ мæ хизини искусинæ æнцæ 
цалдæр балери. Дони уолæнти стуфæй игъосгæ неци унæр 
фегъустон, фал мæхецæй 50-70 метри идарддæрмæ рауид- 
тон, циуавæрдæр нæлгоймаг тунсгæ уадæй, уотемæй, е ’рагъи 
нæ, æ рахез къохи цума сечкæ адтæй, уотæ мæмæ фæккас- 
тæй. Сæрди æй сифтæртæ æма хъамилти æхсæн не’рæстæф- 
тайнæ, фал æй нур, æрæгфæззæг, зумæги коми тулфæмæ, 
хъами зæнхæбæл æрбадтæй, сифтæр æригъзалдæй æма æй 
къахæй сæрмæ дæр уидтон. Хуæрзæги цуд ке нæ кодта, е бæл- 
вурд адтæй. Кæд сирди фæдбæл цæуй, уомæ гæсгæ имæ неци 
исдзурдтон. Ка’адтæй, уой базонунбæл дæр мæхецæн нæ ба- 
зин кодтон, цума нæ гъæуккаг Ислам адтæй, уотæ мæмæ фæк- 
кастæй. Уæхæн лæги хæццæ ба зин дзорæн. Езгард, тохæг 
галау æдзохдæр хилæ’рвонг æй. Хуарз æма имæ лæгъуз ци 
дзурд фæккæсдзæнæй, е зин базонæн æй. Дæ балгъетæгмæ 
Ислам æ цъух райхæлæд... Анхосгин дæ, æнæазум, уомæ дин 
нæ фæккæсдзæнæй, али каколатæй дæ куд æрбамæстæйдзаг 
кæндзæнæй, уой зонгæ дæр нæ бакæндзæнæ. - Ау, æппундæр 
имæ исдзурд нæййес, æви мадæ фидæй нæр райгурдæй? 
- Игургæ мадæ, фидæй ракодта, фал æ рази гьæди сирд 
неци æй. Ку дин загътон, дæ балгъетæгмæ Исламæн æ цъух 
райхалæд. Æз æй нур берæ æнзти дæрхци зонун, фал æй æ 

Слестгашæги блокпотсей 
^у<® 
гъæлæсидзаг баходгæ некæд ма фæууидтон. Есге зинæй хай 
нæ есуй, цийнæбæл нæ цийнæ кæнуй. Гъе æрмæст зонуй æ 
еуæхстони хæццæ сæрдæй, зумæгæй гъæди къумти хæтун. 
Еумæйаг кусти уогæй дæр, бæрнаг фонсау къуарæй æхе 
еуварс фæддаруй. Куд фæззæгъунцæ; æ царди бонти фул- 
дæр бакъуæхтæ кодта, æма æз уой къæсæрæй иуазæг рацæ- 
угæ нæма фæууидтон. Медæгæй кæд æ хæдзарæ сугъзæрин- 
ттæй фæлуст æй, уæддæр йин неке неци зонуй. - Санге æ 
дзубанди идæрдтæбæл ку кодта, уæд Аслæнбег æхе нæбал 
бауорæдта, фал æй е’мдзорæги зæрдихудт райсун ба нæ 
фæндæ адтæй æма ездонхузæй бафеппайдта: Уой фæсте ци 
бадæ, Исламбæл дæ цæстæ нæбал æрхуæстæй æви: - Баха- 
тир кæнæ, мæ аййепп мæхемæ есун, гъæди астæу еунæгæй 
æнæдзорæнтæ æмбалæй фæууни фæсте, мæ дзорæндзаг ку 
фæкъкъæрт уй, уæд мин бауора мæнтæ нæбал фæууй, ре- 
вæд зелæгæнæг куройни фидтау. Гъо, æма дин уой ку дзур- 
дтон..., æвваст æндæр æрдæмæ фездухта. Ислами хузæн 
мæмæ фæккастæй, зæгъгæ дин кæмæй загътон, е пихсбуни 
уайтагъддæр фæййаууон æй. æз дæр мæ фæндаг донибил- 
тæбæл кæсалгæ ахæсгæ радардтон. 
Цæйбæрцæ рæстæг раевгъудайдæ, хуцау æ зонæг, фал са- 
хат æма æрдæг, дууæ сахаттемæй фулдæр ба нæ рацудæй. 
Мæнæй минкъий идарддæр Сосхъæдбунтæй æрбайгъустæй 
топпи дууæ æмир гæрахи. 
- Баййафта æ амæттаги, - загътон мæхемеднимæр æма... 
Уой фæсте берæ нæбал бафæстеуат дæн дони билæбæл, на- 
рæг къахфæндагбæл рараст дæн мæ бунат æрдæмæ. Цал къах- 
дзæфи ракодтон, нæ сæ нимадтон, фал аци хатт хæрхæмбæлд 
фæдтæн Ислами хæццæ. - Мæ фæййиндæ ин æхсицгон ке 
н’адтæй, е æ фиццаг бакастæй дæр бæрæг адтæй. Æ мудхуз 
æрфгутæ фæттар кодта, уотæ дæлиау сæ æргæлста æма тæр- 
нихи тегътæй донласт дивилтау урдугмæ гæллеуæй зинд- 
тæнцæ. Цæсти хъулуфтæй фудæнхæй идзаг цъæх цæститæ 
знæт каст кодтонцæ. Кæд æфсатий фонсæй дæ арми ести баф- 
тудæй, уæд, бæргæ, - неци уинæгау загътон. 
- Цæй фонси кой кæнис, æнæ æхæсндзаумауæй нæ фид- 
дæлтæ дæр сирдти фæдбæл нæ хадтæнцæ. Дæу хузæнттæй 
фæззæгъунцæ - дзæгъæлдзорæ, - ралæхурдта е æма еци цур- 
дæй уайгæ раевгъудæй. - Дæ цъухбæл ку нæ хуæцай, уæд 

^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дин... Цæугæ цæун мæмæ æрбайгъустæйæ дзурд. - Хуарз ма 
ракæнæ æма фуд массерай,- еци æмбесонд мæмбæл æрцу- 
дæй. Мæ зæрди йин арфæ ракæнун адтæй, е ба ма æ гуру- 
мухъ дзурдтæй мастæй мæ хæкъолæмæ ракодта, уотемæй мæ 
бунати цавддорау лæугæ байзадтæн. 
- Фиццаг хатт æй ку фæууидтай, уæд æ къохи топп адтæй 
уой бæлвурдæй æристæфтæ? - О, кæд незæй æнæхай нæ дæн, 
уæддæр мæ цæститæбæл ба мæ зæрдæ нæма ходуй, абони 
уæнгæ мæ кæсæнцæстити æнхуси сæр нæма. -Мадта ци фæк- 
кодтайдæ е’хсæндзаума? - Нæ зонун, уæхæн хуцауи æлгъист 
лæгæй алци хезун дæр æмбæлуй.- дзуапп равардта Санге 
æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта: Тамуй фидбилизи хабар ку 
фегъустон, уæд мæмæ уайтагъддæр мæ гуъди исдзурдта: 
Ислам, æндæр неке рамардтайдæ Тамуй. Адæймаги цард 
байсунмæ æрмæст уой къох батастайдæ. - Ци нæ фæууй, Ис- 
лами хузæн нæлгоймагæй алци хезун дæр æмбæлуй. 
Санге раги рандæй, фал уæдæй нурмæ Аслæнбег æ буна- 
тæй нæма фезмалдæй. 
- Фудгæнæг ци фæрæзнæй æ къохи бафтудайдæ, еци сагъ- 
æстæ æй сæ уæлнихти райстонцæ. 
Æ гъудитæй нæма иссæребарæ æй, уотемæй дуари хъинц 
фæццудæй. Æрбайгон æй дуар. Æрбазиндтæй си медгъуд- 
дæгти хаййади слестхæссæг Æмзор. - Æмбæлуй дæмæ, ис- 
дзурдта е, хийнæ худт æ цæсгомбæл фæббæрæг уогæй. - Нæ 
фиддæлтæ дæр къæсæрæй иуазæг некæд æздахтонцæ, æз дæр 
еци æгъдау нæбал фехалдзæн, медæмæ. 
- Кæд мæ иуазæгбæл нимайис, уæд дæмæ мæн хузæн бæл- 
ццæнттæ арæхдæр фестæг кæнæнтæ. 
- Раст дин цума дæ хуæрзтæ хатунгъон дæр нæ дæн, уой 
дзубандитæ кæнис. 
Кæрдгæ æма хуйгæ дæр дæхуæдæг кæнис. - Æнеу дæ нæ 
зонун, дæуæи фæнди дзорæ, фæнди ба нæ, - бафеппайдта Ас- 
лæнбег æма ма мæстмарæн дзурд искодта: - Дæумæ æй мæ 
каст, де сгарди сойнæ ма фæттæдзæд, тагъддæрæй райгон 
кæнæ. Мæ били дæнттæ сæмæ уайунцæ. Цæстæбæл ци уин- 
дæуй, уомæй нæ цардæуй, ку багъæуа уæд сгард дæр уодзæ- 
нæй. Дæхуæдæг æвдесæн, студенттæ уогæй хуæрдгъæуагæй 
дæр райзайанæ, фал нæбæл уæддæр неци æрцудæй, райстан 
дипломтæ. Нæ ахур, нæ цард еумæ адтæй, нæ куст дæр еумæ 

Слестгæпæги блокнотæй ^^^^^М) 
æй, кæрæдземæн гъæуама федар мæсгутæ уæн гъæуама, - æ 
къохти тухтон ихалгæй æ дзурд кодта идарддæр Æмзор. - 
Цард цæуй æма фарнæ æ хæццæ цæуй, хуæдзонгæй неке рай- 
гуруй, кæд нæ нурмæ æвæлтæрд, рагагъон ка рацæттæ уй, 
уæхæн болгитæ хонгутæ ес, уæддæр... - Гæгъæдий тухтонæй 
разиндтæй фидæлтиккон топп. Æривардта æй стъолæбæл. - 
Ай мин æцæгæй сгард ку æрбахастай, æз ба дæ мæ айуани 
буни ку фæккодтон. 
- Фæстæдæр æй фæууинай, мадта е дидинæг æй, ци рæзæ 
сæбæл æрзадæй, е дæр - æхецæй боз уогæй сæрустурæй загъ- 
та Æмзор æма æ дзиппæмæ равналдта. - Гъа, а ба дин мæ 
дугкаг хунæ, сæ сойнæн ратæдзунæй кæмæн тарстæ, етæ. - 
Æма Аслæнбеги цæститæмæ кæсгæй стъоли фæйнæгбæл тум- 
бул изди хунтæ æнцæ æма уорс хæцъели минкъий баст рай- 
халдта. Разиндтæй си æнцъулдтæ издий листæг къæрттитæ. 
Аслæнбеги цæсгомбæл цума хор бакастæй уоййау фæррох- 
сдæр æй, медбилти худт ибæл фæббæрæг æй, раздæри 
æнкъард цæститæ зинги стъæлфæнтæ фестадæнцæ. - Зæрдæ 
ку идзула уæд цæсгом дæр ходгæ кæнуй - раст æй æнæмæн- 
гæ еци æмбесонд. Аслæнбегæн еци усми идзулдæй æ зæрдæ, 
цæститæ, цæсгом æгасæй дæр. 
- Эх, ци лæг дæ, ци, дæуæй нецæйаг зæгъæг, æхуæдæг 
дæс хатти нецæйагдæр, - уотæ дзоргæй фестадæй æ бадæ- 
нæй æма æ къох бадардта Æмзормæ 
- Уæхæн зæгъгутæ дæр фæууй? 
- Мадта куд æнгъалдтай - хор æнггæтебæл нæ хъæртуй. 
Фиддæлти æмбесонд нæ зонис? Ка саугинæн æхе уарзта, ка 
ба... Мах дæр еугурæй нæ уарзунцæ, мæнæ нур аци тохæнд- 
заума кæмæй рахастай етæ дæ сæ хъури æгьнæгæн куд нæ 
бахуйдзæнæнцæ. Куд æнгъæлис, сæ адгин къæбæрæй сæхе 
фæййадау кæндзæнæнцæ æма æй дæу билтæбæл исдардзæ- 
нæнцæ - уотæ дæмæ кæсуй? 
- Сæ адгин къæбæртæ сæхе уæнтæ, кæцæй нæ æрхас- 
тонцæ, уордæмæ нæ мабал фæххæссæнтæ. Мæн лазæ сæбæл 
нæййес, мистæ къахта æма тикиси сæр, фулдæр адæмау зин- 
гæй ма гъазæнтæ æма æнцад æнцойнæй цæронцæ. 
Е бæргæ уотæ æй... - цидæр зæгъун ма æй фæндæ адтæй, 
фал æй бакъулумпи кодта Æмзор. 
-Минкъийраздæр загътай, еци тохæндзаумау кæмæйра- 

^^**8**^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
хастай, еци хæдзари бинонтæ дæ хъури æгънæгæн куд нæ 
бахуйдзæнæнцæ, зæгъгæ. Раст загътай, фал ди еу гъуддаг фе- 
ронх æй: æгъдау дууердæмæй, раст мæ етæ цæйбæрцæ уар- 
зунцæ, æз дæр... - Мæ дзубандиуобæл нæй нуртæккæ, уобæл 
фæстæдæр... Ду мин куд загътай, уотемæй æз гъæуама баде- 
голæ кодтайнæ Ислами хæдзари, фал æз уотæ нæ бакодтон, 
цæмæннæ, уой дæр дин радзордзæнæн. Сангейæн æхе нæ фæ- 
ууидтон, фал мин æй æ синхон Ацæ уотæ бафæнзта: Ислами 
сæумæ раги еуæхстони хæццæ æристæфтæй гъæди, фæстæмæ 
цæугæй топп æ хæццæ нæбал адтæй. - Ци зонун ма мин æй 
гъудæй. Ислам Тамубæл æ бæллах ку æривардта, уæд æ 
æхсæнгарз баримахста. -Уомæ æй дони, е къæхæнæй рагæл- 
стайдæ, нæ, уомæн уæвæн надтæй. Мулкбæл Исламау æхцул 
дуггаг адæймаг зин иссерæн æй, куд фæззæгъунцæ: «Систи 
тогмæ тæгæна ка фæддаруй, уонæй æй». 
- Цæй, ду дæр дæ улупа ку райсис, уæд æй адæмбæл нæ 
байуарис, нæмæ гъæунцæ, зæгъгæ..., мæстмæлæн дзурд ис- 
кодта Аслæнбег. 
- 0, раст зæгъис, мæ фæсте цæуæг, ке рагæлстон, нæбал 
мæ гъæунцæ, уæхæн æхцатæ некæд некема иссердта, фал 
мæмæ адæмæй фулдæр у а, уобæл дæр мæ, уой некæд гъард- 
тон. Ислам ба будури мард мистæ иссергæй дæр æ фæрсти 
некæд раевгъудæй - нæ тикис æй раскъаудзæнæй, зæгъгæ 
æй æртеу - теу кæнуй сæхемæ. Еу æма дууæ хатти ибæл нæ 
адтæй уæхæн хабæрттæ. 
- Хабæрттæ, хабæрттæ æнцæ, фал уотæ загътай, Ислам 
Тамубæл æ бæллах ку æривардта... Куд лæдæрун æнгъезуй 
еци дзурдтæ? 
- Куд сæ лæдæрис, уотæ сæ лæдæрæ, æз ба æндæр хузи нæ 
гъуди кæнун. 
- Æгæр рагиау хатдзæгтæ кæнунбæл фæдтæ. 
-Æгæр раги дæмæ кæсуй, уæд ма ибæл æхсæвæй дæр раф- 
таудзинан, мæ дзурд кæронмæ фæууон, уæдта... 
- Табуафси, игъосун дæмæ. 
- Æма дин уой ку дзурдтон,- ихалдта идардтæр æ гъуди- 
ти къубулойнæ Æмзор. - Еци хабар мæ гъостæбæл ку’рцу- 
дæй, уæд мæ цæстæ мæхемæ æркъуæрдтон. Цæмæ ку зæгъай, 
уæд дин уомæн дæр дзуапп ратдзæнæн. Уомæй размæ Исла- 
ми хæццæ цалдæр хатти цауæни адтгон, нæ æхсæн дзаума гъæ- 

Слестгсеиæги блокпотсей 
умæ некæд хастан, бæлæсти мурати сæ еу баримахстан, алли 
коми, а мæскъи дæр ни алкæмæн дæр æ ивæрæн бæрæг ад- 
тæй. Кæд бæрæг бæлвурд ци бæласи римахста Ислам æ 
сечкæ, уой нæ зудтон, уæдцæр ци фалæмбулаймæ цæуидæ, 
уой ба зудтон. Бон изæрæрдæмæ фæххæстæг æй, фал уæд- 
дæр нæ фæззинадæ кодтан. Уайтагъд дæр нæ хуæдтолгæбæл 
балæудтан Сосхъæдбунти коми бунмæ. Райдæдтан агорун, 
урзацауæ кæнæн, фал неци. Цауæни уогæй Ислам æ сечкæ 
ци’рдиги фæсвæд кæнидæ, уоми уæхæн бæласæ, уæхæн дори 
бун нæбал байзадæй, лæмбунæг ке нæ басгарстан, фал дзæгъ- 
æли... Мæ байуантæ æркалдæнцæ, мæ фудæбæнттæ уæгъди 
ке фæцæнцæ, уобæл дæр бухстæн, æндæр гæнæн дæр мин 
н’адтæй. Мæ гъенцъун, ме’мбæлтти дæр ма хуцауи дзæгъæ- 
ли гъæди къумти ке фæххæтун кодтон, уобæл адтæй. Ревæд 
армæй гъæуæрдæмæ нæхстæрбæл иссан. Хуцау фунæй ку 
фæууй, уæд дæлуймон æ кæнонтæ фæккæнуй. Мæхуæдæг ме’- 
хсæн дзаума кæми аууон кæнинæ, еци бæласи мурай мæ къох 
рауагътон: Дессагбæл дес кæнун гъæуй, зæрдæ мæ реуи уал- 
дзигон уæриккау искафта. Исистон си еуæхстон топп. Ис- 
лами сечкæ, фиццаг фæууинди дæр æй бафæсмардтон. 
Куд загътон уотæ, еумæ цауæни уогæй æй Ислами къохи 
еу хатт æма дууæ хатти нæ фæууидтон. Бæлæути къуари 
æхсæн кæд халонæн фæййевдзигæнæн ес, уæд Ислами æхсæн- 
гарзæн дæр нæ базонæн ес. Мæнæ æй дæхуæдæг уинис - Къо- 
стай загъдау, топп рæхсæнтæй баст, æ гъæдин хуæцæни фæ- 
ститæй кæло-кæло далис хуæрзхаст фонси дзоги астæу куд 
бæрæг фæддаруй, уотæ бæрæгдæр даридæ нæ цауæйнон 
æмбæлтти ауæхсдæнтти æхсæн. Дæхуæдæг æй уинис мæнæ, 
стъолмæ топпæрдæмæ баамонгæй, балхий кодта æ дзурдтæ 
æма Аслæмбегмæ фæрсæги каст бакодта. 
- Куд дæр раарфæ кæнон, нæ зонун, мæ уаргъ мин фæр- 
рæуæгдæр кодтай, мæ бæсти дин бæрзонди бадæг кадгин ху- 
цау раарфæ кæнæд... 
- Цитæ дзорис, æви нæ куст еу нæй. Фудгæнæги лиагъæ 
миутæ хормæ ракалун æрмæст дæу æма мæн ихæс нæй, е 
еугур рæстзæрдæ дзиллити ихæс дæр æй. Ма мин арфæ кæнæ, 
æрмæст нæ нур фæццеу кæнун гъæуй Ислами тагъддæр бау- 
орамунмæ. 
- О, еци гъуддаг мæхе зæрди дæр адтæй, фал нæ Тамуй 

^Æ^^Е^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
бауæрæй ис нæмгутæ æма далæ æ хæццæ ци издий къæрт- 
титæ æрбахастай уони тагъддæр экспертизæмæ ферветун 
гъæуй. 
- Æрветгæ цæмæн, мæхуæдæг сæ нуртæккæ исхъæртун 
кæндзæн, фæстæмæ дæр сæ мæхуæдæг раласдзæнæн,- фæц- 
цурд æйÆмзор. 
- Фæстеуат нæбал, æма гъæугæ гæгъæдитæ цæттæ кæ- 
нунбæл фæццалх æй Аслæнбег. - Куд тагъддæр уотæ хуæз- 
дæр, - загъта Аслæнбег æма гæгъæдий тугътон балæвæрдта 
Æмзормæ. 
- Де ’рцудмæ Ислами дæр ардæмæ гъæуй, цæттæ æнцæ æ 
мæрдцзæгтæ, æрмæстдæр ма ин с æ уæле искæнун гъæуй... 
- Цæмæй зудта, еци рæстæг Ислам æ хæдзари ке нæбал 
адтæй, уой. 
Дугкаг адæймаг ке зона, еци хабар сосæггаг нæбал фæу- 
уй. Æмзор ин æ римæхсæн ке иссердта, уой фегъосгæй ниф- 
фардæг æй, кумæ, уой æ бийнойнагæн дæр не ’сгъæр кодта, 
уотемæй. Милици косæг Аслæнбегæн ку радзурдта Ислами 
ранди хабар, уæд бæргæ бакатай кодта, фал ма топпи хæтæ- 
лæй ратæхæг содзгæ нæмуг фæстæмæ ка здахуй. Æмзори 
æрцудмæ ма бангъæлмæ кастæй æма Тамуй бауæрæй ист 
изди нæмгутæ æма гъæди мурай ирд æрцæуæг издитæ еци еу 
æмхузон æнцæ, уой лæмбунæг базонунмæ. Æ гъуди æй нæ 
фæссайдта, æмхузон разиндтæнцæ Тамуй бауæрæй ист нæ- 
мгутæ, Æмзор мурай ке иссердта, еци фæдти хæццæ. Æма 
æрмæст е ку адтайдæ: Тамуй марди фарсмæ ци гæгъæдий 
гæппæлтæ разиндтæй, етæ адтæнцæ киной афиши скъуд- 
дзæгтæ, уæхæн афишитæ ба деголæ кæнгæй, иссердтонцæ Ис- 
лами хæдзари. Исламæн æ фурт Сардо гъæууон клуби кино- 
механикæй куста. 
- Арсæн æхе ка уидта, уотемæй ма ин æ фæд ка агурдта, 
уой цау мæнбæл æрцудæй. - Цæй слестхæссæг ес мæнæй, мæ 
байтамалдзинадæй фудгæнæг мæ цæстити бунæй зæнхи скъу- 
ди ниххауæгау фæддунд æй, - æхемæ мæстгун кодта Аслæн- 
бег. Еци фæдбæл астæуккаг Азийаг республикити медгъуд- 
дæгти министрадæмæ телтæ равардта... Уоми финст адтæй: 
«Агорæн тæссаг фудгæнæг Сионати Ислам Самæзай фурти. 
Райгурдæй 1913 анзи, Цæгат Иристони, Хонсари æ гъæуи. 
Сæрмагонд бæрæггæнæнтæ: Астæуккаг асæй бæрзонддæр, 

Слестгæпæги блокпотæй х’й^ч*^ 
тæнтъехæг, цурддзорагæ, борхелæ. Рахес росбæл бæрæг да- 
руй гурдзæй рахæсгæ сау стъæлфæ. Ци зонæнтæ нæмæ ес, 
уомæ гæсгæ Сиони - фурт фудраконддзинадæ исаразуни фæ- 
сте æхе римæхсуй астæуккаг азий республикитæй еуеми. Мах 
корæг ан, байархаетæ тагъд рæстæгмæ, цæмæй ахæст 
æрцæуа. 
Цæгат Иристони, Хонсари райони прокуратури слест- 
хæссæг Фæрнион Аслæнбег С» 
Фæскуст сæхемæ ку бацудæй, уæд, алкæдау, аци хатт дæр 
Хаджиуомари бадгæ баййафта тургъи бæласи буни бадæн- 
бæл. 
- Баба, дæ фæллад цæмæннæ исуадзис - бафарста æй уæз- 
данхузæй Аслæнбег. - Баба дин дæ рунтæ бахуæра- куд ма 
фæууй æндæр хузи фæллад уагъд. Бонсау æй изæрмæ ганга 
бадæ ку кæнун, бæласи бунæй мæ хуссæнуатмæ. Хуссæнæй 
бæласи бунмæ хецæн над ку скодтон. 
Аслæнбег нецибал загъта, фал банæхстæр æй хæдзари ду- 
арæрдæмæ. 
- Биццеу, фæллад уодзæнæ, æз дзæгъæл бадтæй ку ниф- 
фæлайун, ду ба бон изæрмæ... фал неци кæнуй, æнæ зин фæ- 
ууингæ æнцон цард нæййес, ци бадæ дæ гъуддагæй, еци мæгу- 
ри марæг нæма исбæрæг æй, лигъзтæ хузæй бафарста зæронд 
лæг. - Дадæ, фудгæнæг фудгæнæг уомæн хуннуй æма æ фуд- 
ракондзинадæ ракæнуни фæсте æхе фæрримæхсуй. Баримах- 
ста Тамуй марæг дæр æхе, фал идард нæбал фæццæудзæнæй- 
исбæрæг æй, ка адтæй, е - Сианати Ислам. 
Æма ин рахабар кодта æ къохи ци дæнцæгтæ бафтудæй 
уони. 
Хаджиомар, æ фур цийнæй е’нзтæ куд нæ амудтонцæ уотæ 
рæуæг базмалдæй, райгъустæй æ къæл- къæл. - Æз дин уай- 
тагъддæр ку загътон, сау хонхæй сау дор хауй зæгъгæ, ра- 
гæй дæр гурусхаг адтæй Ислам, гъæдисирдау знæт æма мæ- 
стигæр. Гъе сæ уодигъæди адтæй еци хæдзарвæндагæн, тог 
донæй некæд æхснадтонцæ. Æ абæрег фидæ Самæза дæр берæ 
хъицу дæнттæ фæнниуазун кодта адæмæн. Барисби мæрдти 
дзæнæти фæббадæт, е ин æ къæбот ку нæ бакъуæрдтайдæ, 
уæд ма берæ тог никкалдтайдæ æ цибæлдзинадæ нæ римæх- 
сгæй,- цума æ гъудитæн гæлæбутау фæттæхунæй тарстæй 
уоййау хæлæфæй дзурдта е. -Мадта аци æхсæвæ æнæмæтæй 

^^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
бафунæй кæндзæнæн, бафтудта ма æ дзурдтæбæл æма æ ба- 
дæнæй фестадæй. 
’к’к’к 
Æмзор фиццаг бон нæ фæззиндтæй. Дугкаг бон иссæй 10 
сахати, уæддæр Æмзор зиннæг нæма адтæй. Аслæнбеги 
зæрдæ æхсайун байдæдта, миййаг, кæд Ислам ледзгæ нæ, фал 
Æмзори размæ бабадтæй æма... Уæхæн адæймагæй хуарз 
гъуддагæй неци хезун æмбæлуй, - Нæ, нæ хуцау нæ уæхæн 
фидбилизæй бахезæд,- æхебæл дзиуарæ бафтаугæй исдзур- 
дта æ меднимæр æма æй кæд гæгъæдити фæлдахуни сæр нæ 
гъудæй, уæддæр сæ рахатæ - бахатæ байдæдта. Фал е берæ 
рæстæг нæ рахаста. Дуар æваст фегон æй æма си æрбахис- 
тæй Æмзор. 
- Кудтитæ мин цæрис, мæ лимæн, æрхун мæбæл нæ код- 
тай, - гъæргомау ходгæ æма дæлуагисæй гæгъæдий устур 
тухт Аслæнбеги размæ стъолæбæл æвæргæй ралæхурдта е. 
Фæсуарун хор æрбакастау адтæй Аслæнбегæн Æмзори фæз- 
зинд, фал æнæ дуар æрбахуайгæй, æнæ салам радгæ æ размæ 
ке истъупп ласта, е ба имæ гъулæг фæккастæй æма ин бауай- 
дзæф кодта: - Уотæ сувæллон нæбал дæ, адæймаг уæлдæр 
скъола каст ку фæууа, диплом æ дзиппи ку ниввæра, уæд... 
-Уæ дæ цæрæнбон мин берæ æрбауа - æз дин уодигас ку 
уон, уæд æнæмаст некæд уодзæнæ, исдзурдта Æмзор æма ниг- 
ки гъæрдæрæй ниххудтæй. 
- Дæумæ ка мæстгун кæнуй, е ба дæуæй дæр фуддæр,- 
бахъурхъур кодта Аслæнбег æма дзуаппмæ æнгъæл кæсæг 
цæститæй бакастæй Æмзормæ. - Афонæ дæр адтæй, æз дæмæ 
замманай хабæртти хæццæ фæззиндтæн. Экспертизи косгу- 
тæн æзинæ сæ фадуат не’ссæй, сæ размæ син исбæрæг кæ- 
нунмæ ци фарстатæ ниввардтай, уонæн сегасей. Æхсæвæ мæ 
горæти æхсæвеуат кæнун багъудæй - ду ба мин арфæ ракæ- 
нуни фæлтау, уайдзæфтæй ме’рагъ райдзаг кодтай. Уогæ мæн 
хуар(бози нæ фæццæуй. Æ фиди кæмæн рамарунцæ, е дæр 
мæмæ æнæмæнгæ тоггини цæстæй фæккæсуй. Бостæхузæй 
æхе дуарæрдæмæ разилдта Æмзор. - Дæу фагæ уайдзæфтæ 
мæ арми иссерун дæр нæ бафтуйдзæнæй, куд фæззæгъунцæ: 
«М ард дæр дæмæ æнæ ’ сходгæ нæ фæллæудзæнæй»,- дæ къис- 

Слестгашæги блокнотæй 
^^& 
се- биссетæ, фудзунд фиди уосау дæ боститæ еуварс февæрæ, 
фал мин хабæрттæ бæлвурдцæр радзорæ. 
- Дзоруйнæгтæ дзурд фæцæнцæ. Мæнæ дин уорс гæгъæ- 
дибæл геппи уагъдæй, дæу ка гъæуй, еци дзоруйнæгтæ. - Цал- 
дæр гæгъæдий сифи скърепкæ кæрæдзебæл федаргондæй ба- 
лæвардта Аслæнбегмæ. Аслæнбег сæ еци фæдбæл кæсунбæл 
фæццалх æй- берæ сæбæл нæ бафæстеуат æй. - Æз дæу хуар- 
здзинæдтæ Терки донæй дæр нæ бафеддзæнæн. Нæ фидцæлтæ 
сæ лæги номæй кæмæ дзориуонцæ, раст уæхæн лæг дæ,~ æнæ 
козбауæй йин раарфæ кодта Аслæнбег, фал... - Фал хуарз 
лæг некæд адтæн, цидæр дæ зæрдæмæ нæ цæуй? - Мæ зæр- 
дæмæ алци дæр цæуй, фал Исламæн æхе бааууон кæнун ке 
бантæстæй, уой туххæй ба нин арфæ неке ракæндзæнæй. 
Æзинæ имæ дæ хуæд фæсте фервистон, дон хеди бунти, ниф- 
фардæг æй Астæуккаг Азимæ. 
- Цæргæс нæ фестдзæнæй æма уæлæрвтæмæ нæ фæттæх- 
дзæнæй, хелагау дæлзæнхæмæ дæр нæ ниббурдзæнæй, мад- 
та кæсалгау дæр дони бунмæ нæ рандæ уодзæнæй, абони нæ, 
уæддæр æй исон, иннæ бон нæ къохтæмæ гъæуй. 
- Халон болæмæргъи дарæсæй фæлуст ку уа, уæддæр си 
«хъуахъхъæй» æндæр неци райгъусдзæнæй», уоййау Исла- 
ми дар еу уинæг, еу зонæг уодзæнæй. Берæгъ алкæддæр æ 
кæнон кæнуй. 
-Раст зæгъис, фал... æ кæнон куд нæбал бакæна, мæн уотæ 
фæндуй, цæмæй макебæл бастъала, мæ катай дæр уобæл æй. 
Нæ абони бон е’сонмæ хицæ гæнæг уæд- цард цæуй æма æ 
хæццæ фарнæ хæссуй, ци нæ фæууй, кæд æй, миййаг, ай- 
фонмæ рацъепп кодтонцæ уæд дæр ци бæрæг æй. 
- Дæуæй мæнгæ, хуцауæй æцæг. Уорангæ дæр æй ма ба- 
кæнæнтæ, æрмæстдæр мин фегъосун кæнæнтæ, ами æй, 
зæгъгæ. Мæхуæдæг æй бæргæ... 
*** 
Рацудæй ма цалдæр бони, фал Аслæнбег Астæуккаг Азий- 
æй Ислами туххæй бæрæг бæлвурд дзуапп нæма райста. 
Æппун фæстаг Ислами хеуонтæ, синхонти æнхусæй исбæл- 
вурд кодта: Ислам ке цæруй Узбекти ССР, Тургайи райони, 
Тургайи гъæуи, Ахундови номбæл гъæунги 104 хæдзари. Еци 
фæдбæл медгъуддæгти хайадæ тел равардта, фал си зæрдæ 

^2^^^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
кæмæй барохс адтайдæ, уæхæн дзуапп нæ райста. «Ами 
уæхæн адæймаг нæдæр финст æй, нæ ба цæргæ кæнуй» - загъ- 
тонцæ етæ. Уой фæсте куд рабæрæг æй, уотемæй, Ислам 
æцæгдзинадæй еци адресбæл цардæй, финст си нæ уогæй, 
фал «Ходæскъæфæг æ ходæ æ рони даруй» - дзæгъæли ху- 
мæтæги нæ загъдæуй. Халонау е’уони уидта. Мæ фæдбæл 
зелунцæ, уой ку æрлæдæрдтæй, уæд еци еурауæн дугкаг хатт 
нæбал фæстеуат кодта. Кæми ибæл æрталингæ уидæ, уоми 
æ фусун. - Кæд æмбæлуй уæд мæхуæдæг фæццуон Ислами 
агорæг,- еу бон бакой кодта Аслæнбег прокурорæн. 
Фиццаг хатт ин не’сарази æй, фал си æгæр æма æгæр ку 
курдта, уæд ин æппун фæстаг аразий дзуапп равардта: - 
Цо, æрмæст си дæхе гъæуай кæнæ, Ислами хузæн фудгæн- 
гутæ тогцъух сирдау знæт æма тогмондаг фæуунцæ, ци нæ 
фæууй... 
Аслæнбег ранæхстæр æй идард æма тæссаг фæндæгтæбæл. 
Æ фиццаг ниццуди æ над ракодта райони медгъуддæгти хай- 
адæбæл. æ балци ке фæдбæл æй, уой син ку радзурдта, уæд 
ин етæ загътонцæ: О, æцæгдзийнадæй ами ес уæхæн нæлгой- 
маг; ирон, бор хелæ, æ цæсгоми рахес фарсбæл мади губу- 
нæй рахæсгæ сау æстъæлфæ, фал къохи нефтуйуй. Бабæрæг 
æй кæнæн бонæ дæр æма æхсæвæ дæр, æрмæст къохи не’фтуй- 
уй... Аслæнбег Ислами цæсгомæй хуарз зудта, фал йин уæхæн 
тæссаг фудгæнæг еунæгæй æ къохи æнцонтæй ке нæ бафтуй- 
дзæнæй, уой зонгæй ин хайади хецау фенхус кæнунмæ рæс- 
тæгмæ рарвиста милици хестæр лейтенант Рашиди. 
Рашид, 20-22 анздзуд, хуæрзконд, иуонггин, еуæнгтæ æ 
хурфи гъазунцæ, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæн лæхъ- 
уæн, æ фиццаг фæууинди дæр Аслæнбеги зæрдæмæ фæццу- 
дæй. Рашиди хузæн æвзугъд игурди хæццæ знаги фæскъил- 
дунмæ сгарæг фæццæун дæр æнгъезуй, гъуди кодта æ мед- 
зæрдæ Аслæмбег. Аслæнбег æма Рашид бафæндæ кодтонцæ 
амунд адресбæл Ислами надбæл бабадун. Сæхе бааууон код- 
тонцæ хæстæгдæр хæдзæрттæй еуей фарсмæ. 
Азиаг хор æнæхатирæй арауй фалдзостæ, гъæунгти ас- 
фалд уотæ тавуй æма ибæл карки айкæ февæргæй уайсахат 
дæр рафунх адтайдæ. Уæхæн æнтæф рæстæг Аслæнбегбæл 
фиццаг хатт искодта, Æ хед али æрдой бунæй уадæй. Æхе- 
цæн еу рауæн бунат нæбал ирдта. Рацудæй еу сахат, дууæ, 

Слестгæпæги блокпотæй 
цуппар, фондз. Стонг æма æдонуг дæр сæхеон агорун рай- 
дæдтонцæ, комтæ ниссор æнцæ, уæдцæр Ислам зиннæг нæйй- 
ес. Рашид Аслæнбегмæ фæрсæги каст бакодта. - Тæвдæ нæ, 
фал зæнхæ сурх зинг ку феста, уæддæр имæ æнæбангъæлмæ 
кæсгæ нæййес. Еци рæстæги гъæунги тегъæй æрбазиндтæй 
циуавæрдæр нæлгоймаг, Аслæнбег си æ цæститæ нæбал есуй. 
- Æхуæдæг æй,- ниллæг гъæлæсæй бадзурдта Рашидмæ. 
- Æгас рацæуæд, кай байуазæг кæна, етæ мах. - Нæлгоймаг 
цудæй сабур къахдзæфтæй. Робас кæркдонæмæ гъузæгау æ 
алифарсмæ сонт ракæсæ - бакæсæ кодта. Цидæр гурусхаг ке 
æристæфтæй, е бæрæг адтæй æ иуæнгти али фезмæлдæй дæр. 
Æппун фæстаг рахес къох хæдони раззаг думæггæгти буни 
ратъунсгæй, æ цуд фæттагъ ддæр кодта. Æнæмæнгæ цæмæй- 
дæр тæрсуй, миййаг, кæд алкæддæр уотæ фæццæуй, рагъуди 
кодта Аслæнбег æма дамбацай хуæцæн æрисгарста. Уæдмæ 
имæ бунтон æрбахæстæг æй Ислам. 
- Дæ къохтæ хæрдмæ исдарæ, ледзун фæндæ ма’скæнæ, 
баргин гъæлæсæй дзоргæй æвеппайди æ размæ февзурстæй 
Аслæнбег. Уой бафæнзта Рашид дæр. 
Ислам æнæнгъæлти фестъæлфтæй, цæф рæубесау æ мед- 
бунат хæрдмæ фесхъиуттæй. - Фæдæсмотæг куййау мæ фæ- 
сте ци зелис æви... ралæхурдта е æма æ къохи ферттивта дам- 
баца. Гъавæгæй лæборæг фæрраздæр æй. Фæццудæй гæрах, 
Аслæнбеги цæститæ ратартæ æнцæ, зæнхæ æ буни цъелау куд 
низзилдæй, уой ма банкъардта æма уадкалд бæласау æ тъæп 
фæццудæй. Гæрахмæ бæлæстæ, хæдзæртти хораууæнттæй 
адæм рагулф кодтонцæ, сдзолгъо-молгъо æнцæ. Рашидæн 
фехсуни фадуат нæбал фæцæй. Ислам еци гъуддагæй фæп- 
пайда кæнгæй адæми дзугури æхсæн фæттар æй. Рашид 
уадæй æ фæсте. Ислам æ них исаразта гъæугæрони гъæди 
къохмæ. Усми рæстæг æма фæййаууон уодзæнæй сифгун къо- 
тæрти æхсæн, æрлæууæ, æхсун дæ, - фæгъгъæр кодта Рашид, 
фал кæми... Ислам уæддæр ледзуй. Мадта дæ тæрегъæд 
дæхе,- исдзурдта ма ледзгæ ледзун Рашид æма... Гæрах æма 
Ислами гъæр «Æллæх, рамардтæн» баеу æнцæ. Нæмуг исæм- 
балдæй æ рахес къахи фадигъолæбæл - рауæлгоммæ æй. 
- Тагъд æнхусмæ фæдздзоретæ, - адæми æхсæнæй райгъ- 
устæй кедæр дзурд. 

^^■^'^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
*** 
Аслæнбег æхе æрлæдæрдтæй. Кæми æй Рашид, ци бацæй 
фудгæнæг, - æ фиццаг фарст. «Рашид æхсæвæй бонмæ дæр 
дæ сæргъи адтæй, нур æ фæллад уадзуй. Фудгæнæг дæр 
идардмæ нæ фæллигъдæй, Рашид æй æрахæста, нур цæфæй 
хуссуй дæ фарсмæ иннæ палати» - дзуапп йин равардта ме- 
дицинон хуæрæ. Аслæнбег фиццаг бæнтти æхе лæгъуз 
æнкъардта, фал дууæ-æртæ боней фæсте хуссæни дæр раба- 
дидæ. Ислами дамбацай нæмуг йин рахес иуонæ хъæбæр 
багъигæ дардта, багъудæй æй операци кæнун. Рацудæй ма 
цалдæр бони. Аслæмбеги гъæдгом бунтондæр байгас æй, фал 
уæддæр æ дохтуртæ нæ тагъд кодтонцæ æ рафинсунмæ, ци 
нæ фæууй, топпдзæф нæуæгæй ку фæгъгъæнæ кæна, уомæй 
тæрсгæй. Арæх еу æй бабæрæг кæнидæ Рашид дæр. Æз не- 
’сарæхстæн æма. - Æхе анхосгини бунати æвардта е. 
- Ма дзорæ, æз дæн мæхуæдæг анхосгин- мæ æригондзи- 
надæ мин мæ цæстæмæ бадардта Ислам. Ци рцудæй, уой фæу- 
уидтан, ка рцæуа, уой дæр фæууиндзинан. Æцæг худт, фæстаг- 
дæр ка фæхходуй, е фæккæнуй. Ци си рамбулдта, е æхе уæд. 
Рашид æма Аслæмбеги ракъулумпи кодта дохтури æрбацуд. - 
Куд æй мæ енцеги æнæнездзинадæ?- бафарста æй Аслæнбег. 
- Раст дин ку зæгъон, уæд æ хабар бунтон хуæрзтæй нæй. 
Берæ тог си рацудæй æма исæнæхъаурæ æй. Цалдæр хатти 
имæ тог дæр бауагьтан, уæддæр неци рæвдзæдæр кæнуй. Тог 
æй бæргæ гъæуй, фал... горæти сæйраг сæйгæдонæмæ фер- 
вистан æма кæд афонадæбæл æрласонцæ тог, уæд йин гъæу- 
ама маци уа. 
- Æ тог кæци группæ æй? - бафарста Аслæнбег. 
- Дугкаг. 
Хъæбæр хуарз, мæ тог дæр еци... æй, æма... - æ хуссæни 
рабадгæй, загъта Аслæнбег. 
- Куд, де’знагæн дæтогдæттис, нæдæ лæдæрун, æвидæ... 
Раст мæ ниттергали кодтай, дугкаг хатт дæр ма дин æй 
зæгъун, нæ тог æмхузонæй Ислами тоги хæццæ æма... 
Дохтур, рацæргæ уорс хелæ нæлгоймаг, уæлдай нецибал 
загъта, æрмæст æ къæхти бунмæ æдзинæг кæсгæй байзадæй. 
- Мабал ибæл сагъæс кæнæ, æз цæттæ дæн - æхе нæбал 
бауорæдта Аслæнбег. Уобæл нæ мæтæ кæнун - дæ фæндон 
дин æнæмæнгæ исæнхæст кæндзæнæн, фал... 

Слестгæпæги блокпотæй 
- Цидæр зæгъун дæ фæндуй? 
- О, фæндуй, дес уæбæл фæккæнун кавказæгтæбæл, ку су- 
вæллонау рæдау фæууотæ, ку... стаййау гъигкаг - берæ со- 
сæгдзинæдтæ ее уæ уоди гъæди. 
- Цæмæ дæмæ уотæ кæсуй. 
- Мæ зæрдæбæл æрлæудтæй еу тауæрæхъ сумах Кавка- 
зæгти цардæй. Каддæр æй циуавæрдæр киунуги кастæн æма 
ми некæд иронх кæнуй. 
- Уотæ берæ рæстæг дæ зæрди ке дарис, е уанæбæрæг ци- 
дессаг уодзæнæй? 
- Дессаг нæ, фал хъæбæр дессаг. Кæд дæ фæндуй, уæд 
мæмæ байгъосæ. 
- Ка байгъоса, е æз. Раги адтæй е, хъæбæр раги, цардæй 
æма адтæй Уосæ æлдар. Æ ес, æ бесæн никкæнæнтæ н’ад- 
тæй. Æ фонси æргъæуттæй зæнхæ резæги ризтæй. Æ бæсти 
хайи сæрти цъеу ратæхун не’ндиудта æ фæсдзæуинттæй. Еу 
кæми адтæй, уоми æ еунæг фурт циуавæрдæр идардæй æрцæ- 
уæг богали хæццæ хæрхæмбæлд фæцæй. Сæ астæу хъаугъа 
рауадæй æма лæгæй-лæгмæ тохи бацудæнцæ. Мард фæ- 
цæнцæ дуййемæй дæр. Æлдари фурти хæсгæмардæй исæм- 
бæлун кодтонцæ æ хæдзарæбæл. Ниййерæг ниййерæг кæми 
нæй, тудта æ дзигготæ, стъигъта æ ростæ, æ зæрдихæлæн гъа- 
рæнгитæмæ дор дуййех кодта, фæзгъаргай æгъзалдæй хонх. 
Æппун фæстаг бафарста, циуавæр æй мæ еунæги мин ка бай- 
сафта, е - фæммин æй уинун кæнтæ. - Мард фæцæй дæ фур- 
ти къохæй, айфонмæ йин сау халæнттæ æ цæститæ къахунцæ, 
дзуапп йин равардта фæсевæдæй еу. Мадæ æ цæстисугтæ 
сæрфгæй бауайдзæф кодта æ фæсдзæуинттæн: Гормонтæ, 
дори губунæй уи ку неке рацудæй, мадæ фидæй ку райгур- 
дайтæ, цæмæн ниууагътайтæ итигъд будури нæлгоймаги 
мард. Мæ фурти хæццæ лæгæй лæгмæ тохи ка фæммард, æй 
уой куд ниууагътайтæ итигъд будури халæнттæ, гъæддаг сир- 
дтæн хуæрунæн. Мæ еунæг æ нæлгоймаги намус гъæуайгæн- 
гæй бабун æй. Уотæ адтайдæ мæ фурти къохæй мæрдтæмæ 
бацæуæг дæр. Тагъд ин æ мард исæмбæлун кæнтæ мæ тур- 
гъи æма æй ме’нгъæлдзау, фудевгед ци бæдолæй фæдтæн, 
уой фарсмæ байвæретæ. 
Ниййерæги фæндон исæнхæст кодтонцæ æ гъæуккæгтæ. 
Сæ гъæуи уæлмæрдти сæ фæрсæй - фæрстæмæ байвардтонцæ, 

^^^"^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- фæцæй æ дзубанди дохтур æма ма æ дзурдтæбæл бафтуд- 
та. - Дессагбæл дес кæнгæ æй. Уомæй дессагдæр ма ци уа. 
Ниййерæг е’знаги, æ еунæги рамарæги е’носон бунатбæл 
устур цити хæццæ исæмбæлун кодта. 
- Лæгигъæдæ знагæй хеони сæрбæл нæй, адæймаг ци уа, 
уæхæн кадæ ин кæ нун гъæуй, æрмæст уодæгас ку уа, уæд нæ, 
фал ин исрæсугъд кæнун фæгъгъæуй æ мæрдтæмæ фæндаг 
дæр. Уотæ бакодта силгоймаг æлдар дæр. Ци мæрдти æй, 
уоми рохсаг уæд. 
- Гъе уомæй дин зæгъун æз дæр - Кавказæгтæ, арф гъуди- 
гин бацеуау уæ гъудитæ, къумæлхий бæндæнау ба зин иха- 
лæн. Æма куд нæ, цалдæр боней размæ дæмæ лæг топпи кæ- 
сæнæй ракастæй цæмæй дин байстайдæ дæ цард. Ду ба йин... 
Куд лæдæрун æнгъезуй еци гъуддаг? - Кудцæридцæр дæ фæн- 
дуй уотæ æй лæдæрæ, фал адæймаг фиццагдæр адæймаг уа. 
Ислам фудгæнæг - лæгмар æй, о, раст загътай, топпи кæсæ- 
нæй мæмæ, зинаргь лæвар мин ракæна, уой туххæй мæмæ 
нæ кастæй, фал... Нур уæззау уавæри æй æма йин куд нæ фен- 
хус кæнон, æз æнхæст кæнун мæ адæймаги ихæс, тæрхондонæ 
йин ци тæрхон рахæсса, е ба æхе гъудцаг æй. Ислам мугкаг 
байтудта, уой гъæуама кæрдгæ æма æмбурд дæр æхуæдæг 
æркæна. Æз... 
Исламæн æвдадзи хуасау фæцæй Аслæнбеги тог. Дууæ, 
æртæ боней фæсте ракастæй æ цæститæй, дзорун, хуæрун дæр 
райдæдта. Еу сæумæ Аслæнбег сæйгæдони тургъи фæхсба- 
дæнбæл æ фæллад уагъта, уотемæй имæ фæззиндтæй Рашид 
æ бийнойнаг Ази хæццæ. Сæ царди хабæрттæ кæрæдземæн 
кодтонцæ. 
Еци рæстæги дууæ милици косæги сæ разæй ракодтонцæ 
Ислами. Аслæнбег æ фæсте кæсгæй байзадæй. Ислами ци 
машини исбадун кодтонцæ, е кæд раги раевгъудæй, уæддæр 
си æ цæсти каст нæма иста. Хуцау зонуй, цæбæл гъуди кодта 
еци рæстæги Аслæнбег. 
МЕДАЛЬОН 
Уалдзигон сæумæ. Æфсæнфæндаги станцæ. Адæм перро- 
ни æмизмæлд кæнунца. Ка æнгъæлмæ кастой æ бæлццони 
æрцудмæ, ка ба æрбацудæй æ хеуонтæ, зонгитæн фæндараст 

Слестгæпæги блокпотæй 
зæгъунмæ. Минкъий рæстæг æма райгъустæй паравози уаст, 
уой хæсдзæф фæллад бæлццонау хæстуолæфт кæнгæ, æ коми 
тулфæ турубайæй хæрдмæ уорс къубулæнттæй уадзгæй, по- 
езд æрлæудтæй станци. Бæлццæнттæ, æгасцæуай зæгъгутæ, 
исдзолгъо - молгъо æнцæ. Уæхæн рауæн куд фæууй, уотæ 
исарæх æнцæ хъуритæ, тæфт хæлæфæй зæрддагон дзубан- 
дитæ. Æрбацæуæг вагæнттæй, еуемæй рахизтæй къæсхуртæ 
арæзт ниллæггомау, сау хелæ æригон нæлгоймаг, минкъий- 
гомау чемодан æ къохи, уотемæй. Æнтæф бон адтæй æма 
æррæст æ бараст æй перрони кæрон ирæзæг сосхъæдæ бæ- 
ласи хораууонмæ. Æхе уæззаугай æруагъта фæхсбадæнбæл. 
Æ къохтикъохмæрзæнæй æ цæсгоми хед ниссæрфта. Исиста 
æ реуи дзиппæй сæрвасæн æма æ аги мелау сау дзигкотæ 
æрлигъз кодта, уæдта куд сабургай исбадтæй, уотæ зийна- 
дæгæнгæ исистадæй, сабур къахдзæфтæй рараст æй сахармæ 
цæуæг устур фæндагмæ. Фал цалдæр къахдзæфи ракæнгæй 
райййвта æ фæндæ æма æфсæнфæндаги станци фарсмæ, гъæ- 
ди къохмæ бараст æй. Болæмæргъти цъæбар - цъубуррæй 
фалдзæсгæ æмтъæлланг кæнунцæ. Сæумон, иуæнгтæ рæуæг- 
гæнæг ирдгæмæ арæх райгъусуй цъæх фæлуст бæлæсти къа- 
леути сосæг сæбар - субур. 
Алфамбулайти аййев фæлгонц æхемæ басайдта Бобров 
Владимири дæр. Цалдæр сутки поезди фæццæуни фæсте куд 
нæ бафæллад адтайдæ. Цъæх горцъеау цъæх зæлдæбæл, 
æхсæрæ къотæрти хораууон æ пиджакбæл æхе рауагъта, æ 
чемодан æ нивæрзæн бакæнгæй. Базургин, амондгун гъудитæ 
æй сæ уæлнихтæ исистонцæ æма тахтæй, накæ кодта сæумон 
хори зæлдагæ тунти фæлмæн гъæбеси. Еци усми имæ зæнхи 
цъарæбæл æхецæй амондгундæр неке кастæй. Æ цæститæ- 
бæл рагъазта, æ хорти - хор ке худта, æ уæлмонц гъудити 
базургин маргъи цæстæй кæмæ кастæй, еци Зити рæсугъд 
сорæт. Амондгун гъудити уæлнихти куд бафунæй æй, уой 
зонгæ дæр нæбал бакодта. Арæх еу фæббæрæг æй медбилти 
фæлмæн худт. Цибæрæг æй, æвæццæгæн, фунæййæй гъуди- 
ти Зити хæццæ адтæй. Поезд раевгъудæй. Раревæд æй пер- 
рон. Бæлццæнттæ фестæн æнцæ. Еци рæстæги Владимир æ 
адгин хуссæгæй æ мондæгти кæми уагъта, еци фалдзос фæз- 
зиндтæй циуавæрдæр æнæзонгæ æригон нæлгоймаг. Æ али 
фарсмæ тарст рагъæуай - багъæуай ракодта, цæуæгбæл æ 

Ч?!*^*^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
цæстæ ку нæ’рхуæстæй, уæд фæстæмæ талати æхсæн фæййа- 
уон æй. Фæййаууон æй, фал... Æнцад æнцойнæй фунæйгæ- 
нæг Владимири сæргъи февзурстæй. Цидæр æ къохти ферт- 
тивта. Усми рæстæг æма карди циргъ æвзаг æнæмæтæй хус- 
сæги зæрди ранигъулдæй. - Ох-х-х, уой бæрцæ фидбилиз дин 
ци ракодтон, цæмæн мæ -æ-æ,- гъæрзгæй ма исфæраста ис- 
дзорун æма ибæл æ бони рохс батар æй. Минкъий раздæр 
ма ходæзмолæ худт ци цæсгомбæл гъазта, еци сау цæститæ 
мæр д цъундæ бацæнцæ. Æнæзонгæ нæлгоймаг уайтагъд мар- 
ди дзиппитæ къахунбæл фæцæй, æ нивæрзæнæй ин чемодан 
хæлæфæй фелваста æма хæлæфæй дзалгъæди къотæрти 
æхсæн фæййаууон æй. О, еци æхсæрæ, дзалгъæди къотæртæ, 
æрмæстдæр етæ адтæнцæ æверхъау фудракондæн æвдесæн. 
Сæ уодæй арт уагътонцæ, сæ бицъинæг скъудтонцæ, катай 
сæбæл бахуæстæй. Сæ сифтæрти пæр-пæр змæлди кæрæдзе- 
мæн таус кодтонцæ æнанхосæй æрбайсæфæг æвзонг уоди 
уодхæрттæ, фал... Некæмæ фегъустæнцæ се’гомуг уодæвдир- 
зæн тохæнтæ. 
*** 
Дугкаг бон заводи директори косæн уати дуармæ лæуд- 
тæй, 25-27 анзи кæбæл цудайдæ, уæхæн фæтæнтæарæзт нæ- 
лгоймаг. Бæзгин сау æрфгути бунæй тарст тикисау æ цъæх 
цæститæ сонтразелæ-базела кодтонцæ. Рахес тæнуадолæбæл 
бæрæг дардта игурцæй рахæсгæ сау стъæлфæ. Æ фæсте æрба- 
цæугутæй беретæ гъуддæгтæ бакодтонцæ, фæстæмæ дæр ма 
раздахтæнцæ, æрмæст аци лæппо нæ тагъд кæнуй дирек- 
тормæ бацæунмæ. Æппун фæстаг, æнгъæлмæ кæсæн уати 
адæм ку рафедудæнцæ, уæд бахуаста дуар. 
-Медæмæ,-райгъустæй къабинетæй нæлгоймаги бæзгин 
гъæлæс. Владимир дуар байгон кодта æма сабур къахдзæф- 
тæй æрлæудтæй директори стъоли фарсмæ. - Дæ бонтæ ху- 
арз. Салам равардта ниллæг гъæлæсæй æрбацæуæг æма ци- 
дæр гæгъæдитæ бадаргъ кодта директори бадæнбæл ба- 
дæгмæ. - Æгас цо,- дзуапп равардта нæлгоймаг, æма ци 
гæгьæдитæ райста, уони фæлдахунбæл батумугъ æй. - А, 
æмбал Бобров Владимир, де’рцудмæ нæ цæститæ ку исорс 
æнцæ. Æгайти дæр ма нæ къох иссердтай! -Æ бунатæй иси- 
стгæй загъта е, æма æ къох бадардта Бобровмæ. 

Слестгæиæги блокнотæй 
г&Р*** 
- Еума хатт æгас цо! Æз ма институтмæ дæр телефонæй 
дзурдтон, фарстон, кæд æрцæудзæнæ, уобæл. Зæрдитæ мин 
байвардтонцæ,- тагъд рæстæги дæмæ цæудзæнæй Бобров 
Владимир. - Нæ фæссайдтонцæ сæ дзурд. Пъисмо сæмæ ку 
финсай, уæд син мæ номæй раарфæ кæнæ. - Арфæгонд о, мæ 
бæрни фæууæд еци гъудцаг. - Алци дæр хуарз, ци’рцудæй, 
уони нæбал раздахдзинан, фал ци дæ зæрди ес, дæ хабæрт- 
тæй мæ естити хæццæ базонгæ кæнæ. - Дæхуæдæг æвдесæн, 
аци заводмæ мæ æрбарвистонцæ, мæ зæрди ес дæу разамун- 
дæй бакосун, кæд исарæхсон, уæд, медбилти фæлмæн худт 
бакæнгæй дзуапп равардта Владимир. - Исарæхсуни кой си 
нæбал гъудæй. Куст базонунмæ турнундзинадæ уæд. Адæй- 
маги ци бафæндæуа, æма ци нæ бауодзæй æ бон банхæст кæ- 
нун-мæнгæй нæ зæгъиуонцæ нæ фиддæлтæ. Исарæхсдзæнæ 
ду дæр. Æз ци лæхъуæн уинун, е æ сæрмæ, нæ зонун зæгъун, 
хæсгæ дæр не ’ркæндзæнæй. 
- Арфиаг дæн де ’ууæнкæдзинадæй, нæ фиди хай, мæхе- 
бæл нецæмæй баауæрддзæнæн. 
- Æз дæр ди уоци дзуапп хизтон, фиццаг рæстæги дин 
æвæлтардæй æнцон нæ уодзæнæй, фал ма фæттæрсæ, нæ за- 
води берæ зæрдæргъæвд дæсни косгутæ ес, етæ дæмæ сæ 
цæстæ фæддардзæнæнцæ. Уой фæсте дæхуæдæг кустбæл ку 
фæццалх уай, уæдта дæ лæгигъæдæ æма дæхуæдæг. 
- Фиццаг бонти мæбæл уæ арм бадаретæ, æндæр уæ не- 
цæмæй бафудцæсгом кæндзæнæн, æрмæст кæми бафусун кæ- 
нон, уæхæн къумгонд мæ ку адтайдæ, æгæр берæ ди агорун, 
фал фæллæууæн бунат дæр гъæуй, - æфсæрми хузæй ма загь- 
та Владимир æма фæрсæги каст бакодта Дмитрий Ивани 
фуртмæ (уотæ худтонцæ директори). Дмитрий Ивани фурт 
еци фæдбæл исиста телефони хæтæл æма кæмæдæр дзурдта: 
- Антон Василий - фурт, дæ хуæрзæнгорæггаг мæн, замма- 
най сагсор лæхъуæн нæмæ фæззиндтæй косунмæ. Ду нæ за- 
води сæйраг инженер, растдæр зæгъгæй ба кустуати техни- 
ки сæйраг хирург. Дæхецæн бал æй хуæдæййевæгæй райсæ. 
Пенсимæ цæунма дæр дæ берæ ку нæбал гъæуй. Сæрæн каст 
кæнуй, мæнмæ уотæ кæсуй. Уогæ дин телефонæй ци дзорун, 
ма фæззинадæ кæнæ, æрбауайæ æма æй дæхе цæститæй фæу- 
уиндзæнæ. - Еци дзурдтæ зæгъгæй директор æривардта хæ- 
тæл æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта: нуртæкки æй ардæма 
3. Зак. 061 

\^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
гъæуй, хуарз адаймаг æй, дæ зæрдæма æнæмæнгæ фæццæуд- 
зæнæй... - Æгæр мæ феппæлдтæ, Дмитрий Ивани фурт, 
æфсæрми ди кæнун, уой фæсте де’ууæнки аккаг ку нæ разин- 
нон, уæд... ^ 
-Æфсарми - адæймаги хуæздæр минеугутæй еуæй, æгай- 
ти ма æфсæрми кæнис,- исдзурдта Дмитрий Ивани фурт 
æма æ рахес къохи арми тъæпæн аразий тъæпп æркодта 
Владимири усхъæбæл. Еци рæстæги дуарæй æрбахизтæй ра- 
цæргæ тæнтъехтæ арæзт нæлгоймаг. - Кæд нæ рæдуйун, 
уæд иуазæг ду дæ, - загъта е æма æ къох бадаргъ кодта Вла- 
димирмæ, - æз Антон Василий фурт. - Владимир Максими 
фурт, - æрбацæуæги къох есгæй дзуапп равардта Влади- 
мири дæр. 
’к’к’к 
Владимир æцæгæйдæр зæрдаргъæвд косæг разиндтæй. 
Хуарз арæхстæй æ кустмæ. Тузмæг, схъиут дзурд æ цъух, æй 
некæд исхаудтæй. Æ зонундзинæдтæй цæстуарзонæй хай код- 
та æ бæрни уæвæг косгутæн. Цубур дзурдæй, адæймагмæ 
хуарз минеуæг циййес, уонæй æнæхай нецæмæй адтæй Вла- 
димир. Рацудæй анзи ’рдæг. Заводи профсоюзи организаци 
кустуати кади фæйнæгмæ къандидатуритæ ку хаста, уæд бе- 
рета фиццагдæр сæ сæйраг инженери хуæдæййевæг Бобро- 
ви муггаг æма ном загътонцæ. Владимир лигъзтæ кодта, кур- 
дта косгутæй, цæмæй ин æ бæсти кади фæйнæгмæ æндæри 
сорæт бахæссонцæ, фал имæ нæ байгъустонцæ. 
- М ах фæндуй, цæмæй дæу хузист уа нæ заво ди кади фæй- 
нæгбæл- æмгъæлæсæй загътонцæ етæ. Профсоюзи иуæнгтæ 
æ фæндонбæл ку не’сарази æнцæ, уæд æ гъаст бахаста Дмит- 
рий Ивани фуртмæ. 
- Аци гьуддаги дин мæ бон банхус кæнун нецæмæй æй, 
косгути фæндон раййевун мæ бон нæй - балæдæрун код- 
та е дæр. 
- Ци уа, уой уæд, - æппун фæстаг Владимир исарази æй 
косгути фæндонбæл. Фал æ зæрдæ ба реуи хурфи фæйнер- 
дæмæ фæркитæ хаудтæй, цæмæ, уой ба æрмæст æхецæй уæл- 
дай дугкаг адæймаг нæ зудта. Нæ зудтонцæ æй, æнсувæрау 
æй ка байуазæг кодта, етæ дæр. Тогдзух сирдæн адæймаги 
дарæси æгас цæуай ке загътонцæ, е си æ фæсонæрхæги дæр 

Слестгæпæги блокпотæй 
некæмæн адтæй. Ци æверхъау фудраконд исаразта, уоци 
гъуддаг еунæг æхуæдæг зудта æма... 
Ци арт ниндзарста, уой æскъæрнæгутæ ибæл хаун бай- 
дæдтонцæ. Еу сæумæ имæ фæдздзурдта Дмитрий Ивани 
фурт. «Цæ ми кæна гъæуама?» - Никкатай кодта Бобров. 
Æмбурд нæмæ æзина ку адтæй, кусти ци лухкæнуйнаг фар- 
статæ адтæй, уонæбæл лæмбунæг ку æрдзубанди кодтан, уæд 
ма... Кæд мин мæ «думæгбæл» рафсарстæй, зæгъгæ, резæн- 
гæй сæйæгау бауæр базирзир кодта. Тæрнихбæл ставд уазал 
хеди хъоппæгътæ сæумон æртæхау ферттивтонцæ. Еци усми 
æхемæ хъæбæр æгадæ æркастæй бæргæ, фал ин ци гæнæн 
адтæй. Уой уавæри ин æнæ бухсун нæ адтæй. «Берæгъбæл 
мæгурбон ку ракæнуй, уæд куйи къæхти буни дæр æртулуй», 
- хумæтæги нæ дзориуонцæ нæ фиддæлтæ. Æнеу есге ести 
ку æрисмустайдæ, уæд имæ директор цæмæн гъæуама фæдз- 
дзурдтайдæ. Уæхæн гъуддаги имæ милиции косгутæ дæр нæ 
бафсæрми кодтайонцæ. 
Уæздан мади цæуæт, миййаг, ку нæнцæ. Уæхæн гъудитæ 
кæнгæ директори къабинети дуар куд байгом кодта, уой 
зонгæ дæр нæ бакодта. Бахатир кæнæ, дзурдтай мæмæ?- бон 
хуарз дæр ин зæгъгæй, тарст хузæй бафарста Владимир. 
- Дзурдтон, æрмæст дæхе пайдайæн, æзини газетти 
æхсæнæй мæнæ дæ номбæл пъисмо рахаудтæй - уой туххæй 
дæмæ фæдздзурдтон. - Уотæ дзоргæй къонверт балæвардта 
Владимирмæ. - Арфæгонд уо, - исдзурдта Владимир æма 
уайтагъд дуари æндегæй фæцæй. Заводи тургъи имæ хæс- 
тæгдæр ци къела фæцæй, уобæл цурд-цурдæй æрбабадтæй, 
райгон кодта къонверт æма райдæдта кæсун: 
«Хуарзæй бацæрæ, мæ зинаргъ Владимир. Хатир корæг 
ди дæн, мæ зинаргъ дæ ке схудтон, уомæй. Уотæ зинаргъ дин 
ку адтайнæ, уæд мæ мæ ацал-ауал мæйи уæдцæр еу пъисмой 
гæппæл ниффинстайсæ. Уæдта мин сæ сæргъæндзийнадæ - 
æгæр берæ дæ ке уарзун, уоци гъуддаг мæ цæстæмæ бадард- 
тайсæ. Цалдæр мæйи размæ дæр ма мæ дæ уоди гага худтай. 
Фал етæ æнæмæнгæ цæстæмæ миутæ адтæнцæ. Уотæ ку н’ад- 
тайдæ, уæд... Дæ фæстаг комидзаг мæ дзухи тъунстай, де- 
денгутæн мин сæ рæсугъддæрти ку лæвар кодтай. О, еци гъаз- 
тизæртæ сæрдигон ирд мæйрохсæхсæвтæ. Абони мæмæ етæ 
фун уинæгау кæсунцæ. Уæвгæ фунтæ адтæнцæ, æндæр... 
3* 

^^Е^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Мæнæ бадун стъоли фарсмæ. Мæ размæ дæ сорæт, кæддæр 
мин зæрдæбæлдарунæн ке балæвар кодтай, Зитæн зæрдæбæ- 
лæдарунæн, æ дуккаг фарсбæл финстдæр уотæ ес. Нур уомæ 
кæсгæй мæ сау цæстисугæй мæхе æхснун, мæ масти туппуртæ 
си уадзун. Æхсæвæ æнафони хæтæнхауæг думгæ мæ къæразгæ 
ку базмæлун кæнуй, уæддæр мæ хуссæнуати хæрдмæ фесхъ- 
еун, кæд мæмæ ду фæззиндтæ, зæгъгæ. Арви реубæл тæхгæ 
стъалу ку фæууинун, уæдцæр æй дæ мийнæвар фæххонун, кæд 
мæмæ æй тæргæ бæхгинæй ду фервистай, фал дзæгъæли. Кæд- 
дæр мин ци уарзондзинади мæсгутæ фæййамадтæй, етæ ба- 
тадæнцæ мартъий метау. Сæ фæд дæр нæбал байзадæй де 
’нæуод зæрдæвæрæн дзурдтæй. Ци гæнæн ес, мæн размæ дæр 
хъисмæтæй амонд тухист, тухрæмодзæ некема ракодта. 
Царди фарнæ гадзрахатæй кæбæл рацудæй, уонæн нæ 
дæн сæ фиццаг, нæ уодзæнæн сæ фæстаг дæр. Цæрæ, мæ хор, 
дæхе зæрди фæндон. Мæ зæрдæ дин уæд дæр лæгъуздзи- 
надæ некæд базæгъдзæнæй. Мæ сонт гъудитæ кæсгæй, кæд 
сæ кæронмæ бакæсай, уæд, æвæццæгæн, зæгъдзæнæ, ци æду- 
литæ цæруй царди, æз си мæ уодесæг инун, е ба мæ æ хъури 
æгънæгæн хуйуй. Ду раст дæ. Æз æцæг сæлхæр æма рæу- 
зунд ку нæ уайнæ, уæд туххæй дæ рони мæхе нæ тъунсинæ. 
Ес нæййесæй дæр мæ уарзæ, зæгъгæ. Хуæрзбонтæ кæнæ, дæ 
кæддæри зæрбатукк æма дæ абони сау халон Зитæ». Баха- 
тир кæнæ, ма сагъæсæй мæ гъуди кæронмæ нæ загътон. Дес 
кæндзæнæ, да адрес дин кæцæй базудтон, уобæл. Ма ибæл 
бадес кæнæ, институти директорæй æй райстон. Ниххатир 
кæнæ, кæд дин мæ дзæгъæл дзæнгæдайæй дæ зинаргъ рæс- 
тæг фесафтон, уæд.» 
Зитæ 
«Владимир» пъисмой фæстаг рæнгъитæ кæронмæ каст 
дæр нæма фæцæй, уотемæй сагъæсти ранигъулдæй. Бабун 
дæн, бабун, абони нæ, уæддæр исон, иннæбон рагъæр уод- 
зæнæй мæ фудраконддзинадæ, уæхæн гъудитæ кæнгæй æ 
бадгæ бунатæй сонт гæпп фæккодта. Уоцаннæ бæхау æ ка- 
таййæй æ медбунат цалдæр хатти низзилдæй, уæдта æй цума 
æсхуайгæй есге ракодта, уоййау тургъи астæу цавддорау 
фæллæудтæй. Сæри магъз уодæвдирзæн æверхъау æма тæс- 
саг гъудитæй фицгæ донау ирадæй- хъоппæгьтæ кодта. Ба- 
бун дæн, царди фарнæ мæбæл фесинмæ разилдæй. Мæ рад- 

Слестгæпæги блокпотæй 
тæг хуцауæн гъолон хутæ ниффæлдистæуæд, кæд ми æ нихтæ 
мæ бауæри сагъдæй ци даруй, - исдзурд та ма е æма цурд - 
цурдæй фæдесонау æ цæрæн уати исмедæг æй. Æд дарæс хус- 
сæнбæл дæлгоммæ бахаудтæй. Архайдта бафунæй унбæл, 
фал... æ царди фæндаг цæстити рази кинонивау рауадæй, 
æнæмæтæ æвзонги бонтæ. Дарæс, хуæрдгъæуагæ некæд бав- 
зурста. Ниййергутæн еунæг биццеу уог, дзæнæти цади накæ 
кодта. Хуæруйнагæн æ адгиндæр, дарæстæн сæ зинаргъ- 
дæртæ уой адтæнцæ, æ фиди цæргæ - хуæргæ хæдзари. Хæр- 
сæни нартихуари кæрæмæ ку бауадзай, уæд хæрдмæ хезуй - 
мæнгæн нæ зæгьиуонцæ нæ фиддæлтæ. 
Куд фæстæмæ ибæл хæдзари бохъ цард е’мгæртти æхсæн 
дæр бæрæг кæнун байдæдта. Æдзох хевæндæ, хеваст. Æ уæл- 
бекъон æнæнвæрсон фæлхæнтæй си цъæхдæндаг кодтонцæ. 
Мадта институтмæ цæугæй дæр, киунугутæ кæсгæй æнæхус- 
сæг æхсæвтæ некæд рарвиста. Фæлварæнти рæстæги дæр 
катæ- куттау нæ гъенцъун кодта. 
Ниййергутæ еугур ихæстæ дæр сæхемæ райстонцæ. Кæ- 
мæн лигъзæй, кæмæн ба æхцай устур тухтонæй сæ зæрдæ 
æлхæдтонцæ. Институти ци цуппар анзи ахур кодта, етæ 
ибæл цуппар мæйау раевгъудæнцæ. Райста инженер- аразæ- 
ги дæсниадæ. Куста горæти заводтæй еуеми. Уоми базонгæ 
æй хуæрзконд, хуæрзæгъдау кизгæ Зити хæццæ дæр. Дууæ 
æригон уоди сæ кустæй уæгъдæ рæстæг æрвистонцæ еумæ. 
Æнæ кæрæдзей сæбæл æхсæвæ-бон нæ кодта, хор ба рохс. 
Бæдолгун болæмæргъæ æ астонæмæ тундзæгау бæлд- 
тæнцæ кæрæдзей фæууиндмæ. 
Сæрдигон æхсæвæ. Мæйæ цалхидзагæй истулдæй æрвон 
цъæх денгизи астæумæ. Æ ивадхуз тунти пæлæзæй рæвдауй 
зæнхи бауæр. Ирд цæсти стъалутæ цæститæ никъолгæ гъас- 
ти кизгуттау тæмæнтæ калунцæ. Уоци афони горæт гæрон 
фæллад уадзæн парки цъæхфæлуст бæлæсти буни сабур къах- 
дзæфтæй фæццæйцудæнцæ дууæ æригон адæймаги - кизгæ 
æма лæхъуæн. - Цæмæн мæ фенамонд кодтай, уой бæрцæ 
устур цæмæй фæййанхосгин дæн дæ рази, дзурдта кæугæй 
силгоймаг. - Абони уæнгæ уарзтан кæрæдзей, æмбалдан, 
фал... Силгоймаг хæкъурццæй никкудтæй. - Кæугæ нæ, мæ 
рази дæхе дууæ дехи ку ракæнай, уæддæр мæ хæдзарæмæ бий- 

^Æ^^§!^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
нонйнаги номбæл нæ баковдзæнæ, -райгъустæй нæлгойма- 
ги тузмæг дзурд. - Ци цæсгомæй ма æрлæууон ме’схæссæг 
ниййерæги размæ аци хузæнттæй, мæ... зекъæмæ ку хъæр- 
туй. - Неци дин æй мæ бон банхус кæнун. Сувæллонæн бони 
рохс фæууинун кæнæ, тæрхондонæмæ мæ бадæдтæ, али- 
менттæ дин феддзæнæн.- Алименттæ, алименттæ, кæми гъæ- 
унцæ дæ алименттæ мæн, мæ аллайаги гъæр мин дзиллитæ 
сæ зарти ку заронцæ, мæ сувæллон ес фидæй æнæ фидæ ку у 
а, уæд. Дæлзæнхæ фæууо. Мæ тæрегьæд дæ фæсте æфтудæй 
фæххæтæд - лæгифидхуар, - сфæразта ма силгоймаг, цал- 
дæр къахдзæфи сонт- монтæй бакодта æма зæнхæбæл æ 
тъæпп фæццудæй. Нæлгоймаг æ бунатæй дæр нæ фезмалдæй. 
Дзурди усми рæстæги фæсте тагъд къахдзæфтæй бараст æй 
силгоймаги сæргъæмæ. - О, хуцау, аци æнамондæй мæ цæ- 
мæн рафæлдистæй - царди рохс мин фæууинун кодтай, нур 
мин райсæ мæ цъифæвдулд уод фæстæмæ, зиндони арти мæ 
басодзæ, кæд фæййервæзинæ мæ уæлæбæл гъезæмарæй,- 
æхебæл хæрдмæ исхуæцгæй загъта силгоймаг æма... 
- Дæу ба ци гъæуй мæ рази, ме нæуинон фæууо, цæмæннæ 
мæ ниууадзис еу рауæн, бафтудта æ дзурдтæбæл силгоймаг 
æма æнæхъаурæ хауд æркодта æ размæ лæууæг нæлгоймаги 
къæхти бунмæ. 
- Дæ тохæнтæй дæ æз ку нæ фæййервæзун кæнон, уæд 
æндæр неке,- æ дæндæгутæ къæскъæскæнгæй исдзурдта нæ- 
лгоймаг, æ къох идард фæххаста æма си фæлдæхтæй лæууæг 
силгоймаги сæрæн дзæхст. - Цæмæн цæуис мæ уоди тæрегъ- 
æди, ци ди-н-н... - исфæразта ма нидæнæй исдзорун æма 
иуæнгтæ æнæ бари змæлд бакодтонцæ. Дугкаг цæф исæм- 
балдæй æ къæмесæнбæл, æртиккаг, цуппæрæймаг... 
- Мæ ниййерæг, ниххатир мин кæнæ.... - æма ибæл æ дуй- 
нейи рохс батар æй. Æ сау цæститæ игонæй байзадæнцæ. Нæ- 
лгоймаг зæнхи скъуди ниххауæгау фæддæлзæнхæ æй. Еци 
рæстæги цæгатæй æрбацæуæг сау мегътæ фæййаууонн код- 
тонцæ æрттевгæ стъалутæ, цалхидзаг мæйæ. Минкъий рæс- 
тæг æма къæвдай уазал æртæхтæ бедрай комæй кæлæгау сæх- 
сæх кодтонцæ æвзонг силгоймаги мардбæл. Æ рæзти фæц- 
цæйцæугутæй æй кадæр бафеппайдта. Телефонæй фæххабар 
кодта милицæмæ. Физзиндтæнцæ милици косгутæ. Кадæртæ 
загътонцæ мард силгоймаги ном æма мугкаг. Разинттæй се’- 

Слестгашæги блокпотæй 
хсæн Зити евгъуд изæри Бобров Владимири хæццæ ка фæу- 
уидта уæхæн силгоймаг дæр. Милици косгутæ Владимири 
байагурдтонцæ æ хæдзари, æ кусти, фал æ кой дæр нæбал 
фæззиндтæй. Нæ фæззиндтæй дугкаг, æртиккаг бон дæр, 
нæдæр æ хæдзарæмæ, нæдæр æ кустмæ. Зитæ архайдта Вла- 
димири байронх кæнунбæл. 0, архайдта. Уæхæн уарзæнттæ 
минкъий нæ фæууй, дзурдта æхе меднимæр. Æппундæр Вла- 
димирбæл кудæ нæбал гъуди кодтайдæ, уотæ æй фæндæ ад- 
тæй, фал... кæд дон æ цæунæй бахъор уй, уæд си Владимир 
дæр есгæд феронх æй. Рæстæг æ цудæй цудæй. Рацудæй ма 
цалдæр мæйи. Зитæ физзигон техæлагау дзойдзоймæ æриф- 
тудæй, смæллæг æй. Кæдцæр сурх фазæ фæткъуйау ци ростæ 
æрттивта, етæ æхсæггаги хæцъелау фæлорс æнгæс лæвард- 
тонцæ. Æ хъоппæгь цæститæ дæр сæ фиццаги æрттивд нæ- 
бал кодтонцæ, æнæзинг тъæригъосау мæтъæл æнгæс æвдис- 
тонцæ. Уæддæр ма цæбæлдæр æ зæрдæ дардта, æ æрхотуг 
уарзтæй ма цидæр гъар тулфæ æнкъардта æ бауæр, е’взонг 
тæлфгæ зæрдæ. Цæмæдæр æнгъæл кастæй, цæмæ - уой æхуæ- 
дæг дæф кæд дзæбæх нæ зудта, уæддæр. Хъисмæт ибæл аци 
хатт дæр сайдæй рацудæй. Æ уарзтæй ма ци кунауггаг зинг- 
дзух æрттивта, уобæл ин сах уарун æрцудæй. Еу изæр кус- 
тæй куд æрцудæй, уотæ ибæл хæрхæмбæлд фæцæй пъисмотæ 
иуарæг. - Пъисмо дæмæ ес, - медбилти баходгæй имæ къон- 
верт бадæдгæй загъта е. - Зитæ къонвертбæл ци финст ес 
уомæ дæр не ’ркастæй, уотемæй æхсгæ уадæй исмедæг æй æ 
цæрæн уати. 
Æнæмæнгæ Владимирæй уодзæнæй, æ минкъий уарзæ- 
гой зæрдæ имæ уотæ дзурдта æ сагъæсти æхсæнæй. Фæлтау 
ин зæнхæ æ къæхти буни ку раскъудайдæ æма уоми ку фæд- 
дæлзæнхæ адтайдæ, пъисмой фиццаг рæнгъитæ бакæсуни 
бæсти. Ирайгæ дон ин цума есге æ цæсгомбæл басæххæт 
кодта, уоййау сæнт сурх радардта. «Еу рауæн мæ цæмæннæ 
ниууадзис, мæ фæсте мæ хораууонау ци зелис, æви... æз бий- 
нонти хецау дæн, сувæллони фидæ, цæмæн мин ихалис мæ 
цард. Уарзтон дæ, уарзтай мæ, фал... Дæ уод æ кеми æрцæ- 
уæд, дæхецæн куд хуæздæр, уобæл архайæ». Берæ цидæртæ 
ма си финст адтæй, фал цæститæ масти цæстисугти ранигъ- 
улдæнцæ æма сæ æ бон идарддæр кæсун нæбал адтæй. Æнеу 
æй цæстисугтæ ку нæ багъигæ дардтайуонцæ, уæддæр сæри 

Х^^^ъЗ^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
уойбæрцæ гъудитæ исæмæнтъери æнцæ æма си цæвæг ма- 
рæги нæбал æвзурста. Æверхъау гъудитæйтугъди будур фе- 
стадæй æ бауæр сæрæй бунмæ. Æ хуссæнмæ ма цоттæ - мот- 
тæй бацудæй æма... Берæ тохæнтæ фæккодта, архайдта тарф 
фунæй баунбæл, фал кæми, æ устур маст æй дзурди усми 
бæрцæ дæр æ уацарæй не’суагъдæ кодта. Уотæ фæттух- 
сæнтæ кодта æгас æхсæвæ дæр. Бонæрдæмæ æрхун хустæй, 
тарф фунæй бацæй, цанæбæрæг ибæл рацудайдæ æма æваст 
æ медбунат хæрдмæ фæххаудтæй. Бауæр къахæй сæрмæ дон 
фестадæй. Е æ фуни фестадæй тар гъæди. Æ развæндаг нæ- 
уинуй, уæддæр тундзуй размæ. Бæлæсти хехтæ ин æ дарæс 
папилойнæ кæнунцæ. Дзæдури син дзæрос бæттæнтæ ар- 
хъанау тухсунцæ æ къæхтæбæл. Уæддæр цæуй. Арви къæр- 
ццитæй къуру кæнунцæ гъостæ. Уæддæр тундзуй, рæстæ- 
гæй рæстæгмæ æ развæндаг фæррохс уй, арви æрттивди 
содзгæ æхседарфи цæфсгæ артмæ. Еу уæхæн рæстæги æ 
размæ февзурстæй къæдзæх, æ дæлбазур лæгæт. Мæ фудæ- 
бæнтти кæрон æрцудæй, исдзурдта æ медзæрдæ, тунсгæ имæ 
фæууайуй, дугкаг ферттивди лæгæти дуармæ рауидта Вла- 
димири. Тагъддæр, тагъддæр, мæ хори хай, худта æй е 
æхемæ, тилдта имæ æ къох, Еци рæстæги бабæй нæуæгæй 
арви гъæр ниййазæлдæй. Азæлди хæццæ хъуæцæй райдзаг 
æй, æма си фæттар æй Владимир! Владимир! нигъгъæр код- 
та Зитæ æма фегъал æй. 
Зитæ еци сæумæ нæуæгæй бакастæй Владимири пъисмо. 
о, бакастæй æй, фал имæ аци хатт цидæр гурусхаг фæккас- 
тæй. Къонвертбæл, æма пъисмо финст адтæнцæ мухургæнæг 
машинæй. Миййаг кæд имæ Владимири номæй есге... 
Ци нæ фæууй, æдзæстуарзонтæ минкъий ку нæ æнцæ. Вла- 
димири цæмæн багъудæй мухургæнæн машинæ. Уæхæн зæр- 
дсæттæн, уодмарæн дзурдтæ Владимир цума зонгæ дæр нæ 
кæнуй, уотæ имæ фæдздзурдта æ зæрдæ. Адæм мæбæл фе- 
диссаги зартæ ку кæнонцæ уæддæр ин æнæбабæрæг кæнгæ 
нæййес - искарста е æрæгиау æ фæндæ. Еци фæдбæл фæр- 
раст æй æ кустмæ. Ниффинста курдиадæ отпускмæ. Хецау 
ин уæлдай нецибал загътæ фæндонбæл. Æнай - æной æрба- 
бæлццон æй. 

Слестгæпæги блокнотæй 
^^^Л 
Хор нæма скастæй, фал искæсæн ба æ сæумон дарæсæй 
æхе исфæлуста. Сурх сæуæхсеттæ арвмæ ивазтонцæ сæхе. 
Уотæ зиндтæй, цума æхсæви тарæй сæхе ратонунмæ гьав- 
тонцæ. Горæти гъæунгти еугай цæугутæ фæззиндтæнцæ. Кар- 
дзуд адæмæй сæумон рæсог уæлдæфæй уолафунмæ ка рацу- 
дæй, етæ дæр бульварбæл рацо - бацо кæнунцæ. Еци афони 
фусумуатæй рацудæй Зитæ- æма æ фæндаг ратардта, Влади- 
мир ци горæти куста, уордæмæ. Дугкаг бон. Кусти райдай- 
æн, аст сахаттемæ ма финддæс минути гъудæй, уотæ лæуд- 
тæй заводмæ бацæуæн дуари размæ. Косгутæ еугай тагъд - 
тагъдæй цæунцæ сæ кустмæ. Зитæ кæсуй али цæуæгмæ дæр, 
агоруй се’хсæн Владимири. Агоруй, фал æ бауæр ба цидæр 
æнахур диздиз кæнуй, фур цийнæй, æви фур æфсæрмæй, уой 
рахатун æ бон н’адтæй. Уидæ уæхæн усмæ дæр, е’рцуд бæл 
имæ фæсмон кæд æрцæуидæ. Е ми æхе римæхсуй, æз ба уа, 
нæуайæй дæр мæхе тъунсун æ рони, уæхæн гъудитæ ин къап- 
пил кодтонцæ æ уарзæгой зæрди кæрæнтти. - Ци уа, е уæд, 
ци ’рцудæй, уомæй фуддæр нецибал æрцæудзæнæй, еци гъу- 
дитæй æхецæн зæрдитæ байвæргæй æ каст нæ есуй заводи 
тургъæмæ, цæугутæй, фал дессаг, адæм рафедудæнцæ, æр- 
мæст се’хсæн нæ разиндтæй Владимир. Миййаг, кæд уой æр- 
бацудмæ баевгъудæй?, зæгъгæ, бараст æй тургъамæ. - Ка дæ 
гъæуй? - Уæзданæй æй бафарста дуаргæс . - Владимир. 
- Владимиртæ нæмæ берæ ес, номхугъдæй ка - Бобров. 
- Е æндæр гъуддаг æй, æндæр... Аци сæумæ нæма фæз- 
зиндтæй. Хецæуттæ æрæгæмæ нæ фæккæнунцæ, фæстеуат ра- 
унцæ, - æ медбилти хийни худт бакæнгæй, загъта дуаргæс, 
æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта. - Нур гъæуама тагъд фæз- 
зинна. Мæнæ имæ тургъи бангъæлмæ кæсæ. 
- Дæ салам берæ,- раарфæ ин кодта Зитæ æма сабур 
къахдзæфтæй бараст кодта, дуаргæс ин ци бадæнмæ баамуд- 
та, еци ’рдæмæ. Æ цæсти каст рахаста кади фæйнæги æвæрд 
сорæттæбæл. Мæнæ еу æригон нæлгоймаги хузист, æ буни 
финст сæйраг инженери хуæдæййеваг Бобров Владимир. Æ 
цæститæ ибæл ратар æнцæ. Миййаг, кæд фунæй дæн, - ра- 
сæрфта æ цæститæ, дугкаг хатт бакастæй Бобров Владимир 
А. Сæйраг инженери хуæд-æй-е-в-æг. - Цидæр тас исмедæг 
æй зæрди, æ медбунат искатай æй. Бадæнбæл æхе æруагъта, 
1/2 3. Зак. 061 

У^^8^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
фал еци фæдбæл фæстæмæ фестадæй. Кæд, миййаг, мæ цæс- 
титæ сайунцæ, зæгъгæ, æртиккаг хатт æрлæудтæй кади фæй- 
нæги размæ. Нæ, нæй сайдтонцæ æ цæститæ, фиццагау имæ 
нур дæр кади фæйнæгæй зиндтæй æнæзонгæ нæлгоймаги ху- 
зист, æ бунмæ æ уарзон Бобров Владимири мугкаг, ном 
финст, уотемæй. Еци усми ин æ бауæр листæг къуæхтæ есге 
ку кодтайдæ, уæддæр ин нæ фæрристайдæ. Уойдзаг урух 
арвæй имæ еу рохси цъита нæбал зиндтæй. Сæумон кори зæл- 
дагæ тунтæ æхцæуæндзинадæ нæ, фал содзинттау æ бауæр 
рæхустонцæ. Зарæг болæмæргъи хъутас гъæлæстæ гъарæн- 
ги зæлтау азæлдæнцæ æ гъостæбæл. Реуи хурфи зæрдæ фæ- 
дес гъæр кодта, агурдта æндæмæ рацæуæн дуар, фал... е’нæ- 
бонæй æнæдæмд байрагау æхе фæрстæбæл хуаста. Некебал 
нецæбæл бафарста. Уарунæй тæдзунæгмæ ке цудæй, уой дæр 
зудта. Хуæздæр хабармæ нецæмæбал æнгъæлмæ кастæй, фал 
ма уæддæр цидæр техалуги халæбæл æнцадæй æ уоди 
фарнæ... Ци нæ фæууй, царди æнæнгъæлти дессæгтæ дæр 
берæ æрцæуй, кæд, миййаг... Бахуаста директори косæн уати 
дуар. -Медæмæ! - Зитæ сабургай байгон кодта дуар, æ зæр- 
ди адтæй бон хуарз зæгъун, фал е æ арми нæ бафтудæй. Æ 
медбунат цавддор фестадæй. 
«Æз, æз, - ... æ цъухи дзурд нæ бадгæй, гъæрзæгау ис- 
дзурдта е. - Хуарз кизгæ, нæ дæ лæдæрун, бафеппайдта ди- 
ректори къелабæл бадæг нæлгоймаг. - Æрбацæуæгæн фур 
æфсæрмæй æ цæсгом тоги нæмугау расурх æй æма хурфæмæ 
дзорæгау æфсæрмдзайстæй загъта: - Бобров Владимири 
фæдбæл æрбацудтæн, нур си дзæвгарæ рæстæг неци хабар 
ес æма... 
- Хатир бакæнæ, фал ин ду ка уодзæнæ? 
- Æз, æз... 
- Бахатир кæнæ, хабар лæдæрд æй? Æ бадæнæй исист- 
гæй, дзуапп равардта Дмитрий Ивани - фурт, - Цардæгас, 
саг, сирди хузæн æнæнез, дæ зæрдæ имæ ма дзорæд, фал дæу 
хузæн уоди гагай хузæн силгоймаги зæрдихудт кæд хæссуй, 
уой туххæй ин æнæмæнгæ уайдзæфгонд æрцæудзæнæй... 
Куд специалист, уотæ ибæл нæ зæрдæ нецæмæй ходуй, æ 
сорæт ин кади фæйнæгбæл гъæуама фæууидтайсæ» «Фудги- 
ни цæстæ уинагæ æй» - хумæтæги еу нæ зæгъиуонцæ нæ фид- 
дæлтæ. - Кади фæйнæги рæсти ку цудтæ?... Тагьд рæстæги 

Слестгæнæги блокнотæй 
ин гъæууама хæдзарæ дæр ратдзинан, æма уой фæсте уæ лæги 
гьæдæ æма уæхуæттæ. Къохбæлхуæцæг ка ниллæууа, е ба æз 
нæбал æнцадæй æ дзубандиæй директор. Кади фæйнæгмæ 
кастæн æма уоми ци Боброви сорæт ес, е нæй, - исфæразта 
ма Зитæ æма æхæкъурцрайгъустæй. - Ба мин хатир кæнæ...- 
Ма тухсæ, нуртæккæ ин æхемæ дæр фæдздзордзинан, гъуд- 
дæгтæ хуцау дæхе фæндон рауадзæд, - батухстæй Дмитрий 
Ивани фурт, æма еци фæдбæл фервиста Бобровмæ æ хæдза- 
рæмæ. - Тагъд дæмæ дзурдæуй зæгъгæ ин зæгъæ, - фæдзах- 
ста цæуæгæн. 
Зитæ кæд фиццагау хæкъурццæй нæбал кудтæй, уæддæр 
æй цæстисугтæ ба нæ фарстонцæ, тæдзунæгæй тагъдæнцæ æ 
мæллæг фæлорс зекъи кæрæнттæй. - Нæ хуæри хай, æгæр 
тагъд, ма хатдзæгтæ кæнæ, ци нæ фæууй, гъуддæгтæ алкæд 
мах куд фæффæндуй, уотæ нæ рауайунцæ, фал хуцау хуарз 
æй, табу æхецæн. Дæхе фæндон нийвулæнтæ дæ фæндитæ, - 
зæрдитæ ин æвардта Дмитрий Ивани фурт. Зитæ дзоргæ 
неци кодта, фал ин Дмитрий Ивани - фурти дзурдтæ ба 
æвдадзи хуасау фæцæнцæ. Хабар кæронмæ не’сбæрæг кæн- 
гæй Владимири уайтагъд мæрдти рæнгъæбæл ке равардта, 
уомæй къæндзæстуг уогæй, æнхосгини гъæлæсæй уагæй ба- 
феппайдта: - Хатир корæг ди дæн, кусти уæ естæмæй кæд 
багъигæ дардтон, уæд. Хестæр барагæ фæууй, мæ аййепп 
мæхемæ есун. 
Цитæ дзорис, мæн нецæмæй багъигæ дардтай. Дæ гьуд- 
дæгтæ дæхе фæндон исирæзæнтæ, мæн мæтæ мацæмæй кæнæ. 
- Еци рæстæги дуар æнæ ’рбахуайгай директори кабинетмæ 
æрбахистæй заводи дуаргæс- Владимир æ хæдзари нæй. 
Фарстон ин æ синхонти дæр, фал мин бæрæг бæлвурд дзу- 
апп нæ равардтонцæ. Дууæ бони дæр ибæл нæ цæстæ нæма 
æрхуæстæй. Дуаргæс куд тагъд фæззиндтæй, уотæ фæццæу- 
æг æй фæстæмæ дæр. - О, æ цæрæн уати дуар игон æй, æ 
хуссæндзаумæттæ дæр æнæфснайд æнцæ, мæхуæдæг сæ фæ- 
ууидтон, - загъта ма цæугæ-цæугæй е æма фендæдуар æй. 
Дмитрий Ивани фурт уæхæн дзуапп райсгæй, цæбæлдæр 
фæддузæрдуг æй, æма Зитæмæ рæвдаугæ гъæлæсæй исдзур- 
дта: - Бæласи буни бадæнбæл мæмæ минкъий бангъæлмæ 
кæсæ, феййафун дæ æз дæр. - Зитæ рацудæй тургъæмæ. 
Дмитрий Ивани фурт ба милицимæ фегъосун кодта ха- 
1/2 3* 

^Æ^^^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
бар. Берæ рæстæг нæ рацудæй, уотæ заводи тургъи æрлæуд- 
тæй милици машинæ цалдæр косæгей, хæццæ. Зитæ сæ уингæ 
фæккодта, фал уой фæдбæл æрбацудæнцæ, еци гъудцаг æ фæ- 
сонæрхæги дæр н’адтæй. Æма сæмæ ци фæндий цæстæй кас- 
тæй. Фал косгутæ Дмитрий Ивановичи кабинети æрдæмæ 
ку бараст æнцæ, уæд фæггурухсæ æй - æма ци уа, уой уæд, 
зæгъгæ, сæ фæсте фæццæуæг æй. 
- Хуарз кизгæ, бахатир кæнæ, фал нæ мæнæ аци лæги 
хæццæ радзубанди аг ес, æма кæд æнгъезуй, уæд минкъий 
бангъæлмæ кæсæ, мах тагъд уодзинан. 
- Неци кæнуй, æз бангъæлмæ кæсдзæнæн,- загъта Зитæ 
æхе дуарæрдæмæ разилдта. - Н æ, аци дзæбæх кизги туххæй 
уæмæ фæддзурдтон, - æма сæ базонгæ кодта Зити гурусхæд- 
зинади хæццæ. Кæд уотæй, уæд æнæмæнгæ бабæрæг кæнун 
гъæуй Боброви цæрæнуат,- загъта милици косгутæй сæ еу. 
Уодæгасæй циртмæ хезæгау зийнадæ кодта Зитæ уордæмæ 
бацæунмæ бæргæ, фал æй дууггаг гъуди ба разæнгард кодта 
цæунмæ. - Цо, мæ хор, дæхе цæститæй фæууинæ, фегъосун 
æма фæууинуни астæу берæ будуртæ ес,- дзурдта æ берæ 
гъудитæй сæ еу. Нæ, зæгъун нæ бацæй æ бон, рабадтæй ми- 
лици косугти хуæдтолги. 
Владимир ци уати цардæй, уой дуар æцæгæй адтæй игон. 
Хуссæндзаумæттæ æнæфснайд, хæлæмулæ. Стъолæбæл циу- 
авæрдæр гæгъæдитæ пурхитæй лæудтæнцæ. 
- Хæдзари хецау кæдзосдзинадæбæл æновуд ке нæй, е 
бæрæг æй, тугъди будур си ку рауайун кодта, - бафеппайдта’ 
милиции косæг. - Адæми астæу æхе æндæр хузи даруй, æ 
иту ивæрд дарæсбæл къох ралухкæнун æнгъезуй, уотæ циргъ 
ин фæуунцæ, æ галстукки æлхий ба тумбул къохæй ставд- 
дæр, - стъолæбæл уæвæг гæгъæдий тухтон ихалгæй райгъу- 
стæй Дмитрий Ивани фурти дзурд. - Галстук дарæс си ма- 
бал фæууæд «лæги фидхуар»,- нидздзиназта Зитæ æма рагъ- 
æнбæл ауигъд уæвæг пиджак æ гъæбеси æрбатухта. - Ин- 
ститут каст ку фæцæй, уæд ин æй балхæдтон, нур... - исфæ- 
разта ма зæгъун æма фарсбæл æхе бакъолæ кодта. - Дæ тæ- 
регъæд дин фæффедæд, тогдзух сирд адæймаги дарæси ку 
байуазæг кодтон, мæ зæронд сæрбæл хуцау æ бæллах ку нив- 
вардта,- бакатай кодта Дмитрий. Дзæвгарæ рæстæг цума 
дзурд бакодтонцæ уойау си æ цъухæй еу дзурд дæр некæ- 

Слестгæпæги блокпотæй 
мæн исхаудтæй. Игъустæй си æрмæст къæхти гъæр, гæгъæ- 
дий сир-сир æма Зити хæкъурц. Æз ин æй балхæдтон - Зитæ 
ци пиджакæй загъта, уой дзиппæй милиции косгутæй еу иси- 
ста æвзестæ цæггун, сугъзæрийнæ медальон. Æ къохти æй 
рауелæ - бауелæ ракодта æма æй Зитæмæ бадаргæй, бафар- 
ста: Миййаг, дин кæд зонгæ æй - Зонгæ мин нæй, фал мин 
нæ фæстаг фембæлди загъта, мæнмæ дин зæрдæбæл даруй- 
нæг лæвар ес. Æвæццæгæн аци, медальонæй загъта. - Еци 
дзурдтæ зæгъгæй, æхе нæбал бауордæта æма æ кæун гъæр- 
дæрæй ниййазæлдæй. 
*** 
Райони милици хайадæмæ синхаг республики медгъуд- 
дæгти министрадæй фегъосун кодтонцæ: «Агорæн тæссаг 
фудгæнæг - лæгмар Бобров Владимир Алексейи фурт, 1938 
анзи игурд. Асæй рæстæмбес, иуонггин, туппуртæ арæзт. Æ 
рахес тæнуадолæбæл финдзмæ хастæг игурцæй рахæсгæ сау 
стъæлфæ. Зумæг дæр цæуй æнæходи, Цъæх цæститæ, дзиг- 
котæ фæстæмæ фаст. Бобров Владимир евгъуд анзи 4 майи 
горæти фæлладуадзæн парки рамардта силгоймаг... Корæг 
ан, цæмæй зæрдиуагæй баархайайтæ фудгæнæги исбæлвурд 
кæнун æма æрахæссунбæл. Ци цæветтойнæгтæ нæмæ есуомæ 
гæсгæ Бобров Владимир æ сæр бафснайдта сумах горæти. 
«Игъосункæнуйнаги хæццæ æрбарвистонцæ фудгæнæги ху- 
зист дæр. 
Уголовон фæдагорди инспектор Усачев Александрæн 
Боброви сорæтмæ æркæсгæй, уайтагъддæр æ цæстити рази 
рагъазта Немцов Н.: 
Иуонггин, туппуртæ арæзт, æ рахес тæнуадолæбæл гур- 
цæй рахæсгæ сау стъæлфæ, цъæх цæстæ, дзигкотæ фæстæмæ 
фаст, цæуй æд сæрдæ æд зумæг бæгънæг сарæй, еци сæрма- 
гонд бæрæггæнæнтæ дзорæг адтæнцæ, Немцов æма Бобров 
еу адæймаг ке адтæй, уобæл. Фал ци нæ фæууй, гъуддаг бæл- 
вурддæр базонуни сæраппонд, Боброви хуарз ка зудта, 
уонæй цалдæремæ бавдиста Немцови хузист. Бобров - æху- 
æдæг æй загътонцæ етæ æмгъæлæсæй. Гъе, куййи тогæй 
æхснад, еу сен ин сен н’адтæй фалæ ма дугкаги дæр баца- 
рæфтуд кодта, - Немцови къарæмæ кæсгæй æ маст нæбал 
бауорæдта Дмитрий Ивани - фурт. Немцов-Боброви горæ- 

\^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ти, рæбуни гъæути кæми нæ баагурдтонцæ, уæхæн бунат 
нæбал байзадæй, фал æ кой, æ гъæр дæр некæмибæл фæз- 
зиндтæй. Нæ фæцæй æй еу уинæг дæр. Хуаси цъинай содзинæ 
фесæфæгау фæддæлзæнхæ æй. Еу загъдæй, æндæгъд къумæл- 
хиййау æ райхалун фæззин æй. Тæссаг адтæй, Немцов-Боб- 
рови хузæн лæгсирдæй хуарздзинадæмæ æнгъæл кæсун ке 
не нæбал ес, уой хуарз зудтонцæ милиций косгутæ. 
Æвæстеуатæй æй иссерун гъудæй, фудгæнæги гъуддаг ку 
ниддæргъвæтин уа, уæд ервæзуй къохтæй, катай кодтонцæ 
етæ. Хæстæгдæр медгъуддæгти хайадтæмæ ци пъисмотæ рар- 
вистонцæ Немцов-Боброви æрахæссуни фæдбæл, уонæбæл 
дæр дзуаппитæ æрбацудæй; «фудгæнæг Немцов-Бобров нæ 
фæззиндтæй нæ райони, - цума дзурд бакодтонцæ, уоййау 
æмхузон адтæй се ’нгæтей дзуапп дæр». Рацудæй ма дууæ - 
æртæ бони. Н- горæтæй æрбацудæй уæхæн дзуапп. «Æрвон- 
ггæнæни бауорæдтан, 25-27 анзи кæбæл цæуй, уæхæн нæлгой- 
маг. Æ сæрмагонд бæрæггæнæнтæ æмхузон æнцæ фудгæнæг 
Немцов-Боброви сæрмагонд бæрæггæнæнти хæццæ. Æ ном, 
æ муггаг хонуй Иванов Алексей Никифори фурт - уой тух- 
хæй æма нæййес бæрæг æвдесæндар - документтæ. Фудгæн- 
гутæ мин сæ байстонцæ - кæнуй уæхæн æфсонæ. Гурусхаг ке 
æй, уомæ гæсгæ бал æй бауорæдтан. Хезæн дзуапп. 
Æрвонггæнæни хестæр милици хестæр лейтенант Му- 
ромцев». 
*** 
Æрвонггæнæнмæ бацæуæни дуармæ æрлæудтæй рæуæг 
хуæдтолгæ. Æрфестæг си æнцæ æртæ нæлгоймаги дууæ ми- 
лиции косæги дарæси, æртиккаг заводи директор Дмитрий 
Ивани фурт. Се’рбацудмæ хабар балæдæрун кодтонцæ рад- 
гæс æригон лейтенантæн. Е син загъта: æнæзонгæ нæлгой- 
маги æрвонггæнæни берæ уорамæн н’адтæй, рарвистан æй, 
гурухсæгтæ рæстæгмæ уорæд кæми фæуунцæ, еци бунатмæ. 
Баамудта син æ адрес. Цалдæр минуттей фæсте милици кос- 
гутæ æма Дмитрий Ивани фурт балæудтæнцæ амунд буна- 
ти. Рацудæй ма никкидæр минкъий рæстæг æма «Иванов» 
лæудтæй сæ размæ. Дмитрий Ивани фурт комкоммæ æ цæс- 
тикаст искодта «Ивановмæ». «Иванов», «Иванов», æ цори 
лæудтæй æ раздæри сæйраг инженерии хуæдæййеввæг Боб- 

Слестгæпæги блокнотæй 
ров Владимир. Æнæдаст, æ дарæс пурхитæ - фенгаст æнцæ 
кæрæдземæ. - Адæймаги хузи уодхуар берæгъ ку разиндтæ, 
æз дин лæг æнгъæл ку адтæн, ду ба... - æма арф æ къæхти 
бунæй нийнæфтæй. 
- 0, æз берæгъ, - фæнзæгау исдзурдта «Бобров» æма си æ 
цæстикаст еуварсмæ разилдта. Берæгъæн къæппæг æ хуасæ,- 
фудгæнæги къохтæбæл хъадаматæ æфтаугæй ходæзмолæ 
кæнгæй исдзурдта милици косæг. 
- Цийнæ кæнте, уæ гъолæ сах рабадтæй. Уæ уæледарæсти 
ордентæн бунæттæ æрцæттæ кæнтæ, хецауадæ уæ æнæмæнгæ 
æнæхай нæ фæккæндзæнæнцæ хуарзæнхитæй, фал мæнæ зæ- 
рæрдæмæ фæдæсмотæг куййæй ка фескъуæлхтæй, уой ба су- 
мах ма феронх кæнтæ, куййæн истæг æ хуали - уæхæнтти 
берæ нæ фæгъгъæуй, - загъта Немцов-Бобров æма æ дзурд- 
тæбæл бафтудта. - Ехау мæ мæ тæнæгбæл феййафтайдæ, 
расуг ку нæ адтайнæ, уæд мæ фæдбæл берæ къахидарæс ба- 
тар кодтайайтæ. - Уæд цæмæн, æви калмау зæнхи буни ба- 
фæсвæд кодтайсæ дæхе? 
- Кæлмитæ уин уæ зæрдиауиндзæнтæй адгин комидзæгтæ 
никкæнæнтæ, - нæ фестадайнæ маргъ дæр, нæ фæттахтайнæ 
уæлæрвтæмæ дæр. Мæхе нæ баримахстайнæ тар гъæди мæс- 
къи дæр. Дууæ - æртæ анзи кæбæл истæрхон кодтайуонцæ, 
уæхæн фудраконддзинадæракодтайнæ. Паспорт, æндæр æвде- 
сæндæр мæмæ неци ес æма ци мугкаг загътайнæ, уобæл фæн- 
дараст... æма дон хеди бунти. Берæгътæ еугурæй дæр къубур 
гъос, зин базонæн æй, се ’хсæн косартгæнæг си кæци адтæй, е. 
- Гъо, уотæ уæд, фал ци бакодтай Владимир Бобровæн, 
диплом, паспорт дæумæ ци гъдауæй бахаудтæнцæ? - бафар- 
ста æй милици косæг. 
- Е идæрдтæбæл дзоруйнаг æй, æ радзорунæн рæстæг уод- 
зæнæй, фал еу гъудцагбæл мæрдти дæр æма уæлæбæл дæр 
фæсмон кæндзæнæн. - Дæ реуи дин уой бæрцæ маст ка бау- 
агъта е уанæбæрæг циуавæр устур гъуддаг æй? 
-Æз зудтон, Бобровæн ниййергутæ, хеуон хæстæгутæ ке 
н’адтæй, уоци гъуддаг. Маргæ дæр æй уой фæдбæл ракод- 
тон, æ фæсте куй рæйæг дæр нæ фæуодзæнæй, зæгъгæ. 
Æрмæст, æрмæст мæ зæрдæй цæмæн фæццох æй Зитæ... 
Уобæл æй абони мæ фæсмон. Базудтайнæ уомæн мæрдд- 
зæгтæ бахуйун дæр. 

^^^^^Ь> Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
КЪОХДАРÆН 
Иринæ æ цардæмбал Юрийæй ку рахецæн æй, уæдæй нурмæ 
дзæвгарæ рæстæг рацудæй. Нæ цард бæу кæнæн, -уæхæн зæгъ- 
гутæ дæр ин уидæ, фал си аразий дзуапп некæмæн равардта. 
Дууæ æнагъом сабийæн ниттухта æ кизгон саухелæ сæр. 
- Амондагор кæдмæ цæрдзæнæн? Мæ сувæллæнттæ цар- 
ди раст ханхæбæл ниллæууæнтæ, Хуцауæй хуæздæр хуарзд- 
зийнадæ нæ корун. - Нурма æвзонг дæ, седзæргæси лæдзæг 
райсунмæ æвгъау дæ, - дзоргутæн уотæ уидæ сæ загъд. Ку- 
ста цъиндауафæн фабрики, æ сорæт ивæрд адтæй кустуати 
кади фæйнæгбæл. Фæскуст ба-еу бавналдта хæдзари зелæн- 
тæмæ, æма ци нæ куст кодта! Зилдæй фонсмæ, мæргътæмæ, 
æфснайдта тургъитæ. Æ зæрди мæтæ æма сагъæстæ иуонг- 
тухæй кусти феронх кæнунбæл архайдта. Архайдта, фал 
ибæл цæстисугтæ хатгай комдзæуæг цудæнцæ. Уæхæн рæс- 
тæги цæститæ сауæдæнттæ фестиуонцæ. Сæ рæсог сугтæ цæп- 
позуртæй æгъзалдæнцæ æ фæллад æма фæлорс цæегомбæл. 
Юрий фиццагау ниуæзтæ агор зилдæй гъæунгти. Еу кинд- 
зæхсæвæр, авдæнбæдтæнмæ дæр æй хонæг нæ гъудæй. 
- Мæн хонæги сæр некæми гъæуй финги сæргъæмæ, хо- 
нун мæ уордиги фæгъгъæуй, - дзоридæ арæх гъазæнæмха- 
сæнтæй, фал е æцæгæй дæр уотæ адтæй. Еу æма дууæ хатти 
нæ бахсæвеуат кодта горени рæбунти. Фæцæнцæ ин ниу- 
æзт, иурсти ибæл ци мортæ æруадæй, етæ. Сæ бунæй син рохс 
раги исуагъта. 
Фал фæстаг рæстæги арæхæй-арæхдæр бæрæг кæнун рай- 
дæдта Ирини. - Æз дæ мадæ, дæ фиди иуазæг, фæммин тæ- 
регъæд кæнæ, ниууадздзæнæн мæ ниуæзтæ дæр, дæндагæй 
дин цирагъ дардзæнæн, дæ цæрайæй цæрдзæнæн, исеу кæ- 
нæн фæстæмæ нæ еумæйаг цард, - дзурдта, лигъзтæ кодта. 
«Фицгæ донæй еу хатт ка басодза, е уазал донбæл дæр фу 
кæнуй» - мæнгæн нæ зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. 
Иринæй нæма феронх æнцæ сæ еумæйаг царди ин Юрий 
ци хънцудæнттæ фæнниуазун кодта, уони мæстхалуг адæ. 
«Нæ, уомæн уæн нæбал ес, мæнæй уæлдайдæр æнæ лæгæй 
берæ силгоймæгтæ цæруй. Цæрдзæнæн æз дæр». Фал куд 
фæззæгъунцæ: дзурд дор дæр кæрдуй. Æппунфæстаг ин «гъо» 
загъта æ фæндонбæл. 

Слестгæпæги блокпотæй 
Фиццаг рæстæги Юрий æцæгæйдæр ниууагъта æ ниуæзтæ, 
райдæдта косун дæр. Æ улупа дæр æнæагайнæгæй хаста хæд- 
зарæмæ. Ирини æнкъард цæсгомбæл арæхæй-арæхдæр зин- 
нун райдæдта медбилти худт. Фур цийнæй æстугути ирæз- 
тæнцæ сæ сабитæ дæр. Папæ, нæхе папа, - арæх баниуæрди- 
уонцæ сæ сæртæ Юрий гъæбеси... Уæлдай амондгундæр худ- 
та Иринæ дæр æхе. Фал... Ирини зæрдæрохс цард берæ рæс- 
тæг нæ рахаста. Юрий фиццагау райдæдта ниуæзтæбæл зе- 
лун, ниууагъта æ куст дæр. Бæргæ ин бухстайдæ Иринæ, фал 
ма имæ æ къох дæр ке иста, æ къæхтæ ин бунтон еци гъуддаг 
къуæрдта. 
Цардæмбæлтти астæу бабæй æнæуинондзийнадæ арф 
уедæгтæ рауагъта, сæ хуæруйнаг адгинæн нæбал хуардтонцæ. 
Кæд æрлæдæридæ, æрфæсмон кæнидæ, еци нифстæй бæлстæй- 
алли æфхуæрдæн дæр. Фал неци, дзæгъæли фæцæй е’нгъ- 
æлмæ каст. Бонвуддæр ци кодта, æндæр хуæздæр миуæй неци 
æвдиста Юрий. Æппун фæстаг ба май хæтагæ силгоймаг 
дæр исхудта. Нæбал ниууодæнстæй аци хаттуæхæн хахуртæ 
е’фхуæрд уод. Арви цæфау ин адтæй еци федис. Мæнæй уæл- 
дай æнæ лæгæй маке рамæлæд, - загъта æ меднимæр æма 
ниффæндæ кодта æ гъаст райони прокурормæ бахæссун. Æ 
гъудитæ нæ басосæг кодта Юрийбæл дæр. 
Дугкаг сæумæ хорискасти æ над радардта райони 
центрмæ æ курдиадæ райони прокурормæ радтуни сæрап- 
понд. Машини фæндаг идæрдтæбæл зилдæй æма тагъддæри 
туххæй равзурста гъæдрæбунти цæуæг къахфæндаг. Е еу 
æфсонæ адтæй, иннемæй ба æй нæ фæндадтæй æ фалдзости 
æнæмæтæ, игъæлдзæг, цардæфсес дзиллитæмæ кæсун. Ци- 
дæр æнахур æнæзæрдæрохс гъудитæ ин æ сæримагъзи 
уедæгтæ бунтæй къахтонцæ. Сæ еу иннемæй æнкъарддæр, 
зæрдæсæттæндæр. Цæуй сабур, уæззау къахдзæфтæй. Мæнæ 
бæрзонд æма ставд зæнгæ тæрсæ бæласæ. Кизгæ уогæй ин 
сæрдигон æнтæф бони æ хораууони еу хатт æма дууæ хатти 
хори содзгæ тунтæй нæ багъæуай кодта æ, сурх фазæ фæткъ- 
уйау, хуæрзконд цæсгом. Кæддæрау, нур дæр æ фарсмæ къæ- 
хæни дæлбауæрæй лæдæрсуй ирд цæстæ сауæдонæ. Берæ си 
фæссаста е’донуг. Нæ раййивта нур дæр æ уаг. Æ рæсугъд 
цæсгомбæл накæ кæнунцæ листæгхъоппæгътæ, кæрæдземæн 

^^^"^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
хъуритæ, батæ кæнунцæ. «Сауæдони амонд дæр ма дæ ма 
уæд», - сæццæ кæсæ кæнгæ сæмæ байзадæй. 
Еци рæстæги, уæларвæй дор æрхауæгау, æ размæ февзур- 
стæй Юрий. Æ ниуæзтхуз фæллад цæсгом, фæлвунх игæрау, 
мора æнгæс дардта. Дæлдзæститæ, уотари фиййæутти уор- 
саг дарæн гæбæтау, æрзæбæлттæ æнцæ сæнт сурх фæтæн 
фийи фæйнæ фарсмæ. Цæститæ, уæззау цæф сирди цæсти- 
тау, фæйнердæмæ дзагъæлттæ кодтонцæ. Æ сæр сосæни бæ- 
хау рателæ-бателæ кодта. Юрий æнæнгъæлти фæззиндтæй, 
Иринæ тарст сæгутау æ медбунат фесхъиудтæй. Фал е усми 
рæстæг адтæй. Мæстгунхузæй æй бафарста: «Ци ма дæ гъæ- 
уй мæнæй, æви дæмæ, ци гъезæмæрттæ мин бавзарун код- 
тай, етæ æнгъæд нæ кæсунцæ, мæ мæгурбæл мæ цæмæннæ 
ниууадзис?» 
- Раздахæ дæ хæдзарæмæ дин зæгъун - ралæхурдта 
Юрий. - Кæд хорæн нигулæнæй искæсæн ес, уæд дæ фæн- 
дон дæр исæнхæст уодзæнæй. 
- Нæбал, нæбал, дæу æй мæмæ ка бахъæрттæй, е мин 
фагæ фæууæд, - исдзурдта Иринæ æма æ надбæл фæннæх- 
стæр æй. 
- Æндæр кæуæг уосæ дæ хæдзарæмæ ма бацæуæд, ду... - 
Фал имæ Иринæ фæстæмæ дæр нæбал фæккастæй. - Мадта 
дæ тæрегъæд дæхе, хорнигулæни кой дæхуæдæг искодтай - 
æрмæст ин нæбал фæууиндзæнæ е’скаст, æз дин... - Иринæ 
уæддæр нæ ракастæй фæстæмæ. Юрий зæнхæмæ февналдта, 
фелваста дор æма басурдта Ирини. Уайтагъд æй баййафта. 
Æ къох идард фæххаста æма... 
Силгоймаг ма цоттæ-моттæй цалдæр къахдзæфи бакод- 
та æма уæлгоммæ рахаудтæй. 
- Ци дин кодтон, мæ минкъий сабити тæрегъæд дæ фæс- 
те æфтудæй фæххæтæд,- исфæразта ма исдзорун. Æ сау хъоп- 
пæгъ цæститæ игонæй байзадæнцæ, цума æ уарзон бæдæлт- 
ти фæззиндмæ æнгъæлмæ кастæй, уоййау... 
Адæм сæ хæдзæртти изæргъудтæ кæнунмæ бавналд- 
тонцæ, здахтæнцæ будури куститæй. Минкъий рæстæг ма 
рацудæй æма хор дæр идард кæмидæр хуæнхти фæсте фæйй- 
аууон æй. Берæ хæдзæртти иссугъдæнцæ цирæгътæ, райгъ- 
устæй си зæрдæскъæфæн музики зæлтæ. Нæ фæззиндтæй 
æрмæст Иринæ æ хæдзарæмæ, не’ссугъдæй сæ цирагъ, нæ 

Слестгашæги блокпотсей 
г^? 
си райгъустæй радиуой зарун дæр. Дууæ æнагъом сувæл- 
лони, сæ ниййерæги æрбацудмæ æнгъæл кæсгæй, æрхун 
фунæй кодтонцæ... Фæсæмбесæхсæвæ фæззиндтæй Юрий 
къумæлдзæфæй. Æд дарæс хуссæнбæл бахаудтæй, дзурди 
усмæмæ æ хур-хур исигъустæй. 
Бои æрбарохс æй. Хор æ цалхидзагæй, арви реубæл фæл- 
лад бæлццонау, уозгæ-уозгæ истулдæй. Æрттевагæ тунтæй, 
ниййерæг æ бæдолæбæл цийнæгæнæгау, рæвдауй зæнхи 
уæлцъарæ. Сæрддон æрдзæ, сувæллони медбилти худтау, 
идзулдæй. Игъусуй цардæфсес дзиллити цийни удзæл. Нæ 
барохс æнцæ æрмæст Ирини бæдæлтти зæрдитæ. Æнкъард, 
сæргубур, уонтæхъелæй лæудтæнцæ ниллæгсæр хæдзари 
къæсæрбæл. Сæ каст искодтонцæ, æзинæ Иринæ ци къах- 
надбæл рæвгъудæй, еци’рдæмæ. Æризæр æй. Нæ фæззинд- 
тæй уæддæр Иринæ. Юрий ба æхе неци уинæг, неци зонæ- 
гæй æвдиста. -Не’фсийнæ кæми æй, неке уи æй фæууидта? 
- фарста синхæгти. 
- Хумæтæги æнæфæззингæ нæй Иринæ, - мæти бацу- 
дæнцæ сæ фалдзости цæргутæ. Хабар фегъосун кодтонцæ 
райони медгъуддæгти хайадæ æма прокурорæн. Милици кос- 
гутæ исбæрæг кодтонцæ, Иринæ прокурормæ цæуйнаг ке ад- 
тæй, еци гъуддаг. Прокурор загъта, Иринæ имæ ке нæ бацу- 
дæй, уой. Кæд ибæл ести фидбилиз æрцудæй, уæд æрмæст- 
дæр къахфæндагбæл цæугæй. Æндæр гъуди си некæмæ ад- 
тæй. Хуарз æй зудтонцæ, Иринæ берæ ци бæдæлтти уарзта, 
уони уойбæрцæ æвæгæсæгæй ке нæ ниууагътайдæ, уой. Уин- 
гутæ æй фæцæй къахфæндагбæл цæугæй дæр. Дугкаг бон ми- 
лици косгутæ, гъæубæстæ, синхбæсти цæргути хæццæ ран- 
дæнцæ къахнади фалдзостæ басгарунмæ, прокуратури слес- 
тхæссæг Алан дæр сæ хæццæ, уотемæй. Сæ цæуйнаг æрдæг- 
цуд фæцæнцæ, фал гурухсагæй сæ цæстæ нецæбæл æрхуæс- 
тæй. Бахъæрдтæнцæ сауæдони фарсмæ тæрсæ бæласи бунмæ. 
Æнтæф бон адтæй æма нæ фæллад исуадзæн, зæгъгæ, бæла- 
си хораууон батумугъ æнцæ. Уæхæн гъуддаги куд фæууй, 
уотæ алке ци гъуди кодта, уой дзурдта. 
- Уодзæй уотæ дæр æма Иринæ рæстæгмæ æхе бафæс- 
вæд кодта Юрийæй,- загътонцæ еуетæ. 
- Нæ, уомæн уæн нæййес, Юрийæн фудæнæн кæнæд,фал 
уоми ци анхосгин æнцæ сувæллæнттæ, уæхæн æнæсæрфат 

^Æ^^"*^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
миуæ ка бакæна, уонæй нæй Иринæ, - дзурдтонцæ иннетæ. 
Сæ гъудити хали къубулойнæ нæма райхалдæй, уотæ гъæди 
къохæй райгъустæй циуавæрдæр силгоймаги гъæлæс: «Ар- 
дæмæ, ардæмæ рацотæ!» Адæм æмхузонæй рагулф кодтонцæ, 
дзурд ци’рдиги æрбайгъустæй, еци’рдæмæ. Æверхъау нивæ. 
Хъамилтæ æма хори тæвдæмæ бампулæгсаст къалеути бу- 
нæй разиндтæй силгоймаги мард. Сæрдтон тæвдæ æ кæнон 
бакодта. Цæсгом, агимелау, сау радардта. Цæсгомæй зин ба- 
зонæн адтæй, фал æй синхæгтæ æ дарæсæй уайтагъддæр бæ- 
удтонцæ, сæ размæ Ирини æнæзмæлгæ бауæр ке лæууй, уой. 
Уæхæн гъуддаги куд фæууй, уотæ Алан, мард ци уавæрти 
ирд æрцудæй, уони лæмбунæг ниффинста... 
- Æ къохдарæн æ къохбæл нæй, - бафеппайдта силгой- 
мæгтæй еу. - Гъо, æ къохæй дæр æй некæд ласта. Юрий 
хæццæ фиццаг хатт ку рахецæн æнцæ, уæд ма ин æй уайд- 
зæф дæр бакодтон, æ лæвар дæр дæ нецæмæн гъæуй: уомæн 
- ести, дæуæн ба неци, зæгъгæ. Мæ зæрдæ си не’ртæсуй, мæ 
уарзт æма уой фудæнхи æвдесæн æй, куд си бартасон мæ 
фехсуд уод? Фиццаг рæсугъд æнкъарæнтæ мæ реуæй куд ис- 
тонон, - арæх-еу дзоридæ Иринæ, - бафтудта ма æ дзурд- 
тæбæл е. 
*** 
Алан бадтæй æ косæнуати. Æма ци нæ хузи гъудитæ нæ 
зелдох кодта сæри магъзи. Устур думгæмæ мегъи цъоппитæ 
кæрæдзей сæрти стъоппæлатæ кодтонцæ. Алке дæр си агур- 
дта дзуапп: «Ка адтæй фудгæнæг? Ка исиста æ къох цард 
æфхуæрд мæгур силгоймагмæ?» - еци дзурдтæ æнæсцохæй 
азæлдæнцæ æ гъостæбæл. Фал ка? Сау къумæлхий алдæнби- 
дау, æ размæ тумбулæй лæудтæй къубулойнæ. Кæми æй æ 
райдайæн, æ фæууæн? Уонæбæл æй нуртæккæ æ катай, æ 
гъенцъун. Бæрæг æй, Иринæн тухæ ке нæ бакиндæй, е фиц- 
цаг фæууинди дæр. Æхцамæ гæсгæ дæр имæ неке исиста æ 
къох. Некæд адтæй æхцагин дæр, иннемæй е’хцадонæ дæр 
æнæвнæлд адтæй, разиндтæй си цалдæр ту мани. 
- Фидбилиз, хæранзæрдæ имæ ка дардта, уæхæн уодгой- 
маги къохæй æрцудæй исæфт, - искарста æрæгиау Алан. 
Гъæубæсти цæргутæй берети хæццæ дзубанди кодта, фал 
си гъуддаг исбæрæг кæнунæн бæрæг бæлвурд хабарæй неке 

Слестгæпæги блокпотæй 
85. 
неци зудта. Цума раздæр дзубанди бакодтонцæ, уоййау 
æмгъæлæсæй дзурдтонцæ: «Маке агоретæ æндæр, фудгæнæг 
Юрий æй, еци расуггæнаги бæллахæй уæлдай ибæл неци фид- 
билиз исæмбалдæй». 
Юрий ба, зиндони арти содзæгау, аххитæ-оххитæ кæнгæ 
разелæ-базелæ кодта гъæунгти, æ сæр къолтæбæл хуаста. Мæ 
байсафæг бунисæвд фæууæд, мæ сувæллæнтти хормæ ниуу- 
адзæг, зæгъгæ, дзоргæй. 
Алан бахуаста, районмæ гъæдрæбунти ци къахфæндаг цу- 
дæй, уоми гъæугæрон кæронккаг хæдзарæмæ. Ракастæй си 
къæсхуртæ, дæргъæлвæс, рæстæмбес кари силгоймаг. 
- Æгас цо, медæмæ нæмæ исагкаг кæнæ, - æфсæрмдзас- 
тæй загъта е. Дугкаг дзурд нæбал багъудæй Алани,бараст 
кодта хæдзарæмæ æфсийни разæй. Валентинæ (уотæ хунд- 
тæй хæдзари æфсийн) Алани æрбацуди сæр ку базудта, уæд 
загъта: 
- Хатир мин бакæнæ, мæхуæдæг дæмæ раздæр ке нæ ба- 
цудтаан, уомæй. Нуртæкки уæхæн рæстæг æй: раздæр ку нæ 
тæрсай, уæд... Цъуххæссæги ном мæбæл ку исбадтайдæ, 
уомæй дæр æдас на’дтæн. Дæхуæдæг æй зонис: ракондæй, 
ракоййæй ба неци уæлдай ес. Сæ еу - сау, иннæ ба - уорс. 
Еци бонæй нури уæнгæ мæ маст мæ мæстдони дæр нæ цæуй, 
мæгур Ирини сагъæс мæ бахуардта. Æппун фæстагмæ рад- 
зурдта: «Фудраконддзийнадæ ци бон æрцудæй, еци сæумæй 
мæмæ æрбацудæй Иринæ. Æз цæун райони прокурормæ, 
рахецæн нæ кæнæд, мæ бон нæбал æй лæгсирди хæццæ еу 
æмбæрзти буни цæрун. Мæ уод æрдойæй нæрæгдæр иссæй. 
Мæ фид мин кæрдзинæн бахуардта, мæ тог ба донæн ниуа- 
зуй. Еу ниуæзтгуни сувæллæнттæн фидбилиз ку исараза, 
уомæй дæр æдас нæ дæн». Фæззигон техæлæгау, мæгур, æ 
уод уодбæл дæр нæ хуæстæй, дзой-дзой кодта. Кунæг хуæр- 
дгун, мæгур, надтæй, ести исахуадæ, зæгъгæ, ин æ размæ ци- 
дæр мортæ февардтон, фал сæмæ не’рæвналдта. - Мæ мас- 
тæй мæ хъури къæбæр дæр нæбал цæуй, зæгъгæ, æма фæн- 
нæхстæр æй. Уæхæн фидбилиз ибæл исæмбæлдзæнæй, уой 
зонгæйæй бæргæ бакъулумпи кодтайнæ, фал... О, хæдæгай, 
сагъæсти буни фæдтæн æма дин еу хабар ракæнун феронх 
дæн. Ирини мард ка фæууидта, уони дзурдтæй мæ гъостæ- 
бæл æрцудæй, æ сугъзæрийнæ къохдарæн æ къохбæл на’дтæй, 

Ч^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
зæгъгæ. Мæнæ дæу куд уинун, уотæ æй мæхе дууæ цæстемæй 
фæууидтон. 
Алан хуæрзбон загъта Валентинæн æма еци фæдбæл æ 
фæндаг ракодта райони медгъуддæгти хайадæбæл. Фудгæ- 
нæг Юрий ке адтæй, уобæл дузæрдуг нæбал кодта, фал ду 
марæг æргомæй зæгъæ, уæхæн дæнцæг ба æ къохи неци ад- 
тæй. Ду дæ фудгæнæг, зæгъгæ, ин бæргæ зæгъдзæнæй, фал. - 
Нæ дæи, æнæмæнгæ, дзордзæнæй Юрий дæр. Уотемæй ба 
цо æма лæборæ. Æнæмæнгæ, иссерун гъæуй къохдарæн. Хай- 
ади хецауæн балæдæрун кодта æ фæндон. 
Æз цæттæ дæн мæхуæдæг дæр, - дзуапп равардта е æма 
бæлццон арæзтæй дуарæй рахизтæй. - Бæрзонди бадæг, 
фæндаггонти Уасгерги, рæстфæндагбæл нæ бафтауæ, фуд- 
гæнгутæн сæ Уасгерги мах куд уæн, уæхæн фарнæй нæ фæх- 
хайгин кæнæ, - уотæ дзоргæй, машини дуармæ æрлæудтæй. 
Юрий ци уати цардæй, уоми къум-къæразгæ нæбал ниу- 
уагътонцæ, лæмбунæг сæ басгарстонцæ, нæ си феронх æй 
Юрийæн æхе уæледарæс дæр, фал си цæстæ гурухсагæй не- 
цæбæл æрхуæстæй. - Ци фæууа мадта къохдарæн? - æхе 
фæрсæгау, исхаудтæй Алани цъухæй. Æвæццæгæн ин æгæр 
гъæр дзурд рауадæй. 
- Мами къохдарæнæй зæгъис? - æнай-æной æй ку ра- 
фæрсидæ Ирини хестæр биццеу Артур. 
- Гъо-гъо, мами къохдарæнæй зæгъун, - æнæнгъæлти 
фарстæй цидæр рохси цъита бакастæй Алани зæрдæмæ æма 
фæрсæги каст бакодта Артури æрдæмæ. Артур еци усми рав- 
налдта æ хæлафи рахес дзиппæмæ æма си исиста сугъзæ- 
рийнæ къохдарæн. Мæнæ мами къохдарæн, - зæрдхъур- 
мæй загъта æма æй балæвардта Аланмæ. Алан æ цийнæ со- 
сæг кодта биццеуæй, фал уæдцæр æхсидзгон медбилти худт 
фæббæрæг æй æ цæсгомбæл. Кæми æй иссердтай, зæгъгæ, 
æй тагъд-тагъдæй рафарста, цума ин гæлæбу адтæй æма ин 
фæттæхунæй тарстæй, уоййау. 
- Еу æхсæвæ папæ расугæй ку ’рбацудæй, уæд, æ уæледа- 
рæс ласгæй, æ дзиппæй æрхаудтæй æма æй æз иссердтон, - 
тагъд-тагъдæй дзуапп равардта Артур. 
Алан ратагъд кодта æ косæн бунатмæ, уоми имæ гъæуа- 
ма æнгъæлмæ кастайдæ Юрий. Уотæ бафæдзахста хайади 
ради хъалаурæн. Юрий æцæгæйдæр баййафта прокуратури 

Слестгашæги блокпотæй 
тургъи фæрсбадæнбæл бадгæй. Алани рауиндæй сонт гæпп 
фæккодта бадæнæй, цидæр тухстхуз адтæй. Æдзинæг никка- 
стæй Алани цæститæмæ, цума ин нуртæккæ минкъий фæс- 
тæдæр ци фæрститæ дæтдзæнæй, уони си финстæй бакæ- 
сунмæ архайдта, уоййау. Фал си ку неци фæууидта, уæд, æ 
каст идард кумæдæр искæнгæй, рафарста: «Куд æй мæ ха- 
бар, хуæздæр хабар неци ма ес?» 
- Ес, æрмæст дæу пайдайæн нæ.Фудгæнæг нæ размæ ад- 
тæй, мах ба райони цæргутæ сæ къæхтæбæл ислæуун код- 
тан, - загъта Алан æма бауозгалдта Юрийи æрдæмæ. Хор- 
бони арви гъæрау адтæнцæ еци дзурдтæ Юриййæн. Æ мед- 
бунат лæуунмæ ин цума зæнхæ нæбал хъæрттæй, уоййау 
ибæл катай бахуæстæй. Алани разæй бахизтæй косæнуати 
дуарæй. Алан æ бунати исбадтæй. - Дæхе æруадзæ, - бай- 
амудта къеламæ Юрийæн дæр. 
- Ирини ку рамард киндæй, уæд еци бон кæмити адтæ, 
уони радзорæ, - баргин гъæлæсæй загъта Алан. 
Юрий нæ рахæлæф кодта дзуапп радтунмæ. Дзæвгарæ 
усми неци дзуапп лæвардта: къелабæл нæ, фал цума синдзи- 
тæбæл бадтæй, уоййау тухсун кодта æ медбунат, райгъус- 
тæй бадæни хъис хъис. 
- Æз дæу фæрсун, æви,.. - никки зустдæрæй исдзурдта 
Алан. 
«Ка фудгин - фæрæтгин» - еци æмбесонд Аланбæл æрцу- 
дæй. Æнай-æной дин Юрий нитъæлланг кодта: «Нæ - мæ 
мадæ, нæ - мæ фидæ, ци мæбæл тубуттитæ кæнис, æви мæ дæ 
хуми кæрони иссердтай, гъе мæ дæ хæдзари давгæй феййаф- 
тай. Æз дæмæ мæ хæдзарæ бабунгæнæги иссерун æнгъæл кæ- 
сун, ду ба ами куййи къахæй дæмис!» 
- Куйи къахæй зæгъис? - æхе нæбал бауорæдта Алан. 
- Куд дæмæ кæсун, уотемæй мин мæ бийнойнаги мард 
мæхе анхос кæнунмæ гъавис. 
-Раст мæ балæдæрдтæ, æндæр хузи гъуди мæмæ нæййес. 
- Раст дæ, раст æма хæран рабæрæг уодзæнæй. Нæ фал 
уин уæ дзиппитæ ка байдзаг кæнуй, уони фарс фæдздзоретæ. 
Æз ба кегъæун, ка радзора мæ фарс, неке зæрдæ балхæнун 
æй мæ бон, мæхуæдæг дæр мамæлай къæбæрæй цæрун. 
- Куд мамæлай къæбæрæй цæрис, куд нæй дæ бон еске 
зæрдæ балхæнун, ескæмæн бакозбау кæнун. Аци сугъзæ- 

^&^15^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
рийнæ къохдарæн мин ду нæ равардтай, уотæ зæгъунмæ гъа- 
вис,- гæгъæдий тухтон райхалдта æма, къохдарæн стъолæ- 
бæл æвæргæй, загъта Алан. 
- Æз дæуæн къох-д-д-а-а-рæн,- къохдарæнмæ кæсгæй ма 
исфæразта Юрий æма... æ хæстуолæфт райгъустæй. Уоде- 
сæг адæймаг æ марæгмæ кæсæгау дзангъирæй байзадæй 
къохдарæнмæ. Цæйбæрцæ рæстæг рацудæй, Хуцау æ зонæг, 
- æрæгиау, цæф арсау, ниууонæргътæй æма загъта: «Цийнæ 
кæнæ. Дæ гъолæ сах рабадтæй - еци сау хелаги сау бæдæлт- 
тге ку нæ адтайуонцæ, уæд берæ къахидарæс батар кодтайсæ, 
Ирини марæг агоргæй, берæ æнæхуссæг æхсæвтæ рарвис- 
тайсæ. Финсæ, æз дæн марæг» - æма æ тæрнихæй расæрфта 
ставд хеди æртæхтæ. 
САУДАРÆГ УОСÆ 
Тæрхондони уати адæмæй кьохбагæнæн нæбал адтæй. Ба- 
дæнтæ кæбæл нæ рахъæррттæй, етæ ба урдуг лæудтæнцæ 
фæрсрæбунти. Хатгай се’хсæнæй къелай хъис-хъис ци рай- 
гъусуй, æндæр си еу дзурд неке цъухæй хауй. Раст цума æнæ- 
дзоргæй, ка фулдæр бабухсдзæнæй, уобæл ериси бацудæнцæ, 
уоййау. 
Еци рæстæги дуарæй æрбахизтæй тæрхони лæг æртæ æм- 
тæрхонгæнæгей хæццæ. Зали уæвгутæ се систадæй салам ра- 
вардтотцæ æрбацæугутæн. 
Тæрхони лæт, ниллæггомау астæуккаг кари, уорс хелæ 
нæлгоймаг, æхе уæззаугай æруагъта бадæнбæл, уой бафæн- 
зтонцæ æрбацæугутæ дæр. Берæ нæбал рацудæй, дуар нæ- 
уæгæй æрбайгон æй, фæззиндтæй си милици косæг, æ фарсмæ 
цудæй хуæрз æригон лæппо, цудайдæ ибæл 18-19 анзи. 
- Дæ зæрдæ искъахæг рæстфæндаг ма фæууæд, дæ тæрегъ- 
æд дин фæффедæд, -райгъустæй залæй циуавæрдæр силгой- 
маги кæунгъæлæс. Адæм базмалдæнцæ сæ медбунати. 
-Тæрхонгæнгæ кæмæн æй, е бадуй фудгини бунати, фал... 
- нийазæлдæй æндæр силгоймаги дзурд. 
- Уотæ, уотæ, - æмгъæлæсæй дзуапп равардтонцæ цал- 
дæремæй. Зал дудзи гъæр фестадæй, фæйнæ-фæйнæ дзурди 
кодтонцæ, кедæр фудгин кодтонцæ, кæмæдæр мæстгун ад- 
тæнцæ, фал номхундæй неке ном загътонцæ, бæрæт бæлвурд 
къохæй некæмæ байамудтонцæ, ду дæ фудгин, зæгъгæ. 

Слестгæпæги блокпотæй х^5^**^% 
Тæрхони лæг, æ размæ стъолæбæл уæвæг гæгъæдитæ ра- 
фæлдахгæй, сабур, фал баргун гъæлæсæй загъта: «Тæрхон 
райдæдта æ куст». Зали уæвгутæ фæссабур æнцæ. 
- Кæд ма рæстдзийнадæ ескæми ес, уæд тæрсгæ ма кæнæ,- 
райгъустæй ма се’хсæнæй кедæр дзурд. Фудгини бадæнбæл 
бадæг Алан фиццагидæр нур рахаста йæ цæсти каст зали ба- 
дæг адæмбæл. Бæрæг адтæй, ци берæ цæститæ имæ кастæй, 
уони æхсæн кедæр агурдта. Фал ке? Кай зонуй, æма ниййе- 
рæги рæвдаугæ цæститæ, ци бæрæг æй, кенæба æ уарзон киз- 
ги ходгæ хори ’нгæс зинги стъæлфæнтæ. Иссирдта, фенгаст 
æнцæ... Бæгъæмбад къахæй цæхæрбæл рафсæрæгау æ буна- 
тæй хæрдмæ схъеуæгау фæххаудтæй, фал уæдцæр æ цæститæ 
ба нæ фæххецæн æнцæ, ке агурдтонцæ кæмæ бæлдтæнцæ, 
еци фæллад æнкъард цæститæй. Хъисмæт берæ рæстæг кæ- 
радземæй ци цæститæ рартаста, етæ нур сансау нихæсунцæ 
кæрæдзебæл. Ходуйнцæ, зарунцæ - фур цийнæй сæ суг кæ- 
луй. О, еци рæсог сауæдæнтти уарзти, æхе æртайуй, е’донуг 
си сæттуй. 
*** 
Уалдзæг. Иссæй сехуарафонæ. Хор уозгæ-уозун сабургай 
арви астæумæ фæццæйхæстæг кодта. Арвбæг еу мегъи цъопп 
дæр нæ зиннуй. Мæргътæ, ериси бацæуæгау, сæ хъутас гъæ- 
лæстæй зарунцæ. Цип-ца-ра-пп, - ниййазæлуй еу бæласæй 
сæ цъæбар-цъубур. Цъап-ца- ра-ра а-а-п, - ниффæрсаг ин 
кæнунцæ æндæртæ иннæ бæласæй. Фæлмæн уади базуртæ 
ба син сæ сæ уæлнихти райсунцæ æма азæлгæ ниффардæг 
унцæ, се’дард балций. Ниффардæг унцæ æма æрдзи æнæ- 
кæрон гъæбеси идард кæмидæр баймир унцæ, байсусунцæ. 
Гъæунги адæм æмизмæлд кæнунцæ. Кумæдæр хæлæф кæ- 
нунцæ, кæмæдæр тунсгæ цæунцæ. Хатгайрайгъусуйсæций- 
ни удзæл. О, цæунцæ, идзулунцæ, кумæдæр хæлæфæй уай- 
унцæ. Фал дессаг, мæнæ се ’хсæн-мæхсæнти уорс мегъи цъоп- 
пи гъæбеси сау тар тæпп фæззинæгау фæззиннуй сау дарæси 
рæстæмбес кари силгоймаг. Фæззиннуй. Кæсæгмæ нæ кæ- 
суй, дзорæгмæ нæ дзоруй. Сагъæсхуз мудхуз цæститæ арф 
къурфитæй æрдæгхуст зинги стъæлфæнтау мæнгæ ’рттивд 
кæнунцæ. Фиццаг бакастæй дæр бæрæг æй - царди гургъахъ 

^х^^^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
фæндæгтæбæл берæ ка фæццудæй, уæхæн уодгоймаг ке æй, 
е. Уобæл дзорæг æнцæ æ сау дарæстæ, е’нкъард цæстити каст. 
Мæнæ нур дæр сабур къахдзæфтæй сæргубурæй фæццæй- 
цудæй сахари астæу гъæунги. Алкæдау имæ нур дæр неке 
ракастæй, кунæг саударæг силгоймæгтæ нæййес, ка имæ ра- 
кæса, ка æй бафæрса. Устур сахари гъæунгти берæ цæугутæ 
фæууй. Уой æма дин гъæуи, æнæзонгæ адæймаг си фæззин- 
дтæй, зæгъгæ, уæд ибæл цæргутæ уайтагъддæр сæ цæсти каст 
æрæвæрунцæ. Кæцæй æй, циуавæр æй - кæрæдзей фæрсун 
байдайунцæ, радзора-бадзоритæ исарæх унцæ. 
Нур мæнæ цæуй - уодмедæг зæнхон мæлуйнæгтау ибæл 
хор кæсуй, тавуй æй лæфийнæ тунтæй, фал ин е’хсид уод 
ба уæддæр нæ гъар кæнуй. Зæрдæ реуи арфи кæмидæр ехи 
къæртт фестадæй, бауæр еугурæй дæр ниссалдæй - ехæнрез 
кæнуй. Еу усми медбунат лæугæй райзадæй, æ фалдзостæмæ 
ракæститæ кодта, ке агурдта, кай зонуй? 
Берæ нæ ралæудтæй - тарф фунæййæй фегъал уæвæгау 
сæр бæрзонддæр исиста, æ ругтæ цæгъдæгæй бауæр зинна - 
нæззинна базмалдæй æма тагъд къахдзæфтæй дæлæмæ ра- 
евгъудæй. Фиццаг цæхгæрмæ гъæунги галеу фарси дуккаг 
дорæй амад хæдзари кодуари размæ æрлæудтæй. Æрлæуд- 
тæй, цалдæр хатти æ рахескъохисæр-гъувида дуар бахуай- 
унмæ, фал æй цæмæдæр гæсгæ фæстæмæ æруадзидæ. - «Уо 
мæ раттæг хуцау, уой бæрцæ устур фидбилиз ци исаразтон, 
дæ нихтæ ми ци ниссагътай - зиндони арти мæ ци содзис. 
Нихсидтай мин мæ уод - ци ма мин ес дæ зæрди, цæмæннæ 
мин раскъунис мæ цард. Мæ тог мин донæн баниуазтай - 
ниссор дæн - ци ма мин ес дæ зæрди», - бафæразта ма ис- 
дзорун æма карз думгæй ракæлæг бæласау зæнхбæл æ тъæпп 
фæццудæй. Уайтагъд ибæл гъæунги цæугутæ æрбамбурд 
æнцæ. «Тагъд æнхусмæ» фæдздзорун гъæуй, - райгъустæй 
циуавæрдæр нæлгоймаги дзурд. 
- Цалинмæ «тагъд æнхуси» машинæ цæуа, уæдмæ бал æй 
мæнæ хæдзарæмæ рахæссетæ, -загъта хæдзари æфсийнæ, рæ- 
стæмбес кари, тæнтъехтæ арæзт силгоймаг. Æрбамбурд 
уæвæг адæм еци дзурд цума хизтонцæ, уоййауæй цалдæре- 
мæй сæ кьохти ис истонцæ æма æй хæдзари хуссæнтæй 
еуебæл æривæрдтонцæ. Ка ин дон æ гъæлæси уагъта, как ба 
ин хуаста дардта. Берæ рæстæг нæ рацудæй, уæдта æнæзон- 

Слестгæпæги блокпотсей 
гæ силгоймаг æ цæститæ байгом кодта. Æнæзонгæ силгой- 
маг - æндæр номæй ин исхонæн нæййес. Æрæмбурд уæвгу- 
тæй еу дæр нæ загъта, зонун æй, зæгъгæ. Æма кæрæдзей хин- 
цфæрсæ кодтонцæ, кай, кæцæй æй, зæгьгæ, фæл си бæрæг 
бæлвурд дзуапп радтун ба неке бон адтæй, æма усхъити 
змæлдæй «нæ зонун» дзуапп лæвардтонцæ кæрæдземæн. 
-Æрхæццæ æй «тагъд æнхуси» машинæ, -тургъæй фегъ- 
устæй кедæр гъæлæс. 
Минкъий рæстæг æма хуæрз æригон ниллæггомау уорс- 
цъарæ цæсгом, саухелæ кизгæ æ дохтури хизини хæццæ ба- 
лæудтæй хуссæнбæл хъан силгоймаги сæргъи. 
- Нæ мади хай, ци дæ тухсун кæнуй, цæмæй гъæрзис? - 
бафарста е сæйги æ медбилти фæлмæн худт бакæнгæй. 
Сæйгæ æрбацæуæгбæл æ цæстикаст æривардта æма ни- 
дæн, рæвдзаугæ гъæлæсæй дзуапп равардта: 
- Цардæй бафсæдæ, мæ хор, дæ ниййергутæ дин дæ хуар- 
здзинæдтæй бафсæдæнтæ. Мæ незæй мæ фæрсис æма дин 
дзуапп дæдтун, æз берæ незтæй гъæрзун, берæ незтæй нæ- 
тун, хуцау да уæхæн незтæй бахезæд. Дæ кæри кæронггаг 
дæр уæхæн тæхсгæ хæртæ макæд бавзарæд. Мæ незæн дæумæ 
неци хуасæ ес. Хъисмæти нихмæ медицинæ æдух, æнæхъа- 
урæ æй. Дуйней фарнæ дæ мæн уоди фарнæй фæрнгундæр 
искæнæд, фæццо, мæ дзæбæх кизгæ, дæ кустмæ. Мæнæй тух- 
стдæр сæйгитæ кæд есгæми ес, уæд уонæн банхус кæнæ. Æз 
феронх дæн мæ радцæг хуцауæй дæр æма... æз... æз... адæм 
мæбæл ци незæй нæ бамбæлонцæ, уæхæн незæй мæлгæ æй 
мæнæн, æз... 
- Цæмæн уотæ зæгъис?- ездонхузæй загъта кизгæ æма ду- 
арæрдæмæракъахдзæф кодта. Еугай-дугай фæххæлеу æнцæ 
æрбацæугутæ. Хæдзари ма байзадæнцæ æфсийнæ æма æнæ- 
зонгæ силгоймаг. 
- Бахатир кæнæ, фал мæн еу рауæнмæ цæун гъæуй - загъ- 
та æфсийнæ Зæрæда æма æ цæстисугтæ сæрфунбæл фæцæй. 
Æнæзонгæ силгоймаг Зæлинæ имæ еци рæстæг фемдзаст æй. 
- Нивтæ байуарæг дæлæмæ æрхауæд. Еуетæ цардæй 
тъæпп хаунцæ, царв æма муди сæхе æртайунцæ, мастæй дæр 
æнæхай, иннетæ ба уæлæбæл зиндони хъилма донæй се’до- 
нуг сæттунцæ. Сæ сæр исхъел кæнуни барæ дæр сæ нæййес, 
сау зæнхæмæ æдзинæг кæсгæй уæнтæ хъел æма сæркъолæй 

^^^^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
хæтунцæ. Æ тæрегъæдæй нивтæ байуарæг æ адгин бæдоли 
уиндæмæ мæнау фæттайæд,- бафтудта ма æ дзурдтæбæл Зæ- 
рæда æма Зæлинæй æ цæстисугтæ римæхсгæй, дуари ’рдæмæ 
фæрраст æй. 
Зæлинæн нур фадуат фæцæй фарсбæл ауигъд сорæнттæ- 
бæл æ цæстæ рахæссунæн. Æхемæ ку æрцудæй, уæдæй нурмæ 
æ цæститæй фæрстæбæл цидæр агурдта, фал... Еуемæй æ 
цæстисуг не ’сустæй æма донæйдзаг цæститæй хуарз не 
сдæфтæй, иннемæй ба Зæрæдайæй цæстæ хизта - мæ хæдза- 
ри фæрсти дин ци байзадæй, ци си ниууагътай æма ниввар- 
дтай, зæгъгæ, ин ку бауайдзæф кæна, уомæй тæрсгæй. Нур 
мæнæ хæдзари еунæгæй байзадæй. Тагъд-тагъдæй фæрстæ- 
бæл рæсугъд фæлгæтти уæвæг хузисттæбæл æ цæстикаст ра- 
хаста. Цалдæремæ си фæккомкоммæ æй, фал си уайтагъд- 
дæр фæйеуварс кодта æхе. 
Нæ, уонæй неке æй, нур цалдæр анзи ци ахсгиаг - уар- 
зон бæдолæ агоруй, æ къæхтæбæл ма ке номæй хæтуй, цар- 
ди уæззау уаргъ хæссун ке нифсæй фæразуй, уой сорæт. Нæ, 
фарсбæл ауигъд хузистити астæу, ке агоруй, уонæй неке ес. 
Мадта кæми уа. Нæуæгæй кæсунтæбæл фæцæй фæрстæмæ: 
некæми неци. Уæд фенгастæй, ци хуссæнбæл хустæй, уой 
сæрмæ: сугъзæринæ ’нгæс хуарæнæй хурст фæлгæтæй имæ 
кæсунцæ Алани дууæ сау цæсти. Æрбайрох си æнцæ æ бау- 
æри риститæ дæр. Æ къæхтæбæл куд фæллæудтæй, уой 
зонгæ дæр нæ бакодта. Цæсти фæнникъулдмæ хузæбæл æ 
билтæ февардта æма ин адгин ба никкодта. Нæбал æй ба- 
фарстонцæ цæстисугтæ дæр, æрзæйæ кодтонцæ æ фæлорс 
ростæбæл, тæдзунæгæй тагъдæнцæ хузи авгæбæл æма цæп- 
позуртæй фæлгæти бунггаг фарсбæл фæрсæй-фæрстæмæ 
рæнгъæ кодтонцæ. 
- Де ’нæхъаури æма ди æнæбони мæхе баримахстон, 
идард ди фæлигъдтæн, фал дин дæ хъаури ба уæддæр мæ со- 
дзаггаг цæстисугæй хай кæнун, - цума æхецæй дæр сосæг 
кодта, уоййау ниллæг гъæлæсæй загъта Зæлинæ æма бабæй 
дуккаг хатт адгин ба никкодта хузисти тæрнихæн. - Н æ фæх- 
хецæнгæнæг æ адгин бæдоли уиндмæ æ билицъæрттæ фæх- 
хуæрæд, уингæ ба æй ма фæккæнæд, йæ тæрегъæд æ фæсте 
æфтудæй фæххæтæд. Мæнау æ хози æмпулдæй рарветæд æ 
царди бонтæ. 

Слестгæпæги блокнотæй 
*&**<в 
Еци рæстæги тургъæй æрбайгъустæй Зæрæдай дзурд: - 
Минкъий мæмæ фенгъæлмæ кæсæ, нуртæккæ дæ феййафун. 
Уæддæр 10 сахаттебæл райдайдзæнæй тæрхон æма... Мæ 
фæрстæ ин райхæлонцæ... - кæмæ дзурдта, хуцау æ зонæг. 
Зæлинæ тагъд-тагъд æ уæледарæстæ рæвдзитæ кæнунбæл 
фæцæй. 
Рацудæй цæйбæрцæдæр рæстæг, фал Зæрæда зиннæг 
нæййес. Алани хузистæй æ мондæгти арти гъармæ æ рист 
уод ку батавта, уæд ин минкъий фенцондæр æй. Реуи салд 
зæрдæмæ зинна-нæзинæйæй хори тунæ бакастæй, фал дес- 
саг, кæми æй æхуæдæг. Нæдæр хæдзари, нæдæр тургъи, е 
стуф, æ цъухи дзурд ку не’гъусуй. Катай кодта, фал æ гъу- 
дитæ æргом иской кæнунмæ ба æ нифс нæ хаста, къумæл- 
хийæй сæ зæрди арф æвæрæнти синдзæ ’хгæдæй дардта. Етæ 
сæхецæн æндæмæ раервæзæн дуæрттæ агурдтонцæ, фæдес- 
гъæр кодтонцæ. - Кæмий Алан, мæ зæрди уедагæ, мæ царди 
хорискаст, ме ’зæри зæрæхсет, фал сæ ниййерæг сæ римæх- 
сæнтæй нæ рауагьта, хуæздæр агурдта, æ зундбæл ин æ 
монцтæ фæууæлахез уонцæ, е æй нæ фæндадтæй,- Æввеппай- 
ди, уæларвæй дор æрхауæгау цæмæй байагайа Зæрадай 
зæрдæ. Æ сос гъудитæ сæ тугъд нæма фæцæнцæ кæрæдзей 
хæццæ, уотемæй дуарæй æрбахизтæй Зæрæда. 
- Ба мин хатир кæнæ, фал...- исдзурдгъон нæбал иссæй... 
æ циститæ донæй райдзаг æнцæ. 
- Хатир ди æз ракорон, æз дин бахæлхъой кодтон дæ са- 
бур цард, æ... æз... æз... нуртæккæ цæун,- исфæразта ма Зæ- 
линæ æма гъæди бæласæ ирдгæмæ резæгау баризтæй. Зæрæ- 
да имæ фенгаст æй. 
- Дæдæдæй, хузи цъирт ди ку нæбал ес, гæдигъæдау ку 
резис, дæхе æруадзæ. Æз уартæ тæрхондонæ рабæрæг кæнон, 
не’намонди гъуддаг нин аци бон æвзарунцæ æма... Зæлини 
зæрдæ зинги стъæлфæнау истæлфтæй. 
- Хуцау уæ æнамондæй бахезæд, кæмæй зæгъис? 
- Æнамонд, æндæр номæй æй куд исхонон. Зæгъун дæр 
ин мæ бон нæй, мæ зæрдæ нигъгъæрзуй. Седзæрдонæй 18 
анзей размæ сувæллон райстан, æ ниййергутæн сæ зинг Ус- 
тур Фидибæсти тугъди кæмæн бахустæй, уæхæн. Ци мæрд- 
ти æнцæ, уоми сæ бунат рæстити хæццæ уæд. Бæрæг æй - 
хуæрзод ке адтæнцæ, е сæ сабий ездон тогæй. Кадæр цидæр 

\^х^^^^> Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дзорæд, уæддæр ка кæмæй райгура, уой хузæн ин æнæ уогæ 
нæйес. Адæмæн сæ хуарздзинæдтæн дæр кæрон нæййес, фал 
се’хсæн деденæгæй фæлуст игуæрдæни хъамил къотæр рай- 
рæзæгау фæууй æнæхатир æма дорзæрдитæ. Æрмæст ’стæг 
æма дæндæгутæй фæуунцæ уорс, зæрдæй ба сатæгсау. Сæ 
бауæрти тогдадзинтти тог нæ, фал залиаг хелаги марг фæз- 
зелдох кæнуй. Есге тæхсгæ гъæдгомбæл æвдадзи хуасæ нæ, 
фал цæнхæ ку равгæнонцæ, уæд уодæнцойнæ фæййерунцæ. 
О, фæййерунцæ... 
- Цидæр зæгъун ма æй фæндадтæй, фал æрбаунгæг æй æ 
зæрдæ. Къæхти бунæй арф ниууолæфтæй, Зæлинæ минкъий 
раздæр зæрддагон хъуритæ æма батæ кæмæй кодта, еци ху- 
зистмæ сæццæ кæсæ кæнгæй байзадæй. 
Цидæр уæззау гъуддаг ке æрцудæй Аланбæл, уобæл ду- 
зæрдуг нæбал кодта, Зæлинæ. Зæрдæ реуи фæрстæбæл æхе 
ниххуаста, сæри хъанзи еу иннемæй æверхъаудæр гъудитæ 
кæрæдзей сæрти хаудтæнцæ, сæрбехъулæнттæ кодтонцæ. Ху- 
æнхаг ивулд донау кæрæдзей æуурстонцæ, кæрæдзей æвдур- 
стонцæ - мæлæтдзаг тохи бацудæнцæ. 
- Дæхе ма тухсун кæнæ, арв куд гъæр кæнуй, цæвгæ уотæ 
нæ кæнуй, - зæрдитæ ин æвæрдтонцæ. Дзурдтонцæ, зæрди- 
тæ ин æвардтонцæ, фал си ниййерæги зæрдæ некæмæбал игъ- 
уста, уобæл нæбал адтæй. Хъæзелæ кодта синдзин арти, цæ- 
ститæ тартæ кодтонцæ, бауæр къахæй сæрмæ тугъди будур 
фестадæй. Берæ æй нæбал багъудæй æ гъæлæсидзаг нигъгъ- 
æр кæнунмæ, кæми æй Алан, зæгъгæ, фал... æрмæст ма æхе 
меднимæр, кæми-и-и Алан, исдзурдта, уотæ сабур сæ загъта 
æма нæ фегъустæнцæ нæдæр Зæрæдамæ, нæдæр ба æхемæ. 
- Зæрæда, уæ Зæрæда! - гъæунгæй æрбайгъустæй циуа- 
вæрдæр силгоймаги гъæлæс. Зæрæда, къæразги рамкитæй 
еуей байгон кæнгæй исдзурдта: - Ци кæнис, мæ хор, минкъ- 
ий рæстæг ма мæмæ фенгъæлмæ кæсæ, фæццæун. - Уой фæд- 
бæл дæмæ æрбауадтæн, биццеуи гъуддаг аци бон не ’вза- 
рунцæ, сæумæ дæс сахаттемæ æй фæффæстæдæр кодтонцæ, 
- загъта æрбадзорæг силгоймаг æма æ фæндагбæлд идард- 
дæр раевгъудæй. 
- Æнамонд еу гъуддагæй æнамонд нæ фæууй. Æ гъуд- 
даг афойнадæбæл æвзурст æрцæуа, уой нивæ дæр ма ке 

Слестгæпæги блокпотæй х^^556^?^ 
нæййес, мæ тæнæг фæрстæ фурмæстæй фæйнердæмæ куд нæ 
ратонунцæ. 
Зæлини ма ци базонун гъудæй, тæрхондони кой си кæми 
ес, уоми хуарз хабармæ нæбал æнгъæлмæ кастæй, фал ба- 
бæй аци хатт дæр æхебæл ниххуæстæй æма неци зонæгау ба- 
фарста: 
- Æз аци хæдзари неке дæн, растдæр зæгъгæй ба хуæдз- 
дзо, мæ тухсти дæмæ æрбатомар кодтон, фал дæмæ кæсун 
æма дæхецæн еу рауæн бунат нæ ерис, катаййи думгæ дæ рас- 
къæфæ-баскъæфæ кæнуй, уотхарæй мæлис. 
- Æз азуймаг дæр ку ниууинæ, тæккæ абони дæр мæбæл 
сау сикъит ку æркалиуонцæ, фал мин мæ мæгур, хуцауи 
æфхуæрд биццеуи зин ба мæ къæхтæ ракъуæрдта. Уæлæ хор, 
дæ хæдзарæмæ цæуис, а уод мæ уод æй æма мæ къæхтæбæл 
æрлæуунгъон нæбал дæн. Æма ма ести фидбилиз дæр ку ра- 
кодтайдæ. Кадæр ин æ хъалæй «дзæгъæлзад» бафедис кодта 
æма федисгæнæгæн æ куйи къембуртæ бакъуæрдта, уобæл 
æй нур æнæгъæнæ мæйæ сау ахæстони дарунцæ. Мæ силгой- 
маг уодæй ин æз дæр нæ ниббалстайнæ, ме ’уæнгти хъаурæй 
ин мæ бон ку неци адтайдæ, уæддæр æй мæ дæндæгутæй бах- 
сидтайнæ, е ба рист зæрдæ гъæдгом содзини финдзæй куд 
къахгæ æй, уой зона. 
- Æмхузон зæрдиуаг нин ес, нæ ниууондæнссæнæн æз 
дæр уæхæн федис, фал нур хуцауи уотæ ку бафæндидæ æма 
Алани ниййергутæй есге уодæгас ку раззиннидæ, уæд уомæ 
ба ци цæстæй ракæсисæ? - Æ цъухæй дзурдтæ тухласæгау 
кæнгæй, бафарста Зæлинæ. 
- Æмбал кæмæн нæййес, еци бæрзонди бадæг хуцауæй 
хуæздæр хуарздзинадæ нæ корун. Дæуæй мæнгæ, хуцауæй 
ба æцæг. Кæд æ фидæ уа, уæд мин уодзæнæй æнсувæр. Мæнæ 
ин хæдзарæ æма цæрæд. Мæ боргъос лæхъуæнтæ си ку нæ 
рацо-бацо кæнунцæ, сæри хецау мин адтæй æма уомæй дæр 
хуæрз æригонæй мæ къохтæ бахснадтон. Цæгат мæнæн нæйй- 
ес. Дууæ æнсувæри ми тугъди арти бабун æй. Буни кизги 
ном мæбæл исбадтæй. Мæ фæллæнттæ - цæй фæллæнттæ, 
фал мин хæлæйфаг ма фæууонцæ, зæгъгæ, ме ’стур нифс Алан 
æй, æ бафхуæрæг фæндараст ма фæууа, - гузавæ кæнгæй, 
кодта æ таус Зæрæда. -Ма дин уой ку дзурдтон, кæд æ нийй- 
ерæг уа, уæдта имæ хуæри номæй бадзоринæ, мæ сæр ин 

Ч^^^^й^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
согфадæн къудуронæн даринæ, мæ зæрдæй ба ин цирагъда- 
рæн искæнинæ, фал мæнмæ уæхæн амонд кæми ракæстаг æй, 
царди фарнæй хуарзæй нецибал хезун, гъе æрмæст ма Ала- 
ни мæ тургъæй рацæугæ ку фæууининæ, уæд мæ берæ содзагæ 
фудтæ дæр феронх уинæ. Е мæ мин байзадæй зæрдæфæлæу- 
уæнæн. Мæ берæ фудти гъар гъæццол - кæми мин дæ? - нæ- 
бал бауорæдта зæронд уосæ æхе æма нидздзиназта. 
*** 
Тæрхони лæг, Алани ’рдæмæ кæсгæй, бафарста: 
- Зæгъай, ци фудраконди зулунгонд цæуис, уоми дæхе 
анхосгинбæл нимаис, æви нæ? 
- Ци ма дзорон æз, мæ фудраконддзинадæ фагæ хуарз 
исбæлвурд кодта слестгæнæг. Абони æз фудгæнæги бадæн- 
бæл бадун, æз уæ рази, - тæрхон хæссетæ. Цæмæн ма си гъæ- 
унцæ уæлдай рафæрсæ-бафæрститæ, - æма ма æ дзурдтæбæл 
бафтудта: - Мæ сувæллонæй абони уæнгæ гъомбæл кодтон 
ме ’скæнгæ ниййерæги хæдзари. Æцæг мадæ æма бæдоли цар- 
дæй цардан, фал... Нæ зонун ме ’цæгниййергути. Зонун æр- 
мæстдæр, сæ фæсте мин федисæн ци дзурд «дзæгъæлзад» ни- 
ууагътонцæ, уой. Еци дзурд мæ фæсте мæ хораууонау зелуй. 
Размæ ракъахдзæф кæнун мæ нæ уадзуй. Æнæбазур маргъау 
къолбæрзæйæй æрветун мæ царди сау бонтæ. Сау сундакъ- 
æй сау тунæ фæууафтæуй, - æндæр хузи æй куд зæгъон. Берæ 
фенгъæлмæ кастæн, кæд мæмæ ниййерæги номæй есге æрбад- 
зоридæ, зæгъгæ, фал неци, мæ бæллецтæй байзадæнцæ, - фæ- 
цæй æ радзубанди Алан. 
- Æз, æз дæн фудгин, мæнæн хæссетæ тæрхон, зиндони 
арти мæ басодзетæ, æнæбун арф уæрми мæ ниггæлдзетæ. Ба- 
кæнетæ мæбæл хъоди, æдзæсгони игакæ мæбæл бафтауетæ, 
æз дæн аци гъуддаги фудгин, - райгъустæй сау дарæсгун сил- 
гоймаги зир-зиргæнгæ гъæлæс. 
- Дæуæн дзурди барæ лæвæрд нæма адтæй, - бафеппай- 
дта тæрхони лæг, кърандаси кæронæй стъол æрхуайгæй. 
- Бахатир кæнæ. Дзурди барæ мин равардтайсæ, уой ак- 
каг уогæ дæр нæ дæн æз, фал... 
- Зæгъæд æ зæгъуйнаг, - æмхузонæй ракурдтонцæ зали 
бадгутæ, сæ цæстити каст дзорæгбæл æрæвæргæй. Тæрхони 
лæг уæлдай нецибал загъта. 

Слестгæпæги блокпотæй 
5^ 
- О, æма уин уой ку дзурдтон. Мæ еунæг бæдоли сувæл- 
лæнтти хæдзарæмæ ку равардтон,уæд фегадæ кодтон нийй- 
ерæги кадгин ном, уæд бацъумур кодтон адæймаги намус. 
Мади ном цъифи мæ къæхти буни уæд исæзманстон. Уæдæй 
абони уæнгæ уодæгас нæбал дæн - рамар дтæн. М ардæй игъ- 
аугидæр ма мæбæл хор кæсуй. Тар гъæди цæрæг сирдау адæ- 
мæй рахецæн дæн. Фæндагæй еуварс лæсæг золкъау урзаца- 
уæй цæрун. Бæргæ, æз дæр хъисмæтæй уæхæн цард нæ агур- 
дтон, фал... - Ферхуæстæй, æ хъур фемир æй. Зали бадæг 
адæм имæ æдзæмæй кæсгæ байзадæнцæ. Еу дзурд си неке 
цъухæй исхаудтæй. Сæдæгай цæститимæ сæццæ кæсæ кæнгæ 
байзадæнцæ. 
Тæрхони лæг дæр, ци загътайдæ, уой нæ зонгæй, ку дзо- 
рæг силгоймагмæ бакæсуй, ку ба фудгини бадæнбæл ба- 
дæгмæ. 
- Нæ адтæй, мæ хортæ, дзæгъæлзад, дзæгъæлзади но- 
мæй кæмæ бадзурдæй, е, - æхе фæхъæбæр кæнгæй нæуæгæй 
райдæдта дзорун. - Ци мæрдти æй, уоми дæлдæр ниххауæд 
уоци лæгифидхуар Гитлер. Сабур цæрæг адæми æттæг-ме- 
дæг ка рауайун кодта. Тугъди райдайæни тæккæ фиццаг бон 
фæууидта бони рохс, мæнæ уæ рази фудгæнæги бадæнбæл 
сæргубурæй ка бадуй, еци ’взонг нæлгоймаг. Е æй мæ сæри 
хецау Хетæг æма мæн - еунæг байзæйæггаг... 
Алан, еци дзурдтæ фегъосгæй, æ бадгæ бунатæй фæггæп 
кодта. Цæсгом усми рæстæгмæ цалдæр хуземæй æхе равдис- 
та, сæнт сурх ку ба кесе гæппæлау сæнтуорс радаруй. Цæсти 
хаутæ сæхецæн еу рауæн бунат нæбал ерунцæ, тæбар-тубур 
кæнунцæ. Минкъий раздæр дæр ма асæст бонау мæгур æн- 
гас ци дууæ сау цæсти лæвардтонцæ, етæ содзгæ стъалутæ 
фестадæнцæ - цæхæртæ калдтонцæ, уотæ зиндтæй, цума сæ- 
бæл ходæндзаст дæр фæббæрæг æй - нимдзаст æнцæ дзо- 
рæгмæ. Цæсгом еугурæй дæр цæститæ фестадæй. 
- Ма-а-а-мæ! - æрæгиау исхуадтæй æ дзурд, фал цæмæ- 
дæр гæсгæ, цæмæн, хуцау æ зонæг, æхе нæуæгæй æруагъта 
бадæнбæл. 
Силгоймаг дзурдта идарддæр: 
- Хетæги дуккаг бон рафæндараст кодтон тохи цæ- 
хæрмæ. Цалдæр боней фæсте ба мæмæ халонау æ сау хабар 
æртахтæй. Дæ сæри хецау Хетæг нæ райгурæн бæстæ знагæй 
4. Зак. 061 

^Е^^^йь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
гъæуайгæнгæй бæгъатæрæй фæммард æй, финста мæмæ йе 
’фсæддон къамандир. Ци кодтайнæ, мæ маст кæбæл калд- 
тайнæ. Мæ аллифарс цæргутæбæл дæр, миййаг, мæнæй ху- 
æздæр бон ку н’адтæй. Сæ сау цæстисугæй сæхе ку ’хснад- 
тонцæ. Адтæй мæ бон кæун æма кудтæн. Мæ содзагæ мæс- 
титæ гъар цæстисугтæ калунæй истон. Исфæндæ кодтон лæг- 
берæгъти нихмæ тугъдмæ фæццæун, Хетæги тог райсун, фал 
мин мæ нæуæг игурд Алан мæ къæхтæбæл хуæстæй. Ме ’стур 
мæститæ нихъуардтон уой сæраппонд. Ке бæгъдауонд æй 
бакодтайнæ, кæбæл æй бафæдзахстайнæ. Сау гъæди хало- 
нау еунæг æма æнæфæххуæцæг адтæн. Фиди фурт, мади бæ- 
доли номæй кæмæ бадзурдтайнæ, нæбал айтæ, зæгъгæ. Гъом- 
бæл кодтон седзæрти хæдзари, мæ ниййергутæ - гъомбæл- 
гæнгутæ. 
Седзæрти хæдзарæ фегъосгæй, Алани цæсгом мæрдфæ- 
лорс рацæй, æ медбунат никкатай кодта æма гъæрæй исдзур- 
дта тæрхони лæгмæ: 
- Тæрхон хæссæ, ме ’рхотуг ма мин думгæмæ ци дарис, 
хуарз æхсид æнцæ ме ’стгутæ, басугъдæй, нихъхъæзелæ æй 
мæ зæрдæ, ци ма ми агоретæ, æви... Цæмæ ма æй каст, тагъ- 
дцæр мæ раеуварс кæнтæ аци синдзин артæй. 
... Нæбал æй бафарстонцæ цæстисугтæ - тæдзунæгæй 
тагъдæнцæ къæмесæнтæй. Ниййерæг дзæвгарæ рæстæг дзур- 
дгъонтæй нæбæл адтæй, беретæ сæ цæстисугтæ сæрфунбæл 
батумугъ æнцæ, бауомæл æнцæ сæ къохмæрзæнтæ. 
Тæрхони лæг бунтондæр катайи бацудæй, фæстагмæ ни- 
дæн гъæлæсæй загъта: 
- Силгоймаг, хатир бакæнæ, фал... 
- Кæд æнгъезуй, уæд ин æ дзурд кæронмæ зæгъун исак- 
каг кæнæ, - курдтонцæ си зали бадгутæ. 
- Фæууæд сумах æрдигонау... 
- Гъе, гъе, уæд ниффæндæ кодтон мæ уодæй равзургæ 
уодбæл мæ къох исесун дæр. Мæ зæрди тог тагъдæй мухцу- 
рæй тæдзæгау, цæстисуг дæр уотæ... уæддæр нæбал раййив- 
тон мæ фæндæ, Алани равардтон сувæллæнтти хæдзарæмæ. 
Мастесæг рандæ дæн тугъди будурмæ. Тугъдон фæндæгтæ 
ци æнцæ, уой уи алкедæр зонуй, уонæбæл нæй абони мæ дзу- 
банди. Немуцаглæборгути æзраздахтон зæгъæгдæр нæ дæн, 
фал мæ хъауритæ, мæ зонундзинæдтæй ба нецæбæл бааур- 

Слестгашæги блокпотæй 
^^3 
стон - нæ бæсти адæмти сæребарæбæл тохи сæраппонд ра- 
вардтон ме ’взонгдзийнадæ, лæвардтон мæ цард дæр, фал 
æй мæ хъисмæт нæ равардта, æвæццæгæн ма мин æ зæрди 
аци тохæнтæ æма уодхартæ бавзарун кæнун адтæй. Бахæццæ 
дæн сауæнгæ Берлини уæнгæ. 
Фæцæй Устур Фидибæсти тугъд. Уæлахези туруса рафе- 
лудта фашистти лæгæт «Рейхстаги» сæрмæ. Уæлахездзаутæ 
тугъдвæлладæй æздахтæнцæ сæ фæрнуг хæдзæрттæмæ. Раз- 
дахтæн æз дæр, фал... кумæ æрфестæг адтайнæ? Гъæди ха- 
лонау еунæг, гъæди сирдау æнæнеке, ке гъудтæн, хеонау мæ- 
бæл ка ниццийнæ адтайдæ, мæ фæззиндæй цийни цæстисуг- 
тæ неке ростæбæл фæууидтон, хеонау мæ æ хъури неке æртух- 
та. Ци кодтайнæ, царди амонд тухæй скъæфгæ нæй. Ме 
’фсæддон хизини хæццæ балæудтæн, Алани ци сувæллæнт- 
ти хæдзарæмæ равардтон, уоми. Æз си ке ниууагътон, еци 
косгутæй си некебал адтæй, ке си баййафтон, етæ ба мин 
дзуапп равардтонцæ: О, адтæй си уæхæн биццеу, фал абони 
ами нæбал æй, 25 январи 1942 анзи æй рацæргæ силгоймаг 
райста. Карз æлгъист уæ ка бакæна, уой зæрдæ уотитæ кæ- 
нæд, еци хабар фегъосгæ мæ зæрдæ цитæ кодта. Арвæй ма 
мæбæл Алани номи хæццæ еу стъалу рохс кодта, æма мæ- 
бæл е дæр фæттар æй, - бахустæй кæмидæр, сау мегъти æхсæн 
фæддунд æй. Хуарз æма мин уæдæр загътонцæ горæт æма 
Алани рахонæг силгоймаги муггаг æма ном. Æз уайтагъд 
балæудтæн амунд рауæн. Дессаг æма неци, гъæунги хæрхæм- 
бæлд фæдтæн Аланбæл. Ци базонун мин æй гъудæй, æ фидæ 
Хетæги халдех æй. Фæдздзурдтон имæ. Медбилти ходгæ 
мæмæ æрбацудæй. «Ке дзæбæх биццеу дæ?» - бафарстон æй. 
Уæд ибæл цудæй 5 анзи. Алан æнæкъуæзгæй загъта æ ном, æ 
муггаг. Мæ дуйней мæбæл æрбаталингæ æй, резæнгæ незæй 
сæйæгау æфсæртæ кæрæдзебæл сæхе хуастонцæ, игъустæй 
сæ гæрт-гæрт. Еци рæстæги мин мæ бауæри карди циргъ 
финдз ку ниссагътайдæ, уæддæр си тоги тъинг нæ рагъард- 
тайдæ. 
- Сайди фæдтæ, мæн дæ, мæхе еунæг Хетæги еунæг дæ 
ду - адтæн мæ гъæлæсидзаг нигъгъæр кæнуйнæг, байгом код- 
тон мæ цъух дæр, фал цæмæдæр гæсгæ мæхебæл фæххуæс- 
тæн. Æрбаскъафтон Алани мæ гъæбесмæ æма æй мæ хъури 
ниттугътон. Хуарз æма еци рæстæги гъæунги цæуæг н ’ад- 
4* 

М^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
тæй, æндæр мæ ци ’схудтайуæнцæ, хуцау æ зонæг. Æ цæс- 
гом, æ бауæр ин содзгæ батæй байдзаг кодтон. Мæ мондæгтæ 
си мæ зæрди фæндон нæма исуагътон, уотемæй хæстæгдæр 
хæдзари тургъæй рацудæй еу рæстæмбес кари силгоймаг. 
- Алан, æнахустæй цæмæн рацудтæ, рауай, ести исаху- 
адæ, - рæвдаугæ гъæлæсæй æй худта е... 
- Цæуæн ду дæл махмæ, мамæ мин гахгун хъæбунтæ ис- 
кодта æма бахуæлæн, - исдзурдта Алан æма мин мæ къох 
райвазта æхердæмæ. 
Нецибал бацæй мæ бон исдзорун еци усми. Хуæрзбон 
зæгъун ма ин адтæй мæ зæрди, фал е дæр мæ арми нæбал 
бафтудæй. Мадзора, зæрдæ састæй рацудтæн... Нæбал ис- 
гъæр кодтон мæхе. Мæхе зæрди гъæдгом гъæдгом æй, фал 
ма есге ресгæ гъæдгомбæл цæнхæ цæмæн рæкæнон. Алани 
æз цардмæ рауагътон, фал ибæл мæ фæллойнæй неци ес, мæ 
худ дарæс нæ бадардта, мæ конд хуæруйнаг некæд искомд- 
заг кодта, ка ин адтæн æз? - Н еке. Н еке ба есгæмæй, мæн æй, 
зæгъгæ, куд гъæуама зæгъа. Нæ загътон æз дæр Аланæй, мæн 
æй, зæгъгæ. Уæдæй абони уæнгæ, мæхецæн алли бон дæр 
зæрдитæ æвардтон, абони, исон нæ, уæддæр ин иннæбон 
мæхе раргом кæндзæнæн, сайдтон мæхе, фал... мæмæ уой- 
бæрцæ нифс нæ разиндтæй. Уæддæр нæ ниббухстæн, ратуд- 
тон, кæддæр сонт зæрдæбæл ци рæхистæ ниббастон, уони 
æма нур уæ рази дæн, рахæссетæ мæнæн дæр тæрхон, Хефид 
хуар сирд дæн æз, ниййерæги ном æгадæгæнæг, - сфæразта 
ма исдзорун æма хæкъурццæй никкудтæй. 
Зали уæвæг адæмæй дзæвгарæ рæстæг еу дзурд неке цъу- 
хæй исхаудтæй,фал е рæстæгмæ адтæй. Минкъий рæстæг ма 
рацудæй æма сæ кæрæдзей цъухтæй дзурдтæ истонцæ. Муди 
биндзитæ бæтмæнтти базмæлæгау дув-дув кодтонцæ. 
- Хуцау дæр нæййес æма изæдтæ дæр. Нæхе син кову- 
нæй марæн, етæ ба кæми æнцæ. Зæнхæбæл ести ку уайдæ, 
уæдæрмæстдæр еуетæ цардæй тъæпп нæхауиуонцæ, сойнæ 
æма царви не ’вдулиуонцæ, иннети ба дзаханай ухери кæ- 
ниуонцæ - се ’мхузон адæймæгтæмæ тайгæ æма ивайгæй 
нæ цæриуонцæ - загъта рацæргæ силгоймаг. - Дæдæдæй, ци 
зинтæ бавзурста, ци арти фæссугъдæй, уæдцæр ма имæ ци 
хъаурæ ес, - десгæнгæй бафеппайдта дуккаг. 
Адæм дзурдтонцæ, аллихузи таустæ кодтонцæ, æрмæст 

Слестгæпæги блокшшæй .г^^’’’^’^У 
еу дзурд дæр не ’схуадттæй Зæрæдайæй. Цавддорау æ бадгæ 
бадæни уæлдай змæлд дæр нæ бакодта. Не ’схъæкъурц код- 
та, нæ кудтæй, фал цæстисугтæ ба ставд цæппозуртæй зæйæ 
кодтонцæ æ тæнтъех æнхъирдтæ, уæззау царди ауæдзитæ сæ 
фæд кæбæл ниууагътонцæ, еци ростæбæл. Ци ма рацудæй 
æма сабур къахдзæфтæй адæми æхсæнти бараст æй дзорæг 
силгоймагмæ. 
- Ду зæнхон исфæлдистад нæ дæ, ду уæлæрвон изæд дæ, 
адæм ковгæ кæмæн кæнунцæ, дзиллитæ ард кæмæй хуæрунцæ 
-загъта е æма æ мæллæг иуæнгтæ æрбатухта Зæлини фæсон- 
тæбæл. - Цард дæ фагæ бафхуардта, æз дæ нæбал æфхуæрун, 
Аланæн ду цард балæвар кодтай, æз æ гъомбæлгæнæг, биц- 
цеу дæ биццеу æй, тæрхонгæнæг дæхуæдæг фæууо, фæрнæй 
цæретæ абонæй фæстæмæ. Ду изæд ку нæ уайсæ, уæд мин уæд- 
дæр æзини бони мæ хæдзари уогæй, дæ хабæрттæ исгъæр код- 
тайсæ. Хуцау ме ’вдесæн, тух ист дин æй нæ бакодтон дæ къох- 
тæй. Гъузæги дæр имæ нæ бацудтæн. Мæхецæн цæуæт нæ ра- 
цудæй, дуйней фарнæ мин еци лæвар нæ бакодта. Уæдцæр 
загътон, мæ зæрди арти гъармæ еу седзæри салд зæрдæ æртæф- 
сун кæнон, еци нифси хæццæ рахудтон Алани дæр седзæрти 
хæдзарæй. Нæ фæддæн фæсмонгонд, æгайти дæр ма исгъом- 
бæл кодтон Алани. - Аци бон мин мæ царди амонгундæр бон- 
тæй еу æй. Кæд дæ ниййерæгæн гъæун - уæд дин æз ниййерæг, 
кæд дæ мади бæдолæн гъæун, уæд æз дæ хестæр хуæрæ, - еци 
дзурдтæ зæгъгæй ма Зæрæда адгин ба никкодта Зæлийæн æма 
дуар æрдæмæ ракъахдзæф кодта. 
Тæрхондони уат. Зали уæвæг адæм тæрхони лæги алли 
фезмæлдмæ дæр зудæй кæсунцæ. Æ фарсмæ бадæг æнхусгæн- 
гути хæццæ радзубанди кæнуни фæсте æ къохмæ райста гæгъ- 
æди, фестадæй æ бунатæй æма райдæдта кæсун. 
«Тæрхони унаффæ хæссуй УСФСР - и номæй. 
Адæмон тæрхонгæнæг Быттыраты Б.Ф. 
Тæрхондони лæгæн æнхусгæнгутæ: Созанати Т.И. æма 
Брцъиати И.А. 
Секретарь Самеиати Б.О. 
Прокурор Гатиккоти Б.С. 
Адвокат Сотайти К.Л. 

У^Й^*^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Абони æвзурст цудæй Салаттати Хетæги фурт Алани фуд- 
ракондцзийнадæ. Е райгурдæй 1941 анзи июни 22 бони, Фæ- 
зуати гъæуи, Алани райони, ЦИАССР. Каст фæцæй 9 къла- 
си. Фæййахæсти агъоммæ куста рæнгъон косæгæй райони 
гъæди хæдзаради. Ирон. Даруйнаг ин ес ниййерæг мадæ. Раз- 
дæр ин тæрхонгонд некæд адтæй. Æй фæскомцæдесон. Зу- 
лунгонд цæуй УСФСР-и уголовон кодекси 206 статьяй дук- 
каг хаймæ гæсгæ. 
Салаттати Алан Хетæги-фурт октябри 9 бони, 12 сахат- 
тебæл горæти гъæунги фембалдæй æ гъæуккаг Тулатти-фур- 
ти хæццæ. Тулатти-фурт ниуæзтгунæй æнæуаг æвзагæй 
дзурдта гъæунги цæугутæмæ. Цæмæн уотæ кæнис, - бауай- 
дзæф ин кодта Алан. Еци гъуддаг фæгъгъулæг æй Тулат- 
ти-фуртæн æма ин бафедис кодта, дæу хузæн дзæгъæлзæдтæ 
ба мæнæн зундамонæг кæдæй ардæмæ иссæнцæ, зæгъгæ. 
Алан уæхæн федистæ фегъосгæй, балæбурдта федисгæ- 
нæгмæ, æ буни æй раниурста æма ин тумбул къохæй цал- 
дæр цæфи никкодта. Тулатти фурт еци цæфтæй 12 бони 
фæххустæй сæйгæдони. 
Гъуддаг бæлвурддæр равзаруни фæдбæл фарст æрцу- 
дæнцæ, гъуддаг æхе цæстæй ка фæууидта, уæхæн æвдесæнтæ: 
Бæдтиати Б., Симсиати Г. Фарст æрцудæнцæ Алан æма Ту- 
латти-фурт дæр. Тæрхон æрцудæй уæхæн хатдзагмæ: Алан 
зулунгонд ци статяйæй цудæй, уой растбæл нæ банимадта. 
Растдæр æй, Алани 112 ст. бафудгин кæнун. Уомæ гæсгæ 
Алан иваргонд цæуй 50 сомæй, тæрхондони ин сæребарæ 
ратгæй. 
- Раст тæрхон, дæ цæрæнбон берæ, - адæм æмхузонæй 
загътонцæ. 
- Мæ ахсгиаг бæдолæ, - дзурдта Зæрæда. 
- Мæ «дзæгъæлзад» зæрди фæллæууæн - игъустæй Зæ- 
лини хъурмæй дзаг гъæлæс. Дууæ ниййерæги æма бæдолæ 
кæрæдземæ тунсгæ цудæнцæ уойдзаг дзиллити æхсæн. Æртæ 
саст зæрди баеу æнцæ. Еунæг зæрдæ си райгурдæй. Уарзти 
тог си рауолæн кодта. Кæрæдзей коми тулфæ адгинæн нихъ- 
уардтонцæ. Цийни цæстисугæй кæрæдзей ростæ æхснадтон- 
цæ. Ка загъта, ниурст зингæй арт нæбал содзуй? Содзуй! 

Слестгæпæги блокшшсей 
^а^Æ 
ТОГГИН ÆНСУВÆР 
Аци хабар раги адтæй. Уæдæй абони уæнгæ берæ бонтæ, 
берæ æнзтæ раевгъудæй. Æрдзон бауæргъæдтæй дæр беретæ 
раййивтонцæ сæ фиццагон хузæ. Уæди рæстæги райгурæг 
сабитæ абони сæ кари бацудæнцæ. Кæддæр минкъий хуæн- 
хаг гъæубæл ци æверхъау хабар райгъустæй, уой æвдесæн- 
тæй ма еугæйттæ ес цардæгас, иннетæ ба се’носон бунæттæ- 
нарти кæнтæмæ ниффардæг æнцæ. Фал ма еци еугæйттæ 
абони дæр дессагæн фæдздзорунцæ сæ кæстæртæн æрцæуæг 
цауи цæмæдес хабар. 
Уоци рæстæги е устур алæмæттаг, фидæй - фуртмæ ка не- 
кæд ма æрцудæй, уæхæн хабар адтæй. Адæм æй ка æргомæй, 
ка ба сосæгæй гъос - гьосай тæмæстæ гæнгæ дзурдтонцæ. 
Тоггин æма тогагор æнсувæртæ разагътонцæ, зæгьгæ, еци 
хабар си беретæй æруагæс дæр нæ кодта. Уарзт æма фудæнхæ 
- дууæ цифудцæр знаги, еу æмбæрзти буни куд гъæуама цæ- 
ронцæ, еу хор сæ куд тава, еу донæй куд ниуазонцæ - уомæн 
уæвæн нæййес. Фидæй - фуртмæ дзиллити астæу ка нæма 
æрцудæй, уæхæн цау, дзурдтонцæ гъæуи хестæртæ. Зундгин 
миуæ, топпи цъухæй ратæхæг содзгæ издийæн фæстæмæ ’зда- 
хæн нæбал ес, цæмæн ма гъæуй уæлдай тогниккалд, - уæхæн 
зæгьгутæ дæр адтæй. 
Дзубандитæ кæнтæй-кæсæгмæ, фал хабар уотæ рауадæй... 
Уалдзигон изæр. Хори цалх æ ранигулдмæ æрхæстæг æй. 
Æ даргь балций фæсте фæлладæй æхе æринцойнæ кодта хон- 
хи усхъитæбæл. Рацудæй ма усми рæстæг, æма æ фæсте рах- 
гæдта - фæййаууон æй. Хуæнхбæсти хор ранигулди фæсте 
æрдзæ уайтагъдцæр æ сау сасугæй бамбæрзуй æма, æ ниййе- 
рæгæй фæххецæн уæвæг сабийау, æрхун хуссæ бакæнуй æ 
медбунати. Уотæ адтæй аци хатт дæр. Еу стуф, еу сибиртт 
некæцæй игъусуй. Æрмæст дæлæ арф комæй игъусуй Ирæ- 
фи донзуст цæхъалти ’згули. Еци афони хуæнхти дæлбазур 
зæрбатгути астъæнттау ци ниллæг уæлиндзсæр хæдзæрттæ 
адтæй, уонæй еуемæй райгъустæй силгоймаги зæрдихæлæн 
гъарæнгæ, авдæни фунæйгæнæг саби æваст фегьал æй, æма 
цъæхахст гъарæнги хæццæ баеу æй. Минкъий фæстæдæр ба 
цалдæр нæлгоймаги тургъæмæ æ сау нимæтбæл æрбахастон- 
цæ хæдзари хецау Аслæнбеги мард. Авдæйнон Азамат цæ- 

^^^^^Ь, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
мæй зудта, æ фиди зиан ин фæстагмæ дæр устур мæститæ 
ке’взарун кæндзæнæй, уой. Карз ех æрцæуни размæ ин уазал 
ирдгау адтæй. 
Аслæнбеги мард гъæубæстæ е ’носон бунатбæл ку исæм- 
бæлун кодтонцæ, уобæл рацудæй цалдæр анзи. Ниййерæг 
Асиат æма Азамат зин царди хъицу донæй берæ се’донуг 
фæссастонцæ, фал уæддæр кæрæдзебæл уæлæнхуг нæ ад- 
тæнцæ. Еу æма дууæ хатти нæ бацъифæ уиуонцæ Азамати 
æхсирхуз ростæ, Асиати цæстисугтæ, уæддæр бухстæнцæ, 
уæддæр фæразтонцæ мæгур бонти уæззау уаргъ хæссун. 
Рацудæй ма нигкидæр цалдæр анзи. Азамат хæдзари кус- 
тити æнхусгьон иссæй, фал уæддæр Асиати зæрдæмæ еу рох- 
си цъита не’кæцæй кастæй. Уал æма уал анзи рацудæй, нийй- 
ерæг ба уæдцæр æ саудари дарæстæ нæма раласта. Гъар къæ- 
бæр æ цъухмæ нæма схаста, фæлмæн хуссæнбæл хай нæма 
райста адгин хуссæгæй. Фæззигон сæлфунæг бонау маст æма 
цардæфхуæрд цæститæ æнкъард æнгæс лæвардтонцæ. Раз- 
дæр сурх фазæ фæткъуйау нæрст ростæ æхсæггагау фæлорс 
хузæ райстонцæ. Уадкалд бæласау, масти цæхæрмæ сор код- 
та. Æ зæрди фенцойнæ ма Азамат адтæй, уой нифси рохсæй 
ма цидæр фæлорс хори тунæ æ зæрдæмæ кастæй æма ма ин 
æ уодбæл хуæстæй. Фал уæддæр хебæраги райзайгæй ба гъар 
цæстисугæй æ мондæгтæ исуадзидæ, æ масти æлхий бæститæ 
си райхалидæ. 
Еу изæр Азамат æма Асиат æхсæвæр бахуæруни фæсте 
сæхе сæ гъар хуссæни ниттухтонцæ. Сувæллони зæрди ци 
нæ æрбафтуйдзæнæй. Æнай - æной дин ку фæккæнидæ æма 
Асиати æнæмæтæй бафарста: 
- Н ана, мæхе дзæбæх нана, алкæд сау хъумац цæмæн фел- 
хæнис, дæ уæледарæс сауæнгæ ма дæ сæрбæттæн дæр сау хъу- 
мацæй цæмæн бахуис? 
Асиатæн Азамати фарст уæларвæй дор æрхауæгау адтæй. 
Еци фæдбæл дзуапп радтун æ бон нæ бацæй. Уæхæн фарст 
си нæ хизта æма медхъурдохæни медуат базмалдæй, фал 
ибæл уæддæр цæстисугтæ комдзæуæг рацудæнцæ, зæйгур- 
тæй ростæбæл æригъзалдæнцæ. Баримæхсун сæ æ зæрди 
бæргæ адтæй, реумæ æнгом æрбалхъивта Азамати, оххай, 
ку сæ æристæфа, зæгъгæ, фал ин е дæр нæбал фенхус æй. 
Гъар цæстисуги æртæхтæ Азамати бæгънæг реубæл къанæ- 
уттæй æрзæйæ кодтонцæ. 

Слестгæпæги блокпотæй 
-<^^№ 
- Мамæ... мæ...- цидæр исдзорун ма’й фæндадтæй, фал 
æй уæдмæ Асиат æ реумæ æнгомдæр æрбалхъивта æма... 
Дууæ уарзон уоди кæрæдзей бауæри гъар банкъаргæй, тарф 
фунæй бацæнцæ. 
Азамат райгъал æй æ ниййерæги гъæбеси. 
- Мамæ, дессаги дзæбæх фунтæ уидтон, фал мæ ду... 
- Уагæри ци фунтæ фæууидтай, мæ уодлæууæн, мæ цæс- 
тити еунæг рохс? - зинна нæ зинна медбилти ходгæй бафар- 
ста Асиат. 
- Мæ фуни мæмæ æрбацудæй æригон саулагъз дæргъæл- 
вæс хуæрзконд нæлгоймаг. Æ хъури мæ никкодта, мæхе бун- 
дор биццеу дæ ду, - дзурдта мин е ходгæй. - Æцæг æ сæри 
галеу фарсбæл дæргъæй-дæргъæмæ устур нос адтæй. Фар- 
стон æй, ци кодта дæ рос, фал мин æхе æндæр дзурдтæбæл 
фæккодта, дæ рæстæг ку æрцæуа, уæд æй базондзæнæ, зæгъ- 
гæ, æма бабæй мæ æ хъури ниттухта. Уотæ гъар адтæй æ 
бауæр æма си сæр арфдæр ниуæрдгæ цудтæн, фал мæ ду рай- 
гъал кодтай, кæд, миййаг, папæ адтæй - æз ба ин æ уиндæй 
нæ рафсастæн. Фал неци кæнуй, изæри ку ниххуссон, уæд 
бабæй мæмæ æрбацæудзæнæй æма ин æ гъар хъури буни 
мæхе нинниуæрддзæнæн... 
- Не ’знаг дæр æндæр ку нæбал нинниуæрдидæ æхе æ 
зæрддагони хъури буни, - исдзорун ма исфæразта Асиат 
æма райгъустæй æ хæкъурцц. 
Азамат сæццæ кæсæ кæнгæ байзадæй Асиати цæсгоммæ. 
-Ма... Мамæ... Ду мæнæрайгъал кодтай, мæхуæдæграй- 
гъал дæн, ма ко, - лигъзтæ кодта Азамат, фал... 
- Мæгури зæрдæ фунтæй хъал, - мæнгæн еу нæ зæгъиу- 
онцæ нæ фиддæлтæ, æ цæстисугтæ æ дусгæрæнттæй сæрф- 
гæй æрæгиау исдзурдта Асиат. Æма ма къæхти бунæй арф 
ниууолæфгæй æ дзурдтæбæл бафтудта: 
- Æгæр ни райдард æй, ци саулагъз нæлгоймаги кой кæ- 
нис, е. Некæд, некæд бал дæмæ исдзордзæнæй фурти номæй. 
Тогæрхæнтæ, иуонгсæститæй нæмæй ку æрбахастонцæ, уæд 
нин нæбал адтæй... 
Рацудæй ма цалдæр анзи, фал еци бонæй фæстæмæ Асиа- 
ти некæдбал бафарста, сау дарæстæ цæмæн даруй, уобæл. Æ 
фуни имæ ци саулагъз нæлгоймаг æрбацудæй, уой таус нæ- 
бал ракодта. Кæд цифæнди мæгур цард кодтонцæ, уæддæр 
1/2 4. Зак. 061 

\^^^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
къæбæргор ба некæмæ цудæнцæ. Асиат хæдзари куститæ код- 
та, Азамат ба лæскъдзæрæни бацудæй синхаг гъæуи еу гъæз- 
дугмæ. Цæргæсæн æ базуртæ тæхгæй федар кæнунцæ. Аза- 
мат кæд æригон адтæй, уæддæр иуæнгти æвæрдæй ба фæ- 
тæнтæ арæзт адтæй. Æ карæнтæй ибæл дор æхсунмæ, буни 
хуæцгæй неке хъæбæрдæр кодта. Еу бон фæскуст синхи биц- 
цеутæ нихæси ку бамбурд æнцæ, уæд син баеудагъ æй гъæ- 
бесæй хуæцуни еристæ. Азамат е ’мгæрттæй цалдæрей хæццæ 
рахуæстæй. Уайтагъд сæ æ буни æрбасефидæ. 
- М адта лæг ма фæххуннæ, мæн ку нæ рабуни кæнай, уæд, 
-загъта лæскъдзæрæни кæмæ адтæй, уони лæппо, æма ибæл 
æхе стайи цæф никкодта. 
Рахуæцæ - бахуæцæ кæнуй Азаматбæл, фал кæми. Æ бу- 
натæй дæр æй нæ фезмæлун кодта. «Æ, куй ци къæбис низза- 
дæй, е, мадта дæ хъан ба ракæндзæнæн», - æма хурдасти 
рæбунæй тугулдор фелваста. Е нур æй Азаматбæл ниццæвд- 
зæй, уотæ ибæл Азамат æхе ниццавта æма дæ балгъетæг уотæ, 
уайтагъддæр ин æ реу хормæ фæхатта. «Бæгъатæр» биццеу 
ма ци загътайдæ, тъифсгæ сæ хæдзари исмедæг æй. Биццеуи 
фæййауон æма силгоймаги фæззиндбæл берæ рæстæг нæ ра- 
цудæй. 
- Гъе, æнæфæххуæцæг, ду ба ке биццеуи нæмис,- исер- 
вазтæй æ фæдес. - Кæд уотæ тухгин дæ, уæд дин дæ фиди 
куийи мард ка ракодта, уомæй дæ маст цæмæннæ райсис, - 
ралæхурдта е æма фæстæмæ фæммедæг æй тургъæмæ. 
Азамат кæд федисгæнæги дзурдти гъуди хуарз нæ балæ- 
дæрдтæй, уæддæр æ фиди коймæ ба æ медбунат цавддорау 
лæугæ байзадæй. «Ау, кæд мæ фидæ мæрдтæмæ есге къохæй 
бацудæй, уæд мин æй абони уæнгæ еу зæгъæг куд нæ фæ- 
цай» - гъудити ранигъулдæй. Уойдзаг æнæкæрон арви гъæ- 
бес имæ фур сагъæсæй арми тъæпæни асæ дæр нæбал зинд- 
тæй. «Ци уа, уой уæд, махæй уæлдай æстонгæй маке рамæ- 
лæд»,- искарста æ медзæрдæ, æма еци фæдбæл фæрраст æй 
æ фиди хæдзарæмæ. Асиати баййафта тургъитæ сæрфгæ. 
Ниййерæги зæрдæ зонагæ æй. Азамати æнкъардæй рауин- 
гæй æ цъилин æ къохæй æрхаудтæй æма æй тагъд - тагъдæй 
рафарста: 
- Мæ арт бауазал æй, ци кæнис, ести ди ресуй, æви дæ 
есге бафхуардта? 

Слестгæпæги блокпотæй 
*&***& 
- Ма тæрсæ, мамæ, неке мæ бафхуардта, ресгæ дæр ми 
неци кæнуй, фал... - æ хабæрттæ сæрæй бунмæ радзурдта 
Азамат. 
- Æ маст æ мæстдони ратонæд де’нагъом зæрдæ фæрре- 
сунгæнæгæн. Æ адгин бæдæлттæмæ тайгæй фæццæрæд. Уол- 
мес нæ тæрегъæдæй. Тæрегъæд дори губуни дæр нæ лæууй, 
фудæнхæ æй фæууæд еци гъæууон берæгъи, - загъта Асиат 
æма æ цæстисугтæ Азаматæй римæхсгæй, бараст кодта хæд- 
зарæ ’рдæмæ, къæсæрæй бахизтæй Азамат дæр. 
- Уæддæр мин цæмæннæ зæгъис, мæ фидæ мæрдтæмæ ке 
къохæй бацудæй, уой? Кæд уотæ æй, уæд мин æй абони уæнгæ 
цæмæннæ некæд загътай, æз ин айфонмæ æ ..., - æма æ дууæ 
къохей арми тъæпæнтæ æ тæрнихбæл дзиуаривæрд æрбакод- 
та, æма карз незæй тарф сæйгау, гъæрзгæй æхе бакъолæ кодта 
дуари тарвæзæбал. 
- Æнгъæлдæн мин мæ артбæл дон рауагъди киндæй, мæ 
уод ма ци æрдой халæбæл хуæцгæ’адтæй, е дæр раскъудæй, 
- æхе ниххуаста Асиат æма æ гъæбеси æнгом æрбатухта Аза- 
мати, цума ин ледзунæй тарстæй, уоййау. 
- Æрсабур уо, неке фидбилиз нæбæл ес, маци сау гъуди 
райгурæд дæ зæрди. Кæд райгурдæй, уæдта фиццагдæр мæн 
рамарæ, уой фæсте ба дæ барæ дæхе... 
- Неке марун, ку некæмæ лæборун, æрмæст мин рæстд- 
зинадæ зæгъæ, - лигъзтæ хузæй загъта е, æма Асиати цæс- 
гом цума фиццаг хатт уидта, уоййау имæ æдзинæг никкас- 
тæй. 
- Нæ фудголи фæндæуагæ ма фæккæнæ дæхе, мæ кизгон 
сау сæр, мæ зæрæмæ дæуæн ниттухтон, дæуæн хæтун мæ 
къæхтæбæл, уоди æнцойнæн ма мин ду дæ а - уæлæбæл дуй- 
нейи, дæубæл ма мин мæ цæститæй кæсгæй ести æрцудæй, 
зæгъгæ, уæд мæхецæн цард идарддæр нæбал исаккаг кæнд- 
зæнæн, - райдæдта дзорун Асиат. - Æз дæр дæ фиди исæв- 
ди фæсте фиццаг рæстæги уотæ гъуди кодтон, кæд ибæл 
миййаг, есге фидбилиз исæмбалдæй, зæгъгæ. Раст зæгъун 
гъæуй, уæхæн дзоргутæ адтæй. Ес уæхæн адæмтæ, есге арт- 
мæ физонæг фицун ка уарзуй. Фал берæ адæми фарнæ фул- 
дæр æй - уоци фарнæй бахай кодтонцæ мæнæн дæр. Зæнхæ- 
бæл ма си ка цæруй, етæ царди амондæй хайгин уæнтæ, мæр- 
дтæмæ си ка рандæй, етæ ба нарти кæнти мæ фиццаг фæуу- 
1/2 4* 

У^^^ьЬ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
инди фæууæнтæ. Донæй тог уæззау дæр уа гъæуама. Хъумац 
авд хатти исбарæ, еу хатт ба æй искæрдæ, мæнгæн нæ дзори- 
уонцæ нæ курухон лæгтæ. Мæ силгоймаг уодæй дæр мæ фуд- 
гæнæгæн нæ ниббæлстайнæ, фал.. Дæ фидæ Аслæнбегбæл, 
еунæг хуцау мин æй ниххатир кæнæд, æ ном ин гъæрæй ке 
зæгъун, уомæй, фал цæгæр сæр еугур ходæ ку исеса, уæд си 
феронх уй æфсæрми. Æз дæр, дæуæн тæрсгæй, алцæбæл дæр* 
арази дæн, æрмæст мин ду æнæфидбилизæй байзайæ. Зол- 
къау фагуси хелдзæнæн, халонау уасдзæнæн,цæф сирдау 
гъæрздзæнæн, æрмæст мин ду, ду мæ дуйнейи рохс, мæ раз- 
ми фæккаст æма мæ фæстæми фенцойнæ, маци кæнæ... 
Ма дин уой ку дзурдтон. Де ’намонд фидæбæл Гасбой 
бæллах хъæбæр æнæбари æрцудæй. Еу хæдонæ дæр син æгæр 
урух адтæй. Æнæ кæрæдзей адгин къæбæр нæ хуардтонцæ, 
фал син еци цард хуцауи цæстæ нæ бауарзта. Цауæни уогæй 
ибæл Гасбой еуæхстон февазтæй. Уæдæй абони уæнгæ берæ 
бæнттæ, берæ æнзтæ рацудæй, фал Гасбо æ гъæлæсидзаг 
нæма бахудтæй, иуонтæ хъел æма сæргубурæй хæтуй. Е’м- 
гæрттау уæдæй абони уæнгæ киндзхаст, кизгæрвисти гъас- 
ти кæронмæ дæр нæбал балæудтæй. Æгæр, мæгур ма æхе- 
цæн бийнонтæ дæр нæбал байагурдта. Нæбал исадгин код- 
та æ цард. Анхосгин ку адтайдæ, уæд æй, мæнмæ гæсгæ, еу 
фæрсæг дæр фæцайдæ, фал... Закъон дæр æй уотæ нæ ниуу- 
агътайдæ, - фæцæй æ дзубанди Асиат æма фæрсæги каст ба- 
кодта Азамати цæститæмæ. 
Азамат дзоргæ неци скодта, фал æ æнзтæ куд нæ амуд- 
тонцæ, уотæ къех лæугæй, дзæвгарæ рæстæг зæнхæмæ кæс- 
гæй байзадæй. Æвзонг уоди сæри магъзи еци рæстæги ци гъу- 
дитæ адтæй, хуцау æ зонæг, фал æппунфæстаг тарф фунæй- 
æй райгъал уæвæгау, цурд - цурдæй бæрзонд фæхъхъел код- 
та æ сæр æма æ ниййерæг Асиатæн уайдзæфи хузи загъта: 
- Гъе, мæ ниййерæг, царди рохс мин фæууинун кодтай. 
Мæн сæраппонд аккаг-æнаккаг дзурдтæ дæр ниббæлстæ, 
ниббухстæ дæ зинтæн. Æз дин рахуæрон, радаронбæл уидæ 
æдзох дæ мæтæ, дæ катай, рауагътай мæ адæми тонхи, фал... 
- Æма дзæвгарæ усми æ цъухæй дзурд нæбал исхаудтæй. 
Хуæнхти рæхисмæ æ каст искрдта, раст сæ цума, царди ци 
18 анзи цæруй, уоми фиццаг хатт уинуй, уоййау. 
- Курухон нæлгоймаги хъаурæ рахастай, дæ дзæбæхдзи- 

Слестгæпæги блокпотæй 
нæдтæ дин мæ бон бафедун некæд исуодзæнæй. Ниййерæги 
уодуæлдай хъиамæттæ мæнæй уæлдай дæр абони некема ба- 
фиста, Фал.. Фал Гасбо уойбæрцæ берæ æнзти уæлæбæл мар- 
дæй ке цæруй, уоци гъуддаги ба æнанхос нæ дæ. Кæд нарти 
кæнти ести ес, уæд дæ уоми дæр неке исраст кæндзæнæй. 
Кæми бафунæй æй дæ федар зунд. цæмæн хауй, Гасбо æнан- 
хосæй сау гъæди къумти фонси фæдбæл. Тæрегъæд дори гу- 
буни дæр нæ лæууй, тæрсæ, мæ уарзон ниййерæг, еци лæги 
тæрегъæд дин ести ку рахилæ кæна, уомæй. 
- Раст æнцæ дæ уайдзæфтæ, фал мæ æнæуой дæр цард мин- 
къий нæ февдурста, хуарз мин фæцæй, æрра ке нæ фæдтæн, 
уомæй дæр ми боз уо. Нур дæхуæдæг асæбæл нæлгоймаг дæ, 
рахес æма галеу ци æнцæ, уой базонун хуцауи фæрци дæ бон 
иссæй. Æз нур царди хуарздзинадæй нецæмæ бал æнгъæл кæ- 
сун. Нур дæ барæ дæн, синдзин арти дæр мæ басодзæ, уæд- 
дæр мæхе амондгунбæл нимайдзæнæн. 
Мæ фадуат куд амудта, уомæй мæхебæл нецæмæй бааур- 
стон, хъæрæу, къулух нæ фæдтæ зæфци фудæй. Нур тæрхон- 
гæнæг дæхуæдæг фæууо. 
Еу зунд, хуарз æй, дууæ никкидæр хуæздæр. Азамат ис- 
фæндæ кодта Аслæмбеги марди туххæй райони прокурори 
хæццæ радзорун. Прокурор, Азамат ци фарстай фæдбæл 
æрбацудæй, уой базонгæй загъта: 
-Хуарз бакодтай, хъæбæр хуарз, ардæмæ ке æрбацудтæ, 
уомæй. Дæ фидæ Аслæмбег ци доги фæммардæй, уой дæху- 
æдæг хуарз зонис, уæд прокурортæ, милицæ нæма адтæй. 
Адтæй æрмæст æхсæнадон тæрхони лæг æма пъиристуф. Нур 
рæстæг раййивта, уотæ æндæрхузон фæцæнцæ æгъдæутти 
уагæвæрдтитæ дæр, тог есуни гъуддаг ба уæлдайдæр. Æз уотæ 
нæ зæгъун, æма ду тог есуни фæндагбæл лæуд дæ. Нæ, æз 
уæхæн гъудитæй идард дæн. Раст дин ку зæгъон, уæд дæбæл 
фæрсгитæ дæр ракодтон. Кедæр хæццæ дзурдтон, етæ дæ ба- 
студтонцæ: сæрбонзонгæ, хуæдзунди номæй дæ хонунцæ. Ке 
дæ, е дин. дæ хортæй æфсес уæд. Мæнæн р&здæр дæр ихæс 
адтæй аци фарстай фæдбæл дæ хæццæ бадзубанди кæнун, 
фал... Мæ аййепп мæхемæ есун. Нур мæ косæн уати фембал: 
дан, уоми ба гъæуама кæрæдзей балæдæрæн... 
-Æз тог есунмæ не’рбацудтæн, нæ дæн тухгæнæг дæр, æр- 
мæст... 

®>Ъъ 
Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Дæ фидæ Аслæнбег æма Гасбо кæд тогхæстæг нæ’ад- 
тæнцæ, уæддæр дууæ уарзон æмгари адтæнцæ, растдæр зæгъ- 
гæй ба, дууæ искæнгæ æнсувæри. Еци хабар гъæуама дæ гъо- 
стæбæл цæугæ дæр æркодтайдæ, æнæ зæгъгæ дин æй нæ фæ- 
цайдæ дæ ниййерæг Асиат дæр. Федар зунди хецау æй дæ 
мадæ, мæнгæ загъд дин нæ кодтайдæ. Дууæ æрдхуарди цау- 
æни уогæй скъæрæни фæсте сæхе æруагътонцæ бæласи бун- 
дзæфхадбæл, ци къæбæри мортæ сæмæ адтæй, уони сæ размæ 
æрæвардтонцæ æма... Хуæрди фæсте Гасбо æ бунатæй фес- 
тадæй, æ хъримаг æрбайста æма æй æ усхъæмæ куд æргъув- 
та, уотæ топпи мæнгæ фæццæфстæй бæласи къалеубæл. Рай- 
гъустæй æхст æма дæ балгьетæг уотæ, бацарæфтуд æй дæ 
дарæг. Æнæбари мардæрцуд æрцудæй. Нур дæхуæдæг фæууо 
тæрхонгæнæг. 
Уæдæй абони уæнгæ, дæхуæдæг æвдесæн, Гасбо адæмæй 
бартæстæй, мæрдтæй уæлдай ма ибæл хор кæсуй, уонтæ хъел 
æма сæргубурæй хæтуй. Раздæр лæскъдзæрæни бонгинти 
фонси фæсте ургæфтуд фæцæй, абони ба колхози сторфон- 
си хæццæ гъæуæй идарддæр ферми цæруй. Уалдзæгæй фæз- 
зæгмæ ба æ бæнттæ æрветуй хуæнхаг хезнити. Ци къаппек- 
китæ бамбурд кодта, уони дæр, куд фегъустон, уотемæй дæ 
номбæл æфснайæн лагъзи ниввардта... 
Прокурор раги фæцæй æ дзубанди, уæддæр ма Азамат 
кастæй æма кастæй æ къæхти бунмæ. Нецæбæл æй бафар- 
ста, не ’схаудтæй æ цъухæй еу дзурд дæр. Æппунфæстаг, æ 
къах райвæргæй, ниллæг гъæлæсæй исдзурдта: 
- Арфæ дин кæнун, мæ цæститæ мин ке райгон кодтай, 
уой туххæй, æз нуртæккæ цæун мæ тоггин нæ, фал мæ фиди 
æнсувæри агорæг, - æма дуар æ фæсте рахгæдта. 
Сауæдони будур. Еци номæй хонунцæ Дигори сау гъæди 
астæу æрдозтæй еуей. Хор ранигулдмæ ма адтæй лæдзæг- 
бæрцæ, еци афони фонс бæлæсти хораууæнттæй рацудæнцæ, 
рапурх æнцæ æрдозæбæл. Фæтæн сифæ кæрдæгæй се ’стонг 
сæттунцæ. Гасбо, сæ гъонгæс, пака хехгун тар бæласи буни 
’урдутлæугæй фæлгæсуй æрдози алфамблайтæмæ. Дессаг: 
далæ æрдози кæрони фæззиндтæй циуавæрдæр æригон нæ- 
лгоймаг. Ардæмæ цъеу, маргъ ку нæ тæхуй, уæд ци уа, 
зæгъгæ, си æ цæсти каст нæбал есуй. Кæсуй, фал... минкъий 
рæстæг рацудæй, фал сæри магъзи ба дуйней гъудитæ фæз- 

Слестгæпæги блокшшæй 
зиндтæй. Дзæгъæл цæуæгæн аци бунати неци кустаг ес, хъæ- 
рæу биндзитæн æхе дзæгъæли хумæтæги ка хуæрун кæнуй. 
Уотæ цæйбæрцæдæр рæстæг еу гъуди инней æййивта, фал 
бæрæгбæлвурдæргъудикæнунæарми неци бафтудæй, æма 
къех цæсти каст нæбал иста æнæзонгæ иуазæгæй. 
- Хуцау дæ хуарз хæбæр хæссæг фæккæнæд, - загъта æ 
меднимæр æма бæласи бунæй æрдозæмæ цалдæр къахдзæ- 
фи ракодта. - Æнеу фудуацхæссæг дæр уæд. Миййаг си мæ 
дзæбæх цардæн исæфунæй ку нæ тæрсун, - исдзурдта гъæр- 
гомау æма æнæзонгæ нæлгоймаги ’рдæмæ уæззау къахдзæф- 
тæй рараст æй. 
- Нæ, уомæй рæдуис, мæ фиди лимæн, фудуацхæссæг нæ 
дæн, æз дæ лимæни фурт Азамат дæн. Фиди лимæн фиди хæз- 
на фæххонунцæ. Раги мин фесавдæй, мæ къохæй фæццох æй, 
нур æй ами хонунцæ æма уой агорунмæ рацудтæн, -райгъ- 
устæй æнæзонги дзурд æма тундзгæ уадæй Гасбой æрдæмæ 
фæццæуй. Усми рæстæги фæсте Гасбо æма Азамат кæрæд- 
зей нихъхъури кодтонцæ. Кæрæдзей цæстисугæй сæ ростæ 
бауомæл æнцæ. 
- Гъе нур ми байрагæс æй, Азамат, ме рдхуарди фурт ке 
дæ, е. Æз аци бонмæ берæ бæнтти фенгъæлмæ кастæн,- дзур- 
дта Гасбо, Азамати тæрнихæн адгин батæ кæнгæй. 
Дзиллитæ устур бозæй байзадæнцæ Азамати баконд ми- 
уæй. 
ФÆНДÆГТÆ 
Фæндæгтæ, фæндæгтæ... Ку бурунцъаг, гургъахъ, кæми 
ба æмраст. Хатгай рауайуй уотæ дæр, фæззиннунцæ лигъз 
æма æмраст, фал си нисанмæ ба нæ фæхъхъæртдзæнæ. Ко- 
койни синдзæй æмæхгæд разиннуй - талингæ æма фудвадат. 
Еу æнæбунати къахи æфсæрст, æма дæлимæнтти амæттаг ба- 
уодзæнæ. Æнæбун денгизи цæхъалти ниддæрæн уæвæг науи 
цъæлтау, царди хъеллау кæндзæнæ. О, кæндзæнæ... 
*** 
Ислам цæрунгъон хæдзари ирæзтæй. Е ’мкарæ лæппотау 
цæрдæг, иуæндæг. Иуæнгтæй хъаурæгин, бакастæй хуæрз- 
конд. Сæумон деденæг хормæ æхе зелæгау царди раст хан- 

®>*Ъъ 
Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
хæбæл æ фæндаг дардта. Ниййергутæ æ цæрайæй цардæнцæ. 
Еу загъдæй имæ цард æ медбилти идзулдæй. Æ хъисмæтæй 
боз, æ цардæй арази, фал... Хъисмæт уотæ æнæхатир æма 
сау зæрдæ æй, еци хабар си уой фæсте байрагæс æй. Æ фидæ 
Туйгъани ин еу изæр е’мбæлттæ мæрсинтæбæл æрбахас- 
тонцæ. Мæ хæдзарæ æд бунтæй фехалдæй, мæ арт бауазал 
æй,- райгъустæй Зæлини зæрдихалæн гъарæнгæ. (Зæлинæ, 
уоци номæй худтонцæ Ислами ниййерæги). 
Тудта æ дзигкотæ бæндзуггай. Æстъигъта æ сурхфазæ 
фæткъуйау рæсугъд рости цъæрттæ. Тог æмхæццæ цæсти- 
сугтæ зекъи тегътæй тæдзунæгæй тагъдæнцæ. Кæунæй фæл- 
лад цæститæ тоги нæмгутау сурх радардтонцæ. Ислам мæр- 
дуадзи лæууæг адæммæ къехтæ кæнгæй кастæй. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ ба мæрдцзогæнтти дзиназунмæ æ гъæлæсидзаг 
ах-ахæй никкæуидæ. Æ фиди æнæзмæлгæ бауæрмæ къолбæр- 
зæййæй кастæй. 
Рæстæг догъон бæхау æй, некæд фæллæйуй, æ цуди кой 
кæнуй. Æнæ сагъæс æнæ мæтæ есге риститæ æма цийнитæй. 
Ирусхъæ хуцау кæмæн куд балæвар кодта, уобæл арази фæ- 
ууй алкæддæр. Дзæвгарæ бонтæ, мæйтæ, æнзтæ раевгъудæй 
Туйгъани мардбæл. Раги фæййевгъудæнцæ анзи æма цир- 
тæвдесæни кæндитæ дæр. Цæрæг уоди ци гъæуй. Уайтагъд- 
дæр бацæппо- лæппо æй. Зæлинæ дæр æ саутæ исиста. Ис- 
лам хуæздæр рахуæра, рæсугъддæр дарæс бадара, уоци гъуд- 
дагбæл æ уодæй уод кодта. Боцдæрæн æй «мæгзæрди фиу», 
«мæ цæугæ хонх, мæ лæугæ мæсуг» нæмттæй худта. «Сувæл- 
лон нæбал дæн, «зæрди фиуæй» мæмæ мабал дзорæ»,- еу 
хатт æма дууæ хатти нæ балихстæ кæнидæ Ислам Зæлинæн, 
фал... Ислам еу изæр кæмидæр бафæстеуат æй æма сæхемæ 
фиццаг кæркуасæнти æрбацудæй. Æнгъæл адтæй, айфонмæ 
ниййерæг æ фиццаг фунти æй, зæгъгæ, фал æй æ гъуди фæс- 
сайдта, Зæлини баййафта пеци фарсмæ бадгæй. 
Æ къæхти бунæй цæстисуги æртæхтæ арти ниллæг 
рохсмæ мæнгæ ’рттивд кодтонцæ. 
- Дзицца, ци хабар æй, ци маст дин æфхуæруй дæ реу - ... 
ниттухта æй æ гъæбеси Ислам. Цæфсгæ артбæл фæтæгенæй 
идзаг къоппа басæххæт кæнæгау фæцæнцæ æ фурти дзурдтæ 
ниййерæгæн, хæкъурццæй никкудтæй, багъоси фæрæзнæ ин 
нæбал адтæй. Ставд цæстисуги æртæхтæ æ фæлорс фæллад 

Слестгæпсеги блокпотæй 
*Æ 
ростæбæл зæйгурæй тулдæнцæ. Бацъифæ æнцæ Ислами 
æфцæкъуатæ. Еци æхсæвæ Зæлинæ æ бæдолæн неци истаус 
кодта æ зæрди хæрæй. Гъæрзгæ æма ибæл нæфтгæй æрба- 
бон æй. Сæумæй Зæлини æнсувæртæ дууемæй бæхуæрду- 
нæй æрфестæг æнцæ. - Мæ радтæг, ме ’сфæлдесæг изæд иннæ 
изæдтæн бæхæй фæххæтæд, - райгъустæй æ дзиназун ниййе- 
рæгæн е’нсувæрти фæууингæй. - Нæ уин ку загътон, цæмæн 
мæ æртасетæ мæ еунæгæй, мæ зæрди уедагæ мин уодæгасæй 
тухæскъуд цæмæн кæнтæ,- æ дæлæлайæй азæлдæнцæ сæ 
гъæмпинсæр къæси цуппар æгомуг фарси. - Сау циртæй 
æндæр мæ неке фæххецæн кæндзæнæй мæ кунауæггаг къац- 
цеуæй, - арвмæ асинттæ æвардта е. Исламæн ци базонун гъу- 
дæй хабар, цавддор фестадæй æ медбунат ку Зæлинæмæ 
сæццæ кæсæ кæнгæй байзайидæ, ку ба æ сугæйдзаг цæсти- 
тæй дзагъолæ каст бакæнидæ æ мади æнсувæртæмæ. Нæбал 
æй фарстонцæ, цæстисугтæ мухцуртæй мизтæнцæ къæхти 
бунмæ. Нур æй базудта, Зæлинæ æхсæвæ бонмæ ахтæ-охтæ 
цæмæн кодта, уой дæр. Цидæр адтæй, уæддæр æнсувæртæ 
фæууалахез æнцæ. - Дæ кизгон сæрæй уорс дадалити уæнгæ 
есге хæдзари кунауæггаг еунæгæн дæхе цæмæн нивонд кæ- 
нис? Нур ма æригон дæ, дæхе цæмæн æнамонд кæнис, - загъ- 
тонцæ ин етæ, æма... Зæлинæ ниффардæг æй æ цæгатмæ. 
Исламмæ ба фæззиндтæй æ фиди æнсувæр Тузар. Сæ дзу- 
банди, æвæццæгæн, раздæр конд адтæй. Мади æнсувæртæ 
ма хæдзари ци мортæ фæууагътонцæ, уони æхе хæдзари 
æрцурхта. Ислами къæси дуар æма къæрæзтæбæл фæйнæ- 
ги лухтдзæгтæ дзиуархуд бакодта æма ин æ къохбæл раху- 
æстæй. 
Мæгур ци нæ бæлсуй, цардæй, æ бонтæ æрвиста Тузари 
хæдзари. Къолæ, фсойи ефтигъд галау хæдзари куститæ Ис- 
лами усхъитæбæл æринцадæнцæ. Æ устурдæр фенцойнæ æ 
фиди седзæр къæсæр бабæрæг кæнун уидæ. Базур саст цæр- 
гæс æ хæтæнтæмæ бæллæгау ин æ фæууиндæ дæр цидæр æна- 
хур æхсидзгондзинадæ лæвардта. Ами исуадзидæ æ зæрди 
масти туппуртæ дæр гъар цæстисугæй. Есгæд еу хатт имæ 
Зæлинæ ку’рбацæуидæ, уæдта æхецæй хъалдæр арви буни 
некебал æнгъæл уидæ. Сæ содзæггаг цæстисугтæй сæ кæрæд- 
зей ниртайиуонцæ. Æнæбари фæххецæн уæвæг мадæ ма бæ- 
доли салд зæрдитæ кæрæдзей уоди гъармæ æртæфсиуонцæ 

У^^^^Ья Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
æма син сæ тæдзунæгæй сæ уарзти æдонуг ниссæттиуонцæ... 
Фал е æрмæст усми рæстæг уидæ. Сæ фæххецæн сæбæл сæ 
бони рохс нæуæгæй баталингæ кæнидæ, уæдцæр бухстæнцæ... 
Еу бон Тузар Ислами исбадун кодта æ фарсмæ. Ацал- 
ауал анзи рацудæй, фал имæ аци бони хузæн уæздан хузæй 
некæд исдзурдта, аци бонау æй æ фарсмæ дæр еу бадæнбæл 
некæд исбадун кодта. Ислам æ меднимæр дестæ, тæмæстæ 
кодта, фал неци æфсонæ иссердта, кæдæй уæдæй имæ æ фиди 
æнсувæр лæги номæй бадзурдта. 
- Нур лæг дæ ду, дæ кари æз хестæрти хæццæ цæвæгæй 
игуæрдæнтæ дастон,- æ дзубанди еци дзурдтæй райдæдта. 
- Дада, кæд дæ уотæ фæндуй, уæд сæ æз дæр дасдзæнæн, 
дæ зæрдæ мæбæл естæмæй ходуй, мæхе кустæй ку некæд ма 
раластон, - æхе нæбал бауорæдта Ислам. 
- Нæ, уотæ ма бангъæл уо, æма дæбæл мæ зæрдæ ходуй, 
нæ, еума хатт дæр дин æй зæгъун, уæхæн гъуди мæ фæсо- 
нæрхæги дæр нæ адтæй æма нæййес, - сабур, сагъæсхузæй 
загъта Тузар. Дзæвгарæ рæстæг æ цъухæй дзурд нæбал ис- 
хаудтæй, æппун фæстаг ма æ дзурдтæбæл бафтудта. - Мæ 
дзубанди абони есге зæрдихудтитæ æма радзорæ - бадзо- 
ритæбæл нæй. Мæ дзубандий сæр абони адæймаги кадгин 
ном хæссунбæл уодзæнæй, зæрдихудтитæ бал фæсвæд ниу- 
уаддзинан. 
- Нæ дæ лæдæрун, Дада! Æз ходуйнаг гъуддагæй абони 
уæнгæ нецима исаразтон, æви... Нæ дин лæдæрун дæ дæл- 
гоммæ гъудитæ. Дæ размæ кæми фæййанхосгин дæн уой мин 
балæдæрун кæнæ, - медбунат исхъурдохæн æй Ислам. 
- Гъе, биццеу, биццеу, ку нецæмæй дæ азумгин кæнун, мæ 
гъудитæ дин кæронмæ радзорон, - уайдзæфи хузи бафеппай- 
дта Тузар. 
- Игъосун дæмæ, абони уæнгæ дæр дæ дзурдæн аргъгæ- 
нæг адтæн, уомæн дæхуæдæг æвдесæн. Нур дæр ци зæгьай, 
æма ци нæ бакæндзæнæн, уæхæн... - анхосгини дзуапп ра- 
вардта Ислам æма æ фиди æнсувæри æнхъирдтæ æнæдаст 
цæсгоммæ æ каст никкодта, цума ин зæгъуйнаг ци гъудитæ 
адтæй, етæ æ уорсхелтæ гъæбес æма рости æнцъулдти агур- 
дта, уоййау. Фал неци, неци си рахатун иссæй æ бон. Хуар- 
зæй ке неци зæгъдзæй, уой зудта, фал... Дуккаг хатт имæ 
фæрсæги цæстæй бакастæй. - Еци куййи тогæй æртади æ 

Слестгæпæги блокпотсей 
^^^в 
бунати æривæрун гъæуй. Æз дæр си мæхе нæ раздахинæ, 
бæргæ, фалæ æгæр фæккардзуд дæн, æнзти берæ нимæдзæ 
ме’уæнгтæбæл пъæзуйау ниббадтæй, мæ цæститæ дæр мæ- 
бæл комдзæуæг цæун байдæдтонцæ - фиццагау си нæбал 
æстæфун. Дæуæн нурма дæ карæмæ гæсгæ тæрхон искæнун 
дæр неке бон æй, - хурфæмæ дзорæгау æнкъардæй загъта 
Тузар æма адæймаг зин фæндæгтæбæл фæццæуни фæсте куд 
фæууй, уотæ æ реутидзаг исолæфтæй - нийнæфтæй. Æ рагъ- 
æй æ уæззау уаргъ рахауттæй. Сувæллони зæрдæмæ ци мар- 
ггъæстæ тъинггитæ ниттагъта, уони берæ рæстæги къумæ- 
вæрдæй фæддардта. Нур си кæдæй-уæдæй æхе рарæуæг код- 
та, æма æхецæй, æ уодæй устур боз уогæй цæмæдесæй 
æнгъæлмæ кæсуй дзуаппмæ. Уотæ ма фæккæсуй кæфхъун- 
дар æ амæттагмæ ранихъуæруни агъоммæ. 0, Тузар 
æнгъæлмæ кастæй аразий дзуаппмæ, Ислам ин æ фæндон- 
бæл «нæ» ке нæ зæгъдзæнæй, уобæл дузæрдуг нæ кодта, фал... 
Ислам дзоргæ неци искодта, гæди гъæдау ехæн резæ ник- 
кодта æ фæлорс бауæр. Æнæбун талингæ уæрмæмæ ниххау- 
æгау ибæл цæститæ ратар æнцæ æма ма исфæразта: - Ау, 
кæд мæ фидæ мæрдтæмæ есге къохæй бацудæй, уæд мин æй 
нурмæ еу зæгъæг куд нæ фæцæй, федис мин æй уæддæр есге 
бакодтайдæ. Зæли мин æй уæлдемæнттæй загътайдæ æнæ- 
мæнгæ. Фиццаг хатт игъосун уæхæн хабар,- Мæрдадзи лæ- 
ууæгау сæргубурæй æмраст ислæудтæй æ фиди æнсувæри 
размæ. 
- Дæхе неци зонæгæй ма’вдесæ, дæ фиди дин ци куй ба- 
хуардта, уомæй дæ тог райсæ, - фæттузмæг кодта æхе Тузар. 
Ислам ин уæддæр дзуапп нæ равардта. Æ цъух исхæлеу кæ- 
нидæ, фал си дзурд нæ хаудтæй, æма цæхæрбæл лæууæгау æ 
медбунат аздодæн кодта. Бауæр сурх зинг фестадæй. Еци 
усмисирнигесгеку багæлстайдæ, уæд æма, кай зонуй, нæзи 
цирагъау пæр-пæрæй иссугъдайдæ. 
- Сардойæй дин зæгъун, Сардойæй, уоци æнаккаги къо- 
хæй бацарæфтуд æй дæ лæхъуæн фидæ, мæ еунæг æнсувæр 
Туйгъан. Нур е æхецæн æнцад æнцойнæй æ царди кой кæ- 
нуй, ду ба кедæр хæдзари, уогæ дин есге нæ дæн, фал... 
Ислами цæститæ дони разилдæнцæ, Тузарæй сæ сосæг кæ- 
нунмæ гъавта, æхе иннердæмæ разилдта, фал æй уæддæр æри- 
стæфтæй. Æ цъухæй ци марг рапурхæн кодта, е æ нисанбæл 

Ч^^8"^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ке исæмбалдæй, уой банкъаргæй, æхецæй ниббоз æй, уоте- 
мæй æ бадæнæй фестадæй æма лæдзæгбæл æнцæнттæ кæн- 
гæй раевгъудæй гъæунгæмæ. - Фидæ фидæ æй, мæ хор, мæр- 
дтæмæ дæр æй нимайун гъæуй, æносон неке æй, уордæмæ 
нæ цæун гъæудзæнæй еу афони æма имæ ци цæсгом равдесд- 
зинан, цæмæй исраст кæндзинан нæхе æ размæ, - цæугæ-цæун 
ма Ислами гъостæбæл азæлдæнцæ æ дзурдтæ. Ислам ба фиц- 
цагау æ медбунат, æ карæ куд нæ амудта, уотæ сагъæсху- 
зæй лæугæ байзадæй. Уæларвæй дор æрхауæгау ин адтæнцæ 
Тузари уайдзæфтæ, фал ин идарддæр ци кæнгæ адтæй, уомæн 
неци зонгæй, хъурдохæнти арти æрхотуг кодта, е’взонг 
зæрдæ ухстбæл фезонæгау ниссор æй. 
Рацудæй дзæвгарæ рæстæг. Ислами зæрди, Тузар ци ду- 
зæрдуккаг зингдзух бакодта, е куд фæстæмæ тухгиндæр со- 
дзун байдæдта. Сардомæ æнæуинондзинади талатæ бæрзон- 
дæй - бæрзондцæр ирæзтæнцæ. Фембæлгæй ибæл тегъхаст 
кæнун байдæдта. Тузар ба, цума æппундæр неци адтæй, 
уоййау неци уинæг, неци зонæги дард кодта æхе. Фал зæ- 
ронд берæгъ æ хуалий аллифарс зелæнк&нæгау разелæ- ба- 
зелæ кодта Ислами аллифарс. О, боз адтæй æхецæй, ци муг- 
гаг байтудта, еци тайуæгтæ бенцъу ке рауагътонцæ, уомæй. 
Еу изæр Тузар хæдзарæмæ ку бахизтæй, уæд æхе мæстгун 
уагъд æркодта къелабæл æма æнæдзоргæй дзæвгарæ рæстæг 
æ къæхти бунмæ кастæй æма кастæй. 
- Дада, нæфæразгæ кæнис, æви... - бафарста æй Ислам. - 
Нæфæразгæ нæ, фал ма нури уæнгæ мæ къæхтæбæл куд хæ- 
тун, е дæр дессаг æй. Уой фæлтау мин мæ цæститæбæл дæхе 
къохтæй ку бахуæстайсæ... - Цидæр маст дин хуæруй дæ 
зæрдæ. - Маст æма неци. Хуарз мæ балæдæрдтæ, мæ еунæг 
æнсувæри еунæг байзайæггаг, фал... - æма, æзинæ-æхсæвæ 
ци фун фæууидта, уой дзорун райдæдта: 
- Дзæвгарæ рæстæг бафунæй унмæ неци фæрæзнæ ирд- 
тон. æма ци гъудитæ не ’смедæг æй мæ сæри. Уой бæрцæ 
берæ иссæнцæ, æма ку ферра уон, уомæй дæр истарстæн. Бон 
æрдæмæ мæ цæститæ фæххуæстæнцæ, - уой бæсти мæрдцъ- 
ундæ ку бакодтайнæ. Дæ фидæ Туйгъан мæ размæ тогæйд- 
зæгтæй фестадæй. - Ци хузæнттæй хæтис, дæхе цæмæннæ 
никкæдзос кæнис, - бауайдзæф ин кодтон æз. - Е мин сума- 
хæй кæнгæй, мæ тогтæ мин никкæд^ос кæнтæ. - Нарти кæн- 

Слестгæпæги блокпотсей 
*Æ 
тæй дæр ма нин æ уайдзæфи хай кæнуй. Æ марæг мæ цорти 
рацо-бацо кæнуй, мах ба курмæ фиртæнттау нæхе неци уинæг 
искодтан. 
- Дада, цæмæн уотæ зæгъис, æз бафарстон æма мин загъ- 
тонцæ,- де ’нсувæр æма мæ ниййерæгбæл неке лазæ æрцу- 
дæй, уæд Сардой æхе мæгурбæл цæмæннæ ниууадзис? - тарф 
фунæйæй фегъал уæвæгау къæйнихæй исдзурдта Ислам. 
- О, æз дæр фиццаг уотæ гъуди кодтон, фал мæ мæ фун 
некæд сайуй, кæронмæ нæма фæдтæн мæ дзурд. Уой дин ку 
дзурдтон. Уой фæсте фестадтæн, фидбилиз кæми æрцудæй, 
еци бунати. Уоми хæрхæмбæлд фæдтæн дæ фиди хæццæ. Аци 
хатт дæр æ цæсгом адтæй тогамæст. Мæн ку рауидта, уæд 
æхе æндæр æрдæмæ цæуæг ракодта. Æз имæ æ номæй мæ 
гъæлæсидзаг нигъгъæр кодтон, фал мæбæл æ къох ракъуæр- 
дта, фæстæмæ дæр мæмæ нæбал фæккастæй. Идард кæцæй- 
дæр ма æрбайгъустæй æ фæсос гьæлæс: «Мæ бауæри тогтæ 
мин нихснетæ» - Тузари фæстаг дзурдтæмæ Ислам никкин- 
зелæ кодта. Тогдадзинттæ радунстæнцæ, сæ хурфи тог ден- 
гизи цæхъалтау рауолæн - бауолæн кодта. Зæрдæ æхецæн 
агурдта æндæмæ рацæуæн фæндæгтæ, фал... Цæститæ зинги 
стъæлфæнтæ фестадæнцæ. Цидæр æнахур устур тухæ банкъ- 
ардта е’уæнгти, косартгæнæн кард пеци къелæй раскъафта 
æма... æхсгæ уадæй фендæбилæ æй гъæунгæмæ. Тузари фæн- 
дон кæдæй - уæдæй æ къæхтæбæл ислæудтæй. Æ цæститæ 
æхсидзгон æрттивд фæккодтонцæ - æхецæн къæлкъæлæй них- 
худтæй, æма минкъий раздæр Ислам ци дуари аууон фæцæй, 
уобæлти тагъд къахдзæфтæй рахизтæй. Дуаргæрон æрлæуд- 
тæй æма, Ислам ци’рдæмæ раевгъудæй, еци ’рдæмæ къох 
аууонæй ракастæй. Сардо тургъи цидæртæ архайдта, уоте- 
мæй æ сæргъи балæудтæй. 
- Ка некæд цæуагæ, мæ еунæг æрдхуарди фурт, æгас цо, - 
Ислами рауингæй исдзурдта е, фал ин æ къохи агъазиау фæ- 
ринк кард ку рауидта, уæд имæ кæсгæй райзадæй. - Æрра 
фæдта æви... 
- Æрра дæ фидæ æма дæ мадæ, æз дин... - æма ибæл цæр- 
гæс каркбæл æхе ниццæвæгау кодта. Сардо ин æ къох раа- 
хæста бæргæ, фал ин уæддæр карди фий рахес къохи ирæм- 
буйнæмæ хæстæг хæцъæф баагайдта. Тог фемæхстæй, фал 
уæддæр Сардойæн бантæстæй Ислами къохæй кард байсун. 

^й^"4^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Цо, мæ хор, дæ хæдзарæмæ æма дæ миутæбæл басагъæс 
кæнæ. Æз дæ дæ фиди фæсмæрдæ мæхецæн уарзон æнсувæр- 
бæл нимадтон, ду ба... - æ цæстæмæ ин бадардта е’нæсæр- 
фат миуæ Сардо. Сардо хабар нæ фæхъæртун кодта медгъ- 
уддæгти хайадæмæ, биццеу æй æма фæррæдудæй, зæгъгæ... 
Фал дуккаг адæймаг ци хабар зона, е сосæг некæд кæнуй. 
Милици косгутæбæл исæмбалдæй Ислами хабар æма æй 
дуккаг бон ахæстони бакодтонцæ. Абони бадуй фудгæнæги 
бадæнбæл. Æ фæйнæфарси лæуунцæ милици дууæ косæги. 
Тæрхондони сæрдар, ниллæггомау, рацæргæ уорсхелæ нæ- 
лгоймаг, сабур, фал баргин хъæлæсæй загъта: - Аци бон 
æвзардзинан... - Ислами фудраконддзинади фарста, кæци 
евгъуд анзи 4 июни æнанхосæй тухгæнæгау балæбурдта Ту- 
хаути Сардомæ æма æй фæццæф кодта. - Ислам æфсæрмд- 
застæй æ цæстæ рахаста зали уæвæг адæмбæл. Уонæй ин бе- 
ретæ тæрегъæд ке кæнунцæ, уой дæр æнкъардта, фал... Нæ 
син балхæдта сæ зæрдитæ æ медбилти байдзулдæй, æ рист 
зæрдæ абони уотитæ нæ агоруй. Æнæнгъæлти фенгаст æй 
Тузари хæццæ, фал е æрмæст усми адтæй. Цæсти тъæфæл- 
тти буни уайтагъд сæхе раримахстонцæ. Уонæмæ кæсуни 
бæсти æхсидзгондæрæй кастайдæ залиаг калммæ. 
Зæронд, æнæдæндаг берæгъ еци еунæг цубур фенгасти 
берæ цæбæлдæрти расагъæс кодта. Нур фæййервæздзæнæн 
седзæр хæссунæй, зæгъгæ, ибæл базуртæ ке туххæй базадæй, 
етæ æй нур сагъæсти æфтудтонцæ. Мæ сау гъуддæгтæ мин 
ку рагъæр кæна, зæгъгæ, е’нхъирдтæ цæсгом цубур рæстæгмæ 
æхе цалдæр фæлхæнемæй равдиста. Ку æхсæггаги къимбу- 
сау мæрдвæлорс рауидæ, ку ба... 
...Нæбал æй бафарстонцæ, æ тæнæг донесæн хæдзи æнгас 
циргъ æфсæртæн дæр райгъустæй сæ гæртт - гæрт.- Фиццаг 
дзурди барæ ес анхосгин... Исламæн, - тæрхонгæнæги еци 
дзурдтæ ин фескъудтонцæ æ тæссаг гъудити халæ. «Ци уа, 
уой уæд, æппун фæстаг æз некæмæ балæбурдтон», æ мед- 
зæрдæ æхецæн зæрдитæ райвардта æма куд фæндий цæстæй 
бакастæй Ислами ’рдæмæ. Æцæг, аци хатт сæ цæстити каст 
синдзитау кæрæдземи нæбал фæннахстæнцæ. Уобæл нæ’ад- 
тæй еци усми Ислам. Дзурди барæ ин равардта тæрхонгæ- 
нæг. Уæззау, æнæбари истад искодта æ бадæнæй, æма нил- 
лæг, зæрдсаст гъæлæси уагæй, раниванста, æ зæрди нур берæ 

Слестгæнæги блокпотæй 
рæстæг ци масти къубулойнæ истумбулæй, уой сундакъæ 
халæ. 
- Тæрхони лæг, мæ зинаргъ гъæубæстæ. Мæхе уæ рази 
æнанхос нæ хонун. Æнæмæнгæ, æнæдауæ дæн анхосгин. Æз, 
æндæр неке, балæбурдтон тогцъух сирдау мæ фиди лимæн 
Сардомæ. Хъаурæй мæнæй тухгиндæр нæ разиндтæй - уæд 
тог никкалдайдæ, нур дæр никкалдæй, фал хуцауæй арази, 
уоди зиан си не ’рцудæй. Мæнæ сумахæн, зали уæвгутæ, 
мадта ма мæ зин бæнттæ кæмæн радзорон. Мадæй райгургæ 
æнсувæр, хуæртæ мæнæн нæййес, хæстæг æрвадæ уотæ. Ес, 
фал мæ си кадæртæ сæхецæй арфдæр дони гæлстонцæ, нихъ- 
улдтонцæ мæ æма нæ ниннихъулдтæн, æрдæг мардæй си ра- 
ервазтæн. Мæнæ нур дæр уотемæй дæн уæ рази. Мæ еунæг- 
дзинадæ, мæ гæвзугдзинадæ неке анхос кæнун, фал æй æз 
дæр хуцауæй нæ курдтон, уæхæн курдиадæ мæ номæй неке 
райста, нæдæр изæдтæй есге, нæдæр ба зæнхон адæмæй. 
Æрмæст... 
Зали бадæг силгоймæгтæй кедæр кæун райгъустæй. Ту- 
зар Ислами дзурдтæ фегъосгæй, гъуддаг уой пайдайæн ке 
нæ уодзæнæй, уой уайтагъддæр банкъардта æма ратагъд 
кодта тæрхондонæй рацæунмæ. Ислам ба æ дзубанди идар- 
ддæр кодта: - Мæ фидæ Туйгъанæй раги фæсседзæр дæн. 3- 
4 анземæ ниййерæг фиди адæ нæ базудтон. Фал мæ мæ хуарз 
хеуонтæ, растдæр зæгъгæй ба мæ мади æнсувæртæ барта- 
сонцæ мæ мади гъар гъæбесæй дæр. «Мæ еунæги нæ уадзун, 
ка нæ рартаса, е мæ тæрегъæдæй рæстфæндаг нæ фæууодзæ- 
нæй», - дзурдта син е, фал имæ игъосæг нæ фæцæй. Рандæй, 
байзадæй хуæрз дзæгъæлæй мæ фиди къæс. Æз ба... - дзæв- 
гарæ рæстæг дзорунгъон нæбал иссæй. - Фиццаг рæстæги 
мæмæ арæх æрбацæуидæ. Æ цæстисугæй мæ фертаидæ, - 
дзурдта идарддæр Ислам, - фал мин уæхæн амондгун са- 
хæттæ дæр берæ нæ рахастонцæ. Мæ зæрди арæхæй-арæх- 
дæр æфтуйун байдæдта, фал кумæ фæццудайнæ фестæгæй 
æндæр гъæумæ, уæдта ку цудайнæ, уæддæр мæ ка рауагъ- 
тайдæ? Уæхæн рæстæги мæ арæх фæндидæ маргъ фестун, фал 
аргъæутти бæсти, миййаг, ку нæ цардтæн. Гъеуæд мæ фиди 
æнсувæр Тузари бафæрсинæ: «Кæми æй Дзицца - Зæлинæ?» 
Фæлтау мæ арв ку ниццавтайдæ. Али фуддзурдæй мæ феф- 
хуардта: «Абонæй фæстæмæ ма ди Дзиццай кой фегъустон, 

^^^8^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
уæд ми ма рагъаст кæнæ», - балæдæрун мин кодта е карзæй. 
Байлæдæрдтæн, уоци бонæй фæстæмæ Зæлини номæй мæхе 
рæвдудтон æрмæст мæ медзæрдæ. 
Нæ гъæунги идардмæ силгоймаг цæугæ ку фæууининæ, 
уæд цалинмæ мæ размæ исхъæртидæ, уæдмæ си мæ цæститæ 
нæ райсинæ, кæд Зæлинæ æй, зæгъгæ, фал... Уæддæр 
æнгъæлмæ кастæн. «Æнгъæлдзау нæ фæллайуй», - зæгъуй 
нæ фиддæлти æмбесонд. 
Цæйбæрцæ рæстæг ма рацудæй, хуцау æ зонæг. Еу бон 
фæззиндтæй мæ мади æнсувæрти хестæр. Тузари хæццæ со- 
сæг къускъус кодтонцæ, уæдта мæмæ Тузар фæдзурдта: 
«Дæхе дарæс раййевæ, еу рауæнмæ цæун гъæуй». Æз уæлдай 
ци загътайнæ - цæугæ уæд цæугæ. Мендæмæ давæн салбар 
хæлаф мæ уæле ракодтон, мæ фæсбун дзабурти баевтигътон 
мæ къæхтæ æма æрбабæлццон дæн. Мæ мади æнсувæр - або- 
ни дæр ин æ ном нæ зонун, мæ ниййерæги ци бæхуæрдуни 
фæлласта, уоми листæнбæл мæхе æруагътон. Æнæдзоргæй 
нæ балци кодтан. Е мæмæ неци дзурдта, ци дзурдтайнæ æз 
дæр. Цидар маст ин æ зæрдæ ке æвдурзта, е бæрæг адтæй. 
Уомæн ин æвдесæн адтæй е’нкъард цæстити каст. Фæндаги 
фæззелæнтæй еуеми æрбазиндтæй циуавæрдæр гъæу. - Гъе 
нур æрбахъæрдтан, Залини дæр фæууиндзæнæн,- уалдзи- 
гон уæриккау зæрдæ реуи искафта. 
Æрфестæг ан, тъæбæрттæй уайгæй, тагъддæр кæд бахъ- 
æртинæ гьæумæ, уотæ хъæбæр мæ фæндæ адтæй мæ ниййе- 
рæги фæууинун. Фал дессаг... гъæугæронмæ ку бахъæрдтан, 
уæд мæ гъостæбæл æрцудай силгоймæгти кæун. Мæ мади 
æнсувæр бауорæдта æ бæх. Рахезæ,- исдзурдта мæмæ 
æнкъардæй æма мæ разæй, силгоймæгти кæун ци хæдзарæй 
цудæй, уой тургъæмæ бараст æй. Цудтæн æз дæр æ фæсте... 
Силгоймæгтæ мæ ку рауидтонцæ, уæд сæ еу ме ’рдæмæ нигъ- 
гъарæнгæ кодта. - Æ цæститæ дæ уиндмæ мæрдтæмæ иго- 
нæй ку бахаста æма дæ ку нæбал фæууидта, мæ тæнæг фæрстæ 
дин райхæлонцæ! - Цалдæр къахдзæфи ма бакодтон æма 
мæ хъури ниттохунмæ æргъæцмæ кæбæл нæбал лæудтæн, 
еци ниййерæг кири мардæй хуссуй. Ци мæ бон адтæй æн- 
дæр, мæ гъæлæсидзаг никкудтæн. Бахатир кæнетæ, мæ зи- 
наргъ гъæубæстæ, æгæр дзорун, фал мæ еци бонæй æрæгий 
уæнгтæ, мæнæ минкъий раздæр тæрхони залæй ка рацудæй, 

Слестгæпæги блокпотсей 
г&Р***^ 
еци гъæууон берæгъ Сардобæ, фæййардудта. Ес-нæййесæй 
дæр дæ фиди марæг е æй, зæгъгæ, мæ баууæндун кодта æма... 
Нур сумах рази хатир корæг дæн Сардойæй. Кæд есгæмæн 
ескæд ниххатир кæнуйнаг дæ, уæд мæн æнамонд сæри къоп- 
пайæн бахатир кæнæ. Тæрхони аккаг дæн æма мин тæрхон 
кæнтæ, фал мин, Сардо, ду ба ниххатир кæнæ. Дæу дзæгъæ- 
ли ке бафхуардтон, е мин тæрхони унаффæй зиндæр æй, - 
фæцæй æ радзубанди Ислам æма, куд сабургай исистадæй, 
уотæ сабургай æхе æруагъта æ бадæнбæл. 
- Ахæсгæ еци лæги фидхуар Тузар æй, - райгъустæй за- 
лæй циуавæрдæр нæлгоймаги гъæлæс. Тæрхони лæг гæгъæ- 
дибæл цидæртæ фæннисан кодта, æма æ фарсмæ бадæг 
æмтæрхонгути хæццæ радзубанди кæнуни фæсте, загъта: 
- Ислам, гъуддаг лæмбунæгдæр равзаруни агъоммæ сæ- 
ребарæгонд цæуй. Тузар ба... 
- Раст тæрхон, раст тæрхон! - зали уæвгутæ æмхузонæй 
исхор-хор кодтонцæ. 
ÆРДÆГФИНСТ ПЪИСМО 
Саратови горæт. Ме’мбал Алани хæццæ сæрдигон бон- 
тæй еуеми рабалци кодтан Идили дони билæмæ. Нæ зæрди 
адтæй нæхе æрсатæг кæнун, кæдзос уæлдæфи нæ фæллад ису- 
адзун. Ахурæй уæгъдæ рæстæги адæймаг æндæр ци кустайдæ. 
Хеон, тогхæстæги хæццæ рабадун, радзубанди кæнун мæ 
бæргæ фæндадтæй, фал си уæхæнæй мæнæн дæр æма Ала- 
нæн дæр неке адтæй. Хуарз æй историон бунæттæ бабæрæг 
кæнун дæр бæргæ, фал сæмæ цал хатти цæун, цал хатти кæ- 
сун æмбæлуй. Музейтæ, кæсæндæнтти нæ Алани хæццæ ал- 
кæми дæр бафæсмардтонцæ.- Нæ кавказаг иуæзгутæ, зæгъгæ, 
нæбæл берæ рауæнти ниттабедзæ унцæ. Нур мæнæ уадзæн 
нæ фаллад Идили дони билгæрон. Донæхсинцьæ бæласи хо- 
раууон зменсæбæл не’ндаг дарæстæ раластан æма... Алани 
хæццæ æрмæст мах нæ уагътан аци дони билæбæл нæ фæл- 
лад. Нæ фалдзости берæ адæм адтæй. Ка махау фестæгæй, 
ка ба æхе сæрмагонд хуæдтолгæбæл. Мах си уоййасæ лæм- 
бунаг нæ цæстикаст некæбæл æривардтан. Æнæзонгæ, æвæс- 
мард адæймагмæ уæхæн рауæн цибæл каст кæнун ходуйнаг 
æй, фал... Нæ уолæфæн бунатæй минкъий изолгомау нæ ба- 

У*5*^^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
цуди баййафтан рацæргæ тæнтъехтæ арæзт силгоймаги. Бад- 
тæй, дон билæмæ ке рагæлста, уæхæн гъæди лухдзагбæл æма 
донмæ сæццæ кæсæ кодта. Еу хатт ракастæй æ алифæрсти 
цæугутæмæ, нæдæр имæ сæхуæттæ цудæнцæ. Нæ, хæдзæрттæ, 
растдæр зæгьгæй ба нæ ахургæнæндонæмæ цæун фæндæ ку 
скодтан, уæддæр силгоймаг æ бадæнæй нæма фезмалдæй. Ху- 
мæтæги аци силгоймаг ами нæй, ци си байзадæй дони цæхъ- 
алти, не’рбацудæй нури уæнгæ. «Кæсун æма си æ цæсти каст 
нæма исиста»,- силгоймаг æрдæмæ кæсгæй, гъæргомау загъ- 
та Алан. Ци дзуапп ин равардтайнæ. Нæ зонун, зæгъгæ, ин 
усхъити змæлдæй баамудтон. Кæд æй, миййаг, есге бафху- 
ардта, - рагъуди кодтан мах, хæстæгдæр имæ бацудан. Нæ 
гъуди нæ нæ фæссайдта. Æнæзонгæ силгоймаг къохтикъох- 
мæрзæнæй æ цæстисугтæ сæрфта. -Нæ мади хай есге дæ баф- 
хуардта? - бафарстон æз. Силгоймаг дзæвгарæ рæстæг неци 
дзуапп равардта. Нæ базмалдæй æ бунатæй дæр. Раздæрау 
æ каст не систа Идили æнгъæвзгæ цæхъалтæй. 
Уотæ зиндтæй, цума сæ нимайгæ кодта æма мах æрдæмæ 
ку æрбакæса, уæд нимæдзæбæл фæррæдуйдзæнæй æма... 
Æрæгиау æ цæстисуг нæ уорамгæй, кæунгъæлæсæй загъта: 
«Ци ма кæнон, мæ хортæ, мæ берæ хъиамæттæ мин дон æ 
бунмæ фæлласта. Еунæг кизгæ мин адтæй, уомæн ниттух- 
тон мæ кизгон сау сæр. Е адтæй мæ зæрди хорискаст, мæ 
царди федар фенцойнæ. Нур ранигулдæй мæ хор, мæ федар 
æнцойнæ ба æд бунтæй рафæлдæхтæй. Цалдæр боней разæй 
мин Лени мард аци бунатæй райстонцæ. Фæрсун дони 
уолæнти мæ кизги хабæрттæй, фал...» - дзæвгарæ рæстæг еу 
дзурд æ цъухæй нæбал исхаудтæй. 
Мах нæ медбунат лæугæй байзадан. Мæхецæй арази нæ- 
бал адтæн, бæргæ, æ уоди гъæдгом ин ке баагайдтон, уомæй, 
фал ма мин ци амал адтæй. Цъухæй ци дзурд исхауа, е гæлæ- 
буйау ниппæрпæр кæнуй. Ка ма æй раздахдзæнæй фæстæмæ. 
Хуæрзбон загьтан силгоймагæн æма... «Хуцауи хатир ба- 
кæнтæ, фарнæ уæмæ бадзорæд, фал уæ дарæсмæ гæсгæ фуд- 
гæнгутæ ка агоруй, уонæй айтæ, кæд уæ бон ести æй, уæд 
мин фенхус кæнтæ. Абони дæр Лени марæг нæма исбæрæг 
æй. Ка æй мæ бастъалæг, мæ артбæл мин дон ка рауагъта, 
уой мин ка исбæрæг кæна, уомæн хæтдзæнæн мæ къæхтæ- 
бæл, уой цæрайæй цæрдзæнæн. Неке бал мин раздахдзæнæй 

Слестгæиæги блокнотæй 
*&?***!& 
æносон тар дуйнейæй мæ еунæг кизги, фал... Æбæрæги исæв- 
дæй мин ку фесæфа, уæд мæрдти дæр æнцойнæдзинадæ не- 
’ссердзæнæн, дууæ марди си кæндзæнæн», - лигъстæхузæй 
загъта е, æма не’рдæмæ фæрсæги каст æрбакодта. 
- Ци нæ фæууй, нæ фиддæлти загъдау, «Кæми кема уæр- 
дуни рабадуй, кæми ба уæрдун кемабæл» - «Цард еунæг бон 
нæй, миййаг, кæд нæ къохи ести бафтуйидæ», - бафеппайд- 
та Алан. - Арази дæн дæ фæндонбæл, - сæри батилдæй ин 
равардтон дзуапп æма æнæзонгæ силгоймаги фæффарстон 
æ мугкаг, ном æма фиди ди номæй, æ кизгæ Лени царди ха- 
бæрттæй. - Мæнæн мæ зæрди тъæригъоси зинг ниффунук 
æй, сах уазалæй мæрдфунæй бацæй мæ тæлфгæ реуи. Еума 
хатт æй зæгъун, æ фидбилиз исаразæги ин æ цирти реубæл 
ку фехсонцæ, уæддæр мин нæбал раздæхдзæнæй æ талингæ 
ингæнæй, фал мин уæддæр зинаргъ æй, æ цирти дор дæр 
мæмæ уой цæстæй кæсуй, - тунæ нивæндæгау раниванста æ 
дзубанди силгоймаг. - Устур хуцау уæ уæхæн фидбилизæй 
бахезæд, æз цитæ бавзурстон. Мæ сæри хецау тугъди арти 
басугъдæй - мæ тæрегъæд еци лæгхуар Гитлери фæсте фæх- 
хæтæд, дзилагæ æскъуд фæууогæй. Кæд цæфæй нæ мæлис, 
уæдта дин рæхуст, кедæр тогæйдзаг къох мин бацарæфтуд 
кодта Ле-е-ни... -Мæн ма берæ цæмæйдæрти фæндадтæй ба- 
фæрсун, фал ин фæттæрегъæд кодтон, цæстисуги ставд æр- 
тæхти лæсæнтæ æносон æхсæрдзæнтау лæдæрстæнцæ æ фæл- 
ладхуз æнхъирдтæ фæлорс ростæбæл. 
- Кай зонуй уæ ку багъæуон, уæд мæ мугкаг Лабинская, 
мæ ном Елена. Цæрун Пирогови гъæунги 204 хæдзари, 50 
уати, - фæцæй æ дзубанди силгоймаг. 
Ци цъетебæл фулдæр уара, е ивулддæрæй цæуй. -Нæ хъа- 
уритæбæл нæ баауæрддзинан, - зæрдæ байвардтан Еленæн 
æма автобусти лæууæнмæ нæ фæндаг радардтан. 
Дугкаг бон мин фадуат нæ фæцæй райони прокуратури 
слестхæссæгмæ бауайунæн, фал æй уæддæр æртиккаг бон ба 
бабæрæг кодтон. Æ косæн уати баййафтон, 30-35 анзи кæ- 
бæл цудайдæ, уæхæн тæнтъехтæ саухелæ нæлгоймаги. Кæ- 
рæдземæн салам радтуни фæсте ин ракодтон ме’рбацуди ха- 
бæрттæ. - Лабинская дæуæн ка æй? - бафарста мæ е, мæ цæ- 
ститæмæ мин комкоммæ никкæсгæй. 
- Тог хæстæг нæ адтæй, æрмæст мæ хуарз зонги кизгæ 

Ч^»^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
адтæй,- цубур дзуапп равардтон æз.-Æз æнгъæл адтæн, кæд 
мин ести фенхус кæнуни бацудтæ, ду ба... æма ме’ рдæмæ 
фæрсæги каст æрбакодта. 
- Кæд дæ ме’нхуси сæр гъæуй, уæддæр, табуафси, нæ ба- 
зинадæ кæндзæнæн, мæхебæл дæр нецæмæй байауæрддзæ- 
нæн. Дæхуæдæг æй зонис нæ кусти уавæр. «Халæ халæн агъ- 
аз æй», - мæнгæн нæ зæгъиуонцæ нæ фиддæлтæ. Еу зунд 
хуарз æй, дууæ зунди ба никкидæр хуæздæр,- исдзурдта 
арази хузæй æма зинна- нæ зинна æ цæсгомбæл фæббæрæг 
æй медбилти худт. Нæ дуккаг фембæлди хуæздæр базонгæ 
ан Николаев Юрий Петри фурти хæццæ. (Уотæ адтæнцæ 
æ муггаг, ном æма фиди ном). Мæ хабæрттæ ин сæрæй 
бунмæ лæмбунæгæй радзурдтон. Милици ке кустон, уой мæ 
дарæсæй дæр зудта, фал оперативон косæг дæн, уой ин ку 
загътон, уæдта æргомдæр дзорун райдæдта æ гъудитæ. Ба- 
зонгæ мæ кодта, Лени фидбилизи ци уавæрти бахаудтæй, 
уони хæццæ дæр. 
Ленæ адтæй æ ниййерæгæн еунæг кизгæ. Райгурдæй 1941 
анзи. Æ фидæ Василий Фидибæсти Устур тугъдæй нæбал 
раздахтæй. Æ мадæ Еленæ, дæ хуарз зонгæ, фæллойни фæн- 
дагбæл лæуд адтæй, æхе тогфæллойнæй гъомбæл кодта Лени. 
Ленæ къуæлеуæттаг миутæ некæд кодта. Ездон, хебæлху- 
æцгæ, кустуарзонæй æй бафæсмардтонцæ сæ синхбæстæ, е 
’мгæрттæ, уæлдай æнæсæрфат миутæ некæд кодта. Мадта 
скъолай дæр кæддæридцæр раззагдæрти номхигъди уидæ. 
Æ ниййерæг Еленæн ин еу æма дууæ хатти нæ загъдæуидæ: 
«Ци тæходуйаг дæ, уæхæн æмбаргæ силæстæгæй, мæ кизгæ 
æй, зæгъгæ, ка фæззæгъуй». Ленæ хъæбæр хуарз бæрæггæ- 
нæнти хæццæ каст фæцæй астæуккаг скъола æма еци анз фæл- 
варæнтæ равардта медицинон институтмæ - иссæй сту- 
денткæ. Æ кари ку бацудæй, уæд æнæхай нæ фæккодта æ 
цæстуарзон лæвар - уарзондзинадæй. Æ сувæллонау еу гъу- 
ди уарзт балæвар кодта Ленæ е’мкъурсон Зотов Александ- 
рæн. Зæрдæ фиццаг хатт уарзти сауæдонæй ку баниуазуй, 
уæд æхецæн еу рауæн бунат нæбал фæййеруй. Уæлтæмæн 
монцти базуртæбæл ниппæррæст кæнуй уæлæрвтæмæ. Хори 
æмвæзæ рабадун æй фæффæндуй. Æхецæй амондгундæр имæ 
неке фæккæсуй цъæх сгæлладæй фæлуст зæнхи реубæл. Цæй- 
бæрцæ фулдæр си фæнниуазуй, уой бæрцæ си е’донуг æрæ- 

Слестгæиæги блокиотæй 
2®. 
гæмæ дæр фæссæттуй. Уотæ адтæй Александр æма Лени ха- 
бар дæр. Институти уогæй син фадуат адтæй сæ уарзти мон- 
цти артмæ хе тавунæн, æма имæ тавтонцæ сæхе, рæвдудтон- 
цæ сæ кæрæдзей, фал... Александр æхцул хаста карз ниуæз- 
тæбæл. Цалдæр хатт ин уой туххæй Ленæ уайдзæфтæ дæр 
бакæнидæ бæргæ. - Нæбал, нæбал уодзæнæй идардцæр, ни- 
ууойсат-еу кодта Александр, фал уæдцæр не’стурзæрдæ код- 
та ниуæзтæбæл. Еци хабар Елени гъостæбæл æрцудæй æма 
сæмæ Лени хæццæ уæхæн дзубанди рауадæй: Ленæ, мæ ад- 
гин бæдолæ, дæхуæдæг нур асæбæл адæймаг дæ, зунд амо- 
нун дин нæ гъæуй. Уинис æй дæхуæдæг, мæ цард дæуæн ис- 
нивонд кодтон, кæд мæ аци уæлæбæл дуйнейи есгæмæн ху- 
арздзинадæ фæндуй, уæд дæуæн. 
- Мамæ, цитæ дзорис, æви ма мæ авдæйнон саби хо- 
нис, ду мæнæн... - æма æ билтæ райвардта æ ниййерæги 
росбæл Ленæ. 
- О, лæдæрун æй, бауарзтай æма уарзæ. Уарзт рæсог ку 
уа, уæд е агоргæй нæ ергæ амонд æй, æрмæст... - Цидæр зæгъ- 
ун дæ фæндуй, мади реубæл æ сæр фенгом кæнгæй, тухст ху- 
зæй исдзурдта Ленæ. 
- Мæнæн еци гъуддаги унаффæ кæнун дæр не’мбæлуй, 
кай зонуй, æма аци хатт дæр раст нæ дæн, фал кæци ниййе- 
рæги бафæнддзæнæй, æ цæуæт рæдуд фæндагбæл лæуд 
уонцæ.? 
О, уæлæ хуцау ду нæ равардтай, ду нæ сфæлдистай, хуарз 
æма лæгъуздзинæдтæ дæр дæ къохи æнцæ, ду дæ сеуарæг, ма 
феронх кæнæ мæн еунæг къаццеуи дæр. Кæд есге раст над- 
бæл ниввардтай æма хуарз амондæй есге зæрдæ балхæттай, 
уæд... Де ’зæлу дусæй æй радауæ. 
-Мамæ... 
- О, мæ уод æй æма мæ нæ фæндуй, Александрии хæццæ 
цæуай, е. Æгæр къæсибадæг, уæлбекъон æй хонунцæ. Цума 
ниуæзти хæццæ лимæн æй, уæхæн хабар дæр си æригъустон, 
- фæцæй æ дзубанди ниййерæг æма фæрсæги каст бакодта 
Лени цæститæмæ. - Æз мæ зæгъуйнаг загътон, тæрхонгæ- 
нæг ба дæхуæдæг фæууон,- бафтудта ма æ дзурдтæбæл 
Еленæ, е’нгас æ къæхти бунмæ райвæргæй. Ленæ уайтагъд 
нæ равардта дзуапп. Усми рæстæг къехæй ралæууни фæсте 
æфсæрми хузæй ниллæг гъæлæсæй загъта: «Мамæ, ду зæгъ- 

Х^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ай, æма æз ци нæ бакæндзæнæн. Адæм ке фæдздзорунцæ, е 
алкæд раст нæ фæууй. Александрмæ махæн еумæйагæй неци 
ес. Æрмæст кæрæдзей хæццæ хуарз цæрæн æма кедæрти 
цæстæ ба еци уавæр нæ уарзуй æма али хахуртæ имисунцæ. 
«Мадæ æма кизги астæу уой фæсте уæхæн дзубанди некæд- 
бал рауадæй. Ленæ дæр ниййерæгмæ лиагъæ ку уа, зæгъгæ, 
æргомæй нæбал æмбалдæй Александри хæццæ, фал си уæд- 
дæр æхе ратонун ба æ бон нæбал бацæй. Сæ уарзти бæласæ 
æгæр арф æ уедæгтæ рауагъта. Уотид ирдгæмæ ин рафæлда- 
хæн нæбал адтæй. Уой гъудæй устур думгæ, æ бæдолæн мади 
зæрдæ ба фæлмæн æй, æма æрцудæй æверхъау цау. Алек- 
сандр гурусхаг æй бæгудæр, фал æргом, ду дæ фудгæнæг 
зæгъун ба ин нæ бон нæй. Æ цæстæмæ ин ке бадарæн, уæхæн 
дæнцæгтæй имæ неци ес. Къаланчой æй æртæ бони æма æртæ 
æхсæви бадардтан, фарстан æй, фал нæ зонун æй уæлдай 
дзурд æ цъухæй не схаудтæй. Уинæг æй нæ фæцæй, кæд æй 
есге фæууидта, уæддæр æхецæн тæрсгæй æхе бафæсвæд код- 
та. Æхе æрауиндзунæй дæр ма æвзиста, арвмæ асинттæ æвар- 
дта, мæ уарзони дæр мæнæн рамардтонцæ, ахæстони дæр 
ма мæн бакодтонцæ, зæгъгæ. Нур сæребарæ æй, ахур кæнуй, 
фал мæ уобæл нæ фæрсис, мæ зæрдæ мæмæ уотæ дзоруй, цума 
Лени марди Александр æвуд нæй. Абони ку нæ, уæддæр исон, 
иннæбон гъæуама рæстдзинадæ рабæрæг уа. Еци мади тæ- 
регъæд дори губуни дæр нæ ниллæудзæнæй, - балхий кодта 
æ гъудитæ Юрий. Æз мæ бунатæй фестгæй, хуарзбон загъ- 
тон Юрийæн æма дуарæрдæмæ ме ’ргом цæунæрвонгразил- 
дтон. Фæндараст загъта Юрий æма цурдгомау мæ размæ 
фæллæудтæй. Фиццаг хатт мæ цума уидта, уоййау мæбæл 
къахæй сæрмæ æ цæсти каст рахаста, мæ усхъæбæл æ рахес 
къохи армитъæпæн æривардта æма мæ бафарста: «Фæндуй 
дæ Лени марæг иссерун?» - Фæндуй, ме’рбацуди сæр дæр 
еци гъуддаг адтæй. «Мадта дæ фидæ и рохси, мæн дæр уотæ 
ку фæндуй. Ду уотæ бакæнæ æма Елени хæццæ лæмбунæг- 
дæр бадзубанди кæнæ Лени царди хабæртти фæдбæл. Нийй- 
ерæг ниййерæг æй, æ бæдолæ мард ку уа, уæддæр ин цардæ- 
гæстæй дæр зинаргъ дæр фæууй. Лени дохтуртæ куд исбæ- 
рæг кодтонцæ, уотемæй æнæуодбарæ адтæй. Сувæллонбæл 
цудайдай 3-5 мæйей уæнгæ. Еленæ аци бон дæр еци гъуддаг 
нæма зонуй. Еци хабар ин дугкаг мардæрцуд ке адтайдæ, 

Слестгæпæги блокпотæй х^^^Л?^ 
уой зонгæй си еци гъудцаг басосæг кодтон. Раст ку зæгъон, 
уæд тарстæн æма тæрсун нур дæр, æхемæ æ къох ку исеса, 
уомæй». 
Цума æй цидæр зæгъун фæндуй, исхъæртуй æ билæгъмæ 
дæр, фал æй ниннихъуæруй. - Мæ бон дин цæйбæрцæ уа фен- 
хус кæнун, нецæмæй баауæрддзæнæн, - зæрдæ байвардтон 
Юрийæн æма... Зæрдæ байвардтон - мæ зонундзинæдтæй дæр 
неци фæффæстауæрцæй, уой туххæй мæ зæрдæ мæхебæл да- 
рун, фал цæмæй райдайон, уобæл катай кæнгæ рацудтæн 
Юрий къæбинетæй. Цалдæр минути фæсте бахуастон Еле- 
ни хæдзари дуар. -Медæмæ рахезæ, -райгъустæй мæмæ Еле- 
ни фæсос гъæлæс. Байгом кодтон дуар. Тæрвазæбæл куд ба- 
хизтæн, уотæ мæ размæ рауадæй Еленæ. - Æгас нæмæ цо. 
Æгайти дæр ма нæ фæззийнадæ кодтай, - исдзурдта е, æма 
мин стъоли фарсмæ раамудта, исбадæ, зæгъгæ. Нæ дзубан- 
ди райдайуни агъоммæ кæрæдзей царди уавæртæй рафæр- 
ститæ кодтан, уæдта лæмбунæгæй æрлæудтæн Лени цард ха- 
бæрттæбал. Ци зудтон, уомæй фулдæр мин неци загъта, 
æрмæст нæ дзубандий кæрони а дзурдтæбæл бафтудтæ: -Нæ 
зонун, уæ кусти уин цæйбæрцæ фæййагъаз уодзæнæй, уой, 
фал кизгæ фæстаг бæнтти цидæр æнкъард дард кодта. Æхе 
ми еуварс ласта. Архайдта еунæгæй райзайунбал. Ахурæй 
уæгъдæ рæстæги гæккуг уасæн бони еухатт дæр æ уатæй тур- 
гъæмæ дæр нæ рацæуидæ. Мæ размæ æнæфсæрмæй æ уæле- 
дарæс раййевидæ, фæстагма ми æ бауæр аууон кæнун бай- 
дадта. Миййаг, кæд ибæл сайд æрцудæй æма æхуæдæг иси- 
ста æ къох æ цардмæ - уæхæн гъуди дæр мæмæ фæзиннуй, 
фал цард æгæр берæ уарзта - нæ бакодтайда уотæ. Еци 
дзурдтæ зæгъгæй, Елена дзæвгарæ рæстæг æ къæхтибунмæ 
сæццæ кæсæ кæнгæй байзадай. - Дæдæдæй, мæ зунд фæццу- 
дæй, мæ еунæг кизгæбæл ци тогта имисун. Мæ зунд фæццу- 
дæй, ма мæбæл баходæ, фур сагъæсæй сæумæй ке бахуард- 
тон, е дæр æрбайронх æй. Мæн бунати æндæр айфонмæ бун- 
тон исæрра адтайдæ, æз ба... Æнеу хуцау хуцау фæккæнæн, 
кæми ес хуцау? Хуцау ку уайдæ уæд зæнхæбæл уæхæн гъо- 
лондзинæдтæ нæ цæуидæ. Еуетæ цардæй тъæппитæ хаунцæ, 
сойни æвдулунцæ, сæ дарæс дæр лигъз. Иннетæ уонæмæ тæ- 
ходуй кæнгæй масти цади сæхе æртайунцæ, мæстхалуг хъи- 
цу донæй се’донуг сæттунцæ. Мæрдтæй уæлдай сæбæл хор 

ХгЗ****Щ&ъ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
нæ кæсуй... Мæн цард дæр уотæ æй абони, мæ ревæд хотхæ 
ма байзадæй, къудуронау ма хораууонау уотæхсун. Мæрд- 
тæмæ гъæрзгæ ниффардæг уодзæнæн, мæ устур фуди фæсте. 
«Арв куд фæгъгъæр кæнуй, уотæ алкæд цæвгæ нæ кæнуй,- 
ци нæ фæууй, цардæн сæдæ фæндаги ес, æ фарнæ дæ амонд- 
гундæр фæндагбæл бафтауæд - силгоймаги катай фенцон- 
дæр кæнуни фæдбæл бафеппайдтон æз. - Мæ хор ракæнай, 
арви кой искодтай, алкæд нæ цæвуй зæгъис. Æрцавта мæ, ци 
мин æ зæрди адтæй, уой бакодта. Мæ сæрбæл куройни нæма 
зилдæй, æндæр ци зиндзинадæ нæ бавзурста мæ уод. Седзæр 
фæгъгъомбæл кодтон, мæ кунауæггаг къæбæрæй æй майрæ- 
ми уæрикки хаст фæккодтон. 
Байрæзтæй, нур цæрун райдайдзинан, зæгъгæ, нæ базуртæ 
ку бацагътан, уæдта мæбæл фуди мелæ никкалдæй. Нур æ 
мард мард æй, фал ма ин æ фидбилизгæнæг ба æбæрæгæй 
байзадæй. Гъе ба мин мæ къæхти бунтон ракъуæрдта, фæн- 
дон нæбал цæунцæ мæ буни. - Мæ уодæгасæй Лени æрбай- 
сафæги цæститæмæ комкоммæ бакæсдзæнæн, еми æруагæс 
дæр нæбал кæнуй, фал ди еу гъуддаг корæг дæн. Бæдоли адæ 
мин кæнис. Мæ зæрдæ дæ райста æхемæ, æма мин есгæди 
бон мæ абони нистауæн банхæст кæндзæнæ. Мæ адзали фæ- 
сте Лени бастъалæг ку сбæрæг уа, уæд цирти фæрстæ æрба- 
хуайдзæнæ. Гъæр мæрдтæмæ дæр игъусуй, æрбаеу мæмæ дзо- 
рæ. Гъе уæд æринцайдзæнæн меносон бунати, - корæгау æр- 
бакастæй ме’рдæмæ. Берæ рæстæг нæбал радзубанди код- 
тан. Загътон Еленæн хуæрзбон æма еци фæдбæл мæ фæндаг 
радардтон Юрий косæн бунат æрдæмæ. Кæд кусти рæстæг 
фæцæй, уæддæр ци нæ фæууй, загътон мæхецæн æма... 
Юрийи ма баййафтон æ кусти уæлгъос. Финсгæ е кæсгæ не- 
цæмæ кодта, сагъæсгъузæй кастæй æ къæхти бунмæ. - Фæу- 
уидтай Елени, нæуæгæй дин ести загъта, - адтæй æ фиццаг 
фарст. - О, фæууидтон æй, фал мин ке нæ зонис уæхæнæй 
неци уадессаг загъта. Гъе, æрмæст æ кизгæбæл сайд, мийй- 
аг, кæд æрцудæй, зæгъгæ. Уæхæн гъудитæ имæ ке фæззин- 
нуй, уой ба нæбал басосæг кодта. Ниййерæги зæрдæ зона- 
гæй, хумæтæги нæ зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. Æз дин 
дæлгоммæ дзубандитæй къуар хатти лæдæрун кæнинæ. Æ 
уоци хабар - æргом зæгъун ин æй мæ бон некæд бацæй. 
Адæймагмæ хуарз æма лæгъуз ци фæккæсдзæнæй, е раздæр 

Слестгсепæги блокнотæй 
зин базонæнæй. Мæ дзурди æздæх еци æрдæмæ ку раздахи- 
нæ, уæд æ тæппæстæ бацæгъдидæ. Цитæ дзорис, æз ба уæхæн 
кизгæ исгъомбæл кодтон æма... Цалдæр хатти ма дзубанди 
кодтон уой фæсте дæр æ хæццæ, фал... 
Æмдзæрæни неке баййафтон. Мæ фæллад исуадзон, 
зæгъгæ, мæ уæледарæс ласунбæл фæдтæн. Еци рæстæги фен- 
гаст дæн стъолæмæ - пъисмо. Райстонæй мæ къохмæ, ра- 
зиндтæй æй мæ номбæл. Мæ дарæс ласун дæр ми æрбайронх 
æй-кæд нæхецæй есге финсуй, зæгъгæ, æй уайтагъд æй фе- 
гон кодтон. «Кавказаг цæргæс», - æгæр бæрзонд тæхис, нил- 
лæг ку æрбадай, уомæй тæрсæ - пъисмо райдæдта еци дзур- 
дтæй. Кæд миййаг фунæй дæн, расæрфтон мæ цæститæ. Дуг- 
каг хатт кæсун, фал уæддæр еци рæнгъитæбæл æрхуæстæй 
мæ цæсти каст. Мæ фидбилиз ку некæбæл ес, кæмæн ци ра- 
кодтон, февзурстæй мæ сæри еци гъуди, фал æрцæуйнаг ци 
гъуддаг уа, уомæй зин ледзæн æй. Адæймагæн баæвзаруй- 
наг ка уа, уомæй хъисмæти рази æхе ка баримæхсдзæнæй? 
Неке! Ци ’рцудæй, уой фæууидтан, ци’рцæуа, фæууиндзи- 
нан уой дæр, рагъуди кодтон æз æма кæсун идарддæр. 
«Æгъдау æвæргутæ нæхемæ дæр ес, дæу ма ци рун телуй. 
Махмæ уруссаг адæммæ еу хуарз æмбесонд ес, «Куй, дан, æ 
бадæн ку уадза, уæд æй берæгъ хæссуй». Тæрсун дæ нæ кæ- 
нун, фал еци куйи хабар дæубæл ку æрцæуа, уомæй тæссаг 
æй. Мæ финст æгæр ниддаргъ кодтон, фал ма дæ уруссаг 
æндæр æмбесонди хæццæ дæр базонгæ кæнун ес мæ зæрди: 
«Дæ касæ кæми нæ уа, уоми дæ едуг ма цæвæ». Еума хатт 
дæр дин æй зæгъун - дæхе цæттæ фидбилизи ма’фтауæ. Зин- 
гæй гъазис æма дæхе сæр æ амæттаг цума фæууодзæй, уотæ 
мæмæ кæсуй. Ниййерæг дин кæд ес, уæд имæ цинк кири сау 
арæзтæй ку балæууай, уомæй тæрсæ. Фæндараст дин дæ 
уодæгас уодæн загъта, æгас цæуай дин дæ мæрдон бауæрæн 
зæгъдзæнæй. Еленæ æма дæ прокурори слестгæнæгмæ цæугæ 
фæууидтон, уæд ни ма рагъаст кæнæ. - Зонæн æй, аци 
дзурдтæ кæсгæй дес кæндзæнæ, кæмæн ци кодтон, зæгъгæ? 
Ма дес кæнæ. Кæд ду æфсæйнаг дæ, уæд мах дæр къинсæй 
конд нæ ан, маддæлтæ, фиддæлтæй райгурдан. 
«Нæ фæндагбæл ку лæууай, уæд... Дæ хуæрзгæнгутæ... 
Мæ хуæрзгæнгутæ... Хуæздæр хуарзбæл ма исæмбæлетæ, - 
загътон мæхе меднимæр æма аллихузон гъудитæ бæлттæй 
5. Зак. 061 

\{^^^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
сæри магъзи уолæнтæ кодтонцæ. Аци æцæгæлон бæсти, нæ 
мæ хуарз некæбæл, нæ ба мæ фидбилиз, цинкæ кири рарве- 
тунæй мæмæ цæмæ æртхъерæн кæнунцæ мæ «хуæрзгæнгу- 
тæ». - Миййаг, кæд есге къахи уæлфадбæл æвеппайди раф- 
сарсдæн? 0,æвæццæгæнуотæуодзæнæй, æндæр...Æнеу есге 
бæсти мæхецæй Шерлок Холмс ци аразун, раст мин уайд- 
зæф кæнунцæ «Дæ касæ кæми нæй, уордæмæ дæ уедуг ма 
вналæд» æма мæ зæрдæбæл æрбалæудтæй еу ходæг хабар - 
нæхе рæбунти ка æрцудæй. Устур Фидибæсти тугъди фæсте 
уæззау æнзти кæми ци адтæй. Нæ бахуæруйнаг адтæй, нæ ба 
дарæс. Адæм мамæлай къæбæрæй цардæнцæ. Надтæй тама- 
ку дæр- ка адтæй, уой ба тоги аргъæй æлхæнун гъудæй. Ци 
гæнæн адтæй? «Берæгъбæл мæгурбон ку æркæнуй, уæд 
куййи къæхти буни дæр ратулуй», - хумæтæги нæ зæгъуй нæ 
фиддæлти æмбесонд. Уотæ рауадæй Чиколай гъæуггаг Ба- 
силай хабар дæр. Баздахтæй, æ рæзидзæхæрай дзæвгарæ гæп- 
пæл тамаку бакодта. Дессаги хуарз æрзадæй Иссор сæ код- 
та, листæг сæ никкарста, æ бор голлаги си цъоппидзаг ба- 
кодта æма горæти базари балæудтæй. Замманай туркаг та- 
маку, -райгъустæй æ гъæр. Кадæртæ тамакуй коймæ æ сæр- 
гъи æрбалæудтæнцæ. Ка еу агувзидзаг, ка ба фулдæр æлхæд- 
тонцæ. Гъуддаг хуарз æй, æ цæстæ æхемæ æркъуæрдта. Куд 
фæстæмæ æхца нимайгæ дæр нæбал кодта. Ке æ рони цавта, 
ке æ къæредæ кæрци дзиппити тъунста. Мæ мæгур сувæл- 
лæнттæ нур стонг нæбал, уодзæнцæ, æ зæрдæ æ реуи, уалд- 
зигон уæрик зæлдæбæл кафæгау кафта. Фурцийнæй æ къох- 
ти æвнæлд дæр фæррæуæгдæр æй. 
Еци рæстæги æ размæ уæларвæй æрхауæгау февзур- 
стæнцæ æртæ лæхъуæни. Бакастæй бакастгин - уркитæ, цæ- 
стфæлхахгутæй сæбæл неке фæггурухсæ адтайдæ. Сæ еу ин- 
немæ дзоруй: Дæхе алцизонæг фæххонис, зæгъай мин Хъаз- 
беги хонх ци æрдигæй æй, уой.- Æз дæу хузæн къумух фæ- 
рæт нæ дæн, æма Хъазбеги хонхи æрдæмæ нæ, фал бунтон 
æндæр рауæнмæ ниййамудта, уоми дин Хъазбеги хонх, 
зæгъгæ. - Гъе, мæ лимæн, саг рамарай æма дин тикис феста, 
зонгæ берæ кæнис, лæдæргæ ба минкъий, - исдзурдта æртик- 
каг æма е дæр хонхи цъоппæрдæмæ æ рахес къохæй байа- 
мудта - е дин Хъазбеги хонх. 
Басила сæ игъуста, фал неци исдзурдта. - Æз дæр сума- 

Слестгæпæги блокпотæй 
^5Ж 
хæй хуæздæр нæ дæн, сумах ка фæрсуй, фонсау уæ æргъауи 
хæццæ раскъæрæ, æндæр нецæмæн бæззетæ,- бауайдзæф код- 
та дзурдкъахæг æма Басилай уæздан хузæй рафарста: «Ху- 
арз лæг, нæ хъаугъа нин ду ку на равзарай, уæд æндæр неке. 
Сæ дзуапп ба син фегъустай, сæ еу иннемæй аллайагдæр, кæд 
нæ зийнадæ кæнис, уæд нин ду байамонæ, Хъазбеги хонх 
кæци æй, уой. Басила æ кæстæрти фæндобæл дууæ нæбал 
загъта. Æ бадгæ бунатæй фестадæй, е схъæл бецъотæ радад- 
та, хебæл æрвæнсон худт бакодта æма исдзурдта: «Гъе, нæ 
дзæбæх кæстæртæ, нивæ-амонди хæццæ фæццæретæ, мæ 
зæрдæ уин лæгъуз нæ зæгъуй. Мæ фæндон фæцайтæ, зæгъгæ, 
уæд уи æ къахи них дæр некæмæн исресдзæнæй, фал уин уæ 
аййепп ба зæгъгæ кæнун, ходуйнаг уин фæууæд, еци кари, 
уоййасæ лæгтæ иссайтææмаабониуæнгæнæзонетæ, Хъаз- 
беги хонх кæми æй, уой. Уарта уин е ба дууæсæрон Хъазбе- 
ги хонх- нæ Кавкази хуæнхти федауцæ,- æма хонхмæ баа- 
мудта, æ дзуаппæй æхецæй боз уогæй æ фалдзости базаргæ- 
нæг адæмбал æ цасти каст рахаста. Фал дессаг, Хъазбеги 
хонх кæми æй бæл фæрсгутæй еу дæр æ рази нæбал адтæй. 
Зæнхи скъуди ниххауæгау æрбадæлзæнхæ æнцæ. 
- Мæнæ сайтæнттæ, дæлзæнхи цæрæг æвдеутæ, нуртæк- 
кæ дæр ма кæрæдзей гъун - гъес хуардтонцæ, алли како- 
латæ дзурдтонца кæрæдземæн, Хъазбеги хонх кæмий, 
уобæл, нур сæмæ кæсай, маргъ сау мегъти фæййауон уæвæ- 
гау фæттар æнцæ. Нæбал рауидтонца æ дууæ цъæх цасти æ 
тамакуй голлæгæ. Сонт ракæсæ - бакæсæ ибæл бахуæстæй. 
Уодæгасæй ма нивгарстонцæ и куйи хъибилта,- исфæрас- 
та ма исдзорун æма сабургай зæнхæмæ æхе æруагъта. 
Уæхæн уавæри адтæй, æма ин еци рæстæги æ фарс изгæ 
хъамайæй барахустайсæ, уæддæр си тоги æртæх нæ рагъ- 
ардтайдæ. Мæ сувæллæнттитæ регъæдæй рæстфæндаг ма 
фæууотæ,- е’нхъирдтæ æнæдаст ростæбæл зæйгуртæ æригъ- 
залдæнцæ цæстисугтæ æма æ къæхти буни асфалтмæ сæццæ 
кæсæ кæнгæй байзадæй. Зæронд лæги катаймæ æ аллифарс 
æрбамбурд æнцæ базари уæвгутæй кадæртæ фал ин са бон 
нецæмæй фенхус кæнун адтæй. Дæ тæрегъæд дин фæффе- 
дæнтæ,- загътонца етæ, æма, куд тагьд æрбамурд æнцæ, 
уота цурд фæххæлеуæнцæ. 
- Неке анхос мин æй, мæхе ревæд тифтикъий бæллæхтæ 
5* 

-^^^^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
мин æнцæ, уотæ ку нæ адтайдæ, уæд аци устур горæти, устур 
базари мæнæй уæлдай Хъазбеги хонх ка баамудтайдæ, уæхæн 
нæбал адтæй, фал...- æма æ сæр æ тумбул, къохæй бахуаста. 
Сабургай рауæлæ æй æма сæрбæрзонд æма уонтæхъелай рæ- 
нæхстæр æй. Минкъий раздæр дæр ма фур цийнæй реуи фæр- 
стæбæл æ къахи финдзтæбæл ци зæрдæ кафта, е масти агъо- 
ди æ гæндзæхтæ цагъта. Уой цау мæмбæл æрцудæй. Аци ус- 
тур горæти, Лени марæги мæнæй æндæр ка раргом кæна, 
уæхæннæбал ес. Маст, дан, дæку фæндæуа, уæд...- мæнгæн 
еу нæ дзориуонцæ нæ хестæртæ. Мæ гъудцæгтæ мæхемæ дæр 
ходæг фæккастæнцæ æма мæ медзæрдæ мæхемæ мæстгун код- 
тон. Азуми ке бадардтайнæ?- мæхуæдæг ци арт бандзарстон, 
уоми мæхе уод сугъдæй. Сугъдæй, æндæр дзурдтæй ин зæгъ- 
æн нæййес. Мæ гъостæбæл уадæнцæ ниййерæги цæстуарзон 
дзубандитæ. - Биццеу, - о мæ лæги карæмæ исхъæрттæн, уæд- 
дæр ма мæмæ еци номæй дзоруй. - Адæми пайдайæн косун 
адæймаги хуæздæр минеугутæй еу æй. Алли мæлуйнаг дæр 
æнæмæнгæ хуарз ном ниууадза. Е нæбал фæгъгьæуй рамæ- 
лæги, æ фæстагæнттæн царди федар цæгиндзæ фæууй. - Мæ 
зæрдæ дæмæ нецæмæй дзоруй. Адæймаги рохс ном кадги- 
нæй ке рахæссæнæ, уобæл дузæрдуг некæд кодтон æма кæ- 
нун. Дæ дзæнæти бадуйнаг фидæ дар еугоймаги культи аза- 
рæй бабун æй, дæуæн дæр тæрсун, дæ фур растæй дæбæл цæс- 
фæлхатæги ном ку исбада, уомæй. 
Адæмæн сæ цæсгæмттæ куд фæйнæхузи æнцæ, сæ зæр- 
дити конд дæр уотæ конд, æй. Хуарз æма дин си фидбилиз 
ка исараздзæнæй, е фиццаг бакасти зин базонæн æй. Еу 
дæмæ разæй хотдзæнæй, фæстегæй ба дин де скъелтæмæ лæ- 
бордзæнæй, дæ тогæй дин куд фулдæр баниуаза уобæл æ 
бицъинæг æскъундзæнæй. Иннæ дин æнæкозбау, æнæ ти- 
лакотæй дæ сæрæн кадæ кæндзæнæй, багъæуаги ба дæмæ е 
’нхуси усхъæ бадардзæнæй, ду ба имæ æзнаги цæстæй кæс- 
дзæнæ. Кæмæ си уорс уогæй, сау æндаргæй зиндзæнæ, кæмæ 
ба сау дарг мети хъæпæнæй æрттевдзæнæ. Нур мæбæл мæнæ 
ниййерæги дзурдтæ æрцудæнцæ. -Хуарз ракæнун мæ зæр- 
ди адтæй. Адтæй æма мæ сæр æртхъерæнти амæттаг фæ- 
цæй. Уæхæн æртхъерæн кæнгутæ мæмæ еу хатт æма дууæ 
хатти нæ ’адтæй. Дæ куст ниууадзæ æнæ фидбилизæй, 
арвмæ асинттæ æвардта мæ ниййерæг. Æгас адæм слест- 

Слестгæпæги блокпотæй 
гæнгутæй нæ косунцæ, уæддæр цæрунцæ. Мах дæр нæ фе- 
сæфдзинан,-дзурдта еу мин æ цæстисуг калгæй е. Нæй мæ 
байгъустон, мæхе ратардтон. Есге бæсти дæн абони, уæд- 
дæр мæбæл мæ хъисмæт сайдæй цæуй, цæмæн?- агорун дзу- 
апп мæ еци фарстæн, фал ин бæрæг бæлвурд аккаг дзуапп 
радтун ба мæ бон нæй. Кенæ мæ фур æнæхъаурæй, кенæ- 
ба... Нур мæ дувудон арти æрхотуг кæнун. Мæ куст ниуу- 
адзун фæндæ дæр мæмæ æрцæуй, фал цæмæ, ке туххæй. 
Фудгæнгутæ дæбæл фæсаууонмæ ходæзмолæ кæндзæнæцæ,- 
сосæггæй мæ мæ æрбадзорунцæ мæ гъудити еу хай. Ниуу- 
адзæ дæ куст, дæхецæн æдасæй цæрæ, ке мæтæ кæнис, алке 
æхуæдæг æ биндзæ сорунгъонæй æма æй сорæд, - исигъу- 
суй мæмæ реуи хурфæй æндæр гъæлæси муртæ. Дууæ гъу- 
дий догъон бæхтау æз фæрраздæронæй гъазæн фæзæ иса- 
разтонцæ мæ сæри, денгизи æнгъæвзгæ цæхъалтау кæрæд- 
зей сæрти хæпполти хаунцæ. Ци ма рацудæй, æма æрмæст 
дузæрдуг ке фæдтæн, уæхæн гъуди мæмæ ке фæззиндтæй, 
уомæй дæр мæхецæй боз нæбал адтæн. Мæ цæрун мæмæ 
фагуси золкъи цардæй æгадæдæр æркастæй. Цæмæн фæт- 
тарстæн циуавæрдæр æнæзонгæ фудгæнæги æртхъерæнтæй. 
Ци нæ фæууй, майдима мæ æвзаргæ кæнунцæ, мæ раст фæн- 
дагæй мæ фæснадмæ æгомуг фонсау здахунцæ, æз ба... 
Уæхæн гъудити уацари бахаугæй куд æрталингæ æй, уой 
зонгæ дæр нæбал бакодтон. Фæззиндтæй Алан дæр. Ци ха- 
бар æй?- мæ сагъæсхуз цæстити мæ кæсгæй мæ бафарста е. 
Æз ин дзуапп нæ равардтон, фал ин пъисмо æ æривардтон. 
Алан пъисмо ку бакастæй, уæд ме’рдæмæ кæсгæ загъта: Гъе, 
мæ лимæн, уæхæн минкъий топпи гæрæхтæ гъуди дæр ма 
кæнæ, арв куд гъæр кæнуй, цæвгæ алкæд уотæ нæ кæнуй. Гъе, 
æ буни уазал дон кæмæн рацудæй, уæхæнтти къохи цæф æй. 
Раст фæндагбæл ке цæуæн, е ди барæгас уæд. О, раст фæн- 
дагбæл цæуæн, мæхе дæр æфтаун дæ хæццæ. Цинкæ кирæй 
тæрсун кæнунцæ, æма ни ке мади цæститæй раздæр æркæла 
цæстисугтæ, уой ба, ка цæра, е фæууиндзæнæй. Ке догъон 
ни разæй уодзæнæй уой дæр хуарз адæм фæууиндзæнæнцæ. 
Алани дзурдтæ мин мæ зæрдæн æвдадзи хуасæ фæцæнцæ, 
нифс ми бауагътонцæ. 
- Эх, нур ести искомидзаг кæнæ,- еци дзурдтæ куд исха- 
удтæнцæ, уой зонгæ дæр нæ бакодтон. - Куд дин рамард- 

^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
тæн, æз ба ресторани махемæ ку фæккастæн, уæхæн æмзæн- 
хон, уæхæн æрдхуард си ку нæ уа...- æ пиджак æ усхъитæ- 
бæл багæлдцзгæй, фендæбилæ æй дуарæй. Æз нуртæккæ, - 
æрбайгъустæй ма къæридорай æ дзурд. Æз мæ медбунат 
лæугæй байзадтæн. Æма ци нæ февзурстæй еци усми мæ 
сæри. Тардтон, сурдтон сæ, уæддæр фулдæрæй фулдæр ци 
кодтонцæ, æндæр минкъийдæр нæ фæцæнцæ. Сæ хæццæ тох 
кæнгæ мæ æрбаййафта Алан. 
- Дæ тæрегъæд дæхе, гъар цумуйнаг си нецибал адтæй, 
фал ка уа, е хуарз, - æма мин мæ размæ стъолæбæл къалба- 
си цалдæр карсти, цихт æма дон æрбайвардта. - Дæ мæрд- 
тæмæ фæндаг исрæсугъд кодтай, - къалбаси карст ма дзухмæ 
исесгæй, раарфæ кодтон Аланæн. 
- Мæрдтæмæ фæндаги кой ма кæнæ, тагьд цæунмæ имæ 
нæма гъавун. Хъал сигитæй мæгур хор хуæздæр. Махæн 
уæлеуон дуйней дæр хуарз æй, - дарæстæ ласгæй ма исдзур- 
дта Алан æма хуссæнбæл æхе æруагъта. Минкъий рæстæг 
ма рацудæй æма æ хурхур райгъустæй. «Зæйи гъæрмæ, зæйæ 
цæуй», - бафæнзтон æз дæр. 
Дугкаг бон сæумæй Алани хæццæ балæудтæн нæ ахургæ- 
нæндони. Тургъи бæласи буни фæхсбадæнбæл бадгæ байй- 
афтон Николайи. - Ци хор, ци къæвда дæ æрбахаста ар- 
дæмæ? - цæмæдесæй æй бафарстон æз. - Адæймаги æ къæхтæ 
алкумæ дæр хæссунцæ. Загътон син, цæугæ ардæмæ, æма æй 
уæхуæттæ уинетæ, æрхъæртун мæ кодтонцæ уæ размæ, - дзу- 
апп равардта мæ фарстæн е. Кæрæдзебæл расалам-келами 
фæсте мæ Николай еуварсмæ рахудта æма мин мæ къонверт 
фæссагъта. Финстбæл мæ цæстæ ку рахастон, уæд уайтагьд 
мæ цæститæбæл рагъазта æзини изæри æнаном пъисмо. Ху- 
арзæй си ке неци финс уодзæнæй уой рагацау зудтон, фал 
уæддæр райхалдтон къонверт. «Дæ бонтæ хуарз, Николай - 
Шерлок Холмс». О, дæ бон абони хуарз æй, фал ци хуарз 
æй, уой фæууидтан, куд уодзæнæй, æ фæстаг, уой дæр фæуу- 
индзинан, базурти æгæр урухтæбæл райтихтæй æма ма дин 
рæстæг цалинмæ ес, уæдмæ сæ фæддæр цубурдæр кæнæ. Дæ 
зæрдæбæл бадарæ нæ фиддæлти æмбесонд «цæхгун æдонуг 
кæнуй». Тæрсæ ду дæр æгæр фæццæхгунæй. Дæхуæдæг ма 
дæхæдæг адтæ, фал ма еци кавказаги де ’мдзæхдон ци скод- 
тай? Есге къохæй синдзитæ ци тонис? Дæхе зундгин хонис, 
*■ 

Слестгæнæги блокномæй 
зундгин дæр уо, фал де ’нагъом сабити мæтæ цæмæннæ кæ- 
нис, æнæдарæгæй байзайуонцæ, еци гъуддаг дæ цæмæн гъæ- 
уй, æви сæ мах евгед бакæнунма гъавис. Нæ, нæ хори хай - 
берæгъ мæрдгæсæн нæ бæззуй. Лени марæги хъæбæр зæр- 
дæй агорис, самур куййау фæдæсмотæ кæнгæ хæтис, ма си 
ци æмболис? Мор дæр неци. Куд фæзæгъунцæ мистæ къахта 
æма тикиси сæр. Ду дæр уоййау дæхецæн дæхуæдæг къахис 
цирт, фæлтау баздæхæ æма, Ленæ дони æхуæдæг ниххауд- 
тæй, зæгъгæ, искæнæ æма гъуддаг рахгæнæ. Æма ду дæр, æз 
дæр нæхецæн æнæмæтæй æдасæй цæрдзинан. Еу дзурдæй, 
дæ пъиритæбæл хуæцæ æма дзол хуæра, кенæ ба... Дæ хуарз- 
гæнгутæ.- Хуарз зæрдитæ дин æвæрунцæ. «Къерей уæле 
цъопп», уоййау ма си мæн дæр ку фæццавтонцæ - балæвар- 
дтон имæ пъисмо фæстæмæ. - Берæгъæй ка фæттæрсуй, е гъæ- 
дæмæ нæ фæццæуй. 
*** 
Нæ фембæлди мин Юрий радзурдта, Александри ке бау- 
орæдта, еци хабар Александр неци зонунæй уæлдай неци 
зæгъуй. Æнæном пъисмой дамугъа æма ин æ почерк дæр эк- 
спертизæ бæрæг кодта, фал сæмæ æмхузонæй неци ертаста. 
Еу къохи финст нæ’нцæ æнæном пъисмо æма Александри 
почерк, - бæлвурд дзуапп равардтонцæ экспертизи косгу- 
тæ. - Н æ дзубанди нин æрдæгбæл раскъудта телефони дзæн- 
гæрæг. Николай исиста телефони хæтæл. 
- Николай дæмæ игъосуй,- загъта е нидæнæй. - О, æз 
дæн слестхæссæг. - Абонсарæй дæу агорун, нур дин куддæр- 
тæй дæ бæрæг базудтон æма бахатир кæнæ, фал мæ дæ хæц- 
цæ минкъий радзубанди ес, кæд æнгъезуй, уæд, - æрбайгъу- 
стæй мæмæ телефони хæтæлæй силгоймаги фæсос гъæлæс. - 
Нæ зийнадæ кæнис, уæд дæмæ æнгъæлмæ кæсун, - исдзурд- 
та Николай æма хæтæл æ бунати æривардта. - Ма дин уой 
ку дзурдтон-æ бадæнæй фестгæй бафеппайдта Николай. - 
Нæ пъисмоти хецæуттæ цæмæйдæр ке истарстæнцæ, е бæ- 
рæгæй, нæхуæдтæ дæр æй нæма зонæн, кæми, фал син сæ 
думæгбæл ке рхæстан, еба дузæрдуккаг нæбал æй. Гъуддаг 
рахгæнунбæл сæ бицъинæг тонунцæ - æртхъерæнтæ кæнун- 
цæ. Калми маргæ куд фæккиндæуй, уæд ма е æ маргигъæстæ 
æвзæгтæй уотæ февзедуй. Анæндæр сæ сæрмæ сау мегътæ 

^У^^’^^б^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
æрбадтæнцæ æма ма фæстаг фæлтæрæнтæ кæнунцæ, куй ма 
билæй хаугæй синдзи къотæрбæл фæххуæцуй æнхус æнгъæл. 
- Æз Николай дзубандимæ лæмбунæг игъустон, фал цæмæ- 
дæр гæсгæ сæргубурæй мæ къæхти бунмæ кастæн. Юрий мæ 
уотемæй ку фæууидта, уæд æ дзурди æздæх мæн æрдæмæ 
раздахта: - Гъе, мæ хуарз лимæн, æнгъæлдæн ди фæской- 
мæгтæ тас бауагътонцæ дæ сæр ку æруагътай. 
- Как, ка, фал кавказаг джигитбæл ба уæхæн гъуддаг нæ 
федауй. Æфхуæргæ мæ кæнис æви... - Нæ, уæхæн гъудийæй 
æз идард дæн, фал мин де’нкъардцзинадæ гъулæг æй, æхе 
расткæнæгау дзуапп равардта Юрий ма æ дзурдтæбæл баф- 
тудта. - Бафхуæрон дæ, уой туххæй дин нæ зæгъун, кæд уотæ 
лæдæрис, уæд мин бахатир кæнæ, мæ дзурдтæ фæстæмæ мæ- 
хемæ есун. - Цæмæн зæгъис, æз... Еци рæстæги дуар æрбай- 
гон æй. Æрбахизтæй си Еленæ. Уе ’зæртæ хуарз, -резгæ гъæ- 
лæсæй салам равардта е. - Æгас цо, - æ бунатæй фестгæй, 
салам равардта Юрий æма ин стъоли фарсмæ бадæнмæ æ 
къохæй раамудта, исбадæ, зæгъгæ. Еленæ æхе сабургай æру- 
агъта къелабæл. - Телефонæй дæр дæмæ ку дзурдтон, сæу- 
мæй ардæмæ дæ дæ косæн бунати цалдæр хатти агурдтон, 
фал мæ фудæбæнттæ дзæгъæли фæцæнцæ. Куд æхсицгæ мæ 
гъудтæ, уимæ гæсгæ фæстагмæ дæ хецауи бафарстон, кæми 
уодзæнæ, уобæл, æма мин дæ адрес баамудта. - Игъосæн 
дæмæ. - Игъосгæ нæ, фал мин уой фæлтау мæ мард уæху- 
æттæ ку бафснайайтæ, уæд хуæздæр, кæд цæфæй нæ мæлис, 
уæдта дин рахуст, еци хабар мæнбæл æрцудæй. Ме’нгъæлд- 
зау, мæ еунæг зæрди уедагæ дæр мæнæн раскъудтонцæ, али 
каколатæ дæр мæнæн кæнунцæ, - загъта Еленæ æма резгæ 
къохæй Николаймæ балæвардта къонверт. - Аци пъисмо, 
кæд æй уотæ исхонун æнгъезуй, уæд мæ почти лагъзи иссир- 
дтон абони. Ном, мугкаг финст си нæййес, фал уин, миййаг, 
кæд ести æнхус фæууидæ... Николай цурдгомау райгон код- 
та конверт, æма си ци гæгъæди адтæй, уой кæсунбæл фæц- 
цалх æй. Дзоргæ неци искодта, фал æ сæр ба сахæсхузæй 
цалдæр хатти батилдта. - Бунтон цъаммар адæймаг ка æй, 
уæхæни къохи цæфæй. Еу дзурдæй, берæгъ адæймаги дарæ- 
си,- пъисмо ме ’рдæмæ æрбадаргæй мæсттунхузæй исдзурд- 
та Николай æма æ размæ уæвæг гæгъæдимæ сæццæ кæсæ 
кæнгæй байзадæй. - Уæхæн куййи тогæй æхснад уодгоймаг 

Слестгæиæги блокнотæй а^&^^^Ш^ 
есгæми цæруй, е ми некæд байрагæс адтайда, аци гъуддаг 
мин бæлвурд кæнуйнаг ку нæ рауадайдæ, уæд, - бафтудта 
ма æ дзурдтæбæл е, æ рахес къохи арми тъæпæнæй æ зекъ- 
æмæ буцæу æвæрд ракæнгæй сагъæсти ранигъулдæй. - Мæхе 
биццеуи цæстæй дæмæ кæсун, уотæ ма бангъæл уо æма фуд- 
гæнæги хахуртæбæл баууæндтæн, уæхæн устур маст дин ра- 
сайдзæнæй, уой зонгæй дин æй зонун дæр нæ бакодтайнæ, - 
бахъурдохæн кодта зæронд уосæ. - Мæн анхос æй, цæмæн 
дæмæ æй лæвардтон, фал.. Зæронди зунд уой бæрцæ нæбал 
фæййахæссуй, ниммин хатир кæнæ, æз дæн анхосгин. - Ан- 
хосгин ка æй, уой бæргæ зонун, фал... Бон цæуй æма æ хæццæ 
фарнæ хæссуй. Ке хумæ ни бæркадгундæр разинна, уой ба, 
ка цæра, етæ... - Юрий къохæй пъисмо райстон. Чернилæ, 
кърандасæй финст нæ ’адтæй. Дзурдтæ арæзт адтæнцæ га- 
зеттæй лухгонд дамугъатæй. «Зинаргь Еленæ», - пъисмо рай- 
дæдта еци дзурдтæй. - Зæрдæрист ниййерæг дæ æма дин мæ 
зæрди фенхус кæнун ес. Мæ ном, мæ мугкаг ке нæ финсун, е 
дæмæ дессаг ма фæккæсæд. Мæн ма фæндуй, фал дæ кизги 
зиани туххæй слест ка кæнуй, уобæл ма æууæндæ. Æхе дæмæ 
лигъз даруй, гъуддагбæл ба куд æмбæлуй, уотæ нæ косуй. 
Лени æз дæр хуарз зудтон æма ибæл мæ зæрдæ ресуй. Зото- 
ви рафæрсæ - бавæрсæ кæнуй, нурба æй къаланчой исмедæг 
кодта, уомæй исраст кæнунмæ гъавуй æхе дæ размæ. Алек- 
сандр уæхæн адæймаг нæй, æ уарзон кизгæмæ æ къох нæ иси- 
стайдæ. Æхуæдæг уæдæй абони уæнгæ уонтæ хъел æма сæр- 
губурæй хæтуй. 
Марæг ба еуварсæй æ медбилти ходуй, фæдагорæг кос- 
гутæ нæмæ ес, зæгъгæ. Марæг æй е’мкъурсон, ка æй, уой ба 
базондзæнæ дæхуæдæг, хъæбæр дæ ку гъæуа, уæд. Хуæрз- 
бонтæ кæнæ, дæ устур зианбæл зæрдæй ресæг...» 
Куд дæмæ кæсуй, аци «цæстуарзон æнæном» нин æнхус 
кæнуй, æви нæ, фæццо æма ма’рцой фæндагбæл æрветуй? - 
Нæ зонун, фал мæмæ дæ фæстаг гъудитæ раст дæр кæсунцæ. 
Цума си Зотови нихти фæд ес, уотæ мæмæ кæсуй. - Ау, Зо- 
тови финст куд æй, нур дууæ сутки дуар æхгæди ку æй. - Уоми 
дессагæй неци ес, æхуæдæг къаланчой уогæй дæр ин æнæ- 
мæнгæ ес æнхусгæнгутæ, цæмæй æнæгурусхæдæр уа, уой тух- 
хæй, финсунцæ æма финссæнæцæ. Цæстизол алкæд зæрди- 
зол нæ фæууй. Ка саугинæн æхе фæууарзуй, ка ба æ биной- 
1/2 5. Зак. 061 

Ч^^88^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
наги. Фудгæнæгæн дæр æхе лимæнтæ, æрдхуæрдтæ æнæуæв- 
гæ нæ фæууй,- Ду раст дæ, фал... - цидæр зæгьун ма æй фæн- 
дадтæй, фал уæди уæнгæ нæ дзубандитæмæ лæмбунæг игъо- 
сæг Еленæ ин æ гъуди æмбесбæл раскъудта. 
- Æ мугкаг ин нæбал гъуди кæнун, арæх еу нæмæ æрбау- 
аидæ Лени хæццæ. Любæ æ ном. Саулагъз дæргъæлвæс ху- 
æрзконд кизгæ. Ленæ куд дзоридæ, уоте мæй еу къурси ахур 
кодтонцæ, бадгæ дар еу бадæнбæл фарсæй - фæрстæмæ код- 
тонцæ. Миййаг, кæд е ести ... - сфæразта исдзорун Еленæ 
æма æ хæкъурц райгъустæй. Исистадæй æма сабур къахд- 
зæфтæй дуарæрдæмæ фæццæйцудæй. Бæрæг адтæй, дзубан- 
дитæй æ зæрдæ цидæр ке нæ фæццудæй, фал ци. - Фарстонцæ 
кæрæдзей. Бæрæг бæлвурд дзуапп радтун ин неке бон иссæй 
æма дууемæй дæр сагъæсти цади ранигъулдан. -Æнеу ибæл 
зæрдихудт дæр нæййес. Нур цæйбæрцæ рæстæг рацудæй 
Лени байсæфтбæл, æз ба ин уæдæй абонмæ митин мæсгутæ 
амайун, абонæй ин исонмæ æнгъудтитæ кæнун. Исон бабæй 
ин иннæбонмæ зæрдитæ байвæрдзæнæн. Рæстæг ба мах нæ 
хезуй, цæуй æма цæуй. Ниййерæг ба уæхери æма катайи арти 
æрхотуг кæнуй. Уой бунати айфонмæ æндæр ку адтайдæ, уæд 
гъæститæ сау халæнттау тахтайуонцæ нæ хецауадæмæ. Æгæр 
дæр ма нин бухсуй æма фæббухстæй,- æхецæн уайдзæф кæн- 
гæй бафеппайдта Юрий æма телефони хæтæл исиста,- ин- 
ститути деканмæ мин ба дзорайтæ, - уæзданхузай райгъус- 
тæй æ дзурд. - Усми рæстæг æма, телефони хæтæлæй æрбай- 
гьустæй нæлгоймаги гъæлæс: - Игъосун. - Институтæй дæ? 
- О декан Тимофеевич мæ гъæуй. - Æз дæн, табуафси игъо- 
сун дæмæ. - Юрий си ракурдта, цæмæй æвастеуатæй æрбар- 
вета, Лени хæццæ фæрсæй - фарсмæ ка бадтæй, еци кизгæ 
Люби прокуратурæмæ, слестгæнæг Юрий Александри- 
фуртмæ - Ахурти æнцæ, фал кæд уотæ æхсицгæ гъæуй, уæд 
имæ æнгъæл кæсæ, - дзуапп равардта Иван Тимофеевич. 
Цæйбæрцæ рæстæг рацудæй, хуцау æ зонæг, уæдта Юрийи 
косæн уати дуар кадæр æрбахуаста. - Медæмæ - исдзурдта 
Юрий. Райгъустæй хъинц, дуарæй æрбазиндтæй, минкъий 
раздæр Еленæ ци саулагъз дæргъæлвæс хуæрзконд кизгæ кой 
кодта, е. - Агурдтайтæ мæ, æз Балацкая Любæ, - æфсæрмху- 
зæй загъта æрбацæуæг. - О, агурдтон, стъоли фарсмæ къе- 
лабол, сбадæ, зæгъгæ, баамонгæй дзуапп равардта Юрий. - 

Слестгæпæги блокнотæй 
^<Ш 
Дæ хуарз æмбал, де’мкъурсон Лени цардæй ци зонис? - 
Юрийи еци фарстæн æрбацæуæг дзуапп дæтгæй загъта: - 
Ленæ мæбæл æ царди хабæрттæй некæд неци басосæг кодта. 
Фидбилиз ибæл ци бон исæмбадæй, уомæй мин цалдæр бони 
раздæр радзурдта, сайд ибæл ке æрцудæй, уой. Æз ин ци загъ- 
тайнæ, фал ин мæ зунд куд ахæста, уотæ ба балæдæрун код- 
тон, гъома, Александри хæццæ бадзубанди кæнæ æма цубур 
рæстæгмæ киндзæхсæвæр исаразетæ. Уæд хизт уодзинайтæ 
нæуарзæнтти хахуртæй. Ленæ мæ фæндæбæл исарази æй æма 
æ фæндон балæдæрун кодта Александрæн, фал... Ленæ мин 
цалдæр боней фæсте куд радзурдта, уотемæй сæ уарзондзи- 
нади къæм бахаудтæй, кæрæдзей хæццæ дзæвгарæ рæстæг 
нæбал æмбалдæнцæ. Æрмæст мин цæйбæрцæ дæр рæстæги 
фæсте игъæлдзæг хузæй радзурдта: Гъома, дан, Александр 
арази æй мæ фæндонбæл, тагъд гьæуама мæ киндзæхсæвæ- 
ри æркафай. Абони изæрæй дæр гьæуама фембалæн нæ уар- 
зон бунат Идили дони билæбæл, донæхсинцъæ бæласи буни. 
Еци бон фæсуроктæ ку фæххецæн ан, уæдæй фæстæмæ æй 
нæбал... Нæ фæззиндтæй дуккаг, æртиккаг бон дæр ахуртæ- 
мæ. Кæд нæфæразгæ æй, - еци гъуди æй æй цуппæрæймаг 
бон сæ хæдзари бабæрæг кодтон... Ниййерæги зæрдæ нир- 
ризтæй, æ цæстисугтæ тæдзунæгæй æрзæйæ кодтонцæ æ ро- 
стæбæл. Уомæй уотæ, кæд мæ хæццæ фæууй нæхемæ, арæх 
еу нæмæ бахсæвеуат кæнидæ, фал... 
Еци æхсæвæ Юрийбæл хуссæг нæ бацæфстæй. Æ сæр нит- 
тохидæ гъæццоли буни, ницъцъундæ кæнидæ æ цæститæ, 
кæд рафунæй уинæ, зæгъгæ, фал æ тохæнтæй неци рауадæй. 
Хуссæг цæститæй идар фæллигъдæй. Аллихузон гъудитæ 
сæри магъзи уарундзæг сау мегътæ карз думги гъæбеси ба- 
хауæгау æнвæндгæ кæрæдзей сæрти сæрбехъулæнттæй ха- 
удтæнцæ. Æппун фæстаг æ дарæстæ искодта æма еци ме- 
дæхсæвæ æ косæн уатмæ ранæхстæр æй. Горæти гъæунгти 
еу цæуæг, еу змæлæг дæр нæ зиннуй. Тукæнтти хъалагъуртæ 
дæр цума дзур бакодтонцæ, уоййау сæхе бафæсвæд код- 
тонцæ. Фалдзости сабур æма æдзæм. Еци рæстæги æ фæсте 
райгъустæй цидæр стуф. Разилдта æхе фæстæмæ. Уартæ 
гъæунги фæззелæнæй æрбазиндтæй дууæ сау æндæрги. Хæ- 
1/2 5* 

Ч.^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
стæгæй хæстæгдæр кæнунцæ. Ка уонцæ аци æнафони иуаз- 
гутæ, лæмбунæгдæр сæбæл æривардта æ цæстити каст. Цал- 
дæр къахдзæфи имæ æрбахæстæг æнцæ. Сæ еу æ бунати 
лæугæ байзадæй, иннæ Юриймæ хæстæгдæр цæугæй бафар- 
ста: - Хатир бакæнæ, тамаку дæмæ нæ разиндзæнæй. - Нæ 
думун, еци куст ни кæнун,- загъта Юрий æма æ фæндаг- 
бæл идарддæр ранæхстæр æй. Фал еци усми тамаку корæг 
æхе рандзарста Юрийбæл. Æвеппайди тухмиуæй Юрийæн 
фиццаг усми æ гъудитæ æрбахæлæмулæ æнцæ. Уæларвæй 
дор æрхауæгау имæ фæккастæй æнæзонги æрбалæбурд. 
Цæй гъудитæ æма цæй æндæр. -Ма гириз кæнæ, - æнæзон- 
ги къохтæ æ хорхæй еуварс гæнгæй исдзурдта е. - Гириз дæ 
мадæ æма дæ фидæй... мæнæ нæ æрмæст, - æ дæндæгутæ 
искъæс - къæс кæнгæй, ралæхурдта тухгæнæг æма æнгом- 
дæр æрбалваста Юрийи уолæфæнтæ - æ хæр - хæр иссу- 
дæй. Æнæбуни зæнхи скъуди хауæгау цардæй мæлæти æх- 
сæн ауиндзæгæй райзадæй. Мæлгæ кæнун, æ еци гъуди ма 
сау мегъти æхсæнау стъалу ферттевæгау фегурдæй æ гъу- 
дий æма æ фæстаг хъуритæй æнæзонги æ тух, æ бонæй рас- 
хуста. Тухгæнæги тъæпп фæццудæй асфальти хъæбæрбæл. 
Рагъуди, багъудийæн рæстæг нæбал адтæй. 
Æ реутидзаг æхсæвион уæлдæфæй цалдæр хатти исуолæф- 
тæй, уæдта цæргæсау æхе ниццавта æнæзонгæбæл. Фал дес- 
саг, æнæзонгæ дæргъæй лæудтæй æ медбунати, хатир, фæр- 
рæдудтæн, æ медхъурдохæни ма бафæразта исдзорун е, æма 
нæлæггæнæгау æ зæбæттæ бацагъта. - Лæг рамардтай, куййи 
æфтудтаг, - дугкаг æхе æрбаскъардта Юриймæ. Ферттивта 
æ къохи кард. Юрий æ пиджак уотæ цурд фелваста æма ма 
ибæл уой фæсте дес кæнидæ, куд тагъд æвналдта, уобæл, фал 
фиддæлтæ хумæтæги нæ дзориуонцæ: «Тас лæг амайуй, зæгъ- 
гæ, хабар æрцудæй Юрийбæл дæр. Æма гъуддаг уобæл нæ 
рахецæн æй. Пиджак фудгæнæги цæсгомбæл ниццæфи хæц- 
цæ ин æ рахес къахæй хæрдмæ искъуæрдта æ цонг. Карди 
дзæгъал - мугъул æма лæборæги «Уау» баеу æнцæ. Фæстæ- 
дæр ба райгъустæй ледзæг адæймаги кьæхти гъæр, Юрий ма 
æ расорунмæ рагъавта, цалдæр гæппи дæр æ фæсте ракодта, 
фал уæдмæ базмалдæй æ къæхти буни уæлгоммæ лæууæг нæ- 
лгоймаг. Охай, дууемæй дæр мæ къохæй ку фаццохуонцæ, 
уомæй тæрсгæй раййивта æ фæндæ. Æргубур кодта, минкъ- 

Слестгæнæги блокнотæй ^^^^Ш) 
ий раздæр ин æ бахорх кæнунбæл зæрдиуагæй ка архайдта, 
уомæ. Исхуæстæй ибæл, æ дæлуагисти ин æ къохтæ бакодта 
æма æй цоттæ- моттæ кæнгæй размæ хæссæгау кодта. - Дæ 
царди бонти æдухстæй цæмæй фæццæрай, уой бæрцæ æхцæ 
дин бафеддзæнæн, - дзурдта, лигъзтæй æ бицъинæг скъуд- 
та, куд фæззæгъунцæй, арвмæ асинттæ æвардта, фал ин æ 
козбау зæрдивæрæн дзурдтæй еуемæн дæр дзуапп нæ равар- 
дта Юрий. 
Еци медæхсæвæ æй исæмбæлун кодта милици хаййадæ- 
бæл. 
Бон дзæбæх æрбарохс æй, фал хор нæма искастæй, æр- 
мæст искæсæнæй хори уацхæссæг сæуæхсеттæ се’мхузон сурх 
нимæтæй бамбарстонцæ рохси фæззиннæн фалдзостæ. Раги 
истагæ зæрбатгути цъæбар - цъубур сæумæ ирдгæ æ уозгæ 
базуртæбæл итаугæ хæссуй уæлдæфи фæлмæн гьæбеси. Гъæ- 
унгти фæззиндтæй ефстаг цæугутæ. Еци рæстæги æз адтæн 
мæ къæхтæбæл, игон къæразгæй фенгаст дæн милици косæ- 
ги дарæси æригон нæлгоймагмæ. Аци афони медгъуддæгти 
косæг дзæгъæли хумæтæги ке нæ фæззиндтайдæ тургъи, уой 
зонгæй, цибæлæй мæ сæр радардтон игон къаразгæй. - Дæ 
сæумæ хуарз, - мæн рауингæй райгъустай æ дзурд. - Хуæрз- 
тæй хайгин уо, - дзуапп ин равардтон æз, - Ами... кæци уати 
цæруй, - мæ ном æма мин мæ муггаг зæгъгæй, бафарста е. - 
Æз дæн...- Юрий дæмæ æ косæн уати æнгъæлмæ кæсуй, куд 
тагъдцæр, уотæ хуæздæр. Ахургæнæндони хецауи хæццæ дæр 
дæу туххæй дзубандигонд æнцæ, аци бон уæгъдæ дæ ахур- 
тæй. Юрий мæ уотæ æхсидзгæ хумæтæги ке нæ байагурд- 
тайдæ, уой лæдæрдтæн, фал ма уæддæр æрбацæуæги хинц 
фæрсæ ракодтон, - ци хабар æй, зæгъгæ? - Нæ зонун, - 
цæугæ-цæун ма ис дзурдта æрбацæуæг æма колдуари дуар æ 
фæсте æрбахгæдта. Юрийи баййафтон æ косæн уати, дæ 
сæумæ хуарз-мæ зæрди ин адтæй раарфæ кæнун, фал мин 
мæ дзурдтæ раскъудта. - Дæ хуæрзæнгорæггаг мæн, саг фæ- 
рæтмæ æрцудæй, цинкæ киртæй нин зæрдитæ ка’æвардта, 
уони думгутæбæл рафсарстан, мах догъонтæ æрразæй æнцæ, 
- загъта е æма мæ уарзон æнсувæрау æ хъури ниттухта. Юрий 
мин кæрæй - кæронмæ лæмбунæг радзурдта е’хсæви хабæр- 
ттæ, фæстагмæ ма æ дзурдтæбæл бафтудта: - Нур æнæном 
пъисмоти автор дæр нæ къохи æй. Абони ке æрбатеу - теу 

Ц^*5*""^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
кодтон, уой дзиппи разиндтæй уæхæн пъисмой халдех». Æма 
мæмæ æрбалæвардта тъетради сифæбæл газетæй лухгонд да- 
мугъатæй финст пьисмо. 
«Зундгонд Шерлок Холмс», нур ди гъæуама байрагæс 
уа, Зотов фудгæнæг ке нæй, еци гъуддаг. Æнанхос адæймаги 
уодхарæй марис. Лени марæг дæбæл æ медбилти ходуй, фæл- 
тау рауадзæ ахæстонæй Зотови æма дæхуæдæг æнæфидби- 
лиз уай, æнæмаст ба дæ ниййерæг, дæ хецæуттæ. 
Еци гъуддаг аци дууæ бони ку нæ искæнай, уæд макæмæй 
рагъаст кæнæ. Анхосгин дæхуæдæг уодзæнæ. Дæ хуæрзбæ- 
луодгутæ». «Хуæздæр хуæрзгæнгути æнхус уæбæл ма исæм- 
бæлæд», - еци дзурдтæ мæ цъухай куд исхаудтæнцæ, уой 
зонгæ дæр нæ бакодтон. - Юрий ме’рдæмæ æрбакастæй, æ 
медбилти фæлмæн бахудтæй, фал дзоргæ неци искодта. 
Дзæвгарæ рæстæг ни еу дзурд неке цъудхæй исхаудтæй. - Ка 
æрцудæй, уой фæууидтан, ка ’рцæуа, уой дæр фæууиндзи- 
нан, - æппун фæстаг бафеппайдта Юрий æма ма æ дзурдтæ- 
бæл бафтудтæ. - Цæй, нур афонæ æй не ’хсæйвон "бæгъатæ- 
ри" хæццæлæгæй - лæгмæ радзубанди кæнунæн. 
-Арази. 
Юрий телефонæй бадзурдта милици хайади радгæсмæ. - 
Ракæнай еци... - Берæ рæстæг нæ рацудæй, æрбайгон æй 
дуар, æрбахизтæй си æригон тæнтъехтæ арæзт нæлгоймаг, 
бæгъæнсар, цубур дустæ цилле кирæ хæдони. Зинаргъ фæ- 
сарæйнаг къахи дарæс æнæ бæттæнтæ æведауцæй федуд- 
тонцæ, æ къæхтæбæл. Шивиот хæлафи рахес фадуги уæраги 
фæттасæни агъазиау.скъудæй зиндтæй бауæр. Æ фæсте цу- 
дæй милици косæг. - Нæхе барæ нæ ниууадзæ, - балæдæрун 
кодта Юрий милици косæгæн. -Хуарз... Æрбацæуæг уайса- 
дæг киндзау сæргубурæй æрлæудтæй стъоли фарсмæ. - 
Æфсæрми ма кæнæ, дæ сæрбæл бæрзонддæр исхуæцæ, ис- 
бадæ, зæгъгæ, ин къеламæ амонгæй загъта Юрий. Æрбацæ- 
уæг (уоци номæй бал æй хондзинан) сабургай æхе æруагъта 
къелабæл. - Æхсæви нин фадуат нæ фæцæй нæ кæрæдзей 
хуарз бафæсмæрун, фал нур, табуафси, ци дæ зæрди адтæй 
бакæнун, дæ размæ уойбарцæ устур цæмæй дæн анхосгин,- 
ниллæг гъæлæсæй бафарста Юрий. - Расуг адтæн, неци гъу- 
ди кæнун, дæ, естæмæй кæд бафхуардтон, уæд цæттæ дæн 

Слестгæпæги блокпотæй 
дзуапп радтунмæ, - æ къæхти бунæй æ цæстингас нæ есгæй 
ралæхурдта е. - Дзуапп ке ратдзæнæ, е дузæрдуггаг нæй, фал 
ниуæзтгуни миутæ нæ ’адтæнцæ дæ миутæ. Дæ фæндитæ зæр- 
ди фæндон исирæзтæнцæ, зæгъгæ, уæд æнæмæнгæ абони 
фæрсæй - фæрстæмæ нæ бадианæ. Кæбæл æ уарзон бинонтæ, 
хеуонтæ сæ цæстисуг калиуонцæ, ка ба æ лæги гъæдæбæл 
фæсаууон æ медбилти идзулдайдæ. - Фæстаг дзурдтæ фегъ- 
осгæй, нæлгоймаг æ сæр не’сесгæй, æрфгути бунæй бакас- 
тæй Юриймæ, ци адтæй æ зæрди, хуцау æ зонæг, фал æ цъу- 
хæй ба дзурд не’схаудтæй. 
- Дæ къохтæмæ цума неци аййепп ес, уотæ зиннуй, сæ тухæ 
син мæхе баурæбæл бавзурстон, æрмæст дæ мæ зæрди еу 
гъудцагбæл бафæрсун ес, кæд æнгъезуй, уæд. - Дзуаппмæ нæ 
бангъæлмæ кæсгæй бафарста: - Цæмæн дæ багъудæй газет- 
тæй дамугъатæ лух кæнун, æма уонæй æнæном пъисмотæ 
цъæпп кæнуни сæр? - Дамугъатæ æма æнæном пъисмой кой- 
мæ раздæри æнцад бадæг нæлгоймаг æ бунатæй хæрдмæ 
схъеуæгау фæккодта, æ фæлорс цæсгоми цума уой размæ тог 
дæр нæ цудæй, уотæ зиндтæй, нур ростæ сурх фазæ фæткъ- 
утæ фестадæнцæ, - цæститæ цæхæри Схъеугæ стъæлфæнтау 
сæхе ниццавтонцæ слестгæнæги цæсгомбæл, цума æй идар- 
ддæр ци фарстатæбæл дзуапп дæдтун гъæудзæнæй, етæ тæр- 
нихбæл финст адтæнцæ æма уони бакæсунмæ тагъд кодта, 
уоййау. 
- Æз æнæ лухгонд дамугъатæй дæр финсунмæ арæхсун, 
æнæном пъисмотæ æрветуни фадуат дæр некæд агурдтон, 
сæ сæр дæр мæ абони уæнгæ некæми ма багъудæй, - хур- 
фæмæ дзорæгау загъта е. 
Юрий стъоли раласгæ размæ ракодта, исиста си тъетра- 
ди сифæ, кæци мухурæй лухгонд дамугъатæ цалдæр рæнгъе- 
май тæхæг хърихъуппитау кæрæдзей фæсте ниххалæ æнцæ. 
-Мадта аци пъисмотæн неци зонис, миййаг, дин æй кæд 
дæ дзиппи есге æййевдзи ниввардта? 
- Раст зæгъис, неци ин зонун, æ зонун дæр мæ нæ фæн- 
дуй. - Фæндгæ дæ нур берæ цидæртæ нæбал кæнуй, фал... 
дæ дзиппи разиннæг пъисмо æма нæмæ сау халæнттау ци 
æртхъерæнтæ тахтæй, етæ еу маргъи базуртау кæрæдзей цар- 
мæстъигъд кæнунцæ, уæлдай ракæнæ-бакæнæ мабал кæнæ, 

ЧД^'^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
куд адтæй уой нин радзорæ. - Мæнмæ дзоруйнаг неци ес, 
æз цæттæ дæн дзуапп дæдтунмæ, силгоймаги мард ба мæн- 
бæл нæ уогæй ма нихасетæ. Сумахæй уæлдæр хецæуттæ дæр 
ма разиндзæн. 
- Æз дин силгоймаги марди хабар нæма искодтон, кæд 
ин неци зонис, уæд ин æ кой цæмæн кæнис?- Н æлгоймаг еци 
дзурдтæ фегъосгæй тарф фунæййæй фегъал уæвæгау æ бу- 
натæй фæггæпп кодта, сонт ракæсæ - бакæсæ ракодта æ фал- 
дзостæмæ, уоцаннæ бæхау æ сæр ниттилдта, мæлæтдзаг цæф 
сирдау нигъгæрзтæй, æ медбунати цалдæр хатти никкин- 
зелæ кодта æма куд цурд фестадæй, уотæ цурд фæстæмæ æ 
бадæнбæл фæстæмæ æхе æруагъта. Æ сæр тумбул къохæй ба- 
хуаста æма загъта: - Неке анхос мин æй, мæхе тифтикъий 
бæллæхтæ мин æнцæ, æндæр есге биндзсорæг ци сдæн. 
Æнæкъæдзелæ галау есге биндзсорæг мæхе скодтон. Кадæр, 
дан, царв бахуардта, æ губун ба си æндæр кæмæн дæр фæт- 
тæнæг æй. Уоййау, кадæр лæг рамардта, дзуапп ба си мæ- 
нæй агоретæ. Æз ба уотæ зæгъун, æ биндзæ алке æхуæдæг 
сорæд. Цæгæр сæр æ ходæ ку исеса, уæд æфсæрми нæбал 
фæккæнуй - исдзурдта ма е, æма райдæдта: - Æз Немцов 
Иван Алексей - фурт, райгурдтæн æма исгъомбæл дæн го- 
рæт Саратови. М æ сабий бонтæй абони уæнгæ лимæнæй цар- 
дтæн мæ хуæрз синхон Зотов Александр æма Туркин Арка- 
дий хæццæ. Куд фæззæгъунцæ, еу хæдонæ дæр нин æгæр урух 
адтæй. Кæд фæйнæхузи адтан зæрди кондæй, уæддæр царди 
ци бурунцъаг фæндагбæл ранæхстæр ан, е банæ кæрæдземæ 
хæстæгдæр, æновуддæр кодта. Арæх еу цудан «æхсæвдзауæ- 
ни». Берæ хæдзæртти бунæй рауагътан рохситæ, фал ни, куд 
фæззæгъунцæ: биндзæ къумæли некæд бахаудтæй. Еци гъуд- 
даг нæ базургиндæр кодта, фæлтау нин еци базуртæ афой- 
надæбæл еу ракъуæрæг ку фæцайдæ, уæд абони аци бадæн- 
бæл нæ бадинæ. Ци фæууодзæнæй мæ зæронд мадæ, цæмæй 
цæрдзæнцæ мæ дууæ æнагъом сабийи, сæ ниййерæг. Ес фи- 
дæй седзæрæй ка уодзæй, уони мæ берæ цæмæйдæрти сæ син- 
хонтæ се’мгæрттæмæ хицæ гæнгæй, тайгæй æрветдзæнæнцæ 
сæ царди бонтæ, æз ба... 
Арф æ къæхти бунæй ниууолæфтæй æма идарддæр æ гъу- 
дити хали къубулойнæ ниванста. - Донласт хулуйæй нæбал 
фæттæрсуй, уæлдай нæбал æй мæнæн дæр евгъуд æхсæви ма 

Слестгæнæги блокпотæй 
^~^& 
зæрди ци сау гъудити æлхий адтæй, уой дæр ма къумæлхий- 
æй куд ниууадзон. Хуарз æма уæхемæ нæ разиндтæ, æндæр 
дин айфонмæ. Гъома, уотæ зæгъунмæ гъавтай, айфонма дæ 
сау кири хуæрз арæзтæй лæудтайсæ - æхе нæбал бауорæдта 
Юрий. Æ дзубанди идарддæр кодта: - Ци æнæном пъисмо- 
ти кой кæнис, етæ дæр Александр, мæн æма Аркадий сфæл- 
дист фæстеугутæ адтæнцæ. Къохфинстити автор æнцон ба- 
зонæн æй, мухургонд равзарун зиндæр æй, - берæгътæ еугу- 
рæй дæр къубургъостæ, цо æма сæ равзарæ кæрæдземæй. 
Рæстæгæй - рæстæгмæ - еу уæ номбæл æрвистан, минкъий 
раздæр сау халæнттæ ке скудтай, еци пъисмотæ, фал... Фæс- 
таг бæнтти Александр æхе бунтон тузмæгæй æвдесун бай- 
дæдта. Исдзурд имæ нæбал адтæй, мæстгун кодта. Хуарз æма 
имæ лиагъæ ци дзурд факкастайдæ, е зин базонæн нæ ад- 
тæй. Цидæр дузæрдугдзинади арти ке сугъдæй, е бæрæг ад- 
тæй, фалæ гъуди ба æргомæй некæд дзурдта. Аци пъисмо 
дæр мæмæ, ци бон æй бауорæдатайтæ, еци сæумæ равардта, 
æ бунатбæл æй исæмбæлун кæнæ, зæгъгæ... Еци рæстæги дуар 
æрбайгон æй, æрбахизтæй си рацæргæ ниллæггомау силгой- 
маг. Мæ еунæг, уодæгасæй ма дæ фæууиндзæнæн, уой æнгъæл 
нæбал адтæн, - цæугæ-цæугæй гъæрæй кæугæ æ хъури нит- 
тухта Юрийи. - Гъæухуар берæгъ ку кодта, мæ фæрстæ дин 
райхæлонцæ. - Силгоймаги фæууиндæй Немцов бунтондæр 
æхе æруагъта. - Мама, дæхебæл фæххуæцæ, дæхуæдæг æй 
уинис, уодæгас дæн. - О, уодæгас дæ, бæрзонди бадæгæн 
табу уæд, уорс галтæй ин фæккувдæуæд, фал мæмæ евгъуд 
æхсæви ци иуазгутæ фæззиндтæй, етæ ба хуарз зæрдитæ нæ 
байвардтонцæ, сæ ниййергутæ си сæ къохтæ бахснонцæ. Мах 
дин дæ еунæги мæрддзæгтæ аци æхсæвæ искæрддзинан, 
хуйгæ ба ин сæ дæхуæдæг бакæндзæнæ - уæхæн зæр дитæ мин 
байвардтонцæ, - æ цæстисугтæ сæрфгæй зирзиргæнгæ нен- 
цадæй æ дзорунæй зæронд. 
- Ахæсти бал ракæнтæ, - ме’рдæмæ æрбадзурдта Юрий. 
Æз фестадтæн мæ бунатæй. Ахæсти коймæ æрбацæуæг сил- 
гоймаг æ цæсти каст рахаста къабинети уæвгутæбæл. 
- Ма мæбæл фæхходетæ, кæд уи есге ниййерæг æй, уæд- 
мæ е балæдæрдзæнæй. 
- Гъа, а ба еци куйтæй еу ку æй, - Немцовмæ фенгаст 
уогæй фæгъгъæр кодта силгоймаг æма Юрийи гъæбесæй 

УЗ^"^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
фæххецæн уогæй æхе цæргæсау ниццавта Немцовбæл.- Ду 
мин карстай ма еунæги мæрдцзæгтæ, мæрддзæгтæ хуйæг дин 
ма фæууа, æма дæ ниййергутæ да мæрдæй сæхе хуæргæ фæц- 
цæрæнтæ. 
Александри ма уой фæсте Юрий цалдæр хатти фарста. 
Уæддæр къæрттæй цъола нæ рахаудтæй. Юрий али фарстæн 
дæр дзуапп лæвардта: - Неци зонун, неке рамардтон. Уæ зæр- 
ди мæ фесафун ес æма. «Æппун фæстаг Немцов æ дзубанди- 
тæ æма æнæном пъисмой хæцце ку базонгæ æй, уæд уæлдай 
нецибал загьта, радзурдта: - Æз дæн Лени марæг, æз дæн 
анхосгин,- исдзурдта е, æма æ цæсгом æ арми тъæпæнтæй 
бамбæрзгæй цæф арсау нибобогъ-богъ кодта. 
-Æз Лени уарзтон, фал си бийнойнаг зæгъон, уæхæн зæр- 
дæ, ба имæ да дардтон. Нæ астæу еци гъудцаг ку рауадæй.... 
Ракорæ мæ, зæгъгæ, мæ æгæр тæрсун кæнун ку байдæдта, 
уæд ин еци куст бакодтон. Нур тæрхон кæнтæ, уе хсæз тъуз 
рамардта, уæ къохи дæн, - бафтудта æ дзурдтæбæл æма æ 
бадæнæй зийнадæгæнггæ растадæй. 
- Мах тæрхондони косгутæ нæ ан, фал æнæтæрхонæй ке 
нæ байзайдзæ, уой дин федарæй зæгъун. Нуртæккæ уе’мд- 
зæхдон Аркадий дæр ардæмæ гъæуй,- исдзурдта Юрий æма 
æ цæсгомбæл зинна, нæ зинна медбилти худт фæббæрæг æй. 

Цауæйнони 
финститæй 

Ч^^^^^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ТАРСТ 
Залунæн цауæни зинвадат бунæтти арф мæскъитæ, урд- 
гутæ, хæрдти рацæунмæ æ раз неке ахæста. Фæууй уæхæн 
кæрзлух æйнæгутæ, сæрисæфæн кæмттæ æма сæбæл хуæн- 
хаг сирдтæ: дзæбодуртæ, сикъетæ дæр æдасæй нæ бахезунцæ. 
Залун ба... сирдмæ топпи кæсæнæй ракастæй, зæгъгæ, уæд- 
дæр æй æ цæстæ некæд сайуй. Фал аци хатт... минкъий ма 
багъæуа æма йин даргъ къембур мудзурайау циргъ дæндæг 
тускъа æ пъакъу ирдгæмæ ма ниддардтайдæ. 
Хабар уотæ рауадæй: фиццаг мет рауарди цалдæремæй 
Дорæги коми балæудтан. Байахæстан риндзитæ. Тæккæ тæс- 
сагдæр риндзæ Залуни хай фæцæй. 
Фæлгæсун æз дæр мæ риндзæй. Тæходуйтæ, мæ искуур- 
диадæй уæхæн усми адæймагбæл фулдæр цæститæ ку ад- 
тайдæ, фал... Æрдзæ мæ аллифарс æгуппæгæй лæууй. Бæр- 
зонд фæццæуæг ставдзæнгæ тæрсæ, сосхъæдæ бæлæстæ уай- 
садæг киндзитау æгомугæй лæуунцæ. Сæлæф мети уæзæй сæ 
къæлиуттæ зæнхæмæ сæхе хæстæгдæр æруагътонцæ. 
Цæйбæрцæ рацудайдæ, хуцау æ зонæг. Еци афони адаги 
тегътæбæл ме ’рдæмæ æрбатундзуй агъазиау тускъа. Къале- 
утæбæл кæми рандзæвидæ, уоми æ фæсте мет мегъæ фестидæ. 
Фæдцардтон имæ мæ дууæхстон, мæнгвæдæг къæпсурбæл 
æривæрдтон ме’ нгъулдзæ. Уæдмæ еци æнсаргъгæнгæ мæ 
размæ исхъæрдтæй. Дууæ гæрахи фæдфæди ниййазæлдæн- 
цæ. Æнсургин æ сæрбæл хъел ниллæудтæй, цалдæр сæрбехъ- 
улони бакодта. 
- Рæвдзæй!.. - исдзурдтон фур цийнæй мæ меднимæр 
æма... Топп дугкаг хатт раефтиндзун дæр ми æрбайронх æй. 
Мæ цийнæ берæ нæ рахаста, усми рæстæг æма дин уæртæ 
мæ мард сирд фæлледзуй. Мæ аллайаги кой нигъгъæр уод- 
зæнæй, зæгъга имæ мæ фур дессагæй æнæ евтигъд топп фæд- 
дардтон, фал дзæгъæли, ци йин гъæуæма ракодтайнæ. Мæ 
катайтæй нæма фæххецæн дæн, уотемæй Залуни риндзæй 
фæццудæй дууæ гæрахи. Коми сæ азæлд нæма багъосæй, 
уотемæй бабæй нигки дæр æригъустæй цалдæр топпи гъæ- 
ри. Фæццæуæг дæн еци рдæмæ. Залунбæл мæ цæстæ не рху- 
æстæй, фал агъазиау тускъай мард мæ размæ фæцæй. 
- Сæдей фиццаг дин фæууæд æма нард косарт уо, - загъ- 

Цауæйшти финститæй 
г%^& 
тон æз гъæрæй. Дзуапп дæдтæг мин нæ фæцæй. «Нард ко- 
сарт уо, мæ лимæн!» - нигки гъæрдæрæй исдзурдтон æз. 
- Æнæхайир си искиндæуæд, уæхæн æлгъист фонси хатт 
ма си уа, минкъий бафæстеуат дæн, уæд ми, æвæццæгæн, тоги 
цадæ æма фиди гæппæлти кæрæ рауайун кодтайдæ, - æ дарæ- 
сти æскъудтæ æ бауæрбæл æмбурдтæ кæнгæй дзуапп равард- 
та Залун, ставд тæгæр мура бæласи фæстейæй рацæугæй. 
- Атæ мин еугурæй дæр дæу баллæхтæ ’нцæ, - райгъус- 
тæй бабæй Залуни дзурд, - дæ гъæбеси адтæй, фехстай æй. 
Еци уæззау цæфтæй ба’ й мæнмæ фервистай. Аци Æфсатий 
фæлдист ба цæфæй е’ хсæги фæййагоруй. Хорхуфийнæй 
бæргæ никкодтон, фал ма разæгъай, кæд ин рахъани фæ- 
рæзнæ адтæй. Æ тог æ алли æрдой бунæй пурх кодта, уæд- 
дæр мердæмæ æнсанста. Ледзундæр мин нæбал æнтæстæй. 
Мæхе бæласи аууон фæккæнон, зæгъгæ æма е дæр мæ арми 
нæбал бафтудæй. Æ синæкæй мæ уæхæн рæуигъд никкодта 
æма зæнхæбæл мæ тъæпп фæццудæй. Хуарз æма мæ дарæс- 
бæл фæццæфстæнцæ е’ нсуртæ. Бауæр нæ байагайдтонцæ, 
æндæра мæ, æвæццæгæн, сагæй рагъмæ исфастайдæ. 
Залун еци дзоргæ-дзорун æхе фæллад уагъд æркодта калд 
бæласи бундзафхадбæл. Нæ дзубандимæ еугай-дугай æмбурд 
кæнун райдæдтонцæ не’ мбæлттæ дæр. 
- Фидбилизæй хист уо, хуарз æма æнæфидбилизæй бай- 
задтæ, - гъуддаг базонгæй арфитæ кодтонцæ Залунæн. 
- Арфæгонд уотæ, фал бон изæрмæ фæххæстæг кæнуй æма 
фæттагъддæр кæнтæ, сирди бакой кæнун гъæуй, - нæ къуар- 
бæл æ цæстæ рахæсгæй, загъта Залун æма бабæй æ бауæри 
игæнттæ æмбæрзунбæл фæцæй. 
Берæ рæстæг ма рацудæй, арти сурх æвзæгтæ судзинт- 
тау уазал уæлдæфи нæхстæнцæ. Минкъий фæстæдæр ба ух- 
ститæбæл нард фидæй физонæги æртæхтæ æгъзалдæнцæ 
арти гъæбесмæ. Сæ адгин зæрдæскъæф тæф адæймаги уæлæ- 
фæнтæ дзиги кодта, ласта æвзаги дæгъæлтæ. гъæди уæззау 
фæндæгти фæсте не’ стонг састан æмхузонæй, хуæрзадæ 
æнсургини фидæй. 
- Гъеууотæй тугъди гъуддаг дæр, кадæртæ си исæфгæ фæк- 
кæнуй, иннетæ ба си хæдзаридзаг мулкити хецæуттæ ис- 
сунцæ. Æз минкъий ма багъæуа æма мæрдти бæсти Амино- 
ни дуар бахуастайнæ, сумах ба... Минасæ кæнтæ Тебой соми’ 

М^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
рдæгæй, - бафтудта мæ æ дзурдтæбæл æма æ медбилти фæл- 
мæн бахудтæй. 
Тебой сомирдæги кой арæх фегъосинæ, кæд ин æ хаба- 
рæн бæлвурд неци зудтон, уæддæр. Нур ауæхæн цауи фæд- 
бæл цалдæрæймаг хатт Тебой кой æрæх æрцудæй мæ гъос- 
тæбæл. Мæ цибæлдзинадæ мæбæл фæууæлахез æй æма За- 
луни бафарстон. Ме’ мбæлттæй дæр кадæртæ исарази æнцæ 
мæ фæндонбæл. 
Ме’ взаг - ме’ знаг, мæн хузæнттæй фæззæгъунцæ, фезо- 
нæг хуæрæ, æндæр мæ цæй Тебой сомирдæги мæтæ адтæй, - 
бафеппайдта Залун. Залун нин радзурдта уæхæн хабар. 
-Уотæ бунтон раги н’ дтæй, фал бунтон æрæги дæр кæми 
адтайдæ. 
Фиццæгти еу хуæнхаг минкъий гъæутæ се’ зæдтæн кувд 
кæнун фæндæ ку ’скæниуонцæ, уæд сæ астæу лæгтæ исæвза- 
риуонцæ, хуæрдæ, ниуæзтæ кувди бонмæ ка барæвдзæ код- 
тайдæ, уæхæнттæ. Къосбар æрзелиуонцæ, бамбурд кæниу- 
онцæ еу минкъий æхцай къапеккитæ дæр. Ка сомирдæг, ка 
ба сом радтидæ кувди сæраппонд. Ци бон никкарнæ кæниу- 
онцæ, еци бон гъæубæстæ, æд цъелæ - мелæ æрæмбурд 
уиуонцæ. Изæдтæ, идаугути ном иссериуонцæ. Уæхæн кув- 
ди сæраппонд æ соми рдæг нæ бавгъау кодта еци гъæуккаг 
зæронд лæг, Тебо дæр. Гъæубæсти цæргутæ хестæргай ид- 
заг фингитибæл сæ бунæттæ æрахæстонцæ. Хестæртæмæ 
уадæнцæ кæмæн æ фурти фурт, кæмæн æ кизги зæнæг, æма 
син нард фидихъуæлтæ æма гахгун æхцинæй æлхæдтонцæ 
сæ мингий зæрдитæ. 
Неке балæудтæй æрмæст Тебой фалдзос - æнæзæнæг лæг 
адтæй. Уарзта сувæллæнтти, гъулæг ин нæ’ дтæй сæ уиндæ, 
сæ бабатæ æма нанати къохæй адгин комидзæгтæ ке код- 
тонцæ, е, фал æхе æнæнекедзинадæбæл æ медбунат искатай 
æй, æ цъухмæ комидзаг нæбал хаста, æ къæхти бунæй арф еу 
æма дууæ хатти нæ ниууолæфтæй, фæстагмæ æ маст æ мæст- 
дони(нæбал цудæй - ратудта. Цурд-цурдæй фингæй феста- 
дæй æма фæццæуæг æй. 
- Ци хабар æй, нурма нæ гагидауттæн се’ мбесдæр ку 
нæма ракодтан? - бафарста æй еу хестæртæй. 
-Мийнасæ кæнтæ Тебой соми’ рдæгæй - дзуапп равард- 

Цауæйшти фипститæй ^^^"^Ш^ 
та е æма сæргубурæй æма иуонтæ бæрзондæй фæннæхстæр 
æй æ къæсмæ. 
Уоййау сумах дæр, минасæ кæнтæ, - балхий ма кодта За- 
лун æ цауæйнон хизин усхъитæмæ есгæй. 
УОТАРИ 
Мах мæ синхон æма æнгарæ Алани хæццæ ахурæй уæгъдæ 
рæстæги бабæрæг кодтан, нæ колхози сторфонси гъонгæстæ 
Келе æма Кеме хуæнхтæ æма саугъæди астæу сæ фонс ци фæзи 
фæххезунцæ, еци уотар. Ци нæ фæууй, гъæди æдзæуæг нæд- 
тæбæл цæугæй, адæймагбæл тогцъух сирддæр рамбæлуй - нæ 
дууæхстонтæ дæр нæ хæццæ райстан. Келе æма Кеме нæ дуу- 
емæн дæр нæ тогхæстæгутæ æнцæ æма син нæ фæууинд хъæ- 
бæр æхцæуæн адтæй. Уогæ æнæуой дæр фæлмæнзæрдæ, цæс- 
туарзон æнцæ, гъæубæсти дæр син иуазæг барæвдаунмæ сæ 
раз неке ахæссуй. Дзурдцзæугæ, æдзунд лæгтæбæл нимад æнцæ 
дзиллити астæу дæр... Мадта фиддæлтиккон таурæхътæ, ар- 
гъæуттæ, бацеу-бацеутæ дзорунмæ дæр ацъагъуæгунæй бас- 
къуæлхтæнцæ. Кустæй уæгъдæ рæстæг нихæси фæззиндтæнцæ, 
зæгъгæ, уæд сæбæл мудибиндзитæ, сæмбубæл æмбурдгæнæ- 
гау, уайтагъдцæр фæсевæд æрбатумбул унцæ, æма... Дууæ гъо- 
си нæбал фæффагæ кæнунцæ игъосунмæ. Уотари уогæй дæр 
сæ ахур не’халунцæ. Фæскуст уосонги хурфи листæнбæл нæхе 
ку æруадзианæ, уæд æрмæст игъосун фæразæ. Еу тауæрæхъ 
иннемæй алæмæтагдæр, еу аргъау иннемæй тæмæссагдæр. Гъе, 
æрмæст еу гъуддагæй тухстæнцæ, æма тухсгæ дæр куд нæ код- 
тайуонцæ. Уони бунати алкедæр бакатай кодтайдæ. Еу фест- 
къах тогцъух син сæ фонсбæл багъомпал æй æма зиан хæс- 
суй. Цубур рæстæгмæ си дууæ æ амæттаг бакодта. Кеме куд 
радзурдта, уотемæй зелунцæ топпæргъæвдæй æ фæсте, фал 
неци... Мах имæ еу рауæн фенгъæлмæ кæсæн, е ба æндæр æр- 
дигæй æрбалæборуй, раст нæ цума æ иуони фæууинуй, уоййау. 
- М ахæн фонс дзæгъæл фæууадзæн нæййес, фал нæма ку фæк- 
кæсиайтæ, уотæ нæ фæндуй, дууæхстонтæ дæр уæмæ ку ес, еци 
фесткъахæй нæ куиссæребарæ кæнайтæ, уæд... 
Исарази ан сæ фæндонбæл. Исбæлвурд кодтан берæгъи 
æрбацæуæн æма ледзæн риндзитæ... Цалдæр бони æма æхсæ- 
ви нæ фудæбæнттæ уæгъди фæцæнцæ... Фонси къах кумæ 
нæ хъæрдтæй, уоми ма къæппæгутæ дæр ниввардтан, фал... 

^г^^Ч^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Хуæдмæлхуарæн, зæнхи скъуди ниххауæгау, æ кой æ гъæр 
дæр нæбал адтæй. Алани хæццæ мах уæдцæр нæ фæндæ нæ 
раййивтан, зилдан æ фæдбæл. Хæстæгдæр бунæтти ци 
мæскъæ, ци адагæ нæ басгарстан, уæхæн къум нæбал байза- 
дæй. Æ къахфæдтæбæл нæ цæстæ æрхуæцидæ бæргæ, æхуæ- 
дæг къохи не’фтудæй. Æнæзонгæ надтæн лæузæнгойнæ сирд 
æрмæст тогдзух нæ, фал ма хинæйдæг дæр ке æй, уой. Æ къах- 
фæдтæ фулдæр кæми адтæнцæ, еци мæскъæ исæскъæрун 
фæндæ искодтан. Æз æма Кеме ледзæн риндзитæ æрахæс- 
тан, Алан ба нæбæл исæскъæрæн кодтайдæ. 
Бадун. Фалдзости ставд зæнгæ тала фæлуст бæлæстæ, уай- 
садæг киндзитау, мадзора, æдзæмæй лæуунцæ. Хори тунтæ 
сæ къонццатæбæл æрттивдтитæ калунцæ. Хуæнхтæй уолæ- 
фæг рæубазур ирдгæмæ сæ сифтæр ку базмæлуй, уæд уотæ 
фæззиннуй, цума æрмæст æрттевгæ нæ, фал сæ къахфиндз- 
тæбæл кафунцæ. Еу бæласæй иннемæ пæррæститæ кæнгæй, 
сæдтæнон фæндури зæлтау, азæлунцæ сæ зартæ. Риндзæбæл 
бадæг куд фæууй, уотæ æз дæр цурддзæстæй игъосун алли 
сибиртт, удзæлмæ дæр, фал нæдæр мæ гъостæбæл ести унæр 
уайуй, нæдæр ба мæ цæстæ естæбæл æрхуæстæй. 
Цæйбæрцæ ма рацудæй æма еци сабурдзинадæ багъигæ 
дардта циуавæрдæр æбæрæг хъиллист, стори богъ-богъи 
æмæнгæс. Еци усми мæ цæсгон еугурæйдæр гъостæ æма цæ- 
ститæ ку фестадайдæ, уотæ мæ бæргæ фæндадтæй, фал... 
Усми рæстæг æма бабæй дугкаг хатт райгъустæй еци унæр. 
Тагъд къахдзæфтæй, стуф кæцæй фæццудæй, еци æрдæмæ 
фæннæхстæр дæн. Дессаг æма неци. Саг фæрæтмæ æрцудæй. 
Нур цалдæремæй, цалдæр бони къахехсуд ке фæдбæл фæцан, 
е анздзуд уæс æ разæй скъумбел кодта: ку æ разæй февзуруй, 
ку ба æ фæсте, уотемæй имæ лæбурдтитæ кæнуй. Берæгъ имæ 
ку бахæстæг уй, уæд ибæл уæси мадæ æхе рандзаруй, æ сиу- 
тæй æвзедгæ иссæуй æ богъ-богъ. Сæ къæхти буни хускъæ 
къуæццæлтæ къæрццитæ кæнунцæ, фариггон бæласи сифтæ 
гæлæбутау, тæхунцæ. Æз хуæздæр фадуатмæ æнгъæлмæ кæс- 
гæй, топпæргъæвдæй лæуун мæ медбунат. Секъундтæ мæ- 
бæл минуттæй даргъдæр ниццæнцæ. Ку батагъд кæнон, уæд 
фат стортæй есгæбæл ку исæмбæла, уомæй æдас н’адтæн. Мæ 
æнгъæлмæ каст уæгъди нæ фæцæй. Еу усми сирд æхе фæеу- 
варс кодта æма æрттевгæ цæститæй уæси æрдæмæ нимдзаст 
(* 

Цауæйиоии фииститæй 
æй, æвæццæгæн, имæ куд хуæздæр æ дæндаг бахъæрта, уæхæн 
фадуат хизта. Хизта, фал ибæл аци хатт æ гъудитæ комдзæ- 
уæг рацудæнцæ. Æма куд нæ, æрбалхъивтон мæ дууæхстони 
мæнвæдæг. Æрбалхъивтон æма зудойи æверхъау хъиллист 
æма топпи гæрах баеу æнцæ. Фалдзостæ дудзигъæр феста- 
дæнцæ. Минкъий раздæр ма анздзуд уæси фидæй адгин ко- 
мидзæгтæ искæнунбæл æ бицъинæг ка скъудта, еци берæгъ 
æрфæлдæхтæй. Цалдæр хатти ма æ гæндзæхтæ батилдта æма 
зихъир цъухæй байзадæй. 
Топпи гæрахмæ уайтагъд фæззиндтæнцæ Кеме æма Алан 
дæр. «Æгæр хуæрдæ берæгъæн дæр нæ тайуй», мæнгæ нæ 
зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. Ци агурдта, уой иссирдта, - 
ходгæй исдзурдта е æма мин мæ усхъæ аразий къуæрд æркод- 
та. - Дæ ниййерæги фæндон байрæзæ, дæ амæттаг ба дин 
сæдей фиццаг фæууæд, - бафтудта ма æ дзурдтæбæл е æма 
тогдзухи мард æ фæсте рахæрхæр кодта. 
ФИДБИЛИЗ 
Августи фæстаг бонтæй еу. Арв æрбахгæдтонцæ цæгат 
æрдиги æрбацæуæг сау мегътæ. Рæстæг ма рацудæй æма 
ставд æртæхæй уæрун райдæдта. Уæйтагъддæр сифтæргун 
бæлæсти хехтæ зæнхæмæ æртастæнцæ уарун дони уæзæй. Куд 
фæстæмæ ба нæбал, кæд нæ цæуæйнæнтти къуар ставд зæнгæ 
сифгун бæласи буни нæхе байаууон кодтан, уæддæр нæбæл 
е изæлу дус радаудта уарун. Н æ уæледарæсæй нæбæл сор гæп- 
пæл нæбал адтæй. Нæ цауæн кæнун дæр ни феронх æй æма 
нæхе койи бацудан. 
- Ардиги нæхе раеуварс кæнæн, уæртæ минкъий æндæ- 
дæр æрдози ес нæуæг амад ласгутæ æма уоми уосонгæ амад 
бакæнун гъæудзæнæй, - хорнигулæн æрдæмæ æ къохæй бай- 
амонгæй, исдзурдта не’ мбæлттæй еу. Мах исарази ан æ фæн- 
донбæл æма, нæ хурдзинтæ не’ рагътæмæ есгæй, нæхстæр- 
бæл иссан. Æрмæст нæ къуари хестæр, фæлтæрдгун цауæй- 
нон Губади неци исдзурдта. Фал æрдози коймæ æ цæсгом 
фенкъардхуз æй, зæнхæмæ никкастæй, æнæбаригомау рараст 
æй нæ фæдбæл. 
- Ци хабар æй, æрдози коймæ куддæр ку фæттархус дæ? 
- Губадимæ хæстæг бацæугæй, бафарстон æз. 

^^*5*85^^ Гурдзибеты Бариа Уарзт æма фудæнхæ 
-Хуæздæр амал нæййес, æндæр аци æрдози не’ рæхсæве- 
уат кодтайнæ, - æнæбаригомау дзуапп равардта е. 
Æрдози æцæгдзийнадæй разиндтæй нæуæг амад хуаси 
ласгутæ. Бавналдтан нæхецæн æхсæвеуат кæнæн бунат ара- 
зунмæ. Уæдмæ уарун дæр банцадæй. Æрмæст ма бæлæсти 
сифтæбæл ауиндзæгæй лæууæг дони æртæхтæ зæнхæмæ лæ- 
дæрстæнцæ. Ци ма рацудæй, уæдтæ нæ уосонги рази иссугъ- 
дæй цирен арт. Бавналдтан нæ уæледарæс сор кæнунмæ. 
Уæдмæ изæр дæр бацудæй æ барти. Цæхæри сæрмæ фæззин- 
дтæй, уаруни размæ Æфсатий фонсæй нæ къохи ци минкъий 
цидæртæ бафтудæй, уонæй ухстбæл фезонгутæ дæр. Фæлла- 
дæй, адгин æхсæвæр искæнуни фæсте, нæхе рауагътан фæл- 
мæн тæфгæнагæ листæнбæл. 
Мæн зæрдæй нæ цох кодта Губадий нæфæндондзинадæ 
аци æрдози æхсæвеуат кæнун æма’ й бафарстон: 
- Цæмæннæ дæ фæндæ адтæй аци æрдози æхсæвеуат æр- 
кæнун, Губади? Æви ести зонис уой туххæй? 
Зæронд лæг арф ниууолæфтæй. 
- Кæд уæ æ базонун хъæбæр фæндуй, уæд уин æй радзор- 
дзæнæн, - зæгъта е. 
- Нур еци гъуддагбæл цæудзæнæй къуар анзи. Мах цал- 
дæремæй цауæн кодтан аци фалдзости. Мæнæ ци комбæл 
исхизтан, е ба не’ скъæрæн уат адтæй. Æз адтæн риндзи бад- 
гути хæццæ, мæ хуарз æнгарæ синхон Адуге ба - скъæрæг. 
Ци рацудайдæ, ка’ й зонуй, уæдта мæ цæститæ райахæстон- 
цæ, устур мадæ арс ме’ рдæмæ тунсгæ куд цудæй, уой. Æз æй 
топпи кæсæнæй райахæстон, æрбахуæстæн мæнгæбæл æма 
гæрахæй ниййазæлдæнцæ фалдзостæ. Уой хæццæ баеу æй 
арси богъ - богъ дæр. Æ фæстаг къæхтæбæл исистадæй, мед- 
бунат кинау низзилдæй æма æ фæдфæд скъæргутæ’ рдæмæ 
æхе рауагъта. Етæ ин ести кæндзæнæнцæ, зæгъгæ, æ фæсте 
нæбал рацудтæн, фал фиццагау риндзæбæл арæсæни æрбад- 
тæн. Усми рæстæг ма рацудæй æма фæццудæй æмир топпи 
гупп. Цæмæн, нæ зонун, фал æхст фегъосуни фæсте мæ зæр- 
ди цйдæр тасдзинадæ бацудæй æма арс ци’ рдæмæ ралигъ- 
дæй, еци’ рдæсæ фæннæхстæр дæн. Фæтæн сифæ кæрдæгбæл 
рауæнæй - рауæнти бæрæг дардтонцæ тоги æртæхтæ. Тог- 
вæдбæл фæрраст дæн æма мæ æрхаста аци æрдозæмæ æма... 
Адуге æма цæф арс бацудæнцæ гъæбесæй - гъæбесмæ тохи, 

Цаусейшти фипститæй ^§. 
хъурдохæн кодтонцæ. Æз зудтон арси уаг, цæф уогæй æ фех- 
сæги ке фæййагоруй, е мин æнæзонгæ н’ дтæй - тæссæгдæр 
уавæр ма ци уа. Фидбилиз ку исараза, зæгъгæ, мæ цуд фæт- 
тагъддæр кодтон. Адугей цæсгомбæл тог лæсæнтæ кодта, 
айтæ - уойтæ нæбæл фæккодтон, уомæн рæстæг дæр нæбал 
адтæй. Мæ дууæхстон арси реубæл февардтон, фæццудæй 
гæрах. Адуге арси дзæмбутæй фæууæгъдæй, сирд ба ма цал- 
дæр хатти æ тибиртæ бацагъта, къуар хæстуолæфти искод- 
та æма æ тъæпп зæнхæбæл фæццудæй. Фал хуарзау нæбал 
адтæй Адуге дæр. 
- Дон, - исдзурдта ма Адуге æма æ цæститæ рахгæдта. 
Æз топпи æртæ гæрæхемæй нисан равардтон ме’ мбæлттæмæ 
æма уайтагъд нæ рази æрбалæудтæнцæ. Адугей фелвастан 
æма ин æ цæфтæ бæдтунбæл фæцан. Сахати æрдæги фæсте 
лæг æ цæститæй ракастæй. Исдзурдта: 
-Ма тухсетæ, мæхе анхос адтæй, арс мæбæл хинæй рацу- 
дæй. Æз комæй ку исуæлбилæ дæн, уæд æрдозæмæ рахизтæй, 
уæдта дæлгоммæ æрхустæй, æ тог али æрдон бунæй уадæй. 
Æз топпæргъæвдæй бацудтæн æ размæ, фал арс змæлгæ дæр 
нæбал кодта. Топпи цъуххæй æй басхуститæ кодтон. «Нур 
мард æй, нецибал тас си ес», - загътон мæхе меднимæр æма’ 
й топпи цъухæй уæлгоммæ исхатунбæл архайдтон. Еци рæ- 
стæги арс фæггæп кодта æма мæбæл æхе рандзарста. Æз цав- 
ддорау фæдцæн. Топпи мæнгæбæл кутемæй æрбахуæстæн, 
уой дæр нæбал базудтон. Арс æ еу лæбурди райахæста мæ 
хуæцæнгарз æма ибæл лæгау æ раззаг къахтæй æрхуæстæй, 
зæнхæбæл æй цалдæр цæфи никкодта. Дæ балгъетæг уотæ, 
топпæн æ гъæдæ еуæрдæмæ фесхъиуттæй, æ хæтæл ба ин- 
нердæмæ... 
... Адуге æнæгъæнæ мæйæ сæйгæ фæккодта, фал еци рæдуд 
ба мæхецæн некæд ниххатир кæндзæнæн. Адæймаги мæ хæццæ 
фиццаг хатт рахудтон цауæни æма’ й арси гъæлæси багæл- 
стон... - Губади æ дзубанди фæцæй. Уæдмæ æхсæвæ æ барти 
бацудæй. Арвбæл еу мегъи гæбазæ дæр нæбал адтæй æма си 
мингай стъалутæ сæ цæститæ кæрæдземæ никъулдтонцæ. 
Æрдозæ адтæй сабур, цума си фидбилиз дæр некæд æрцу- 
дæй... 

^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ДОРÆГИ КОМИ 
Дигори сау гъæдæ. Уоци номæй хонунцæ фидæй - фуртмæ 
дæр, Дигори зилди цæргутæ хуæнхти дæлбазур ци тар гъæдæ 
ес, уой. Æма си ци хузи бæласи муггаг не’рæзуй. Тæрсæ, тæ- 
гæр, фатхъæдæ, толдзæ, сибулдзæ, нæзи æма метуорс лигъз 
бауæр бæрзитæн си ниггæнæн дæр нæййес. Идардæй дæр 
сæмæ адæймаги цæстæ кæсунæй нæ фефсæдуй. Уæлдай тæ- 
мæссаг æма хиццагдæр ба уалдзигон гъар бонтæ æма сæрди 
мæйти фæууй, Налхъут налмасау кæдзос уæлдæфæй уолæ- 
фæнтæ, ниффинсæн дæр кæмæн нæййес, уæхæн æхеицгонд- 
зинадæ фенкъарунцæ. Цæстисугау рæсог, æвзестау ирд, сау- 
æдонæй адæймаг е донуг ку ниссæттуй, уæд ма уомæй æхцæ- 
уæн дæр ци уа зæрдæн. Бæлæсти сифтæрти еугæндзон сæбар 
- субур, арф мæскъити хæл-хæлæй уайæг къанæутти нидæн 
сур-сур, мæргъти æнæскъунгæ сæдæвзагон зарти зæрдесгæ 
зæлтæмæ адæймаг æхе банкъаруй базургинæй - тæхун æй 
æрфæндуй. Гъæддæг сирдтæбæл цауæнгæнгæй дæр цауæй- 
нон, æвæццæгæн, уомæн фæууй æвæллæйгæ. 
Мæн, аци рæнгъитæ финсæги дæр, Дигори сау гъæдæ 
æхемæ арæх худта. Мæ уод, мæ цæстæ кустæй уæгъдæ, рæс- 
тæги ами ратезгъо кæнун, сирдтæбæл цауæн кæнунæн бард- 
зурд уогæй, уони фæдбæл разелунмæ дæр зинадæ некæд код- 
тон. Уотæ рауадæй аци хатт дæр. Еу фæззигон райдзаст сæ- 
умæ мах цалдæремæй балæудтан Дигори сау гъæди зинва- 
дуат дæр бунат «Дорæги коми». Зинвадуат æма неци, уæхæн 
мæскъитæ, адæгтæ си ес æма дæ къахи’фсæрст нæ фæррæстмæ 
æй, зæгъгæ, уæд далæ кæмидæр арф коми дæ тъæпп фæццæ- 
удзæнæй. Æвæдзи, æнæмæлгæ Къоста дæр уæхæн бунæтти 
цауæнгæнгути фæдбæл финста: «Цуанон лæг мæрдтæм хæс- 
тæгдæр цæры, йæ мард та уæлмæрдтæм нæ хæццæ кæны». 
Æрахæстан риндзитæ. Мæнæн, куд къуари хестæрæн, 
цæугæ рауадæй тæккæ бæрзонддæр риндзæмæ. Берæ рæс- 
тæг нæ рацудæй, скъæргути стуф ку исигъустæй, уобæл, 
уотæ мæ рахес фарси риндзæй фæдфæди фегъустæй цалдæр 
топпи гæрахи. Уæхæн усми куд фæууй, уотæ мæ цæсгон 
еугурæй дæр цæститæ фестадайдæ, мæ алли фарсмæ цуртд- 
зæстæй фæлгæстæн. Гъæуай кодтон, фал нæдæр мæ топпи 
гъæр райгъустæй, нæдæр ба сирд адтæй. Цæйбæрцæ ма ра- 

Цауæйшти фипститæй 
фæстеуат дæн мæ медбунат, Хуцау æ зонæг, уæдта раздæр 
топпæхститæ кæми æрцудæй, еци æрдæмæ фæннæхстæр 
дæн. Цанæбæрæг æруадайнæ, уæдта ставд зæнгæ тæгæр 
бæласи буни мæ цæстикаст æрхуæстæй раздæр æнзти цау- 
æни хæтгæй дæр ке некæд фæууидтон,уæхæн нивæбæл. Мæ 
медбунат цавддорæу лæугæ байзадтæн. Мадæ арс æ мард 
бæдоли алфамбулай сонт къамазелæ кæнуй, адæймаг æ зин- 
гхуст уарзон уоди мардбæл кæуæгау мæмæ исигъустæй æ 
зæрдресæн богъ - богъ, рæстæгæй - рæстæгмæ ибæл смо- 
тæгау æ къембур райвæруй, схуæйæгау æй бателидæ, уотæ 
мæмæ фæккастæй, цума имæ дзоргæ кодта: фестæ, фестæ, 
мæ хор, ледзæн, цалинмæ нæ цауæйнони содзгæ нæмуг нæма 
æрбаййафта уæдмæ. Дзурдта имæ, æ уодæй - уод кодта бæр- 
гæ, фал... нæбал имæ ракастæй æ хъоппæгъ сурх цæститæй 
æ адгин бæдолæ. Е тогæвдулдæй æнæзмæлгæй, гъæлæс хæ- 
леуæй лæудтæй æ къæхти буни. 
Æз мæ аллифарсмæ нигги лæмбунæгдæр ракæститæ код- 
тон, агурдтон ин æ фехсæги, фал мæ цæстæ некæбæл æма 
нецæбæл æрхуæстæй. Еци усми фенгаст дæн, æ зæрди маст 
кæуæгау богъ - богъ æма уæззау унæргъунæй ка саста, еци 
æгомуг ниййерæги хæццæ. Фудæнхæй идзаг æнгæс мæ цæс- 
гоми изгæ содзинттау нахстæнцæ, уотæ ма фæккæсуй уоде- 
сæг адæймаг æ марæгмæ. А мæ æнæфидбилиз нæ ниууадзд- 
зæнæй, рагъуди кодтон, æма мæ дууæхстон уой æрдæмæ фæд- 
дардтон, мæнгвæдæгбæл райвардтон рахес къохи амонæн 
æнгулдзæ, æрбалхъивтон æй бæргæ, фал нæ райгъустæй топ- 
пи гæрах, Уод хъазар кæми нæй, ме цæгæй истарстæн, топ- 
пи дуггаг хæтæли дæр фат ке адтæй, е дæр ми мæ катаййæй 
æрбайронх æй, æма тæссаг гъудитæ денгизи уолæнтау сæри 
магъзи цæхъалтæ кодтонцæ. Кæцибæл си хуæцон, ка си рас- 
тдæр уодзæй, се’хсæн урзацауæй цалинмæ агурдтон, уæдмæ 
мæ гъостæбæл æрцудæй кедæр дзурд: - Цæмæн ма æй дæ 
фæстеуат, æхсæ æй, цалинмæ дæ æхуæдæг нæма бацарæфтуд 
кодта, уæдмæ - дæумæ хæстæгдæр æй. - Дзорæг адтæй, мæ 
дæллæй хæстæгдæр риндзæбæл бадæг Костя. 
Костяй дзурдтæ мин цидæр æнахур нифс бауагътонцæ мæ 
зæрди, фал дес дæр кодтон-æхуæдæг æй цæмæннæ æхста, 
уобæл дæр. Цидæр адтæй, уæддæр дуггаг хатт мæ дууæхсто- 
ни дуггаг æлхъевæнбæл ме’нгулдзæ æрбакъæлæт кодтон, 

^2^"""^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
уæдмæ арс æ фæстаг къæхтæбæл ислæудтæй æма ме ’рдæмæ 
цæугæй нæуæгæй е’нод зæрди арфæй цæуæг богъ-богъ рай- 
гъустæй. Æма бабæй мæмæ аци хатт дæр уотæ фæккастæй, 
цума æ зæрди хæрæй уайдзæф кодта: - Цæмæннæ мæ ниуу- 
адзис мæхе мæгурбæл, мæ бæдолæй мæ æнæ бæдолæ фæк- 
кодтай, бартастай нæ кæрæдземæй, уæд дин е æнгъæд цæ- 
мæннæ æй, мæ масти туппуртæ мин уæддæр мæ сау цæстису- 
гæй ислигъз кæнун бауарзæд дæ цæстæ. 
Æз æхсгæ нæ, фал бутондæр зæнхæмæ æруагътон мæ дуу- 
æхстон. Арс ба мин цума мæ гъудитæ мæ цæсгомбæл бакас- 
тæй, уоййау æрлæудтæй æ къæхтæбæл æма зæрдихудт уæвæг 
адæймагау нидæн гъур - гъургæнгæ мæскъæмæ сабур къах- 
дзæфтæй ниййевгъудæй. Уоци усми мæ размæ уæларвæй 
æрхауæгау фæззиндтæй Костя дæр. 
- Мæ байтамалдзинади анхосæй ма дæу дæр фидбилизи 
æфтудтон, ба мин хатир кæнæ, -исдзурдта е, æма ме’ рдæмæ 
фæрсæги каст æрбакодта. Æз гъуддагæн неци зудтон æма 
ин дзуапп радтунмæ нæ батагъд кодтон. 
- Æз фехстон арс, гъавгæ кæд мадæмæ кодтон, уæддæр 
мæ мæ цæстæ фæсссайдта æма мæ нæмуг бæдолæбæл исæм- 
балдæй. Е фæффæлдæхтæй, фал мин мадæ ервæздзæнæй, 
зæгъгæ, фур хæлæф кæнгæй мæ дууæхстон мæ къохтæй фæц- 
цох æй, æрхаудтæй мæ къæхти бунмæ æма мæскъи арфи æ 
тъæпп фæццудæй. Æнæ æхсæндзаумау ма ци адтæй мæ бон, 
мæхе раеуварс кодтон, фидбилизмæ барвæндонæй мæхе къа- 
хæй куд бацудайнæ - рамæ нихъуæрæ, мæнæ дæн, зæгъгæ. 
Цалинмæ мах Костяй хæццæ нæ хабæрттæ кæрæдземæн ни- 
ванстан, уæдмæ æрæмбурд æнцæ нæ къуари еугур цауæйнонтæ 
дæр. Мадæ арси æнæ рамаргæ ке рауагътан, уой фæдбæл нин 
уайдзæфгæнгутæ дæр адтæй. Адтæй, фал си ци уавæрти баха- 
удтан, уони лæмбунæгдæр ку радзурдтан, уæд си беретæ нæ 
хæццæ исарази æнцæ. Нæ къуари фæлтæртгиндæр цауæйнон 
Сабаз ба ма нæ фарс рахуæцгæй, уотæ дæр зæгъта: 
- Æгæр зудæ дæр хуарз нæй. Ка дæбæл рамбæла, уоци 
сирд алкæд ку марай, уæд нæ гъæди 5-10 анземæ сирд нæ, 
фал тæхгæ цъеу дæр нæбал уодзæнæй. Æгайти дæр ма нæ 
цауæйнæнттæ сæхуæдтæ æнæ лазæ байзадæнцæ, æндæр... Ци- 
дæр хуцауи уарзон арс адтæй, æ бæдоли марди уиндæй си, 
æвæдзи, æ маст райсун дæр феронх æй, ци нæ æрцæуй цар- 

Цауæйтти фипстшпæй 
75Р, 
ди, уоци цæуæн дæр, æвæдзи, ести æфсонæ ес, фал æй мах ба 
нæ зонæн. 
Цанæбæрæг ракæстау-кæнуйнаг адтæй арси хъæболæ, 
уайтагъддæр ин æ цар æ фидæй фæххецæн кодтан. Æ хурфи 
дзаумæуттæ, игæртæ, рæугутæй нæ зæрди адтæй фезонгутæ 
искæнун, фал нин уомæн дæр рæстæг нæбал фæцæй - талин- 
гæ кæнун байдæдта. Æма уæхæн тар æхсæви ба мах ци мæс- 
къитæ, адæгтæбæл цæун гъудæй, уоми æнцонтæй, нæ хуæд- 
толгæ нæмæ кæми æнгъæлмæ кастæй, уордæмæ нæ рахиз- 
таййанæ. Уомæ гæсгæ ратагъд кодтан, æма фезонгутæ дæр 
нæбал искодтан. 
Цудан сабур æма арæхсгай, фал мæн ба мæ гъудитæ еу 
рауæн æнцад нæ уагътонцæ. 
Мадæ арси фудæнхæ æнгæс мæ цæстити разæй нæ хецæн 
кодта, æрхъæрттан гъæумæ, уæддæр ма мæ гъостæбæл 
уадæнцæ æ зæрдæхалæн богъ-богъ æма уæззау унæргъун. 
Адæймаг зæнхæбæл цæрæгойтæн - сæ курухондæр, арс 
гъæддаг сирд - цума ни ка сирддæр æй? - Ка ратдзæнæй мæ 
еци фарстæн дзуапп. Ка? 
ТАМУЙ ÆРСИТÆ 
Сæйгæн, дан, æ нези хатт æ дзоруйнаг. Уæхæн хабар мæ 
хуарз æнгарæ æма мæ гъæугкаг Тамурбæл æрцудæй. Н æлгой- 
мæгти къуари æхсæн фæззиндтæй, зæгъгæ, уæд æ дзубанди 
æ цауæни фæндæгтæй райдайуй. «Еци коми еу æхстæн дууæ 
æнсургини æрфæлдахтон», «Уæлæ Галуæзæги тегъæй ба 
æртæ сикъей рагæлстон»... Кæнтæй-кæсæгмæ рамедæг уй. Æ 
дзубандитæ æма таустæмæ гæсгæ адæймаги хатгай баууæн- 
дун кæнуй, разагъди цауæйнон æй, зæгъгæ. Нæ хуæнхтæ æма 
гъæдти æ къах кæми нæма æрæвардта æма сирдти мæрдти 
фидæй толгæ уæргътæ кæцæй нæ рахаста, уæхæн мæскъæ, 
адагæ нæбал байзадæй. Куд дзорунцæ, уотемæй Таму æцæ- 
гæйдæр байтамал цауæйнон нæй, фал цауæйнон алкæд ид- 
заг арм æма сойнæ билæ ке нæ фæууй, е ба дузæрдуггаг нæй. 
Æрæги бабæй нæ синхбæсти нæлгоймæгтæ нихæси ку 
бакъуар æнцæ, уæд сæ размæ уайсахат Таму дæр февзурстæй. 
Ка æ царди хабæртти халæ нивæнста, ка ба... 
- Уæллæхи, дзубандитæ идардбæл рацæунцæ, фал си 

У~^^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
айфиццаг цауæни уогæй ци арсбæл фæццувæрæ дæн, уомæн 
ба æмбал нæййес, - æ хабæрттæ кæнунмæ февналдта Таму 
дæр. - Фæццæун дин еу адаги бунти зубут еунæгæй. Мегъæ 
пъæзуйау ниббадтæй гъæдæбæл, мæ развæндаг дæр нæбал 
уидтон, уотемæй бахъæрдтæн дæлæмæдзуд дзалгъæдæ къо- 
тæртæмæ. Бахъæрдтæн, фал.. Мæ цæститæ æртитæ рацагъ- 
тонцæ, сæри хелтæ арцæ рабадтæнцæ, ходæ се’мбæрцæ хæр- 
дмæ исистонцæ. Æма куд нæ, æндæр мæ уавæри, æвæдзи... 
Хæрхæмбæлд фæдтæн агъазиау мадæ арсбæл. Æ фæстаг 
къæхтæбæл ислæугæй, ме ’рдæмæ игон гъæлæсæй тундзгæ 
æрбацæуй. Гъæлæс ба дин гъæлæс, кæфхъундари гъæлæс ба 
уой рази ци æй: даргъ æма циргъ æнсуртæ метау æрттивд- 
титæ калдтонцæ. Дæ балгъетæг уотæ, етæ дæбæл се ’зæлу 
дус радардтонцæ, зæгъгæ, уæд дин цийфæнди дæсни дохтир 
дæр нецибал банхус кæндзæнæй. Уæлдай тæссагдæр ба æ 
тоги нæмугау сау цæститæ адтæнцæ. Зинги стъæлфæнтау фу- 
дæнхæй се’мидзагæй мæмæ дзагъæлттæ кодтонцæ. Хиццаг 
на ’дтæй мæ уавæр, рагъудитæ-багъудитæн рæстæг на’дтæй. 
Фиццаг усми ледзон, зæгъгæ, дæр рафæндæ кодтон, фал 
уомæн дæр ферæгæмæ æй, цалдинмæ æз медхъурдохæнтæ 
кодтон, уæдмæ мæмæ æгæр æрбахæстæг æй бордзалуг - идар- 
дмæ си нæ ралигъдайнæ, уайтагъддæр мин мæ пакъу думгæ- 
мæ ниддардтайдæ. «Тас лæг амайуй» - мæнгæн нæ зæгъуй 
нæ фиддæлти æмбесонд. Ци уа, уой уæд, æваст мæ зæрди 
фегурдæй æндæр гъуди. Мæ дууæхстон, кæдæй раздæр фе- 
ронх кодтон мæ къохи адтæй, уой, уæддæр æй æппун фæс- 
таг фæддардтон ме’рдæмæ богъ-богъ кæнгæ цæуæг æверхъау 
сирдмæ. Дууæ мæнгвæдæгебæл æрбахуастæн, фæццудæй гæ- 
рах, ниййазæлдæнцæ фалдзостæ. Топпи нæмгутæ рауæни 
исæмбалдæнцæ - арс, калд бæласау, мæнæй æртæ-цуппар 
къахдзæфи идарддæр æрфæлдæхтæй. Мæ гъостæбæл ма 
æрцудæй æ богъ-богъ, цалдæр хатти ма бацагъта æ гæнд- 
зæхтæ æма... - Фæцæй æ дзубанди Таму æма игъосгутæбæл 
æ цæстингас рахаста: баууæндтæнцæ ибæл æви нæ? Дзоргæ 
неке неци искодта, фал цума раздæр дзубанди бакодтонцæ, 
уоййау æмхузонæй еумæ ниххудтæнцæ. 
- Барæ уæхе, мæхецæн уи неци агорун, - æрбамæстгун æй 
Таму, - кæмæй ци корун, уой мин ма радтæд, æви мæбæл 
мæнгæдти ном исæвардтайтæ? 

Цаусейшти фипститæй 
- Махмæ мæнгæдти дзубанди на ’дтæй æма нæййес, фал 
еу хатт цæмæннæ радзорис, арс дæбæл муд агоргæй е ’зæлу 
дус куд райтудта, уой. Мæнæ нин нур ке ратаус кодтай, уой 
ба нин еу æма дууæ хатти нæ радзурдтай, - æ дзурдтæ бал- 
хий кодта Инал. 
- Уоми дæр уоййасæ дессагæй неци ес, сосаггаг дæр нæй, 
æрмæст уæ кæд уотæ фæндуй, уæдта уин уæ бæлдæ ка исæн- 
хæст кæна, е ба æз, - бафеппайдта Таму æма раниванста æ 
дзурдти халæ. 
- Аци хабар цалдæр анзей размæ адтæй. Еу сæрдигон 
бони дууæ гали баевтигътон уæрдунбæл æма сог ласунмæ 
рабалци кодтон гъæдæмæ. Цауæйнони рæвдзæй нецæмæй еф- 
тонг адтæн, æгæр мæгур ма мæмæ кард дæр надтæй. Еу калд 
тæрсæ бæласи размæ бауорæдтон мæ галуæрдун. Райстон 
фæрæт æма райдæдтон сог кæнун. Цæйбæрцæ ракустон, Ху- 
цау æ зонæг, уæдта мæ фæллад еу минкъий исуадзон, зæгъ- 
гæ, калд бæласи бунгардбæл мæхе æруагътон. Цанæбæрæг 
рабадтæн, уæдта мæ гъостæбæл æрцудæй цидæр унæр, цума 
биндзити дув-дув адтæй, уотæ мæмæ фæккастæй. Мæ алфам- 
булайтæмæ ракæститæ кодтон - мудибиндзитæ бæласи му- 
рай алливарс ратæх-батæх кæнунцæ. Еуетæ медæгмæ, иннетæ 
ба мурайæй æндæмæ мудагор. Фестадтæн мæ бунатæй æма 
ме’намондæн бæласи мура фæрæти комæй урухдæр фæккæ- 
нунбæл ку сбæндæн уинæ. Ме’внæлд, æвæццæгæн, сæ зæр- 
дæмæ нæ фæццудæй. Мæ алливарс биндзæй байдзаг æй. Сæхе 
мæбæл фудæзнагау ниццавтонцæ. Мæ бауæри игон бунат 
кæми адтæй, уоми цалдæр рауæнеми истæхстæй. Ами æнæ- 
фæккæсæгæй биндзити амæттаг кæнун, зæгъгæ, ледзæг фæд- 
тæн - æхсæрæ къотæртæ мæ катаййæй мæ сæрбæл рахастон. 
Фал дессаг е надтæй - биндзитæй мæхе бæргæ багъæуай код- 
тон, фал, уæларвæй дор æрхауæгау, ма размæ арс фестадæй. 
Мæ цæститæ æртитæ рацагътонцæ, ме сæвд æрцудæй - мæ 
сæри фегурдæй еци гъуди. Цард зинаргъ кæми нæй, мæ гъæ- 
лæсидзаг куд цудæй, уотæ нигъгъæр кодтон: «Фæдес, фæ- 
дес, арс мæ хуæруй, фенхус мин кæнтæ». Фалдзостæ дудзигъ- 
æр фестадæнцæ. Æвæдзи мин æгæр гъæр рауадæй æма...Рай- 
гъустæнцæ арси бохъхъитæ дæр, еци æстуфмæ мæ галтæ дæр 
сæ кæнон бакодтонцæ. Сирди тæф ку æрисмустонцæ, уæд 
етæ дæр базгули æнцæ. Сæ сæрбонс ратудтонцæ æма се’м- 
6. Зак. 061 

\1^^^5^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
бохун иссудæй, фæйнердæмæ æнсæрæгæнгæ ледзæг фæ- 
цæнцæ. Къалеути æхсæн тунсгæ уайгæй мæ бауæр цæлдæр 
рауæнеми фегон æй, цæсгонæй тог тæдзунæгæй тагъдæй. Му- 
дибиндзитæн ка нæ бантæстæй, уой банхæст кодтонцæ бæ- 
лæсти хехтæ. Æнæгъæнæ къуæре сæйгæдони фæххустæн. Бин- 
дзитæ сæ хъæматæ кæми фæццавтонцæ, етæ ба сæ тæхсунæй 
уой фæсте дæр нæ банцадæнцæ, - фæцæй æ дзубанди Таму. 
- Уæ дууæ дæр къæрнæхтæ адтайтæ æма уи уæ кæрæдзе- 
мæй ка хъæбæрдæр фæттарстæй, е зин равзарæн æй, - рай- 
гъустæнцæ бабæй Инали æхсилкъæ дзурдтæ. 
- Ка кæмæй фæттарстæй, уой нæ зонун, фал еци бунати 
ба уæдæй абони уæнгæ мæ къах нæбал æривардтон. 
- Гъе, еци гъудцагбæл дин æууæндун, адæймагæн æ уодæй 
хъазардæр неци ес æма æ багъæуай кæнун алкæддæр лæгигъ- 
æдæбæл нимад адтæй æма æй абони дæр, - хийнæ медбилти 
худт бакæнгæй, ма бафтудта æ дзурдтæбæл, æ алливарс лæ- 
ууæг синхæгтæбæл æ цæстингас радаргæй, Инал. 
- Дæуæн ба, Инал, хуæруйнаг дæр ма радтæ, æрмæст дин 
фадуат фæууæд мæн рафхуæрунæн... 
- Цæмæй дæ бафхуардтон, уойбæрцæ æрситæ рамарæ æма 
еу сойни таппæй «гъа» ке некæд загътай дæ синххæнттæн, 
еци гъуддаг мæмæ дессаг фæккæсуй, æндæр. 
- Ци берæ æрсити кой кæнис, уæлæмæ дæр, дæлæмæ дæр 
еунæг арс рамардтон æма е ба раги адтæй. Нур ма мæ къохи 
ести ку бафтуйа, уæдта æ сойнæ нæ, фал дæ æ фидæй дæр 
фæссæлæт кæндзæнæн. 
- Æнгъæлдзау нæ фæллайуй, æнгъæлмæ кæсдзинан. 
АРСИ ФÆДБÆЛ 
Фæззæг. Хор рафтуйунбæл адтæй, фал ма уæдцæр æ сугъ- 
зæрийнæ тунтæ æнæвгъау ниванста зæнхи цъарæбæл, хуæр- 
зконд федудтонцæ хуæнхти тегътæбæл, айнæг къæдзæхтæ- 
бæл, цъæх сгæлладау кæрдæгфæлуст хезнитæбæл, фиддæл- 
ти догæй байзайгæ мæсгутæбæл. Хуарз фæууй уæхæн рæс- 
тæги Æфсатий фонсбæл цауæн кæнун, уæлдайдæр ба цæф 
сирди фæсте цæун, нуртæккæ баййафдзæнæн мæ амæттаги, 
зæгъгæ. Фæллад цидæр æрбауй, иуæнгтæ дзæвгарæ рæуæг- 
дæр фезмæлунцæ. Мæнæ нур дæр цалдæремæй фæццæйцу- 
дан, Хæнæзи Цæгат ке хонунцæ, еци бунæтти. 

Цауæйшти фипститæй 
- Ами хуæрзæрæги адтæй арс, - мулдзугути æзмæнст го- 
батмæ байамонгæй, - гъæуама нур хæстæг есгæми уа, - ис- 
дзурдта нæ къуари хестæр Инал. Æрахæстан риндзитæ... 
Цæйбæрцæ рæстæг рацудæй, кай зонуй, уæдта райгъустæй 
скъæргути стуф, еци усми мæ гъостæбæл рауадæй хускъæ 
къадоти къæрццитæ, уомæй минкъий фæстагдæр ба, мæнæй 
20 - 25 метри идардцæрти фæццæйлигъдæй устур мадæл арс 
æ дууæ бæдолей хæццæ. Дууæ хъæболи разæй, сæ мадæ ба 
сæ фæсте, уотемæй. Мадæн рæстæгæй рæстæгмæ райгъуси- 
дæ æ гум - гум, ке си баййафидæ, уой ба æ синæкæй фесхуа- 
идæ, тагъддæр ледзæ, зæгъгæ, кенæ ба... 
Фæццудæй гæрах. Мадæ арс цидæр æнахур уæззау зæрд- 
ресæн богътæ никкодта æма никки фæццурдæр кодтонцæ 
сæ уайун, мах дæр сæ фæсте. Æхст ци рауæни æрцудæй, уор- 
дæмæ ку бахъæрдтан, уæд кæрдæгбæл дзæбæх бæрæг ад- 
тæнцæ тоги пурхæнтæ, æвæццæгæн, сæ æййафгæ дæр бакод- 
тайанæ, фал хуæнхбæсти хор рафтуди фæсте уайтагъддæр 
æрбаталингæ уй, цæйбæрцæ рауадаййанæ сæ фæсте, уæдта 
бунтондæр нитталингæй æма нæ бон æрбарохсмæ æнгъæлмæ 
кæсун багъудæй. 
- Идардмæ нæбал рацæудзæнæй, тог си æгæр берæ рацу- 
дæй, -бафеппайдта Инал, нæхецæн ци уосонгæгонд бакодтан, 
уоми нæхе ку ’руагътан, уæд æма ма æ дзурдтæбæд бафтудта. 
- Ци уа, уой уæд, цауæйнон алкæд сойнæ билæ æма идзаг 
арм нæ фæууй. Нæ абонæй не сон амондгундæр уæд. - Сæу- 
мон хорискасти фæрраст ан нæ цæф сирди тогфæдбæл. Сæ- 
умон сатæг ирдгæмæ адæймаги дессаги дзæбæх хастонцæ 
къæхтæ. Нæ цæф сирди фæсте æзинæ мæ цауæйнон куй Си- 
лæм рандæй æма нæбал разиндтæй æма уобæл дæр тухстан. 
- Ех, мæ куйбæл ести фидбилиз æрцудæй, æндæр уотæ 
фæстеуатгæнагæ нæ фæууй, - тухст хузæй-еу арæх исдзо- 
ридæ Инал. 
- Мæ цауæн дæр мæ нæбал тавуй, - исдзурдта бабай е 
æма къæбуртæбæл æ къохæй фенцойнæ кæнгæй, исхизтæй 
бæрзонд, нийгъуста. Еци рæстæги исцудæй Силæми нидæн 
рæйун. -Хуцауæй арази. Æгас ма æй Силæм - цийнæ кæнгæ 
исдзурдта Инал æма гъæр ниххудтæй. Куд фæстæмæ, уотæ 
Силæми рæйд тухгиндæр игъусун райдæдта, фал Инал ба 
æринкъард æй. 
6* 

^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Силæм æнæфидбилиз нæбал æй, æндæр нин не стуф ку 
балæдæрдтæй, уæд нæ размæ æнæ рауайгæ нæ фæцайдæ, 
фал... цæф арс æй, æвæццæгæн, багъигæ дардта, - æнкъар- 
дæй зæгъта Инал. Æма æ цуд фæттагъддæр кодта. Бафæнз- 
тан æй мах дæр. 
Фæлтæрдгин цауæйнони нæ фæссайдтонцæ æ гъудитæ. Ци 
ма рауадайанæ, уæдта бахъæрдтан Силæми цормæ. Силæ- 
мæн æ рахес раззаг агъди рæбун бæрæг дардта устур гъæд- 
гом, тог си лæдæрстæй. 
Инал æй уайтагъд æ гъæбесмæ фелваста, æркæститæ имæ 
кодта, фал дзæгъæли. Силæм ма цалдæр хатти æ думæг ба- 
тилдта æ хецауи гъæбеси, уæдта багъос æй. Инал ин æ бау- 
æр æ къохæй радаудта, уæдта æй сабургай зæлдæбæл æри- 
вардта, цума ма ин фæрресунæй тарстæй, уоййау. 
- О, мæнæ нæ сирд дæр ами фæлдæхтæй ку лæууй - райгъ- 
устæй не ’мбæлттæй кедæр дзурд. Мах цалдæремæй арси 
мард æрдæмæ нæхе байстан, фал Инал ба нæбал рацудæй 
Силæми разæй. 
- Мадта ин æ мард ба берæгътæн хуæрун нæ бауаддзæ- 
нæн, - сдзурдта Инал æма хурæ къахунбæл батумугъ æй. Нæ 
амæдтаги цар æ фидæй фæххецæн кодтан æма нæ хурдзинтæ 
фидæй" дзагæй нæ фæндаг радардтан гъæуæрдæмæ, фал Ина- 
ли цъухæй ба еу дзурд дæр не ’схаудтæй. Хатгай - еу арф 
ниууолæфидæ, уотемæй тунстæй, раст цума уомæй æ зæрди 
рист рæуæгдæр кодта. 
- Цæй, ци хъæбæр ибæл гузавæ кæнис, исбабæй ердзæнæ 
уæхæн цауæйнон куй, - дзурдтан мах Иналæн. Фал уæлдай 
игъæлдзæгдæр нæ фæцæй. 
- Нур мин цалдæр анзи æгæр æнæзæрдихудт куст фæк- 
кодта æма ибæл мæ зæрдæн æнæресун нæййес. - арф ниууо- 
лæфгæй загъта фæстагмæ Инал. 
ЗÆРДИХУДТ 
Ауæхæн цауæйнонбæл ба си мæ цард цæрæнбонти нæмæ 
фæццурæвæрæ дæн. Хуарз æй зудта, арс рамарунмæ нæмæ 
барлæвæрди гæгъæди ке ес, уой. Æвдесгæ, кæсун дæр ма ин 
æй бакодтон, уæддæр... Скъæргутæ ибæл гали асæ мадæ арс 
æд- хъæболæ æ риндзæбæл æрбасурдтонцæ, е ба сæ маргæ 
нæ, фал сæ æгæр мæгур ма æхсгæ дæр нæ фæккодта, æ масти 
@ 

Цауæйшти фипститæй 
^^в 
дзæкъолæ нæ къуарæй кæбæлдæр ревæд кодта Батег. Æз нæ 
цауæйнæнттæй еугуремæй дæр фæстагдæр æрбацудтæн не’ 
мбурдгæнæн бунатмæ æма бæрæг бæлвурдæй нецима зуд- 
тон æма еуварс лæудтæн. 
-Мадта ма адæймагдессагдæр ци фæууина, цауæнирацо, 
сирд дæбæл рацæуæд æма... Бафæрсайтæ æй, кæд сирд не’ 
хсуй, уæд ма гъæди къумти хауæги цæбæл хауй, - нæ сабур 
кæнуй æ хъаугъайæй Батег. 
- Уæ, гъæдæмæ дæ фæттардæуа, гъæдæмæ ка фæццæуй, 
етæ еугурæй цауæйнæнттæ нæ фæуунцæ, сæ хæдзæрттæмæ 
алкæд идзаг арм æма сойнæ билæй дæр не ’рæздæхунцæ, - 
бафеппайдта не’ мбæлттæй кадæр. 
- Дæуæйдæр ма мæ е гъудæй, мæ мастбæл мин цæнхæ ма- 
бал рæгæнæ, - фетхалдта дзорæгмæ Батег æма ма æ дзурд- 
тæбæл бафтудта. 
- Цæй, фæстæмæ раздахæн ци гъудцагæн нæба л уа, уобæл 
дзорун хеди бунти дон раевгъуйагау æй, фæлтау еститæ рас- 
къауæн, нæ фæллад дæр еу минкъий исуадзæн æма дугкаг 
æскъæрæн ракæнæн... 
Усми рæстæг нæ къуари æхсæнæй еу дзурд дæр нæбал рай- 
гъустæй. Маке маци исдзорæд, зæгъгæ, цума раздæр дзубан- 
ди бакодтонцæ, уоййау æнæстуфæй лæуунцæ. 
- Дор дорбæл, гъæдæ ба ми гъæдæбæл ку нæбал ниууагъ- 
тай, Батег. Дæ дзубандитæмæ гæсгæ мæ «фудракондзинади» 
фæдбæл гъæуама тæрхондони размæ дзуапп радтон, - æппун 
фæстаг æнкъард æма анхосгин гъæлæси уагæй райгъустæй 
мæ рахес фарс лæууæг Зураппи дзурд. 
- «Ка фудгин - фæрæтгин», дæу хузæнттæй зæгъиуонцæ 
нæ фиддæлтæ. Агъазиау мадæ арс дин æдхъæболæ æскъар- 
гутæ дæ рæзти æрбасурдтонцæ, ду ба си æрдо дæр нæ бакай- 
дтай, раздæр æй ку загътон, æгæр мæгур ма сæ æхсгæ дæр 
нæ фæккодтай, - æ цæсти каст идард кумæдæр исгæнгæй, 
ралæхурдта Батег. 
- Мадта уæ кæд мæ рæстдзинадæ базонун фæндуй, уæд 
тæрхонгæнæг уæхуæдтæ фæууотæ. Гъуддаг сæрæй бунмæ ку 
нæ радзорай, уæд зин лæдæрæн фæууй æма... Мæ бунати 
алкедæр сумахæй, æнæмæнгæ, уотæ бакодтайдæ, - загъта 
Зурапп, ме ’рдæмæ фæрсæги каст æрбакæнгæй. Æз неци ис- 
дзурдтон, фал бабæй Батег ба æ дзурд багæлста: 

Ч^^""^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Дæ хуарзæнхæй, ма базийнадæ кæнæ, радзорай, дæ зæр- 
дæ дин бæмпæгау уотæ хъæбæр ка фæффæлмæн кодта, е 
уанæбæрæг ци дессаг гъудцаг адтæй? 
- Ма мæмæ фæффудæнхæ уайтæ æма мæхе æнæ азуми бу- 
нати ниввæрон, уой фæдбæл æй нæ дзорун, фал хабар æнæ- 
мæнгæ ба уотæ адтæй. Æскъæргути стуф ку райгъустæй, уæд 
берæ рæстæг нæбал рацудæй уотæ мæ гъостæбæл æрцудæй 
цидæр къæрццитæ æма æнахур хæстуолæфти хузæн цидæр 
æзгули æма нидæн хъур-хъур. Ме ’нгæс раздахтон, унæр ци 
’рдигæй цудæй, еци ’рдæмæ. Дууæ гъоси мин нæбал фагæ 
кодта игъосунæн. Мæ дууæхстон дæр разилдтон еци ’рдæмæ. 
Цæйбæрцæ рæстæг ма рацудæй, Хуцау æ зонæг, уæдта кæ- 
сун æма дæлæ æнсарæй тунсгæ æрбацæуй арс æдхъæболæ. 
Хъæболæн, æвæццæгæн, мади æмуад кæнун не ’нтæстæй, æма 
сæ астæу дæрддзæг фулдæрæй-фулдæр кодта. Æз ме’хсæн дза- 
ума исæргъувтон, æма мæ рахес къохи амонæн æнгулдзæ 
æривардтон магнгвæдæгбæл, фал... Усми рæстæг æма мадæ 
æвваст æхе фæстæмæ фæхадта æма æ фæсте ледзæг бæдоли 
размæ фестадæй. Кæрæдзей цума рагæй нæ фæууидтонцæ, 
уоййау, хъури кæнæгау, мадæ бæдолæбæл æхе хафæгау код- 
та, игъустæй сæ нидæн богъ-богъ, æстардтонцæ кæрæдзей. 
Уæхæн нивæ фæууингæй, ми феронх, æй, мæ топпи кæсæ- 
нæй ке кастæн æма æлхъевæн къæпсурбæл ме ’нгулдзæ ке 
адтæй, е дæр. Мадæ ма бæдолæ, кæрæдзебæл цийнæ кæну- 
нæй ка не’фсастæй - етæ гъæддаг сирдтæ, æз - адæймаг, зæн- 
хон мæлуйнæгти æмбаргæдæр сфæлдистадæ, куд сæ бацæ- 
рæфтуд кодтайнæ. Мади рамара, ма бæдолæ ци фæццайдæ, 
бæдоли фехсæ æма... Уотæ бакæнгæй ни цума ка гъæддаг- 
дæр адтайдæ - етæ æви æз? Æвæццæгæн, æз. Мæ дууæхстон 
куд æруагътон, уой зонгæ дæр нæ бакодтон. Нæ бакодтон, 
мадæ æма бадолæ ба фæййаууон æнцæ ставд зæнгæ тæрсæ 
бæлæсти астæу. Цæмæй зудтонцæ, адзал сæмæ къæппæрвон- 
гæй ке кастæй, уой, - фæцæй æ дзубанди æма ма æ дзурдтæ- 
бæл бафтудта 
- Гъе, етæ уин мæ хабæрттæ. Зумæги дуармæ мæ зæрдæ 
нæ базагъта нæ гъæдти цæрæг тухгиндæр æма æмбаргæ дæр 
мадæ, арси æ адгин бæдолæй бартасун. Æ фид дæр хуæр- 
задæ æй, æ сойнæ æвдадзи хуасæ... 
- Уæ, гъæдæмæ дæ фæттардæуа æма дæбæл нурма цъух- 

Цауæйпопи фипстшпæй 
^^^4а 
тæ на’дтæй, дæхецæн ма алли фудтæ цæмæн фæдздзорун код- 
тай, - фæффæлмæн æй Батег. - Æз уотæ æнгъæл адтæн æма 
сирдтæ дæ байтамалдзинади туххæй рауагътай, æндæр, 
уæхæн нивæ фæууингæй, мæхуæдæг дæр, кай зонуй, æма уотæ 
бакодтайнæ. 
- Дæхе мæбæл хъæрццигъайау ниццавтай æма ма ци загъ- 
тайнæ, дзурди барæ мин нæбал равардтай. 
- Цæй хуарз, зæрдихудтитæ еуварс фæууадзæн, фæлтау 
ма еу скъæрæн ракæнæн, кæд нæмæ Æфсатий хуæздæр цæс- 
тæй ракæсидæ, - сдзурдта ма Батег æма нæ разæй фæццæу- 
æгæй. 
СИРДÆН ДÆР Æ БÆДОЛÆ ЗИНАРГЪ ÆЙ 
Уæлдзæг. Хор æ сугъзæрийнæ тунтæй исфæлуста зæнхи 
уæлцъарæ. Сау гъæди ставд зæнгæ бæлæстæ, рæубазур ирд- 
гæмæ денгизи цæхъалтау ку еуæрдæмæ, ку ба иннердæмæ ра- 
уолæн кæнунцæ. Зæрдæн уодæнцойнæ дæдтæг сатæг ирдгæ 
ивулæнтæ кæнуй фалдзости - адæймаги иуæнгтæ медбауæр 
æхцæуæндзинади цади сæхе æртайунцæ. Болæмæргъти зар- 
тæ дудзигъæрæй азæлунцæ сæрисæфæн хуæнхтæ, тар кæмт- 
тæ, арф мæскъити сæрмæ. Æрдзи зæрдæскъæф фæлгонц адæй- 
маги базургин кæнуй, зæрдæ, цæститæн цидæр æнахур æхцæ- 
уæндзинадæ дæдтуй, амондгун гъудитæбæл æй æфтауй. 
Гъе, уæхæн дзæнæтон бони синхи фæсевæд цалдæремæй 
бафæндæ кодтан давонгун æрдозæ бабæрæг кæнун. Давони 
сифæ аци бонти æ тæккæ макæрæсбæл æй - уомæй давон- 
гунтæ раскъаун, агоргæй нæ ергæй мийнасæ ке ’й, е ни иронх 
н’дтæй. Æригонæй къæхтæ адæймаги рæуæгдæр фæххæ- 
сунцæ. Берæ нæбал бафæстеуат ан. Уайтагъддæр бамедæг 
ан амунд бунати. Цанæбæрæг расабур ан сифтæ ратонун- 
бæл, цубур æнгъудмæ нæ хизинтæ цъопидзаг бацæнцæ. Не- 
кума тагъд кодтан, нæ фæллад исуадзæн, зæгъгæ, нæхе æру- 
агътан уадкалд бæласи бундзæфхадбæл. Уæхæн рауæн куд 
фæууй, уотæ, дзурд дзурди къахгæй, исарæх æнцæ дзубан- 
дитæ. Æрдзи рæсугъд фæлгонц нæ æхуæдæг разæнгард код- 
та аллихузон таустæ кæнунмæ. Гъæумæ ма нæ цæун ке гъæ- 
уй, е ни иронхуати райзадæй. «Хор хуссæги нæ хезуй», ху- 
мæтæги зæгъæг нæй нæ фиддæлти æмбесонд. Хори рани- 
гулдмæ ма лæдзæгбæрцæ адтайдæ, уæдцæр нæ дзубандитæн 

Ч^З^^^д^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ба кæрон нæма адтæй. Фал еци рæстæги нæ рахесфарс 
æхсæрæ къотæрти æхсæнæй райгъустæй хускъæ къалеути 
къæрциттæ, уой хæсдзæф ба цидæр хъист. Ци уа, зæгъгæ, не- 
’нгæс еугурæйдæр раздахтæн еци ’рдæмæ. Дессаг æма неци... 
Нæ бадæн бунатæй цалдæр сардзини изолдæр гъæддаг дзæр- 
гъæ æхсæри буни фæззигон сифтæ фæлдахуй, æ аллифарс ба 
разелæ-базелæ кæнунцæ дууæ - æртæ боней размæ бони рохс 
ка фæууидта, уæхæн сау гъолон тæлмитæ хъибилтæ. Саг фæ- 
рæтмæ æрцудæй, - райгъустæй не ’мбæлттæй кедæр дзурд. 
Еци дзурд цума хизтан, уоййау хъибилтæ ахæссунбæл бату- 
мугъ ан, фал æнцонтæй надтæй нæ куст. Кæд сæ ахæсгæ ра- 
кæнианæ, уæддæр нæ къохтæй кæсалгау фæтътъибирт кæ- 
ниуонцæ. Кедæрти бауæртæ ни æнæцъæррæмухститæй нæ 
байзадæнцæ, нæ уæледарæсбæл нин бæлæсти къалеутæ се 
’зæлу дус радардтонцæ, уотемæй си нæ арми бафтудæй дууæ 
хъибили æрахæссун. Нæ хурдзинтæй еуей раревæд кодтан 
æма нæ амæдтæгти уоми ниввардтан, сæ тæппæстæ ма бæргæ 
тилдтонцæ, фал дон хеди бунти. Кумæ ма нин ледздзæнæнцæ, 
зæгъгæ, хурдзини ком æнгом бабастан æма æй æхсæр къо- 
тæри рæбун нивардтан. Нæхуæдтæ ба нæ бауæри цъæррæ- 
мухститæ никкæдзос кæнæн, нæ дарæсти пурхитæ бангæнттæ 
кæнæн, зæгъгæ, мæскъи ци сауæдонæ адтæй, уордæмæ нæхе 
нийистан. Цанæбæрæг нæбæл рацудæй - нæхе бакæдзостæ 
кодтан æма нæ амæттæгтæ кæми адтæнцæ, уордæмæ ратагъд 
кодтан. Ратагъд кодтан, фал нæ нæ гъуди фæссайдта, нæ фу- 
дæбæнттæ, уæхеритæ нин дон æ бунмæ фæлласта. Нæ цæстæ 
ма ледзæг дзæргъæ æма хъибилтæбæл бæргæ æрхуæстæй, фал 
ма син ци ракодтаййанæ, уайтагъддæр пихсити æхсæн фæй- 
аууон æнцæ. Нæ хурдзини палауонтæ нин хуарз æвдесæн ад- 
тæнцæ, хъибилти мади æрмдзæф ке адтæнцæ, е. Етæ дин нæ 
миутæ æма нæ гъуддæгтæ. Фиу дæр хуæрд æма тикис дæр 
мард, зæгъгæ, мах хузæн цауæйнæнттæй фæззæгъунцæ, гол- 
лагæ дæр нæбал æма хъибилтæ дæр исæвд. Сæ дуййетæй дæр 
нæ къохтæ бахснадтан, - мæстæлгъæдæй загъта Алан æма æ 
медбилти уазал худт бакодта. 
- Ниййерæг алкæддæр ниййерæг æй. Хæфсæн дæр æ бæ- 
долæ уарзон æй - мæнгæн еу нæ зæгъиуонцæ нæ фидæлтæ, - 
бафеппайдта нæ къуари хестæр Сабан, хизин æ усхъæмæ ес- 
гæй. Хъисмæти карнæн æййевæн, е тухæй есæн фæткæ нæйй- 

Цауæйиопи фипститæй 
ес. Мах амондæй хъибилти амонд фулдæр адтæй æма етæ 
сæ мади уарзондзинади фæрци ниффардæг æнцæ сæ хæтæн- 
тæмæ, мах ба... 
ФИЦЦАГ ХАТТ 
А-фæззæги мæмæ ме ’рдхуард Салат Хонсар Ирæй иуазæ- 
гуати æрбацудæй. Тогхæстæг не ’ййафæн, фал æфсæддон 
службæ еу æфсæддон хайи кодтан æма дууæ æригон адæй- 
маги кæрæдзей зæрдæмæ куд фæццæунцæ, уотæ фæллимæн 
ан, æма, куд фæззæгъунцæ: еу хæдонæ дæр нин æгæр урух 
адтæй. Зæрбатук, сæумон хорискастмæ бæллæгау, кæрæдзей 
фæууиндмæ бæлдтан. Уоци хæлардзинадæ абони дæр зæр- 
дигъалæй нæ астæу нæ минæг кæнуй. Æрмæст нæхуæдтæ нæ, 
фал нæ бийнонтæ дæр хеуонти цæстæй кæсунцæ кæрæдземæ. 
Цубур дзурдæй, «а» æма «о» æй нæ бонтæ æрветæн. 
Салат нæмæ нур цалдæр хатти адтæй. Дзурдтæ, дзубан- 
дитæ - хъæбæр берæ. Æримисæн нæ служби бонтæ. Æрими- 
сæн, фал нæмæ цауæни кой ба некæд рауадæй, æгæр мæгур 
ма, хъримаг имæ ес, уой дæр некæд иской кодта. Гъе, фал 
мин аци хатт ба мæ цæстæмæ бадардта: цауæйнон дæхе хо- 
нис, дæхе ерхæфсис, мæнæн, де ’рдхуардæн ба ду дæр мæ 
хæтæнти разелæ, зæгъгæ, некæд загътай. 
- Æгайти ма дæ уотæ фæндуй. Тæккæ исонмæ дæхе ба- 
цæттæ кæнæ. Ес мæмæ сæгут марунмæ барæлæвæрд гæгъæ- 
ди дæр - дæ лæги гъæдæ æма дæхуæдæг. Дуггаг сæумæ нæ 
хорискаст æрæййафта Дигори сау гъæди, сосхъæдбунтæ ке 
хонунцæ, еци бунати. Сирд арæхдæр ци риндзæбæл цæуагæ 
æй, уоми арæсæни исбадун кодтон Салати, мæхуæдæг ба 
скъæрæг рандæ дæн. Райдæдтон скъот кæнун, цалдæр хатти 
топпæй дæр фехститæ кодтон. Фæууидтон мæ разæй ус- 
тур доррæбунæй цалдæр рæубеси куд фæггæпп кодтонцæ, 
уой дæр. 
- Цалдæр рæубеси де ’рдæмæ фæццæуй æма къæрцгъос 
уо, - нигъгъæр кодтон Салæтмæ, нигъгъæр кодтон бæргæ, 
фал Салати æрдигæй ба топпи гъæр нæ райгъустæй. Исхъæр- 
ттæн Салати цормæ. Цæмæннæ фехстай, рæубестæ дин дæ 
гъæбесмæ ку раскъардтон? 
Салат ме ’рдæмæ анхосгини каст æрбакодта, уæдта загъта: 
1/2 6. Зак. 061 

^^5^ь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Бахатир кæнæ, анхосгин дæн дæ рази, дæ дзурдтæ дин 
фегъустон, рæубестæ фæццæунцæ, зæгъгæ, фал æз ирои, ра- 
стдæр зæгъгæй ба туаллаг, сæгут дигоронау рæубес хуннуй, 
уой нæ зудтон, цидæр æверхъау сирд мæ цæститæбæл рагъ- 
азта, уæлдайдæр ба ма рæубес нæ, фал рæубестæ фæццæунцæ, 
зæгъгæ, ку дзурдтай, уæд мæ уæгæ бамардæй - мæ еуæхсто- 
нæй уæхæн æверхъау сирдтæн ци ракæндзæнæн, зæгъгæ. Раст 
дин ку зæгъон, уæд æдас дæр н’дтæн. Н ’дтæн, уод хъазар æй 
æма мæхе риндзæй еуварсдæр райстон. 
Æз мæхе нæбал бауорæдтон æма кæл-кæлæй ниххудтæн. 
Ка æрцудæй, уомæн фæстæмæ раздахæн нæбал адтæй, мæс- 
тгун имæ ку кодтайнæ, уæдцæр ма си ци пайда адтæй. Иннæ 
гъуддагæй ба ме ’уазæги зæрдихудти дæр куд бацудайнæ. 
- Мæ федиссаги хабар мин ма иской кæнæ, ме ’нгæрттæ, 
мæ зонгитæ мæбæл аллаййаги зартæ искæндзæнæнцæ, - кур- 
дта ми Салат. 
Бон рæфтад афонæй ракиудтæй. Нæ къохи неци бафту- 
дæй, уотемæй ревæд армæй гъæуæрдæмæ нæ фæндаг æндæр 
риндзæ æрдæмæ радардтан. Цудан æнæстуф æма æнæдзор- 
гæй. Цæйбæрцæ рацудаййанæ Хуцау æ зонæг. Уоци рæс- 
тæг нæмæ мæскъæрдигæй цидæр унæр æма къæрццитæ 
исигъустæй. Салат ма разæй уайтагъд фæццидæр æй. Унæр 
ци ’рдиги цудæй, еци æрдæмæ тæхгæ уадæй раевгъудæй. 
Берæ рæстæг нæ рацудæй Салати рандæбæл, уотæ райгъу- 
стæй фæдфæди дууæ топпи гæрахи. Фалдзостæ ниййазæл- 
дæнцæ. Æз ба топпи гæрæхтæ ци’ рдигæй райгъустæй, уоци 
’рдæмæ фæннæхстæр дæн. Фæннæхстæр дæн. Дессагбæл дес 
кæнун федауй. Минкъий раздæр сæгуттæй ка «фæттар- 
стæй», еци Салати къæхти рази уæлгоммæ лæудтæй фариг- 
гон нæлгост хъибил. 
- Ду дессаги рæстдзæф цауæйнон ку дæ, уотемæй ба мин- 
къий ма багъæуа æма дæхе фæхходуйнаг кодтайсæ, - мед- 
билти аразий худт бакæнгæй, имæ исдзурдтон æз. - Рауайуй 
уотæ дæр, фал бабæй дин аци хатт дæр мæ хабар бæстон ку 
радзорон, уæд... 
- Ци рæдуд исаразтай, мæнæй уотæ аци хатт лæгдзинадæ 
равдистай? 
-Æнæгъæнæ устур æрдонг адтæнцæ, замманæй устур ху- 
æрзхуз дзæргъитæ дæр си адтæй - сæ фид сæ цари дæр нæ 

Цауæйпопи фипститæй г^^^^^Ш^ 
цудæй, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæнттæ, фал сæмæ 
мæ къох нæ батастæй. Айæ дуггаг Дерсу Узала ку дæ, е дæр 
мадæ сирд некæд мардта, æ цæуæт ци фæууодзæнæнцæ, 
зæгъгæ... 
Уой фæсте дæр ма цалдæр хатти фембалдтан Саати 
хæццæ æма сæгут-рæубесæй куд фæттарстæй, уоци хабар 
æримисгæй, зæрдиуагæй фæхходæн. 
ÆХСÆВÆ ЛÆГÆТИ 
Дигори сау гъæдæ. Бонсауизæрмæ ци мæскъæ, ци адагæ 
нæ басгарстан, уæхæн рауæн берæ нæбæл ниууагътан. Æфса- 
тий фонсæй нæ арми неци бафтудæй. Маргæ нæ, фал нæ 
цæстæ дæр сирди номæй нецæбæл æрхуæстæй. Мадта ревæд 
къохæй ба гъæумæ куд ниццæуæн, зæгъгæ, исфæндæ кодтан 
дуггаг бон рацауæн кæнун. 
Æхсæвеуат кæми бакодтайанæ, уобæл нæ берæ рагъуди - 
багъуди кæнун нæ багъудæй. Не ’мбурдгæнæн бунатæй мин- 
къий изолдæр ци æрдзон гъар лæгæт адтæй, е нин бæлдат 
адтæй. Раздæр æнзти си еу æма дууæ хатти нæ бахсæвеуат 
кодтан. Агоргæй нæ ергæ бунатбæл æй нимадтан. Æма æй 
æнæ уотæ нимайгæ дæр куд адтæй? Еуемæй думгæ аууон - 
гъар, дуггагæй ба фæлмæн цъæноди сор кæрдæгæй листæн 
цæттæ, арт бандзарунмæ сог хæстæг, цæстисугау рæсог цъе- 
тедон æ фарсмæ сух-сухæй уайуй. 
- Мадта ма хуæздæр бунат циуа фæсцауæн фæллад ису- 
адзунæн. «Сæгъгæси лæгæт» - еци номæй æй худтонцæ хес- 
тæр фæлтæртæ. Уотæ æй хонунцæ абони дæр. Цæмæн? 
Уомæн ба бæрæг бæлвурд неке неци зонуй. Кай зонуй, æма 
си раздæр сæгъгæстæ фусун кæниуонцæ... 
Фæззигон æхсæвæ æ барти бацудæй. Цирен арти сурх 
æвзæгти аууæнттæ кафæгау тæбар - тубур кодтонцæ айнæг 
дор лæгæти фæрстæбæл. Æхсæвæй дзæвгарæ иссудæй, уæд- 
дæр махæй ба еу дæр хуссун фæндæ нæ кодта. Дзурд - дзур- 
ди къахгæй, нæ дзубандитæ, тауæрæхъти халæ идарддæр ни- 
вæнстан. Ериси бацæуæгау ни алкедæр архайдта дессагдæр, 
тæмæссагдæр аргъау, тауæрæхъ радзорунбæл. Уæхæн алæ- 
мæттаг хабæрттæмæ игъосунæй иуæнгти фæллад тагъддæр 
исæфуй. Бони уæззау фæндæгтæ ни феронх æнцæ. Æгæр 
1/2 6* 

у^^58^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фз;дæнхæ 
мæгур ма æхсæвæр бахуæрун дæр нæ зæрдæй фæццох æй. 
Уогæ дæр ма нæмæ ци адтæй. Еунæг бон цауæни æнгъудæй 
рацудан æма... Фал ма нæмæ минкъий цидæртæ ба адтæй 
æма сæ нæ сæуми сехуармæ байаурстан. 
- Æригон хабар уин радзорон æви рагон тауæрæхъ? - нæ 
еу æмбал æ дзурд ку фæцæй, уæд нæ бафарста нæ къуари 
хестæр Тотий. 
- Нуриккон цаутæй нæхуæдтæ дæр цидæртæ тергади кæ- 
нæн, фал кæд гæнæн ес, уæд нин, дæ зæрди æвæрæнти дес- 
сагдæр ци тауæрæхъ зонис, уой хæццæ нæ базонгæ кæнæ, - 
ракурдтан си æмхузонæй мах. 
- Аци тауæрæхъ мæ фидæ Исламæй фегъустон, - тунæ 
нивæндæгау райдæдта дзорун Тоти. - Уомæн ба æй дзурдта 
Дигори коми уæди рæстæги номдзуд цауæйнон, Хæнæзи 
коми цæрæг, Олисати Саулæг. Æвадат цауæйнон фæндæг- 
тæбæл рацæунмæ ин æ раз неке ахæста, топпæй фехсунмæ 
ба бунтон рæстдзæф. Цъеуи цæстæ дæр нæ евгъудта, зæгъ- 
гæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæн цауæйнонæй æй зудтонцæ 
æгас комбæсти цæргутæ дæр. Саулæгæн адтæй æрдхуард 
цауæйнон, е дæр Хæнæзи гъæуи цæрæг - æ ном Цæрай. Еу 
фæззигон бон устур къуарæй рандæнцæ цауæни. Берæ бæргæ 
фæххадтæнцæ, фал сæ къохи неци бафтудæй. Хор æхе нигу- 
лæнмæ æруагъта, рацудæй ма усми рæстæг æма бунтондæр 
æхе бааууон кодта фæсхуæнхти. Нæ амонд ма бавзарæн, ци 
нæ фæууй, кæд ма нин хъæрæу Æфсати æ фонси кондæй еу 
къабеллагæй нæ зæрдæ балхæнидæ, уæхæн гъудити хæццæ 
сæхе дууæ къуари фæккодтонцæ æма фæйнæ комебæл сосæг 
цауæнгæнгæ рацудæнцæ. 
Сæ фæндæ уотæ адтæй. Уæддæр гъæумæ, нæ хæдзæрттæмæ 
цæуæн æма... Кæд ма нæ æрми ести бафтуидæ. Гъæдгæронмæ 
ни ка раздæр рахъæрта, е ба иннети рацудмæ бангъæлмæ 
кæсæд. 
Изæр æ сау сасукæй æрæмбарста сау гъæдæ. Сæ зартæ 
зарунæй банцадæнцæ хъутасгъæлæс мæргътæ. Рацæудзæнæй 
ма минкъий рæстæг æма æрдзæ бунтондæр тарф фунæй бау- 
одзæнæй Саулæг æрхæццæ æй амунд бунатмæ. Берæ нæбал 
рацудæй - æрæмбурд æнцæ иннæ æмбæлттæ дæр - нæ фæз- 
зиндтæй æрмæст Цæрай. Иссæй æмбесæхсæвæ, уæддæр Цæ- 
рай зиннæг нæ фæцæй. Фæстагмæ, кæд æндæр фæндагбæл 

Цауæйшнш фипститсей &0г*г**^г 
сæхемæ рандæй, зæгъгæ, цауæйнæнттæ сæ фæндаг гъæуæр- 
дæмæ радардтонцæ. Саулæг æ ’рдхуарди хæдзарæмæ бахуа- 
ста. Ракастæй имæ е ’мбали цардæмбал æма ин хабар ку ра- 
кодта, уæд силгоймаг æ уæргутæ ниххуаста, е æнæфидбилиз 
нæй, æндæр аци афæнттæмæ æндегæй некæд байзадæй, - 
дзурдта е, æ цæстисугтæ ростæбæл зæйгуртæй лæдæрсгæй. 
Синхбæсти, гъæубæсти нæлгоймæгтæ еци медæхсæвæ 
фæффæдес æнцæ Цæрайи агорæг. Бæргæ сæ уодæй уод код- 
тонцæ, агурдтонцæ, æртитæ кодтонцæ, æхстонцæ топпитæй, 
фал неци. Цæрайæн æ кой æ гъæр дæр некуцæй фæззинд- 
тæй, зæнхи скъуди ниххауагау, фæттар æй. Фæдесæнттæ дуг- 
каг, æртиккаг бон дæр бæргæ, фал... 
- Е есгæми билæй рахаудтæй æма тогцъух сирдти амæт- 
таг бацæй ести æвецуд рауæни, - æппунфæстаг загътонцæ 
фæдесæнттæ æма... Мардбæл æй банимадтонцæ æма ин мар- 
ди æгъдæуттæ дæр искодтонцæ. Хæнæзи уæлмæрди Цæрайи 
номбæл фæззиндтæй циртдзæвæн. 
Адæм алкæд адæймаги еугурæй нæ фæууарзунцæ: ка фур 
соцъайæй, ка ба имæ æндæр гъуддæгти гега фæддаруй. Сау- 
лæги ка нæ уарзта, уæхæнттæ дæр разиндтæй. Сосæг, æрго- 
мæй, гъосгъосайæй дзурдтонцæ: «Цæрайбæл, дан, Саулæги 
фидбилиз исæмбалдæй, æндæр неке». «Дзурд саргъи бæхбæл 
бадуй»,- мæнгæн нæ зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. Таус- 
тæ Саулæги гъостæбæл куд нæ æрцудайуонцæ, æрхъæрд- 
тæнцæ Цæрайи бинонтæмæ, хеуонтæмæ дæр. Саулæги фарс 
бæргæ дзурдтонцæ, æнанхос уоди тæрегъæд гъардтонцæ ха- 
хургæнгути цæстæмæ бæргæ, фал цъухæй ци дзурд исхауа, е 
топпи хæтæлæй ратæхæг содзгæ нæмугæй уæлдай нæй, фæс- 
тæмæ ’здæхæн ин нæбал ес. Саулæг арвмæ асинттæ æвардта, 
цъеу дуййех кæми кæнуй, уордæмæ бацæунмæ дæр цæттæ 
адтæй æ рæстдзинадæ исбæрæг кæнуни сæраппонд, фал дон 
хеди бунти. Е’рдхуарди хеуонтæ имæ æцæг фудгæнæги цæс- 
тæй ракастæнцæ. Кадæртæ ба æй рауæни иссергæй, æ цард 
раскъунунбæл дæр нæ байаурстайуонцæ. 
Арв куд цæва, уотæ семун федауй. Хуæздæргæнæн нæбал 
адтæй Саулæгæн. Æнæбари, хекъахæй ауиндзæнмæ цæуæгау, 
æ хъримаг æ рагъи бакæнгæй, сау гъæди ниффардæг æй, кæд 
ме’рдхуардæн уæддæр йе’стгути булухтæ иссеринæ, зæгъгæ, 
уоци зæрдæй. Дигори сау гъæди уæхæн къум, адагæ нæ бай- 

Ч^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
задæй, Саулæги къах кæми не’рæфсарстæй, фал неци æ арми 
бафтудæй. Цæрайи кæд Хуцау æхемæ исиста, кенæ зæнхи’с- 
къуди дæлзæнхæ фæцæй, æндæр. Саулæгбæл мæрдтæй уæл- 
дай хор кастæй, иуонг бæрзонд æма сæр ниллæгæй æ бонтæ 
къуæхтæ кодта. Берæгъау, кæми хуæрдгун, кæми ба стонг. 
Æ дарæси бузуртæ еу халæбæл уарундзаг сау мегътау, зæ- 
бæлттæ кодтонцæ. Тар лæгæттæ æ фусунтæ, бæласи фарик- 
кон сифтæртæ, фæззигон фæсалæ æ гобан æма æ гъæццол. 
Сау гъæди ирдгæ е ’мбæлццон, æ дзорæг æмбал. 
Фæззæг. Сæумон хор æ зæриндаг тунтæ раниванста æрд- 
зæбæл, кæрдæг рагъ къулдунтæбæл, адæймаг сæмæ кæсунæй 
дæр не ’фсастæй, мæргъти зæлтæй фалдзостæ æмтъæлланг 
кодтонцæ. Еци афони Саулæг, алкæдау хъримаг æ рахес ус- 
хъæбæл æрауиндзгæй, ранæхстæр æй æ фæндагбæл - кæд арф 
мæскъитæ, тар адæгтæ, сæр исæфæн къæдзæхтæн фæндæгтæ 
исхонæн ес, уæд. Æ над ракодта хуæнхти дæлбазур айнæги 
бунти. Дзæвгарæ фæццæуни фæсте хонсари зæронд калд бæ- 
ласи бунгардбæл мæ фæллад еу минкъий исуадзон, зæгъгæ, 
æхе æруагъта, æмæ е ’рхæндæг гъудити бæриггонау ранигъ- 
улдæй. Æ фæлорс цæсгом, цæстити æнкъард каст ин мæр- 
дæнгæс хузæ лæвардтонцæ. Дзæвгарæ рæстæг æ къæхти бун- 
мæ сæццæ кæсæ кæнгæ байзадæй, æрæгиау тарф фунæйæй 
фегъал уæвæгау, тагъдгомау æ сæр фергъувта, къæхти бу- 
нæй арф ниууолæфтæй æма исдзурдта: 
- О, устур Хуцау, ду мæ равардтай, дæ фæндонæй фæуу- 
идтон бони рохс - табу дæхецæн. Нур ди корун, лихстæ дин 
кæнун, райсæ мин мæ цард, баталингæ мæбæл кæнæ хори 
цъита. Багъигæ дæн хауллий цардæй цæрун. Бон мæбæл 
æхсæвæ нæбал кæнуй, æхсæвæ ба бон. Ме ’нæ тæрегъæд уод 
æназумæй анхосгини бунати исбадтæй, æнæ артæй федистæ, 
уайдзæфтæй басугъдæй, нирхотуг æй - ниххустæй, мæрдцъ- 
ундæ кæнуй мæ кæддæри рæстзæрдæ тъæригъоси. Ке ма гъæ- 
уй уæхæн цард, еу лæгæй, мæн - нæбал. Мæ тæрегъæд ба 
гъардзæнæн, мæ фæрнуг хæдзарæй мæ ка фæххауæггаг код- 
та, К1æ уарзон еубæстон адæмæй мæ ка бартаста, уоци ха- 
хургæнгутæбæл. 
О, еунæг цитгин, радгин Хуцау, дæ цагъар дæн æма мин 
мæ рæстдзинадæ хорæмбæрæг искæнæ. Лæгмари номи 
хæццæ ку бацæуон нарти кæнтæмæ, уæд ци цæсгом равдесд- 

Цауæйнони фипститæй ^^^^Ш) 
зæнæн мæ уæздан, кадæбæл мæлагæ фидцæлтæмæ, - загъта е 
æма алфамблайи æрдзæмæ кæсунбæл батумугъ æй, раст æй 
цума фиццаг хатт фæууидта, уотæ си æ цæстикаст нæбал æма 
нæбал иста, кæд æй еу æма дууæ хатти нæ фæууидта, уæд- 
дæр. Аци бунæтти, миййаг, еу æма дууæ хатти нæ рафецуд- 
та. Фал дессаг, æвеппайди фенгаст æй уалæ карз айнæг къæ- 
бури бунмæ цидæр лæгæтгондмæ. Аци бæсти хаййи ин алли 
бæласæ, алли хонхи тегъæ дæр зонгæ адтæнцæ, фал аци гъор- 
гъæбæл ба æ цæстæ некæд æрхуæстæй, некæд æй бабæрæг 
кодта. Исфæндæ кодта æ басгарун. Ци нæ фæууй, кæд, мийй- 
аг, Цæрайи маргæ ракиндæй æма... Уæхæн гъудитæ кæнгæй, 
фæрраст æй лæгæти ’рдæмæ. Дессаг æма неци. Лæгæтмæ ку 
бахæстæг æй, уæд æ цæстæ æрхуæстæй æ уæледарæси скъуд- 
тæй æ бауæр кæмæн зиндтæй, кесе хъумацау ка ниффæлорс 
æй, уæхæн æнæдаст уорс хелæ нæлгоймаг. Нæ баууæндтæй 
æ цæститæбæл, кæд фун уинун, зæгъгæ, расæрфта æ дуси кæ- 
рæнттæй æ цæститæ. Расæрфта, æрмæст раздæр ци нивæ уид- 
та, уой уинуй нур дæр. Деси бацудæй æхе медæгæ, ци уа аци 
æнахур зæнхон сфæлдесонд, хузæй адæймаги хузæн бæргæ 
æй, фал... Æ гъудити хали къубулойнæ нæма райхалдæй, 
уотемæй æ алфамблайтæ ниййазæлдæнцæ: «Саулæг, уо, 
Саулæг, æз Цæрай дæн, де ’уазæг, дæ фæдзæхст, фæммæ ер- 
вæзун кæнæ аци тогцъух сирдæй. - Дзорæги дзурдти дуд- 
зигъæр дзæвгарæ рæстæг нæ банцадæй, - азæлгæ рандæй 
комæй-коммæ, адагæй - адагæмæ идард уорс ходæ хуæнхти 
гъæбеси байдудæй. Саулæг ба æвеппайди хабарæй уæлæр- 
вæй дор æрхауæгау æ медбунат цавддорау лæугæ байзадæй. 
Фæндадтæй æй дзуапп радтун, райгон кодта æ гъæлæс дæр, 
фал си дзурд ба нæ райгъустæй, фур цийнæй æви ба æ тух- 
стæй, уой æхуæдæгдæр нæ балæдæрдтæй. 
- Кæд сайди фæдтæн æма ми мæ сайтани хай гъазæн гъолæ 
аразуй, - уæхæн гъудитæ дæр февзурстæй æ сæри æма дзо- 
рæгæй æ цæстикаст нæбал иста. Фæссæгелæ æнцæ æ гъудитæ: 
- Дæ гъолæ сах рабадтæй, дæ рæстдзинадæ хорæмбæрæг ис- 
сæй, дæ берæ фудæбæнттæ, ухеритæ, гъезæмæртти кæрон 
æрхъæрдтæй, дзурдтонцæ ин еуетæ. Дæ тæрегъæд райсгутæн 
дæ тæрегъæд сæ фæсте æфтудæй фæххæтæд, игъустæй имæ 
зæрди арфæй дугкæгти дзурд. - Ци уа, уой уæд, лæг еу бон 
райгуруй, иннæ бон ба рамæлуй, - рагъуди кодта Саулæг 

У^^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
æма дзорæг лæги æрдæмæ цурд - цурдæй фæрраст æй. Æхемæ 
ба уотæ кастæй, цума цæугæ нæ, фал тæхгæ кодта. - О, Ху- 
цау, табу дæхецæн, æгайти дæр ма ми лæгмари ном рахауд- 
зæй, - уотæ дзоргæй æ цуд ниггидæр фæттагъддæр кодта. 
Бакъуæридæ æ къах дæр, бахаудтæй размæ дæр, папилойнæ 
кодта æ уæледарæс, цæсгом, къохтæ бауæр цъæрæмухст код- 
тонцæ, калдæй сæ тог - нæ ин ристæнцæ. Хæлæфæй уадæй йе 
’рдхуард Цæраймæ тагъддæр бахъæртунбæл. Мадта Цæрай 
дæр æ медбунат кæми лæудтайдæ - ци æ бон адтæй, уомæй 
æ уодæй - уод кодта Саулæгмæ куд тагъддæр бахъæрта, уой 
æ хъури ниттохунмæ, берæ дæртдзæг надтæй се ’хсæн. Кæ- 
рæдзебæл ниттухстæнцæ, содзаггаг гъар цæстисугтæй бауо- 
мæл æнцæ сæ уехъитæ. - Мæ сæрбæл куройни фидтæ нæ ра- 
зилдæй, æндæр ци гъезæмæрттæ нæ бавзурстон, уæхæн ку 
нæбал байзадæй, лæгмари ном дæр ма мæбæл исбадтæй, - 
æрæгиау загъта Саулæг æма бабæй дуггаг хатт æ хъури æрба- 
кодта Цæрайи. Цийнитæ, хъуритæй сæ мондæгтæ ку исуагъ- 
тонцæ, уæд Саулæг йе ’рдхуардæн сæрæй бунмæ фæккодта 
æ хабæрттæ æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта: - Нур Хуцауæй 
хуæздæр хуарздзийнадæ нæбал агорун, æгайти дæр ма ду сæ- 
рæгас дæ, æз ба мæрдтæмæ игъосуйнаг нæ фæдтæн, лæгма- 
ри ном ме ’рагъæй рахаудтæй. Мæ тæрегъæд райсгутæн ба 
æз нæ, Хуцау тæрхонгæнæг фæууæд. 
-Мадта æз дæр дæуæй игъæлдзæгдæр бонтæне ’рвистон 
тогцъух сирди дзæмбути буни, мæнæ аци тар лæгæти, дæхе 
загъдау, мæбæл мæрдтæй уæлдай бон ци æрбарохс уидæ, 
æндæр... - æма ракодта дессаг таустæ. 
Гъуддаг уотæ рауадæй. Еци бон, гъома кæрæдземæй ку 
фæххецæн ан, уæд æз ме ’мбæлттæй фæххецæн дæн æма еунæ- 
гæй сосæг цауæн кæнгæ рацудтæн бæрзити цæгати нарæг 
коми тегътæбæл. Зонис æй, уоми муркъæ дæр æстæн нæй. 
Исæдонуг дæн æма мæ ком расатæг кæнон, зæгъгæ, еци зæр- 
дæй зад цопалæмæ мæ къох куд бадаргъ кодтон, уотæ бæла- 
си иннæ фарс дугæрдуги асæ арсбæл мæ цæстæ æрхуæстæй. 
Æвеппайди фембæлдæй мæ къæхтæ бадонзонуг æнцæ, мæ сор 
хед ставд æртæхтæй тæрнихæй ростæбæл æрзæйæ кодта. 
Бæргæ ма фæллæбурдтон мæ хъримагмæ, нийбæл æй цæ- 
вон уой нифсæй, фал нæбæл исарæхстæн, æхе мæбæл, тикис 
мистæбæл цæвагау, ниццавта, æ буни мæ лæгау æрбампур- 

Цауæйшти финститæй 
ста, цалдæр цæфи мин мæ сæрæн ниллæвардта, мæ тог алли 
æрдой бунæй калдай, уотемæй ци фæдтæн, уой нæбал ба- 
зудтон. Мæхе æрлæдæрдтæн мæнæ аци содзгæ искæнуйнаг 
лæгæти. Æрлæдæрдтæн зæгъун, фал дæ балгъетæг мæн фа- 
дуати бафтуйæд, мæ цæститæ райгон кæнун мæ бон на ’дтæй, 
къурфити тог баласта æма. Бауæр тогæрхæнти бунæй нæ 
зиндтæй, ристæй, тæфсæг незæй сæйгæйау зир-зир кодта. Еу 
цубур дзурдæй, ма мæ хъæппæлтæй ци гæппæлтæ байзадæй, 
етæ нæ тахстæнцæ, æндæр... - Æ дзурд кæронмæ нæма фæ- 
цæй, уотемæй ин æй æмбесбæл фæууорæдтон. 
-Рæстæг ма уодзæнæй, фæттагъддæр кæнæн, цæуйнаг нин 
берæ ес, хор ба мах нæ хездзæнæй, берæ нæбал ес æ рани- 
гулдмæ. -Раст зæгъис, тагъд кæнун гъæуй, фал гъама -уотæй 
кæмæй иссæребарæ уæн, уæхæн сирдбæл не ’сцурæвæрæ ан, 
сирд нæ, дæлуймон. Цалдæр хатти си ралигъдцæн, дзæвгарæ 
си райдард уинæ, нур си иссæребарæ дæн, зæгъгæ, мæ ций- 
нæн кæрон нæбал уидæ, фæндон мæ реутидзаг исуолæфинæ, 
фал дзæгъæли, фæдæсмотгæй уайтагъддæр мæ сæргъи æр- 
балæууидæ. Хуарз мæ æрдзæггор кæнидæ, уотемæй мæ æр- 
балæуун кæнидæ мæнæ аци æнæхаири лæгæтмæ, цъæх цире- 
ни амæттаг фæууа мæ уоди тæрегъæдæй. - Ма уæд хуæргæ 
ба ци кодтай, цæмæй уотæхстæй дæ уод? 
- Цæмæй уотæхстæй, æрбахæссидæ, хом хъилмай тæфгæ- 
нагæ фидæй мæ цох нæ уагъта, кæми æй ирдта, Хуцау æ зо- 
нæг. Фиццаг бонти æй хуæргæ нæ, бамбæлунмæ дæр имæ 
илгъæ кодтон, гъе æрмæст мæ уод æрдойæй нарæгдæр ку ис- 
сæй, куд фæззæгъунцæ, мæ тъанг тъиллиумæ ку бахъæрдтæй, 
уæдта æй барæ- æнæбари дæр хуæрун байдæдтон. Уæдта фал- 
дзости æстæн нæййес хуæрунæн бæзгæ кæрдæгутæ: монт, гæн- 
гæли, зæнкæ, гагадургътæ: нинæгъ, дзæдурæ, фæззæг ба æх- 
сæрæ, муркъæ, гъæддаг фæткъу, кæрдту, уонæй ме ’стонг сас- 
тон, растдæр зæгъгæй ба, уотæхстæн. Дæ загъд раст æй, фæс- 
теуат мабал кæнæн, цæугæ тагъддæр, хорæфтуди еци сайта- 
ни муггагæн æнæ фæззингæ нæййес, гъе, æрмæст æхсæндзау- 
майæй ефтонг кæд нæ дæ, уæд... - Ци, ци, фал цауæйнони рæв- 
дзитæй ба гъæуаггин нæ дæн, мæ куститæ дин ку не ’зайунцæ. 
- Мадта фæццæуæн, ку фæззинна, уæд мæбæл æ цæстæ ку не 
’рхуæца, уæд мæ агорæг æнæ рацæугæ нæййес æма цæттæ ун 
гъæуй æ нихмæ фæллæуунмæ. - Цæугæ, уæд цæугæ, - исдзур дта 

Ч^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Саулæг, æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта, - куд тагъддæр, уотæ 
хуæздæр, фидбилизæй куд идардцæр уай, уотæ хайирдæр. 
- Цæуæн, - æ дарæси зæбæлттæ бангомдæртæ кæнгæй, 
фæццæуæг æй Цæрай. 
-Уасгерги нæ фæндараст фæккæнæд. Ма фусун ба ме ’нæ- 
уинон фæууæд, фудфæндæгтæбæл фæццæуæд мæ тæрегъæ- 
дæй, - бафтудта ма æ дзурдтæбæл Цæрай æма æ цуд фæт- 
тагъддæр кодта. Цæрай разæй, Саулæг æ фæсте, уотемæй 
тунсгæ цæунцæ. Дзæвгарæ æруадæнцæ, сæ хед сæ скъелтæй 
тагъдæй, гъæдгæронмæ бони рохсæй рахъæртунмæ сæ уод- 
тæй арт уагътонцæ. Гъæдгæронмæ сæ берæ нæбал гъудæй, 
уотемæй Цæрай исдзурдта. 
- М æ бицъинæг скъунуй æдонугæй, мæ комтæ ниссор æнцæ, 
еу дони хупп ку не’ скæнон, уæд мæ гæгкури исхаудзæнæй. 
- Уомæй æндæр лазæ да мæ уод, хаугæ не ’знаги гæгкури 
искæнæд. - Минкъий дæлдæр, дæхуæдæг дæр æй хуарз зо- 
нис, мæскъи кæрон дессаги рæсог æма уазал сауæдонæ лæ- 
дæрсуй - берæ цæуйнаг имæ нæбал ес... 
Еци рæстæги сирди уацарæй ледзæг æма комбæсти ра- 
загъди цауæйнон Саулæг сæ фæсте хускъæ къуæцæлти æвеп- 
пайди къæрццитæ æма арси æнахъинон богъ - богъæй сагъд 
лæуд фæккодтонцæ. - Мæ сайтани хай нæ фæсте бафтудæй, 
нæ дин загътон, мæ цæун мин ку базона, уæд уайтагъддæр 
фæдæсмотгæй мæ фæдбæл бафтуйдзæнæй, зæгъгæ. Нур æй 
дæхе цæститæй уинис, дæ гъостæй ба æй игъосис, -тарстху- 
зæй исдзурдта Цæрай æма фæрсæги каст бакодта Саулæгмæ. 
- Эх, мæ лимæн æма ме ’рдхуард, тухстгæ дæр ма кæнæ, ка 
’рцудæй, уой фæууидтан, ка ’рцæуа, уой дæр фæууиндзинан, 
мæ уод æгас ку уа, уæд мацæмæй тæрсæ, нур ма мæ хърима- 
ги топпи хуасæ сор æй, мæ цæститæ дæр мæ зæрди худти 
нæма цæунцæ, - удзæл кæцæй цудæй еци ’рдæмæ е ’ргом ра- 
зилдта æма æхсæнгарзи хæтæл здахгæй, бафеппайдта Сау- 
лæг. Бунтон хæстæгæй æрбайгъустæй къæхти гъæри дзæф- 
хъу, арси богъ - богъ æма тухуолæфти сум - сум. 
- Æхуæдæг æй, ме ’рдхуард, дæ лæгигъæдæ æма дæхуæ- 
дæг, амал кæд ес, уæд æй маргæ ма ракæнæ, цийфæндий тог- 
цъух сирд кæд æй, уæддæр мин мæ цард нæ раскъудта, æ 
амалгонд хуæруйнагæй дæр æнæхай на ’дтæн... - Цидæр 
зæгъун ма æй фæндадтæй, фал уæдмæ æхсæрæ къотæрæй 

Цауæйлопи фипститæй ^^^’**^^ 
æрбазиндтæй дугæрдуг стори асæ мадæ арс, цудæй æ лæф - 
лæф, коми финкæ ивæзгæ лæдæрстæй æ гъæлæсæй, цæститæ 
тоги нæмугау сурх - сурхидæй зиндтæнцæ. Еци рæстæги рай- 
гъустæй Саулæги топпи гæрах. Арси къæхти бунæй зæнхи 
гæппæлтæ æма фариггон сифтæртæ гæлæбутау истахтæнцæ. 
Бордзалуг æхуæдæг дæр къозойау фесхъиудтæй, фалдзостæ 
йе ’нæхъинон богъ - богъæй ниййазæлдæнцæ, æ медбунат 
никъкъамазела кодта, уæдта æ фæд - фæд фæстæмæ арсæн- 
пурсæнтæй фæлледзæг æй. Усми рæстæг æма къотæрти æх- 
сæн фæттар æй, идард кæцæйдæр ма æрбайгъустæй æ къæх- 
ти буни сæттæг хускъæ къалеути къæрццитæ æма мæстгун 
бохъхъитæ. Ци нæ фæууй, гъункъахæн ма фæстæмæ раздæ- 
хун æ зæрди ку æрæфтуйа, зæгъгæ, æма Саулæг æ фæсте цал- 
дæр хатти тæрсуни æхститæ фæккодта. -Мæ ервæзунгæнæг, 
абонæй фæстæмæ Хуцауæй дæлæмæ дæуæн ковдзæнæн, - ис- 
дзурдта Цæрай æма æ хъури ниттухта Саулæги. Цийни цæс- 
тисугтæ ин бауомæл кодта æ хорсугъд æма æнæдаст ростæ. 
«Зæйи гъæрмæ зæйæ игуруй», цæстисугти ставд æртæхтæ 
ферттивтонцæ Саулæги ростæбæл дæр. 
- Устур, æмбал кæмæн нæййес, еци Хуцауæй арази - або- 
нæй фæстæмæ ми рахаудтæй лæгмари ном, - сфæразта ма 
исдзорун æма райгъустæй æ хæкъурц. Райгъустæй, æма æ 
медбунат сабургай æхе æруагъта зæнхæбæл, æ цæсгом арми 
гъæпæнтæй бамбæрзгæй, гъæрæй никкудтæй. Ме ’нæтæрегъ- 
æд уод бафхуæрæг хахуртæ, рæстфæндаг ма фæууæнтæ, 
амонд агорæг фæххæтæнтæ, ергæ ба æй ма ’скæнæнтæ, - ци- 
дæр зæгъун ма æй фæндæ адтæй, фал ин æ дзурд æмбесбæл 
раскъудта Цæрай. - Гъе, гъе, дорæнфедар, нифсгун æма 
зæрдегинæй ци Саулæги зудтон, е мæ размæ сувæллонау ку 
кæуй, уой æнгъæл ба дин мæ фуни бахусгæй дæр некæд адтæн. 
-Æгæр æнæкæугæ дæр ма дæн, хъисмæт мин мæ уод фæд- 
зæлау содзини цъаси раласта, куройни фидци æхсæн мин æй 
бансадта, сау гъæди æвадуат, сæрисæфæн билтæбæл мæ ха- 
уллий хаттæй мæ фæххæтун кодта, ма, дан, уотемæй ма ско. 
Кæугæ нæ, зундцох ке нæ фæдтæн, е дæр дессаг æй. 
- Æз дæр си минкъийдæр хъицудæнттæ нæ баниуазтон 
гъæддаг сирди хæццæ, уадзæн арс загъдæуй, цалдæр мæйи 
фæрсæй - фарсмæ фæццæрæ еу лæгæти, дæ уод дæ къохи дар- 
гæй, уомæй ба ци зæгъдзæнæ. 

’*"'^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Уоми дæр хиццагæй неци ес, е дæр мин æнæзонгæ нæй, 
мæ маст мæ мæстдони нæбал цæуй, мæстгун ба дзорагæ æй 
æма мин... 
-Нæ хъадама рахаудтæй, не ’уæнгти федар бæститæ рай- 
халдæнцæ, дзурдтæ-дзубандитæн, Хуцауæн табу уæд, рæс- 
тæгуодзæнæй. Фæстеуат нæбал, цæуæн...-Ранæхстæр æнцæ, 
дзæвгарæ рæстæг си дзурд неке цъухæй исхаудтæй, алкæмæ 
дæр си адтæй, цæбæл расагъæс кодтайдае, е. Цæрай сирди 
уацари уогæй ци гъезæмæрттæ бавзурста, еци фудæвзарæн 
бонтæ æ зæрдæбæл ку ’рлæудтæнцæ, уæд си еци усми фе- 
ронх æй, æ фарсмæ æ ервæзунгæнæг Саулæг ке цудæй, е дæр. 
Саулæгмæ дæр адтæй, ци æримистайдæ, æ мæлæти бонмæ 
дæр си ка нæ феронх уодзæнæй, уæхæн имисуйнæгтæ. Цал- 
дæр мæйи æвудæй фудгини уæззау уаргъ фæххæссун, сау гъæ- 
ди мæскъитæ, хуæнхаг лæгæти кæми хуæрдгун, кæми æдо- 
нугæй фæццæрун, æхсæри нæмуг æркъæрцц кæнун н ’дтæй. 
Гъæдæй будурмæ куд рахизтæнцæ, уой зонгæ дæр нæ бакод- 
тонцæ. Саулæг æма Цæрайæн сæ будурмæ рацуд æма хори 
ранигулд фæййеу æнцæ. Æрмæст ма хуæнхти фæстейæй зæ- 
рæхестти сурх лæфинттæн хонхи тегътæбæл нæма бахустæй 
сæ зинг, се ’нхузон сурх сасук сæбæл байтудта. 
- Еу минкъий нæ фæллад исуадзæн, гъæу хæстæг, кумæ 
тагъд кæнæн. Уал мæйи нæбæл ци бийнонтæ ниббухстæнцæ, 
етæ ма еци цубур рæстæг дæр бабухсдзæнæнцæ æнæ мах, - 
æхе фæндаггæрон дорбæл æруадзгæй, загъта Саулæг, арф 
къæхти бунæй ниууолæфтæй æма ма æ дзурдтæбæл бафтуд- 
та, - æнойдæр нæ аци фадæварци бонирохсæй гъæунги ка 
фæууина, етæ тогтарст фæууодзæнæнцæ, нæ зæронд мæрдтæ 
сæ ингæнтæй рабадтæнцæ, зæгъгæ. Гъе, нур ма нин нæ къох- 
ти фессинмæ сагъд цæвгутæ фæссадзæ æма уодхæссæги ми- 
нæвæртти хæццæ феййевдзи уодзинан. 
- Уомæй дæр ци мæнгæ зæгъис, фал мин бæстондæр рад- 
зорай, сирди дзæмбути ахасти куд бахаудтæ, еци хабар. - 
Раздæр дин ци радзурдтон, æндæр дин мæ бон нецибал æй 
зæгъун. Нæ фиццаг фембæлди мæбæл е ’зæлу дус ку радауд- 
та, уæд ци фæдтæн, уой нæбал балæдæрдтæн. Гъе, цалинмæ 
мин мæхе дзæбæх æрдзæггор кодта, уой размæ æ пурх ра- 
калдта ме ’хсæндзаумабæл. Лæгау ибæл æ раззаг къæхтæй 
æрхуæстæй æма æй бæласæбæл цалдæр цæфи никкодта, дæ 

Цауæйпопи фипститагй 
<&**® 
балгъетæг дæр уотæ, цалдæр хъуæли фæххаудтæй. Нæ ба- 
зудтон æрмæст, æ лæгæти ци хузи искусийнæ дæн, уой. Мæ 
уод мæ кеми цал боней фæсте ’рцудæй, уой дæр нæ гъуди 
кæнун. Дæ балгъетæг дæр ма уой ку бавзаридæ. Мæ цæсти- 
тæй ку ракастæн æма ма рази гъункъахмæ ку фенгаст дæн, 
уæд ци уавæри адтæн, уой. Уодесæг сирди фæлгонци. Мæ 
зæрдæ куд нæ ратудта фур адæргæй, æ сурх дзангъир цæс- 
титæ æма арцау циргъ дæндаггин игон гъæлæсмæ бакæсгæй. 
Лæборгæ мæмæ нæ кодта, фал æхе меднимæр æнадæ зæрдæ- 
хæссæн дугъ-дугъ кодта. Ци уа, уой уæд, мæлæтæй фуддæр 
уæддæр нецибал уодзæнæй, зæгъгæ, мæ медбунат мæхе рар- 
гъувунбæл райархайдтон. Райархайдтон бæргæ, фал, кедæр 
загъдау, зæрди ести æма дзиппи неци. Мæ бауæр фæстихуа- 
стау æмалгъон надтæй: ристæнцæ истгутæ, аздудтонцæ ну- 
æрдтæ. Цæсгомбæл нихъхъæбæр æнцæ тоги лæсæнтæ - пъар- 
гай æфтудæнцæ. Еу цубур загъдæй, мæ уæледарæсæй бауæр- 
бæл ци бузуртæ байзадæй, етæ нæ ристæнцæ, æндæр цæмæй 
нæ гъæрзтæн, уæхæн бунат си надтæй. Тæхстæй сæри цъа- 
рæ, цæнгтæ, къæхтæ, астæуистæг, фæрскъитæ, мæуолæфæнтæ 
дæр сæ кеми нæбал адтæнцæ, исуолæфгæй еу фур ристæй 
къахæй - сæрмæ резæнгæ незæй сæйæгау ниррезинæ, мæ сор- 
хед тæрнихбæл цæппозуртæй æрзæйæ кæнидæ. Дæ балгъе- 
тæг, æз ци уавæри адтæн, еци бунати бафтуйæд. Раст ку зæгъ- 
он, уæд мæ раскъауйнагæй иливд нæ уагъта. Хом фид ал- 
кæддæр мæ размæ хæрхæй лæудтæй - дæ къелтæй дæр æй 
хуæрæ - æрмæст æнæфунхæй, зинг кæми ци Хуцау лæвард- 
та. Арв куд цæва, уотæ семун гъæуй, хумæтæги нæ зæгъуй 
нæ фиддæлти æмбесонд. Цард цийфæндуй зин ку уа, уæд- 
дæр зинаргъ æй. «Хъал сигитæй мæгур хор хуæздæр», еци 
æмбесонд дæр дзæгъæли хумæтæги не ’ргъуди кодтонцæ нæ 
идардмæ уинагæ хестæртæ. Барæй нæ, æнæбари никкомид- 
зæгтæ кæнинæ, æ зæрдхæссæн тæфæй уолæфæнтæ ка æхгæд- 
та, еци хом фидæй. Уогæ ба адæймаг ци федар æма фæразон 
æй - цитæ бавзурстон æма ци гъезæмæрттæ, ухеритæн ниф- 
фæразтон... 
Æхсæвæ æ барти бацудæй. Минкъий раздæр дæр ма мæр- 
гъти аллихузон рæсугъд зартæй æмтъæлланг ци æрдзæ код- 
та, е нур уайсадæг киндзау æгуппæгæй лæууй. Хуæнхти ’рди- 
гæй уолæфæг ирдгæмæ бæлæсти сифтæрти сир - сир ци рай- 

Уг^**^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
гъусуй, æндæр еу стуф, еу сибирт некæцæй игъусуй. Рацу- 
дæй ма усми рæстæг æма æрхихуз мæйæ дæр æ цалхидзагæй 
истулдæй арви гъæбесмæ, æ фæлорс тунти рохсмæ уорс ходæ 
хонхи тегътæ æвзестау исæрттивтонцæ. Зингцæстæ стъалутæ, 
цæхæри кæфойнæ мæйцалхи аллифарс рапурхгæнæгæу, сæдæ 
цæстемæй кæсунцæ - уарзæнттау кæрæдземæ никъкъолунцæ 
са æртхуз цæститæ. Еци афони гъæдгæрон къубурбæл ба- 
дæг дууæ нæлгоймаги сæ бадгæ бунатæй цурдгомау феста- 
дæнцæ æма... 
- Афонæй нур, - райгъустæй си кедæр дзурд æма гъæу- 
æрдæмæ цæуæг уæрдуни надбæл фæрраст æнцæ. Берæ цæуй- 
наг си надтæй. Гъæунгти цъеуæзмæлæг дæр н ’дтæй. Рауæ- 
нæй рауæнти мæ еугай хæдзæртти къæрæзгитæй рохс кал- 
дæй. Æхсæви бæлццонтæ бахуастонцæ, гъæугæрон фиццаг- 
дæр ци хæдзарæмæ бахъæрдтæнцæ, уой дуар. Усми рæстæг 
æма райгон æй дуар, рахизтæй си рæстæмбес кари силгой- 
маг. - Ка айтæ, ка уа гъæуй?- Де ’хсæвæ хуарз, силгоймаги 
ном зæгъгæй, загъта Саулæг. Силгоймаг медбунат къехæй 
лæугæй байзадæй - Саулæ - æг, е ба ци дессаг æй, ци Хуцау 
дæ æрхаста, дæу уод рæстæй ка бафхуардта, етæ дин дæ тæ- 
регъæд фæффедæнтæ. - Мæхе тæхсгæ фуд дæр ми феронх 
æй, дæ фæххауæггæнæгæн - исфæразта ма силгоймаг исдзо- 
рун æма райгъустæй æ тъифсун. 
- Мæ хуæри хай, абонæй фæстæмæ масти цæстисугтæ 
тæдзæнтæ не ’нæуарзгути цæститæй, нур ба æнанхосæй ан- 
хосгин ке туххæй исдæн, сау гъæди мæскъитæ æма хонхи 
тегътæбæл хауллий хаттæй ке фæдбæл фæххаттæн, уоци 
Цæрай, дæ цардæмбали хæццæ амондгунæй цæретæ, - ис- 
дзурдта Саулæг æма силгоймаги æ хъури ниттухта. Уони 
бафæнзта Цæрай дæр. Æртæ уодей цийни цæстисугтæй 
уомæл кодтонцæ сæ кæрæдзей ростæ. Цийни хабар уайтагъ- 
ддæр гъæубæстæбæл райгъустæй. Минкъий рæстæг æма са- 
ударæг хæдзари ходунгъæр æма цийни удзæлæй фалдзос- 
тæ дудзи гъæр фестадæй. Ирон фæндури зæрдæскъæф зæл- 
тæ æма къохæрдзæфмæ фæсевæд зардтонцæ, кафтонцæ къа- 
хи финдзтæбæл. Хестæртæ ба алли хуарз фæрзеуæй идзаг 
фингити сæргъи гагидауæ гагидауæбæл уагътонцæ. Устур 
арфитæ кодтонцæ Саулæгæн, æ хабæрттæ ин устур десгæн- 
гæ кæрæдземæн таустæ кодтонцæ. 

Цауæйшти финстшпæй 
- Гъе, е уин мæ тауæрæхъ, куд фæззæгъунцæ, мæхе цæсти- 
тæй æй нæ фæууидтон, куд æй фегъустон, уотæ ба уин æй рад- 
зурдтон, - балхий кодта æ дзурдтæ Тотий æма къæхти бунæй 
нийнæфтæй. Дзæвгарæ рæстæг еу дзурд неке цъухæй исхауд- 
тæй æма ма æрæгиау æ дзурдтæбæл бафтудта. - Æрдзæмæ берæ 
сосæгдзинæдтæ ес, сæ еугурей нурма адæймаги арми нæма 
бафтудæй раргом кæнун. Кай зонуй, аци тауæрæхъ дæр дзæгъ- 
æли хумæтæги нæ равзурстайдæ, фал... Цубур дзубандийæй, 
цæмæй ’й балхæд’гон, уобæл уин æй рауæйæ кодтон. 
- Тæрхонгæнгутæ ба йин уæхуæттæ фæууотæ. Дартæн 
цума Тотий тауæрæхъи фæуунмæ æнгъуд адтæй, уоййау е 
’хседæрфтæ сугъд фæцæнцæ - цæхæри рохсæй ма фалдзостæ 
зинна-нæ зинна рохс дардтонцæ. Æрдзæ тарф фунæй кодта, 
æрмæст ма арф мæскъæй игъустæй цæугæдони уолæнти ’згу- 
ли. Усми рæстæг æма нæ къуарæй дæр кедæрти хур - хур рай- 
гъустæй. Истонцæ хай адгин хуссæгæй. 
Не ’хсæвæ раевгъудæй æнцад æнцойнæй. Еуемæй, фæл- 
лад - уæлдæр æй ку загътан, бон изæрмæ ци мæскъæ, ци тегъæ 
нæ басгарстан, уæхæн бунат нæбал ниууагътан. Дугкагæй 
ба, æхсæви дæр æрæгиаумæ нæ бафунæй ан. Тотийи алæмæт- 
таг тауæрæхътæмæ игъосунæй ни нæ хуссæг феронх æй. Дуг- 
каг сæумæ нæ зæрди адтæй рацауæн кæнун бæргæ, фал нæ- 
бæл æрдзи уавæр гадзрахаттæй рацудæй. Бон æрбайвади 
уарунгар сау мегътæ арв æмир æхгæд æркодтонцæ. Рацудæй 
ма минкъий рæстæг, æма фæззигон хуæнхаг ирдгæ сæлфу- 
нæг хæссун байдæдта. Листæг æртæхтæ, бæлæсти сифтæр- 
тæбæл тæдзгæй, цума сосдзубандитæ кодтонцæ, уоййау 
еугæндзон нидæн сæр-сæр игъустæй. Цауæн кæнунмæ бæзгæ 
бон н ’дтай уомæ гæсгæ ма нæмæ раскъауйнаг ци кадавар 
мортæ адтæй, уонæй сехуар искодтан æма, бонигъæдæ фæх- 
хуæздæрмæ æнгъæл кæсгæй, нæхе нæуæгæй нæ листæнтæбæл 
æруагътан. 
Уæхæн уавæрти уогæй æндæр ци кустайанæ, дзурд - дзур- 
ди къахгæй нæмæ нæуæгæй дзубанди рацудæй, Тотий нин 
раевгъуйаг æхсæви ци тауæрæхъ радзурдта, уой фæдбæл. 
- Уæддæр мæмæ дессаг кæсуй, арс нæлгоймæги хæццæ еу 
лæгæти цалдæр мæйи куд фæццардæй, е. Сирд æма лæг еу 
æмбæрзти буни сæ бонтæ гъæуама куд æрвистайуонцæ. Уоци 
хабарбæл зин баууæндæн æй. Дууæ цифуддæр знаги, сæ фид 

Ч^^~~^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
еу аги ку ’сфица, уæдцæр сæ басæ не ’схæлæмулæ уодзæнæй, 
- æ хуссæни æхе раргъувгæй, загъта Костя. - Куд цардæнцæ, 
ци цардæнцæ, уомæн æвдесæн на ’дтæн, фал ма уин æй æдосæ 
дæр загътон, æз дæр æй игъосгæ фæккодтон, нæдæр ибæл 
æфтаугæ бакодтон, нæдæр ба си гæлдзгæ ракодтон. Æз дæр 
арси цард ахур кæнунбæл институт каст нæ фæдтæн, фал ци 
рæстæг цæрун рохс дуйнейи, æма си ци фæууидтон æма бав- 
зурстон, уон ми ба ми байрагæс æй фесткъах æма сурх цæстæ 
арс æрмæст тогцъух сирд нæ, фал ма зундгин æма хийнæйд- 
заг æрдзон сфæлдистадæ ке æй, е, - дзуапп равардта Тоти 
æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта. -Æндæр тауæрæхъмæ гæсгæ 
æ равзурст дæр цума адæймагæй адтæй, уотæ си загъдæуй. 
- Хуцау нæ равардта нæ еугурей дæр, уой цагъартæ ан, 
ма базинадæ кæнæ, дæ хуарз хуарзæй æма ма нæ базонгæ 
кæнæ еци тауæрæхъи хæццæ дæр, - цалдæремæй ракурдтан 
Тотиййæй. 
- Е раги адтæй, - раниванста æ дзурдти къубулойнæ Тоти, 
уæди дзамани ма искурдиадæ адтæй. Адæймаг ци коридæ, 
ку балигъстæ кæнидæ Хуцауæн, уæд ин æ фæндон банхæст 
кæнидæ. Уотæ рауадæй аци хатт дæр. Цардæй æма адтæй, æ 
райгурæн хæдзари афонæй фулдæр æнзтæ кæбæл рацудæй, 
уæхæн кизгæ. Æндаг бакастæй дæр æма лæгигъæдæй дæр 
иливд н ’дтæй, фал æй, нæ цард баеу кæнæн, зæгъгæ, агорæг 
ба н ’дтæй. Надтæй æма еу кæми адтæй, уоми æ маст æ мæс- 
тдони ку нæбал цудæй, уæд Хуцаумæ искувта: О, кадгин Ху- 
цау, ду мæ равардтай, ду мæ исфæлдистай, фал мæ иннæ сил- 
гоймæгтау амондæй нæ фæххайгин кодтай, мæ рист зæрдæ 
мин нæ барохс кодтай, сау гъæди халонау еунæгæй цæрун. 
Нур нæбал фæразун ме ’нгæртти амондмæ тайгæй цæрун æма 
мин аци хатт уæддæр мæ фæндон банхæст кæнæ - фестун мæ 
кæнæ, нæлгоймæгтæ мæ уиндæй ивайæнтæ кæмæй кæнон- 
цæ, уæхæн тогцъух æма тухгин сирд. - Фегъустæй Хуцаумæ 
æ тæходуй æма æй фестун кодта арс. Гъе, уæдæй абони уæнгæ 
нæ гъæдтæ, хуæнхти æвадуат рауæнти æ цард æрветуй борд- 
залуг тухгин иуæнгти хецау арс. Алли лæг имæ æ нифс дæр 
нæ хæссуй фехсунмæ. Уæлдай тæссагдæр ба æй топпдзæвæй. 
Уæхæн уавæри æхе нецæмæй еуварс кæнуй - уæлдай æнхиц- 
дæр æй нæлгоймагмæ, берæ зæрдресæн æверхъау хабæрттæ 
æрцудæй мæнæ мах гъæдтæ æма хуæнхти дæр. - Гъе, æрмæст 

Цауæйнопи финститæй 
,^5® 
&Я&Г '^-^ 
силгоймаги хæццæ хæрхæмбæлд фæууогæй, уотæ тогмонда- 
гæй æхе не ’вдесуй - ци фæтгæ, ци фæлдесонд ес се ’хсæн, 
Хуцау æ зонæг,.. - фæцæй æ тауæрæхъ Тоти æма ма æ аусти 
балхий кодта. 
- Æрдзи ма берæ сосæгдзинæдтæ ес - нурма адæймаг ке 
нæма раргом кодта, мах ку нæ, уæддæр нæ фæсте ци фæл- 
тæртæ цæронцæ, етæ сæ æнæмæнгæ раргом кæндзæнæнцæ. 
- Нæ, нæ кадгин хестæр, дæу арс цума иннæ æрситæй æм- 
баргæ дæр æй, уотæ мæмæ кæсуй, алфавит ку зонидæ, уæд 
цума æмдзæвгитæ финсун дæр бафæлвардзæнæй, - мæстма- 
рæн дзурд æрбагæлста Костя. Мах æнхузонæй ниххудтан. 
Æмдзæвгитæ финсуй æви нæ, уой ба æз нæ зонун, уæдта 
уæхæн дзурд мæ цъухæй дæр не ’схаудтæй, сумах æй зæгъе- 
тæ æма е сбæрæг кæнун дæр сумах багъдауонд уæд, - æхсил- 
къæгæнæгау дзуапп равардта Тоти æма нæбæл æ цæстикаст 
фæрсæгау рахаста. Уотæ зиндтæй, цума æ уайдзæфи рæстд- 
зинадæ исхаудтæй, игъустæй æрмæст содзæг æхседæрфти 
къæрццитæ æма нæ лæгæти размæ ивулæг цæугæдони зуст- 
цæуæг уолæнти стуф. 
- Бахатир кæнæ, Тоти, дæу бафхуæрон, уой туххæй нæ 
загътон, дæ арс æмдзæвгитæ дæр финсун райдзайдзæнæй, 
зæгъгæ, фал... 
- Арс зундгин сирд ке æй, уой ни алкедæр зонуй, уотæ ку 
нæ уайдæ, уæд цауæйнони амæттаг дæр арæхдæр кæнидæ. 
Адæймаги ханси цалинмæ бафтуйа, уæдмæ берæ хед ра- 
цæуй бауæрæй, берæ гъезæмæрттæ бавзаруй. Æма æрмæст 
уогæ дæр æ бауæри хæйттæ дæр адæймаги иуæнгтæй адтæр - 
уодцæр нæнцæ. Уой туххæй уин, мæхуæдæг æвдесæндар кæ- 
мæн дæн, мæхе цæститæй ке фæууидтон, уæхæн хабар рад- 
зордзæнæн, - загъта Костя æма нин уæхæн таус ракодта. 
- Уæхуæттæ ме ’вдесæн, хуæрз æригонæй фæццалх дæн 
цауæн кæнуни кустбæл. Мæнæ уин нур ци хабар радзорд- 
зæн, уомæн æ рæстæги дзорæн н ’дтæй. Уомæн æма мæ цау- 
æйнæнтти къантори косгутæ топпи азар бакодтайуонцæ - 
ахæстони ма ку нæ исмедæг кодтайуонцæ, уæддæр мæ мате- 
риалон æгъдауæй ба хъæбæр фæрресун кæнун адтæй сæ бон. 
Еу фæззигон бон ме ’рдхуардтæй еуей хæццæ рацудан цауæ- 
ни. Рацудан æма æнай æной хæрхæмбæлд фæцан дууæ - æртæ 
анзи ибæл цудайдæ, уæхæн бордзалугбæл. 

ЧЕЕ^^ё^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Дууемæй ибæл топпадзагъдæй ралæудтан. Мæ ралгъетæг- 
бæл дæр ма уæхæн бон ку ракæнидæ - æрфæлдæхтæй. Изæри 
талингæ бахизтан, нæ амæттаги фид дууæ æмбеси бакодтан 
æма... Æхсæвæ æнафонæ иссæй, уотемæй уæззау уæргъти 
хæццæ исæмбалдан нæ хæдзæрттæбæл. Бийнонтæ адгин хус- 
сæгæй сæ хай истонцæ, уотемæй сæ æрæййафтон. Нæбæл сæ 
базгули кодтон, нæ амæттаги фидтæ цæлгæнæни стъолæбæл 
ниввардтон, уотемæй хуссæнбæл мæхе бакъолæ кодтон æма 
уайтагъдцæр тарф фунæй бадæн. Райгъал дан, мæ фарсмæ 
хуссæг хестæр биццеуи тарст дзурдтæмæ: «Папа, папа, не’ 
стъолбæл нин кадæр лæг рамардта». Æз гъуддаг уайтагъд- 
дæр ниттергади кодтон æма æй сабур кæнун. - Ма тæрсæ, е 
арси мард æй, адæймаг нæй. - Биццеу уæдцæр тъифсуй æма 
амонуй арси æстигъд къæхтæмæ, етæ, дан, адæймаги къох- 
тæ æнцæ. Æрсабур æй, баууæндунæй кодтон, æцæг арси 
иуæнгтæ ке æнцæ, уобæл, фал ин æ фидæй исахуадун ба уæд- 
дæр на бакумдта,- фæцæй æ дзубанди Костя æма не ’рдæмæ 
фæрсæги каст æрбакодта. 
- Раст зæгьис, арс æма адæймаги иуæнгтæмæ берæ æмху- 
зон дзинæдтæ ес. Æндæр хатт ма ибæл радзордзинан, нур 
ба цауæни ракæнуни аггаг бон нæй æма нæ фæндаг рада- 
рæн гьæуæрдæмæ, -бафеппайдта Тоти, æ хизин’ æ къохмæ 
исесгæй. 
ФÆСМОН 
Нæ гъæубæсти нæ, фал нæ комбæсти дæр Асæхъо разагъ- 
ди цауæйнонбæл нимад адтæй. Цъеуи цæстæ дæр нæ евгъа- 
уй, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ уæхæнæй æй зудтонцæ æ 
цауæйнон æмбæлттæ. Æ хæтæнтæмæ рацæугæй, æ цæстæ сир- 
дбæл æрхуæстæй, топпи кæсæнæй имæ ракастæй, уæд ибæл 
дæ къох байвæрæ, нæбал фæффæндараст уидæ. Цæстæй ба 
уотæ цæстгин адтæй æма коми еу фарсæй иннæ фарсмæ сир- 
дтон цъеу нистæфидæ. Къахæй ба уотæ федар адтæй æма 
фæллад ци æй, уой зонгæ дæр нæ кодта. Бонсауæй изæрмæ 
ци адагæ, ци мæскъи не ’смедæг уйдæ, уæхæн берæ нæбал 
байзаидæ, уæддæр бæфæлладтæн, бастадтæн дзурд си некæд 
неке фегъуста. Йе ’мбæлттæ йин æ фæразондзинадæбæл дес 
кодтонцæ - циуавæр федар æрмæгæй конд дæ, мах размæ 

Цаусейшти фииститæй 
^^& 
хаугæ ци зинфадуат фæндæгтæбæл бауæн, уобæлти ду дæр 
нæ хæццæ ку фæццæуис, фал... Уоци фарстæн æ дзуапп ал- 
кæддæр цæттæ уидæ. 
- Мæ ниййергутæ мæ хуарз бахсистонцæ, зæрдæй мæбæл 
байархайдтонцæ æма уæхуæдтæ æвдесæн - кæд мæмæ ахур- 
гонддзинадæ уойбæрцæбæл берæ нæййес, уæддæр мæ иуæн- 
гти устур хъаурæй ба æрдзæ æ цæстуарзон лæварæй илив- 
дæй нæ ниууагъта. 
Гъе, æрмæст цæмæдæр гæсгæ фæстаг дууæ анзи Асæхъо 
исустур зæрдæ æй æ цауæйнон фæндæгтæбæл. Æ дууæхстон 
æ хуссæни сæрмæ фарсбæл æнæвнæлдæй дзæвгарæ рæстæг 
ауигъдæй лæууй. Цæуæн нæ хæтæнти æрзелæн, зæгъгæ, имæ 
æ раздæри цауæйнон æмбæлттæ сæхе ку бахатунцæ, уæд син 
уæхæн дзуапп радтуй: 
- Фæззæронд дæн, æнзтæ мæбæл сæ уæзæ æруагътонцæ, 
мæ къæхтæ мæ фиццагау уотæ рæуæг нæбал хæссунцæ, цæс- 
тæй дæр фæккиудтæн. Æнæ къах, æнæ цæстæй ба ма цæй ца- 
уæйнон ес - къæхти къудурон. 
Айфиццаг, фиццаг метрауарди мæ фæндаг ракодтон 
Асæхъобæл - кæд мин аразий дзуапп радта, уæд мæ зæрди 
адтæй гъæддаг сирдтæбæл рацауæн кæнун. Асæхъо æма æ 
цардæмбал Мартай баййафтон сæ хæдзари. Мæ бацуд син 
гъулæг на’дтæй - хъæбæр мæбæл ниттæбедзæ æнцæ Марта 
цидæр дарæс рæхаста, Асæхъо ба пеци фарсмæ ниллæг къе- 
лабæл бадгæй хъæдори гагатæ сæ цъæрттæй хецæн кодта. 
Кæрæдзей хабæрттæй рафæрститæ кодтан, ме ’рбацуд цæй 
фæдбæл адтæй, уой ракæнуни фадуат агурдтон, фал мæ арми 
не’фтудæй. Куд фæззæгъунцæ: саг фæрæтмæ æхуæдæг æрцу- 
дæй. Марта æ уодæй арт уагъта судзини халæ баласунмæ, 
фал кæми, не ’ргъавта йин æ хункъæ. Кæд мæмæ фæккæси- 
дæ, зæгъгæ, цалдæр хатти Асæхъой ардæмæ фæрсæги каст 
дæр бакодта бæргæ, æрмæст... 
- Ци хъæбæр устурзæрдæ дæ, нæ лæг, ци хъæбæр. Мæ цæ- 
ститæ ниууорс æнцæ, халæ судзини баласунмæ, уинис мин 
мæ уæхеритæ, мæ катай, уотемæй ба дæхе неци уинæг искод- 
тай, - æппун фæстаг æхе нæбал бауорæдта Марта. 
- Мæ зæрди еу хай, цæбæл мин тухсис, æви ма ацал-ауал 
анзи уотæ байтамалæй зонис. Ци мин дæ гъæуй, зæгъай, дæ 
загъд, дæ фæндон дин ка исæнхæст кæна, е ба æз. 

Ч^^6^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Цъухæй ба дæбæл ка фæууæлахез уодзæнæй, - æ мед- 
билти байдзулдæй Марта æма имæ судзинæ æма халæ балæ- 
вардта. 
- Уомæй æндæр лазæ дæ мæ уæд, мæ цæсти рохс, мæ уодæ- 
гасæй дæ уæхæн нецæййаг гъуддæгтæбæл тухсун нæ бауадз- 
дзæнæн,- æма дзурди усмæмæ халæ судзини хункъæй бала- 
ста. Нур мин мæ ме ’рбацуди хабар зæгъунмæ æфсон фæууо- 
гæй, берæ нæбал бафæстеуат кодтон. 
- Мæ лимæн, цæстæй фæккиудтæн, зæгъгæ, ку фæззæгъис 
æма... - Асæхъо æнæдзоргæй ме ’рдæмæ йе ’ргом раздахгæй, 
цума мæ фиццаг хатт фæууидта, уоййау мæбæл къæхæй 
сæрмæ æ цæстикаст рахаста, къæхти бунæй арф ниууолæф- 
гæй, нидæн гъæлæсæй загъта: 
- Цæй цауæйнон ма ес мæнæй, мæ раздæри цæуагæ къæх- 
тæ мæ зæрди фæндон нæбал хæссунцæ. Раздæр æнзти арф 
мæскъитæ æма сæрисæфæн кæмти цæугæй мин куд лæггадæ 
кодтонцæ, уотæ дзæбæх мæмæ нæбал игъосунцæ абони æн- 
дзæрти цæугæй дæр, цæстити цирагъ дæр æрниллæг æй. Берæ 
æнзти хæлдзæ сæ сау изæлуйæй æрæмбарста. 
-Нæ, æз нуртæккæ ци цæститæ баффеппайдтон, уони цæ- 
хæр цума нæма баминæг æй. 
- Ци ма зæгъон, рауæни мæ иссердтай, не ’фсийнæй Хуцау 
ма исарази уæд, уой анхосæй дæ рази мæхебæл комдзæуæг 
рацудтæн, æндæрмæ ци мæта адтæй, содзини халæ хункъи 
буни ка баластайдæ, уæхæн кæстæр н ’дтæй хæдзари, адтæй 
фал,.. - исдзурдта Асæхъо æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта, - 
цæгæр сæр æ ходæ ку исеса, уæд æфсæрми феронх уй. Къæп- 
пæги бахауæг сирдау мæ рауæни иссердтай æма дæ æрдиго- 
нау фæууæд. Игъосæ, мæ цауæйнон фæндæгтæбæл цæмæн ису- 
стур зæрдæ дæн, æз ба дин уой сæрæй бунмæ æрдзорон: 
- Цауæни куд нæ фæххадтæн, цауæнти куд нæ фæцудтæн. 
Дигори сау гъæди, нæ фалдзос хуæнхти ци ком, ци адагæ, ци 
мæскъæ нæ басгарстон, уæхæн рауæн нæбал байзадæй. Мад- 
та сирдтæй минкъий бакайдтон, зæгъгæ, дæр ми неке зæгъд- 
зæнæй. Ревæд къохæй бустæги ефстаг хаттæй æндæр некæд 
æрфестæг дæн мæ къæсæрбæл, фал... «Æгæр кæнæг æгæр 
кæнуй», мæнгæн нæ зæгъуй нæ фидцæлти æмбесонд. Фудра- 
конддзинадæ исаразтон, æндæр номæй æй куд исхонон. Еци 
бон уой бæсти мæ рахес цонг ку рахаудтайдæ, уæдцæр мин 

Цауæйшти фипститæй 
уотæ нæ фæрристайдæ, мæ дууæхстонæй еци æнæсæрфат æхст 
фæккæнуни фæлтау. 
Æрмæст еци еу хатт. Кæд ибæл рæстæг рацудæй, уæддæр 
æй абони дæр мæхецæн нæ хатир кæнун. 
- Уанæбæрæг ци устур фидбилиздзинадæ ракодтай, лæг 
нæ рамардтай, уæд æй мах дæр фегъустаййанæ... Кæд сирд 
рамардтай, уæддар дин фиццаг хатт, миййаг, ку нæ адтæй, 
кæд адтæй, уæдта уæлæмæ дæр, дæлæмæ дæр сирд, дæ зæр- 
дæмæ æй уотæ хæстæг цæмæн райстай? 
Асæхъо мæ фарстæн дзуапп нæ равардта, фал дзæвгарæ 
рæстæг æнæдзоргæй æ къæхти бунмæ сæццæ кæсæ кæнгæй 
байзадæй. Æппун фæстаг е ’уæнгтæ ехæн резæ бакæнæгау 
нидæн базмалдæнцæ, ме’ рдæмæ е ’ргом раздæхта æма ра- 
ниванста æ дзурдти къубулойнæ: 
- Еци гъуддаг евгъуд анзи адтæй. Мæ зæрдæбæл ма ху- 
арз лæууй - иронх дæр æй, æвæццæгæн, некæд фæууодзæнæн. 
Георгобай мæйи фæстаг бæнттæй еуеми мет рауардта. Цау- 
æн ракæнунмæ агоргæй нæ ергæ фадуат. Изæрæй ме ’мбæл- 
ттæбæл æрзилдтæн - сæумæй нæ хæтæнти рахæтæн, зæгъгæ, 
фал си еунæгдæр мæ фæндонбæл не’сарази æй. Раст цума 
раздæр дзубанди бакодтонцæ, уоййау си алке дæр загъта: 
рæстæг мин нæййес, мæ фадуат нæ амонуй. Нæййес дорæй 
хъæбæрдæр - туххæй сæ куд рахудтайнæ. Æз ба ци исфæндæ 
кæнон, уой æййевгæ некæд кодтон. Аци хатт дæр æй нæ райй- 
ивтон. Дуггаг бон бонивайæнти цауæйнон рæвдзæй мæ фæн- 
даг ракодтон гъæдæрдæмæ, растдæр зæгъгæй ба хуæнхрæ- 
бун арси хуггонд зудтон æма уордæмæ. Хор дзæвгарæ ис- 
тулдæй арви реубæл. Хонхи уорс ходæ тегътæ æ зæрийнæ- 
хуз тунтæмæ æрттивтитæ калдтонцæ. Сæ хуæрзконд уиндæй 
адæймаги цæстикаст сæхемæ худтонцæ, фал уæддæр хуæнх- 
ти уазалдзинадæ ба адæймаги бауæри суддзинау иннердæмæ 
хизтæй. Нæуæг уард метбæл сирди фæдбæл кæд мæ цæстæ 
нæ цурæвæрæ кодта, уæддæр мæ карни бунатмæ тунсгæ цæун. 
Берæ мæ нæбал гъудæй, мæ амунд бунатмæ, уотæ дессаг æма 
неци. Арвæй дор æрхауæгау, мæнæй цалдæр къахдзæфи идар- 
ддæр дони билтæбæл æрсæн-пурсæнтæ кæнгæ, сæп-сæпгæнгæ 
æруайуй агъазиау баргъон мадæ арс. Æз æй раздæр æрæс- 
тæфтæн æма мæхе ставд зæнгæ тæрсæ бæласи аууон фæк- 
кодтон ма, фехсун æрвонгæй лæуун. Арс дæр къæрцгъос 

^^^5^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
кæми нæй, æруидта мæ е дæр. Æ медбунат сахълæуд фæккод- 
та, нидæнгомау бабогъ-богъ кодта æма æ фæд-фæд фæстæмæ 
фæццæуæг æй. Еци усми мæмæ уотæ фæккастæй, цума мин 
лæдæрун кодта: цæй кæрæдземæй ци ихæсгин ан - ду дæр дæхе 
надбæл цо, мæн дæр ма гъигæ дарæ. Зумæги дуармæ мæ мæ 
бæдæлттæй ма ’ртасæ, ци фæууодзæнцæ мæгурдæйрæгтæ æнæ 
ниййерæг. Еу усми мæ фæндæ раййивтон, æруагътон мæ дуу- 
æхстон, фал мæбæл уæдцæр æппунфæстаг мæ фудзунд фæуу- 
æлахез æй. Æ фæсте тагъд- тагъдæй фæрраст дæн. Æхстбæр- 
цæ имæ ку бахæстæг дæн, уæд фалдзостæ мæ дууæхстони гъæ- 
рæй ниййазæлдæнцæ. арси æнæхъинон богъти хæццæ баеу 
æнцæ æма комæй-коммæ азæлгæ рандæнцæ. Мæ амæттаг ба 
æ медбунат кинау низзилдæй æма калд бæласау æрфæлдæх- 
тæй. Цалдæр хатти ма æ тæппæстæ бацагъта. Ниууонæргь- 
тæй æма йе ’рагъбæл æрхустæй. Æз хуарз зудтон, цæф арс æ 
рагъбæл æрхустæй, уæд мард æй, тæссаг си нæбал фæууй, зæгъ- 
гæ, мæ дууæхстони фæдтæ байвардтон, уотемæй æ сæргъæмæ 
бацудтæн. Бацудтæн, фал... Æзмæлунгъон нæбал адтæй, фал 
мæмæ уæхæн æнæуинон фæстаг уозгалд ракодта æма мæ фæс- 
мон мæ сæригъунтæй фæффулдæр æй. Æ уозгалди мин цума 
уайдзæф кодта уотæ мæмæ фæккастæй. - Ци бакодтай, æз дæ 
ку нæ багьигæ дардтон, мæхе ди ку раздахтон, ду ба мæ цæ- 
мæн бахæдзаруат кодтай. Еци тæрегъæддаг уайдзæфи цæс- 
тæнгас абони дæр мæ цæститæбæл уайуй - иронх дæр ми, 
æвæццæгæн, некæд фæууодзæнæй. Нæбал бавналдтон мæ 
амæдтагмæ, еци фæдбæл уонтæ хъел æма сæргубурæй мæ фæн- 
даг радардтон гъæуæрдæмæ. Дуггаг бон имæ рарвистон ме’- 
мбæлтти æма æй етæ рагъудцаг кодтонцæ, æ фидæй дæр ин еу 
комидзаг дæр мæ цъухмæ не ’схастон. Еци бонæй аци бонмæ 
ба мæ къах цауæни номбæл нæбал райстон, есгæ дæр æй, æвæд- 
зи, нæбал ракæндзæнæн. 
АРСИ ЦÆСТИСУГТÆ 
Æнсури мæйæ. Æхсæвæ бонмæ думгæ йе ’скъоттæй на 
басабур æй. Мет кæд уоййасæ берæ нæ уардта, уæддæр лис- 
тæг фæлдзæгъдæнтæ ба хаста æ хæццæ. Хаста æма зæнхи 
бауæр е ’мхузон уорс изæлуйæй æрæмбарста. Сæумæй уадæ 
æ думунæй багъос æй-арв æнæ еу мегъи цъоппæй сæгъи цæ- 
стау æрттивта. Уæдмæ хор дæр æ зинг цæстæ исдардта æма 

Цауæйшти фипститæй 
нæуæг уард мет камарий дорти хоритауæнау æрттевæнтæ 
кодта. Адæймаг имæ зинтæй фæразта кæсун. «Адæм фæде- 
си, ку фагуунцæ, куй ба - фæлгурмæ» - еци æмбесонд мæн- 
бæл æрцудæй. Кадæртæ зумæгон æрдзи рæсугъд фæлгонц- 
мæ кæсунæй сæ мондæгтæ истонцæ, мæн ба мæ гъудитæ ца- 
уæйнони фæндæгтæмæ худтонцæ. Эх, нур ауæхæн дзæбæх рæ- 
стæги... «Къулух сæгъæн уадæ æртæруй», мæнгæн нæ зæгъ- 
уй нæ фиддæлти æмбесонд. Мæ гъудити халæ кæронмæ нæма 
райхалдæй, уотемæй æрбайгъустæй нæлгоймаги дзурд. «Ци 
фæцайтæ, мæ синхæнттæ, æндæмæ уи ку неке кæсуй». Ци 
базонун мин æй гъудæй - мæ синхаг, ме’ нгарæ Аслæнбег. Æ 
дууæхстон æ рагъи, уотемæй æрбахизтæй тургъæмæ. Сæумæ 
хуарз зæгъуни фæсте ма æ дзурдтæбæл бафтудта: 
- Нæ мин ма зæгъæ, агоргæй нæ ергæ бон никкодта нæ 
хæтæнти рахатунмæ, не’уæнгтæ райвазунмæ. 
- Дæ цъухи сæкæр, мæхе зæрди дæр еци гъудитæ рауо- 
лæн-бауолæн кæнунцæ бон æрбайвадæй нурмæ. Минкъий 
мæмæ фенгъæлмæ кæсæ, нуртæккæ... 
Цанæбæрæг рарæвдзæ кæнун мæ гъудæй. М æ дууæхстонмæ 
æркæститæ кодтон - рæвдзæ адтæй, къахидарæс, уаледарæс 
дæр уотæ... Гъæугæрон ма нæ цалдæр æмбали хизта æма... 
Исхъæрдтан Дигори сау гъæди, Заргæ хонх ке хонунцæ, 
уой фæсдзæгатмæ. - Нур нæ баунаффæ кæнун гъæуй, ка ни 
ци косдзæнæй, уобæл, - æхе ставд тæрсæ бæласæбæл бан- 
цойнæ кæнгæй, загъта нæ къуари хестæр Аслæнбег. 
- Ду ци зæгъай æма мах ци нæ банхæст кæндзинан? - 
æмхузонæй ин дзуапп равардтан. 
- Аци бунат нæ фиддæлти догæй аци бонмæ хонунцæ 
«Заргæ хонх», - æ къохæй бæрзонд фæццæуæг айнæг хонх 
ардæмæ амонгæй, æ дзубанди кодта идардцæр Аслæнбег. Та- 
лингæ æности уомаладæ си хъилмай тæф кæнуй, бацæугæй 
имæ си адæймаги уолæфæнтæ инод фæккæнунцæ. Фиццаг 
хатт имæ æнæзонгæй ка бацæуа, е имæ дугкаг хатт адæйма- 
гæй дæр æма сирдæй дæр нæбал бакъахдзæф кæндзæнæй. Æр- 
мæст мæнæ æ фарсмæ уæвæг Мозури комæй уотæ зæгъæн 
нæййес. Зæнхкъахæг, циргъæнсургинтæ си арæх фусун гæ- 
нагæ æнцæ, зулунзæбæт бордзалуг æрситæ дæр æй арæх бæ- 
рæггæнагæ æнцæ. Цæй æма аци ком раскъæрæн кæнæн... 
Скъæргутæ рандæнцæ, мах, риндзæбæлбадгутæ, нæ бу- 

М^^^^ь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
нæтти æрлæудтан, æнгъæлмæ кæсæн сирдти фæззиндмæ. Ба- 
дун, æнгъæлмæ кæсун æз дæр. Дууæ цæсти мин кæсунмæ нæ- 
бал фагæ кодтонцæ, дууæ гъоси ба игъосунмæ. Фал уæддæр, 
Аслæнбег Заргæ хонхи туххæй ци хабар радзурдта, е ба мæ 
зæрдæй нæбал цох кодта - цибæлдзинади базуртæ мæ сæ уæл- 
нихти исистонцæ. Скъаргути удзæл нæма игъустæй, уотемæй 
мæбæл мæ нæрæмондзинади гъудитæ фæууæлахез æнцæ. Ци 
уа, уой уæд, загътон мæ меднимæр æма фæннæхстæр дæн, 
Аслæнбег Заргæ хонх ке худта, уордæмæ. Коми фæйнæфар- 
си айнæг къæдзæхтæбæл бæрзонд фæццудæнцæ бæрзæ, со- 
схъæдæ æма тæрсæ бæлæстæ. Раст загъта Аслæнбег, уомæл, 
инод тæф, куд медæгдæр цудтæн, уотæ уолæфæнтæ æхгæнун- 
бæл æ уод тухгинæй тухгиндæр гъардта, фал си бухсун ба 
æнгъизтæй. Æнгъизтæй æма мæ фæндаг идарддæр дардтон. 
Æма си ци унæр, ци нæ стуф игъустæй. Арси богъ-богъ, рæ- 
убеси уасун, робаси рæйун, берæгъи неун, халони хъуахъ- 
хъуахъ, цъеути аллихузон зартæ æма сæ ка банимайдзæнæй 
- ком симди фæзау дудзигъæр кодта. Нур ми æцæгдзинадæй 
байруагæс æй, Заргæ хонх æй хумæтæги нæ рахудтонцæ нæ 
фиддæлтæ дæр. Скъæргути стуф цæун райдæдта, фал сирд 
зиннæг н’дтæй æма мæбæл мæ нæрæмондзинадæ фæууæла- 
хез æй. Зудтон æй, риндзæ ниууагътон, уой ме’мбæлттæ ку 
æристæфонцæ, уæд мæ уайдзæфти амæттаг ке бакæндзæнæн- 
цæ, уой дæр, уæлдайдæр ба ибæл æнæ мæн ести сирд ислигъ- 
дайдæ, уæд, фал уæддæр мæ фæндæ нæбал рæййивтон. Ци 
уа, уой уæд, искарстон мæ меднимæр æма мæ цæуни кой код- 
тон идардцæр. Коми куд медæгдæр цудтæн, уотæ мæ гъос- 
тæбæл æрцудæй циуавæрдæр удзæл, растдæр зæгъгæй ба, 
арси богъ богъихалдех. Тæрсæгаудæр фæккодтон... Мæ ду- 
уæхстони мæнгвæдæгбæл рахес къохи амонæн æнгулдзæ дзи- 
уарæвæрд ракодтон, уотемæй фæццæун арси богътæ æма 
унæргъун ци’рдиги игъустæй, еци’рдæмæ. Хатгæй фæстæмæ 
раздахон, зæгъгæ, уæхæн гъуди дæр мæмæ фæззинидæ, фал... 
Æппунфæстаг мæ цæсти каст æрхуæстæй къæппæги баха- 
уæг агъазиау устур арсбæл. Ци нæ фæууй, дууæхстон фехсу- 
нæрвонг цæттæй дардтон. Сирд мæн фæууингæй, нигки гъæр- 
дæрæй ниббогъ-богъ кодта, коми финкæ æхсæрдзæнау тæд- 
зунæгæй лæдæрстæй æ комæй æма фалдзости кæрдæг сурх- 
сурхид исахурстæй. Æма тог æрмæст æ гъæлæсæй нæ гъард- 

Цауæйнопи финстшпæй 
*&<&) 
та. Къæппæги тел ин æ къах уотæ æнгом балваста æма е’м- 
бæрцæ бæрзæйи истгутæбæл æ базмæлди хæццæ сæ хæррæст 
дæр райгъусидæ. Тæссаг мин си нецæмæй бал æй, уой банкъ- 
аргæй имæ бунтон хæстæг бацудтæн. Фиццаг æ гæндзæхтæ 
тилдта, æ уодæй арт уагъта æхе къæппæгæй ратонунбæл - нæт- 
тæй, унæргътæй, кæуагау инæфтæй. Æппунфæстаг - йе 
æнæхъаурæй, е ба æ фур фæлладæй - æрæнцадæй, æхе æру- 
агъта æма ме’рдæмæ уæхæн æнæуинон каст æрбакодта, мæ 
бауæри изгæ содзийнау иннердæмæ, хизтæй, уотæ ма фæккæ- 
суй æ уодесæг адæймаг æ марæгмæ. Мæ бон адтæй æ рама- 
рун, топпи ибæл ниццæвун, фал е дæр мæ арми нæбал бафту- 
дæй, мæ къохи æхсæндзаумау ке адтæй, е дæр ми мæ уоди ка- 
таййæй феронх æй. Мæ царди бонти уæхæн тæрегъæдцаг нивæ 
фиццагдæр уæд фæууидтон æма... Къæппæгæй æй исуæгъдæ 
кæнон, уæхæн гъуди дæр мæмæ фæззиндтæй, фал кудæй? Хæ- 
стæг имæ бацæугæй мин мæ пакъу ке рацагътайдæ мæстгун 
æма тухгин сирд, йе мин æнæ зонгæ н’дтæй, æндæр ба ин неци 
хузи адтæй мæлæти дзæмбуйæй ратонæн. Æ рамарун, æ гъе- 
зæмæрттæй баергъæф кæнун мæ бон адтæй, фал уотæ ба мæ 
къох нæ тастæй. Зæрдресæн унæргъун æма æ хъоппæгъ цæс- 
титæй цæпппозуртæй лæдæрсæг сугтæ мæ тæрегъæди уацари 
райстонцæ. Мæ сагъæсти тухтонæ кæронмæ нæма райхалдæй, 
уотемæй не’ мбурдгæнæн бунатæй топпи гæрæхтæ райгъустæй... 
Ме’ мбæлтти арми Æфсатий фонсæй цидæртæ бафтудæй 
æма уони куд кæстау кодтонцæ, уотемæй сæ размæ балæуд- 
тæн. Куд мин ратаус кодтонцæ, уотемæй æз ци риндзæбæл 
лæудтæн, растдæр зæгъгæй ба ци бунат ниууагътон, уобæл- 
ти рацудæй хути’ рдонг æма сæ, æз уоми нæ дæн, уой устур 
зæрдæй неке фехста, мæнæй уотæ, е син ести кæндзæнæй, 
уобæл зæрдæ даргæй. 
Мæ зинаргъ кæсæг, ду дæр ма уоми ку адтайсæ, алли 
фудтæ мин никкалдтонцæ æма мин ци нæ разагътонцæ. 
- Ду цауæни нæ рацæуис, фал финсунмæ æма дæхе раер- 
хæфсунмæ, мах ба фудевгет кæнис,- лæпъæдæ цæстомбæл 
калæгау мæ сæ уайдзæфти буни фæккодтонцæ. Ци загътай- 
нæ, анхосгин адтæн, хæфсау мæ хъур донæйдзаг æма бух- 
стæн - арв куд цæва, уотæ фæссимдæуй. Сæ уайдзæфтæй мин 
мæ цар дзæбæх ку æрфæлмæн кодтонцæ, уæд син æппун фæ- 
стаг мæ хабæрттæ радзурдтон сæрæй бунмæ. 
7. Зак. 061 

Ч^Д^^й^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Ду æнæмæнгæ, Заргæ адаги бамедæг дæ, уоми ба алци 
фегъосæн дæр ес - арси богъ-богъ, хъутас гъæлæс цъеути за- 
рун, рæубести уасун, бæрзонд хонхи тегътæй мæргъти фе- 
дауцæ, зумæргъти скъот, робасти рæйун, цæф сирдти унæр- 
гъун. - Æз си ракурдтон, цæмæй арс къæппæги кæми баха- 
удтæй, еци бунат бабæрæг кодтайуонцæ. Берæ лигъстæ кæ- 
нун син нæ багъудæй - фæццæуæг æнцæ мæ хæццæ уайтагъ- 
ддæр. Балæудтан цубур рæстæгмæ амунд бунати - тæрегъ- 
æддаг нивæ... Зинги стъæлфæнтау нæма æрттевунцæ фудæн- 
хæй се’мидзаг сурх хъоппæгъ цæститæ, цæгъдуй æ тæппæс- 
тæ, нæтуй, унæргъуй, кæуæгау гум-гум кæнуй. Бацудан имæ 
хæстæгдæр, ^ессаг, архайуй æхе исуæгъдæ кæнунбæл, тух- 
сæн кæнуй, æ алли фезмæлди дæр къæппæги телтæ бауæр 
кæми фæгъгъæдгин кодтонцæ, уордæгæй тог ратæдзуй. Фæ- 
стагмæ бæ æрсабур æй, фал æ нæтун æма инæфунæй ба не’ 
нцадæй. Уоци нивæ уингæй мæмæ уотæ фæккастæй, цума 
инæфгæ нæ кодта, фал дзоргæ: æз уæ уацайраг, цæмæ ма ’й 
уæ каст, адæймаг мах, сирдти, цифуддæр знаг, цæмæн мæ 
гъезæмарæй маретæ... - æма бабæй æ ростæбæл ферттивтон- 
цæ цæстисуги ставд æртæхтæ. 
- Фехсæ дæ сирди хай, - æппунфæстаг ми ракурдтонцæ 
ме’мбæлттæ, æ гъезæмæрттæй æй фæййервæзун кæнæ. Ху- 
æздæр адтайдæ йе’ суæгъдæ кæнун, фал уомæн фадуат нæййес 
- еци мæстгунæй нæ хургæркити цагъд никкæндзæнæй, хæс- 
тæг имæ ку бацæуæн, уæд. Дуггагæй ба æй ку исуæгъдæ кæ- 
нæн, уæддæр цæруйнаг сирд нæбал æй - тог си берæ рацу- 
дæй, къæппæги телтæ ба ин хъæбæр багъигæ дардтонцæ æ 
бауæр æма... - загъта нæ хестæр Аслæнбег æма ме’рдæмæ 
фæрсæги каст æрбакодта. 
- Æз нæ, мæ сирд ке хонис, уомæ æз неци барæ дарун, ке 
сирд æй æма къæппæг ка ниввардта, е мæ размæ ку уидæ, 
уæдта ин еу дууæ гъар загъди бæргæ зæгъинæ, æ цæргæ бон- 
ти дæр сирдмæ топпи кæсæнæй куд нæбал ракæса, хъапхан 
ба æвæргæ нæ, фал æ уиндæй дæр авæдæнтæ куд кæна, - дзу- 
апп равардтон æма мæ каст æндæр æрдæмæ искодтон. 
Ци æрцæуйнаг адтæй, е æрцудæй... Еци бонæй аци бон- 
мæ берæ рæстæг, берæ бонтæ раевгъудæй, фал уæддæр мæ 
цæститæбæл ба арæх рагъазунцæ еци арси тæрегъæддаг цæ- 
стикаст æма цæстисугтæ. 

Тауæрæхътæ, 
миниатюритæ, 
новеллитæ, этюдтæ 

Ч^^^<^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
КЪОБАЛТИ БЕРÆГЪ 
нæ хуæнхбæсти тауæрæхыпæ 
Дигоргом. Сонгути дони галеу фарс. Айгомути коми дæл- 
базур фæзи æрæнцадæй Къамати гъæу. Е раги, хъæбæр раги 
адтæй. Гъæуи хестæртæ дæр сæ фиддæлтæй ци фегъустонцæ, 
æндæр кæци æноси, кæци æнзти рантæстæй сæ гъæу, уомæн 
ба бæрæг бæлвурд дзуапп радтун сæ бон нæй. 
Фæллойнæ уарзагæ адтæнцæ фидæй - фуртмæ дæр аци 
гъæуи цæргутæ. Ци муккæгтæ си цардæй - Диготæ, Секъи- 
натæ, Цæлкостæ, Къобалтæ æма иннетæ - еу бийнонтау ли- 
мæн, хæлар æма кæрæдзей уарзгæй цардæнцæ. Зудтонцæ кæ- 
рæдзей зинбæл ресун, сæ цийнæбæл ба цийнæ кæнун. Еци 
хуарз минеуæг не ронх кæнунцæ сæ фæсте рантæсæг фæл- 
тæртæ дæр. Фиди фарнæ мæрдтæмæ нæ цæуй, мæнгæн нæ 
зæгъуй евгъуд догон æмбесонд. Абони дæр не ронх кæнунцæ, 
сæ фиддæлтæй син ци æгъдæуттæ, фæтгитæ, тауæрæхътæ, ар- 
гъæуттæ байзадæй, уони. Мæнæ дæлдæр ци тауæрæхъ рани- 
вæндуйнаг ан, е дæр аци догон æй. 
Еу рæстæги Къамати гъæубæл багъомпал æй еу берæгъ. 
Уæхæн бон сæбæл нæ евгъудæй, уæр, фус, уæс си кæд нæ 
равгарста, хаттæй - хатт ба дугæйттæ, æртигæйттæ дæр. 
Æма æрмæст бонигон ку кодтайдæ тухтона. Æхсæвæ дæр 
син арæх рабæрæг кæнидæ се ’скъæттæ. Еу цубур загъдæй, 
тогцъух берæгъ къаматтаг фонси фидæй мийнасæй фæй- 
нердæмæ тъæппитæ хаудтæй. Гъæуи цæргутæ æ фæсте 
æхсæвæ-бонæй зилдæнцæ, фал - дзæгъæли. Æхстбæрцæмæ 
æй не’ ййафтонцæ, зæнхи скъуди ниххауæгау сæ цæстити 
разæй дунд - дæлингæ æрбауидæ. Уæд еубон кæми адтæй., 
уоми Къобалти муккаг исфæндæ кодтонцæ берæгъбæл хий- 
нæй рацæуун. Куд исфæндæ кодтонцæ, уотæ кæнгæ дæр 
бакодтонцæ. Сирди цæуæн лæгъзæртæбæл искъахтонцæ 
арф уæрмитæ, сæ сæртæ син бæласи къалеутæй мæнгæ 
æмбæрзт бакодтонцæ æма æнгъæл кастæнцæ, берæгъ сæ 
амæттаг кæд бауодзæнæй, еци усмæмæ. Берæ æнгъæлмæ 
кæсун сæ нæ багъудæй. Дуккаг бон сæмæ фæххабар кин- 
дæй, уе знаг уæ арæзт хъапхани бафтудæй, уæ лæгигъæдæ 
æма уæхуæдтæ, зæгъгæ. 
Куд нæ бацийнæ кодтайуонцæ Къобалтæ, уайтагъддæр 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ æ*5&~ 
балæудтæнцæ, сæ амæттаг ци уæрми искусийнæ æй, уой сæр- 
гъи. Сирд сæ уиндæй æхе фæрстæбæл хуаста, лæбурдта дæн- 
дагæй, фал... Къобалтæ æй цуппæрбæститæ искодтонцæ, 
уотемæй æй уæрмæй исистонцæ. 
- Топпæй æй фехсæн, - загътонцæ сæ еуетæ. 
- Нæ, е ин æгæр æнцон мæлæт æй, уомæй нæ маст не’ ссæ- 
удзæнæй. Ци берæ фонс бахуардта, уони тæрегъæд топпи 
фати цæфæй нæ бафеддзæнæй, карздæр тæрхон ин рахæссун 
гъæуй, - загътонцæ дуккæгтæ. 
- Дортæй æй рамарæн, - дзурдтонцæ æртиккаг къуар. 
- Нæ, уомæй дæр нæ фæррæуæгдæр уодзæнæй нæ маст, 
æгæр берæ фидбилизтæ си дарæн нæ зæрдæбæл. 
Берæ радзубанди - бадзубандий фæсте æрцудæнцæ еу 
фæндæмæ: 
- Уодæгасæй æй бастъегъæн æма æй уотемæй рауадзæн. 
Бастъихтонцæ æй æма æй рауагътонцæ æ хæтæнтæмæ. 
Сæхуæдтæ ба сæ баконд миуæй боз уогæй, фæххæлеу æнцæ 
сæ хæдзæрттæмæ. Цæрмæстъигъд сирд сонт разелæ - базелæ 
кодта гъæди къумти. 
Æ зæрдихалæн гъарæнгæ æнгæс ниудмæ дудзигъæр код- 
тонцæ фалдзости арф унгæг кæмттæ. Æ бауæри ристæн ку 
нæбал бухстæй, уæдта Къамати сæрмæ бæрзонд къулдум- 
бæл ислæудтæй, æма адæймаги цъухæй нигъгъæр кодта: 
- Гъе, Къамати гъæуи цæргутæ, уæ маст есун дæр лæгау 
ку нæ зонетæ, кæд мæ мардтайдæ, уæд фæткæбæл, сумах ба... 
Нæ мæлгæ ку нæ кæнун, нæ ба цæргæ: «цæгатмæ цæуон, æма 
мæ бауæр уазалæй фæркитæ ку хауй, хонсармæ цæуон, æма 
мæ хори тунтæ араугæ ку кæнунцæ. Мæ тæрегъæдæй уæ ус- 
тур Хуцау æрхи буни фæккæнæд. 
Цæйбæрцæ рæстæг ма рацудайдæ, æма Айгомуги коми 
сæрмæ фæззиндтæй сау мегъи цъæстутæ. Куд фæстæмæ ар- 
вæй еу цъæх гъæппæл дæр нæбал зиндтæй. Донласт дивил- 
ти думæггæгти зæбæлттæу уарундзæг мегътæ ауиндзæгæй 
лæудтæнцæ Къамати гъæуи хуæд сæрмæ. Минкъий усми 
фæсте ставд уаруни æртæхтæй къанæутти дæнттæ сæ бил- 
тæй ракалдтонцæ, агъазиау устур дортæ ластонцæ. Арви 
æмир гуппитæ, ивулд дони уолæнти стуфмæ гъостæ къуру 
кодтонцæ. Е дæр æнгъæл нæ фæккастæй Хуцаумæ, æма гъæуи 

^^*^5^> Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
сæрмæ комæй æрхæ рацудæй. Гъæу æ сæрбæл рахаста. Ху- 
арз æма цæргутæй уоди зиан некабæл æрцудæй, фал сæ хæд- 
зæрттæ æма мулкæй ба сæ къохтæ бахснадтонцæ, дон æма 
сæ дор банихъуардта. 
Раевгъудæй еци догæ. Уæди Къамати гъæу гъæууатæй 
байзадæй, хæдзæртти ихæддзæгтæ ма абони дæр бæрæг 
æнцæ. Цæргутæ ба сæ цæрæн бунат раййивтонцæ минкъий 
дæлдæрмæ. Абони дæр уоми цæрунцæ. Æрмæст еци æрхæ 
æрцуди фæсте Къобалти муккаг ци бацæнцæ, уой бæрæг неке 
зонуй. Еуетæ дзорунцæ: 
Берæгъи тæрегъæдæй бабун æнцæ. Зæйæ рацуди фæсте 
син се’ нæхатир гъуддаг гъæуи цæргутæ сæ цæстæмæ ку дар- 
дтонцæ, уæд идард бæстæмæ фæллигъдæнцæ цæрунмæ - ес 
уæхæн таус дæр. 
Ка си растдæр æй, кай зонуй? 
СЕКЪИНАТИ САЙТАН (тауæрæхъ) 
Раги, хъæбæр раги æрцудæй аци хабар. Уотæ раги адтæй 
æма ма, дан, еци дзамани дæлуймæнттæ дæр зæнхи реубæл 
цардæнцæ, фал адæймаги цæстæй ба сæхе хизт дардтонцæ. 
Сæ цæрæнтæ, сæ лæууæнтæ, сæ хæтæнтæ адтæнцæ хуæнхаг 
талингæ лæгæттæ, арф унгæг кæмттæ. Уидæ уæхæн цаутæ 
дæр æма адæми размæ дæр еуæй - еу хатт æдзæхстхезæй фæз- 
зиниуонцæ. Уæхæн хабар æрцудæй Дигоргоми дæр. 
Сæрдæ. Хори араугæ тунтæ уорс хонхи тегътæ, кæрдæг- 
рагъ бæрзæндтæ, деденæггун лæнцаутæбæл се зæлу дус ра- 
дардтонцæ. Сæхе айевæнгæс æма æрттевгæ тунти фæлустæй 
никки хуæрзконддæр зиндтæнцæ. Фæскъæвда арви æрдунау 
сæдæ цæстемæй кастæнцæ. 
Еци афони хуæнхаг минкъий гъæу Къамати нæлгой- 
мæгтæ, «Сау æлдар» ке хонунцæ, еци æрдози хуаси куст код- 
тонцæ. Сæ цæвгути скъот син хуæнхаг рæуæг думгæ æ ба- 
зуртæбæл еу адагæй иннемæ хаста, æма идард кæмидæр 
æрдзи гъæбеси идудæй. 
Еци усми рæстæги гъæди къохæй, хуасгæрци кæронмæ 
рацудæй циуавæрдæр æнæзонгæ æригон нæлгоймаг. Хуас- 
дзаутæ имæ сæццæ кæсæ кæнгæ байзадæнцæ. 
- Бæлццон уа æма бæлццон ефтонг нæй, иуазæг уа, æма 

Тауæрæхътæ, митштюритæ, новеллитæ, этюдтæ 
иуазæгæн аци бунати неци кустаг ес. Хеуон уа æма хеуони 
каст дæр ку нæ кæнуй - деси бацудæнцæ. 
- Дæлуймон, - райгъустæй си кедæр дзурд. - О, о, æ 
къелтæ размæ æнцæ, - бафеппайдта дуккаг. - Ци уа, уой уæд 
- загътонцæ хуасдзаутæ æма сæ уестæ идарддæр хастонцæ, 
æнахур, æнæзонгæ лæгмæ сæ цæстæ дардтонцæ, уотемæй. 
Æнæзонгæ лæг баевдалдæй æма дон æхсинцъæ бæласæй 
æрсаста еу цонг, æхецæн си цæвæг рацъапп кодта æма уони 
фæнзгæй хуасæ кæрдунбæл исбæндæн æй - хæмпæлдзæгъ- 
дæн кодта. Хуаскæрдгутæ ку æрлæууиуонцæ, уæд е дæр 
æрлæууидæ. Кæрдун ку райдаиуонцæ, уæдта бабæй райда- 
идæ уони фæнзун. 
Къуари хестæр Секъинатæй адтæй, мади губунæй федар 
æма курухон зунд рахæссæг, хийнæ æма кæлæнæй дæр е ’мид- 
заг. «Ке догъон ни фæрразæй уодзæнæй, уой дин бабæй биц- 
цеу зæгъдзæнæй», - рагъуди кодта æ медзæрдæ æма е мбæл- 
ттæн балæдæрун кодта: - Къæлмæгтæ бийетæ. 
Сæ хестæри фæндонбæл дууæ нæбал загътонцæ, февнал- 
дтонцæ карст кæрдæгæй къæлмæгутæ бийунмæ. 
Сæ куст кæронмæ ку фæцæй, уæдта син балæдæрун код- 
та: Нур си тохгæ уотæ уæ къæхтæ. 
Æнæуæлдай дзурдæй ин банхæст кодтонцæ еци фæндон 
дæр. Сайтан дæр уони фæнзгæй къæхтæбæл цалдæр цæнгæ- 
рийней дæргъæн бæдтæн æртухта. Хуасдзаутæ февналд- 
тонцæ æма циргъ цæвгутæй æрбалух кодтонцæ сæ бæндæнтæ. 
Дæлуймон дæр æ гъæдин цæвæг бæргæ æрбадардта къæл- 
мæгбæл, фал... Гъæдин цæвæгæй нæ сарæхстæй æ баст къæх- 
ти бæттæнтæ ралух кæнунмæ. Катай кодта æ медбунати. 
Уæдмæ ибæл хуасдзаутæ сæхе рандзарстонцæ æма дæ бал- 
гъетæг уотæ, æрæхæстонцæй. Къамати гъæуи æй балæуун 
кодтонцæ. 
Дæлуймон фиццаг рæстæги æхе æвдиста тузмæгхузæй. 
Нæдæр хуæргæ кодта, нæдæр дзоргæ. Хæдзари къуми еу æхе 
ниттумбул кæнидæ æма уонтæхъел æма сæргубурæй æ къах- 
тæмæ сæццæ кæсæ кодта. 
Куд фæстæмæ адæмбæл уотæ исахурæй æма бийнонтæн 
хæдзари кустити æнхус кæнун дæр байдæдта, фал уæддæр 
дзоргæ ба нæ кодта. Къохтæй амунд æма билти змæлдæй 

\^ш^^^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
хуарз лæдæрдтæй. Æрмæст ни алли сабати дæр æ сæригъ- 
унтæ ралвинун гъæуидæ. Уæд ин тæссаг нæбал уидæ фæл- 
ледзунæй. Сæр æлвидæй æй сайтæнттæ сæ астæумæ нæбал 
уагътонцæ. «Нæ хуарз æрвадæ», еци номæй æй худтонцæ 
Секъинатæ. Фал сæ еу гъуддаг мæти æфтудта, сагъæссаг 
фæцæнцæ, - нæ хуарз æрвади дзухидзурд ци фæрæзнæй фегъ- 
осæн, зæгъгæ. 
- Эх, нур ма нин дзоргæ ку кæнидæ, уæд махæй амондгун- 
дæр уæлион дуйнебæл неке уайдæ, агоргæй нæйергæ хæзна 
бæргæ æй, - дзурдтонцæ етæ. Сæ катай сæ къолибадæг уосæмæ 
бахаста. - Устур хæзнатæ дин балæвар кæндзинан, дарий да- 
рæстæй дæ исфæлунддзинан, æрмæст нин «нæ хуарз æрвади» 
цъухидзурд фегъосун кæнæ, - адтæй сæ курдиадæ. 
- Еци гъуддаг уин мæнбæл фæууæд, æрмæст уæмæ адгор 
ку бацæууон, уæд уæхе неци игъосæг, нæзонæг ма скæнетæ, 
цидæридцæр уи корон, уобæл дууæ мабал зæгъетæ, - балæ- 
дæрун син кодта е. 
- Хуарз, - аразий дзуапп ин равардтионцæ Секъинатæ 
æма сæ хуцауи къохтæ кæрæдземæ равардтонцæ. 
Рагуалдзæг. Секъинати бинонтæ изæрæй сæ тъæригъос- 
бæл цæлхæмбурдæй теголæй бадтæнцæ. Хестæрæй, кæстæ- 
рæй сæ царди унаффитæ кодтонцæ. Уоци рæстæги сæмæ фа- 
зиндтæй къолибадæг уосæ: 
- Уалдзигон давæнттæ мин фæззигæнттæбæл баййеветæ, 
- изæрхуарз зæгъуни фæсте уосæ балæдæрун кодта е’ рбацу- 
ди сæр, æма æ раздарæни дзиппæй исиста давæнтти цо- 
пæлттæ. 
-Уомæй æндæр лазæ дæбæл ма’ рцæуæд, - нуртæккæ, дзу- 
апп равардта хæдзари æфсинæ æма бегъели рдæмæ фæццæ- 
уæг æй. 
- Есгæд дæр ма уæхæн æмбесонд æрцудæй æма фæззи- 
гон давонæ уалдзигон давонæбæл баййивдæй, - нитътъæл- 
ланг ласта мадзора сайтан æма хæдзари æфсийни рази фæл- 
лудтæй. - Фæззигон давонæ авд неземæй дзæбæх кæнуй, уал- 
дзигон давонæ ба æхуæдæг незæй, - бафтудта ма æ дзурдтæ- 
бæл е æма бийнонти фарсмæ къелабæл æхе æруагъта. 
- «Нæ хуарз æрвадæ» исдзурдта, «нæ хуарз æрвадæ» ис- 
дзурдта, - ниццийнæ кодтонцæ хæдзари бийнонтæ. 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, иовеллитæ, этюдтæ ^^^^^ 
Дуккаг бон косæрттаг ракодтонцæ æма еу абонæй иннæ 
абонмæ Секъинати муккаг мийнасæ фæккодтонцæ. Адгин 
фæрзеу æма æлутон сæрсæр гæнгæ бæгæний уæзæл фингитæ 
дæлæмæ тастæнцæ. 
Еу бон кæми адтæй, уоми сабатбони гъæугæрон хæдзæр- 
ттæй еуебæл арт бахуæстæй. Цæргутæ æд минкъий, æд ус- 
тур рагулф кодтонцæ сугъдæ хуссун кæнунмæ. «Хуарз 
æрвадæ» хæдзари еунæгæй райзадæй. Уæдмæ æрхъæрдтæй 
æ сæр кæрдæкдзæф кæнуни рæстæг дæр. Тæрхæгæй æрискъ- 
афта кæрдæн, къумти разелæ - базелæ кæнуй кæмæ æй рад- 
та, ка йин фæккæрдæн дзæф кæнæ æ сæр, агоруй уæхæн уод- 
гоймаг, фал... Авдæнихуссæг сувæллони къохи дæр кæрдæн 
бæргæ фæссагъта, фал ин ци ракодтайдæ авдæйнон саби дæр. 
Уæд «хуарз æрвадæ» æ бунати хийнау низзилдæй æма нидз- 
дзиназта: 
- Уæ Секъинати устур муккаг, мæ мæ тергъæд уæ фæд- 
бæл æфтудæй фæххæтæд, макæд байвулетæ, - æма тургъæй 
фендабилæ æй, минкъий рæстæг æма донгони фахсбæл ци 
устур дор адтæй, уой фергъувта æма æ буни фæммедæг æй. 
Абони дæр ма дорбæл æ къохфæдтæ бæрæг дарунцæ. 
Уæдæй абони уæнгæ Секъинати муггаг али анз дæр сæ 
«хуарз æрвади» ном имисуни фæдбæл кувд фæккæнунцæ. 
Еци кувди фæрзеуæй æндæр муггагæй лæгæн ахуадун фæт- 
ги нæййес. 
ФАДАУИ МÆСУГ (фиддæлтиккон тауæрæхъ) 
Уорсдон æма Сгумей цæугæдæнттæ кæми баеу унцæ, кæ- 
рæдзей хуæртау кæми рагъæбес кæнунцæ, уой уæлбилæ æхе 
идæрдтæбæл райвазта Фадауи фæзæ. 
Конд, уиндæй æй æрдзæ гъæуаггин нецæмæй ниууагъта, 
анзæн æ алли афони дæр адæймаги цæстикаст æхемæ зда- 
хуй. Уæлдай зæрдæмæдзæугæдæр ба уалдзæг æма сæрдигон 
бонти фæууй. Зæлдагæ хæлттæй билд горцъетау сурх, уорс, 
цъæх, бор, цæстæн æхцæуæн, уолæфæнтæн æхсидзгон адгин 
тæфгæнагæ деденгутæ æй е’мхузон æрттевгæ дарæстæй кин- 
дздзон кизгау ку исфæлундунцæ уæд. Æрдзи цæстуарзон 
лæвар - æндæр дзурдтæй ин зæгъæн нæййес. Абони федзæ- 
рæг æй, фал си кæддæр ба цард фицгæ донау æхсистæй, хъоп- 
1/2 7. Зак. 061 

^^^^б^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
пæгътæ уагъта. Ами цæргутæн сæ бæхæргъæуттæ, сторфон- 
сæй никкæнæнтæ н’дтæй. Физонæги тæф зæрдцагон дзихъи 
кодта адæймаги уолæфæнтæ. 
Абони уонæн сæ кой, сæ гъæр дæр нæбал ее. Рæстæг сæ е’ 
нæбун æвæрæнти раги бафснайдта. Æрмæст мæ нæмæ еци 
догæй, фæллад бæлццонау, æрфестæг æй аци æрдози бæста- 
стæу лæууæг седзæрæнгæс æгомуг мæсуг. Сугътонцæ æй мон- 
гойлаг æнæхонгæ тухгæнгутæ - нæ басугъдæй, æхстонцæ æй 
немуцаг лæборгутæ - нæ ракалдæй. Нæ бакумдта басæттун, 
фæккеун æ ности догти дæр. Эх, нур аци мæсуги мадзора 
дортæ искурдиадæй исдзурдтонцæ, зæгъгæ, уæд берæ алæ- 
мæтон тауæрæхътæ фæдздзрионцæ, фал... 
Абони аци мæсуг уæйсадæг киндзæй мадзорайæй лæууй. 
Æ ниййергутæй седзæрæй бæйзайæг сувæллонау æнкъард, 
æрхунхузæй фæлгæсуй æ фалдзостæмæ. Кæддæрау æма або- 
ни дæр хеуони цæстæй кæсуй - не’сæййивта сæбæл æ зæрдæ, 
фал...ка ин нидздзора æ царди хабæрттæ, æ зæрди хæртæ, 
кæд, миййаг, уобæлæй æ тухст, æ гузавæ. Зæрдæй - зæрдæмæ 
никкæсæн фæткæ нæйес - мæнгæй нæ зæгъуй нæ фиддæлти 
æмбесонд. Ка ин бакæсдзæнæй æ царди хæбæртти æнæфинст 
киунугæ. Кæд нæ арми бафтуйа, уæд махæн æ царди нивтæ 
ратаус кæнун ес нæ зæрди. Царди ци нæ фæууй. Хаттæй - 
хатт ма æнæгъавгæй топпи нæмуг нисанбæл дæр ку исæм- 
бæлуй. 
Уалдзæг. Хори цалх уозгæ - уозгæй раги ниййиста æхе 
хуæнхти фæстемæ. Фал ма уæддæр дзæбæх рохс адтæй. Нур 
ма сæ рæсугъд зартæ кæнунæй нæма банцадæнцæ зарæг цъе- 
утæ. Фæзи фæйнæфарс цæугæдæнтти уолæнти сæбар-субур 
изæйрон ахъуз æрдози реубæл рæдзæгъдуй. 
Мæсуги алфамбулайти цæргутæ æмизмæлд кодтонцæ. Сæ 
хæдзæртти изæргъудтæ кæнунбæл, сæ уодтæ гъардтонцæ. Ка 
дон хаста, ка пеци арт кодта, цалдæр силгоймаги гъоцитæ 
дугътонцæ. Еу дзурдæй, кустгъомтæй еу дæр æ рæстæг дзæгъ- 
æли не’рвиста, фæйнæ - фæйнæ кусти кодтонцæ. На ’дтæй 
æнæнеке мæсуги нигулæн фарси нихæс дæр. Уорс закъæ цал- 
дæр зæронд лæги цæбæлдæр зæрдцагонæй сæ хабæртти тунæ 
ниванстонцæ. Хуцау æ зонæг, цæбæл адтæй сæ дзубæнди. Еци 
усми гъогдоцæг силгоймæгтæй еу, доцунмæ æй ка гъигæ дар- 

Таусерæхътæ, мшшатюршпсе, повеллитæ, этюдтæ æ^зЗ^**^^? 
дта, уæхæн рагзад уæс æ гъæбеси фелваста æма æй уæлцагъ- 
ди æндæбилæ февардта. Зæронд лæгтæй еу фенгаст æй сил- 
гоймагмæ. Дзоргæ неци искодта, фалæ сæр батилдта æма 
зæнхæмæ сæццæ кæсæ кæнгæй байзадæй. Цима рацудæй, æма 
къæхти бунæй æрф нийнæфтæй æма ниллæг гъæлæсæй ис- 
дзурдта: 
-Æнгъæлдæн, мæ хортæ, не ’сæвд æрцудæй. 
- Цæбæлдæр гъенцъун кæнис, цидæр маст дин æвдурзуй 
дæ реу, нæ боц хестæр, - бафарстонцæ æй æ фæрстæмæ бад- 
гутæ. 
- Ци ма уа, уомæй тухстагдæр гъуддаг, нæ силдзæуæт нæ- 
бæл иуонги хъаурæй тухгиндæр кæнун байдæдтонцæ. - 
Æрхæндæгхузæй зæгъта е æма сæрæй бунмæ радзурдта мин- 
къий раздæр æвдесæн ци цауæн адтæй, еци хабар. 
- Ка фелвасдзæнæй уотæ рæуæгæй уæхæн дордуппи ху- 
зæн хуæрзхаст уæс? - бафарста æ фарсмæ бадгути æма сæ- 
бæл æ цастæ рахаста. 
-Æз, зæгъгæ, си еунæг дæр нæ разагъта. Фæдздзурдтонцæ 
сæ кæстæртæмæ дæр. 
Уонæй дæр уæхæн гъуддаги æ нифс неке бахаста. «Æз» - 
уотæ зæгъæг си нæ разиндтæй. Зæронд лæг фестадæй æ бадгæ 
бунатæй æма мæрддзадзи лæууæгау, æ гаркъос лæгдзæгбæл 
æ арми тъæпæнтæ æдтæгуæле æвæрд æркæнгæй, райхалдтæ 
æ зæрди сагъæсти къубулойнæ: 
- Ацал-ауал анзи кадгин æма радгинæй фæццардан нæ 
фиди уæзæгбæл. Дæ цæсти сау, зæгъгæ, ни кæрæдземæн не- 
кæд неке бауайдзæф кодта. Муди къости цард фæккодтæн, 
фал, - æма дзæвгæрæ рæстæг æ цъухæй дзурд нæбал райгъу- 
стæй. Цавддорау æнæзмæлгæй лæугæ байзадæй. 
- Нур, мæ хортæ, бакæнæн уотæ, бийнонти цард унаф- 
фæй федауй æма ниффæндæ кæнæн, - æрæгиау, тарф фунæй- 
æй райгъал уæвæгау, æ сæрбæл бæрзонддæр исхуæцгæй, 
нæуæгæй райдæдта дзорун. 
- Гъæди кусти нæхе лæгуæттæ бакодтан, фургустæй не 
’уонг иуонгбæл нæбал хуæцуй. Фур мæллæгæй фæззигон 
фæсалæ думгæмæ резæгау хафт хæлорæй цæрæн. Н æ тог бад- 
риджани донæй тæнæгдæр иссæй. Нæ хæкъæлттæ ба цъæху- 
лай едагау фур листæг ниццæнцæ. Хæдзарæ фæндæй цæруй. 
Цалинмæ нин нæ силдзæуæт не’ нæбон нæма базудтонцæ, 
1/2 7* 

^-^^^ь&ь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
уæдмæ ледзгæ æрдигæй, æппундæр бæласи тала кæми не’ 
рæзуй, уæхæн бунатмæ. Дæ балгъетæги хæдзари силгоймаг 
унаффи бартæ æхемæ райсæд. 
Еци дзурдтæ зæгъгæй, зæронд лæг дугкаг хатт æ цæстæ 
рахаста нихæси батгутæбæл. Еу дзурд си неке цъухæй исха- 
удтæй. Уотæ зиндтæй, цума æнæ дзоргæй ка фулдæр бабух- 
ста, уобæл ериси бацудæнцæ. 
Цидæр адтæй, уæддæр фæзи цæргутæ хестæри фæндæ сæ 
зæрдæмæ райстонцæ. Ниууагътонца сæ цæрæнтæ æма нур- 
тæккæ ногъайаг адæм кæми цæрунцæ, уоми æрбунат код- 
тонцæ. Уогæ, сæхуæдтæ дæр ногъайæгтæ адтæнцæ. 
Сæ фиди уæзæг нæ ниууагътонцæ дууæ æнсувæри, еу мади 
бæдæлттæ - Фадау æма Соппар. 
Еу цæсгоми цæститау-æмхузон сæ бакаст, сæ уиндæ. Тол- 
дзæбæласи бундзæфхæдтау иуонггин, хъаурæй хъаурæгин, 
лæгигъæдæй лæгигъæдгун. Сæ фиддæлтæй син ци ес, ци бон 
байзадæй, уонæбæл цæрун базудтонцæ, куд фæззæгъунцæ, 
сæ фезонæги адгин тæф фæнддаггæнтти æхемæ худта, сойнæ 
донæн ниуазтонцæ, сæ царди бонтæ амондгунæй æрвис- 
тонцæ. 
Æрмаст син еци уодæнцойнæ цард берæ нæ рахаста. Бий- 
нонти гъуддаг ку бакодтонцæ, уæд сæ муди къæм бахауд- 
тæй. Файноститæ не’ сфедудтонцæ, уомæ гæсгæ кæрæдземæ 
изол цæстæй кæсун байдæдтонцæ æнсувæртæ дæр. Сæ дзурд 
кæрæдзебæл нæбал бадтæй. Сæ астæу æхсилкъæ, æфхуæрæн 
дзурдтæ арæхæй-арæхдæр кодтонцæ. Цæйбæрцæ бухсун 
æнгъезуй? Еу кæми адтæй, уоми Соппæр Фадауæн бакой 
кодта: 
- Еу фиди фурттæ ан, еу тог, еу истæг, кæрæдземæй нин 
раледзæн нæйес - мади бæдолæ хъазар æй, фал æнсувæртæ 
еу æмбæрзти буни æносмæ нæ фæццæрунцæ, хуæздæр уидæ, 
хецæн артæй ку цæрианæ, уæд. 
Фадау æ кæстæрæн аразий дзуапп равардта. Рагæй дæр 
æй уотæ фæндæ адтæй, еци гъудцагмæ æ билицъæрттæ ра- 
гæй хуардта, фал фиццаг дзурд уой цъухæй исхауа, уотæ ба 
æ сæрмæ нæ хаста. Нур, фадуат ин фæууогæй, уæлдай неци- 
бал загъта. 
Кæстæр æнсувæр аразий дзуапп райсгæй, æ гъудити халæ 
идарддæр раниванста: 

Тауæрсехътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^2^ 
- Ес нæмæ, цæмæй цæрæн, уойбæрцæ циййес, фал мæ дзу- 
банди мулкбæл нæй. Нæ фидцæлтæ дæр си иливд н’ адтæнцæ, 
фал си Нарти дуйнемæ сæ хæццæ неци фаххастонцæ, мах дæр 
уотæ. Мулкæн бакосгæй иссерæн ес, æнсувæр ба хумæ, игу- 
æрдæни нæ зайуй. Мæ хъиамæттæ дин хæлар уæнтæ, нецæмæ 
дæмæ батхалдзæнæн, æппун мин ку неци бахай кæнай, уæд- 
дæр, фал мин нæ къæсæргæс Силæмæй ба «нæ» ма зæгъæ, - 
фæцæй æ дзубанди Соппар. 
Фадау лæмбунæг игъуста е’ нсувæри дзубандимæ, фал Си- 
лæми коймæ ба æ медбунат батухсæгау кодта, е’ рфгутæ фæт- 
тар æнцæ, æма тузмæгхузæй исдзурдта: 
- Нæ, мæ мади зæнæг, ду ци зæгъис, е нæ рауайдзæнæй. 
Силæм мæ къæсæрæй, мæн нæбал æй, зæгъгæ, дæ фæсте нæ 
ранæхстæр уодзæнæй. Ку ракъахдзæф кæна, уæдта... - загъ- 
та ма Фадау æма... 
Соппар ма ци ракодтайдæ, е’ нсувæр æй дзоргæ ниуу- 
агъта. Сæ рæхецæни гъуддаг æнцонтæй ке нæ ниллух уод- 
зæй, уой зонгæй сагъæсти ранигъулдæй. Силæм æрмæст къæ- 
сæргæс нæ, фал ма хуарз цауæйнон дæр адтæй. Уой уæлæм- 
хасæн мæ зонæнгиндæр. Хæдзарæбæл хуарздзинадæ, фид- 
билиз цæудзæнæй, зæгъгæ, уæдæй æ фæлхæнтæй балæдæрун 
кæнидæ. Фидбилиз лæдæрун кодта æ зæрдихалæн æнкъард 
неунæй. Цийни хабар уодзæнæй, зæгъгæ, уæдта æ къахи буни 
гъæмпи халæ дæр нæбал сæттидæ, æ губуни цъарæ, е’ рагъ- 
бæл зæрддагон ратолæ байдаидæ. Уæхæн æрдзон зундгин 
сфæлдистадæй фæххецæн ке бафæндцзæнæй? Соппарæн кæд 
зин æдтæй, уæддæр бабæй дугкаг хатт æ цæсгом ниддардта 
æ хестæрмæ. 
Аци хатт Фадауи зардæ фæттæнæг æй, æнæбари исарази 
æй е’ нсувæри фæндонбæл. Цалдæр стори, уойбæрцæ фустæ 
æма Силæми иуæрст Соппарæн бахай кодта, уæртæ Сгумей 
донуордæг фæзæ дæу фæууæд, - бафтудта ма æ дзурдтæбæл 
Фадау. Бахай кодта, фал æ зæрди масти къумæлхий арф кæ- 
мидæр бафснайдта. Кæд æй райхалдзæнæй, уæхæн фадуатмæ 
æнгъæлмæ кæсгæй. 
Соппар е’ нсувæрæй идæрдмæ нæ фæллигъдæй. Сæ фид- 
дæлти мæсуги ’ скæсæн æрдиги æ бийнойнаги хæццæ аразун 
райдæдтонцæ мæсуг (абони дæр æ хæлæтдзæгтæ бæрæг да- 
рунцæ фæзи). О, райдæдтонцæ си аразун мæсуг, ластонцæ 

^^^"^б^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
имæ дор хæстæгдæр адæгтæй,сугътонцæ къирæ, фал... Цæ- 
мæй зудтонцæ, фидбилиз сæмæ ранихъуæрун æрвонг топ- 
пи кæсæнæй ке кæсуй, уой. 
Еу бон Соппар æма æ бийнойнагХæдизæ баевтигътонцæ 
сæ къобор галтæ æма Уорсдони билгоммæ тæссæртти цæу- 
æг надбæл фæуурдуг кодтонцæ. 
Силæм сæ фæсте рацудæй, фал æй Соппар фæстæмæ раз- 
дахта. Куй кæуæгау бакъес - къос кодта æма æхе зæнхæбæл 
фæтътъæпæн кодта. Æ раззаг дууæ къахебæл æ сæр уæззау 
уагъд æркодта, донæйдзаг цæститæй æ хецаумæ искастæй. 
«Цидæр фидбилиз нæ хезуй», - рагъуди кодта Соппæр, 
фал дзоргæ неци искодта. Ци уа, уой уæд, хуцау ци зæгъа, 
уобæл дууæ зæгъæн нæййес, уæхæн гъудитæ кæнгæй сæ фæн- 
даг идæрддæр радардтонцæ Хадизи хæццæ. Берæ цæуйнаг 
син на’ дтæй, уайтагъд донгони балæудтæнцæ. Райдæдтонцæ 
уæрдуни гуфи дортæ цурхун. Еу дор, дууæ, æртæ. Еци усми 
Фадауи мæсуг æрдигæй райгъустæй топпи гæрæх, уой ху- 
æдфæсте ба Силæми хъес - хъес. 
- Хуцау дин æй ма ниххатир кæнæд æгомуг куйи тæрегъ- 
æд, - исдзурдта Соппæр æма, æ цæститæ дони разелгæй уæр- 
дуни фарсбæл æхе бауагъта. 
- Абонæй фæстæмæ нин ами цæргæ нæбæл æй, - æ цæсти- 
сугтæ тæнуадæлттæй къохмæрзæни кæронæй сæрфгæй, ба- 
феппайдта Хадизæ. 
-Набал, мæ уарзон цардæмбал, нæбал, фал тогтогæй не’ 
хснадæуй, уæдцæр мади бæдолæ хуннуй æма... 
Соппæр æма Хадизæ еци медæхсæвæ баевтигътонцæ сæ 
уæрдун, ци кунауккаг мортæ сæмæ адтæй, уони си байвар- 
дтонцæ æма ранæхстæр æнцæ сæ фиддæлти нæуæг цæрæн 
бунатмæ. 
Цæйбæрцæ рæстæг рацудæй, хуцау æ зонæг, уæдмæ сæмæ 
фæххабар киндæй, Фадау адзали сæйгæ фæцæй, зæгъгæ. Муг- 
каги хестæр фæдздзурдта Соппæрмæ. 
- Фæццо, мæ хор, дæ еунæг æнсувæрмæ æма æй æрласæ. 
Зонун æй, зин дин æй, фал æнсувæр уæлдæйттæ нæййес. 
Адæми æфсæрмæ берæ æй æма мин мæ зæронд сæрæн аргъ 
искæнæ. Арвæй хуцау уæхæн дор ма’ рхаун кæнæд, адæм сæ 
фæндагæй ке нæ раеуварс кæнонцæ, æфсæрмæ куд берæ æй, 
сæ хъаурæ дæр уотæ устур æй. 

Тауæрæхътæ, миииатюритæ, повеллитæ, этюдтсе ё&з^^ШЬ 
- Фарнæ дæмæ бадзорæт, нæ уæздан хестæр, берæ æнзти 
ма нин æнæнезæй фæццæрæ, фал... Мæ мади бæдолæ мин 
изгæ зæгæлæй мæ зæрдæ æнæ хатирæй фæгъгъæдгин кодта, 
изгæ æфсæйнаги лух æрæгæмæ ке æгас кæнуй, уой ба дин 
амонун нæ гъæуй. Дæуæн «нæ» зæгъуни бæсти мин мæлæт 
хуæздæр ке æй, е дæр мин зонгæ нæй, - мæстхуз æма æнкъар- 
дæй дзуапп равардта Соппæр æма фæрсæги каст бакодта 
мугкаги хестæрмæ. 
Зæронд лæги цъухæй дзæвгарæ рæстæг дзурд нæбæл ис- 
хаудтæй. Æ бунати сагъддорау бадгæ байзадæй, æппун фæс- 
таг загъта: 
- Зæрди гъæдгом зин дзæбæх гæнæн æй, арази дæн еци 
гъуддаги дæ хæццæ, фал æнсувæр уæлдæйттæ ке нæййес, еба 
ди иронх ма уæд, мæ дзæбæх кæстæр. Уой фæдбæл дин мæ 
зæрди ее еу тауæрæхъ радзорун, кæд мæмæ байгъосун уæ 
зæрди ес, уæд. 
- Ка дæмæ байгъоса, е æз, - дзуапп равардта Соппæр. 
Зæронд лæг райдæдта дзорун. 
- Цардæй æма адтæй дууæ æнсувæри. Цардæнцæ, фал фæ- 
стагмæ ба сæ дзурд кæрæдзебæл нæбал бадтæй. Уотæ рауа- 
дæй æма цалдæр анзи кæрæдземæ дзоргæ дæр нæ кодтонцæ. 
Еу кæми адтæй, уоми кæстæр æнсувæр исфæндæ кодта йе’ 
рдхуæрдтæ æма æнсувæри бавзарун. Цауæни уогæй рамар- 
дта дууæдæс сиуон саг. Еунæгæй ин ци бакодтайдæ сирдти 
бардуæг Æфсатий уæхæн устур лæварæн. Цæмæйдæрти æй 
бамбарзта æма е’ рдхуæрдтæбæл æрзилдæй. 
- Лæг рамардтон æма мæмæ æ бафснайунмæ фæккæсетæ, 
- курдта си е. 
- Æз дæуæн лæг марунмæ æрдхуард нæ дæн, дæ сæрæн ци 
хуæздæр, еци фæрæзнæ кæнæ, - раст цума еумæ дзубанди 
бакодтонцæ, уойау си адтæй алке дзуапп дæр. 
Уæд бадзурдта, цалдæр анзи ци æнсувæри хæццæ нæ дзур- 
дта, уомæ. 
- Лæг рамардтон æма... 
- Рагæй дæр дин уомæй тарстæн, мæ еунæг æнсувæр - тух- 
стхузæй ма исфæразта дзорун æма еци усми фæццæуæг æй. 
Кæстæр æнсувæр æй саги марди сæргъи балæуун кодта. 
- Мæнæ дин, ци лæги марди кой кодтон, е - ходгæй, загъ- 
та кæстæр æ къохтæ идард фæххаста æ «тоггин» æнсувæри 
нихъхъури кæнунмæ, - фæцæй æ дзубанди хестæр. 

^^^888535^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Гъенур гъуддагæн дæхуæдæг фæууо тæрхонгæнæг, - 
бафтудта ма, дзурдтæбæл æма арф къæхти бунæй ниууо- 
лæфтæй. 
Соппæр уæлдай нецибал загъта. Аразий дзуапп равæрд- 
та æ хестæрæн æма еци бон рабалци кодта æ фиди уæзæгмæ, 
æ тухст сæйгæ мади бæдолæ ласунмæ. 
Цалдæр боней фæсте æй исæмбæлун кодта æ фиди нæуæг 
цæрæн бунатбæл. Æрфæсмон кодта Фадау бæргæ æ рæдуд- 
бæл. Хатир ракурдта Соппæрæй. 
- Мæнæй ка уа, е æ мади бæдолæбæл макæд исустур 
зæрдæ уæд. 
Уомæн æй адæм нæ, фал нæ’ сфæлдесæг æрдзæ дæр нæ 
хатир кæнуй. Уомæн уин æвдесæн агорунмæ идардмæ цæун 
нæ гъæуй. Мæнæ уин мæхуæдæг цардæгас æвдесæн, - загъта 
е æма арф зæрдибунæй игургæ цæстисугтæ æ ростæбæл ставд 
цæппозуртæй æрзæйæ кодтонцæ. 
Гъе уæдæй аци бонмæ федзæрæг æй, уæлдæр ке кой ра- 
кодтан, еци мæсуг дæр. Уæдæй аци бонмæ æй хонунцæ бу- 
нæттон цæргутæ Фадауи номæй дæр, «Фадауи мæсуг», 
зæгъгæ. Бунæттон цæргутæй нæ феронх æй Фадауи æнсу- 
вæр Соппæри ном дæр. Мæсуги хорнигулæн фарс, Сгумей 
дони уæлбилæ фæзæ ба рахудтонцæ Соппæри номæй - «Соп- 
пæри фæзæ». Уоци номæй æй хонунцæ абони дæр. 
ТОГГИНТИ БАФЕДУД 
Дигоргом. Аци коми Хæнæзи гъæуи фиццагдæр ка’ рцар- 
дæй, уони хæццæ адтæнцæ Седанти фæрнгун æма кадгин муг- 
гаг. Муггаги каргун адæм куд дзорунцæ, уотемæй ардæмæ 
ба Гурдзистонæй æрбафтудæнцæ. Æноси кæрони, кенæ ба 
XV æноси райдайæни. XIX æноси кæрони ба си Дигоргоми 
дæр цæрæг нæбал адтæй, сæ фулдæр æрцардæнцæ Дзæуæ- 
гигъæуи сахари, иннетæ ба Уæллагири коми, уæдта Елхот- 
ти гъæуи. Æрмæст ма сæ мæсуги ихæлддзæгтæ абони дæр 
бæрæг дарунцæ Хæнæзи гъæуи хорискæсæн фарси сæрисæ- 
фæн къæдзæхи тегъæбæл. 
Седанти Седан æ цардæмбал (æ ном бæрæг нæй), авд 
фурти æма æртæ кизгей хæццæ Дигоргоми цæрæг хæдза- 
рæбæл нимад адтæнцæ. Аст нæлгоймаги ци хæдзари адтæй, 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, иовеллитæ, этюдтæ ^^^^^ 
уонæн мæгурæй тас н’ дтæй. Авд лæхъуæни - сæ еу инне- 
мæй хуæрзконддæр, иуонггиндæр, лæгигъæдгундæр. Æнæ- 
дон адаги дæр дон рауадздзæнæнцæ, зæгъгæ, кæмæй фæз- 
зæгъунцæ, раст уæхæнттæй баскъуæлхтæнцæ. Сæ фæллой- 
нæй хæдзарæ алли бæркадæй æ билтæй калдæй, сойнæ би- 
лæй цардæнцæ. Сæ фезонæги адгин тæф бæлццæнтти æхемæ 
здахта... Сæ хæдзарæ æдзæуæг некæд адтæй иуазæгæй. Авд 
æнсувæремæй æхсæз сæхецæн бинонти гъуддаг бакодтонцæ, 
фæззиндтæй син цæуæт дæр, фал сæмæ уæддæр сæ ниййер- 
гутæй рахецæни, æма хецæн хæдзæртти æрцæруни фæндæ 
ба н’ дтæй, кæрæдзей уарзгæ æма нимайгæй цардæнцæ сæ 
разагъди федар æма федауцæ мæсуги, файноститæ ба, еу 
мадæй райгургæ хуæртау, кæрæдзебæл æхцул хастонцæ. Еу 
си æнæ инней адгин комидзаг æ цъухмæ нæ хаста,зинаргъ 
дарæс ба æ бауæрбæл не’ мбæлун кодта. Уæлдай имонау- 
дæр цæстæй ба æнсувæрти кæстæр Седанмæ кастæнцæ. Æ 
фидæ Седан дæр æй гъолон уарзтæй уарзта, æма ибæл æхе 
ном дæр уой туххæй исæвардта. Гъе æма цæуæти кæстæр 
Седан уалдзигон деденæгау фарни хæццæ ирæзтæй, æ лæхъ- 
уæни карæмæ ку исхъæрттæй, уæд берæ киндздзон кизгут- 
ти зæрдитæ агайун кодта. Æ рацуд æгъдаубæл, йе’ сдзурд 
бунати, бакосунмæ арт, топпæй фехсунмæ рæстдзæф, бæх- 
бæл догъи рауайунмæ алæмæттаг дессаг. Бинойнагæн дæ 
агорун, зæгъгæ, ци кизгæн бакой кодтайдæ, е йин «нæ» неци 
хузи загътайдæ. Фал Седанти хуæрзуод Седанæн æ халæ 
неке хæццæ исхаудтæй. 
Гурдзистони балци уогæй, базонгæ æй гурдзиаг сахи рæ- 
сугъд, сау хъоппæгъцæстæ, нарæг астæу, уорс дæлахъур Маг- 
ди хæццæ. Дууæ зæрди кæрæдзей иссердтонцæ, сæ цард баеу 
кодтонцæ. Мæсуги аллифарс киндзæхсæви бони адæмæй 
къах ниввæрæн дæр н’ дтæй. Фингитæ аллихузон æма адгин 
хуæруйнæгтæй зæнхæмæ тастæнцæ. Финкæ калгæ алайнаг 
бæгæни фицгæ донау ивулæнтæ кодта. Ирон фæндури цагъ- 
ди зæрдæагайгæ зæлтæй фалдзостæ æмтъæлланг кодтонцæ, 
сæ дудзигъæрæй азæлдæнцæ уорс хонхи бæрзæндтæ, гъæдин- 
дзæри бæрзонд тегътæ. Еу хуцаубонæй иннæ хуцаубонмæ 
æрцæуæг адæм фæммийнасæ кодтонцæ, фæккафтонцæ, фæз- 
зардтонцæ æма зæрдигъæлдзæг, зæрдирайæй сæ фæрнуг хæд- 
зæрттæмæ ниффардæг æнцæ. 

^!^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Фæцæй киндзæхсæвæр. Фæцæй, фал уæди доги нæуæг уос- 
хунд нæлгоймагæн ходуйнагбæл нимад адтæй æ уоси фарсмæ 
бадун. Фæццудайдæ гъæуæма идард балци есгумæ. Седанти 
сæрæн игурд дæр еци фæткæ нæ фехалдта. Æ нæуæг курд уоси 
фарсмæ бадун æ сæрмæ не’ рхаста. 
Еци рæстæги Дигоргоми разагъди лæгбæл нимад адтæй 
Дигор-Хъабан. Е балций арæх цæуагæ адтæй. Кæсæги, Цæ- 
цæни, Мæхъæли æма иннæ æндæр рауæнти берæ зонгитæ 
адтæй æма сæ арæх бабæрæг кæнидæ. Седанти æнсувæрти 
кæстæр Дигор-Хъабанæй ракурдта, цæмæй æ хæццæ æмбæл- 
ццонæн фæццудайдæ. Дигор-Хъабан исарази æй Седани 
фæндонбæл. Сæ фæндаг ракодтонцæ Кæсæги бæстæмæ æма 
бафусун кодтонтæ, Дигор-Хъабан еу ниуазæн ке хæццæ ни- 
уазта, еци æлдармæ. 
Æлдар, берæ есбони хецау, хъæбæр бабоц кодта йе’ уаз- 
гути. Са номбæл син сæрмагондæй косарт ракодта, фæдзд- 
зурдтонцæ синхæнттæ, гъæубæстæй дæр кæмæдæрти æма... 
Гагидауæ - гагидауæбæл уагътонцæ алли хуарз исахуадуй- 
нагæй идзаг фингити уæлгъос. Куд фæууй уæхæн рауæн, уотæ 
фусунтæ кувди барæ равардтонцæ иуазгути хестæр Дигор - 
Хъабанæн дæр. Дзурдцзæугæ, курухон хуæнхаг лæг, æ зунд- 
гин гъудитæ æма дзурдти рæсугъддæртæй пайда кæнгæй, 
æхемæ æркæсун, æригъосун кодта фингæбæл бадæг фусун- 
ти. Æ дзурдтæ тæлмацигæнæг æй нæ гъудæй, хуарз син зуд- 
та се’ взагæй. Дзурди барæ Седанмæ ку ’рхаудтæй, уæд е дæр 
æ хестæрæй цауддæр нæ разиндтæй. Фусунтæн дугай гъостæ 
нæбал фагæ кодтонцæ игъосунæн. Æ дзубанди æнхæст дæр 
нæма фæцæй, уотемæй хестæртæй кадæр исдзурдта. «Не ’уаз- 
гути хестæр хуарз радзурдта, æ цæрæнбон берæ уæд, фал æ 
кæстæр дæр байтамал дæр нæй, бæрæг æй, хуарз сæрбон- 
зонгæ хæдзари ке исгъомбæл æй, е. Кæмæн æй, æма ин ка ес, 
уони хæццæ амондгун, кæрæдзей уарзгæй фæццæрæнтæ». 
Ецй æппæлæн дзурдтæ æрцудæнцæ Дигор-Хъабани гъостæ- 
бæл дæр. Æрцудæнцæ æма мардау фæцæй. Фингæмæ дæр 
нæбал æрæвналдта, нæбал исхаудтæй дзурд æ цъухæй дæр. 
Æ бæхæргъæуттæ ин цума тухгæнгутæ фæттардтонцæ, 
уоййау тарæрфуг æма дзагъолæ цæститæй кастæй. 
Се’ уазæги цæсти каст æнææрæстæфгæ нæ адтæнцæ фу- 

Таусерæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ 
сунтæ æма имæ сæ еу уæзданхузæй исдзурдта: Иуазæг, фарнæ 
дæмæ бадзорæд, фингæмæ цæмæннæ æвналис? 
- Дæндаггинæн хуæрун амонун нæ гъæуй, - мæстæлгъæ- 
дæй дзуапп равардта Дигор-Хъабан, æ къæхти бунæй арф 
ниууолæфгæй. Æхецæн ба еци усми æ маст æ мæстдони нæ- 
бал цудæй, ратонунæрвонг, ниддæнгæл æй. Фæсмони арти 
сугъдæй, æ сау зæрдæ реуи къæндони фæрстæбæл æхе хуас- 
та, цæмæн рахудтон Седанти хъумуз цъухи мæ хæццæ. 
зæгъгæ. Фингæй исистадæнцæ, иуазгутæ райарфæ кодтонцæ 
сæ фусунтæн. Фусунтæ еци али хуарз хуæруйнаг, ниуæзтæй 
дувазуг хурдзинтæ фæндаггæгтæй байдзаг кодтонцæ æма сæ 
рафæндараст кодтонцæ. Седанæй уотæ, сæ над ракæндзæ- 
нæнцæ Цæцæн - Мæхъæли бæстæмæ, фал... Фæстæмæ Ди- 
горгоммæ фæндагбæл рараст æй Дигор-Хъабан. 
- Кумæдæрти ма цæуйнаг ку адтан? - аййевæй æй бафар- 
ста Седан. - Гъо, адтан æма нæбал цæуæн, - йе’ мбæлццони’ 
рдæмæ æнæуинон дзагъолæ каст æрбакæнгæй, тузмæгхузæй 
дзуапп равардта Дигор-Хъабан. 
Ци ма загътайдæ Седан, сæ фæндаг радардтонцæ са рай- 
гурæн уæзæг Дигори бæстæмæ. Фæндаг æндæрхци Дигор - 
Хъабани цъухæй еу дзурд не’ схаудтæй, хаттæй-хатт æ гале- 
уфарс цæуæг кæстæр Седанмæ æнæуинон цæстæй ци бакæ- 
сидæ æндæр. Ацал - ауал анзи фæццардæй, цæуæнтти, ха- 
тæнтти фæххаттæй æма хуарзи коййæй æндæр некæд неци 
фегъуста, абони ба ин æхедæр кæд нæ рафаудтонцæ, уæд- 
дæр ин бастудтонцæ æ кæстæри. Æхе дууæ гъосемæй æй фегъ- 
уста: «Не’ уазгути хестæр дæр хуарз радзурдта, фал цума 
кæстæр дæр байтамалдæр нæй», еци дзурдтæ нур, содзаггаг 
мардбæл зæрдихалæн гъарæнгау, азæлунцæ æ гъостæбæл, æ 
зæрди ауиндзæнтæ ин къумух кардæй лух кæнунцæ. Цæй- 
бæрцæ фæццудæнцæ, Хуцау æ зонæг, фал еу афони бахъæр- 
дтæнцæ комидумæги Дидийнати фæзæмæ. Æрфестæг æнцæ 
сæ бæхтæй æма сæ астæумæ кæрдæги хезунмæ раскъард- 
тонцæ. Сæхуæдтæ ба, нæ фæллад исуадзæн, къæбæр дæр иса- 
хуадæн, зæгъгæ, сæхе пæлæхсар тæгæр бæласи буни сæ ни- 
мæттæбæл æруагътонцæ - хурдзинтæй исистонцæ фидæгъ- 
зæл, ниуæзтæ æма... Æнхæст хуæрд нæма фæцæнцæ, уотæ Ди- 
гор - Хъабан уайдзæфгæнæгау бахъур - хъур кодта. 

^^^^б^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Нæ фингæ цидæр гъæуагæй. - Седан æнæлæдæргæ н’ 
дтæй, цурдгомау фæггæпп кодта æ бадæнæй æма, нарæгхъ- 
ур къулау райсгæй, сауæдонæ æрдæмæ фæццæуæг æй. 
- Саг фæрæтмæ æрцудæй, - æ дæндæгути къæс - къæс 
райгъустæй æма æ фарсбæл дамбацæ хумпъурæй ласгæй, ис- 
дзурдта Дигор - Хъабан. Усми рæстæг æма фегъустæй гæ- 
рах. Фалдзостæ ниййазæлдæнцæ. Седан сауæдонæй донæй- 
дзаг къулау куд исиста, уотæ йе’ мбæлццони гадзрахаттæй 
цæуæг содзгæ фатай кæлæг бæласау æрфæлдæхтæй. Исæр- 
гъувта ма æхе, æ аллифæрстæмæ рагъæуай кодта. Некæбæл 
æма нецæбæл æрхуæстæй æ цæстæ, фиццагау, уайсадаг кин- 
дзитау, æ аллифарс лæудтæнцæ ставд зæнгæ тæрсæ, фадхъ- 
æдæ æма тæгæр бæлæстæ. Далæ дæлиау арф комæй ба игъу- 
стæй Ирæфи дони зуст уолæнти унæр. Æнæуингæ нæ фæцæй 
Дигор - Хъабани дæр, нур ма æ дамбацæй хæтæлæй цæуæг 
топпи хуаси фæздæг æ фалдзости нæма байсустæй. 
- Гæдзирахаттæй цæуæг, мæ раст уоди тæрегъæд дæ фæс- 
те æфтудæй фæххæтæд, лæгифидхуар, - исфаразта ма исдзо- 
рун æма æносмæ æрæхгæдта æ цардбæллон цæститæ. Нур 
си тас нæбал æй, уой ку бæнкъардта Дигор-Хъабан, уæд уай- 
тагъд æ сæргъи балæудтæй æма исдзурдта. 
- Седантæ, уæ фудæнхæ уæхе уæд. Зонетæй абонæй фæс- 
тæмæ, тæрхъос франкбæл уæлæхез ке некæд кæнуй, сау ха- 
лон ба бæлæу ке некæд ахæссуй, уой. 
Фидбилиз абургути анхос фæккодта, уотемæй йе’ мбæл- 
ццон марди хæццæ балæудтæй Седани мæсуги дуармæ. Се- 
дани устур бийнонтæ сæ цæстисугæй сæхе æхснадтонцæ, сæ 
хорæнгæс хуæртæ тудтонцæ сæ ростæ. Сæ зæрдихалæн гъа- 
рæнгитæй дудзигъæр кодтонцæ гъæдиндзæри бæрзонд къул- 
дунтæ, арф унгæг кæмттæ, тар адæгтæ, æригонæй идæдзæй 
байзайæг Магдай кæунмæ дор дуййех кодта, хуæнхтæ фæс- 
хъæгай хаудтæнцæ бæрзондæй ниллæгмæ. Седанти содзаг- 
гаг мардмæ æрцæуæг дзиллити цæстисуг листæг къанæут- 
тæй ивулдæй, уотемæй мард йе’ носон бунатбæл исæмбæ- 
лун кодтонцæ. Мæрдхуæрнæги фингæбæл ин рохсаг загъ- 
тонцæ æма сæ фæрнуг хæдзæрттæмæ рандæнцæ. Цалдæр 
боней фæсте Магдай дæр йе’ нсувæртæ æнæуодбарæй фæх- 
худтонцæ æ фиди хæдзарæмæ. Еци бон Седантæн дуггаг мард 
ракодта сæ уарзон кæстæр. Мах æй, зæгъгæ, ци сау рæсугъ- 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ 
’т 
дæй загътонцæ, уой æрвистонцæ фæстæмæ æ фиди уæзæгмæ, 
фал ци гæнæн адтæй. Устур бæллахæн тухгин хъаурæ гъæ- 
уй. Æма уæхæн æрдзон лæварæй ба иливд н’ адтæнцæ Се- 
данти хæдзарвæндаг - ниффæразтонцæ. 
Магдайæн æ фиди хæдзари райгурдæй фуригъоли æнгæс 
биццеу. Æ мади æрваддæлтæ æй гъæуагæ нецæмæй уагъ- 
тонцæ. Седзæри номæй исдзорунмæ дæр ин нивдæ кодтонцæ. 
Ка рамæла, мæгур е фæууй, сау ингæни амæттаг е бауй, цæ- 
рæг уод ба еу афони байрæзуй æма... Байрæзтæй Седанти 
седзæр Гурдзибег дæр (еци ном ибæл исæвардтонцæ æ мади 
æнсувæртæ). 
Гурдзибегбæл рацудæй 13-14 анзи. Е’ мгарæ биццеутæй 
некæмæй цауддæр æма æгудзæгдæр адтæй - догъи рауай- 
унмæ, бунити рахуæцунмæ ин е ’мцахъæнттæй æ раз неке 
ахæста. Сувæллон алкæддæр сувæллон æй, хатгай бунтон 
минкъий гъуддагбæл дæр йе’ мгъазинæ æмгари хæццæ фæб- 
буцæу уй, кæрæдземæ æнæуаг æвзагæй дæр исдзорунцæ. 
Уотæ рауадæй Гурдзибеги хабар дæр. Сæ синхон биццеуи 
хæццæ рахъаугъа уогæй æй Гурдзибег ранадта. Састи буна- 
ти байзайæг дæр ку ракæнидæ æма ин федисгæнæгау загъта: 
«Мæнбæл дæ тухæ æвзаруни бæсти бал, кæмæй æма кæ- 
цæй дæ, уой базонæ». Седанти седзæр еци дзурдтæ фегъос- 
гæй, мардау фæцæй, æ медбунат цавддорау лæугæ байзадæй, 
урух арви реу имæ арми тъæпæнæй устурдæр нæбал зинд- 
тæй, æппунфæстаг иуонтæ бæрзонд æма сæргубурæй бараст 
æй сæ хæдзарæмæ, æнкъардæй хуссæнбæл æхе бауагъта. 
Мади зæрдæ зонагæй, æ цæстæ ба -уинагæ. Магда æ бæ- 
доли уотæ зæрдсастæй ку фæууидта, уæд æй бафарста: 
- Мæгури сау бонтæ, мæ зæрдæдарæн, мæ рист уоди 
федар æнцойнæ, æнкъард цæмæн дæ, кæд ди, миййаг, ести 
ресуй? 
- Неци кæнун, ресгæ дæр ми неци кæнуй, - æхе фегъæлд- 
зæгхуз кæнгæй, исдзурдта Гурдзибег æма æ медбилти фæл- 
мæн байдзулдæй æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта, - неци ми 
ресуй, æрмæст стонг дæн, нартихуари цæкутæ ку искæнисæ, 
уæд уонæй бахуæринæ. 
- Уæ мæ хæсгæмæрдтæ, уомæй æндæр лазæ дæ ма уæд, - 
исдзурдта Магдæ æма тæвдæ къæйæбæл нартихуари нæ- 

^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
мгутæ æркодта. Цанæбæрæг фицун гъудæй цæкути, уайтагъд 
сæ къæбар - къубур райгъустæй къæйæбæл, æнгулдзæхтæ- 
гæнæгау хæрдмæ хаудтæнцæ. Минкъий рæстæг ма рацудæй 
æма Магдæ уæлбун гъæдин тæбæгъи цæкутæ февардта Гур- 
дзибеги рази стъолабæл. - Рахуæрæ, рахуæрæ, мæ хор, мæ 
уод дæ фæхъау фæууæд. - Биццеу имæ фæрсæги каст бакод- 
та, дæхе къохæй мин сæ цæмæннæ радтис, зæгъгæ. Мадæ 
дзоргæ неци искодта, фал армидзаг цæкутæ фелваста æма 
сæ бадардта Гурдзибегмæ. 
- Гъа, мæ зæрди фиу, кæд дæ мæ къохæй сæ райсай, е фæн- 
дуй, уæд, табуафси. - Биццеу æнæдзоргæй мади къох цурд- 
гомау райахæста æма йин тæвдæ цæкути хæццæ æ арм бал- 
хъивта. 
- Кæмæй æма кæцæй дæн, ка æй мæ фидæ, уой мин ку нæ 
зæгъай, уæд ду абонæй фæстæмæ ма мадæ нæбал дæ! - загъ- 
та е. 
Ниййерæг никкудтæй: «Цæмæй тарстæн, е мæбæл æрцу- 
дæй. Мæ уод æма дæ уоди тæрегъæдæй рæстфæндаг ма фæу- 
уæд дæ зæрди мастбауадзæг, - æма æ уарзон бæдоли æ реумæ 
æнгом балхъевгъæй радзурдта æ сагъæстæ æма зæрди хæртæ, 
берæ æнзти къумаæвæрдæй ке фæддардта æма æй æппун 
фæстаг бафарста: 
-Нур зонис алцидæр, ке дин ратаус кодтон, уонæбæл баф- 
тауйнаг куд нецибал ес, уотæ си рагæлдзуйнаг дæр неци ес, 
- ци ма дæ фæндуй базонун?. 
- Цард фæндонæй нæй, фал ма кæд мæ фиди аулæй есгæ- 
ми уодæгас есге ес, уæд цæуæн уордæмæ. 
Мадæ уæлдай нецибал загъта. Æхемæ дæр еци фæндæ ра- 
гæй адтæй, цæрунæй ци сæри хецауи хæццæ нæ бафсастæй, 
уой æнсувæртæ, ниййергутæ, хуæрти фæййиндæмæ рагæй æ 
били цъæрттæ хуардта, æрмæстдæр ма бафарста. 
- Цæугæ ба кæд? 
- Кæд гæнæн æма амал ес, уæд мæнæ нуртæккæ, - адтæй 
æ дзуапп Гурдзибегæн. 
Еци бон Магдæ æма Гурдзибег, сæхе бæлццон арæзт ис- 
кæнгæй, Гурдзиæй уæллаг Згиди къахвæндагбæл æрбахиз- 
тæнцæ Дигоргоммæ æма фæурдуг кодтонцæ Седанти мæсуг 
æрдæмæ. Уæдмæ хор ранигулдæй, талингæ кæнун байдæд- 

Таусерæхътсе, мшиштюритæ, повеллитæ, этюдтæ 
та. Талинги ку нидздзæгъæлтæ уæн æнæзонгæ нæдтæбæл, 
зæгъгæ, баздахтæнцæ, сæ надбæл сæмæ хæстæгдæр ци гъæу 
адтæй, уордæмæ. Е адтæй Фæрæскъæтти гъæу. Гъæугæрон 
еу хæдзарæмæ бахуастонцæ. Сæ хабæрттæ ку радзурдтонцæ 
хæдзари хецауæн, уæд сæбæл хъæбæр ниццийнæй æма сæ 
медæгмæ бахудта. Æфсинттæ хъæбæр исбоц кодтонцæ идар- 
дæй цæуæг бæлццæнти. Фусунтæ адтæнцæ Дзагкойтæй. Хæд- 
зари хецау (æ ном бæрæг нæй) еци фæдбæл бæхгинтæ хуæр- 
зæнгорæггаг фервиста Седантæмæ, уæ киндзæ Магдæ æма 
æ фурт махмæ æнцæ, зæгъгæ. Седантæ куд нæ бацийнæ код- 
тайуонцæ Магдæ æма Гурдзибеги æрцудбæл, уайтагъддæр 
цалдæремæй Дзагкойти хæдзари æрфестæг æнцæ, сæ зæрди 
адтæй еци фæдбæл сæ киндзи æма Гурдзибеги сæ хæццæ фæх- 
хонун. Адтæй, фал си Дзагкойтæ ракурдтонцæ, загътонцæ: 
- Мах дæр дори губунæй нæ райгурдан, ниййергутæ 
нæ ниййирдтонцæ, ирон фæткæ кæнуни барæ нин радтетæ. 
Уæ киндзæ æма æ фурт махмæ æрфестæг æнцæ, æвæдзи, 
устур Хуцау æма Дигори изæдтæ, идаугути дæр уотæ фæн- 
дадтæй - табу син уæд. Нур еци дууæ, æртæ бонемæй дæр 
уæлдай нæбал ес, махæй сæ æгъдауæй куд фæххонайтæ, 
уотæ нæ фæндуй. - Седантæ еци гъуддаг сæхецæн кадæ- 
бæл нимайгай, аразий дзуапп равардтонцæ. Дзагкойтæ 
цалдæр косарти ракодтонцæ, фæндури азæлгæ зæлтæ 
идардмæ игъустæнцæ. Æртæ бони æма æртæ æхсæви Дзаг- 
койти хæдзари æрцæуæг дзиллитæ фæццийнæ кодтонцæ 
Магдæ æма Гурдзибеги æрцудбæл. Дзагкойтæн ба устур 
арфитæ фæккодтонцæ. 
Уæдæй абони уæнгæ Дзагкойтæ æма Гурдзибетæ, тогхæ- 
стæг нæ уогæй, æрвадеуæг кæнунцæ. Адæми астæу сосæг неци 
кæнуй. Гъос - гъосай комбæсти цæргутæ дзурдтонцæ, Се- 
данти кæстæр æнсувæри абургутæ нæ, фал Дигор-Хъабан 
рамардта, зæгъгæ. Еци дзурдтæ æригъустонцæ Седанти 
æнсувæртæ дæр. Зелун байдæдтонцæ Дигор - Хъабани фæд- 
бæл, сæ кæстæри тог райсуни сæраппонд. Æхе си римахста 
Дигор - Хъабан дæр. Арæхдæр байдæдта балцити цæун, 
цæмæй изолдæр адтайдæ тогесæг Седантæй. 
Фæззаг. Еу изæр сау мегътæ æрахгæдтонцæ, къæсдони ко- 
мæй калæгау, уазал ставд æртæхтæ сæ тæдзунæй нæбал æнца- 

^^''^Й^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дæнцæ, цæугæдæнттæ сæ билтæй ракалдæнцæ. Стонг бе- 
рæгъау ниудта думгæ. Еу цубур дзурдæй, зæнхи уæлцъарæ 
зиндони цадæ фестадæй. Еци бон Дигор -Хъабан æриздах- 
тæй æ балцийæй, фал уæхæн лæгъуз æрдзон уавæрти хуæн- 
хаг æвæдуат нæдтæбæл цæунмæ идарддæр æ нифс нæбал ба- 
хаста. Нæбал бахаста æма æ бæхмæ дзоруй: 
- М æ мар дхæссæг дæ Хуцау фæккæнæд, ду мæ ахсæви фу- 
сунтæбæл ку нæ исæмбæлун кæнай. Æма æй а бæх бахаста 
Седанти дуармæ. 
- Гъе, хæдзаронтæ, иуазæг нæ уагътæ?- багъæр кодта ме- 
дæмæ. Седанти æнсувæртæ байгон кодтонцæ дуæрттæ, тухст 
уавæри бахауæг фæндæггонæн, загътонцæ ин æгæсцæуай. Ба- 
кодтонцæ æй иуазæгдонæмæ, фал дессаг, дессаг æма неци. 
Се ’уазæгмæ лæмбунæгдæр ку ’ркастæнцæ, уæд сæ тоггин, 
рагæй ке фæдбæл зелунцæ, уой ку æрæстæфтæнцæ, уæд æмху- 
зонæй сæ хъæматæмæ фæллæбурдтонцæ. Гъа нур æй æрцæ- 
вонцæ, зæгъгæ, уæд сæмæ сæ зæронд фидæ Седан исдзурдта: 
- Мæ хортæ, еци гъуддаг раздæр, уæдта æндæр рауæн, 
æндæр уавæрти кæнгæ адтæй. Дигор -Хъабан абони нæ тог- 
гин нæй, фал не’ уазæг, иуазæгæн ба иуазæги кадæ фæккин- 
дæуй. Иуазæг рамарун ба нæ фиддæлтæмæ дæр æма абони 
дæр кади нисан некæд адтæй. 
Фурттæ байгъустонцæ сæ фидæмæ, нитътъунстонцæ сæ 
хъæматæ кæрдбадзинти æма косарт кæнунбæл фæцæнцæ. 
Финги уæлгъос Дигор - Хъабан басастæй æ фудраконддзи- 
надæбæл. «Мæ хецмæрездзинадæмæ гæсгæ бакодтон еци 
фудмиуæ. Бакодтон æма еци бонæй аци бонмæ фæсмони 
арти содзун, æхсæвæ мæбæл хуссæг нæбал хуæцуй, бонæ ба 
мæхецæй дæр гъигæ кæнун æма мæбæл дзæгъæл хæтæ баху- 
æстæй. Нур мæнæ уæ рази, уæ адгин бæдолæ, уæ зинаргъ 
æнсувæри марæг, Дигор-Хъабан æма...» 
- Тог тогæй нæ фехснадæуй - федаугæ искарста Седан- 
ти хæдзарвæндаги хестæр. Уæлдай нæбал загътонцæ фурттæ 
дæр, исарази æнцæ сæ фиди фæндонбæл. Уæди уæнгæ Ди- 
горгоми тоги фингæ некæд неке искодта, (тоги цитæ дæр æй 
хонунцæ) фæффæткæ æй кодтонцæ Седантæ. Седанти сед- 
зæр Гурдзибегæй ци цæуæт рацудæй, етæ сæ муггаг рахуд- 
тонцæ сæ фиди номæй - Гурдзибетæй. Аци рæнгъитæ фин- 
сæг æй еуæндæсæймаг фæлтæрæй рацæуæг. 

Тауæрæхъшæ, миниатюритсе, новеллитæ, этюдтæ 
ÆРДОЗИ (этюд) 
Хæнæзон. Уоци номæй хонунцæ Дигоргоми цæрæг дзил- 
литæ аци æрдозæ. Æ ном æ уæле æй, кæддæр ами медгоми 
Хæнæзи гъæуи цæргутæн сæ уотæрттæй бунат адтæй - тау- 
хуæрæнти, зуймон гъист бонти сæ фонс ами ефхастонцæ. Мæ 
фидæн дæр си къæсамад адтæй, ами рарвиста æ æвзонги 
бонтæ фонси хæццæ тохæнтæ кæнгæй. О, ами рарвиста æ 
царди фулдæр бонтæ. Аци фæзи, æвæдзи, уæхæн зæнхи гæп- 
пæл, уæхæн дори цæндæ нæ байзадæй, æ хеди æртæх кумæ 
не ртагъдæй, æ къах кæми не рæфсарстæй. 
Нæ байзадæй, е рандæй хуæрз æригонæй е носон хæдза- 
рæмæ, мæн, æ еунæг бундори, арæх фæххонунцæ сæхемæ æ 
цæуæнтæ, æ хæтæнтæ. 
Сæумон хорискаст æма æй изæрон зæрæхсет кæми æййаф- 
тонцæ, еци бунæттæ гъолон уарзтæй уарзун æз дæр, мæ уоди 
мондæгтæ си уадзун, не фсæдунцæ цæститæ сæ уиндæй. 
Мæнæ бабæй кæдцæрау абони дæр мæ гъостæбæл æрцудæй 
«Багъæргъау»- цъеуи асæст æнкъард уаст. Æрлæудтæй мæ 
зæрдæбæл, аци маргъи туххæй мин нæ синхонти зæронд лæг 
Беслæн ци тауæрæгъ радзурдта, е дæр. 
Раги, хъæбæр раги, дан, æрцудæй еци хабар. Цардæй æма 
адтæй мæгур лæг. Æнæ мадæ, æнæ фидæ, æнæ хеуон. Зæнхи 
реубæл, мæн æй, зæгъгæ, кæмæй зæгътайдæ, уæхæн хеуон ин 
неке адтæй. Гъомбæл кодта есге фæсдуæртти. Ирæзгæ уодæн 
еу доги æнæ байрæзгæ ци амал ес. Байрæзтæй - ихуæрстити 
нимæдзæ еу фулдæр бацæй. Есге фонси æргъæутти фæсте цæ- 
угæй къуæхтæ кодта е взонг царди бонтæ. Фал бабæй ибæл 
ами дæр æ хъисмæт гадзрахаттæй рацудæй. Еу фæззигон 
цазæ бони æ бæхæргъауæй дзæвгарæ фæкъкъуар æй. Зæнхæ 
цума сæ буни раскъудæй, уоййау дунд - далингæ фæцæнцæ. 
Ихуæрст биццеуæн æ байуантæ ехцагъд бæласи къалеутау 
æркалдæнцæ, æ сæрмæ æнæкæрон арв имæ арми тъæпæнæй 
устурдæр нæбал зиндтæй, дувудон фуди бафтудæй. Æ хеца- 
умæ æ фонс гъæуаггинтæй ку нискъæра, уæд ин æ бауæрбæл 
гæрзин æхсæй ке æрцæудзæнæй, е ин æнæ зонга н ’дтæй. 
Ма ниццæуа, æма еба дугкаг мардæрцуд, æндæр кумæ ба- 
цæуа, ка æй байуазæг кæндзæнæй, сау гъæди халонау еунæг, 
æнæфæххуæцæг ку æй, ка фæууодзæнæй æ фарс? - Неке... 

^^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Æма уæд хорнигулæнмæ æхе рахатта, байгон кодта æ реутæ 
æма нидздзиназта. «Уæ Устур Хуцау, ду мæ исфæлдистай, 
ду бауагътай уод мæ бауæри. Цардæй гъезæмарæй уæлдай 
неци бавзурстон хуарзæй. Игон бауæр æма бæгъæмбадæй 
есге фæсдуæртти рахау -бахау кæнгæй рарвистон мæ саби 
бонтæ. Мæ байрæзти дæр минкъийдæр хъицу дæндтæ нæ 
ниуазун. Ме сон дæр амондгундæрæй нæ уинун. А мæ уод 
æй æма мин æй куд равардтай, уотæ мин æй есгæ дæр ра- 
кæнæ. Кæми иссердзæн æз уойбæрцæ фонс ме’ лдарæн...» - 
æма хæкъурццæй никкудтæй. Хуцаумæ фегъустæй æ дзурд. 
Лæг æ медбунатæй æрбадунд æй, æ лæууæн бунатæй нип- 
пæрпæр кодта æнахур листæг сау пакъу маргъ, «бæхæргъау» 
«бæхæргъау» дзинæзгæ. Нур тъуми - тъумай догæй абони 
уæнгæ агоруй е сæвд бæхæргъау. Уодмарæн гъарæнги зæл- 
тау дудзигъæрæй азæлунцæ сау гъæди арф унгæг кæмтти, 
сæрисæфæн айнæггун тегътæбæл. Аци бунæтти рафецауæг 
бæлцæнттæй «Бæхæргъауи» зардхъурмæ уаст фиццаг хатт 
ка фегъосуй, уонæй æнæ бафæрсгæ неке фæууй; ке кæун æй? 
Кæмидæр фæндаггон фæдздзæгъæл æй зæгъгæ. Мæн уæхæн 
фарст радтун некæд багъудæй -хуæрз æригонæй аци бунæт- 
ти еу æма дууæ хатти, миййаг, ку нæ адтæн. Нæ колхози ху- 
асдзаутæн донхæссæг уогæй ин фегъустон æ тæуæрæхъ дæр. 
Уæдæй абони уæнгæ берæ бонтæ, берæ æнзтæ раевгъудæй, 
берæ рауæнти раййивта æ цæуæнтæ Сгумей дон, фал... Нæ 
фендархузон æй æрмæст фæзи бакаст. Кæддæрау æ аллифарс 
ирæзуй, ставд зæнгæ тæрсæ, тагæр æма фæрæ бæлæстæ. 
Æрдозæ уæлдай рæсугъдцæр ба сæрдигон бонти фæууй. Ал- 
лихузон, цъæх, уорс, сурх деденгутæ сæдæ цæстемæй фæк- 
кæсунцæ - е цæг цæсгом уæд равдесуй, хæрдгæ - худтæй бид- 
горцъейау адæймаги цæстикаст æхемæ фездахуй хъæрдзд- 
зигъай цæстау ирд сауæдæнтти уодрæвдауæн сосæг сур - сур, 
Сгумей дони уолæнти еугæндзон æзæлд, цъæх дарæсæй фæ- 
луст бæлæсти сусу-бусу адæймаги уæлмонц, уæлтæмæн гъу- 
дитæбæл æфтаунцæ. Эх! Цард ци хуарз, ци рæсугъд дæ! - 
фæдздзорунца се’ нæстуф зирзирæг гъæлæстæй. Мæн дæр 
алкæд сæхемæ, æвæццæгæн, уой туххæй фæххонунцæ. Фæх- 
хонунцæ, æз ба си мæ фиди къахфæдтæ фæййагорун. Æрдзи 
гъæбеси ке байдудæнцæ, е ми не руæгас кæнуй. Дудзигъæ- 
рæй мæмæ игъусуй æ рист уоди гьæрзун, æ фæллад уоди 

Тауæрæхътæ, мшшашюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^^^4^ 
нæтун, ниффæрсаг ин кæнунцæ Сгумей дони уорс дзигко 
уолæнтæ æма «Багъæргъау» æ зæрдхъурмæ уастæй. 
ЦИЙНИ ЦÆСТИСУГТÆ (миниатюрæ) 
Мæ минкъий хортæ бабæй бамбурд æнцæ нæ къæси. 
О, къæси, хæдзарæ æй куд исхонон - ниллæг тугур. Лаца- 
марз пец, хæдзари хурфæ кæмæй исфедауа уæхæн зинаргъ 
дзаумæуттæй фæлуст дæр нæй. «Дæ хуссæн куд уа, дæ къæхтæ 
уотæ радаргъ кæнæ» - еци æмбесонд ми иронх нæй. 
Мæ фæрæзнæ куд амудта, уæхæн астъонæ син исбидтон 
æма уонæй дæр махецæй боз дæн. Æма куд нæ, фæрсаг адæ- 
гони, ходи тæф нæ кæнунцæ æ сумпæг фæрстæ, хусмæггагæй 
амалгонд си неци æрцудæй. Фудцъулузæй дæр мæхе къохти 
фæллойнæй исирæзтæй. Фал уæддæр махе амондгунбæл ни- 
майун, еума хатт дæр æй зæгъун, мæ минкъий хортæ си ку 
бамбурд унцæ, æма сæ кæрæдзебæл ку фæттабедзæ кæнунцæ, 
зæрбатуг æ бæдæлттæн хуæруйнаги адгин комидзæгтæ кæ- 
рæдземæн ку фæгъгъарунцæ, уæд æз ба мæхемæ амондгунти 
амондгундæр фæккæсун. Мæ сор къæбæр мæ хъури æнцон- 
дæрæй фæццæуй, цийни базурти сатæг ирдгæ мин мæ ростæ 
фестæруй, зæрдигъал уарзти цæстисугтæй мæ ростæ бауо- 
мæл унцæ, зæрдигъал амондгун гъудити коми тулфæй кæд- 
дæри зин бонти æдонуг ниссæттун: 
Етæ, мæ дзенети цъеутæ кæрæдземæн адгин хъуритæ æма 
батæ ку фæккæнунцæ, уæд æз ба... 
Нæ, соцъа сæмæ нæ фæккæнун, есгæд дæр ма ниййерæ- 
гæн бæдоли цийнæ гъулæг фæууй. Хицæ сæмæ фæккæнун, 
фал мæбæл мæ цистисугтæ комдзæуæг рацæунцæ. Æз уони 
кари гъæди халонау еунæг адтæн, æнæфæхуæцаг кедæр фæс- 
дуар æнæбари енцег адтæн. Кедæр уозгалгæ цæсти каст мæ 
бауæрæй топпи фатау иннердæмæ хистæй, æнæ тог, æнæ 
гъæдгом, æнæ зингæ ностæй мæ тæлфгæ зæрдæ сихирнайау 
хорхуфийнæ уидæ. Хуцауæй арази, абони мæн къæсæй мæ 
тæлфгæ зæрдæ сихирнайау хорхуфийнæ уидæ. Хуцауæй ара- 
зи, абони мæн къæсæй дæр цийни удзæл игъусуй. Цийни 
цæстисугтæ ростæбæл цæппозуртæй тæдзунцæ. Цийнагбæл 
цийнæ кæнун федауй. Кæддæри рист зæрдæ æма фæллад 
иуæнгтæ уарзти гъармæ идзулунцæ. Идзулунцæ... 

^^*885^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
УАСГЕРГИ ÆМАÆ?ТÆÆЪСУЪÆРМ(тауæрахъ) 
Е раги адтæй, æви ба æрæги, уомæн неке неци зонуй. Цар- 
дæй лæг æма уосæ. Уонæн ба исæнтæстæй æртæ фурти. Фидæ 
æма мадæ рамардæнцæ. Сæ зæнæгæн мулк дæр æма хæзна 
дæр неци ниууагътонцæ. Æма фурттæ тухсун райдæдтонцæ. 
Ихуæрсти дæр ракустонцæ, фал си æфхуæрд æма фудцар- 
дæй æндæр неци фæууидтонцæ. 
- Атæ æгадæ æма тухстæй кæдмæ цæрдзинан? Аци цар- 
дæй мæлæт хуæздæр æй. Нæхе рамарæн... - Кæстæр æнсу- 
вæртæ дæр берæ фæссагъæс кодтонцæ, уæдта исарази æнцæ 
сæ хестæри фæндæбæл. 
Исхизтæнцæ бæрзонд хонхмæ, сæ хъуртæбæл бабастонцæ 
уæззау дортæ. Гъа нур хонхæй сæхе рагæлдзонцæ, уотæ ба 
сæ рази февзурстæй еу дивилдун зæронд лæг, æ уорс рехæ 
ин рафелæуæ - бæфелауæ кодта хуæнхаг сатæг ирдгæ... Æнсу- 
вæртæмæ дзоруй: 
- Барæнтæ. Ци кæнетæ? Уотæ хъæбæр уæхемæ цæбæл ис- 
мæстгун айтæ, цæрун нур кæ райдæдтайтæ, уæд? 
Æнсувæртæ ин сæ царди хабæртæ ку радзурдтонцæ, уæд 
син загъта: 
- Хуæздæр лæвæрæн уи, ке ци гъæуй, уой ми ракоретæ. 
Æнсувæртæ кæрæдземæ бакастæнцæ, аци феце нин ци бан- 
хус кæндзæнæй, зæгъгæ. Фал уæдцæр хестæр æнсувæр загъта: 
- Уорсдони дони хуртæ цæйбæрцæ æнцæ, уой бæрцæ мин 
зæнхитæ куд уа, уоми ба косгутæ, сæ пайда ба мæ тургъæмæ 
куд цæуа, æз ба ин унаффæгæнæг куд уон. 
- Цо! - зæгъгæ ин загъта зæронд лæг. - Алцидæр дин 
уодзæнæй. 
Дуккаг æнсувæр ба загъта: 
- Уорсдони дони хуртæ цæйбæрцæ æнцæ, уойбæрцæ 
мæмæ фæлвæрай лæвæрттæй куд уа, бæх æргъæуттæ, фон- 
сæргъæуттæ, фустæ æма сæгъти дзогтæ. Уонæн ба- гъудгæн- 
гутæ, бæхгæстæ, гъонгæстæ æма фиййæуттæ. Сæ пайда ба 
мæ тургъæмæ куд ивула, æз ба син хецау куд уон. 
- Цо, - зæгъга ин загъта зæронд лæг, - Алцидæр дин уод- 
зæнæй. 
Æртиккæг æнсувæри ку фарста, дæу ба ци гъæуй, зæгъгæ, 
уæд ин е ба загъта: 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^^^~"^^ 
-Æз ба ма агæр кæстæр дæн. Ци ракорон, уой нæ зонун. 
фал ма кæд бахездзæнæ, уæд мæ мадирвадтæлти рафæрсон. 
-Хуарз, æрмæсттагъдауо,гъудцæгутæмамæес,- загъ- 
та зæронд лæг. 
Кæстæр æнсувæр фæййагайдта. Уайуй æма уайуй. Лæф - 
лæфгæнгæ бахъæрдтæй æ мади æнсувæртæмæ. Рæнгъæй цар- 
дæнцæ æртæ æнсувæремæй дæр. 
Еу колдуар си бахуастæ æма имæ ракастæй, рахезунгъон 
ка нæбал адтæй, уæхæн зæронд лæг. 
Æ хуæрифурт ин ку рахабар кодта, атæма - атæ, лæвар 
мин киндæй æма ци ракорон, уой нæ зонæн, æма мин ести 
исунаффæ кæнæ. 
-Æз дин ма хестæр æнсувæри рази неци баунаффæ кæнд- 
зæнæн. 
Дуккаг æнсувæрмæ ку бахуаста, уæд имæ ракастæй фиц- 
цагæй дагъитъайлагдæр зæронд лæг æма загъта. 
- Мæ хестæри разæй дин неци мæ бон æй байамонун. 
Хуæрифурт бакатай кодта, амæй ма заронд дæр ка æй, е 
мин ци исунæффæ кæндзæнæй, зæгъгæ. Фал имæ уæдцæр бад- 
зурдта. Ракастæй еу бæрзондгомау хуæрзконд силгоймаг. 
Хуæрифурт ин ку рахабар кодта, уæд ин силгоймаг уотæ 
зæгъуй: 
- Дæ мадирвадæ хусгæ кæнуй æма æ райгъал кæнун мæ 
бон нæй. Ду ба æй райгъал кæнæ. 
- Ду æй райгъал кæнæ, зæронд лæг мæ дзуапп хезуй. 
- Нæ, дæхуæдæг æй райгъал кæнæ. 
Гъе уотемæй, æнзæгъæ - дузæгъæй æрлæудтæнцæ хуссæг 
лæги уæлгъос. И лæг адтæй хуæрзцард, хуарзгъудгонд. Нур 
дæр хуссæг лæги биндзитæ и уосæ сурдта изæлуй дусæй. 
Гæнæн ку нæбал адтæй, уæдта и уосæ хуссæг лæги рос- 
бæл изæлуй къæбазæ фембæлун кодта. Лæг фесхъиудтæй. 
- Ци кодтан? Ци нæбæл æрцудæй? 
Хуæрифурт æхе фæрразæй кодта, мæн анхос адтæй 
зæгъгæ. 
Фал ин лæхъуæн æ хабæрттæ ку радзурдта, уæд ин ма- 
динсувæр дæр загъта: 
- Мæ кæстæр æнсувæрти мин фæууидтай? 
- Фæууидтон, фал... 
-Мадта игъосæ, - дзоруй мадирвадæ: -Мæ цардæбмбал 

^^5^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
мæнæн аци бонæй зиндæр некад ма искодта. Æма дин кæд 
лæвар киндæуй, уæд си бæстæбæл хуарз цардæмбал ракорæ. 
Е дæ ку фæууа, уæдта мулкитæ æма хæзнатæ ба иссердзæнæ. 
Лæгæн уомæй хуæздæр неци ес. 
Кæстæр æнсувæр Уасгергийæн ку радзурдта еци хабар, 
уæд æ сæр батилдта. 
-Хуцау си ма сбоз уæд, уой дæуæн ка байамудта. Сæ рази 
дууæ бæхи февзурстæй. Уасгерги бæ æхе хуæрзконд зæронд 
лæг фестун кодта. 
- Бадгæ. Абони аци бæстæбæл хуæрзтæй еу киндзи цæуй. 
Мах ба æй нæхердиги фæккæнæн. 
Бæхтæ арв æма зæнхи хсæнти маргъау тахтæнцæ. Уасгер- 
ги надбæл и лæхъуæнæн фæдзахста. 
- Гъæунги сæ рæзти ку фæццæйцæуæн, уæд нæ баздахд- 
зæнæнцæ, иуазгутæ зæгъгæ. Мæн карæн си бакастæй нæ уод- 
зæнæй æма финги хестæрæн мæн бадун кæдзæнæнцæ, ду ба 
сиахси лæуд искæндзæнæ, ку раковæн æма уотæ ку сдзорæн, 
нур ба кæмæн æнгъезуй, е райахуадæд, зæгъгæ, уæд сиахсæй 
дæхе фæрраздæр кæндзæнæ. Уомæй фæстæмæ ба мæ мæхе 
барæ уадзæ. 
Зæронд лæг куддæр загъта, уотæ рауадæй. Куддæр фин- 
ги хестæр ракувта æма ку фæдздзурдта, кæмæн æмбæлуй, е 
нур ба æрцæуæд, зæгъгæ, уæд и лæхъуæн æхе фæрразæй код- 
та æма ковæггагæй райахуста, сиахс ба лæугæ райзадæй. 
Адæм фезгули ’нцæ, хъæбæрдæр киндзхонтæ исхъаугъа 
кодтонцæ, фал сæ хестæр басабур кодта æма нæуæгæй ра- 
кувта. Уæддæр бабæй е’ мбал раздæр райахуста. 
Адæм бабæй рахæлæмулæ æнцæ. Карзæй исдзурдтонцæ 
æцæг сиахси хеуон киндзхонтæ. И лæхъуæни ранæмунмæ 
дæр батомар кодтонцæ. Фал бабæй сæ финги хестæр ба- 
сабур кодта. 
Е хумæтæги нæй. Аци лæхъуæн мин надбæл æрбамбал 
æй. Дзурдта мин, авдæни ма ку адтæн, уæд, дан, нæ фиддæлтæ 
бафедудтонцæ. Мах, зæгъгæ, ку исгъомбæл уæн, уæд лæг æма 
уосæ ке уодзинан. Уой æвдесæн ба уæлæ тугури хæркъутæ 
лæдзæг. - Кæстæртæ фæггæпп кодтонцæ æма æцæгæй дæр, 
тугурæй æристонцæ хæркъутæ лæдзæг. Уæддæр адæм, хъæ- 
бæрдæр сиахси хæстæгутæ, не сарази æнцæ. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^&ё^^Ог 
Уæд зæронд лæг фæдздзурдта кæстæртæмæ. 
- Рахæссайтæ дууæ æгас уасæнги. 
Рахастонцæ сæ. 
- Аци уасæнгитæ мæнæ ирайгæ баси ниггæлдзæн. Алкæ- 
мæн дæр фæйнæ уасæнги. Ке уасæнгæ си раздæр исгæпп кæна 
æма аги билæй нихъхъухъæре кæна, уой уад кизгæ. 
Адæм исхор - хор кодтонцæ: 
- Гъай - гъай дæр, уой уодзæнæй. 
Уайтагъддæр сиахси уасæнгæ рапусмелæ æй, лæхъуæни 
уасæнгæ ба исгæпп кодта æма аги билæй ниууаста: 
- Хъу - хъæ - ре - хъо... 
Уæддæр бабæй сиахси æмбæлттæ не ’сарази æнцæ. Уæд 
Уасгерги фингæй исиста фæткъу, дууæ æмбеси æй ракодта. 
Дууæ лæхъуæнемæн фæйнæ æмбеси равардта æма... -Мæнæ 
сæ цæхæри баниуæрддзæнæн. Ке фæткъуй æмбес раздæр рай- 
рæза, рабæласæ уæ, тугурбæл рамбæла, радзæгæрæг кæна 
æма цалинмæ бадæн, уæдмæ ке баласæбæл разайа æма ке 
фингæмæ æзгъалун райдайуонцæ, кизгæ еци лæхъуæни уод- 
зæнæй? 
- Уой уодзæнæй! Уой уодзæнæй! - фегъустæнцæ аллир- 
дигæй аци дзурдтæ. 
Сиахси фæткъуй æмбес уайтагъдцæр расугъдæй, лæхъу- 
æни фæткъуй æмбес ба цæхæри астæуæй ферттивта, фелвæ- 
стæй, ратала кодта, райрæзтæй, рабæласæ æй, тугурбæл рам- 
балдæй, æ дзæгæрæг тæмæнтæ искалдта. Ци ма рацудæй, 
уæдта бæласи фæткъутæ еци рæгъæд æма сурхфазæй киндз- 
хонти фингæ рæсугъддæр кодтонцæ. 
Адæм, фусунæй, киндзхонтæй - еугурдæр алай - булай 
гæнгæ кæстæр æнсувæри нæуæг хæдзарæмæ æрбахудтонцæ 
бæсти рæсугъди. 
Уобæл цæйбæрцæ рæстæг рацудæй, ка ин ци зонуй, фал 
зæронд лæг исфæндæ кодта. 
- Цæуон - фæццæон æма бабæрæг кæнон, кæмæн ци ху- 
æрзтæ ракодтон, етæ ба æгъдау радтунмæ куд æнцæ. 
Æ феце хъæппæлти еу фудцъулуз бæхбæл рараст æй æнсу- 
вæрти бабæрг кæнунмæ. 
Цæйбæрцæ фæццудæй, хуцау æ зонæг, уæдта æрлæудтæй 
хестæр æнсувари дуармæ, барвиста имæ: 

К^^^Ъ&ъ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Даргъ надбæл цæун. Мæ бæх ниффæлладæй, хуæруй- 
наг æй гъæуй æма дæмæ кæд еу зугуни мортæ ес, ма бавгъау 
кæнæ тухст фæндаггонæн. 
- Ами падцзахи надбæл кадæр цæуа, уонæн зугуни мортæ 
ку иуарон, уæд ма уотемæй ба мæ гомтæ кæд байдзаг уодзæ- 
нæнцæ - усхъæзæй ин дзуапп равардта æнсувæрти хестæр. 
Бæлццон æ сæр батилдта æма идарддæр радардта æ над. 
Нихъхъæрдтæй астæуккаг æнсувæри бæстихæйттæмæ. Кос- 
гутæй еуемæй рафæдзахста. 
- Цо, дæ хецауæн зæгъæ. Дууадæс бæлццони æрæнцадæй 
дæ хъæугæрон. Бафæлладæнцæ, æхсæвæр цæмæй искæнонцæ, 
уæхæнæй сæмæ неци ес. Æма корæн, кæд ди ададзуй, уæд 
нин еу рахауæгаг, еу къабеллаг фус исуæлдай кæнæ. 
Косæг æ хецауæн бæлццони курдиадæ, загъта фусун фæтъ- 
тъæлланг ласта: 
- Аци паддзахи надбæл дзæгъæлдзо кадæр кæна, уонæн 
къабеллæгтæ нардиуарæ ку фæккæнон, уæдма ма мæ къæ- 
бици ба ци байзайдзæнæй? 
Бæлццон бабæй æ сæр батилдта æма идарддæр радардта 
æ над. Кæсуй идардмæ æма ниууидта, еу лæг еунæг бæхæй 
хумæ кæнуй. 
Зæронд лæг æхе æндæр ракодта æма хуймони размæ ку 
нихъхъæрттæй, уæд хуймон æ куст фæууагъта æма бæлццо- 
ни размæ рауадæй. Кæрæдземæн салам равардтонцæ, уæдта 
хумгæнæг загъта: 
- Фæллад бæлццони хузæн дæ. Рауолæфæ, мæ кæрдзин, 
цæнхæ фæууинæ. Де ’донуг дæр ниссæдтæ. 
- Раст дзорис, - загъта фæндаггон, - идардæй цæуæг дæн. 
- Хуймон ин æ бæхи æгъдинцойнæбæл фæххуæстæй. Бæлц- 
цони æ курæти зæрондбæл исбадун кодта, æхуæдæг ба, хуæ- 
руйнаг ци хурдзини адтæй, уомæ фæццайцудæй. Хурдзин ку 
фегон кодта, уæд сагъдæй байзадæй. 
- Рахæссæ, ма ’фсæрми кæнæ. Ци уа, е хуарз, - бадзурдта 
иуазæг. 
- Бахатир кæнæ, - нифсæрми æй æнсувæрти кæстæр. - 
Цæнхæ - кæрдзин дин загътон. Фал мæ ме ’фсийнæ дæр рази 
бафуддзæсгон кодта. 
- Неци кæнуй, уотæ дæр фæууй. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, новеллшпæ, этюдтæ Æя5&****^? 
- Алли хатт дæр мин кæрдзин æма цихт февæруй, нур ба... 
- Ци уа, е хуарз. Цæбæл тухсис? 
Сæресгæ æхцинтæй хуарз фæмминасæ кодтонцæ. Дон ба- 
ниуазæн, зæгъгæ, дони гæбæт ку фегон кодта кæстæр, уæд 
ин сæр-сæргæнгæ уæрас æ финдзихъæлтæ исцавта. Нифсæр- 
ми бабæй æй лæхъуæн - лæг. 
- Рахæсса. Ци уа, е хуарз. 
- Ци кæнон, - загъга лæг, - нæ уосæ мæ аци бон... - Сæ- 
ресгæ ивулгæ æхцинтæй сæхе хуарз фæууидтонцæ, уæрас ку 
баниуазтонцæ, уæдта хуцмæгæнæг дзорун е ’уазæгмæ, ахсæ- 
ви махмæ байзайæ, зæгъгæ. 
- Изайун, - загъта балццон. - Ду дæ куст кæнæ, æз ба 
зонун, кæми цæри, уой. -Хуймон косгæ байзадæй, бæлццон 
ба ин æ хæдзари колдуар бахуаста. Æригон силгоймаг æ су- 
вæллони хæццæ гъазта, фал дуар æрбахуасти хæццæ сувæл- 
лон æ уод исиста. Мадæ сувæллони авдæни февардта æма 
æй гъæдздзолæй бамбарзта. Дзорæгмæ ку ракастæй, уæд ин 
медæмæ загъта. 
- Лæг ами нæй, фал æ хæдзарæ ами æй. - Силгоймаг лæ- 
гæн къела февардта, æхуæдæг ба хуæруйнаг кæнунбæл ба- 
лæудтæй. Иуазæг еу минкъий ку рабадтæй, уæд фестадæй, 
сувæллæнттæ цæйбæрцæ уарзун, зæгъгæ, авдæнæмæ куд 
фæццæй цудæй, уотæй мадæ бауорæдта. 
- Нуртæккæ рафунæй æй. 
- Уæддæр имæ бакæсон еу минкъий, - авдæни гъæццол 
фегон кодта æма æй ци зонун гъудæй, сувæллон мардæй лæ- 
удтæй. 
- Æдта ду мадæ дæ, - зæрдхъурмæй исдзурдта, - дæуæн 
зæрди бæсти дæ реуи дор ниввардæй... 
- Хуарз лæг, иуазæг дæ, махмæ ба иуазæгæй хъазардæр 
неци ес. 
- Хуарз, - зæгъгæ загъта иуазæг, æхуæдæг ба фæййагайд- 
та. Уайун байдæдта æма баййафта, еу лæг уорс уæриккитæ 
фæттæруй. Уæриккити рæсугъддæр иннетæй еуварсдæр. 
- Хуарз уæлигæс, мæнæ мин аци уæр рауæйæ кæнæ. 
Берæ радзорæ - бадзори фæсте дууæ лæги бафедудтонцæ. 
Зæронд лæг куддæр уæриккæбæл бамбалдæй, уотæ уæр ци- 
дæр æрбацæй, сувæллони ба æ авдæни гъазгæ - ходгæ 
8. Зак. 061 

^^^^ё^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
æрбаййафтæ. Уæдмæ хæдзари хецау дæр æрбахъæрттæй æма 
хабæрттæ ку базудта, уæд загъта. 
- Æз дæбæл мæ медзæрдæ уайтæккæ дæр фæггурухсæ дæн, 
Уасгерги ке адтæ, уобæл. 
Уасгерги ба загъта: 
- Де ’нсувæртæ ба хуарзгæнæгæн хуарз зæгъун нæ базуд- 
тонцæ æма сæ фонс дæр, сæ зæнхитæ дæр дæу фæууæнтæ. 
- Тæхгæ - нæргæ сугъæзаринæ базургин Уасгерги, табу 
дин уæд. 
Радзурдта æй Устур - Дигори гъæугкаг 70 анздзуд 
Хайманти Афанас 1995 анзи октябри майи 2 бони 
НИЙЙЕРÆГИ КАТАЙ (миниатюрæ) 
Æ уæдæг фæндагбæл адтæй. Нæхстæр кодта, бон рохс 
кæми нæбал кæнуй, хор кæми нæ кæсуй, идардмæ уинагæ 
цæститæ мæрдцъундæ кæми кæнунцæ, медбилти идзулагæ 
билтæ ба идуйгæ кæми кæнунцæ, еци талингæ дуйнеймæ. 
Уæддæр ма æ еунæги мæтæ кодта, масти уацхæсгутæ - цæс- 
тисугтæ æ фæллад æма фæлорс ростæбæл æрзæйæ кодтонцæ, 
уотемæй. 
- Мæ еунæг, мади бæдоли номæй бадзорай, уæхæн дæу- 
æн нæййес, хæстæг хеуон дæр уотæ. Мæ фидæ - уотæ дæр 
неке реубæл бакъолæ кæндзæнæ дæ сæр. Раги ниффардæг 
æй дæ лæхъуæн фидæ дæр йе ’носон хæдзарæмæ. Ристæй, 
уæхерий арти сугъдæй зæрдæ, нæбал мæ бафарстонцæ цæс- 
тисугтæ. Цума цæбæл... Дзиццай исæвдбæл, æви махе еунæг- 
дзинадæ æма æнæнекебæрнæй равзурстон. О, кудтæн, Дзиц- 
ца æма мæхе еунæгдзинадæбæл... 
Фал... Абони еунæг нæбал дæн: «берæ мин æнсувэертæ», 
уомæй фулдæр хеуонтæ. Еуетæ мæ нимайунцæ, зæрдæй мæ- 
бæл цийнæ кæнунцæ, бæллунцæ мæ хуарздзинадæмæ, иь^нетæ 
мин фæдзæлау мæ уод содзини цъаси ласунцæ, æхсинунцæ 
мик мæ фехсуд уод. 
Сагъæс æма катай, катай æма сагъæс. Кæмæн си радтон мæ 
уод хуæрунæн, кæмæй си гъæуай кæнон мæхе? Ке бафæрсон? 
Дузæрдуггаг арти фицун. «Гъæр мæрдтæмæ дæр игъусуй» 
- фæдздзоруицæ. Уæдта Дзиццай бафæрсон. Фæццæун... 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^Й^~^ 
Бæрзонди бадæг сугъзæрийнæ базургин Уасгерги, рæствæн- 
дагбæл мæ бафтауæ? 
МÆ БÆЛДÆ 
Кедæрти, æнæсæрфат æнæрцæф миутæ, дзурдтæ, дзубан- 
дитæ мин æвдурзунцæ мæ фæлахс уоди бузуртæ. Зæрди гъæр- 
зун фудæнхи дзæнгæрæг зæлланг кæнуй. Зæйи гъæрмæ зæйæ 
цæуй. Цæститæ - масти дуæрттæ райгон æнцæ, тæдзуй сæ 
суг. Ревæд кæнуй гъезæмари сауæдонæ. Дзæнæти ирд дони 
’ртæх мæ бæлдæ. Гъе, Уасгерги, рæстфæндагбæл нæ бафтауæ! 
ÆЗ ДÆ ФÆДЗÆХСТ 
Хахуртæ, фудуоди козбау - мæ ресгæ гъæдгæмттæ. Цæс- 
туарзон дзубанди мæ уодлæууæни федар цæгиндзитæ, мæ 
дохтир. Не ’сфæлдесæгуæларвон кадгин æма радгин Хуцау 
фиццæгтæй нæ багъæуай кæнæ. Мах ба цæрæн, мах ба цæу- 
æн. Уорс галтæй дин нивæндтæ кæндзинæн. 
ФЕДУЙ Æ ТÆРЕГЪÆДТÆ 
Есгæ гъезæмарæ - æ цирагъ. Есге амонд - æ арти æрхо- 
туг... Нур уодхар кæнуй æ уод. Кедæр изолмæ каст, кедæр 
катайтæ æ бауæри судзинттæй нæхсунцæ. Исусуй æ тог. 
Нæбал цæруй, нæбал мæлуй, ухерий арти содзуй. 
О, тæрегъæдтæ, кедæрти рæстдзинадæ уæлæбæл тохæн- 
тæй федуй æма, дан, тæрегъæд нæййес! Мадта е ба ци æй? 
ЦАРДИГЪОЛОН МИУТÆ 
Нæуинуй,.. не ’гъосуй... æма ибæл ходунцæ. Хайгин æнцæ 
хъисмæти цæстуарзон лæварæй æма æнсæндунцæ кедæр фæл- 
лад æма æфхуæрд уоди фæзгъæртæ. Ес гъолæнттæ. Мади гу- 
буни дæр ес саутæ æма уорситæ. Мадта кæцæй рацудæнцæ 
уарзт æма фудæнхæ? 
Еу мади цæуæт æма кæрæдзей пакъу тонунцæ. Еуетæ сæ 
фур хъалæй, иннетæ се ’нæбон æма æнæхъаурæй. Ес царди 
дæр гъолон миутæ... Ес! 
8* 

У^^^<^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ÆРДЗИ ФÆТГÆ 
Цард æма Мæлæт еу мади бæдæлттæ. Исгъомбæл æнцæ 
еу æхсирæй, уотемæй ба цард рохсмæ ке рауадзуй, уой æ 
фазон райсуй -ранихъуæруй æй. Еу мади цæуæт тоггин æма 
тогагорæй цæрунцæ. Æрдзи рæдуд... Æндæр хузи куд рахун- 
дæуа аци философи? Царди фарстатæ алли уод дæр æхе 
æрдигонау лух кæнуй. Æрдзи фæтгæ. Мах, зæнхон мæлуй- 
нæгтæ, æ цагъартæ... 
МÆ ДЗУРД 
Арæх фæффинсис седзæртæ æма седзæргæстæбæл - уæхæн 
цибæл фæрсгутæ мæ берæ фæууй... «Æ мадæ кæмæн рамæ- 
ла, дæ мади марди хабар уомæн загъæ». Уоци æмбесондæй 
си радтун дзуапп. Царди гургъахъ фæндæгтæбæл ка фæц- 
цæуа, æ хъицу донæй ин едонуг ка саста етæ мин арфдæр 
фæййесунцæ сæ зæрдæмæ мæ уоди инæфгæ гъудити æрхун. 
Гъезæмари цъимарадонæй æрмæст еухатт ка фегъостæ æй, 
уомæ дæр хуæздæр фæгъгъарунцæ есге æфхуæрд зæрди ухе- 
ритæ. Аци гъудитæ æз уой туххæй нæ загътон, цæмæй мин 
мæ зинаргъ кæсæг батæрегъæд кæна, нæ æз уæхæн гъудиæй 
идард дæн. Фал е æнæ раййевгæ, æнæдауæ, æрдзон лæвар 
æй æма гурусхаг нæй. 
Гъе, уæхæнттæн фæдздзорун мæ таустæ дæр. Етæ æнцæ 
мæ гьæрзгæ зæрди фенцойнæ, мæ гъудити гъар гьæццол. 
Æндæр... мулкггинтти хæццæ нæ фид еу аги ку сфица, уæд- 
дæр нæ басæ ба не ’схæлæмулæ уодзæнæй. Нæ, соцъа сæмæ 
нæ кæнун, нæ бæллун сæ цардæй цæрунмæ дæр. У они сон- 
гун дзиггайæй, мæхе донбæл серæ адгиндæрæй фæййахуа- 
дун, мæ фарсбæл хуæздæр фæххуæцуй. Мæ фæллойни хуа- 
рæрзад - рæстадæ, æз æ готондар. 
МУЛКÆЙ САЙТАНДÆР НЕ ’ФСÆДУЙ 
Дзицца мин арæх фæдзæхсидæ: биццеу, есге фæллойнæмæ 
гьузæги макæд бацо - устур тæрегьæд æй е. Фæлтау дæ нар- 
тихуари къæбæр дони ратолисæ æма æнæмастæй цæрдзæнæ. 
Æ уойсат ин банхæст кодтон - къæрнæхти номбæл некæд 
неке зæрдæ фæрресун кодтон, не ’едæн сæудегер дæр. Нæ 

Тпуæрæхътæ, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^ё^**^^ 
базудтон фулдæр аргьбæл уæйæ кæнун неци хузи дзаума. Нæ 
базудтон устур æхцатæ косун. Мæйæй - мæйæмæ ци улупа 
истон æма есун, уой мæхе агкаг кодтон. Нæ мин исфагæ æнцæ 
мæ цæрæнуат фæххуæздæр кæнунæн, рæуæг хуæдтолгæ иса- 
мал кæнунæн дæр. Мадта кæмæндæрти ба ци берæ æхцатæ 
ес, ци рæсугьд æнцæ сæ хæдзæрттæ, ци бæрзонд, - уомæй 
аййевдæр сæ фæсарæйнаг машинттæ, цæсти тегьтæ сæхемæ 
’здахунцæ. Уæддæр сæмæ нæ хицæ кæнун, соцъа дæр сæмæ 
нæ кæнун. Цæмæй цæрон, уой бæрцæ мæмæ ке ес, уомæй дæр 
сæмæ нæ бæллун. Цæмæй цæрон, уой бæрцæ мæмæ ке ес, 
уомæйдæр хуцауæй арази. Берæ ке гьæуй, уомæ берæ уæд, 
махмæ нæхе фагæ уогæй уæлдаймæ нæ бæллæн. Мулкæй сай- 
тан дæр не" фсæдуй, мæрдтæмæ хæссæн дæр син нæййес. 
Хуарз лæгæн мулк ма скæнæ - æхуæдæг æй бакосдзæнæй. 
Лæгьузæн ба мулк ма ниууадза - уæддæр æй цъахуæлæй фе- 
савдзæнæй. 
УОБÆЛ БА НÆ МАДИ БАФÆРСÆ 
Федар фæстаг рæстæги бунтон æхцул хæссун райдæдта 
карз ниуæзтæбæл. Галеуæй-рахесæй ин ци нæ кæнунцæ нийй- 
ерæг, хеуонтæ, зонгитæ, фал къæрттæй цъола не ’фтауй. 
- Æ уод æ цæстæ карз арахъæй æхемæ хуарз фæккæсун. 
Ниййерæги зæрдæ æхе реуи фæрстæбæл хуайуй, æ цæсти- 
сугæй æхе æхснуй, фал... 
Еу бон бабæй Фидар синхæнттæй кедæр сувæллони ав- 
дæнбæттæни нанай рæсог цæстисугæй æхемæ фæккастæй 
æма сæхемæ кеутæ-меутæй цæугæй æрдæг надбæл каурæбун 
æрхъан æй. Æхе исæргъувунбæл ма æ уод гъаруй, бæргæ... 
- Эх, мæ лимæн, дæхебæл фæххуæцæ, - федари мадæ нæ 
кæуй, загьта, фестунмæ йин ка æнхус кодта, еци синхон. 
- Федари мадæ кæуй æви нæ кæуй, уобæл ба мæ мади ба- 
фæрсун гъæуй. Кæугæ дæр уотид нæ, фал... 
МАРД ХОДГÆ НÆБАЛ ФÆККÆНУЙ 
Циртдзæвæнтæ аразун æрмадзæмæ бацæугæ силгоймаг 
æ къохти ци хузист адтæй, уой кустуати хецаумæ бадаргъ 
кæнгæй, нидæн гъæлæсæй загьта: 

\^.л/^-^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Мæнæ мин аци хузист дорбæл ку иснивæ кæнисæ, уотæ 
мæ фæндуй, кæд гæнæн ес, уæд. Мæ сæри хецау адтæй æма... 
- Ес гæнæн, дæ фæндон дин банхæст кæндзинан-нæ куст 
е æй. - Дæ цæрæнбонтæ берæ уæнтæ, цардамондæй хайгин 
уо, фал хузисти агæр æнкъард æй, кæд нæ базийнадæ кæнд- 
зæнæ, уæд æй еу минкъий идзулддæр иснивæ кæнæ. - Нæ, 
нæ мади хай, уомæй ба дин зæрдæ не ’вæрун, уодæгасæй ка 
не ’дзулдæй, уой æз мардæй куд нихходун кæнон, уæхæн 
дæсниади хецау нæ дæн, - дзуапп ин равардта æрмадзи ко- 
сæг. - Мард ходгæ нæбал фæккæнуй... 
ФАГУСХУАР ДÆ ХОНУНЦÆ 
Самæзай дзурдæн дзурд иссерунмæ дзиппæмæ равналун 
некæд гъæуй. Цума ин ка ци зæгъдзæнæй, уой раздæр фæззо- 
нуй, уотæ йин уайтагъддæр дзуапп радтуй. Уотæ рауадæй аци 
хатт дæр. Нихаси бадгæй йин айуани хузи æ синхонтæй еу 
лæг загъта: «Самæза, дессаги рæсугъд дæбæл федаунцæ дæ 
сау бецъотæ, адæймаги цæстикаст сæхемæ ’здахунцæ.Кæд ди 
ададзуй, уæд мин си аразæггæн ку радтисæ - дæ хуарздзинадæ 
дин нæ феронх кæндзæнæн». Самæза фиццаг неци исдзурдта, 
æ къæхти бунмæ дзæвгарæ рæстæг кæсгæ байзадæй, уой фæс- 
те уонæргъæгау реуи арфæй ниууолæфтæй æма загъта: 
- Бæргæ дин си нæ бавгъау кæнинæ, æнæ аргъæй дæр дин 
си радтинæ, синхæнттæ дæр ку ан, е фал дæ фагусхуар фæх- 
хонунцæ æма сæ ку ницъцъумур кæнай уомæй æдас нæ дæн. 
Аразæггаг корæг хъипгъон нæбал фæцæй, еци фæдбæл 
фестадæй, æма æ хæдзарæ æрдæмæ фæцæуæг æй. 
САУДАРÆГ УОСИ КУРДИАДÆ 
Кæрдгæ дорæй циртдзæвæнтæ кæнæги æрмадзæмæ бацу- 
дæй рацæргæ саударæг силгоймаг. 
- Мæ сæри хецау фæззиан æй æма... 
- Рохсаг уæд рамæлæг, - баархайдзинан дæ фæндон исæн- 
хæст кæнунбæл, - загъта циртдзæвæнтæ аразæг, ма ин бæ- 
рæг æнгъуд байамудта, уæд мæмæ фæззиннæ, зæгъгæ... 
- Дæ ниййергути фæндон фæццæрæ, ка дин ес, уони хор- 
тæй æфсес уо, - райарфæ кодта æрбацæуæг æма ма æ дзурд- 
тæбæл бафтудта. 

Та^æрæхътæ, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^сё?^^^ 
- Гъе, мæ хор, амонун дин нæ гъæуй, дæ куст дæхуæдæг 
хуæздæр зонис, фал мин ибæл лæмбунæг дæр бакосæ, раст 
æй цума дæхецæн кæнис, уотæ, - дæ хуарздзинадæ дин нæ 
феронх кæндзæнæн. 
Æрмадзи косæг дзоргæ неци исдзурдта - æ цæсгомбæл 
ходæзмолæ фæббæрæг æй. 
ДÆУÆН БА ХУАРЗ БОЗИ НÆ ЦÆУЙ 
Гæбис раскъауйнаг, раниуазуйнæгбæл ку исцурæвæра уа, 
уад æ хæдзарæмæ хæлæфгæнагæ нæ фæууй. Финги сæргъи 
уотæ баскъуæлхуй æма Хуцауæй райдайуй æма ци нæ изæд, 
идауæги ном иссеруй, уæхæн нæбал байзайуй. Етæ йин ку 
фæуунцæ, уæдта хецæн адæмти, ци хæдзари фæммийнаса 
кæнуй, уони нæмттæ дæр хестæрæй, кæстæрæй æнæ иссергæ 
некæд фæууй. Нæ си феронх унцæ нæ цардрадтæг ниййер- 
гутæ. Дзурдтæн сæ рæсугъддæртæ, синонтæн се ’дзагдæртæй 
син алкæддæр сæ ном иссеруй. Уотæ рауадæй аци хатт дæр. 
Изæрдалингтæй сауæнгæ бони æрбайвадмæ идзаг фингæбæл 
æхемæ ниуæзтæ, алли хуæрзадæ фæрзеуæй ку фæккастæй, 
уæд дæле-уæлетæ, фахъхъан-фæхъхъелтæ кæнгæ байагурд- 
та æ хæдзарæ. 
- Кæми бабæй дæхе батъайлаг кодтай, дæ губун дин дæ 
зунд ку бацарæфтуд кодта, дæхе дæр æма мах дæр куйи æгадæ 
ку фæккодтай, - æ цæстисуг æ ростæбæл зæйгуртæй уайгæй 
ин бауайдзæф кодта æ ниййерæг. 
-Æма мæ гъæугæ дæр уотæ кæнуй. Хуарз ма ракæнæ æма 
фуд ма ’ссерай» - хумæтæги нæ зæгъиуонцæ нæ фиддæлтæ, - 
хæкъкъурццитæ гæнгæ исдзурдта Гæбис æма хæдзари дуа- 
ри тæрвæзæбæл æхе банцойнæ кодта. 
- О, дæ хуæрзтæ дин хатунгъон дæр нæ дæн- мæ сау цæс- 
тисугæй мин мæхе æхснун кæнис, æндæр... 
-Æз дин æхсæвæ бонмæ дæ цæрæнбонбæл гагидаутæ уагь- 
тон, карз арахъæй мæхецæн тухæ фæккодтон, ду ба... - ис- 
фæразта ма исдзорун Гæбис æма е ’ндæрхцæ рауæлгоммæй 
хæдзарæмæ бацæуæни. 

^^'^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæихæ 
УАЛДЗИГОН СÆУМÆ (этюд) 
Райгурдæй бон. Райгурдæй, фал нурма нæма æрбарохс 
æй, æрмæст æрвгæрæнттæ Хорискæсæн ’рдигæй игæрхуз 
сурх радардтонцæ, цума сæ есге æ сурх сæрбæттæнæй бæм- 
барста уоййау. Æрвæн цъæх денгизи реубæл нурма нæма 
байдудтонцæ æрттевгæ стъалути дзугуртæ дæр. Фал ма ра- 
цудæй усми рæстæг æма зæнхи скъуди ниххауæгау байду- 
дæнцæ. Зæрийнæ хори цалх уозгæ - уозгæй исдарта æ 
Зекъæ. Рарæст æй æ зонгæ фæндагбæл. Æ зæлдагæ тунтæ 
раниванста дуйнейбæл, æрдзæ æ медбилти байдзулдæй. 
Æнæкæрон æрвон тугъдади нæуаг исид цъоппи перæнгæн- 
ттæу киртæ - киртæ бадæг мегътæ хæрдгæ худтау сæдæ 
хуземæй адæймагмæ зиннунцæ. Цæститæн цидæр æнахур 
æхсидзгондзинадæ дæдтунцæ. Æносон уорс ходæ хонхи 
тегътæ æрттевгæ дортау тæмæнтæ калунцæ. Сæ бунмæ нæ- 
уæг тала æфтуд сау гъæди бæлæстæ рæсугъд тæлмитæй 
цъæх хъæдавæ хузæй зиннуцæ. Уонæй ниллæгдæр, гъæд- 
гæрæнтти дзæгæрæг ракалæг фæткъу, кæрдту, æхсинцъæ 
тæлатæ цæстикаст сæхемæ здахунцæ, тæнæг рос, пъерф 
билæ деденгути адгин тæфæй адæймаги уолæфæнтæ азх- 
сицгон дзихъи кæнунцæ. Иннердигæй фæлдзостæ æмтъæл- 
лæнг кæнунцæ хъутас гъæлæс мæргъти зарунæй. Хонсай- 
раг рæубазур уадусмæ æй æ уæлнихти исиста æма æй фе- 
лаугæ хæссуй комæй - коммæ, адагæй - адагæмæ. Æ сабур 
суф - суфи мæмæ æрбайгъусунцæ е’ нæстуф фæлмæн 
дзурдтæ: игъосетæ, кæсетæ, мæ уарзон зæнхон мæлуй- 
нæгтæ, исуадзетæ уæ мондæгтæ уоди хуаси æрдзон рæсугъ- 
дзинæдтæй. Уæхæн нивтæмæ кæсгæ ка фæллæудзæнæй æнæ 
байдзулгæ, æнæ базаргæ. Мæхе нæбал бауораддон æз дæр. 
«Цард, ци хуарз дæ, ци зинаргъ, мæн цæрун фæндуй» - 
еци дзурдтæ мæ цъухæй куд исхаудтæнцæ, уой зонгæ дæр 
нæ бакодтон. «Мæн цæрун фæндуй», æвæццæгæн, æгæр 
гъæрæй исдзурдтон. «Мæн цæрун фæндуй» дудзигъæр 
нийазæлдæй æрдзи гъæбеси. 
I 

Тдуæрсехътæ, мшшатюритæ, повеллитсе, этюдтæ г^^^^/ 
ЦИЙНÆ ÆМА УАРЗТ 
Цийнæ æма уарзт - мæ зæрди дадзинтæ, сæ тогзелдох. Мæ 
уæлтæмæн монцтæ, мæ сонт гъудитæ, мæ уоди æнæбун рæ- 
сог сауæдæнттæ. Сумахмæ дзорун. Мæ цийнæ æма уарзт, ису- 
адзетæ си уæ мондæгтæ, ниссæттетæ си уе’ донуг. Ма тæр- 
сетæ, нæ байдуйдзæнæнцæ, нæ байсусдзæнæнцæ, нæ син ес 
мæлæн -фесæфæн. Царди æма уарзти арти æхсист æнцæ. 
Мæнæн мæ царди хæзнати хæзнадæртæ. Мæ уод уæ фæхъау, 
уæ цагъайраг. Æз - сауæдонæ, сумах - денгиз. 
ÆРТТЕВУНЦÆ 
Мæ уоди фæзи, денгизи уолæнтау, фæйлауæнтæ кæнунцæ 
ме ’нæ загьд гъудитæ, кæрæдзей сæрти хаунцæ, агорунцæ. 
царди тонхмæ ракъахдзæф кæнунцæ. Сæ хæлæфи хæстуо- 
лæфт цæхъалтæ хæрæмегъау теголбадт кæнунцæ. Зæрди 
минкъий морæ сæ æ цилле зæлдæгтæй исит кæнуй, перæн- 
гонтæй сæ рæстдзинади тæразæй баруй, уоххай, есге си ца- 
уддæр, минкъийдæр ку разинна, уомæй тæрегæй. Æнæууилд, 
фæлвунх гъуди си доги устур надмæ куд нæ ратомар кæна, 
уобæл æй æ мæтæ, æ архайд. Æсхъиуд сонт миутæ, уодма- 
рæн фæлхæнтæ цæмæй æндæр мæлуйнаги зæрдæ ма байа- 
гайнцæ. Уой сæраппонд сæ райгурди фæццо æма марцой 
фæндагбæл рарветун, сæумон æртæх хори тунтæмæ байсу- 
сæгау байдуйунцæ уæлтæмæн гъудити коми тулфæмæ. Бай- 
дуйунцæ æма си райгуруй зæрдцагон хъоппæхцæстæ рæсугъд 
цилле хаутæ. Æрттевунцæ хори рохс тунтæмæ. Æрттевунцæ... 
ЗÆРДИ ГЪÆДГОМ БАЙГАС ÆЙ 
Арв нæруй, къæрццитæ кæнуй, йе ’рттевгæ содзгæ æхсе- 
дæрфти цæхæрæй ниррохс унцæ фалдзостæ - ме ’нæууилд 
сонт миутæ. Уаруни ставд æртæхтæ æхснунцæ æрдзи цæс- 
гон, дон листæг къанæуттæй уайуй - мæ фæсмони цæсти- 
сугтæ. Уæгъдидонæ уадусмæ къуззит кæнуй, æ тæппæзтæ 
цæгъдуй - зæрди гъæрзун. Разиндтæй хори зинг цæстæ, уар- 
зти бæллецти сугъзæрийнæ лæфинттæ сæ зæлдагæ тунтæй 
рæвдаунцæ мæ уоди фæлмæн бауæр, фæсте байзадæнцæ ниф- 
смарæн царди нивтæ. 
1/2 8. Зак. 061 

^5^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Цæрæццаг уодфæлгъауæн рæстади монцтæ сæри магьзи 
семунцæ, сæ къахи финдзтæбæл кафунцæ, уарзти артмæ та- 
вунцæ сæхе. 
Зæрди гъæдгом байгас æй, амондгун гъудити адгинкоми 
тæфмæ. Тæхуй зæрдæскъæф уодигъалгæнæн деденгути пъерф 
базуртæбæл. Тæхун... 
СОНТ ФАРСТ 
Хор дæр ма стъалутæмæ зингагор ку бауайуй. Уоййау æз 
дæр: мæ еунæггадæй ку исфæлмæцун, уæд мæ арæх æрфæн- 
дидæ мæ фæллонгун седзæргæс ниййерæги еунæгæй цæмæн 
цæрой, уобæл бафæрсун. Æма æрмæстуотæ ку адтайдæ. Ме’ 
мгæрттæй алкæмæн дæр адтæй фиддæлтæ, бабатæ æма на- 
натæ, - сæ сæртæ си бæрзæндти хастонцæ. Æз ба... Мæгур, 
дан, фунтæй хъал. Мæ зæрдæ фидæ, æнсувæртæ, хуæртæ ун 
æрзагъта. Еу бон мæ цибæлдзинади сункъæ фæкъкъæрт æй. 
Мæ уоди зæйуати хæрæ ратудта зæрди æхгæд дуæрттæ. Хъу- 
ри хæтæлай хъурми базуртæбæл тæхгай разæйæ кодта. 
Ма... Дзуапп æнгъæл ци билтæмæ кастæн, етæ листæг 
зæнгæ тала бæласæ ирдгæмæ базмæлæгау базирзир код- 
тонцæ æ фæлорс, афонæй раздæр æнхъирдтæ кæбæл фæбæ- 
рæг æй, еци хорсугъд æма думгæ æфхуæрд ростæбæл цæс- 
тисугти ставд æртæхтæ ку фæййидтон, уæд ма мæнæй «хъал- 
дæр» кæми адтæй. Зæрдæ æхе реуи къолтæбæл ниххуаста, 
догьон бæхи къæхти гъæрау æ гæбар - губур райгьустæй. 
Бæргæ ма сугъдтæн фæсмони арти мæ сонт бафарстбæл, 
фал... Уой фæсте некæд, некæдбæл бафарстон Дзиццай... 
Ниййерæгмæ содзæггаг цæстисугтæ, - билти уодмарæн зир- 
зир, цæстити уæхери каст ма абон, дæр цæститæбæл уай- 
унцæ. Е рандæй е’ носон хæдзарæмæ, æз ба... 
Æ ХХУРТИ ТЪУЗ, ÆХСÆЗ ДÆР НÆБАЛ МАРУЙ 
Додтан, фæдæсмотæ къæсæргæсæй адтæр - уодтæр нæй. 
Кусти имæ уæлдай фæрæзнитæ нæ хауй, зæгъгæ, уæхæн бу- 
нати косгæ нæ, фал æ фалгæрæнтти дæр не ’руайдзæнæй. 
Хæлонау е’уони уинуй, ци куст никкарнæ кæна, е кæмæй 
аразгæ фæууй, уой аллифарс нæги робасæй баскъуæлхуй. 
Æнæ къелæ цалхау æ аллифарс разелæ-базелæ байдауй. 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^^^^2^ 
Дзурди фæлмæндæртæ, раскъауйнаги æдгиндæрти амæттаг 
æй фæккæнуй. Æ уацари ка бахауй, е ин изæди къалеу, бæ- 
сти бекъæ æма коми дæгъæл, кенæ ба-емини фæллад, æ 
хъанти талæу æма бугурун. Нæ рæбадтæй сах аци хатт æ 
гъолæ. Галеуæй-рахесæй ци нæ фæккодта, æ уодæй арт уагъ- 
та, цирагъау сугъдæй, козбау дзурдтæй фæсвæд нецибал 
ниууагъта, фал ма разæгъæй æма имæ игъосæг фæцæй, бил- 
тæнæг æма къахехсуд фæцæй нæуæг хецауи хеуонтæмæ дæр, 
фал... ами дæр æ гъолæ сах нæ рабадтæй. Нур уарундзæг 
сау мегътæй тардæр æ цæсти каст, æ масти дзæкъолæ уота- 
ри фиййæутти месинмæ идзаг гæбæтау ниддунстæй, æ бил- 
тæй кæлуй. Ниддумстæй æма Додтан æ бæриггон тохæн- 
гарз хахури арцæй цъизи - музи кæнуй. Тæгæлтæ кæнуй æ 
зæрдæ, æрмæст æ хахурти тъуз æхсæз дæр нæбал маруй - 
æма фицуй æ маст, уодмарæн тулфæй ке бастъала, агоруй 
уæхæн амæттæгтæ. 
СЕДЗÆРТИ ХОР 
Берæ æнзти разæй республики ирон театри арæх æвдис- 
тонцæ немуцаг драматург Шиллери финст «Абæргутæ». 
Уоми æ хъайтартæй еу е’ мстъегъгутæн æхецæй æппæлд- 
тæй: Абони, дан, еу хæдзарæмæ бацудтæн æма си дууæ 
æнагъон сувæллони сæ цæстисугæй сæхе æхснадтонцæ, цæ- 
бæл кудтæнцæ, Хуцау æ зонæг, æз син фæттæрегъæд кодтон, 
æма сæ тургъи ци арт сугъдæй, уордæмæ багæлстон - еу цу- 
бур дзурдæй, сæ гъезæмæрттæй сæ фæййервæзун кодтон. 
Уоййау нин, æвæдзи, нæ абони демократтæ дæр тæрегъ- 
æд кæнунцæ æма мæгур адæм цæмæй сæ тохæнтæ æма ухе- 
ритæй тагъддæр фæййервæзонцæ, уой туххæй æргътæбæл 
æфтаунæй нæ ауæрдунцæ. Кæд тагъддæр... Зæрди ести æма 
дзиппи нецийæй ка цæруй, уонæмæ уæладзуг хæдзæрттæ, фæ- 
сарæйнаг хуæдтолгитæй æнæрвæнсон, уæлбекъон каст ра- 
кæнунцæ. Кадæртæ царди хуарздзинæдтæй къæртафиауæй 
цæрунтæ, иннетæбæл мæрдтæй игъæугидæр хор кæсуй, - сед- 
зæрти хор. 
1/2 8* 

^В^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
КÆДМÆ? 
Дууæ рацæргæ силгоймагемæй, еу хуæстæй æртæ - цуп- 
пар анздзуд сувæллони къохбæл, уотемæй цæбæлдæр зæрд- 
дагон дзубæнди кодтонцæ. 
Цæбæл адтæнцæ сæ таустæ, Хуцау æ зонаг, æппун фæс- 
таг сувæллонгин йе ’мдзорæгмæ фæрсæги каст бакодта æма... 
«Кæд дин зин нæй, уæд сувæллонмæ дæ цæстæ фæддарæ, æз 
ба уæртæ хуæруйнæгтæ кæми уæйæ кæнунцæ, еци тукæнмæ 
бауайон. 
- Цо, фал нæмæ хæстæг ку æй, - дæ хæццæ й цæмæннæ 
бахонис уайдзæфхуз гъæлæси уагæй ин дзуапп равардта сил- 
гоймаг. 
- М æгури сау бонтæ, еу инней тухст куд нæ лæдæруй, уор- 
дæмæ æй мæ хæццæ ку бахонон, уæд мин еститæ æлхæнун 
кæндзæнæй æма цæмæй, кæд ин ме’уæнгтæй ести æркъуæ- 
рон, æндæр мæ дзиппи неций думгæ фæлдзæгъдæн кæнуй 
æма... 
Кæдмæ тæрсдзинан нæ уарзон, не’нгъæлдзаути хæццæ ба- 
зармæ, тукæнттæмæ цæунæй? 
Кæдмæ? 
УАЗАЙ ХОНХ 
Уазай хонх, Дигори хуæнхти æлдар, се’носон хъалаур, фæл- 
гæсуй бæрзондæй ниллæгмæ. Уазай хонх, кæмæндæрти æго- 
муг айнæг, кæмæндæр бæрзонд хонхи къæбур. Мæнæн ба æ 
царди æности берæ фæууинæг, берæ бавзарæг фæллад бæлц- 
цон. Нæргæ гъæлæсæй ин хай лæвæрд уогæй, берæ цæмæдес- 
саг хабæрттæ нидздзоридæ, æхе цæститæй ке фæууидта, æхе 
усхъитæбæл ке бавзурста, уоци алæмæттаг æнæфинст таустæ. 
Гъо, фæллад курухон бæлццонæй мæмæ зиннуй уорсходæ 
Уаза абони. Берæ, хъæбæр берæ будуртæбæл фæззилдæй. Берæ 
хуæнхтæ, денгизтæ, цæугæдæнтти сæрти æрбахизтæй. Æрба- 
хизтæй, гье, æрмæст разагьди Аланти бæсти ба исфæндæ код- 
та æ фæллад исуадзун. Исфæндæ кодта æма æй нæ æрдзи рæ- 
сугьддзинадæ уацари райста. Идарддæр цæун æй нæбал ба- 
фæндæадтæй. Байзадæй æ медбунат лæугæ, уæдæй абони 
уæнгæ идæрдтæбæл фæлгæсуй. Айнæгдор сурх хонхи бæрзонд 
тегьæй æфсæн цæргæсæй баскъуæлхтæй. Фæтæн сифæ деде- 

Тауæрæхътæ, миниатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^æ^**^^ 
нæггун игуæрдæнтæ, сæрвæттæ, хумзæнхитæ, уорс дзигко 
æхсæрдзæнти уиндæй æ мондæгтæ уадзуй. Къæрæугоми, Дæ- 
бодай æносон цъетети сатæг ирдгæ ин фасуй æ уорс рехи 
хелтæ. Æ дæлбазур ирæзæг нæзи, назу æма бæрзæ бæлæсти 
адгин коми тулфæй реутидзаг уолæфуй. Арф коми æнхъæвзгæ 
цæуæг, цæстисугау рæсог Ирæфи схъеугæ уолæнтæй сæттуй е 
донуг. Гъай, гъай дæр, байзадæй æ медбунат лæугæ Уазай 
хонхи цъопп, æндæр уæхæн дзæнæтон бунат зин иссерæн æй 
нæ радтæг, нæ рафæлдесæг æрдзи реубæл. 
ФÆСМОН 
Берæ бонтæ, берæ ’нзтæ рацудæй, ме’мгарæ, мæ идард 
тогхæстæг, Годтан æ фиди къæсæн хуæрзбон ку загьта, 
уобæл. Растдæр зæгьгæй ба, æ седзæргæс ниййерæги æвæн- 
донæй æхцатæ бакосунмæ ку рандæй, уæдæй абони уæнгæ. 
Гъо, уæдæй абони уæнгæ берæ дон раевгъудæй нæ цæу- 
гæдæнтти, уæди рæстæги сувæллæнттæ сæ кари адæм æнцæ 
абони. Годтанæн ба еци æнзти æ кой, æ гъæр дæр некуцæй 
фæззиндтæй. Æгæр мæгур ма æ зæрдрист, фудæбонгин нийй- 
ерæги зæрдæ æхцай къапек нæ, фал æ къохфинст гæгъæдий 
гæппæлæй дæр некæд барохс кодта. Ниййерæг æ еунæги уин- 
дæмæ бæлгæй, сойин цирагъау, ниттадæй, сæумон æртæх 
хори тунтæмæ исусæгау байсустæй. Байсустæй, уотемæй 
ниффардæг æй е’ носон дуйнеймæ хæрæйдзагæй. Æ зæрдæ- 
лæууæн, йе’-стур нифс ке худта, уой уиндæмæ бæлгæй игон 
цæстæй рандæй е’носон хæдзарæмæ. 
Æрæги фæззиндтæй устур æхцатæ косунмæ рандæуæг, ре- 
вæд арм æма хафт хæлорæй. Æгæр мæгур ма æ мадцæлон 
æвзаг дæр феронх æй - æ къохтæ си бахснадта. «Думæг исæ- 
вæрунмæ рандæй æма ма æ къæдзелæ дæр фесафта» уæхæнт- 
тæй зæгьиуонцæ нæ фиддæлтæ. Нур ма фæсмон кæнуй бæргæ, 
фал... евгъуд бонтæ рæстæги тари ранигьулдæнцæ. Арæх 
рабæрæг кæнуй ниййерæги ингæн, фæккалуй ибæл æ цæсти- 
суг, æ мæрдон сикъит ин ниттохуй æ гъæбеси, фал... Нæбал 
имæ ракастæй, мæ еунæг, мæ зæрдæ лæууæн, зæгъгæ, нæбал 
æй баравдудта æ фæлмæн дзурдтæй. 
Бунтæй рафæлдæхæг бæласæ деденæг нæбал æфтауй, нæ- 
бал! ■ 

^^^^^^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ÆНГЪÆЛДЗАУ НÆ ФÆЛЛАЙУЙ 
«Цард цæуй æма фарнæ хæссуй» - игъустон сæ ме’ригон 
бонти. Мæ кари бацудтæн, ме’нзти фулдæр фæстегæй бай- 
задæнцæ - игьосун сæ абони дæр. Фарнæн ба æ хораууон 
дæр нæма фæййидтон, агурдтон æй хори тунти æма къæв- 
дай уазал æртæхти. Кæд игуæрдæни сæдцæстæ деденгути 
æхсæн цæруй - агурдтонæй уоми дæр. Агурдтон æма синдзи 
къотæрбæл хуæст фæууинæ. Миййаг, хонхи тегъæбæл æй æ 
царæн бунат, урзацауæй æй фесгарстон уоми дæр. Циргъ 
дортæбæл мæ бауæр ницъцъæрæмухститæй, æнгъæл кæсу- 
нæй уæззау сагъæстæ сау халæнттау сæри магьзи тузмæг 
къамазела кæнунцæ, гъезæмæри куройни фидти æхсæн ин- 
сунцæ мæ гьæрзгæ уоди æгъзæлæнтæ, уæхерий æртæхтæ 
тъинггай лæдæрсунцæ уæззау доги фæлгурмæ. Цума кæми 
надбæл бафæстеуат æй нæ рæсугъд æрттевгæ хори цалх, кæд 
нæ барæвдаудзæнæй æ фæлмæн зæлдагæ тунтæй? Доги уæз- 
зау уаргъи уæзæй аги тæлæтау нæ фæлахс бауæртæ æркъæ- 
лæт æнцæ. Еуетæн царди хуæрздзинæдтæ æгæр берæ, иннетæ 
фæззигон фæсалæу фæлахс уодæй цæрунцæ. 
Цæстуарзон медбилти худт, зæрди айдæнæ - цæстити 
æхсидзгон стьæлфæнти æрттивд фæццидæр æй. Æнгъæлдзау 
нæ фæллайуй, ци уиндæуй, уомæй нæ цардæуй. Амонд æвде- 
утæ нæ бахуардтонцæ. «Фæццæун уæмæ, æз дæн фарнæ» - 
æрбайгъустæй мæмæ æрдзи дудзигъæри гъæбесæй кедæр 
зæрдæфæлмæнгæнæн гъæлæс. 
- Ниви хæццæ нæмæ æрфестæг уо! - мæ бæсти ин дзуапп 
равардта хонсайрæг фæлмæн базур ирдгæ. Æнгъæлдзау нæ 
фæллайуй - æнгъæлмæ кæсдзинан. 
ЦИ АДТÆ, УОМ ÆЙ БАЙЗАДТÆ 
Кæддæр æвзонги бонти мах Алани хæццæ еу маргъи дууæ 
базури адтан,еу цæсгоми дууæ цæсти. Седзæртæ, æнæнекетæ 
- нæ ном. Гæбæр бæх, дан, гæбæр бæхбæл æхе фæххафуй. 
Еци æмбесонд дæр, æвæдзи, мах хузæнтти цардай райстонцæ 
нæ фиддæлтæ. Ниййергутæ сæ бæдæлттæбæл ку цийнæ кæ- 
ниуонцæ, кæрæдземæн хъуритæ-батæй уарзти монцти цади 
ку артайонцæ, хуæртæ, æнсувæртæ кæрæдзей уиндæй æсту- 
гути ку ирæзиуонцæ, уæд мах уонæмæ тайгæй дæлгом-дæл- 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^^^^^^ 
гæмттæй гъар цæстисугæй нæ масти туппуртæ лигъз кæни- 
анæ. Гъе, еунæг, дæ мæдæ рамæла, еу уодгоймагмæ æ бон 
ниййерæг, мади бæдоли номæй бадзорун кæмæн нæййес. Сау 
гъæди бæласæ дæр ма кæлгæ-кæлун синхаг бæласæбæл æхе 
ку банцойнæ кæнуй, уæд дæуæй еу мæнæй зæгъæг куд нæйй- 
ес. Ка рамæла, е мæгур æй, сау сикъити амæттаг е бауй, цæ- 
рæгуод ба байрæзуй. Уæрæсей сахартæй еуеми цæргæй амал- 
гун адæмти æстæу æ бунат иссердта. Иссæй цалдæр рæуæг 
хуæдтолгей хецау, а цæрæн дууæ уæладзугон райдзаст хæд- 
зари. Мæнмæ уæхæн гъæздугдзинæдæй неци ес. Æрæги, цал- 
дæр анзи карæдзей нæ фæууингæй, ку фембалдан, уæд мин 
æ хуарз царди туххæй берæ феппæлдтæй. Бабазар кæнунмæ 
мин мæ раз берæ неке ниййахæсдзæнæй, феппæлдтæй мин 
æхецæй. Æз йин мæхе цæмæй бастудтайнæ-зинаргь дзаумау 
ку нæ фæййидта мæ къæси, уæд загъта: 
- Ци адтæ, уомæй байзæдтæ. Ду ци бунæтти кустай, уоми 
æз ку кустайнæ, уæд пили истæгæй адтайуонцæ мæ хуссæнтæ, 
æвзестæй ба мæ хæдзари мигæнæнтæ. Ду ба... - Ци дзуапп 
ин равардтайнæ? Нæ ми рауадæй базаргæнæг, нæ базудтон 
гьузæги цæун есге хъиамæтмæ, есге æнæмондзинадæй не ’са- 
рæхсдæн мæ царди фæдуæттæ фæххуæздæр кæнунмæ дæр. 
Раст загъта Алан. Ци адтæн, уомæй байзадтæн. Байзадтæн 
æма дæн амондгун. 
НИЙЙЕРÆГ 
Ниййерæг... Алцидæр мин хатир кодтай. Уайдзæф бакæ- 
нун мин ку гъæуидæ, уæддæр мæ рæвдудтай. Дæ тæрнихæй 
мæмæ фарнæ кастæй, дæ цъухæй сойнæ тагъдæй. Хори ту- 
нау дæ бакаст, дæ медбилти фæлмæн бахудт. Æз дæ разми 
фæкаст, дæ фæстæми фенцойнæ, ду мæ нифси мæсуг. 
Нур ба ду нæбал дæ, ниффардæг дæ де’носон хæдзарæмæ. 
Рандæ дæ - размæцæугæй, фæстæмæ кæсгæ. Æз ба ци адтæн, 
уомæй байзадтæн. Рæдуйун. Æнæсæрæн мæ гьудитæ, сæргь- 
æн мæ миутæ. 
Уайдзæфтæ мин содзунцæ мæ цæститæ, æхсинунцæ мин 
мæ бауæр, æвдирзунцæ мæ зæрдæ, содзийни цъаси мин ла- 
сунцæ мæ уод. 
Ду нæбал дæ, æз ба цæрун... Цæрун æма нæ мæлун. 

У^^’^^г^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
НИЙЙЕРÆГИ УАЙДЗÆФ (новеллæ) 
Раги кæдæр адтæй аци хабар. Цардæй фидæ æма фурт.1 
Фидæ базæронд æй, нæбал адтæй кустгъон - æхецæн æнхус 
кæнун гъудæй. Фурт имæ фиццаг рæстæги æ цæстæ дардта: 
æ хуссæн фæлмæн æма кæдзос, хуæрдæ, ниуæзтæй дæр æй 
гъæуагæ нецæмæй уагъта. Фæстагмæ ибæл исгъигæ æй æма 
исфæндæ кодта æ хъиамæтгун ниййерæгæй ести хузи фæйй- 
ервæзун. Исбидта устур тæскъæ, ниввардт æй уоми, æ рагьи 
æй ракодта æмай фæххаста хонхи бæрзонддæр тегъæмæ, гъæ- 
уамай уордиги рагæлстайдæ. Фидæ е намонддзинадæ æнæ 
базонгæ нæ фæцæй æма æ, коми-комидзагæй ке фæххаста, 
уой бафарста: 
- Ци дæ зæрди ес, мæ уарзон бæдолæ, аци хонхи бæр- 
зондмæ мæ цæмæн исхастай, дæхе дæр гъезæмарæй рамард- 
тай æма мæн дæр? 
- Берæ фæццардтæ, абони кустгъон, æнхусгъон нæбал дæ 
æма... 
- Фарнæ дæмæ бадзорæд, мæ фурт, банхæст кæнæ дæ 
фæндæ, рагæлдзæ мæ билæй, æз ба никкуйти уон, дæу хузæн 
дорзæрдæ бæдолæ ка исхаста, е уой агкаг æй. Гъе, æрмæст 
аци тæскъæ ма фесафæ, арфæй бафснайдзæнæ, дæ фурти, 
миййаг, ку багъæуа. - Фурт еци дзурдтæ фегъосгæй æ мед- 
бунат цавддорау лæугæ байзадæй. Æ фудвæндæй æхуæдæг 
дæр фефсæрми æй æма æ тæскъæ æд-фидæ фæстæмæ æ хæд- 
зарæмæ æрхаста æма ма берæ’нзти кæрæдзей уарзгæй фæц- 
цардæнцæ. 
Аци хабар раги, хъæбæр раги адтæй, фал ма деденæггун 
игуæрдæни синдзи æвзурæг райрæзæгау не’хсæн разиннуй 
уæхæн дорзæрдæ фурттæ. Æма куд нæ. Ниййерæг (æ ном ин 
нæ финсæн) æ кизгон сау сæрæй уорс дадалити уæнгæ ци еунæг 
биццеуæн фæббадтæй. Е мин рахуæра, е мин радарайæй æ 
цъухмæ адгин къæбæр ка некæд исхаста, æ бауæрбæл лигъз 
дарæс ка нæ бамбæлун кодта, е фудæнгъæл фæцæй, æ зæрди 
æнцойнæ æма æ къæси бундор ке худта, уомæй. Ниллæудтæй 
фудгæнæги фæндагбæл. Ци кæна, мæгур, кæмæн нидздзора æ 
зæрди хæртæ, æ уоди гъезæмæрттæ. Ци изæд, ци идауæгбæл 
æй бафæдзæхса, æ бæдолæ имæ ку нæбал игъосуй. 

Таусерæхътæ, мшшатюршпæ, повеллшпæ, этюдтæ ÆлЗ&^*^^ 
- Мæ реуи æхсир дин мæ ниххæлар уæд, ду мæмæ ку нæ 
байгъосай, уæд. - Æ еци уайдзæфæн ба ин æрæги уæхæн 
дзуапп равардта: 
- Алкæд мин дæ реуи æхсир мæ цæстæмæ ци дарис, æви 
дуйнейи дарæг ду дæ. Кæд ди бададтон дууæ бидони еци 
уодихуасæ æхсирæй æма дин сæ тæккæ исон дæр æрбаласд- 
зæнæн æма мæ ниссугъди уадзæ. 
Ци ма загътайдæ зæрдрист ниййерæг? Ехдзагъд бæласи 
къалеутау, æ кæддæри федар цæнгтæ æ фæрстæмæ ауигъдæй 
байзадæнцæ. Цæститæй ба ставд æртæхтæй масти цæсти- 
сугтæ зæйгуртæй æгъзалдæнцæ æнхъирдтæ фудхуз ростæбæл. 
- Еци дууæ бидони бафснайун ди ма байронх уæнтæ, дæ 
цæуæти дæр багъæудзæнæнцæ, - исфæразта ма исдзорун æма 
ах-хай никкудтæй. 
ÆФСÆРМИГÆНАГÆ ДАВÆГ 
Сабе нурма кæд æригонæй, уæддæр цалдæр хатти æ фуд- 
ракондцзинæдти туххæй дзуапп лæвардта тæрхондони рази. 
Фиццаг хатт ниуæзтгун уогæй, кедæр æнанхосæй бафхуард- 
та. Е имæ æнгьæд нæ фæккастæй æма ахæстонæй ку рацу- 
дæй, уæд бабæй сæ гъæуггаг седзæргæс уоси еунæг гъог ра- 
махор кодта. Ахæстонæй ку рацудæй, уæд бабæй соми код- 
та-ард хуардта: цардмæ фæддæснидæр дæн, абонæй фæс- 
тæмæ фудраконди номæн мæ къохтæ нæбал бацъумур кæн- 
дзæнæн, зæгьгæ. Фал бабæй е’рдхуæрæн дзурдтæ, мартьий 
мет уалдзигон гъар хори тунтæй ратайæгау, комитулфау 
байдудæнцæ. 
Еу изæр кæцæйдæр къумæлдзæфæй фæццæйцæугæй, æ 
гъостæбæл рауадæй кедæр кæркити хъудат. 
- Гъе, мæ хæсгæмæрдтæ, æви Сабе Сабе нæбал æй, - ба- 
дугъ-дугъ кодта æхемеднимæр, æма кæркдони исмедæг æй. 
Цалдæр каркемæн сæ къобæлттæ сæ гуртæй фæххецæн код- 
та æма... 
Сæумæй синхæгти тогвæд бахаста Сабей хæдзарæмæ. 
Фæззиндтæнцæ милици косгутæ дæр, рагорæ-багорæ кæ- 
нунцæ, фал зæнхи скъуди ниххауæгау фæддунд æй. Æрæгиау 
æй сæ кæркдонæй рахæр-хæр кодтонцæ. 
- Дæхе цæмæн баримахстай, зæгъгæ, æй ку бафарстонцæ, 
уæд син дзуапп равардта: 

^Ь^^еаЗь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
-Мæ дзурдлæвæрдæн фæммæнгæ дæн æма уæмæ мæ цæс- 
гом равдесун нæбал хуæцуй, - æфсæрмихузæй дзуапп ра- 
вардта Сабе. 
ÆРÆГИАУИ ФÆСМОН 
Хъиамæтгун лæг адтæй Турно. Ахургонддзинадæ имæ на- 
’дтæй, фал ин иуонгтухæй бакосунмæ ба æ раз неке ахæста 
синхбæстæ, гъæубæсти æхсæн. Фунæй кæнуни усмæй уæл- 
дай æ бауæри хед некæд исустæй. Кустмæ зийнадæ некæд 
кодта æма æ бинонтæ, царди хуарздзинæдтæй æфсес уогæй, 
сæ бонтæ æрвистонцæ. Гъе, æрмæст ескæмæн хуарзи бацæ- 
унмæ некæд батагъд кодта. Алке æхе артагæй архайæд, иху- 
æрст некæмæн дæн, зæгъгæ, арæх зæгъагæ адтæй, хеуонтæй 
ин еске æ цæлæмбуддзинадæ æ цæстæмæ ку бадаридæ, уæд. 
Æ бинойнаг, æ цæуæт дæр ин арæх æрæфтауиуонцæ æ зæр- 
дæбæл, фал дзæбодури гъоси уадæ, нæ раййивтæ æ зæрди- 
хатт. Æ синхæнттæ, æ хеуæнттæй имæ мулк, æхцатæ фулдæр 
ке адтæй, е ин æ зудæ уодæн уæлдай зæрддагондцæр æхцæу- 
æндзинадæ лæвардта, стгути ирæзтæй, уалдзигон уæриккау, 
реуи къæндони æ зæрдæ æ къахи финдзтæбæл кафта. Кафта, 
зардта, куд фæззæгъунцæ, æ фур цийнæй æ къахи буни гъæм- 
пи халæ дæр нæ састæй. Гъæунги мисти мард иссергæй дæр 
имæ некæд баилгъæ кодта, мæ т^икис æй бахуæрдзæнæй, 
зæгъгæ. 
Царди æносон неци ес. Адæймаг цæйбæрцæдæр берæ фæц- 
цæрæд, уæддæр ин æ радтæг зæнхæбæл æнæ бафтуйæн нæйй- 
ес. Нæййес, æрдзи фæткæ махбæл нæбал нийхæлдзæнæй. 
Æруатон, æрсæйгæ æй Турно дæр. Æ раздæри тухгин 
иуæнгтæй æ цъухмæ æнæ есге æнхусæй дони къос исхæссун 
дæр нæбал æй. Мæрдон хæлдзæ рабадтæй æ кæддæри 
идардмæ уинагæ цæститæбæл. Фудуиндæ, фудцъулуз уодхæс- 
сæг æ циргь цæвæги хæццæ æ фалдзос серноба кæнуй, æ уод 
райсунмæ ин æ тæлæнтæ хæссуй. Ци кæнæ нур мæгур Тур- 
но, адзалæн мадзал нæййес. Ниллæудтæй Нарти кæнтæмæ 
надбæл. Ниллæудтæй, фал бæрæг æй йе’нкъард цæстити 
æнгæсбæл. Агоруй æ хеуæнтти, æ синхбæсти. Агоруй, фал 
си неке уинуй. Радзæбæх уодзæнæ, нез куд æрцæуй, уотæ 
фæстæмæ дæр рандæуй, некæмæй игъосуй уæхæн зæрдæвæ- 
рæн дзурдтæ. Н еке бастадæй æ сæргъи æ тогхæстæгутæй дæр. 

Таусерæхътсе, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтсе ^^^~^^/ 
Нур æ мæрдтæмæ фæндагбæл раст фæсмон кæнуй. Æ 
уæлеуон царди некæд неке зæрдæ балхæдта, æ фæрæзнæ 
уогæй некæмæ бадардта е’нхуси къох. Æхецæн фæццардæй 
æма мæлгæ дæр кæнуй æхецæн. Мадта уотæ ба нæ фæууй, 
зæгъгæ, ма æрбамбурд кодта æ фæстаг хъауритæ, æ бинон- 
ти æнхусæй æхе раргъувта æма нидæн гьæлæсæй загъта: 
- Мæнæй ка уа, е абонæй фæстæмæ мæнау æрмæст æхе- 
цæн ма цæрæд. Мæ хъаури уогæй мæн неке гъудæй, ме’нæхъ- 
аури ба æз некебал гьæун... - Æма æ цæуæтæн ниууойсат 
кодта. 
- Аци рохс дуйнеййæй цох кæнун æма ма базинадæ кæнтæ 
, мæ мæрдон реубæл мин мæ къохтæ ниввæрдзинайтæ, арми 
тъæпæнтæ куд зиннонцæ, уотемæй. Е ба æй зононцæ адæм, 
мæ хæццæ ке неци хæссун, уой. Гоморий уруйæй фæццард- 
тæн æма сау гьæди халонау мæлун. 
СТЪАЛУТИ ДÆСНИ 
Аци хабар раги адтæй, сахат ци адтæй, уой беретæ зонгæ 
дæр нæма кодтонцæ. Попо æма Поцо дууæ синхаги адтæнцæ. 
Еу кæми адтæй, уоми баунаффæ кодтонцæ сæумæ раги гъæ- 
дæмæ сог ласунмæ фæццæунмæ. Фæсæмбесæхсæвæ адтайдæ, 
уотæ Попо Поцой дуар бахуаста: нуртæккæ æрбабон уод- 
зæнæй æма фæттагъд кæнæ. 
- Нур ма раги æй, стъалутæ идуйун дæр ку нæма райдæд- 
тонцæ, абургутæ нæ бастегъдзæнæнцæ, æма ма нæ бæхтæй 
дæр нæ къохтæ бахснæндзинан, - æ цæститæ сæрфгæй ин 
дзуапп равардта Поцо. 
- Мæ дзæбæх синхаг, цæй абургути кой кæнис. Æз бони 
афонæ стъалутæмæ гæсгæ дзæбæх æвзарун. Уæлæ Уазай хон- 
хи сæрмæ ирддæр ци стъалу ферттевуй, е ку ранигулуй, уæд 
бон хæстæг фæууй. Нур имæ искæсай, æ кой æ гъæр дæр нæ- 
бал ес. 
Цидæр адтæй, уæддæр Попо Поцой баууæндун кодта, 
тагъд ке’рбабон уодзæнæй, уобæл. Баевтигътонцæ сæ бæхтæ 
бричкитæбæл æма фæрраст æнцæ - сæ фæндаг радардтонцæ 
гъæдæрдæмæ. 
Цæйбæрцæ исуадайуонцæ, Хуцау æ зонæг, уæдта сæбæл 
абæргутæ хæрхæмбæлд фæцæнцæ. Уайтагьд син сæ бæхтæ 
байстонцæ æма куд тагьд фæззиндтæнцæ, уотæ цурд æхсæ- 

Ч^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ви тари ранигьулдæнцæ. Попо сæ фæсте кæсгæ байзадæй æма 
мæ мæстæлгъæдæй загъта. 
- Гъе, мæ лимæн лæггаг, стъалути дæсни, ракæсай сæ фæ- 
сте, нецибал дæмæ си зиннуй. Дууæ бæхи мæмæ адтæй æма 
мин сæ æнæхæдзарæ тухгæнгути амæттаг бакодтай. Мæ су- 
вæллæнтти тæрегьæдæй дæбæл де’стъалути хай батар уæд, е 
дин мæ хуæздæр арфæ. - Æма сæргубур ма иуонтæхъелæй 
гъæуæрдæмæ е’ргом раздахта. 
Гъе, Уасгерги, Попой хузæн «берæ зонагæ æма неци лæ- 
дæргитæй» нæ хизт дара. 
ИДЗУЛУНЦÆ 
М æ рагфиддæлтæ раистадæнцæ се’носон зæппадзæй. - О, 
дуйнейи фарнæ, боз дæн дæуæй! - Рæубазур ирдгæ мæ мæ 
æрбахаста сæ азæлгæ гъæлæс. 
-Æгас æрцо, нæ байзайæггаг! - Уæ бон хуарз! - дзуапп 
син дæдтун æз дæр. Ходунцæ цæститæ, идзулунцæ билтæ. 
Хъоппæгъ цæстæ сауæдон сæ цийни цæстисугтæ, ниссастон 
си ме’донуг. Курухон фидцæлтæ æма сæ байзайæггаг, лæу- 
унцæ сæ еумæйаг къæсæрбæл. Æфсес æнцæ кæрæдзей хор- 
тæй. Уарзти коми тулфæй сæ мондæгтæ есунцæ. 
УАРЗТИ АЙЙЕП 
О, берæ уарзта, хъæбæр берæ мæ уарзта кедæр кизгæ. Уар- 
зтон æй æз дæр... Уарзтон, кæрæдземæ мæ хорæй дзурдтан. 
Дзурдтан, уарзтан, фал... Уомæн раздæр райхалдæй æ уарз- 
ти деденæг. Мæн къубарæ æлхитонæй байзадæй-бафунæй æй. 
- Цæмæн? Æз зæлдагæ ке худтон, е мæнмæ гетенæй зинд- 
тæй. Сæу хузæй имæ ка зиндтæй, мæнмæ уорсæй федудта. 
Йе содзгæ æхседарф - æз дон. Дууæ æнæуинон знаги. Йе ба- 
сугъдæй нирхотуг æй, æз ниссор дæн - байсустæн. Уарзти 
аййеп... Æндæр хузи æй куд исхонон? 

Таусерæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ г^^^^^Х^ 
СЕДЗÆРИ ХЪИСМÆТ 
«Проклята судъба того ребенка, 
Отец и мать которого в земле». 
Самед Вургун 
Гъолахъи фæрдуги æнгæс биццеу-уартæ гъæунги. Æнзтæ 
куд нæ амонунцæ, уотæ сагъæсхуз, уотæ мæтæйдзаг, сабур æ 
къахи æфсарст зилдгъæуагæ - æ дарæс. 
Цæуй, некæмæ кæсуй... Æ рæзти фæццæйцæуæг силгоймæг- 
ти къуар си сæ цæститæ ниццавтонцæ дæ-дæ-дæй нæма æй 
зонуй, мæгурæг, ци хор ма ибæл кастæй, е дæр ранигулдæй. 
Хуцаумæ дæр берæ гьолондзийнæдтæ ес-цæмæн ма æфхуæ- 
руй æфхуæрди, - райгъустæй си кедæр зæрдхъурмæ дзурд. 
-Нивтæ байуарæг... Кæд аци æнæгъоми æ разæй ци скод- 
та,- кæунгъæлæсæй загъта дуккаг. 
Биццеу нæ ракæстæй се’ рдæмæ, нæ син фегъуста сæ 
дзурдтæ. Цæмæй зудта, æ рæзти ци силгоймæгтæ раевгъу- 
дæй, етæ ин æ ниййерæги мардмæ тæфирфæсмæ ке цæунцæ, 
уой. Хуæрз сабийæй ин æ мади æнсувæртæ æ зæрдæй ке исæс- 
къудтонцæ, еци мади зианмæ. 
- Æригон дæ, еунæг къаддзеуагæн цæмæн фæббадай сед- 
зæргæсæй еске хæдзари, - дзурдтонцæ ин етæ: - Дæ авдæ- 
нæн бунат кæми адтæй, уоми ма дæ дууæ къахемæн дæр ра- 
зиндзæнæй бунат, биццеу æй æма кæбæл кæуа, ке зардæ ибæл 
реса, е æй гъомбæл кæндзæнæй. 
- Мæнæн кæудзæнæй, мæ фæрстæ ин райхæлонцæ, мæн 
зæрдæ ибæл ресдзæнæй, ма кæнтæ, уодæгасæй мæ ма нигæ- 
нетæ, мæ тæрегъæди ма цотæ, мæддæлтæ уæ ку ниййерд- 
тонцæ, дори губунæй, миййаг, ку нæ рацудайтæ, - кудтæй, æ 
гъенцъунæй арвмæ асинттæ æвардта силгоймаг, фал... Ад- 
зæли надбæл цæуæгау нæтгæ æма гъæрзгæй ранæхстæр æй 
йе’ рковæн къæсæй æ фиди хæдзарæмæ. Æ били цъæрттæ ху- 
æргæ има байзадай æ уоди æрхъез, æнагъом сау цæстæ игурд. 
Реути æхсир реутæбæл къанæуттæй цудæй. 
Ниййерæг æ содзгæ мæститæ цæстисугæй иста. Мади ре- 
уæй тухæртæст æнагъом саби ба есге хæдзари æрхун хуст 
кодта - къинстæй, агурдта дзедзей æхсир, фал... Нæ бафæ- 
разта уарзти содзæг ниййерæг, æ адгин хорæй фаххецæн 
æй æма... 

^^^^^^й^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Карз нез ин баууилдта æ саст уоди цæгиндзæ. Абони 
нæхстæр кæнуй, фæццо æма ма’ рцой фæндагбæл. Æ уод 
есгæй ма ниффæдзахста: Сугъдæг Мади Майрæн! Сувæл- 
лон ирæзунгæнæг дæ, седзæрти рæвдауæг - дæ зæрди гъа- 
рæй батавæ мæ еунæги дæр. Е рандæй, нецибал зондзæнæй, 
нецибал уиндзæнæй, фал ци фæууодзæнæй æ бундор. Сед- 
зæр цомамæ раззаг фæууй, ка ин ниттайун кæндзæнæй æ 
реуи еци цæндитæ? 
- Ка æй барæвдауа, уой Хуцау дæр барæвдаудзæнæй. Ба- 
рæвдаудзæнæй... 
ДЗУАПП 
Сабан æма Сабе дууæ синхони адтæнцæ. Мæнæ-мæнæ хæ- 
ларæй нæ цардæнцæ, фал уæддæр æнæ кæрæдзей уингæй ба 
дзурди сахат дæр нæ бухстæнцæ. Гъæунги си фиццагидæр 
ка фæззинидæ, уомæн æ цæстæ æ синхонбæл ку не’рхуæцидæ, 
уæд ин æ дуар æнæ бахуайгæ некæд фæцæй, фунуктъиз, 
æндæмæ цæмæннæ ракæсис, зæгъгæ. Кæрæдзебæл айуан ку 
кæниуонцæ, уæд нихаси бадгутæ туппур æскъудтæ кодтонцæ. 
Сабан лопъо сæр адтæй, Сабе минкъий зулундзаст æма 
сæмæ еу бон ба уæхæн дзубанди рауадæй. 
Сæрдигон бон. Арвбæл еу мегьи пъæсту дæр нæ зиндтæй. 
Хор уотæ сах кастæй æма ма еу сауæнгæ мæргътæ дæр сæхе 
фæйнæ-фæйнæ рауæнемæ баистонцæ араугæ хори тунтæй. 
Еци афон Сабан æма Сабе нихаси пæлæхсар сифтæрти фæ- 
луст сосхъæдæ бæласи буни фæхсбадæнбæл бадгæй сæ таус- 
ти халæ ниванстонцæ - косгæ бон на’дтæй æма синхбæстæй 
дæр беретæ сæ размæ цалхæмбурдæй лæудтæнцæ. Сабе еу 
усми æ цæстæнгас арвбæл рахаста æма еци гъуддагхузæй 
ралæхурдта: 
«Минкъий фæстæдæр уæхæн хор кæсдзæнæй, æма лопъо 
сæртæ тъæпхалтæ хаудзæнæнцæ». 
Нихаси уæвгутæ куд нæ базудтонцæ, Сабе дортæ ке дзæ- 
хæрадонæмæ гæлста, уой æма сæбæл сосходæ бацæфстæй. 
Сабан дæр дзурдмæ дзиппæмæ некæд æвналдта æма ин æнай- 
æной дзуапп равардта: «Хуцау æй уæхæн хор фæккæнæд æма 
зулун цæститæ мæкъурæй ци ракæсонцæ». 
Аци хатт нихаси уæвгутæ сæхе нæбал бауорæдтонцæ - 
гъæрæй ниххудтæнцæ. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритсе, повеллитсе, этюдтæ ^г^з^^С^ 
Рацудæй берæ рæстæг, фал Сабей цъухæй еци бонæй фæ- 
стæмæ лопъо сæри кой некебал фегъуста. 
ХИНÆЙДЗАГ ДОДТАН 
Додтани æ гъæубæстæ фæллойнæгæнæг уодгоймагæй зуд- 
тонцæ. Адтæй фонси кусти дæсни. Райдайæ Дигоргоми Хæ- 
реси сæрвæттæй æма фæууо Хъизлари итигъд будуртæй, æ 
фонси дзоги фæсте си кæми не’рзилдæй, уæхæн зæнхи гæп- 
пæл си берæ нæ байзадæй. Еу цубур дзурдæй, хъиамæтгун 
адæймаг адтæй, фал дзурдарæхстмæ ба нæ басгухтæй. Нæ 
басгухтæй æма ин æй кадæртæ æ цæстæмæ бадарионцæ, со- 
сæг, æргомæй ибæл айуан кæнун дæр равзариуонцæ. Дод- 
тан сæ куд нæ лæдæрдтæй, фал æхе неци зонæг, неци игъо- 
сæг искæнидæ. 
Еу зумæгон уазал бон Додтан æма еци уæлбекъон дзурдтæ 
æгъзалгутæй цалдæр, баефтигътонцæ сæ галтæ æма Дигори 
сау гъæдæмæ сог ласунмæ рандæнцæ. Сæ уæрдунтæ замма- 
най сæртæг фаст согæй байдзаг кодтонцæ æма гъæуæрдæмæ 
сæ над радардтонцæ, Додтан сæ разæй, уотемæй. Еу ехарæн- 
ги æд уаргъ Додтани уæрдун ранихъулдæй. Зуймон цъемо- 
си æ уавæр хуæрзтæй ке надтæй, уой зонгæй Додтан айтæ- 
уйтæ нæбал фæккодта, æхе уæлгоммæ рагæлста æма æ тæп- 
пæзтæ цæгъдуй, мæ сæр тъæпхалитæ хауй, зæгъгæ. Рафæрсæ- 
бафæрситæн рæстæг на’дтæй, е ’мбæлттæ уайтагъддæр сæхе 
фæффест кодтонцæ, уæрдуни согтæ цубур рæстæгмæ ехарæн- 
ги иннæфарс рацурхтонцæ æма ревæд уæрдун ба галти æнху- 
сæй фæууæлбилæ кодтонцæ. Минкъий рæстæг æма нæхстæр- 
бæл иссæнцæ. 
- Додтан, неци ма дин фенцондæр æй? - бафарстонцæ ’й 
е’мбæлттæ. 
- Куд нæ, мæ уæрдун мин куддæр ехарæнгæй исистайтæ, 
уотæ мæ уод мæ медæги æрцудæй,- æма æ цæсгомбæл мед- 
билти хинæйдзаг худт фæббæрæг æй. 
ЗУНД ХАЙ... 
Революций æрцуди размæ Додтан ихуæрстæй куста устур 
æма гъæздуг муггаг - Туйгъантæмæ. Æма син ци куститæ не- 
’нхæст кодта. Галтæй син фæлдахта сæ хумзæнхитæ, гæлста 
си нæмуг, похци, культиваци гъæуагæ сæ нæ уагъта. Сæ зæр- 

^З^*2*5^^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дихудт син бæргæ нецæмæй хаста, фал имæ губуни хуалла- 
гæй ба æ зæрди фæндон хуарз се’рух нæ хадтонцæ. Нартиху- 
ари сор къæбæр, цигъди морæ, гъæдиндзæ - етæ дин æ ми- 
насæ. Мадта уотæ ба нæ фæууй, зæгъгæ, загъта еу бон æ мед- 
нимæр Додтан æма ин кустмæ цæугæй, Туйгъанти æфсинттæ 
ци хуæруйнаг равардтонцæ, уони куд зиндтайуонцæ, уотæ æ 
фæсонтæбæл æруагъта, уотемæй гъæунгти раевгьудæй. 
Гъæуи цæргутæ имæ дестæ кæнгæ кастæнцæ - Туйгъантæ 
се’хуæрсти марунвæндæ искодтонцæ, дзурдтонцæ кæрæдзе- 
мæн, аци ихуæрст нæ адæми коми бафтаудзæнæй, федиссаг 
нæ фæккæндзæнæй, зæгъгæ. Туйгъантæ еци бонæй фæстæмæ 
зингæ фæххуæздæр кодтонцæ се’хуæрсти губуни хуаллаг. 
Додтан ба хуарз хуæруйнæгтæ хуæргæй æ цæстæ æхемæ 
æркъуæридæ. 
«Зунд хай, бæстæ ба иннæ хай» - хумæтæги нæ зæгъуй нæ 
фиддæлти æмбесонд. 
УАЙДЗÆФ 
Бæго æма Гæдо синхонтæй цардæнцæ. Æнæкæрæдзей цæ- 
рун нæ фæразтонцæ, уотæ лимæн цардæнцæ, зæгъгæ, уæд, 
æвæццæгæн, бунтон раст нæ уодзæнæй. Фал си уæддæр лæгъ- 
уз, кæрæдзей æвдирзгæ æрветунцæ сæ царди бонтæ - уотæ 
зæгъæн ба нæййес. Фæууингæй бонхуарз дзорунцæ, зианмæ- 
цийнæмæ дæр кæддæриддæр еумæ цæунцæ. Раст зæгъун гъæ- 
уй, Бæго æ бæрæгбони фингæмæ арæх бахонуй, еумæ раба- 
дæн, зæгъгæ, æ сихон Гæдой. Гæдобæл уæхæн рæстæги ба- 
зуртæ базайуй. Дзурдтæн сæ козбаудæртæ гъолахъ фæрдгу- 
тæу æ цъухæй гæр-гæрæй фегъзæлунцæ. Кæнтæй-кæсæгмæ 
рахъæртуй, ци изæд, идауæги кой нæ ракæнуй, уæхæн берæ 
нæ байзайуй. Мах ка нæ уарзуй, цъуххæсгутæ, хахуртæ, адæй- 
маги циййесмæ берæгъау ка лæборуй, тухтонайæй ка цæруй, 
етæ дæлзæнхæ фæууæнтæ, милици æма сугьдхуссунгæнæн ма- 
шинттæ ба сæ дуæрттæмæ арæх лæууæнтæ, - еци кувд ба æ 
тæккæ уарзондæр æма æхсицгондæр кувд æй. 
Æрæги бабæй Бæгой хæдзæри цидæр бæрæгбони фингæ 
адтæй æма алкæдау Гæдой дæр баагурдта. Баагурдтæ æма... 
Аци хатт имæБæго нæбал ниббухстæй æма ин бауайдзæф 
кодта: - Алкæд еци цъуххæсгутæ, хахургæнгути мæн фин- 

Тауæрсехътæ, мишштюритæ, повеллитсе, этюдтæ ^^^4^ 
гæбæл ци фелгъетис, уотæ бакæнæ æма сæ еу бони сæри дæхе 
фингæбæл дæр фæдцæлзæнхæ кæнæ. Æндæр... 
- Тагъд дон Терки неййафуй, æркæндзæнæй уæхæн бон 
дæр,- æфсæрмдзастæй дзуапп равардта Гæдо. 
КА ФУДГИН - ФÆРÆТГИН 
Дигоргоми 19-аг æноси кæрони хуæнхаг минкъий гъæу 
Хæнæзи цардæй Мулу, зæгъгæ, ке худтонцæ, уæхæн нæлгой- 
маг. Косæг, фæллойнæгæнæг лæг æдтæй, фал есге мулк фæйй- 
еуварс кæнунмæ дæр зийнадæ некæд кодта. Уæлдай æнхиц- 
дæр ба сторфонс æма листфонсмæ адтæй. Дæ балгъетæги 
хуæрзхаст фиртон, тохъулибæл Мулу æ цæсти каст æривар- 
дта. Абони, исон нæ, уæддæр æй æнæ радавгæ нæ фæцайдæ. 
Гъæуи цæргутæн зонгæ куд н’адтæнцæ Мулуй лæгигъæдтæ, 
фал ибæл нæ фудгæнæг ду дæ, зæгъгæ, æрхуæцуни фадуат ба 
нæ ирдтонцæ. Арæхстæй æ давæггаг бафæсвæд кæнунмæ дæр. 
Еу бон кæми адтæй, уоми бабæй æ гъæуггæгтæй еуей 
тохъулибæл æ бæллах æривардта. Æривардта, фал æй 
æргом уинæг ба нæ фæцæй, æма бабæй алкæдау дон хеди 
бунти. Тохъулий хецау бæргæ зудта æ давæги, фал... Ци- 
дæр адтæй, уæддæр Мулубæл балæвардта тæрхондонæмæ, 
мæ фудгæнæг е æй, зæгъгæ. Фæдздзурдта сæмæ тæрхони лæг 
бæргæ, гъе æрмæст бæлвурд дæнцæгтæ ке нæ адтæй Му- 
луйæн, æз дæ фæууидтон тохъули давгæ, зæгъгæ, ке нæ 
фæцæй, уой туххæй ин неци унаффæ рахаста, нæ æй бахæ- 
ран кодта. Тохъулий хецау сæргубур æма уонтæ бæрзон- 
дæй рацудæй тæрхондони залæй. Мулу дæр æ фæсте æ мед- 
билти ходгæй фендæбилæ æй æма имæ дзоруй: Ду гъаст 
кæнæ, æз ба дин дæ тохъулийæй дессаги адгин комидзæгтæ 
фæккодтон, адтæй дæмæ æма нæбал ес. - Гъастгæнæг фæ- 
фæстæмæ æй тæрхондонæмæ, рафæнзта ин Мулуй дзурд- 
тæ.Тæрхони лæг фæдздзурдта Мулумæ, фал Мулу æдули 
кæми адтæй. Тæрхонгæнæги фарстæн дзуапп равардта:«Æз 
уæхæн Мулу нæ зонун, æхебæл комдзæуæг ка рацæуа. Мæ- 
стгун мæмæ æй æма мæбæл хахуртæ кæнуй. Уæхæнæй фæз- 
зæгъунцæ: ка фудгин - фæрæтгин». 

Ч?3^~ ^5<^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ДÆХУÆДÆГДÆСНИ КУДÆ КОВУНМÆ 
Дæгко гъæубæсти цæргути æхсæн бонгинти номхигьди 
некæд адтæй, фал æ фидцæлти ци бæрæгбæнтæ кæнгæ æрæйй- 
афта, уони е дæр кодта. Кæд æ фингæ гъазздуг нæ фæууй, 
уæддæр Хуцау, Уасгерги, изæдтæ, идаугути ном ба алкæд- 
дæр фæййеруй. Уотæ рауадæй аци хатт дæр. Цидар бæрæг- 
бон адтæй æма æ бийнойнаг Битарон æртæ уæлвицги ис- 
кодта, боцъикъай ма цидæр арахъи тъинггитæ адтæй æма 
си графин байдзаг кодта æма син уой дæр сæ фарсмæ хæс- 
тæггомау æривардта. Æ ковуйнаг еунæгæй ка бахуæра, 
уæхæн нæй Дæгко æма фæдздзурдта æ синхон, зæронд лæг 
Сардомæ. Сардо æнæзийнадæй фæззиндтæй. Фæззиндтæй, 
фал раковунмæ ба нæ тагьд кæнуй. Уомæй уотæ ма уæлвиц- 
гити сæрбæл борфунх карк дæр æривæрдзæнцæ æма... 
- Раковæ, каст ма цæмæ æй,- зæгьгæ имæ Дæгко ку бат- 
халдта, уæд йин Сардо дзуапп равардта: - Табу ин уæд Ус- 
тур хуцауæн, фæл ма зæгъун кæд къерети сæрбæл ести æрæ- 
вæруйнаг дæ, уомæн фæстæтæрæ кæнун. 
- Æма ма дин сæбæл ци ниввæрон, дæлæ нæмæ еунæг гæ- 
бæр тикис ес æма... 
Сардо уæхæн дзурдтæ фегъосунмæ не’нгъæл кастæй æма 
ма æ бадæнæй истгæй исдзурдта: «Дæхуæдæг дессаги дæсни 
ку дæ ковунмæ, уæд ма мæн ба ци æрбахудтай». 
МÆ БÆГЪДАУОНД УÆНТÆ 
Гагейæн гъæусовети сæрдар байхæс кодта, гъæуи уæл- 
мæрдтæбæл цæмæй дзæгъæл фонс ма цæуонцæ, уой туххæй 
горен искæнун. 
Лæмбунæгæй æ куст банхæст кодта Гаге. Фæззиндтæй 
имæ сæрдар, æ кустмæ ин æркастæй, фæццудæй æ зæрдæмæ, 
фал ниллæггомау рауадæй æма ин уой æ цæстæмæ бадардта 
- гъома бæрзонддæр ку адтайдæ, уæд ниггидæр хуæздæр фе- 
дудтайдæ, зæгъгæ. Гаге дзурдмæ дзиппæмæ ка’ вналдта, 
уонæй нæ адтæй. Гъуди дæр ибæл нæ ракодта, уотемæй ин 
дзуапп равардта: «Уой, дæ бонæн уай, нæ дзæбæх хецау - 
мабал син тæрсæ æндæгоренмæ рацæунæй ами цæргутæн. 
Хевастæй си ка рацæуа, етæ ба мæн бæгъдауон уæнтæ, æз 
син фæстæмæ иссерун кæндзæнæн се’носон бунат». 
Ци ма загътайдæ сæрдар дæр... 

Таусерæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^Ь^^~^~^ 
ЛÆГ МАДЗÆЛÆН КОНД ÆЙ 
Дзуку æ сабибонтæй æ лæхъуæни дзаманмæ гъæздугу- 
тæмæ ихуæрстæй фæххаттæй, кæмæн æ фонс хизта, кæмæн 
согсæттæг, кæмæн ба дондзау. Бонгин ци нæ кæнуй, мæгур 
ци нæ бавзаруй. Бухстæй, мадта ци кодтайдæ Дзуку дæр. 
Кæми хуæрдгин, кæми ба стонг, уотемæйти æрвиста æ бонтæ. 
Кадæртæ сæ сойнæ æма муди æвдулдæнцæ, пакъу гобæнттæ, 
бæзтæбæл хустæнцæ Дзукуйæн ба хурхæ æма кæрдзин дæр 
бæрæгбони хуæрдæбæл нимад адтæнцæ, æ фæлмæн хуссæн 
фонси фæлхуæрттæ. 
Мæгур лæг æргъудигин кæми нæй. Еубон кæми æдтæй, 
уоми йин косгæ рауæдæй æ хецæутти пъадвали - сæ зуй- 
мон цæхгунтæ, цигъдæйдзаг боцикъатæ æвæрæнтæ дæр 
уоми адтæнцæ. Адтæнцæ, фал етæ Дзукуйæн мæрдти бæс- 
ти хузæн адтæнцæ, æрмæстдæр сæмæ кæсун адтæй а бон, 
хуæрун...Йæ билидæнттæ сæмæ бæргæ уадæнцæ, фал...- 
Мæдта уотæ ба нæ фæууй зæгъгæ, загъта æхецæн мæгур 
хуæрдгъæуагæ Дзуку. Пъадвали мистæ æстæн кæми ад- 
тайдæ, еуей си æрбамардта. Цигъдæй едзаг тъæпæнæги 
рæбун æй февардта, хæндуги дзосæ ибæл æркалдта æма 
хæдзари хецаумæ фæдеси уад искодта - уæ хæндуги мистæ 
ниххаудтæй, -рахабар ин кодта е. Цурдгомау бæргæ æру- 
адæй, фал ма ци ракодтайдæ... Дзукуй бæлдæ æ къæхтæ- 
бæл ислæудтæй. Хадзари хецау гъуддаг æхе цæстæй фæу- 
уингæй, къахти бунæй арф ниууолæфгæй загъта: «Хæн- 
дуг ракалæ, тъæпæнæг кæдзос нихснæ æма æй фæстæмæ æ 
бунати бафснайæ... - Усми рæстæг æ цъухæй дзурд нæбал 
исхаудтæй, уотемæй цæунæрвонг æхе дуарæрдæмæ разил- 
дта. Кæд дæ цихт гъæуй, уæдта... Дзуку еци дзурдтæ фегъ- 
усунмæ бæлдтæй, - исæнхæст æй æ фæндон æ медбилти 
æхсидзгон худт бакодта. Абони бакæнæн ци кустæн уа, 
уой дуггаг бонмæ некæд ’ргъавта Дзуку. Еци изæр замма- 
най хуæрзадæ цæхгун цихттитæ æ хæдзари балæуун код- 
та. Бийнонтæн хабар ку радзурдта, уæд етæ дæр цæхгун 
цигъдæй адгин комидзæгтæ кæнгæй, ходæгæй мардæнцæ 
Дзукуй ’ргъудидзинадæбæл. 

У^^^у^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ЦАРДИ ÆРЦÆУÆГ ЦАУТÆ 
Мæрдтæмæ хæссæн фæтгæ нæййес 
Уалдзигон сæумæ. Сахари сæйраг гъæунги адæм æмиз- 
мæлд кодтонцæ, ка кустмæ хæлæфи цуд кодта, ка ба зæр- 
дидзæбæхæн фалдзости рæсугъддзинæдтæй æ мондæгтæ 
иста. О, ка æ кустмæ, ка ба хеерхæфсунæн æрдзи æма гъæун- 
ги фæйнæфарс хуæрзаййев берæ уæладзугон хæдзæртти æма 
али хузон расугъд æма зинаргъ дарæстæй фæлуст тезгъогæ- 
нæг адæми уиндæй зæрдæрохсæй кастæй, се гъæлдзæг дзахъ- 
ула æма унæр адæймаги гъостæ циуавæрдæр æнæуингæ 
азæлгæ æхцæуæндзинадæй рæвдудта. О, игъæлдзæг адтæнцæ, 
медбилти фæлмæн худт, цийнæ ’нгæс цæсти каст дессаги 
дзæбæх федудтонцæ сæ хори тунтæй фæлуст цæсгæмттæбæл. 
Фал... Царди фарнæ алкæд æмхузон цæстуарзон цæстæй нæ 
ракæсуй. Нæ ракæсуй... 
Уартæ бæрзонд уæладзуг хæдзари фарсмæ, пæлæхсар со- 
схъæдæ бæласи хораууон сæргубурæй, сау сæрбæттæн, сау 
дарæси лæууй æригон хуæрзконд силгоймаг. Лæууй, фæззи- 
гон сæлфунæг бонау æ бакаст æнкъард, хорсугьд талайау 
тæссонд хузæй зиннуй æ гури конд. Некæмæ кæсуй, неке ибæл 
ивæруй æ цæсти каст дæр. Куд дæ, ци маст дин æвдирзуй æ 
синдзгун нихтæй дæ фæлахс уод, нæ фæцæй æй уæхæн ба- 
фæрсæг æ фæсмæрд адæмæй дæр. Аци силгоймаг цалдæр 
боней разæй æ еунæг мади бæдолæй: мæн адтæ, æма нæбал 
дæ. Сау гъæди халонау еунæгæй, цæф сирдау ба гъæрзгæ 
байзадæй, нур ин æ кæндитæн фæрзеу æлхæнунмæ рауадæй 
æма... О, абонæй æхсидзгæ дæр нæ некæд гъæуй зæрдæвæ- 
рæн рæвдаугæ цъухи дзурд. Гъæуй, фал... Ци хъæбæр иссæйй- 
ивтан, тæрегъæддагæн тæрегъæд кæнун цæмæннæ бал зонæн. 
«Фæлмæн дзурд зæрдидуар», нæ фиддæлти еци æмбесонд 
цæмæн феронх кодтан. Есге зинбæл баресун кæддæр лæгит- 
гъæдæбæл нимад ку адтæй, уæд абони уæхæн курухон æгъдау 
фæснадмæ гæлст цæмæн æрцудæй. Берæ мулк сайтани хуал- 
лаг нæ фулдæр цæмæн иссæнцæ дæлуймæнтти æмвингæ? 
Мæрдтæмæ хæссæн фæтгæ ку нæййес. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, новеллитæ, этюдтæ яЁ*^***^* 
УАЙДЗÆФ 
Гасай кæд æ кари лæг адтæй, уæддар хуарз адæми нецæ- 
мæй фæнзта. Æдзохдæр кæми раскъауа, карз ниуæзтæ кæми 
рахупп кодтайдæ, уобæл адтæй æ мæтæ, æ сагъæс. Фингæ 
æвæрдмæ хонæг некæд хизта - сампришелæй баскъуæлх- 
тæй - хонун æй финги сæргъæй гъæуидæ. «Фиди фарнæ 
мæрдтæмæ нæ цæуй», - зæгъуй нæ фиддæлти æмбесонд. 
Гасайæй идард нæ рацудæй æ фурт Турно. Фадуат ин фæ- 
цæй раниуазун, бахуæрунмæ, уæд си æфсес нæ зудта. Кæми 
ибæл æрталингæ уидæ, еци каурæбунтæ, æдзæрæг хæд- 
зæрттæ, - æ фусунуат. 
Еу бон бабæй Турно нанай цæстисугæй æхемæ хуарз 
фæккастæй æма кеутæ-меутæй сæхемæ ку бацудæй, уæд ин 
Гасай бауайдзæф кодта, ци хузæнттæй æрбацудтæ, æфсæр- 
ми дæр дæмæ нæбал ес. Турно еу усми рæстæги æ медбунат 
цавд дорау лæугæ байзадæй, уæдта ралæхурдта: «Цикийæй 
уæр не гуруй. Æнеу дæуæй ка райгурдæй, е æндæр хузон дæр 
куд уа». Гасай дзоргæ неци искодта, фал къæхти бунæй арф 
ниууолæфтæй. 
БАРГИН Æ ХЪАЛ ФÆККАЛУЙ 
Адтæй уæхæн хабæрттæ дæр. Аци хабар Устур Фидибæ- 
сти тугъди рæстæги адтæй. Дигоргоймаг кардзуд нæлгой- 
маг Аркъаути Хадзимуссæ къолхози фонси хæццæ адтæй 
хуæнхаг æрдозтæй еуеми. Еу сæумæ раги имæ райони 
æфссæддон комиссариати косæг фæззиндтæй æма æй еци бон 
балæуун кодта æ косæн уæледарæс, скъудтæ æркъети. 
-Немуц а дууæ бони нæ сæргъи æрбалæудзæнæнцæ, пурх 
нин кæнунцæ нæ горæттæ, гъæутæ, хæлæф нин кæнунцæ нæ 
циййесбæл, ду ба..., - æ маст ибæл калуй хецау. 
Фæллад зæронд лæг уæхæн уайдзæфти амæттаг фæуу- 
одзæнæй, уой æнгъæл нæ уогæй, уайсадæг киндзау, æнæ- 
дзоргæй лæудтæй æ медбунат, еу усми фæсте ба ин дзуапп 
равардта: 
- Немуц кæд ардæми исхъæрдтæнцæ, уæд ма син æз ба ци 
ракæндзæнæн, уæлдайдæр ба бæгъæмбад æма скъудтæ хъæп- 
пæлти... 

УЙГ*****^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Адтæй уæхæн хабæрттæ, адтæй... Баргин кæддæриддæр 
æ барæбæл æ хъалдзинадæ фæккалуй. 
ÆДЛÆГ СЕДЗÆРГÆС 
Турно Хуцауæй ци курдта, уой ин равардта - фури гьоли 
хузæн лæхъуæн. Ирæзгæ сувæллон уайтагъддæр рацæппо- 
лæппо æй. Ирæзгæ бæргæ ракодта, гуриконд, æндаг бакас- 
тæй дæр е ’мгæрттæй цауддæр нецæмæй адтæй, фал... Кустмæ 
багæдзæ кæнунмæ ин æ раз неке ахæста. Иуæнгти хъаурæй 
куст ин бугурунæй дæлвæд-уæлвæддæр н’ адтæй, мадта 
ахурмæ дæр се ’хсидзгæнттæй н ’адтæй. 16 анземæ аст къла- 
си æнсæнттитæ æма гъезæмæрттæ æвзаргæй фæцæй. Гъе, 
æрмæст базудта хуæруйнагæн æ дзæбæх хуæрун, даруйна- 
гæн ба æ расугъд æма зинаргъдæр. Ниййергугæ бæргæ тух- 
стæнцæ, бæргæ ин дзурдтонцæ, ниууадзæ... фал сæмæ игъо- 
сæг нæ фæцæй. Сагъæсти уæззау уаргъи буни сæ бонтæ æрви- 
стонцæ. «Синхони мæрдти дæр фарст ес», мæнгæн нæ дзо- 
риуонцæ нæ фиддæлтæ. Уидтонцæ Турной фудæвзæртæ, - 
мадта куд, æма еу бон синхонти зæронд лæг зæрдрист фи- 
дæн ку бакой кæнидæ: «Уæдта ин бийнонти гъуддаг бакæнæ, 
уæд хæдзарæбæл дæр феновуддæр уодзæнæй, æхе дæр кæд 
æрлæдæридæ - уæсгин гъог хæдзарæмæ тундзагæ æй. 
Бæргæ, бæргæ, барветинæ минæвæрттæ, фал си фусумтæ, 
нæ сиахсаг ци кустгæнæг æй, зæгъгæ, уæд син ци дзуапп 
радздзæнæнцæ, кусти номæн хæдзари дæлгоммæ къос уæл- 
гоммæ ку нæма схадта, æ уарзон бæдолæ ба æдлæг седзæр- 
гæсæн есге бинонти æхсæнæмæ куд ратдзæнæй. Маст дзо- 
рун кæнуй - Турно къæхти бунæй нийнæфтæй æма ма æ 
дзурдтæбæл бафтудта: «О, Устур Хуцау биццеу мин ран- 
тæсун кæнæ, зæгъгæ ди курдтон - мæ зæрдихудт мин нæ 
райстай - табу дин уæд. Нур æй ислæг кодтон æма ди корæг 
дæн, цæттæ лæгæй æй райсæ, гъе æрмæст дин фæдзæхсун, 
дæхе дæр си гъæуай кæнæ...» 
ЦО, МÆ ХОР... 
Бабе гъæуггаг зæнхкосæг адтæй. Æнæ гъуддаги рацо-ба- 
цотæ некæд кодта. Устур сахармæ дæр сгæд еу хаттæй æндæр 
некæд æфтудæй. Некæд æфтудæй, фал царди ци нæ æрцæуй. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллшпæ, этюдтæ ^^^^^2/ 
Еу бон, горæти ин ци фурт цардæй, уомæй телеграммæ рай- 
ста, - кæд дин рæстæг ес, уæд мæмæ фæккæсæ мæ хæдзарæ 
бацалцæг кæнунмæ. Бабе куд нæ банхæст кодта æ бæдоли 
курдиадæ. Ниццудæй сæ гъæуи автобустæ, такситæ лæууæн 
бунатмæ. Таксий исбадтæй æма фæццæунцæ, кæд ин фæц- 
цæун зæгъун æмбæлуй, уæд. Цæугæ нæ, фал тæхгæ кодта. 
Цалдæр хатти рулбæл ци æригон лæппо бадтæй, уомæ 
дзоргæ дæр искодта: кæд æнгъезуй, уæд дæ цуд фæссабур- 
дæр кæнæ, фал дзæбодури гъоси уадæ, машинæ куд цурд 
цудæй, уомæй æ цуд нæ фæссабурдæр кодта. Цæйбæрцæ бух- 
сун æнгъезуй, Бабейæн фæкъкъæрт æй æ масти дзæкъолæ. 
Бауорамун кодта машинæ æрдæгнадбæл æма шоферæн æ ла- 
сæггаги æхца бафиста æма имæ дзоруй: Цо, мæ хор идард- 
дæр, æз дæ машини цæуæг нæбал дæн, дæхуæдæгга, æзинæ 
ка раевгъудæй, еци балцæнтти дæр ку нæ байафай, уæд... 
КÆДДÆРИ РИСТ 
Раги адæй е. Мæ гъæу, райгурæн сæгæйдзаг къæс, мæ саби 
догæ си æрвистон. Æрвистон... Æндæр хузи ай куд зæгъон. 
Мæрдтæй уæлдай мæбæл хор кастæй. Седзæр раги дæр æма 
æрæги дæр неке гъудæй. 
- Уæртæ мæгурдæйраг, - дзурдтонцæ тæрегъæдгæнгутæ. 
- Еци нæфæццæруйнаг, - сæхе мæбæл ерхæфстонцæ иннетæ. 
Уæдцæр цардтæн. 
- Мæ сæрæй мæ усхъитæ бæрзонддæр. Мæхе кæмæн баи- 
монау кодтайнæ... Тадæй мæ фехсуд уод, мадæ, фидæ кæ- 
мæн адтæй, уонæмæ, æнсувæр, хæстæггинто. Етæ кæрæдзе- 
мæн хъуритæ, батæ кодтонцæ, æз ба... 
Уæдмæ райдæдта Устур Фидибæсти тугъд. Дзиллитæ сау 
зæнхæмæ кæсгæй сæ бонтæ æрвистонцæ. Фадесмæ фæццæу- 
æг фæсевæди марди хабæрттæ сау халæнттау тахтæнцæ - зæр- 
дихалæн гъарæнгæ райгъусидæ ку еу синхæй, ку ба иннæ син- 
хæй. Саударгути нимæдзæ бонæй - бон фулдæр кодтонцæ. 
Уæлмæрдти дæр баберæ æнцæ ревæд циртити нимæдзæ. Ци 
ма рацудæй - немуц æрбастадæнцæ нæ сæргъи. Н æхецæй дæр 
син фæцæй æнхусгæнгутæ. Сæ цæнгтæбæл уорс къимбус ба- 
стæй гъæунгти легка кодтонцæ. Цийнæй мардæнцæ, фал... 
Еу бон мæ уонæй сæ еу гъæунги фæццæйцæугæй æрахæста. 

^Т^^Ьг^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Бафарста мæ ном, мæ мугкагæй. Æнгъæл адтæн, фæммин тæ- 
регъæд кæндзæнæй, фал бабæй мæбæл ами дæр мæ хъисмæт 
комдзæуæг рацудæй. 
- Гъи, куййи... уæ догæ фæцæй сумахæн, - исдзурдта е 
æма мин ме ’гæнттæ бауæрæн æ къахæй агъазиау цæфтæ фæк- 
кодта. Мæ ресгæ бауæри тъæпп зæнхæбæл фæццудæй, реуи 
арфæй мæ нидæн тъифсун райгъустæй. Гъæр кæунбæл не ’са- 
хур дæн, ке гъудæй мæ цъæхаст. Кудтæн мæхецæн, мæ уоди 
æнæмонддзинадæбæл, мæ масти туппуртæ лигъз кодтон цæ- 
стисугæй. Алци дæр гъуди кодтон, фал аци нæлгоймаги 
размæ кæми фæййанхосгин дæн, уой ба абони дæр æргъуди 
кæнун мæ арми не ’фтуйуй. 
- Берæгъ дæр ке тæнæй рохс кæла, уомæ лæборуй - еци 
æмбесонд мæнбæл æрцудæй. Сувæллон æ зæрдæбæлдарагæ 
æй цаутæ. Хуарз багъуди кодтон æз дæр мæ «хуæрзгæнæ- 
ги». Фуд лæг æма фудбон берæ нæ хæссунцæ, мæнгæн нæ 
зæгъуй нæ рагфиддæлти æмбесонд. Не’ нæ хонгæ «иуазгу- 
тæн» сæ хауæггаг ледзæггаг фæцæй, сæ ледзæггаг ба хауæг- 
гаг. Нæ уорскъимбус хæссæг дæр цалдæр анзи ахæстони 
фæббадуни фæсте фæззиндтæй æ фиди къæсæрмæ. Фембал- 
дан дугкаг хатт. Нур фиццаг фарсти барæ мæн адтæй. Уæд е 
æ кари адтæй, æз - саби. Абони æз мæ кари, е зæронд. Кæд- 
дæр мæ сæргъи усхъæзæй ка дзурдта, ме’ стæгдар уод мин æ 
къахæй ка цавта, е мæ размæ фестадæй: нæбал хауй æ цъу- 
хæй дзурд, бацъундæ кодта æ цæститæ, æрлæудтæй æ уæра- 
ги сæртæбæл. Ниммин хатир кæ-æ-æ-нæ. Æз æй ниууагътон 
æ уæраги сæртæбæл лæугæ - донзонугæй. Бугъдони мæ 
къохтæ нæ ницъцъумур кодтон, фал кæддæри рист ба мæ 
бауæри дудзигъæрæй зелдох кодта. Ниййинхатир кодтон, 
фал æй нæ феронх дæн. Æнæ анхосæй æфхуæрд мæ зæрдæ- 
бæл лæууй. 
ÆНГЪÆЛДЗАУ НÆ ФÆЛЛАЙУЙ 
Царди фарнæ... Багъæуай нæ кæнæ «берæ зонагæ» æма 
уæлбун гъудигæнæгуæлбекъон уодгоймæгтæй, сæ «курухон» 
унаффитæ æма бардзурдæй æфсес ан. 
Махæй, зæнхон мæлуйнæгтæй сæмæ ка бахъæрттæй, е син 
фагæ уæд. Изæдти номæй сæмæ дзурдтан, хецæн фингæвæр- 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, новеллитæ, этюдтсе ^^~~^Æ~1^ 
дтитæ син аразтан - нур сæ бæркæдтæй хъицу дæнттæ ниуа- 
зæн. Етæ рæуæг хуæдтолгити сенк кæнунцæ, мах... Етæ 
уæладзуггин хæдзæртти хецæуттæ, мах... О, кадгин Мади- 
майрæн, идаугути дзиуаргиндæр, баергъæф нæ кæнæ абони 
се ’стурдзийнадæй, æма фæййервæзæн гъезæмари уацарæй. 
Мах дæр цæрунмæ райгурдан. Байрæги æй, фал куд фæззæгъ- 
унцæ: æппун нæййеси бæсти фæстехуарз дæр бæззуй. Царди 
фарнæ уæларвон Уацелла, де зæлу дустæй нæ барæвдауæ. 
Æнгъæлдзау нæ фæллайуй... Æнгъæлмæ кæсæн. 
ХАТИР 
Ниййерæг æ бæдолæн бæлсагæ фæууй. Ниххатир кæнæ 
мæнæн дæр. Ду мæ уарзти цæхæри сугъдтæ. Кизгон сау сæ- 
рæй дæ уорс дадалити уæнгæ мæн номæн цудтæ дæ къæхтæ- 
бæл, мæн цæрайæй фæццардтæ. Æнæ мæн адгин комидзаг 
дæ цъухмæ нæ хастæй, дæ бауæрбæл лигъз дарæс некæд бам- 
бæлун кодтай, некæд... Дæ реуи хъанз, де ’скъудтæ къохти 
фæллойнæй мæ æвæлмæцгæй фæррæвдудтай, ниффæлладтæ. 
Уæддæр мæ адæми тонхи рауагътай. 
Ниллæудтæн царди ханхæбæл Цæун ибæл абони, фал... 
Нæ мæ раевдалдæй, нæ мин фæцæй рæстæг дæ гъæрзгæ уод, 
дæ мæтæйдзаг зæрдæ барæвдаунæн. Абони-исон - бонæн- 
гъудтæ фæккодтон - æносмæ дæ цæрун æнгъæл адтæн. Ду 
ба... Дæ мæрдон сау кири хуæрз фæлустæй хуссис. Ду уодæ- 
гаси ци дарæстæй некæд расæндтадæ кодтай, некæд байд- 
зулдæй дæ бауæр сæ фæлмæн уодфæлгъауæн æндзæвдæй - 
куд мæбæл федануцæ, нæ лæууисæ айдæни рази. Нур нæх- 
стæр кæнис дæ фæллонгун къæсæй. Н æбал игъусуй дæ дзурд, 
æрхунæй мæлунцæ нæ сумпæг хæдзари фæрстæ. Æз ба гъар 
цастисугæй федун ме ’хæс, кæд уотæ зæгъун æмбæлуй, уæд. 
КАДИ НОМ 
Хуарз лæгæн мулк ма скæнæ - æхуæдæг æй бакосдзæ- 
нæй. Лæгъуз лæгæн циййес ма ниууадзæ - уæддæр æй дзæгъ- 
æл цъæхуæлæй фесафдзæнæй. Æвæдзи, еци æмбесонд хуарз 
зудтонцæ нæ разагъди фиддæлтæ Алантæ, æма нин устур 
бунтæ дæр уомæн нæ ниууагътонцæ. Кадæбæл мæлæг ад- 
тæицæ. Зинаргъ хæзнатæ- адгин маргæй сæхе хизтонцæ æма 
9. Зак. 061 

& 
Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
нин сæ фæсте берæ хæзнати бæсти кади ном ниууагътонцæ. 
Нæ сæртæ си бæрзæндти хæссæн. Мах номдзуд Аланти фæ- 
донтæ ан - дзорæн, нæхе æппæлæн. Дзорæн, æппæлæн, фал 
сæкæр - сæкæр дзоргæй ком адгиндæр нæ кæнуй. Сæрустур 
кæмæй ан, еци фиддæлтæй ихæсгин ке ан, ци фæтгитæ, 
æгъдæуттæ нин ниууагътонцæ, уони цæстигагуйау гъæуай 
æма æнхæст кæнунæй дæр, фал... 
Етæ, нæ сæрбонзонгæ Алантæ, мулкдзæстæ н ’дтæнцæ. 
Стæрæй æрæздæхгæй дæр сæ къохи ци хæзнатæ бафтуйидæ, 
уонæй æнæ хай некæд уагътонцæ цубур къох адæмти - ба- 
рæвдауиуонцæ сæ циййесæй. 
Абони æнхæст уотæ нæбал æй. Беретæ феронх æнцæ уæз- 
дандзинадæ, есге зинбæл ресун нæбал зонунцæ. Мæнмæ уæд 
алцидæр, æз рацæрон, рахуæрон, иннетæ ба хæрæгæй дæр 
хумæ кæнæнтæ - е æй сæ ахсгиагдæр гъуди. Ка куд гъуди 
кæнуй, е æхе барæ æй, фал лæг гъæуама алкæддæр лæги 
миутæ кæна. Хуарз лæгæн æ берæ мулкитæн нæ фæййаргъ 
кæнунцæ, фал æ хуарз гъуддæгтæн. Зинаргъ циртдзæвæнæй 
кади ном - хуæздæр. 
БАЙЙАФÆ СÆ... 
Мæ синхон Бибо рацæргæ нæлгоймаг адтæй - фæллон- 
гун, дзурдарæхст. Дзæгъæл рацо-бацотæ имæ н ’дтæй. Ку 
цудайдæ, уæдцæр имонау, уæлдай уæлбекъон миутæ нæ уар- 
зта. Фал царди адæймаг ци уавæрти нæ бахаудзæнæй. Еу бон 
кæми адтæй, уоми ин цидæр гъуддаги цæугæ рауадæй го- 
рæтмæ. Автобусти лæууæнмæ рацудæй. Цæйбæрцæ фенгъ- 
æлмæ кастæй автобуси фæззиндмæ Хуцау æ зонæг, фал ав- 
тобус зиннæг на’дтæй. Еци усми æ размæ фæллæудтæй рæу- 
æг хуæдтолгæ - такси. Рабадтæй си æма фæууайунцæ. Ма- 
шинæ æ хецау уотæ скъардта æма... Бибо цалдæр хатти кур- 
дта шоферæй - дæ цуд фæссабурдæр кæнæ, зæгъгæ, фал дзæ- 
бодури гъоси уадæ. Уæд Бибо шофермæ дзоруй: бауорама 
да машинæ. Бауорæдтæ, ци хабар æй, зæгъгæ, фæрсæги каст 
бакодта зæронд лæгмæ. Бибо фæндæгаг æхца дæтгæй исдзур- 
дта: гъæ мæнæ дин æхца æма æзинæ ка рандæй, уони ку нæ 
баййафай, уæд... æма рахизтæй машинæй. 

Тауæрæхътæ, мшшаниоршпæ, повеллитæ, этюдтæ ДяЗ^***^ 
НЕЦИ УÆЗÆ СÆБÆЛ ЕС 
Бибо æхуæдæг кæд кустуарзагæ адтæй, уæддæр æ дууæ 
фурти ба кустмæ гæдзæгæнагæ адтæнцæ. Магосайæй - цæ- 
луарзонтæ. Гъæубæсти фæндури цæгъд есгæми райгъустæй, 
зæгъгæ, уæд сæмæ хонæг æрветун некæд бæгъудæй. Зарунмæ 
уоййасæ дæсни н ’дтæнцæ, фал кафунмæ ба арæхстæнцæ. Еу 
уæхæн киндзхасти Бибо дæр уоми фæцæй. Фидæ идзаг фин- 
ги фарсмæ бадгæй гагидауæ - гагидауæбæл уагъта, фурттæ 
ба къæрцгъасти кафунæй сæ мондæгтæ истонцæ. Уой уин- 
гæй, фингæбæл бадгутæй кадæр Бибой æрдæмæ исдзурдта: 
кæсай дæ фурттæмæ, гъасти федауцæ æнцæ, се ’уæнгти 
æзмæлдбæл цæстæ нæ хуæцуй. 
- Сæрæй сæбæл уæзæгæнæг неци ес æма мадта æндæр ци 
косонцæ, - дзуапп равардта Бибо æма къæхти бунæй ниууо- 
лæфтæй. 
НÆМГÆМОЛ 
Гæдо бонгин, мулкгин цæрæгбæл нимад на’дтæй гъæу- 
бæсти æхсæн. На’дтæй, фал бунтон мæгурти номхигъди дæр 
нæ уидæ. Дардта фонс, кæд берæ нæ, уæддæр си бунтон иливд 
ба некæд адтæй. Еу доцгæ гъог, цалдæр фуси, алли сæумæ 
дæр раздахидæ æ тургъæй, æнæ маргъ дæр на’дтæй. 
Е адтæй коллективизаций доги. Беретæ, растдæр зæгъ- 
гæй ба дзæвгарæ стортæ кæмæ адтæй, етæ кæд фæндонæй 
нæ, уæддæр æнæбари колхозмæ цæугæй еумæйаг хæдзаради 
пайдайæн лæвардтонцæ ка гъог, ка гал, бæхтæ кæмæ адтæй, 
етæ ба бæх. Листфонси хецæуттæ ба - фустæ, сæгътæ. Гæ- 
домæ радтуйнагæй неци адтæй æма ци равардтайдæ. 
Фал... Еу изæр гъæуи клуби цидæр æмбурд адтæй, хай- 
адæ си иста Гæдой хуæрæ Зæрæда дæр. 
Ку æрбацудæй, уæд æй Гæдо фæрсуй, цæбæл дзурдтонцæ 
уе ’мбурди, хуæдцæргæ цард нин аразетæ æма... 
- Цæбæл дзурдтан, уой исон фегъосдзæнæ, фал нæ гъог 
ба æнæмæнгæ колхозмæ дæдтгæй, комсомолти рæнгъитæмæ 
бацудтæн æма æнæ уотæ гæнæн нæййес, -дзуапп равардта 
Зæрæда æма е’нсувæрмæ фæрсæги каст бакодта. Гæдой маст 
фицгæ донау исирадæй æ мæстдони æмай æнай-æной ку ра- 
фæрсидæ: 
9* 

\^^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- Мадта нин комсомол исдæ, нæ, нур нин тас нæбал æй 
мæгурæй. 
- О, мæ дзæбæх мади бæдолæ, рæстæг куд амонуй, уотæ 
адæми хæццæ æмцуд кæнун гъæуй. 
- О, раст зæгъис, мæ комсомол хуæрæ, æрмæст ду комсо- 
мол, æз ба нæмгæмол дæн æма дæхемæ кæсæ. 
УÆ САФАЙ РАХИС НИЛЛÆГÆЙ 
Ес уæхæн адæмтæ æма син дæ дæндагæй рохс ку дарай, 
дæ сæрæй ба син хумæ ку кæнай, уæддæр дæмæ аразий цæс- 
тæй нæ ракæсдзæннцæ, хуарз бакодтай, зæгъгæ, дæр дин нæ 
зæгъдзæнцæ. 
Гъе, уæхæн уодгоймагæй бафæсмардтонцæ гъæубæстæ 
Хадзимæти дæр. Бакастæй бакастгин, зæрдхæлар, кустуар- 
загæ, фал æ уод æ цæстæ еске аййепп иссерун æма уомæн 
бауайдзæф кæнун. Уæлдай цæмæдесдæр ба кæдзосдзина- 
дæмæ адтæй. Ести дзаума æ бунати ивæрд нæй, зæгъгæ, уæд... 
Уæлдай фулдæр уайдзæфтæ алкæдцæр хæдзари æфсинттæмæ 
æрхауидæ. Æма æрмæст æхе хæдзари нæ, кумæ бацæуидæ, 
уоми æ фæткæ некæд ихалдта. Еу кæми адтæй, уоми æ хæд- 
зари кæстæртæ баевдæлдæнцæ æма сæумæй изæрмæ тургъæ, 
хæдзарæ уотæ дзæбæх бафснайдтонцæ æма цæсти тегътæ 
истонцæ, растдæр зæгъгæй ба æрттевæнтæ калдтонцæ. Мад- 
та нур ба ци зæгъдзæнæй Хадзимæт - кæд нæ ацихатт рап- 
пæлидæ, гъуди кодтонцæ етæ. Изæрæй Хадзимæт кустæй ку 
æрцудæй, уæд æ цæстæ рахаста тургъæ, хæдзари æфснайд- 
бæл. Бæрæг адтæй, æ медбилти бахудтæй - æфснайд æ зæр- 
дæмæ ке фæццудæй, е. Фал тъæригъоси ауигъд Сафай рæ- 
хисмæ ку фенгаст æй, уæдта исдзурдта: «Уæ Сафай рæхис 
æгæр ниллæг æй æфсинттæ, æма...». Адæймаг цæбæл исахур 
уа, уомæн ин æнæ кæнгæ нæййес. 
ÆРГОМ ДЗУРД 
Габойæн æ уод æ цæстæ æхе хуарзи ракæнун адтæй ал- 
кæддæр. Фингæбæл бадгæй, е, нихаси уогæй дæр фиццаги- 
дæр æхе æма æ бинонти хуарз царди хабæрттæй райдайидæ. 
Мæнмæ хирт-мирт нæййес, ци æй , уой æргомæй зæгъун. 
Нæ гъæубæсти кæд еске цæрунгъондæр æй, уæд æз, мæ би- 

Тауæрсехътæ, мшшатюритсе, повеллитæ, этюдтæ ÆазЯ^***^^ 
нонтæ Хуцауи лæварæй сойни æма муди æвдулунцæ. Æрмæст 
сирди фидæй ке хуæрунцæ, е дæр æхуæдæг устур гъудцаг æй, 
таурæхъти дзоруйнаг æй. 
Еу бон бабæй æхе ’стаунбæл ку батумугъ æй, уæд имæ æ 
синхон, ниллæгутæ, фал хуæрзкондтæ арæзт Сæууай, нæбал 
фæллæудтæй, æма ин комкоммæ загъта: 
- Габо, æдзохдæр нин дæхе æстауис, атæ хуарз, атæ гъæз- 
дуг цæрун, фал дессаг е нæй, алкедæр къæбæр æма донæй 
цæруй - судæй ни неке мæлуй. Гъе, æрмæст ракæсай дæ фал- 
дзостæмæ, еунæг дæр си дæуæй мæллæгдæр нæй. Ду æма дæ 
бинонтæбæл, мæ еунæг иуонгбæл ци фид ес, е нæййес. Цума 
фæрзеуæй дæр нæ цæретæ, уоййау хораууони ирæзæг кæр- 
дæги хæлттау æнæуод, æдзæллаг ку айтæ, уæд уин сойнæ, 
муд æма сирди фидтæ кумæ цæунцæ? 
Уоци бонæй фæстæмæ Габо муд, сойнæ æма сирди фиди 
кой некæдбал искодта. Сæууайæй ба фæууидта æ еминæ. 
АДÆЙМАГ ÆМА КАЛМ 
Калми март рагæй æносмæ дæр адæм хуасинæн æгурд- 
тонцæ - маргъи æхсири æмаргъ æй хонунцæ абони дæр. 
Хонæн æй зинаргъ хæзна, калмæн ба æхе æ цармæ сорæн, 
нæ уодхæссæг си уинæн, нæхе си хезæн. Рамбæлгæй ин æ уод 
æскъунæн, нæ хуæдтолгити цæлхитæй æй цъæлæ кæнæн. 
Цæмæн? Æрмæстдæр калм ке æй, æхе цард багъæуай кæ- 
нунмæ маргæйдзаг дзæкъолæ ке даруй, уой туххæй. Некæмæ 
си æрдхъерæн кæнуй, æ зинаргъ цийесæй æ сæр бæрзæнтти 
нæ хæссуй. 
Æндæр фæлдесонд æй адæймаг. Циймæ уа, е ин æнгъæд 
некæд æй, куд фулдæр, уотæ хуæздæр, е дин æ гъуди, е дин æ 
бæлд. Æнæ маргæй куд марггин æй, куд... Калми маргæй дох- 
тур хуасæ кæнуй, фал... 
Тæккæ æмбаргæдæр æрдзон исфæлдистади цæфæн ба си 
æмбал нæййес. Мацæмæй фæттæрсæ, адæймæги фудæнхæй 
æндæр. Æ марг дæбæл бапурф кодта, уæд дæ цардæй бай- 
радтæ. Зин, хъæбæр зинтæй дзæбæх кæнуй æ гъæдгом. Кай 
зонуй æма ку байгас уа, уæдта æносмæ носæй байзайуй зæр- 
ди фиди морæбæл. 
О, ци марггин дæ, ци фудзæрдæ рæхастай игурцæй. Ци 

\^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
зундгин дæ, фал мулкбæл уотæ æхцул цæмæн хæссис. Мæрд- 
тæмæ æнгулдзи фид дæр берæ ку æй... 
РАГИ АДТÆЙ 
Раги адтæй е-растдæр зæгъгæй ба ме ’взонги бонти. 
Æрдзи фæтгæ æз дæр нæ раййивтон - адтæй уæхæн рæстæг. 
Уарзти уацари сойнау цирагъау сугъдтæн. Æрхотуг кодтон 
æнæруингæ, æнæзингæ уодфæлгъауæн æхсицгон арти. Мæ- 
хецæй хъалдæр, амондгун дæр æрдзи реубæл неке æнгъæл 
адтæн - хуæнхаг цæргæсау тахтæн уæлмегътæ, уæлхонх бæр- 
зæндти. Тахтæн, уæлтæмæн, уæлмонц тæ мæнтæй рæвдуд 
зæрдæ æрттевгæ хори тунтæмæ хæпполти хаудтæй, уарзти 
фæрни сатæг ирдгæ мæ æстугути ирæзгæй, дзæнæти цæугæ- 
дон дзæм-дзæми ирд цæстæ уолæнти цъæпп накæ кодта. 
Æнæнгъæлти уæларвæй дор æрхауæгау нæ уарзти цæхæрбæл 
фудæвзаги сах уарун æрцудæй- зæрддзæф си фæдтæн. Мæ 
еске кизги хæццæ нæ уодтæ кæрæдземæ хæстæгдæр уонцæ, 
зæгъгæ, ци къимбуси ниббастан, е фæливди цъимарай фæд- 
дæлдон æй... Фиццаг уарзти æхсидзгон фæлмæн ирдгæ, гад- 
зрахатти зелгæ думги ханси байдудæй. Рандæй ниффардæ- 
гæй, æрвистон ин фæндаггагæн æ хæццæ мæ зæрдæ, фал уой- 
дæр нæбал райста - хуæрзбон дæр мин нæбал загъта. Уод- 
марæн сагъæсти хæццæ сæццæ кæсæ сагъæсти байзадтæн æ 
фæсте. Фæливди фати нос хорæнбæрæгæй байзадæй цæсти- 
ти æнкъард æнгæсбæл. Рæстæг царди гъæдгæмттæ дзæбæх- 
гæнæг фæххонунцæ. Æнгъæлдзау нæ фæллæуй, фæззæгъунцæ 
- æнгъæл кæсдзинан мах дæр. Уарзтæн бæрæг афæнттæ, бæ- 
рæг карæ нæййес. Нæййес... 
ОППОЗИЦИОНЕР 
Бакаст лæгигъæдæн ести агъаз ку адтайдæ, уæд, æвæццæ- 
гæн, мæ хуарз зонгæ Бурцанæй игъустгондæр нæлгоймаг 
дуйней æ къабæзтæ кæми райтигъта, уоми н ’адтайдæ. Дæ 
балгъетæгмæ е æ лискъæ æвзаг райхалдта, æ козбау тила- 
котæ ин ка нæ зона, е æнæмæнгæ æнæрагъуди кæнгæ нæ уод- 
зæнæй: аци игурд зæнхон исфæлдистадæ нæй, уæларвæй 
æрцæуæг, æнæ базур изæд æй æ уоди гъар хори тунтæй ал- 
кæддæр адæймаги батавдзæнæй, загъгæ, фал... Сæдæ хатти 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^з^^^-^ 
ин хуæрзти бацо, еу хатт ба ин æ фæндонбæл ма рацо - æма 
дæ сирдтæ, куйти хуæруйнаг бакæндзæнæй, цъифи золкъи 
номæй дæ рахондзæнæй. Дæ царди бонти ци дзурдтæ нæ загъ- 
тай, уони дæбæл æримисдзанæй. Æмуод, хецæн арт æма 
æмæхсæвæрæй ке хæццæ цæрис, уой хæццæ дæ тоггин ис- 
кæндзæнæй. Синдзæ зæрдæ æма лискъæвзаг кæмæй фæззæгъ- 
унцæ, есге хуарздзинадæ уингæй уæззау незæй гъæрзæгау 
нæтгæй фæццæруй. Фал... царди ба идардмæ уинагæ, адæй- 
магмæ кæсгæй ин æ хурфи хæлæрттæ дæр банимайдзæнæй, 
зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæн уоди хецау æй. Ести 
æнгъæлдзау кæмæ уа, уомæн æ уод дæр нæ бавгъау кæндзæ- 
нæй, æнæкъелæ цалхау æ фалдзости разелæ-базелæ кæнунæй, 
фæллад зонгæ дæр нæ фæккæнуй. Æ тилако, козбау дзурд- 
тæй ин багъос нæбал фæууй, бæсти бекъæ æма æй коми дæгъ- 
æл фестун кæнуй. Æ козбауи хизи ка бахаудтæй, уæхæнттæ - 
берæ æма дуййетæн дæр хуарз - кæрæдземæн федар мæсгутæ. 
Ду мæнæн, æз ба дæуæн хуарз. 
Абони рæстæг æхе раййивта, Бурцанн лимæнтæй хецау- 
ади бунати некебал косуй, æма кæсалгæ сор зæнхæбæл рай- 
зайæгау æ уоди катайи бацудæй. Фæссурдтонцæ æй æ кус- 
тæй, æ сау зæрди сау туни нæуæг разамонгутæй некебал хауй 
æма... Оппозиционерæй рагæпп кодта, рæстдзинадæ ци уоди 
некæд адтæй, е рæстдзинадæ агорæг иссæй. Иссæй, фал мар- 
гæйдзаг хелагæ тæхгæ ке нæ кæнуй, е ба си феронх æй, Бу- 
рунмæ ка райгуруй, е гъæуама бургæ кæна... 
ЗÆГЪÆГ ИН СÆ НÆ ФÆЦÆЙ 
Бæрег рагæй æрæгæмæ дæр фæллонгун адтæй. Æ куст- 
фæллад бауæрбæл некæд басор æнцæ хеди æртæхтæ. Цар- 
дæй æхе хъиамæтæй, æхе тогфæллойнæй. Есге циййесмæ гъу- 
зæги некæд бацудæй, рæстуод, æнæхæрам адæймагæй æй зуд- 
тонцæ æ синхæстæ, йе ’мгъæуггæгтæ. Некæд æй раевдалдæй 
уосгор лæхъуæнау киндзхасти, киндзæхсæвæрти гъазти рæн- 
гъæбæл æрлæуунмæ. Седзæр ба æнæрæвдуд, æнæфæххуæ- 
цаг, æнæфенцойнæ фæууй, адæм си идардмæ фæлледзунцæ, 
амонд ба имæ хæстæг нæ фæццæуй. 
Æрдзæ æ фæтгæ нæ фехалдта Бæрегбæл дæр. Неке ибæл 
дардта æ фарс æма уой дæр неке гъудæй. Туххæй æхе кæмæн 

к^^^^б^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
бауарзун кодтайдæ? Æ фæллæд бауæрбæл лигъз дарæс не- 
кæд искодта, æ цъухидзаг гъæрæй некæд ниххудтæй. Некæд, 
уотемæй нур нæхстæрбæл æй Нарти кæнтæмæ. Æ мæр дон 
сау кири, раздæр æ фехсуд бауæр тæходуй кæмæ кодта, 
уæхæн дарæстæй фæлуст. 
«Хуарз лæг, фæллонгун, хуæрззæрдæ æма цæстуарзон ад- 
тæй. Тухст адæймагæн æ фæстаг хæдонæ дæр равардтайдæ», 
- игъусунцæ е ’нæзмæлгæ бауæри сæрагъи фæстаг фæнда- 
раст зæгъæги дзурдтæ, фал сæ е нæбал игъосуй, нæбал рай- 
гон æнцæ мæрдцъундæгæнæг цæститæ. Нæбал... 
Уæхæн зæрдигъалгæнæн, рæвдауæн дзурдтæ æ уодæгасæй 
некæд фегъуста, æ нæбали ба ма сæбæл куд бацийнæ кæна, е 
’гас ку неке гъудæй, æ мард ба... Æ тухст, æ фæллади æй 
фæндæ адтæй сæ фегъосун бæргæ, фал æй амонд уæхæн ирис- 
хъæй нæ фæххайгин кодта. Ка æй зонуй, уони фегъосгæй, 
абони æносон дуйнеймæ цæуни надбæл дæр нæ лæууидæ, æ 
царди бонтæ дæргъ дæр адтайонцæ. Адтайонцæ... æрмæст 
ин сæ зæгъæг нæ фæцæй. Нæ фæцæй, е нæхстæр кæнуй фæц- 
цо æма ма ’рцой фæндагбæл. 
НÆ РАЙСТОН ДЗУАПП 
Еци дууæ хъоппæгъ сау цæсти - дæ рæсог уоди æназум 
ирд айдæнæ. Ци тæходуйаг æй уони уозгæ гъæбеси æ сорæт 
ка фестæфуй. Сæ зæрдæскъæф федауцæ уиндæй æ реуи уарз- 
ти пеллон арт кæмæн иссодзуй, сæ агайгæ фæккаст, сæ тæхгæ 
- нæргæ уодфæйлауæн æнгæсæй рæвдуд ка банкъаруй. Ци 
амондгун фæууй уони уарзти нисайнаг æ тæлфгæ зæрди хор- 
бадæни кæмæн бадуй. 
Æз дæу дæн, ду ба мæн - уæхæн таустæ кæрæдземæн ка 
нидздзоруй. Æз ба... Къумæлхий тар æрфгути уиндæй дæл- 
гоммæ хаугæ фæддæн. Кæмæдæр, рацо мæмæ хæстæгдæр ка 
дзоруй, еци цæститæ мæнмæ фудæнхæй хурст стъæлфæнтæй 
уозгалунцæ. Цæмæн? Æндæрæн дæдтуй æ зæрди гъар, мед- 
билти уарзæгой байдзулд, мæн ба... 
Мæ уарзти бæлæуи базуртæ мин ракъуæрдтонцæ - нæ- 
бал тæхунцæ, сæ гузави нидæн пæр - пæр ма дудзигъæрæй 
азæлуй мæ гъостæбæл. Мæ уæнгмард гъудити дзæгæрæг 

Таусерæхътæ, миииатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^^Р^ 
сæ мæтъæли уаруни уазал æртæхтæй тæдзунцæ мæ маст 
фæлуорс ростæбæл. Нæ райстон дзуапп мæ фиццаг уарз- 
тæн. Нæтуй, дзиназуй, уæхерий арти содзуй мæ æууилд 
уод. Цардмæ кæугæй фæззиндтæй, хъурмæй æрветуй æ 
бонтæ. Гъе, Уасгерги, рæстфæндаг мæ фæккæнæ, фæсте- 
хуарзбæл мин бауодæ. 
КУРДИАДÆ 
Æрдзи цирагъдар. Цалхидзаг мæйæ арви реуæй сугъзæ- 
рийнæ дони тулд тæбæгъау æрттевæнтæ кæнуй... Фæлгæсуй, 
æ фæлмæн гъæбеси ниттухта æрдзи бауæр. Æфалæнбулайти 
къупхæй лæуунцæ цъæхцæстæ стъалутæ, цæстникъолæнтæй 
гъазунцæ. Раубазур сæрдигон ирдгæ син астæруй сæ тæнуа- 
дæлттæ, æ сæрвасæнæй син фасуй се ’взестæхуз цилле дзиг- 
котæ. Уони рохсæй ледзæг фæцæнцæ сау мегъи пъæстутæ, 
хуæнхти цъæстæ тар адæгтæмæ сæхе ниййистонцæ, соцъай- 
æй мæлунцæ мæйи кизгуттæмæ, ранихъуæрунæй сæмæ æвзе- 
дунцæ. Хæрдгæ - худтæй фæлуст æрдзон авдæни адгин хус- 
сæгæй сæ хай есунцæ уодмедæг цæруйнæгтæ. Цума син рай- 
гъалунæй тæрсунцæ, уоййау сæ сæргъи мадзорайæй, уайса- 
дæг киндзитау, лæуунцæ бæрзонд хонхи тегътæ, цъæх дарæ- 
сæй гекъунтахт бæлæстæ. О, хуссуй, фунæй кæнуй æхсæйвон 
æрдзæ - уадзуй æ фæллад, рæстæгæй - рæстæгмæ райгъусуй 
æ уоди æрхун уолæфт - инæфт. Цума цæбæл æй æ гузавæ, 
гъенцъун, ци хуарздзинадæ ма коруй хъисмæтæй? - Хор, 
хор... Цалхидзаг сугъзæрийнæ лæфинттæ фæлдесæг хор! 
Уобæл æй æ гъенцъун, æ катай. Хор, хор, уомæ æй мах, зæн- 
хон мæлуйнæгти, æносон бæлдæ дæр. 
ЦÆМÆН УОТÆ ’Й ? 
Уалдзигон изæр. Хори æрттевгæ цæугæ цалхæн æрхъæр- 
дтæй æ балций кæрон. Æ фæллади хонхи усхъитæбæл æрæн- 
цойнæ кодта æхе. Æ зæрæхситти тунтæй ма æрдзи бауæр ра- 
стардта æма фæсхуæнхти фæййаууон æй. Рандæй, æрдзæ ба 
йе" нæбали, тарст сæгутау, сæццæ кæсгæй байзадæй. Ими- 
суй евгъуд хори гъар, бони рохси рæвдаугæ лæфинттæ. 
Раршгулæг хор бабæй сæумæ раги зæнхи гъæбес æ хæр- 
1/2 9. Зак. 061 

^2§^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
дгæхудтæй кинддзон кизгау исфæлунддзæнæй - кæрæдзей 
уиндæй идзулдзæнæнцæ, зардзæнæнцæ, сæ къахи фийтæбæл 
кафдзæнæнцæ, фал ци фæууодзæнæй седзæр сувæллон, æ 
ниййерæг фæццо æма марцой надбæл кæмæн раевгъудæй? 
Хор æма зæнхæ кæрæдзей цæрайæй цæрунцæ... Седзæрæн 
ба æ зæрди уазал цъететæ цæстисугæй лæдæрсунцæ æ фæ- 
луорс ростæбæл. Лæдæрсунцæ... Царди сайд миутæ ин æхси- 
нунцæ æ мæнгæфсон уод. Хъисмæти æнæхатир фæтгитæ - 
цæмæн уотæ æй?... 
ФÆНДАРАСТ 
Ниййерæг бæдолæн хатиргæнага æй - ниххатир кæнæ мæ- 
нæн дæр мæ цардæфхуæрд æма кустфæллад цардрадтæг - 
ниххатир кæнæ! 
Ду мæнмæ уарзти цæхæри сугъдтæ. Дæ кизгон сау дзигко 
сæрæй уорс дадалити уæнгæ мæн номæй цудтæ дæ къæхтæ- 
бæл -мæн цæрайæй фæццардтæ. Хорæн мин æ содзгæ тун- 
тæй, уарунæй æ уазал æртæхтæй тарстæ. Æнæ мæн дæ цъухмæ 
адгин комидзаг некæд исхастæй, дæ бауæрбæл лигъз дарæс 
некæд бамбæлун кодтай. Де ’скъудтæ æфхæлд къохти фæл- 
лойнæй мæ æвæлмæцгæ фæррæвдудтай, да фæллад уодбæл 
мæ сæрвæлтау некæд байаурстай... 
Ниллæудтæн царди раст ханхæбæл, цæун ибæл абони, 
фал... Нæ мæ раевдалдæй, нæ мин иссæй рæстæг дæ гъæрзгæ 
уод, дæ мæтæйдзаг зæрдæ барæвдаунæн - æносмæ дæ цæрун 
æнгъæл адтæн. Ду ба... Дæ мæрдон сау табæти хуæрз фæлус- 
тæй фунæй кæнис. Уодæгасæй ци дарæстæй нæ расæндтадæ 
кодтай - куд мæбæл федаунцæ, некæд балæудтæ айдæни рази. 
Нур нæхстæр кæнис дæ фæллонгун къæсæй. Æрхунæй 
уодагъай кæнунцæ дæ хедæй æртад сумпæг хæдзари фæрстæ. 
Мæ хæццæ мæрдадзи лæуунцæ, фал... Нæ сæ уинис ду, нæ- 
бал сæ фæууиндзæнæ. Нарти кæнти, дан, цæстисуг æнгур- 
стауæнæй фæббарунцæ. Тæразæ мæн æрдæмæ æруæзæ кæн- 
дзæнæй, не ’вгъау кæнун мæ гъенцъуни масти æртæхтæ... 
Фæндараст кæнæ, кæд мардæн фæндараст зæгъæн ес, уæд. 
Ду кæмæ нæбал æрбалæудзæнæ. Æз... Нæ фембæлди зæр- 
дæй - зæрдæмæ кæрæдземæн фæккæндзинан нæ хабæрттæ. 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, иовеллитæ, этюдтæ 
ДЫУУÆ ЦÆСТЫ (этюд) 
Цыдæр зонгæ цæстытæ. Зæрдæйæн æхцон, хъуыдыдзаст. 
Архайын сæ мæхи атонын. Нæ, кæсæнт мæм, æнахуыр адд- 
жын хъыдзы кæнынц буар. Фæнды мæ дзурын, семæ аны- 
хас кæнын. Уымæн амал нæй. Мæ дзыхы дзырд нал бады. 
Цыдæр бæллæх мыл амбæлд. Цæсгом сырх -сырхид, тæвд 
дæр цымæ ссис. Цæстытæ сæхицæн бынат нал арынц. Рæс- 
тæгмæ бавæййы ратонын сæ бон уыцы зонгæ цæстытæй. 
Нæ, нæ, уый къухы нал æфтыйы, сæхимæ мæ хæстæгдæр 
хонынц. Дзургæ нæ кæнынц, фæлæ мæм сæ ныхæстæ хъуы- 
сынц: «Бандзыг дæ, æви цы? Æз... нал мæ зоныс?» О, о, зо- 
нын, фæлæ... нал та сарæхстæн дзурынмæ. Уыдон 
æнхъæлмæ кæсынц, домынц сæ аккаг ныхæстæ, фæлæ кæм... 
Бандзыг дæн бынтон. 
Фæтæргай, бацъынд сты, сæхи иннæрдæм аивгъуыдтой, 
фæлыгъдис та тæргай. Уый раджы уыд. Уыцы зонгæ цæс- 
тыты каст мæ уды бæрц уарзтон, мæхи сæ рæвдыдтон, мæ 
сурæт дзы уыдтон, фæлæ æргом зæгъын «мæн стут» нæ 
бацис мæ бон. Нæ бауæндыдтæн - мæхи аххос уыдис. Кæ- 
уыл калон ныр мæ маст. Фæзындис та ныр. Бамыр та мæ 
дзых, не ’сфæрæзтон иу ныхас зæгъын. 0, æрдзон тыхтæ, 
цæмæй тæригъæдджын дæн уæ разы. Цы хъазут мæ хъыс- 
мæтæй сымах? 
Ныр æз уыцы цæстыты дон нуазгæйæ, доны æрттивгæ 
æртæхты агурын, æхсæв стъалыты æхсæн сæ фæдыл зилын. 
Сæууон хурыскасты сæ зæрин тынты сгарын. Дидинты 
æхсæн дæр уыдонмæ у мæ каст, фæлæ... Нал сæ ссардтон, 
нал мæм фæзындысты. Нæ зонын, цæмæн фæтæргай сты. 
Æви мæ рагуалдзæджы кæрдæг кæд фæсалмæ, миййаг, фæ- 
хæстæг. Афтæ уыдзæн. 
ÆУУÆНКÆ (этюд) 
Уарзондзинадæ, дан, пеллон цирен калгæ арт æй. Цæхъ- 
алтæ гъазгæ денгиз æй. Лæфинттæ уадзæг хори тунæ. Æри- 
гон адæймаги уодлæууæн, зæрди æнцойнæ, æ лæугæ хонх, æ 
цæугæ мæсуг... Цæститæ ба уой айдæнæ, уой æвдесæн, уомæн 
æма уарзт æнæ дзоргæй дæр дзоргæ ка кæнуй, æнæ стуфæй 
дæр заргæ ка кæнуй, уæхæн содзгæ монц æй. 
1/2 9* 

^^^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Рæвдуд си адтæн, боц адтæн еци уарзти тухæй, мæ сæр си 
бæрзæндти хастон. Æведуйгæ си мæ хъаурæ адтæй, мæ æгæ- 
нон зæрдæ ба си мæ реуи фæйнæгбæл, уæриккау, симдта... 
Фал усми рæстæг адтæй е, о, усми рæстæг... Донласт 
мегъти æхсæн хорау е ранигъулдæй, байдудæй ниуæрст 
цæхæрау. 
Кæддæри уарзт мæ зæрди нирхотуг æй, батар æй, фæстаг 
стъалуйау, сæуæхседмæ. 
О, куд бафæлладтæн, о, куд бастадтæн, уæддæр май аго- 
рун. Агорун май уæддæр, уомæн æма æууæндун, ниуæрст цæ- 
хæрæй ма пеллон арт бандзарæн ес. 
НИЙЙЕРÆГÆМАБÆДОЛÆ (новеллæ) 
Гъæугæрон уæлмæрдтæ. Циртитæ, циртитæ... Цал æма 
цал æнцæ лæгæвзарæн тугъди будурæй ка нæбал æрфестæг 
æй, еци цардбæллон фæсевæди ревæд циртитæ. Идард бæс- 
тæмæ тæхæг хърихъуппитау ниххалæ æнцæ. Зæрдæ сæ еунæг 
фæууиндæй дæр нигъгъæрзуй, хорхи уадиндзитæ радум- 
сунцæ, уолæфæнтæ баймир унцæ. Æма куд нæ!.. Мæнæ мæ 
размæ мæ синхаг Дисай ингæн. Æхецæй зæрдхæлардæр æма 
кæрдзиндæттондæр силгоймаг зин иссерæн адтæй нæ гъæу- 
бæсти. Раги, хъæбæр раги, хуæрз æвзонгæй байзадæй сед- 
зæргæсæй. Царди уæззау уаргъ ин е усхъитæбæл æ уæзæ раги 
æруагъта. Æ еунæг бæдолæ, æ уодæнцойнæ, æ зæрди фæллæ- 
уæн, æ цæугæ хонх, æ лæугæ мæсуг. Фур имонауæй æй æ но- 
мæй дæр нæ худта. Еунæг адтæй æма ин æносмæ дæр бицце- 
уæй байзадæй. Сæребари сæраппонд ин тохмæ ку нæхстæр 
кодта, уæддæр имæ еци номæй дзурдта. Ма еунæг биццеу, 
мæ хор, мæ уодлæууæн... дæхе гъæуай кæнæ. Цæмæй зудта 
уарзагæ ниййерæг, æ зинаргъ бæдоли уодæгас сорæтбæл ма 
æ цæстикаст фæстæг хатт ке хæссуй, йе ’хсирхуз ростæбæл 
ин æ резгæ къохтæ ке некæдбал радаудзæй, еци гъуддаг. Берæ 
рæстæг нæ рацудæй... Æ еунæги сау хабар, сау халонау æ 
къæсæрæй æрбатахтæй. «Бæдоли зин къæхтæ къуæруй», ху- 
мæтæги нæ дзоруионцæ нæ фиддæлтæ. Ниййерæги зæрдæ 
никкатай кодта, реуи фæрстæбæл æхе ниххуаста, цæсгом 
æхсæггаги хæцъелау мæрдфæлорс радардта. Зæрдæ - хæрæ 
æвдесæн, со дзаггаг цæстисугтæ æ мæллæг æнхъирдтæ уадæл- 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^5~^ 
ттæбæл цæппозуртæй æрзæйæ кодтонцæ игон реуи фæй- 
нæгмæ. - О, мæ еунæг, мæ æртгæнæни зинг ку бахустæй. Мæ 
федар мæсуг æ бунтæй ку ракалдæй. О, мæ еунæг, дудзигъ- 
æр кодтонцæ седзæргæси кæунæй тар адæгтæ, сæр исæфæн 
кæмттæ. - Ке евгед мæ ниууагътай, цæмæй ми фæттарстæ, 
мæ саудзиккойæй уорс дадалити уæнгæ дæу нифсæй ку цуд- 
тæн мæ къæхтæбæл. Мæ разми фæккаст, мæ фæстæми фен- 
цойнæ, кæбæл мин баууæндтæ, кæбæл мæ бафæдзахстай. Дæ 
мæрдæй æз абонæй фæстæмæ сау гъæди халонау уасгæ, цæф 
сирдау ба гъæрзгæ цæудзæнæн. Æви мин мæ мард нигæну- 
нæй фæттарстæ. Мæ цæсти аппæ æд бунтæй ку’ схаудзæй, 
мæ маст мæ мæстдони ку ратондзæй. 0, æнæдæнд бæхау дин 
абонæй фæстæмæ уæгъдидонæй байзадтæн. О, еунæг мадæ, 
ци зин бон дæбæл æрбакодта, хорæн æ содзгæ тунтæй кæ- 
мæн тарстæ, уарунæн - æ уазал æртæхтæй, æхсæвæн - æ та- 
рæй, ке номæй ма байгон кæнон мæ сæгæйдзаг къæси дуар, 
ке нифсæй ма бандзарон арт мæ æртдзæсти - мæ нифс ку 
басастæй. Уад калд бæласау ме’ уæнгтæ мæ коммæ ку нæбал 
кæсунцæ. «Зæйи гъæрмæ зæйæ игуруй. Ниййерæги зæрди- 
хæлæн гъарæнгæмæ кудтæнцæ хæдзари фæрстæ, кудтæнцæ, 
сæ хæдзари дзаумæуттæ, гъæубæсти дзиллæ, æ цæстисуг кал- 
дта тургъи ирæзæг донæхсинцъæ бæласæ. Берæ, берæ æнзти 
ма фенгъæлмæ кастæй Дисæ æ еунæги фæззиндмæ, фал... Æ 
хæдзари дуар æхсæвигондæр некæд æхгæдта, уæддæр ма æ 
еунæги æрцудмæ æнгъæлмæ кастæй, æ зинг ке бахустæй, е 
си не’ руагæс кодта. Нур мæнæ гъæугæрон уæлмæрдти фæр- 
сæй - фæрстæмæ мадзорайай лæуунцæ ниййерæги цирт æма 
бæдоли ревæд ингæн. Кæрæдземæ базурсаст цæргæстау 
æнкъардæй кæсунцæ. Цавд дортæ, уайсадæг киндзитæ фес- 
тадæнцæ. Ниййерæги æносон бунатбæл, байрæзæг нарæг 
къобалæ деденгутæ рæуæг думги уоддзæфмæ ковæгау сæ 
сæртæ æркъолæ кæнунцæ, бæдоли ревæд ингæнмæ. Сæумон 
æртæх сæ базуртæй листæг æртæхтæй тæдзуй ингæни бау- 
æрмæ. Цæмæдæр гæсгæ мæмæ цæстисугтау фæккастæнцæ. 
Мардæй дæр цума, Дисæ æ еунæг зингхуст хъæболæ, Там- 
бибæл æ цæстисугтæ æгъзалуй. Кай зонуй æма раст æй. 
Æрдзæн дæр æ бон нæ бацæй ниййерæг æма æ бæдоли кæ- 
рæдземæй бартæсун. Æносон дуйнейи дæр кæрæдзей иссер- 
дтонцæ. Ниййерæг æма бæдоли уарзт мæлгæ нæ кæнуй. 

^^8^^^, Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
БАЙТАМАЛ УОСГОР 
Е раги адтæй. Бутдугъæн æ ниййергути ци кизгæ ниббæл- 
дат кодтонцæ, уони дуармæ уæлбæхæй балæудтæй. Не ’рфе- 
стæг æй, уотемæй син бахуаста сæ дуар. Дессаг æма неци, 
ракастæй имæ, минæвар кæмæ цудæй, еци кизгæ æхуæдæг. - 
Цæй бон хуарз æма цæй æндæр - æ цъухи дзурд нæбал бад- 
тæй - уæлсаргъ ибæл катæй бахуæстæй, æ къохтæ æ зекъæмæ 
буцæу æвæрд ракæнгæй, æрæгиау ралæхурдта: 
- Дæ мадæ æма фидæ кæми æнцæ, етæ мæ гъæунцæ. - 
Кизгæ айтæ уйтæ нæбал фæккодта, уотемæй ин дзуапп ра- 
вардта: 
- Махмæ бæхгин иуазæг ку æрбацæуй, уæд фестæг фæк- 
кæнуй. Нæ мадæ ма фидæ дæр зиндзæнæнцæ, æфсæрцæгин- 
дзитæ агорунмæ рандæнцæ æма сæ тагъд ардæмæ гъæуй. - 
Æма ма æ дзурдтæбæл бафтудта, - æгъдæуттæ хуарз кæми 
æнхæст кæнунцæ, уордæмæ дæр ма фездæхуйнаг адтæнцæ 
æма си цæйбæрцæ бафæстеуат уодзæнæнцæ, уой ба нæ зо- 
нун. - Ци ма загътайдæ уосгор, æ къоси буни никкудтæй, 
цæй минæвар æма цæй æндæр, иуонтæ бæрзонд æма сæргу- 
бурæй раздахтæй æ фæд - фæд. Нæбал сæ бабæрæг кодта уой 
фæсте дæр, нæбал. 
МÆХЕБÆЛ КÆУИНÆ 
Нæ гъæуи уæхæн мард мæрдтæмæ нæ бацудæй, Аминæт 
азæлгæ зæрдихалæн гъарæнгæ кæбæл нæ никкодта. Амæй а 
æнкъардцæр, тæрегъæдцаг дзурдтæ гæлæбутау тæхиуонцæ 
æ цъухæй. Æрцæуæг мæрдцзогæнтти цæстисуг тæдзунæгæй 
тæдзидæ. Гъæдтæ, дортæ ихалдæнцæ æ зæрдхъурмæ гъарæн- 
гитæмæ игъосгæй. 
Е раги адтæй - седзæргæси уæззау лæдзæг хæсгæй æ зæр- 
ди масти туппурти ристæй, æ ехсуд уод ку нæбал бухсидæ, 
уæд лигъз кæнидæ даргъ гъарæнгæй æ масти туппуртæ, або- 
ни нæбал райгъусуй æ азæлгæ гъарæнги зæлтæ мæрдгинти 
хъæдзарæй, нæбал... Цæмæннæ, зæгъгæ, æй ка бафæрсуй, 
уомæн цæттæ фæууй алкæддæр æ дзуапп: 
- Байрæзтæнцæ мæ седзæртæ, кæуни сæр мæ нæбал гъæ- 
уй. Рæздæр æрмæст мардбæл нæ кæуинæ, мæхебæл кæуинæ, 

Тауæрæхътæ, мипиатюритаг, новеллитæ, этюдтæ ^^^^41-^ 
мæхе хæрæбæнттæ дзоринæ. Раевгъудæнцæ ухерий бонтæ, 
гъарæнгити сæр мæ нæбал гъæуй - не ’знæгти амæттаг кæ- 
нун мæ дæснидзинадæ. 
Къæвдай фæсте хор бон дæр никкæнуй - мæнгæн нæ зæгъи- 
уонцæ нæ фидцæлтæ. Цард цæуй æма æ хæццæ фарнæ хæссуй. 
МÆ ИМИСУЙНÆГТÆ, МÆ ДЗОРÆГ ÆМБÆЛТТÆ 
Мæ фиди къæс. Мæ кæддæри уозгæ авдæнæ, ме ’нæнтæст 
базургин æвзонг гъудити астъонæ. Абони æдзæрæг æй, ба- 
зурсаст æ медбунат фалдзостæмæ æнкъард цæстæй кæсуй, 
уотæ зиннуй, цума кедæр фæззиндмæ æнгъæл кæсуй, кедæр 
фæууиндбæл æхсицгонæй ке бацийнæ кæндзæнæй, е бæрæг 
æй æ фæлхæнтæй. О, мæтъæл, ухерихуз æй æ каст, сагъæсти 
уæрдæх сау мегъау кирбат кæнуй æ сæрмæ. Кæддæри цæу- 
æггин нарæг гъæунгæ æдзæуæг, хумзæнхитæ зæредæ, фонс- 
хезнитæ, игуæрдæнтæ æнæцæстæдард, хъамилгæрдæг сæ 
сæрти рагъазта. Уорс, сурх, цъæх тæнæг билæ пъерф деден- 
гутæ ма сæ тасæ- уасæ нарæг къобæлтæ рауæнæй - рауæнти 
сæ хансæй сæ сæртæ бæргæ рабарунцæ, фал фиццагау ба 
цæсти нæбал ахедунцæ, сæ æрхуни зæрдсаст тæрегъæдцаг, 
уодмарæн æнгæсмæ адæймаг тухсæттæг уæззау сагъæсти 
цади ранигъулуй. 
Уотæ рауадæй мæн хабар дæр. Æгуппæг мадзорай æвза- 
гæй кæрæдземæн нæ таустæ фæккодтан. Азæлгæ дзурди 
зæлтæ си нæ гъудæй, уотемæй дæр хуарз лæдæрæн кæрæд- 
зей. Æнæнеке, седзæрæй цæстисуг калгæй, æнæбари кæмæй 
бартæстæн еци фиди сæгæйдзаг къæси уазал дортæ мæ хъу- 
ри ниттухтон. Мадта ма æндар ке... Ами æгъзалдæнцæ æ 
кизгон хуæрзконд ростæбæл ниййерæги масти цæстисугтæ 
ме ’дзард лæхъуæн фиди исæвдбæл. Ами ин загътонцæ æхе- 
уонтæ дæр: рацо нæхемæ, дæ авдæнæн бунат кæми адтæй, 
уоми ма дæ дууæ къахемæн дæр уодзæнæй æрлæууæн. Еунæ- 
гæн æ ун дæр неци æма е ’нæун дæр неци. Кæбæл кæуа, етæ 
ин ести фæрæзнæ кæндзæнæнцæ. Раст гъуди кодтонцæ. Адæ- 
ми æфсæрмæ берæ æй. Кæбæл кудтæн, етæ мин æнæбари ен- 
цег загътонцæ. Цæстисуги хæццæ фæууидтон бони рохс, 
дондзæстæй хуæрзбон загътон ме ’дзæрæг фиди къæсæн. 
Берæ бонтæ, берæ æнзтæ раевгъудæй уæдæй абони уæнгæ. 

Ч^-Г^’^т^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Берæ бауæргъæдтæ раййивтонцæ сæ фиццагон уиндæ. Ара- 
угæ хори тунтæ, думгитæ, къæвдай уазал цæстисугтæ син сæ 
хузæ раййивтонцæ. Раййивтонцæ, фал уæддæр кæрæдземæн 
æцæгæлон, æвæсмæрд нæ ан. Нæ кæддæри хорайдзаг царди 
нивтæ цæститæбæл рагъазтонцæ, есæн си нæ мондæгтæ. Мæ 
фиди къæси ихæлдздзæгтæ - фудуинд, æгъзæлгæй дæр ци 
’хсицгон айтæ. Æгомуг дортæ ци гъар айтæ, ци дзæбæх - 
æгомуг дзорæг æмбæлттæ. 
КЕ ХАЛÆ ИСХАУА 
Сæге æндаг бакастæй дæр æ дзурдигъæдæй дæр е 
’мгæрттæ, йе ’мбæлттæй нецæмæй æма некæмæй байтамал 
дæр адтæй. Н’дтæй, фал зийнадæгæнагæ ба хъæбæр адтæй. 
Цалинмæ æ еу къах еса, уæдмæ ин æ иннæ къах куйтæ баху- 
æрдзæнæнцæ, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, раст уæхæнæй 
баскъуæлхтæй. 
Еу æнтаф бони колхози хуасгæрдгутæн сæ донхæссæг фе- 
нæфæразгæ æй æма кустмæ нæ рацудæй. Сæхецæн хæсгæ ра- 
уадæй дон сауæдонæй. Сæрдигон содзгæ хори тунтæй сæхе 
пæлæхсар кæрдту бæласи буни бæргæ байаууон кодтонцæ, 
фал сæ зæрдæ ба дон æрзагъта, идардмæ цæун имæ гъудæй 
æма. Сæгемæ дæр си кадæр бæргæ батхалдта - фæллæгдæр 
уо, дæхецæн уодæбæстæ искæнæ ма нин дæ хаст донæй не 
’донуг ниссæдтæ. 
Дормæ дæр дзорæ æма Сæгемæ дæр, е’рух дæр сæмæ нæ 
рахадта, алке æхе артагæй скъæрæд æ хуæдтолгæ - адтæй æ 
дзуапп. Æз цæун, зæгъгæ, иннетæй дæр ку неке загъта, уæд 
фæндон бахастан: 
- Мадта хæлттæ рагæлдзæн æма ке халæ исхауа, е исхæс- 
сæд дон. - Къуари иуæнгтæ еугурæй дæр исарази æнцæ еци 
фæндонбæл. 
- Уобæл æз дæр арази, - загъта Сæге дæр. 
Къуари хестæр -Дзасте халæгæнгутæн балæдæрун кодта 
фæлдемæнтæй, Сæге сæ куд нæ базудтайдæ, уотемæй хæлт- 
тæн се ’гасей дæр Сæгей номбæл куд искæнонцæ. Халесæ- 
гæн ба равзурстонцæ Сæгейæн æхе. Хæлттæ хуасдзаутæй 
кедæр буйнаг ходи никкалдтонцæ æма... Сæге исиста халæ 
æма си æхе ном финст ку фæууидта, уæд уæлдай нецибал 

Тауæрæхътæ, мипиатюритаг, повеллитсе, этюдтæ ^к^’^Ш^ 
загъта, райста къæстæн æма сауæдонæмæ фæрраст æй. Сæ- 
гей хузæнттæй фæззæгъунцæ: æ хийнæ æхе ’рдигæй фæцæй. 
НÆЙ ФÆСМÆРУН 
Дæппо æма Догго дууæ хуæрз æнсувæри адтæнцæ - еу 
мадæ, еу фиди бæдæлттæ. Гъе, æрмæст Дæппо сæри уорса- 
гæй минкъий цаудгомау адтæй, куд фæззæгъунцæ, е ’мбæр- 
зæн 100 гъосинемæй цалдæр нæ фагæ кодта. Нæ фагæ кодта, 
фал æнæ еу лæги гъæдæ ба адæймаг мæрдтæмæ нæ цæуй, 
хумæтæги зæгъæг нæй нæ фиддæлти æмбесонд. Иуонгтухæй 
бакосунмæ ба ин æраз неке ахæста: хумзæнхæмæ базелунмæ, 
уæзæгбæл исхуæцунмæ агоргæй нæ ергæ фæллойнæгæнæг. 
Догго бабæй уæлгуст, гъе æрмæст дзурддзæугæ æма æгъда- 
убæл хуæст адæймаг. 
Еу бон кæми адтæй, уоми хонхæй будури гъæутæй еуемæ 
раластонцæ фустæ уæйæ кæнунмæ. Сæ базар хуарз рауадæй 
æма ци æхца райстонцæ, уомæй цидæр дзаумæуттæ балхæд- 
тонцæ, хæрсæнтæбæл сæ уаргъбаст искодтонцæ æма рараст 
æнцæ хуæнхбæстæмæ. Догго кедæр хæццæ рафæстеуат æй, 
Дæппо ба æ фæндагбæл идарддæр цудæй. Гъæунги еу хæд- 
зарæмæ берæ адæм цæугæ ку фæууидта, уæд бафарста: ами 
ци хабар ес, зæгъгæ. Хæдзари хестæр æ дуйнейи рохсæй ра- 
хецæн æй æма... 
- Мард ба мæн гъуддаги нæй, далæ ма фæсте ка иссæуй, е 
радтдзæнæй æгъдау, ратæфирфæс кæндзæнæй, - загъта е æма 
æ фæндаг идарддæр дардта. Догго æцæгæй дæр зиангинтæн 
ратæфирфæс кодта, дæ разæй ка исевгъудæй, е ка’дтæй, 
уобæл æй ку бафарстонцæ, уæдта син дзуапп равардта: 
- Мæн æнфæндаггон нæй, фæсмæргæ дæр æй нæ кæнун, 
зæгъгæ. 
УОТÆ АДТÆЙ УÆД 
Гъо, адтæй уæхæн рæстæг. Æхсæнадон царди ирæзтбæл 
дæ уодæй арт уадзæ, дæ бицъинæг скъунæ, уæддæр дæбæл - 
дууæ æртæ хахургæнæги фæффарс æнцæ, зæгъгæ, уæд дæу- 
æй растдæр æма адæмуарзондæр маке уæд, æхсгæ дæ ку нæ 
фæккодтайуонцæ, уæддæр дæ Сибири къæйи амæттаг ба ба- 
кодтайуонцæ, «адæми знаги» ном ибæл исбадидæ. 
Уотæ рауадæй мæ кæдцæри хуарз зонгæ, Барисбийи ха- 

^^88*^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
бар дæр. Барисби уæд куста медгъудцæгти хаййади. Устур 
гъуддæгтæ не’ нхæст кодта, фал ин хайади разамонгутæ а 
бæрни ци гъуддаг бакæниуонцæ, уой банхæст кæнунбæл ба 
зæрдиуагонæй архайдта. 
Еу бон ин кусти фæдбæл синхаг гъæумæ цæугæ рауадæй. 
Æ куст ку банхæст кодта, уæд баздахтæй æ тогхæстæгутæ - 
«адæми знаги» хæдзарæмæ. Ниттабедзæ ибæл æнцæ бий- 
нонтæ - мадтæ æндæр куд. Хæстæг хумæ игуæрдæни не ’рæ- 
зуй. Еу æртæ арахъи синони дæр си раниуазта æма... Рацу- 
дæй дууæ - æртæ бони æма имæ сæумæй хаййади хецау фæд- 
здзурдта. Барисби уайтагъд æ размæ балæудтæй. Цæй бон- 
хуарз æма æндæр. 
- Æз дæ айфиццаг синхаг гъæумæ гъуддаги ку рарвис- 
тон, ду ба,... - нитътъæлланг кодта е! 
- Рарвистай æмай банхæст кодтон. 
- «Æдæми знаги» хæдзари дæр искусийнæ дæ æма си карз 
арахъæй Хуцауи ном дæр иссердтай, ходуйнаг дин фæууæд, 
дæ гъуддагмæ каст æрцæудзæнæй. 
- Гъо, ма тогхæстæгутæмæ дæр фездахтæн æма си... гъе, 
æрмæст агувзæмæ кæсгæй неци бафеппайдтон: нæдæр «адæ- 
ми знаг», нæдæр ба æндæр ести фудгæнæг. Уæлæмæ дæр, дæ- 
лæмæ дæр, мæ тогхæстæг зæронд уоси уагъд нартихуари 
арахъ. 
- Гъе, дæ аййепп дæр уой медæгæ æй æма си ке неци фæ- 
ууидтай. Алкæмæ алкæд цæун æма алци кæнун ке не" мбæ- 
луй, уой ба æнæмæнгæ хуæздæр зондзæнæ. 
Ци ма загътайдæ Барисби - сæргубур æма иуонтæ бæр- 
зондæй рараст æй æ хæдзарæмæ. 
...ÆГÆР БЕРÆ ÆЙ ГЪÆУЙ 
Мæнæ дæлдæр ци ратаус кæнуйнаг ан, ераги адтæй. Раги 
адтæй, растдæр зæгъгæй ба сæ бавзурстон ме ’взонги бонти. 
Сæ рæстæги сæмæ ме ’рух нæ рахаттон, сагъæс дæр сæбæл 
нæ ракодтон. Æз сæ ци кари фегъустон, еци доги адæймаг 
арф гъуди кæми фæууй, уæхæн дзурдтæбæл рагъуди кæнун 
æ фасонæрхæги дæр нæ фæууй. Æвзонги доги адæймаг æхе 
æносмæ цæрун фенгъæлуй, уæлтæмæн гъудитæ æй сæ рæу- 
æг базуртæбæл уæлмегътæ фæххæсунцæ, Н æ райгурунæй, нæ 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^И^ 
фæсте фæндагбæл нæхстæр кæнуни уæнгæ бустæги минкъ- 
ий дæрццæг ке ’ййес, е дæр нæ зæрдæбæл нæ фæллæууй, æ 
зунди куройни фидтæ арф гъудити листæг нæмгутæ инсун- 
гъон - нæмæ бæхседунцæ. Итауин кæрдæгау ма мæнгæфсон 
æма тæнуод фæуунцæ. 
Æмæ уин уой ку дзурдтон. Еу бон нæ синхæгти баст куй 
æ бæдтæн ратудта æма гъæунги искусийнæ æй. Еци усми гъæ- 
унги фæццæйцудæй æригон нæлгоймаг æма ибæл куй æхе 
рандзарста. Æ уæраги фæлмæнти ин æ даргъ æма циргъ дæн- 
дæгутæ ниссагъта, фемæхстæй тог. Сæ дзахъуламæ адæм 
æрбамбурд æнцæ. Фидбилизи бахауæгæн бабастонцæ æ 
гъæдгом. Куй ба æ кæнон бакæнуни фæсте дундалингæ æрба- 
цæй. Уæхæн цауи фæсте, куд фæууй, уотæ æрбамбурд уæвæг 
адæми æхсæн радзорæ - бадзорæ исарæх æй. 
Сæ еу загъта. -Уæхæн къæсæргæс хæдзари кæми гъæуй, 
берæгъæй адтæр - уодтæр нæй, сувæллонмæ феррæстæ ’й, 
уæд... 
- Æнеу ба сæ хъуæццуд фидтæ, кенæ е ’хцай цъæппæра- 
тæн давунæй тæрсуй, лæг æ хæдзари сосæни мæйи дæр ку нæ 
багъар уодзæнæй, - райгъустæй си циуавæрдæр нæлгойма- 
ги æхсилкъæ дзурд дæр. Зæронд лæг ба загъта. - Гъе, мæ 
хортæ, дзæбæхæй мин фæццæрайтæ берæ ’нзти. Куййи хуæ- 
стæн куййи гъун æ хуасæ - уайтагъдцæр æ гъæдгом байгас 
уодзæнæй. Тæссаг адæймагæн йе ’мхузон мæлуйнаг соцъа 
æма хахуртæй ци фуддзинадæ исаразуй, е æй. Карди цæф 
æма топпи фати нæмуги цæфæй берæ ресагæ дæр æма тæх- 
сагæ дæр æй. Уодервæзунгæнæг хуасинæ дæр æнæхъаурæ æй 
æ цори. Тæрсетæ æрмæстдæр адæймаги фудæнхæй: æ хуар- 
зæн дæр кæрон нæййес, æ фидбилизæн ба - хуасæгæннаг 
хуасæ нæ кæнуй. 
ГОРÆТТАГ ЦАУÆЙНÆНТТÆ 
Гъист зумæг ралæудтæй. Робæстæ, тæрхъости уазал бан- 
давта æма сæ сæр сæ кой иссæй, раскъауйнаг нецибал ирд- 
тонцæ, арф мети буни ранигъулдæнцæ. Се ’дардцæри цард 
куд æрветдзæнæнцæ уæхæн зин уавæрти, уобæл æрдзубан- 
дий сæраппонд еу бон æмбурд исаразтонцæ гъæдгæрон гъæ- 
ди къохи бæрзонд, туппурбæл куд бакæнæн, ци бакæнæн, - 

У^^^^Ь Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
тæрхæнттæ кодтонцæ, аллихузон унаффитæ хастонцæ. Ро- 
бæстæ загътонцæ: «Уартæ фермити фалдзостæмæ нæ бадар- 
хæстæгдæр кæнæн, хуæдмæлтæ си уæдцæр уодзæнæй æма...» 
- Колхози гоморитæмæ нæхе баесæн, - загътонцæ сæ фæн- 
дон зулундзаст тæрхъостæ дæр. Сæ унаффитæ кæронмæ нæма 
фæцæнцæ, уотемæй сæ гъостæбæл æрцудæй циуавæрдæр ху- 
æдтолги матори гув - гув. 
Робæстæ сæ кæстæри фервистонцæ: 
- Ракæсæй, рагъæуай кæнæ. Ци нæ фæууй, аци æмбурдæй 
нæ есге гагадзахт никкæндзæнæй. 
- Дæлæ мотоциклбæл дуййемæй исуайунцæ. Сæ усхъи- 
тæбæл сæ дууæхстæнттæ æрттивттитæ калунцæ, - æргъæр 
кодта гъæуайгæнæг. 
-Уонæй тæссаг нецæмæй æй, етæ горæттаг цауæйнæнттæ 
уодзæнæнцæ. Æдас си уотæ. Ауæхæн æвадуат рауæнти сæ 
машинæ цæугæ дæр не ’скæндзæнæй. Ардæмæ, мах размæ, 
ба сæ сæ къæхтæ не ’схæсдзæнæнцæ. - Дæлæ еу æркъегин 
æрбацæуй. Æ еуæхстон изгæхуæрд, - райгъустæй бабæй сæ 
хъалаури дзурд. 
- Гъе, гъе, е дин цауæйнон, е нæ æнæфидбилиз нæ ниуу- 
аддзæнæй, - æма сæ унаффитæ кæронмæ нæма фæцæнцæ, 
уотемæй фæйнердæмæ фæппурх æнцæ. 
ТÆРСУН (этюд) 
Цалдæр боней размæ дæр ма идзаг дзиппæ, сурх цæсгом, 
усхъæзæй, билæскъелтæй дзорагæ Буттугъ æма Будотт кæ- 
рæдзей цæрайæй цардæнцæ, еу хæдонæ дæр син æгæр урух 
адтæй, сæ уодтæ еу къимбуси баст адтæнцæ. Еу си инней 
æной адгин комидзаг æ цъухмæ нæ хаста. Бунтон æхцул ха- 
стонцæ кæрæдзебæл сæ бийнонтæ дæр -хецæн арт æма æмæх- 
сæвæрæй цæрунцæ, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæн 
бийнонтæй баскъуалхтæнцæ. Фал дессаг, «æгæр цæхгун æдо- 
нуг кæнуй», еци æмбесонд сæбæл æрцудæй. Сæ муди къæм 
бахаудтæй, сæ над син æлгъистаг сау тикис ракъуæрдта æма... 
Куд дзорунцæ, уотемæй сæ балимæни сæр адтæнцæ даргъ 
сомтæ. Карз ниуæзтæй базар кæнунбæл фæццалх æнцæ æма 
сæ гъолæ сах рабадтæй - амалгун адæми номхигъди сæрг- 
гæгти хæццæ финст æрцудæнцæ. Раздæр æнзти æ къох уазал 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллшпæ, этюдтсе ^&^^-МО 
дони дæр ка некæд батулдта, дæлгоммæ къос бæ уæлгоммæ 
ка некæд исхадта, етæ берæ æхцати уиндæй уайтагъддæр 
бæрзæндти тæхæг маргъау уæлæрвти райтихтонцæ се’ вæл- 
лад базуртæ. Райтихтонцæ, фал хумæтæги нæ дзориуонцæ 
нæ фиддæлтæ: æхца, дан, дарий хæлаф ласун кæнуй. Уæл- 
дæр æй ку зæгътан, сæ муди цидæр къæм бахаудтæй, сæ уар- 
зти сауæдонæ ниллæкъун æй æма абони тоггин æма тогаго- 
ри цардæй цæрунцæ Сау зиалиаг калми хузæн, знагмæ игон 
гъæлæсæй кæсæгау уозгалунцæ кæрæдземæ. Сæ уодмарæн 
дзæкъæлттæ курдони кунцау ниддунстанцæ. Кæмæн си тæс- 
сонддæр разиндзæй æ дзæкъолæ æма ка раздæр бапурф кæн- 
дзæнæй æ марг иннебæл, уомæн ба Хуцау æ зонæг. Кæддæ- 
ри уарзон æрдхуæрттæ æма абони дууæ цифуддæр знагей 
миутæмæ кæсгæй мæ зæрдæбæл æрлæууй, раги кæддæр ке 
фегъустон, еци аргъау: Цардæй æма адтæй хийнæйдзаг даргъ 
думæг къæдзелæ, циргъ дæндаг робас æма маргæйдзæг, са- 
гелæ æвзаг тасæ - уасæ гурæ хелагæ. Царди син еумæйагæй 
неци адтæй, фал син синхонтæ уогæй æнæ лимæнæй цæрун 
сæ фадуæттæ нæ амудтонцæ. Фæрсæрдигæй кæсгæй «а» æма 
«о» æй цума æрвистонцæ сæ цард, уотæ зиндтæй, фал фæса- 
ууонмæ ба сæ кæрæдзей фудкой арæх ракæниуонцæ. Еу цу- 
бур дзурдæй, сæ еу инней адзалбæл кувта. Еу си инней фаду- 
ати иссердта, зæгъгæ, уæд ин æ царди уедагæ раскъунунбæл 
нæ байаурстайдæ. Уæд дин еу бон ести раскъауйнаг фæййа- 
мал кæнæн, зæгъгæ, цауæни фæууайунцæ. Еу рауæн сæ бахе- 
зун багъудæй ивулд дони сæрти. Æма дин хелагæ ку зæгъ- 
идæ, æз накæ кæнун нæ зонун æма мæ де’ рагъи бахæссæ. 
Робас уæлдæй нецибал зæгъта, аразий дзуапп ин равардта, 
фал... Робас дони астæумæ ку банæкæ кодта, уæд ин хелагæ 
æ хъурбæл æхе æртухта, инод кæнун æй байдæдта, маргæ да 
кæнун, зæгъгæ, дзоргæй. 
Ци ма ракодтайдæ хийнæйдзаг даргъ думæгдæр, Фал æй 
æ цард уотæ асланæй радтун дæр кæми бафæндæ адтайдæ 
æма имæ дзоруй: -Хуарз, кæд дæ уотæ фæндуй, уæд дæ барæ 
ес, фал берæ рæстæг дууæ уарзон синхонемæй фæццардæн, 
нæ хуæрдæ, нæ ниуæстæ еумæ адтæй æма ма мин фæстаг хатт 
дæ цæсгом фæууинун кæнæ, мардтæмæ дин уæддæр дæ со- 
рæт мæ хæццæ фæххæссон. - Уомæй æндæр лазæ дæ ма уæд, 

^^^''^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
- зæгъта хелагæ æма имæ хæстæг бахаста æ сæр. Саг фæ- 
рæтмæ æрцудæй, робас ин дзурди усмæмæ æ циргъ дæндæ- 
гутæй æ маргæйдазг къобалæ æ гурæй фæххецæн кодта. 
ÆНГЪÆЛДЗАУ НÆ ФÆЛЛАУЙ 
«Гæдзи буни сойнæ ес» - Æууæндтæн, бухстæн - гæдзæ 
кодтон. Фал кæдмæ бухсун æнгъезуй. Раскъудæй мæ гæдзи 
халæ. Алкæмæн æ зæгъуйнаг фæззæгъун, фал етæ берæ, мах 
еугæйттæ, уонæмæ берæ æхцатæ... Мах уæ не’ хцатæй æд ми- 
ститæ балхæндзинан - сæ загъд дæр уотæ фæууй. Æхца ба 
дарий хæлæф... Нихмæ лæуунæй дæр бастадтæн. Цард мæ- 
нæй багъигæй, æви æз цæрунæй, нæбал æй æвзарун. Ниссæ- 
усугъди уагътон, етæ берæ, мах еугæйттæ. Нæ астæу гæдзи 
халæ халаури тунау ауигъдæй байзадæй, фæйлауй. Кадмæ? 
Уой ба хуцауæй æндæр неке зонуй. Рахецæн нæ кодтонцæ 
берæ æхцатæ æма ревæд къох. Бæхгин фестæг, лæгæн 
æмбæлццон некæд адтæй. Мах дæр кæд нæ фесæфæн. «Цалх 
дæндаггæй зелуй», ес ма уæхæн æмбесонд дæр. Æнгъæлдзау 
нæ фæллайуй. Æнгъæлмæ кæсдзинан... 
МÆГУР НЕКЕ ГЪÆУЙ 
Содзгæ изди тоги хæццæ хъуритæ кæми кодтонцæ. Та- 
лингæй рохсмæ над карди комбæл кæми цудæй. Уарзт æма 
фудæнхæ еу цъимарай кæми нигъулдæнцæ, уоци зиндонæй 
раервастæй Мухарбег. Æрфестæг æй фиди къæсæрбæл. 
Æрфестæг æй, фал... царди фудæвзарæн уолæнтæ æй сæ уæл- 
нихтæ исистонцæ. Баайдагъ æй æ цардæмбалæй - гъæди ха- 
лонау æнæфæххуæцæгæй байзадæй. Мæрдтæй уæлдай ма 
ибæл хор кастæй. Уонтæ бæрзонд æма сæр ниллæгæй æрви- 
ста æ бонтæ. Ие’ ригони зинаргъ æма уарзон кæмæн адтæй, 
еци синхонтæ, хеонтæй иронхуати байзадæй. Байзадæй æма 
зуймон æхсæви уазал хæдзари къæсæрбæл æ уоди зинг них- 
хустæй. Некебæл йин фегъуста æ фастаг дзурд. Кæд ма æ 
сæйгæ кизгæн еститæ зæгъун æ зæрди адтæй - нæбæл ин бан- 
тæстæй. Нур æ мæрдон кири бæлццон арæзтæй лæууй-нæх- 
стæрбæл æй. Æрцæуæг дзиллитæ мæрдадзи истунцæ æ сæр- 
гъи. Еу цæстисуг си неке цæстæй хауй. Кæуй, дзиназуй 
æрмæст æ кизгæ. Уомæн рамардæй, уомæн ракæлдæй æ фе- 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ г^&^***^^ 
дар цæгиндзæ. Содзаггаг цæстисугтæй æхснуй, æ мард. Уотæ 
адтæй нурмæ дæр, уотæй æй абони дæр. 
МАДÆ 
Хатир мин кодтай мæ сæнтдзæф миутæ. Уайдзæф бакæ- 
нун мин кæми гъæуидæ, уоми дæр мин хатир кодтай, тавтай 
мæ дæ зæрди гъарæй, дæ цæстити равдаугæ кастæй. Нур нæ- 
бал дæ, рандæ дæ де’ носон бунатмæ. Æз ба ци адтæн, уомæй 
байзадтæн. Æнæ сæрæн мæ дзурдтæ, сæрхъæн мæ миутæ... 
Уайдзæфтæ мин содзунцæ мæ цæститæ, æхсинунцæ мæ зар- 
ди уедагтæ, содзини цъаси ласунцæ мæ уод. Ду нæбæл дæ, 
æз ба цæрун... Цæрун æма нæ мæлун. 
КАТАЙ (этюд) 
Мæ хуарз æнгарæ Георгий хæццæ нæмæ еу маргъи дууæ 
базурей номæй дзурдтонцæ мæ синхбæсти цæргутæ, арæх ке 
хæццæ æмбалдан, етæ. Æма куд нæ. Æхсæвæ фунæй кæнуни 
рæстæгæй уæлдай кæрæдземæй некæд хецæн кодтан. Тогхæ- 
стæгдæр æййафтан æма еу цæсгоми цæстити уиндæй, кæрæд- 
зей цæрмæстигъд кæд нæ бакодтон, уæддæр нæмæ фиццаг 
бакасти цидæр æмхузæндзинæдтæ ба ес. Есгæми дуййемæй 
уогæй, е скъолай, е ба кусти, уæд нæбæл гурухсæ дæр неке 
фæккæнуй, еу мади бæдæлттæ ке ан, уобæл. Гъе, æрмæст 
уоди гъæдæй бунтон фæйнæ хузти ке ан, е ба фæстаг рæстæ- 
ги бунтон ирдцæрæй рабæрæг æй. Æма куд нæ, æхцагинти 
хæццæ ин æ хæдонæ дæр æгæр урух иссæй. Æ уæледарæс 
дæр кæмити фæззинаргъдæр æй, кæмити, фембæлгæй мæ- 
бæл фиццагау нæбал бауозæлуй, ку фæдздзоруй, уæддæр 
æрмæстдæр æ берæ æхцати кой фæккæнуй, мадта æрмæст 
фæстаг рæстæги хуæдтолгитæй цал раййивта, е дæр дессæг 
æй, уæлбекъон - имонау силгоймаг æ уæледарæс усмæн 
æййивдгæнæгау сæ еу - иннемæй зинаргъдæр æма рæсугъд- 
дæрæй æййевуй. Фæлдемони дзурд мæнмæ дæр искæнуй, 
фиццагау фæлмæн æма гъар медбилти худтæн æ кой, æ думгæ 
дæр нæбал ес. Сæрддон арви реуæй æнæ хæдзарæ уæгъди- 
донæ думгæ мегътæ фæссорæгау байдудæй æ цæсгомбæл. 
Адгин маргъ - берæ æхцай уацари бахаудтæй, мæнбæл фæу- 
уæлхонх æй, абони мæ гъенцъун уобæл нæй. Нæ, соцъа дæр 

\^^гЧё^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
имæ нæ кæнун, мæ уодигъæди уæхæн æцъагъуæ некæд ад- 
тæй. Мæ катайи сæр æндæр æй, растдæр зæгъгæй ба, «кру- 
тойти» нимæдзæ бабæй еу фулдæр ке фæцæнцæ, уобæл æй 
мæ медхъурдохæн, мæ мæтæ. 
ФАРСТ 
Зин æма уæззау догæ никкодта. Бони рохс æхсæви тари 
тайуй. Мæлæт итауæг бомбитæ, дзармæдзанти æмиргуппи- 
тæй зæнхæ резуй, къуру кæнунцæ гъостæ, содзгæ фæтти 
скъот зæрдихалæн, гъарæнгæй алфæмбулайти дудзигъæрæй 
игъусунцæ. Кæлуй, ивулуй тог. Кæунцæ, дзиназунцæ æвæг- 
гæсæгæй байзайæг седзæртæ, зæрдсаст ниййергутæ. Фулдæр 
кæнунцæтогахурстциртитинимæдзæ. Бæстæсаударæгуосæ 
фестадæй. Медбилти фæлмæн идзулд цæсгомбæл байдудæй, 
цæстити игъæлдзæг каст фæццидæр æй, хори æрттевгæ цалх 
сау мегъти æстæу æрбайсæфæгау тари ранигъулдæй. Резæнгæ 
незæй сæйгæйау зæнхæ æмрезæги резуй. 
Зæрдæ реуи къолтæбæл хуайуй, фæдесгъæр кæнуй, седуй 
æнхусмæ. Кæмæ! Адæймагмæ. - Æз, - адæймаг, мæхуæдæг 
дæн анхосгин, - азæлуй кедæр æнæуингæ гъæлæс - æгæр берæ 
мæ гъæуй, ци мæмæ ес, е мин æнгъæд нæй - ме’ намонддзи- 
надæ. Æрдзи гъолон миутæ, еу сауæдонæй цæмæн игуруй 
марг æма царди хуасæ. Гъе’ й, мардзæ, есге! 
МÆ ЛÆВАР 
Кадæртæ мин уайдзæфтæ кæнунцæ, азуми мæ дарунцæ: 
цæмæннæ дæмæ ес рæуæг хуæдтолгæ, уæладзуг хæдзарæ. Ци 
уадзис дæ фæстæгæнттæн? - рæхуайунцæ ма сæ федистæй. 
- Рæстдзинадæ æма рæстуод. Етæ син ме’ стурдæр хæз- 
натæ. Хъисмæти сугъзæрийнæ лæвар ма ци уа! 
ÆРДЗИ ФÆТГÆ 
Хор кæсуй, фал талингæ æй, адæймаг си æ развæндаг нæ 
уинуй. Æрдзæ æнцад, сабур æй, фал æнæхæдзарæ думгæ æ 
гæндзæхтæ телуй рæубеси цæстау кадзос æй æрвон тугъдадæ, 
сауæдонау - рæсог, æрмæст нæруй арв, содзгæ æхседæр- 
дæрфтæ рæдзæгъдуй. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^ "^ЗУ’ 
О, баталингæ æй. Дзинæзуй уадæ, гъæрзуй зæнхи уæлцъ- 
арæ, хæссуй сæлфунæг - æрдзи цæстисугтæ. Е хумæтæги нæй. 
Ниййерæг æма уарзон бæдолæ кæрæдземæй хецæн кæнунцæ 
æносмæ. Мæлуй ниййерæг. 
Нæруй арв - е бæдоли мæтæ æй. Сæлфунæг - æ ресгæ уоди 
цæстисугтæ, думги неун - æ зæрди гъæрзун. Содзгæ æхсе- 
дæрфти цæхал, фæстаг хуæрзбони хъурми дзурд. 
ЦÆМÆН? 
Уæртæ гъæунгти фæццæуй лæдзæгбæл æнцойнæ гæнгæ 
рацæргæ нæлгоймаг. Æнкъæрд æ цæсти каст, уæззау æ къæх- 
ти райст, донхæссæнау æргубур, æртастæй æ астæу. Некæмæ 
кæсуй, неке ин æздахуй йе’ ргом æхемæ дæр. Зонгæ адæймаг 
æй- йе’ ригон доги фæллойнæ кæнун берæ уарзта. Ци гъæуи 
цардæй, ци колхози куста, уоми æгъдаугин æма кустуарзон 
уодгоймагбæл нимад адтæй. Æхе хедфæллойнæй царæг. 
Фуси комæй гъæмпи халæ нæ райсдзæнæй, зæгъгæ, кæмæй 
фæззæгъунцæ, уæхæн фæллонгун адæймагæй æй бафæсмар- 
дтонцæ æ синхонтæ, зонгитæ, хеуонтæ. Некæд бацудæй гъу- 
зæги неке фæллойнæмæ. Æнæбунати гурумухъ дзурдæй не- 
кæд неке зæрдæ фæрресун кодта. Некæд, фал... Æ зæруаи 
бонти ба хъисмæтæй арфæгонд нæ фæцæй. Нæ базудта коз- 
бау миутæ, не’ сахур æй саудегерæй цæрун дæр. Не’ сахур 
æй æма... Зинг зæгъунæй ком нæ содзуй. Æносмæ неке æма 
неци фæццæрдæй. Аци рохс дуйнейæй нарти кæнтæмæ ку 
нæхстæр кæна, уæд ибæл дзоргутæ ба дзордзæнцæ. Фæллон- 
гун, зæрдæхæлæр, адæмуарзон адтæй, фæлладæй, хъæбæр 
фæлладæй цæуй йе’ носон хæдзарæмæ. Хестæртæн лæггадæ- 
гæнæг, кæстæртæн ба агоргæй нæ ергæ хестæр. Æрмæст еци 
зæрддагон дзубандитæ некæд фегъуста, некæд. Ку сæ игъо- 
сидæ, уæд иуонтæ бæрзонд зæрдсастай нæ цæуидæ абони. 
Нæ цæуидæ... Цума ке нæбал фегъоссæй еци арфиаг дзурдтæ, 
æ мæрдон кири сæргъи нæ, фал сæ абони æ цæститæ кæсгæй 
ку игъосидæ, уæд хуæздæр нæ уайда? Уайдæ. Æ зæрдæмæ еу 
рохси цъита бакасидæ æма фæддаргъдæр уиуонцæ æ царди 
бонтæ. Цæмæн ан уотæ цæлæмбуд, медбилти бахудт, зæр- 
далхæнæн фæлмæн дзурдтæ дзорунмæ? Æхца федун сæбæл 
ку нæ гъæуй. Цæмæн? 

^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
УОМÆ БÆЛЛÆН 
Е раги адтæй. Нæ ниллæгтугур къæси фæсдзæгат, сосхъæ- 
ди бæласи тала ку сагътон, уæд мин нæ синхи хестæр нæ- 
лгоймæгтæй еу уотæ раарфæ кодта: - Устур хуцау дин дæ 
къохти хъиамæт банимайæд, дæ бæласæ къабозгин, уедаг- 
гинæй байрæзæд. Ковæги кувд æ къæхтæбæл ислæудтæй. 
Федауцæй исирæзтæй, арвбæл æмбæлунцæ абони æ хехтæ. 
Æрмæст æз нæ, фал синхи фæсевæди, кардзуд адæми дæр æ 
пазбуни берæ фæгъгъæуай кодта хори араугæ тунтæй. Гъаз- 
тизæрти ба син æ цъæх сифæ базуртæй æрдзæф кæнунбæл 
батумугъ уидæ. О, батумугъ уидæ, изæйрон рæубазур сатæг 
ирдги сæрвасæнæй фасидæ уарзæнтти дзигкотæ, сæрфта син 
сæ цæсгоми ругтæ. Се фсæрмий хеди æртæхтæ син сор кодта 
сæ сурх фазæ фæткъуйау хуæрзконд тæнуадæлттæбæл. Нур 
æмзæрæ æрцан, æнзти берæ нимæдзæ нин нæ усхъитæбæл æ 
уæзæ æруагъта. Сосхъæдæ бæласи къабæзтæ еугай дугай 
идуйунцæ, æгъзæлунцæ зæнхæмæ. Мæнæн фæууæззау æй мæ 
къахи райст, цæститæ раздæрау идардмæ нæбал уинунцæ - 
фенкъард æй сæ каст. Цæуæн хонсарæй цæгатмæ, нæ фехсуд 
уодтæ хæссæн не’ носон уатмæ. Нæ над кæми фассагелæ уод- 
зæнæй, е барæг нæй, зæрæхсет нæ кæми батохдзæнæй æ сау 
сасуки, Хуцау æ зонæг. Царди фæтгæ мах нæ раййевдзинан, 
уæддæр цæуæн. Къахкъуæрæн къудурæнттæй байзайун нæ 
нæ фæндуй. Нæ фæсте æвзурæг таутæ хори тунтæй рæвдуд 
уонцæ, нæ фæндуй, уомæ бæллæн. 
РАЙГУРÆН УÆЗÆГ 
Мæ райгурæн уæзæг - Дигоргом. Ами, Уорс хонхи дæл- 
базур, хуæнхаг минкъий гъæу Хæнæзи фæййидтон бони рох- 
си фиццаг цъита, æрттевгæ хори цалхидзаг цæстæ. Дзиуари 
бæрзонд кæрдæгфæлуст къулдун, кæрзурдуг доргун фæхстæ, 
мæ фиддæлти разагъди Седанти мæсуг. Æрдзон кæркæ - 
мæркæ аллихузон тæнæг пъерф деденгутæй фæлуст игуæр- 
дæнтæ. Уæзай хонхи цъопп, мæ хъиамæтгун фиди уæлиндз- 
сæри хурдаст фæрстæ, ниллæг тугур къæс - мæ фиццаг фæу- 
уиндæ. Мæ зæрди фенцойнæ, мæ адгин бæдолæ: ами ниййа- 
зæлдæнцæ мæ гъостæбæл фæстийнонæй ниййерæги уодрæв- 
дауæн дзурдтæ. Еци бон мæ фалдзости æрдзи аййев фæиу- 
121 

Тауаграгхътæ, мшшат/оришæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^&^) 
ундæ, ниййерæги зирзиртгæнæгæ билти æхсидзгон змæлди 
сорæттæ байзадæнцæ цæстити, бæуæри, дадзинти тогзелдо- 
хи бахсистæнцæ. Бæхсистæнцæ æма кæрæдзей уарзти рохсмæ 
хорæнгæсæй зиннунцæ. Борæмæлгъæ сæумон хорискастмæ 
бæллæгау, кæрæдзей фæууиндæмæ бæллæн. 
Кæддæр мæ ниййергути фæсмæрдæ дондзаст сабийæй 
зæрдæресгæй æнæбари ци уæзæгæй фæххецæн дæн, уоми 
бабæй абони мæ кари уогæй, бамедæг дæн. Балæудтæн... 
Дууæ цæсти нæбал фагæ кæнуй федзæрæг уæвæг уæзæги æго- 
муг хæдзаруæттæмæ кæсунæн. Мæнмæ кæсæ, мæн уиндæй 
исуадзæ дæ мондæгтæ, - дзорунцæ мæмæ фалдзæсти къул- 
дунтæ, нарæг къадзон - мадзон къахфæндæгтæ. Уартæ еци 
фæзи ба мæ фидцæлти уæлмæрдæ. Уоми æй се ’носон хæдза- 
ри мæ лæхъуæн фидæ æма кизгæ мадæн. Уæлæбæл - рохс 
дуйнейи син хъисмæт берæ цæрæнбон нæ равардта фал... 
Фæрсæй - фæрстæмæ бæрæг дарунцæ æгомуг дорæй даст 
циртитæ. «Гъæр мæрдтæмæ дæр игъусуй», фæззæгъунцæ. 
Фæззæгъунцæ -мадта цæмæннæ рацæунцæ сæ еунæг бун- 
дормæ - кæддæр уазал хæдзари зингхуст тъæригъос æнæ- 
фæккæсæгæй дзиназгæ ке ниууагътонцæ. Ци хæстæг цæрæн 
æма ци идард ан кæрæдземæ. Фæццо æма марцой фæндаг- 
бæл цæугæй дæр мæ ном ка дзурдта, уони ингæни уазал 
дортæ мæмæ сæццæ кæсæ кæнунцæ. Зæрди арфæй лæдæрсæг 
ставд цæстисугти æртæхтæ фæртгутæй æрттевунцæ гъуна 
æмбæрст фæлладхуз ростæй. Уæддæр мин æгасцæуай зæгъ- 
æг нæ фæцæй, æма... Етæ нæмæ нæбал æрбацæудзæнæнцæ, 
мах ба уордæмæ цæун гъæуй. Уæд нин фадуат уодзæнæй кæ- 
рæдземæн нæ таустæ фæдзорунæн. Фал куд агордзинан кæ- 
рæдзей. Етæ мæ ниййергутæ сау дзигко æригон лæхъуæн æма 
кизгæ, æз сæ бæдолæ, уорс хелæ зæронд лæг, уæхæн гъудити 
ранигъулгæй мæ медбунат сах лаугæ байзадтæн. Мафхуæрæ, 
биццеу, дæхе, тог алкæддæр æхеон агоруй, бафæсмæрдзи- 
нан кæрæдзей, мæ зæрдæдарæн, - рауадæнцæ еци усми мæ 
гъостæбæл зæрдæскъæфæн ниййерæги уодтайунгæнæг 
дзурдтæ. 

^2^^"^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
СИАХСИ ЦУД (æцæгхабар) 
Цард дессаг куд нæй, дессаг æма неци! Адæймаг хаттæй- 
хатт уæхæн уавæрти бахауй æма æй æ фуни бахусгæй дæр 
æрцæун æнгъæл некæд фæууй. Æнай - æной лæг хуарз хабар 
дæр фегъосуй. Фегъосуй æма уæд цийнæ дæр куд нæ бакæ- 
нуй - цийнæбæл цийнæ кæнун федауй. Фал адæймаг æнæн- 
гъæлти уæларвæй дор æрхауагау масти азар ку бауй, æву- 
дæй фудгини бунати ку’ стæлфуй, уæлдай зиндæр ба уæд 
фæууй. Уотæ рауадæй мæн гъуддаг дæр. Мæнæ дæлдæр ци 
таус ранивæндунмæ гъавун, е мæбæл цалдæр анзей разæй 
æрцудæй. Куд фæззæгъунцæ, æнæ бахуæргæ, æнæбаниуаз- 
гæй мæ маст мæ мæстдони фиййаути месиндонæ гæбæтау ку 
ниддунуй, уоййау. Æма куд нæ. 
Еци анз бæрнон кусти лæуд адтæн. Адтæн æма мæмæ еу 
бон мæ хуарз зонгæ каргун нæлгоймаг устур сахарæй æрфе- 
стæг æй. Рагæй нæбал фæууидтан æма ниттабедзæ ан кæ- 
рæдзебæл, хабæрттæ, таустæ берæ... Æппун фæстаг мин мæ 
зонгæ раргом кодта йе’ рцуд, ци гъуддаги фæдбæл адтæй, 
уой. Куд мин радзурдта, уотемæй йин мæ бæрни уæвæг кос- 
гутæй еу æ хуæри агоруй цардæмбалæн æма... Æз йин ци дзу- 
апп равардтайнæ, дууæ æригон цардбæллон адæймаги кæ- 
рæдзей ке зудтонцæ æма уарзтонцæ, е мин æнæзонгæ н’ дтæй 
æма бастудтон лæхъуæни, мæ бунати æндæр дæр уотæ ба- 
кодтайдæ. Мæ зонгæ нæлгоймаг дæр уæлдай нецибал загъ- 
та, мæ дзуаппæй аразийæй байзадæй. Байзадæй, фал мин уой 
фæсте ба маст расайдта. Киндзæ хонун бони сиахс æфсинт- 
тæмæ ниуазæн ку бахаста, дессаг уæд æрцудæй. Нæ ирон- 
дигорон æгъдау куд амонуй, уотемæй сиахсмæ ниуазæн ку 
радтунцæ, уæд си æ баниуазуни фæсте æхца æвæргæ æй. 
Фæтгæ куд раййивтайдæ мæ бæрни косæг сиахс дæр. Фал... 
Къумæлдзæф уогæй, æ дзиппæй æхцатæ ку исиста, уæд ин 
зæнхæмæ æркалдæнцæ æма æ къæхти буни пъолбæл ниппурх 
æнцæ. Сиахс айтæ-уойтæ нæ фæккодта, фал сæбæл æхе фæтъ- 
тъæнæн кодта: ка бавнала, е æ тæккæ ма...и, зæгъгæ, дзор- 
гæй. Æфсинттæ еци нивæ фæууингæй, ци загътайуонцæ: со- 
сходæ кодтонцæ, кæмæндæрти ба си сæ ходундзæг фескъу- 
дæй æма иннæ уатмæ балигъдæнцæ. 
Цидæр адтæй, уæддæр киндзæ нкффардæг æй сиахси хæд- 

Тауæрæхътæ, мшшатгоритæ, повеллитæ, этюдтæ ,^г^^4^В/ 
зарæмæ. Е ниффардæг æй, фал... Дуггаг æви æртиггаг бон 
мæмæ фæззиндтæй мæ хуарз зонгæ, растдæр зæгъгæй ба киз- 
ги æнсувæр. Цæй салам æма цæй æндæр, уайдзæфти амæд- 
таг мæ фæккодта, мæ хуæри мин æдулий къохи бакæнун код- 
тай, дзурдта е карзæй. Ци дзуапп йин равардтайнæ, хæфсау 
мæ хъур донæйдзаг адтæн. Гъе, уæдæй абони уæнгæ уæхæн 
гъуддаги ме ’взаг нæбал бакодтон. Нæбал. 
СОДЗУЙ 
«Курес сугъдæй, къæлмæг ба ходæгæй мардæй. «Фал ин 
арти æвзæгтæ æхе сæ сурх гъæддзоли ку батухтонцæ уæдта 
æ кир - кир хæкъурц кудæй раййивта. Раййивтæ, басугъдæй, 
е’ рхотуг ин æнæхæдзарæ думгæ фалдзостæбæл ниппурх код- 
та. Уотæ рауадæй мæ кæддæри къæбæр лимæн Хæпсихъой 
хабар дæр. Устур бунати косгæй, æхецæй курухондæр лæг- 
бæл неке нимадта. Бæрзонд трибунæй дзоргæй «Æз» æй рай- 
дайидæ «æз» - æй ба фæууидæ. Бæсти бекъæ æма коми дæгъ- 
æл кастæй æхемæ. Лæгæй лаги тæф цæуа, зæгъга устур дзурд 
кæнунбæл нæ аурста. Æ нихмæ маци исдзорæ, таппи азар 
дæ бакодтайдæ. Æ уод æ цæстæ, æ хæццæ фембæлунæй си ка 
тарстæй, уонæмæ кæсун. Нур æй иссæребарæ кодтонцæ æ ку- 
стæй. Хæпсихъой хузæн богъолий ка даруй бæрнон бунати. 
Сæргубур æма уонтæ бæрзондæй цæуй. Раздæр си ка тар- 
стæй, уонæй нур хезуй æхуæдæг æхе. Къæлмæг нæбал идзу- 
луй - содзуй æхуæдæг дæр. Цалх дæндаггай зелуй. Уардун 
кæми кемабæл рабадуй, ками ба кема уæрдуни, мæнгæн нæ 
зæгъуй нæ фидцæлти æмбесонд. Содзуй Хæпсихъо дæр, аху- 
æдæг ци арт бандзарста, уоми. 
МÆ ДЗУРД 
Арæх фæффинсис седзæртæ æма седзæргæстæбæл? — 
уæхæн цибæл фæрсгутæ мæ берæ фæууй... «Æ мадæ кæмæн 
рамæла, дæ мади марди хабар уомæн зæгьæ». Уоци æмбе- 
сондæй син радтун дзуапп. Царди гургьахъ фæндæгтæбæл 
ка фæццудæй, æ хъицу донæй ин е донуг ка саста, етæ мин 
арфдæр фæйесунцæ сæ зæрдæмæ мæ уоди инæфгæ гъудити 
æрхун. Гъезæмари цъимарадонæй æрмæст еу хатт ка фегъ- 
æстæ æй, уомæ дæр хуæздæр фæгъгъарунцæ есге æфхуæрд 

^Й-ё^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
зæрди ухеритæ. Аци гъудитæ æз уой туххæй нæ загътон, 
цæмæй мин мæ зинаргъ кæсæг батæрегьæд кæна, нæ, æз 
уæхæн гъудитæй идард дæн. Фал е æнæ райевгæ, æнæдауæ, 
æрдзон лæвар æй æма гурусхаг нæй. 
Гъе, уæхæнттæн фæдздзорун мæ таустæ дæр. Етæ æнцæ 
мæ гьæрзгæ зæрди фенцойнæ, мæ гъудити гьар гьæццол. 
Æндæр... мулкгинтти хæццæ нæ фид еу аги ку ’сфица, уæд- 
дæр нæ басæ ба не ’схæлæмулæ уодзæнæй. Нæ, соцъа сæмæ 
нæ кæнун, нæ бæллун сæ цардæй цæрунмæ дæр. Уони сон- 
гун дзиккайæй, мæхе донбæл серæ адгиндæрæй фæйахуадун, 
мæ фарсбæл хуæздæр фæххуæцуй. Мæ фæллойни хуарæрзад 
- рæстадæ, æз - æ готондар. 
МУЛКÆЙ САЙТАН ДÆР НЕ ’ФСÆДУЙ 
Дзицца мин арæх фæдзæхсидæ: биццеу, есге фæллойнæмæ 
гъузæги макæд бацо —устур тæрегъæд æй е. Фæлтау дæ нар- 
тихуари къæбæр дони ратолисæ æма æнæмастæй цæрдзæнæ. 
Æ уойсат ин банхæст кодтон - къæрнæхти номбæл некæд 
неке зæрдæ фæрресун кодтон, не ’сдæн сæудегер дæр. Нæ 
базудтон фулдæр аргъбæл уæйæ кæнун неци хузи дзаумау. 
Нæ базудтон устур æхцатæ косун. Мæйæй — мæйæмæ ци 
улупа истон æма есун, уой мæхе агкаг кодтон. Нæ мин ис- 
фагæ æнцæ мæ цæрæнуат фæххуæздæр кæнунæн, рæуæг ху- 
æдтолгæ исамал кæнунæн дæр. Мадта кæмæндæрти ба ци 
берæ æхцатæ ес, ци рæсугъд æнцæ сæ хæдзæрттæ, ци бæр- 
зонд — уомæй айевдæр сæ фæсарæйнаг машинттæ, цæсти 
тегьтæ сæхемæ ’здахунцæ. Уæддæр сæмæ нæ хицæ кæнун, 
соцъа дæр сæмæ нæ кæнун. Цæмæй цæрон, уой бæрцæ мæмæ 
ке ес, уомæй — Хуцауæй арази. Берæ ке гьæуй, уомæ берæ 
уæд, мах ба уæлдаймæ нæ бæллæн. Мулкæй сайтан дæр не 
’фсæдуй, мæрдтæмæ хæссæн дæр син нæйес. Хуарз лæгæн 
мулк ма ’скæнæ - æхуæдæг æй бакосдзæнæй, лæгьузæн ба 
мулк ма ниууадзæ - уæддæр æй цъæхуæлæй фесафдзæнæй. 
АЗÆЛД 
Хуæнхбæстæ... Неуй уадæ... Дзиназунцæ сæрисæфæн 
кæмттæ - азæлунцæ. Мæ гъостæ сæ дудзигъæрмæ къуру кæ- 
нунцæ. Рæхуайунцæ мæ сæ изгæ содзинттæй. Фур ристæй ба- 

Тауæрæхътæ, мшшатюритсе, новеллитæ, этюдтсе æЁ&^^^^Ш 
уæр техалæгау резуй. Цума цæмæй уой бæрцæ фæйанхосгин 
дæн æрдзи размæ? 
Базудтон æй, мæ меддуйне гъæлæс мин нидæн, фæлмæн 
гьæлæсæй дзоруй. Етæ уади ниуд, сæрисæфæн кæмтти дуд- 
зигъæр, ме ’нæзагъд гъудити араугæ æстуф æнцæ. Мæйда- 
рæй рохсмæ ка нæ райгурдæй, еци сагъæсти зæрдихалæн гъа- 
рæнгæ - реуи дуар синдзæрху æхгæдæй кæбæл байзадæй. 
Уайдзæфтæ мин кæнунцæ. Цæмæн бацудтæн сæ тæрегьæди? 
Адæймаг æрмæст есгæмæн нæ ракæнуй фидбилиз, æхе- 
бæл дæр арæх рацæуй комдзæуæг. Фæсмони арти содзуй мæ 
уод. Содзуй... 
ФУНИ 
Нæ тохона бабæй æ лолæ исдумдта. Хъуæцæ арви тари 
’здухтитæкæнгæ нигъулуй. Исæфуй, идуйуй тар мегъти хан- 
си. Ниууагъта æ райгурæн къум, рандæй е’дард хæтæнти хæ- 
тунмæ, е’вецуд цæуæнти цæунмæ. 
Мæ тъæригъоси ба содзуй, сурх æвзæгтæ уадзæг гургур- 
гæнгæ арт. Тавун имæ мæхе. Æ гъар коми тулфæмæ мæ бау- 
æр цийнæй мæлуй, стæруй мин мæ ростæ. Ци цæуæн æй мæ 
уодæн. Сæ гъæбесæй мæмæ разиндтæй мади сорæт. Ци дес- 
саг æй цард! Уайтагъддæр æй зудтон, е арт нæй, мæхе Дзиц- 
цай зæрди гъар æй, уоми нийерæги уод ке цæфсуй, уой лæ- 
дæрдтæн. Æ цæститæй мæмæ Дзицца ке идзулдæй, уобæл 
дузæрдуг нæ кодтон. Зинги лæфинттæ мæмæ хори кизгуттау 
сæдæ цæстемæй кæсунцæ. Сæ уæлнихти лæудтæй Дзицца, 
ме’рдæмæ æхе æрбакъолæ кодта. Мæ къохтæ фæйнердæмæ 
ракодтон - мæ гъæбеси ниттохун æй адтæй æй мæ зæрди. 
Фал... Сурхбилæ цæхæртæ мин сæ циргъ содзинттæ мæ бау- 
æри фæццавтонцæ. Фесхъиуттæн мæ медфуни. 
- Биццеу, фæрристæ? — æрбайгъустæй ма мæмæ ниййе- 
рæги тарст дзурд æма фегъал дæн. 
Ниййерæг. Æбæрæг дуйнейи дæр æ бæдæлтти азарæй ци- 
рен арти содзуй, мах ба син сæ уæлеуон царди дæр аргъ кæ- 
нун нæ фæззонæн. Æносмæ цæрун сæ фенгъæлæн. Устур ху- 
цау, уæларвон изæдтæ, уæ хуарзæнхæ мæ уæд. Еу хатт ма 
мин уæхæн фун уæ цæстæ бауарзæд. Дзиццай реубæл кæд 
мæ сæр бакъолæ кæнинæ... 

У^о^^5^>^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
ФÆСТАГ БОН 
Æригон силгоймаг мæрдон фунæй кæнуй сау фæлуст та- 
бæти. Цалдæр боней раздæр дæр мæ хорау ци дууæ сау хъоп- 
пæгъ цæсти худтæнцæ етæ æносмæ бацъундæ нцæ. Борæмæл- 
гъау зардигъалгæнæн зартæ ка ниванста, еци нæргæ гъæлæс 
баймир æй, тæнæг федауцæ билтæ ибæл сæ сау изæлу бай- 
тудтонцæ. Æ сæргъи хеуонтæ зæрдихалæн гъарæнгитæ ка- 
нунцæ. Æрцæуæг мардзогæнтти дзиназунæй азæлунцæ æго- 
муг хæдзари фæрстæ, тадзунæгтæй лæдæрсуй сæ цæстисуг. 
Лæдæрсуй рамæлæги бæдæлтти зæрди арфæй игъусæг хæкъ- 
урцци уодмарæн. Масти ирдгæмæ зинна-на зинна змæлд 
бакæнунцæ къалæт æрфгути сæрмæ фæтæн мæрдфæлорс тæр- 
нихбæл. Нæбал райгон æнцæ уæддæр рæздæри идзулд æнгас 
цæститæ, нæбал уарзæгой зæрди æрхъестæбæл - нæхстæр- 
бæл æй е носон бунатмæ. Фæйервастæй царди гъолон миу- 
тæй. Æдзæрстуарзонти изгæ содзинтти рæхуститæй. Уодма- 
рæн уайдзæфтæй. Мардæй лæгъуз дзорун нæ фатгу æй. Нур 
æ саудæрæн бони æ фæлуст кири сæргъи дзорæг дзурдти ра- 
сугъддæртæй еруй рамæлæги ном - кæддæр ин æ хуарздзи- 
нæдти кой дæр искиндæй, фал сæ нæбал игъосуй, æ саст 
зæрдæ си нæбал барохсæй. Мæгурдайраг, уадта ин еци коз- 
бау æппæлæд дзурдтæ æ уодæгæсæй есге ку загътайдæ, кæд 
æ зæрди ехарæнгитæ фæттæнæгдæр адтайуонцæ æма æ цар- 
ди бонтæ фæддаргъдæр адæтайуонцæ. Кедæр гъæуи, зæгъгæ, 
æ цард, æхсид уодмæ еу рохси тунæ бакастайдæ. Æбони ба... 
Мæгурæн æ цард мæгур, æ мард ба дууæ мæгури. Кæугæй 
райгуруй, рарветуй æ бонтæ, мæстæйдзагæй ба ниффардæг 
уай йе’ носон хæдзарæмæ. 
КА НИ АМОНДГУНДÆР ÆЙ? 
Мæ сабидоги хуарз æнгарæ - нæ зæрдитæ еу къимбуси 
баст адтæнцæ. Хецæн арт æма æнæхсæвæрæй фæццардан. Нæ 
уисин бæхтæбæл берæ фæтътъæбæрт кодтан нæ гъæугæрон 
фæзи. Гъæумæ хастæг таги дони уæхæн дор абони дæр зин 
иссерæн æй, хе артайгæй, кæсæлгæ ахæсгæ нæ къæхтæй кæ- 
бæл не’ рлаудтан. Абони нæ фæндæгтæ фæссагелæ æнцæ, 
хъисмæт нæ алке æхе надбæл рарвиста. Мæ кæддæри хуарз 
æнгарæ æма лимæн дессаги саудегерæй рагапп ласта. Або- 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^&я&^^**^ 
ни æ цæрæнуат фæббæрзондæр æй - æ фадуаттæ парахат. 
Цалдæр фæсарæйнаг хуæдтолги æ барни. Æ дзиппæ æхцай 
бурку. Усхъæз йе’ сдзурд, билæскъелæ - æ бакаст. Алкæд- 
дæр æиæвдæлон, кедæрти хæццæ ин еу хадонæ дæр - урух, 
кæмæдæрти æртхъерæнтæ кæнуй. Æхсæвигон æ хæдзари ду- 
æрттæ - синдзæхгæд, нивæрзæн - æхсæндзаумæ, Æз рæнгъ- 
он косæг, нæ дæн машинти хецау, ниллæг мæ къæс - цæрун 
мæхе тогфæллойнæй. Ме уазæги хай барæвдауни фагæ дæр 
мин кæнуй. Синхæнттæ, гъæубæсти дзиллитæ мæ фенцойнæ, 
хай есæн кæрæдзей цийнæ æма зинæй. Мæ хæдзари дуар не- 
кæд фæууй амир æхгæд. Мæ нивæрзæн фæлмæн баз æна 
æхсæн дзаума. Некæмæ æртхъерæн канун æма нецæмæй тæр- 
сун. Ка ни амондгундæр æй? 
АМОНД 
Бæрзонд æма рæсугъд цæрæнуат, берæ мулк, зинаргъ да- 
рæс, æфсес губун-уой хонунцæ амонд кадæртæ. Ци бæла- 
сæмæ нæ хъæртонцæ, уой бунтæй дæр етæ фæлдахунцæ. Тухст 
адæймаги гъæрзун, стонг сувæллони кæун дæр уæхæнттæмæ 
фæндури зæлтау игъусуй. 
Нæ, æз амонд æндæр хузи лæдæрун. Есге зинбæл ресун, 
есге цийнæбæл зæрдæй цийнæ кæнун, цубуркъох адæймаг, 
мæ æнхуси усхъæ бадарун.Уарзт, æгъдау, æфсæрмæ æма цæ- 
стуарзондзинадæ кæрæдзей къохтæбæл кæми хуæцунцæ, еу 
фæзи кæми семунцæ-амонд æз уой хонун. Цæргæ, хуæргæ 
гоморий мистæ дæр кæнуй, фал имæ уæддæр мисти номæй 
дзорунцæ. Мулк иссергæй æй, хæдзарæ искæнгæй. Кадæ, ном, 
уонæн ба балхæнæн нæййес, еу хатт дæ къохæй ку рахау- 
онцæ, уæд... Саст кæрдзин нихæсгæ, калд ба идзаг нæбæл 
кæнуй. Нæбал... Дидингутæ берæ хузти æнцæ-ка уодихуасæ 
æй, кæмæй ба си марг тæдзуй. 
КА НИ АМОНДГУНДÆР ÆЙ 
Кæдæртæ хæпполти хаунцæ, сæ берæ циййесæй сæрустур 
уогæй, сæ къæхти буии гъæмпи халæ дæр нæ сæттуй. Сæ паз- 
рæбунтæ, дзиппитæ æхцай цъæппæрæтай æмидолæ. 
Сабур уотæ, мæгуртæ, цард бонгинти æй, - кæмæйдæр- 
ти уæхæн дзурдтæ дæр райгъусуй. Исервæзуй, фал царди 
10. Зак.061 

^С^^^^х^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
фарнæ æрмæст мулкбæл не’ нцайуй. Ес ма си кадæ, намус 
æма адæми хуарзæнхæ дæр. Уонæй хайгин æй гъæздуг æма 
амондгун. 
Зæрдæн хатт ес, берæ ке гъæуй, берæ сæмæ уæд. Нæдæр 
сæмæ соцъа кæнæн, нæдæр хицæ. Цæстигонæй хуссунбæл не’ 
сахур ан, къума æвæрд хæдзари цæрун дæр нæ бæзондзинан. 
Не’ мхузæнтæй цæстуарзон каст, медбилти бахудт, нæ тил- 
лæги æрзад, нæ зад игуæрдæн. Мах боз ан, нæ фагæ нæмæ 
ке’ ййес, уомæй. Етæ сæ суйни сæрбæл хуæцунцæ, берæ æхца- 
ти хецау ке æнцæ, уомæй. 
Ка ни амондгундæр æй? 
НИЙЙЕРÆГИ УАРЗТ (новеллæ) 
Алли адæймагæн дæр, цийфæнди кари уогæй дæр, зинаргь 
æма адгин фæуунцæ, æ сабидогæ кæми рарветуй, еци бу- 
нæттæ. Зæрдæн, цæститæн æрмæст сæ еунæг бакаст, сæ фæу- 
уиндæ дæр цидæр устур æхсицгондзинадæ фæддæттуй. 
Æрдзæ æ фæтгæ мæнбæл дæр нæ раййивта. Æз дæр арæх ра- 
бæрæг кæнун мæ рагбонти авдæнæ, мæ ниллæг тугур къæс, 
мæ фæлмæнзæрдæ гьæугкæгтæ, æмгæрттæ, хеуонтæ, зонги- 
ти. Æнæ фæууингæ некæд фæуун мæ кæддæри гъазæн фæзæ, 
нæ гьæугæрон кæрдæгфæлуст фæзæ дæр, устур сахарæй 
æрцæугæй. 
Мæнæ нæ гъæугæрон, мæ кæддæри гъазæн фæзæ, мæ 
«уесин бæхбæл» си берæ фæрратæхæ - батæхæ кодтон. Мæн 
хъалæн ма кæми уидæ - хеди ставд æртæхтæ бауæрбæл лæ- 
сæнтæ кæниуонцæ. Ниййерæги листæг сункитæ æмпъозæн- 
тæй сæ фиццаг хузæ зин равзарæн кæмæн уидæ, еци дарæс, 
кæд син дарæс исхонæн адтæй, уæд мæ хорсугьд иуæнгтæ- 
бæл сансау ниццæфсиуонцæ. Æ фарсмæ Даргъ -Таги цæугæ- 
дон, сæрдигон æнтæф бонн си еу æма дууæ хатти нæ нисса- 
тæг кодтон мæхе. Ме’ мгъазинæ цъигъинтæ - нур етæ сæ кари 
адæм æнцæ. Сæумон хори æрттевгæ тунти фæййиндау мин 
фæууй сæ фæууиндæ. Дууæ цæсти кæсунæн, цъух ба дзорунмæ 
нæбал фæффæгæ кæнуй, кæддæри æнæмæтæ царди бонтæ 
зæрддагонæй имисгæй. Уæлмонц гъудити ханси адæймаг- 
бæл базуртæ æрзайуй, тæхун æй æрфæндуй. 
О, фал хатгай адæймаги гъудцæгтæ зæрди фæндон хуарз 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^2/ 
нæ рауайунцæ. Авд дæлзæнхи фæууæд, тугъд ка æргъуди код- 
та, е ’мхузон зæнхон мæлуйнагмæ фиццагдæр марæн кард 
ка райста, æ цард ин раскъунон, бастъегъон, бадарæфтуд 
æй кæнон, зæгъгæ, еци зæрдæй. 
Уæлдæр ци гъæугæрони кой ракодтон, уоми мæ цæстæ 
æрхуæстæй, кæдцæр цард фицгæ донау кæми æхсистæй, або- 
ни саст базур цæргæсау, зæрдмæгур æнгæс ка дæдтуй, еци 
сумпæг фæйнæгутæй амад хæдзарæбæл. Ами сæ бонтæ æрви- 
стонцæ мæ раздæри фæлмæнзæрда цардæмбæлттæ Саухал 
æма Госе. Сæ еунæг биццеу Харитъони цæрайæй цардæнцæ. 
Адæмуарзон, фæллойнæ уарзагæ бийнонтæмæ цард æ мед- 
билти идзулдæй. Фал... Райдæдта Фидибæсти Устур тугъд, 
Саухæл æма Госейæн сæ еунæг, хорæн æ содзгæ тунтæй кæ- 
мæн тарстæнцæ, карз уарунæн æ уазал æртæхтæй, рандæй 
æрбалæборæг знаги нихмæ тохунмæ. Берæ рæстæг нæ рацу- 
дæй, уотæ сæмæ сæ уарзон бæдоли бæсти, сау халонау, æрфе- 
стæг æй фудуацхæссæг пъисмо. Дууæ зæронди цавдорау фæ- 
цæнцæ. Сæ коми -комидзагæй ке фæххастонцæ, сæхецæн ус- 
тур зæрдитæ кæмæй æвардтонцæ, нур ба естæмæйти цæрд- 
зинан, киндзæ дæр нæмæ æрфестæгуодзæнæй, зæгъгæ, æстæ- 
гути кæмæй ирæзтæнцæ, уоци адгин бæдолæй сæ къохтæ бах- 
снадтонцæ. Сæ зæрдихалæн кудтмæ синхи, гъæубæсти дзил- 
литæ резæнгæ незæй сæйæгау ризтæнцæ - сæ цæстисуг къа- 
нæуттæй ивулдæй сæ къæхти буни. Еу фулдæр фæцæй уæл- 
мæрдти ревæд циртити нимæдзæ. Уобæл берæ рæстæг нæ ра- 
цудæй - масти зинг басугъта зæронд Саухали - рандæй е ’но- 
сон хæдзарæмæ. Ниййерæгуæддæр æхе ниффедар кодта.Ду- 
гай, фæндзгай бæдæлттæй мах адтæнцæ æма мах нæбал æнцæ 
ка загъта, мадта етæ ба куд цæрунцæ, зæгъгæ. Устур фудæн 
ниббухсунмæ устур хъаурæ гъæуй. Æма уæхæн хъаурæ ра- 
зиндтæй зæронд Госемæ дæр. Разиндтæй, фал куд фæззæгъ- 
унцæ: æнгъæлдзау нæ фæллауй. Æнгъæлмæ кастæй æ еунæ- 
ги фæззиндмæ, ци нæ фæууй, миййаг, кæд нæ бабун æй, кæд 
мæнгæдтæ адтæй æ бæдоли зинхгусти хабар, фал... 
Æма мæ кæддæри цæрæнбунат бабæрæг кæнгæй, æнæ ра- 
уингæ некæд фæддæн Госей дæр. Берæ фæлмæн дзурдтæ си 
дарун мæ зæрдæбæл. Берæ адгин комидзæгтæ исахустон æ 
кустфæллад къохтæй дæр. Æнзти берæ нимæдзæ сæ кæнон 
бакодтонцæ, фæууæзау æц æ къахи райст, цæсгоми 
10* 

^х^^^ыЪ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
æнхъирдтæ баберæ æнцæ, фал ма уæддæр думгæ цæвæн бу- 
нати арф уедæгтæ рауадзæг бæласау федæрттæ арæзт æй, 
зиндзинæдтæн сæттун нæма комуй. 
- Ци æрæгæмæ мæмæ цудтæ, - рæвдаугæ гъæлæсиуагæй 
загъта е, рахес къохи арм мæ сæри хелтæбæл радаугæй. Æз 
ма медбунат лæугæй байзадтæн, ци дзуапп ин равардтайнæ, 
уой нæ зонгæй. Уоци усми нæ комкоммæ æрцæйцудæй рæс- 
тæмбес кари саулагъз хуæрзконд силгоймаг. 
- Мæ хæсгæмæрдтæ, кæцæй фæдтæ, мæ зæрдæлæууæн, - 
æма кæрæдзебæл ниттухстæнцæ. Ниттухстæнцæ, фал дессаг, 
райгъустæй сæ дуййей зæрдихалæн хæкъурц. Фемæхстæй, сæ 
цæстисугæй бауомæл æнцæ ме усхъитæ. Æрбамбæлæг сил- 
гоймаг дзоргæ неци скодта, зæронди алли фарстæн дæр дзу- 
апп лæвардта цæстисугти ставд æртæхтæй. Силгоймаг нæ 
рази берæ нæ бафæстеуат æй, æ цæстисугтæ сæрфгæй æ фæн- 
дагбæл раевгъудæй. 
- Ма мæбæл баходæ, мæ хор, аци силгоймаг ма зингхуст 
еунæг бундарæн курдуати байзадæй, рæвгъуйæг силгойма- 
ги фæсте сæццæ кæсгæй, загъта Госе. Ниййерæги катаймæ 
кæсгæй бауомæл æнцæ мæ цæститæ дæр. Хуæрзбон загътон 
зæронд уосæн æма... 
- Фæндараст кæнæ, дæ ниййерæги фæндон фæццæрæ, - 
рауадæнцæ мæ æ дзурдтæ мæ гъостæбæл. 
Уоци бонæй абони уæнгæ берæ рæстæг раевгъудæй, фал 
мæ гъостæбæл ба арæх рауайунцæ зæрдсаст, уарзæгой нийй- 
ерæги дзурдтæ: Е мæ зингхуст еунæгæн курдуати байзадæй. 
Кинонивау мæ цæститæбæл рагъазуй фæлмæнзæрдæ ниййе- 
рæги уарзон сорæт, тугъди арти æ еунæги цард кæмæн ба- 
сугъдæй, е. 
ХЕБÆРАГИ 
Тундзун бабæй хебæраги рауæнмæ! Мæ гъудитæ, мæ зæр- 
ди ухеритæн уæхæн рауæн сæ дзурд кæрæдзебæл хуæздæр 
фæббадуй, кæрæдзей хуæздæр фæллæдæрунцæ - гъигæдарæг 
сæ нæ фæууй. Мæ нивæндгæ таустæ кæсгутæ, сумахæй уæхæн 
усми ка кумæ фæццæуй? 
Бæрзонд уæладзуг хæдзæрттæ, цард æхсæрдзæнтæй кæми 
ивулуй, хузгин фæсарæйнæ телевизортæ кæми æрттевунцæ, 
сæ хъисмæтæй бозæй ка цæруй æма идзаг фингитæбæл мий- 

Тауæрсехътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^^-) 
насæ ка кæнуй, уæхæн адæмти астæумæ? Нæ, уæ зæрди дæр 
ма æрæфтуйæд. Хуцау мæ уæхæн устур фидбилизæй бахе- 
зæд. Уотитæ ахур некæд адтæн. Бæлгæ дæр сæмæ некæд код- 
тон. Æнеу сæмæ мæ бицъинæг ку скъудтайнæ, уæддæр мин 
æрдавгæй н ’адтæнцæ. Уссутæ, мæгур адæм. Цард хъалти æй, 
- еци дзурдтæ залиаг зæринсæр хелаги скъоттæй еу æма дууæ 
хатти не’ рцæунцæ мæ гъостæбæл. Уæдта сæ игъосгæ нæ, фал 
уингæ дæр ку нæ кæнинæ. 
Фал сæ уинун, игъосун æма мæ уод æ медбунат кинау 
зелуй. Масти думгæ йин æ циргъ æрцийæй æ фæрстæ 
цъæстæ кæнуй. Æнæ тог тæдзæг æрхæнтæй æ хози бампул- 
дæй. Уотæ ма бафеппайетæ æма сæмæ соцъайæй мæлун? 
Нæ! Тæрегъæд син кæнун -есге хъиамæтæй адгин комид- 
зæгтæ ка кæнуй, рæуæг хуæдтолгитæбæл ка цæуй, бохъ цар- 
дæй хæпполти ка хауй, æ къæхти бун уингæ дæр ка нæ кæ- 
нуй. «Тæрегъæд дори губуни дæр нæ лæууй» - зонун уой 
æма сæмæ нæ хицæ кæнун. Цæун еунæгæй, мæ æхсид уоди 
хæццæ бабæй зæрдæй - зæрдæмæ кæрæдземæн нæ хабæрттæ 
нидздзорунмæ... Хебæраги. 
РÆСТÆГ БА РАЕВГЪУЙУЙ 
Цард, зелгæ думгау, берæ фæлхæнти равдесуй æхе. Або- 
ни дин рæдау, зæрдирайæй ци дæдта, уой дин, кай зонуй, 
исон - иннæбон мабал ралæвар кæна. Æз дæр, бонæнгъудтæ 
кæнгæй, берæ зæнхон хуарздзийнæдтæй байадагъ дæн. Мæхе 
ке хонинæ, мæхецæн устур зæрдитæ кæмæй æвæринæ, мæн 
æй, зæгъгæ, уонæй еу хатт æма дууæ хатти нæ бахснинæ мæ 
къохтæ. Æнгъудтæ кодтон, æма рæстæг, æ сугæйдзаг цæс- 
титæ лæмаргæй, уæгъди раевгъудæй. Доги евгъуд бонти стуф 
мæмæ нур дудзигъæрæй игъусуй. Сæ тæрегъæд мæбæл гъа- 
рунцæ, æз ба фæсмони тæдзунæгмæ донласт къудуронæй 
лæуун. Ци берæ фæууй адæймаги бон бакæнун. Рæстæг ба 
æносон бæлццон æй æма раевгъуйуй. 
НÆЙЙЕС... 
Ниййерæг - мæ рохс гъудити астæуккаг цæгиндзæ, мæ 
сагъæсти уодлæууæн. Мæ сонт гъудити цæлхдор. Берæ фæйй- 
агурдтон, ке хæццæ дæ рабарон царди, уæхæн фæлдесонд, 

^^1^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
фал... Къахфехсуд бадæн уæззау гургъахъ фæндæгтæбæл 
цæугæй. Мæ цæститæ ниууорс æнцæ æрдзон рæсугъддзий- 
нæдтæмæ кæсунæй, æрмæст си де ’мбал, дæ фарсмæ ке нив- 
вæрон, уæхæн исфæлдистадæ нæдæр ергæ искодтон, нæдæр 
ба æстæфгæ. Хæзнати хæзнадæр, дæуæн си æмбал нæййес. 
Мæстгунæй фæлмæнзæрдæ, кæугæй дæр дæу бон æй ходун. 
Рæдудæн ниббæлсун дæр ду зонис æрмæст. 
Хори тунти тæразæбæл дæ ниввæрон, æма уой гъар дæр 
дæ тайгæ зæрди рази фæлмаст æй. Ду дæ æнхъуæт бони са- 
тæг ирдгæ. Зуймон уазали гъар гъæццол, тухи рæстæги ниф- 
си федар мæсуг. Нæ, неке хæццæ дæ ес рабарæн. Уарзондæр 
дуккаг уод зæнхи цъарæбæл н ’адтæй, нæййес, нæ уодзæнæй. 
Нæййес... 
ДОДТАНИ БОСТÆ 
Додтан æхе хæдзари бæрæгбæнттæ арæх нæ кодта. Нæ 
кодта, фал синхæнттæмæ ести уæхæн гъуддаг ес, зæгъгæ, 
уæдта æнæ къелæ цалх фестуй, ниуæзтæ дæдтæг исуй. Дук- 
каг - æртиккаг бон дæр сæ уæгъдæ не ’суадзуй. - Хуцауæн 
ковун хуарз æй, табу ин уæд! - Еци дзурдтæ дзорун æ дуйне- 
бæл дæр берæ уарзуй. 
Æрæги æ синхон Гæбосмæ Уасгергий кувд адтæй. Бониг- 
кон бони си Додтан æхе хуарз фæууидта. Е ’фсес губунбæл 
æ къохтæ радаудта. Æ ахур нæ фехалдта. Æртиккаг бон ба- 
бæй ку фæззиндтæй, уæдта имæ Гæбос рамæстгун æй æма 
ин фуси цар æ размæ февардта. 
- Мæнæ ма нæмæ е байзадæй косартæй æма дæ сæрбæл- 
хаст фæууæд! Ниууадзуйнагмæ нæбал дæ, æви... - Æ масти 
дзæкъолæ раревæд кодта е. Додтан ба бостæхузæй, сæргу- 
бур æма уонтæ бæрзондæй æхе разилдта дуарæрдæмæ. 
НÆ РАВАРДТА ДЗУАПП 
Устур гæлдæр лапоца гурæ æма хъоппæгъ цæститæ лæ- 
гигъæдæн ести агъаз ку уайуонцæ, уæд Будздзуйæй нимади 
дæр лæг нæ гъæубæсти нæ уайдæ. 
Цалинмæ æ еу къах еса, уæдмæ ин инней берæгътæ ба- 
хуæрдзæнцæ, зæгъгæ, кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæнæй æй ба- 
фæсмардтонцæ йе’ мгъæуккæгтæ. Фал ин аугун финги 

Тауæрæхътсе, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^й^^^-Е^ 
фарсмæ бадгæй ба раскъаунмæ æ раз неке ахæссуй. Неке 
ахæссуй, æма ибæл бадгæ дæр хуарз кæнуй. Æнæ тæли бо- 
цикъайау æ дæрхцæ - уæрхцæй игъаугидæр нæййес. А фæс- 
таг рæстæги ин хатгай финги хестæрæн бадгæ дæр рауай- 
уй, æцæг бæркад - берекетти туххæй раковунмæ некæд 
тагъд кæнуй. Кæнтæй Кæсæгмæ рахъæртуй, нæ Иристони 
ци изæд - идауæги ном не ’ссеруй, уæхæн нæбал байзайуй. 
Гъе, æрмæст æ губун ку исæнхæст уй - растдæр зæгъгæй ба 
имæ размæ ку ракæсуй, уæд иссеруй Мукалгабурти ном 
дæр. Уæд баефтиндзуй æ айуани хайуан дæр æ тилаку уæр- 
дуни. Æхе хæдзари лæги цæсгон некæд бацæрдхуз æй, дæ 
ниуазæнтæ, дæ бæркад - берекет берæ уæд, зæгъгæ, йин 
ацал-ауал анзи некема райарфæ кодта - уæхæн фадуат не- 
кæмæн ма фæцæй, уотемæй ба æ уарзондæр кувд фæууй: 
«Нæ еумæйаг цард амондгун уæд. Мах ка нæ уарзуй, е ба 
нæ къæхти буни ниммæлæд». 
- Еу хатт еци нæуарзæнтти дæхе хæдзари ниммарæ, ал- 
кæд сæ есге финги сæргъи цæмæннæ ниййеугъæуæгтæ кæ- 
нис? 
Еци фарстæн дзуапп радтун ба æ арми нæ бафтудæй. Хæф- 
сау æ хъур - донæйдзаг. 
УОТÆ КУ УАЙДÆ, БÆРГÆ 
Аргъæуттæ, тауæрæхътæ, радзурдтæ, уацаутæ æма роман- 
ти алкæддæр уæлахез кæнуй Рæстдзинадæ. Адæймагæн куд 
æхсидзгон фæууй еци уæлахездзинадæ - базуртæ ибæл ба- 
зайуй, цардмæ уарзондзинадæ амонди зæрдæскъæф фæлмæн 
уозгæ уолæнти семæгау фенкъаруй æхе. Æгас дундуйне æ 
гъæбеси ниттохунмæ, адгин ба йин никкæнунмæ цæттæ фæ- 
ууй, фал... 
Фал... Ци берæ æбæрæг æнæнимæдзæ сосæгдзинади 
стъæлфитæ ес æ фæсте, гоцгæнагæ мæргъти балау ниррæнгъæ 
’нцæ - адæймаги цæстæ сæбæл зинтæй фенхæфсуй. Бунтон 
æндæр цæститæй кæсуй цард æ фæлгъауæн фæлхæнти. Рæс- 
тдзинадæ æма фудæнхæ-тоггин æма тогагор, дууæ цифуд- 
дæр знаги, кæрæдзей уолæфæнтæ рахгæнунбæл сæ уодтæ 
гъарунцæ, сæ бицъинæг скъунунцæ. Рæстдзинадæ рæстади 
хори тунтæ нивæндуй - дзиллити рæвдауй - сæ медбилти 

^"^й^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
идзулунцæ, æрдзæ син сæ цийни удзæлæн къохæрдзæф кæ- 
нуй. Фал е рæстæгмæ фæууй, арвбæл фæззинуй уазал донд- 
зæлфæ сау мегътæ æма æй сæ тари фæййаууон кæнунцæ, 
фудæнхи соцъа дунги неунмæ баминæг уй æ цийни удзæл. 
Æхцай æнæдæмд бæхбæл бадгутæ коми тулфи æнæуод мегъи 
æхсæн ранигъулуй. «Сабур уотæ, мæгуртæ, цард хъалти æй,- 
райгъусуй сæ дзурд, гъостæ къуру кæнунцæ сæ азæлдæй. Ар- 
гъæутти дуйнейæй ацæгдзинади гъæбеси истæлфуй. Зæрдæ 
ниррезуй, никкатай кæнуй - рохсæй талингæмæ ке фæндуй. 
Кадæртæ адæми исафæг карз ниуæзтæй фæсарайнаг зинаргъ 
хуæдтолгитæ æлхæнунцæ, уæладзугон хæдзæрттæ фæлкъе- 
вунцæ, иннетæ ба, исон ци искомидзаг кæндзинан, зæгъгæ, 
сагъæси цирен арти содзунцæ. Кæдмæ? Ка нин ратдзæнæй 
дзуапп? Рæстдзинадæн æрмæст æ номæй кæдмæ цæрдзинан? 
ЦАРДИ ÆРЦÆУГÆ ХАБÆРТТÆ 
АДÆМÆЙ НЕЦИ ИРОНХ КÆНУЙ 
«Адæм айдæнæ æнцæ» - уæхæн æмбесонд нæмæ æрфес- 
тæг æй нæ фиддæлти догæй. Раст æй е æнæмæнгæ. Дæхе ба- 
зонун дæ ку фæндæуа, уæд бафæрсæ адæми æма дин етæ зæгъ- 
дзæнæнцæ, ка дæ, æма ци дæ, уой. 
Уотæ рауадæй нæ кæддæри гъæугкаг Батъарай хабар дæр. 
Хуæрз æригонæй ниллæудтæй фудгæнæги надбæл. Кæмæй 
карк, кæмæй хъибил фæффонс кæнидæ, кустмæ багæдзæ кæ- 
нунмæ ба йин зæнхон адæймагæй æ раз неке ахæста. Бонæй 
фунæй кодта, æхсæвæ ба къахта адæми хæдзæрттæ. Æнде- 
гæй бакæсгæй ба æхе уотæ дардта æма загътайдæ алкедæр: 
амæн хуæруйнаг дæр даргæ кæнунцæ, зæгъгæ, æхе къохæй 
фурæфсæрмæй, стонг уогæй, хуæруйнагмæ дæр нæ бавналд- 
зæнæй. Фал адæмæй фæйеуварс æй, зæгъгæ, уæдта дин цæттæ 
ибилис - дууæ цæстей астæуæй фий фелвасдзæнæй, зæгъгæ, 
кæмæй фæззæгъунцæ, уæхæн. Синхбæсти, гъæубæсти цæр- 
гутæ ин сосæг-æргомæй зудтонцæ æ фудмиутæ, фал нæхемæ 
дигорон æфсæрмæй сæ сæрмæ нæ хастонцæ барадæгъæуай- 
гæнæг оргæнтæмæ сæ гъаст бахæссун. Нæ хастонцæ, Батъа- 
ра кæд атæ фæууй, зæгъгæ, æ кæнон кодта. куд фæстæмæ ба 
æ цæсгон бунтондæр исуагъта, уæддæр. Еу æхсæвæ радавта 
æ синхон седзæргæс уоси, абонти-исонти ка низзадайдæ, 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^ё^^^^^ 
уæхæн гъог. Синхи цæргутæ фæффæдес æнцæ - фегъосун код- 
тонцæ милици хайадæмæ дæр. Агорæ-багорæ æма Батъара- 
бæл æрхуæстæнцæ. Тæрхондони æй исмедæг кодтонцæ æма 
ин цалдæр анзи ахæстони фæббадун истæрхон кодтонцæ. 
Ку рауæгъдæ æй, уæд æрцудæй æ райгурæн гъæумæ. 
Æрфестæг æй бæргæ, фал имæ дзæбæх цæстæй нæ ракас- 
тæнцæ, нæдæр гъæубæстæ, нæдæр хеуонтæ. Седзæргæс уоси 
тæрегъæд ибæл гъардтонцæ, губундзæлæй, хæлоргъосæй 
уæлдай имæ дзоргæ дæр неци кодтонцæ. Уæхæн уавæрти 
цæргæй, берæ нæ бафæстеуат æй гъæуи. Уæрæсе устур, æхсæ- 
вигон, неке æй базудта, уотемæй зæнхи ’скъуди ниххауæгау 
дунддалингæ фæцæй. Берæ ’нзти дæргъи ин æ бæрæгæн неке 
неци зудта. Айфонмæ мин мæ фудмиутæ байронх æнцæ мæ 
гъæубæсти цæргутæ, зæгъгæ, еци нифсæй æрфестæг æй, æ 
сабибонтæ кæми рарвиста, еци гъæугæрон. Æма ибæл фиц- 
цагидæр ка рамбалдæй, еци нæлгоймаги бафарста æхебæл. 
«Батъара, зæгъгæ, мин ами еу æрдхуард адтæй, нæй зонис?» 
Лæг берæ фæррасæгъæс-басæгъæс кæнуни фæсте дзуапп ра- 
вардта: «Æхе ин нæ фæсмардтон, фал ин æ кой ба игъосгæ 
æрцудтæн-хуæрзигурд, дан, на дтæй, къæрнæх, губундзæл, 
хæлоргъос æй худтонцæ - абони дæр ма ин æ кой арæх кæ- 
нунцæ. - Батъара уæхæн дзуапп фегъосгæй, гъæуæй ка ра- 
цудæй, уæхæн машини рабадтæй æма кумæ рандæй, Хуцау 
æ зонæг. Абони дæр кæми æй, уой ин неке зонуй. 
Адæмæй неци иронх кæнуй. 
ЗÆРДСАСТ ÆМА РЕВÆД АРМÆЙ 
Устур Фидибæсти фæсте адæм зин уавæрти цардæнцæ. 
Нæ фагæ кодта хуæруйнаг, уæледарæс. Ка адтæй, е ба зи- 
наргъ. Тамакуй æсмусгæ цанæбæрæг адтæй, фал уой балхæ- 
нунмæ дæр берæ æхцатæ гъудæй. Фал куд фæззæгъунцæ: 
«Лæг мадзалæн конд æй». Алке фæйнæ фæрæзни кодта æма 
тухамæлттæй ерхæфстонцæ цард. Æнæргъуди надтæй Елмар- 
за дæр. Æ рази дзæхæрадони устур гæппæл байтудта тама- 
куй мугкаг. Байтудта æма си зæрди фæндон тиллæг райста. 
Нийсор кодта, листæг æй никкарста, голлаги æй нивгæдта 
æма горæти базари балæудтæй. Хуарз цудæй æ базар æма æ 
1/2 10. Зак. 061 

^^^^&й^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
цæстæ æхемæ æрникъулдта - æ сувæллæнттæмæ ревæд ар- 
мæй ке нæ ниццæудзæнæй, уобæл æ зæрдæ бадаргæй, æ мед- 
зæрдæ цийнæ кодта. Æ цийнæбæл ин цума æрдзæ дæр æхсид- 
згонæй цийнæ кодта, уоййау æ дæр æ медбилти идзулдæй. 
Хъазбеги хонх дæр имæ аци хатти хузæн хуæрзконд некæд- 
ма фæккастæй. Хори тунтæмæ æвзестау æрттивдтитæ калд- 
тонцæ æ метæй æмбæрзт фæхстæ æма тегътæ, кæсунæй дæр 
сæмæ не’фсастæй. Еци усми уæларвæй дор æрхауагау æ 
размæ февзурстæнцæ 17-18 анзи кæбæл цудайдæ, уæхæн æртæ 
лæхъуæни. Фæззиндтæнцæ æма Хъазбеги хонх ци рауæн æй, 
зæгъгæ, кæрæдзей рафæрсæ-бафæрсæ кæнунцæ. Сæ еу хуæн- 
хти æхсæн арви гъогæй бæрæгдæр ци Хъазбеги хонх зинд- 
тæй, уомæ нæ, фал æндæр хонхи тегъæмæ нийамудта. Дугкæ 
зæъта: нæ, е нæй æма бабæй е дæр бунтон æндæр æрдæмæ 
байамудта. Уæд æртиккаг Елмарзамæ дзоруй: атæ бунтон 
фæстезад æнцæ, кæрдæг цъæхуалайæй дæр нæ равзардзæ- 
нæнцæ, ду син æй байамонай, е ба кæд сæхебæл æрходиу- 
онцæ. Елмарза айта-уотæ нæбал фæккодта, æ бадгæ буна- 
тæй фестадæй æма Хъазбеги хонхи цъоппмæ æ къохæй бай- 
амудта. Хуцау ди исарази уæд, - райарфæ кодтонцæ Елмар- 
зайæн æма дунд далингæ æрбацæнцæ. Елмарза æ бадæнбæл 
æхе æруадза, зæгъгæ, æрæстафтæй æ тамакуйæй идзæ голлæ 
æ бунати ке нæбал адтæй, уой. Æ фалдзæсти ма сонт гъæу- 
æйттæ ракодта, фал кæми... Зæнхи скъуди ниххауæгау фæц- 
цидæр æй. Елмарза дзæвгарæ рæстæг æ медбунат цавддо- 
рау лæугæ байзадæй, æрæги-дурæги ба загъта: Хуцау æ бæл- 
лах ниввæрæд мæ гъæла сæрбæл. Æндæр уоййасæ берæ адæ- 
ми’хсæн Хъазбеги хонх кæми æй, уой мæнæй уæлдай ка бай- 
амудтайдæ, уæхæн на’дтæй. Адтæй, фал атæ мæнау кунзунд 
нæ’нцæ. Ци къаппекитæ имæ бамбурд æй, уонæй фæндагмæ 
билет балхæдта æма зæрдæрист, ревæд армæй æ хæдзарæмæ 
рараст æй... 
БÆГЪÆМБÆДТÆ 
Царди медæгæ берæ хабæрттæ æрцæуй. Еуетæ си уайтæъ- 
ддæр феронх унцæ - берæ цæрæнбон син нæ фæууй. Уæхæн 
цаутæ ба æрцæуй æма си дессагæй дæр неци фæууй, уоте- 
мæй ба сæ адæм фæлтæрæй-фæлтæрмæ дзоргæ æрцæунцæ. 

Таусерсехътсе, мшшатюритæ, иовеллитæ, этюдтæ ,^$з^^42^ 
Уотæ рауадæй Хохойти муггæи хабар дæр. Мæнæ дæл- 
дæр ци таус ракæнуйнаг дæн, е кæд æма кæд адтæй. Минкъ- 
ийдæр, уæд ибæл цæудзæнæй 2-3 сæдæ анзи, кæд фулдæр нæ, 
уæд. Хохойтæ фидæй-фуртмæ фæллойнæгæнæг адтæнцæ, 
кустмæ зинадæ некæд кодтонцæ, сæхе фæллойнæй цæрунгъ- 
он муггæбæл нимад адтæнцæ кæддæриддæр. 
Еу зумæгон уазал æхсæвæ си еу хæдзарæмæ фонс давунмæ 
бацудæнцæ къæрнæхтæ. Бацудæнцæ æма сæ бийнонтæ дæр 
се’стуфæй базудтонцæ. Хæдзари цалдæр нæлгоймаги адтæй, 
фал сæмæ æндæмæ ба нæ ракастæнцæ. Кæрæдземæ дзурд- 
тонцæ ду ракæсæ, зæгъгæ. - Мæнбæл къахидарæс нæййес 
æма сæмæ куд ракæсон, мæ къæхтæ басуйдзæнæнцæ.- Мад- 
та æз дæр бæгъæмбад ку дæн æма син æз дæр ци ракæндзæн, 
- дзуапп равардта дугкаг дæр. Мадиард бæгъæмбад разин- 
дтæй æртигкаг æнсувæр дæр æма рагъæр кодта давгутæмæ: 
-Æдас уотæ, ма рахæлæф кæнтæ, мах бæгъæмбад ан æма 
уæмæ неке ракæсдзæнæй. 
Гъе, еци бонæй аци бонмæ Хохойти муггаги бæгъæм- 
бæдтæ хонунцæ. 
ИХÆСГИН АН ÆРДЗÆЙ 
Уалдзæг æ гъар коми тулфæй бахуаста зумæги дуар. 
Содзгæ хори лæфинттæ ин æ уод æрдойæй нарæгдæр искод- 
тонцæ. Фæттæнæг æнцæ æ бæзгин метхъæпæнтæ. Фæлмæн 
ирдгæ син стæруй сæ ех рохси фæрстæ - кæлуй сæ цæстисуг. 
Листæг къанæуттæ тундзгæ лæдæрсунцæ лæнцаутæй, мæс- 
къитæмæ. Гъист бонтæ гъенцъунæй сæ хæццæ нæхстæр кæ- 
нунцæ се ’дард балций, горцъетæй æй æмбæрзуй. Ка цæуй 
талингæй рохсмæ, ка ба - рохсæй талингæмæ. Зæнхи уæлцъ- 
арæ нæ æ реуи сойнæй рæвдауй. Æрдзæ нæ ниййерæг, мах æ 
бæдæлттæ. Ихæс æ бафедунæй федауй. Бафедæн ин сæ нæ 
зæрди гъарæй, нæ фæлмæн къохти арæхсгин æмбæлдæй, нæ 
уарзти цæхæрæй. 
СТЪАЛУТÆЙ МÆМÆ ЗИННУНЦÆ 
Мæ уарзти æрхунмæ саби догæ имисун. Æнзти уæзæ мæ- 
бæл æхе æруагъта абони. Уæдцæр зелун сæ агорæг. Басгар- 
стон хори зæлдагæ лæфинттæ, стъалути дзугуртæ, къахех- 
1/2 10* 

*'^=^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
суд бадæн деденæггун игуæрдæнти сæ фæдбæл зелунæй. 
Фæййагурдтон сæ донласт дивилдун мегъти думæггæгти, 
фал... Сæ нæбал ун мæнæй не ’руагæс кæнуй. Раги барæхас- 
тон евгъуд бонтæн фæлмæн гобан. Ме ’нæнтæст гъудити 
изæлуйæй сæ нимбарзтон - уæддæр сæ агорун, æнгъæлмæ 
кæсун. Етæ ба нæ тохонай хъуæцау ниффардæг æнцæ æбæ- 
рæг дуйнемæ, байдудæнцæ æрвон цъæх денгизи. Цард сæ е 
’вæрæнти тæрхæгбæл бафснайдта. Уæддæр мæ уодæй арт 
уадзун, хуст æрхотуги агорун зинги тæппитæ. Нæ сæ ерун. 
Рандæнцæ... Стъалутæй мæмæ æрттевунцæ, æз ба сæ нæ зуд- 
тон. Мæ мондæгтæ си есун... 
БÆРГÆ, ФАЛ... 
- Æдта ду æрдзи уиндæй де ’фсес куд нæ зонис. Равгæ 
дин фæцæй, уæд уайтагъддæр донгон, кенæ гъæди къохи 
бамедаг уис. Хуæргæй, дзоргæй дæр де ’нгас æдзохдæр ху- 
æнхтæ, гъæдæ, кенæ цъæх арвмæ фæууй. - Уæхæн зæгъгутæ 
мин еу æма дууæ хатти н ’адтæй, æма нæййес абони дæр. 
Адæймаг æ нези хатт æхуæдæг хуæздæр фæззонуй. Хуарз æй 
ниттергади кодтон æз дæр. Æрдзæ æрмæст мæ саби доги 
авдæнæ н’адтæй. Мæ уодлæууæн, мæ седзæр уоди рæвдаугæ 
хори тунæ адтæй æма æй. Есге хæдзари, есге цæсти дзагъæл- 
ттæй ку басодзидæ мæ тæлфгæ зæрдæ, уæд е уидæ се ’ронх- 
гæнæн фæлмæн цилле изæлу, уой уиндæй ниллигъз кæнинæ 
мæ рист бауæри масти туппуртæ. Æрдзæ мæ некæд нецæмæй 
багъолон кодта мæ аллифарс дзиллитæй уæлдай. Æнхузæн 
нæбæл таведзæ кодта, бонгин æма седзæри æрмæст е рæвда- 
уй æнхузон. Катæ-кудтау адæми мæгур æма гъæздугæй, уар- 
зон æма нæ уарзонæй не ’взаруй. Уæлдай козбау цæстæмæ 
миутæ некæмæн кæнуй. Уæхæн фæтгæ адæми æхсæн дæр ку 
уайдæ, бæргæ, фал... 
ÆНÆБАРИ ЕНЦЕГ 
Адæми æфсæрмæ берæ æй. Адæймаги нæ фæнддзæнæй, 
циртмæ уодæгасæй хезæгау ин зин уодзæнæй гъуддаг, уæд- 
дæр, оххай, есге нæбæл ку бахода, уомæй тæрсгæй барæ-æнæ- 
бари дæр аразий дзуапп радтуй. Уотæ рауадæй, мæн ме 
’нæхъаурæ, æнæфæххуæцæн доги «енцегæн» ка райста, уони 

Тауæрæхътæ, мипиатюритæ, повеллитæ, этюдтæ айй^^****^ 
хабар дæр. Кæсалги уарун бони феппарз куд æхсицгон фæгъ- 
гъæуй, уотæ гъуддæн æз дæр мæ фусунти. Кедæр седзæр, 
æнæбакæнæг къæбулайау дзæгъæл уодмæ сæ тæлæнтæ куд 
хастайуонцæ. Æнхусгъон дæр ма ку адтайнæ... «Мæн æй» 
зæгъæг мин н ’адтæй æма кæмæ бакъолæ кодтайнæ мæ æхсид 
уод, мæ дзæгъæл еунæги сæр ке гъæбеси багъар кодтайнæ. 
Мæ «фусунтæ» мæ æрмæст цъухи «фæлмæн» дзурдæй нæ рæв- 
дудтонцæ, ме ’стонг, ме ’донуг мин уозгалди мæстхалуг цæ- 
стити бæгъеттæй састонцæ - рæдауæй мин си хай кодтонцæ. 
Калм бетъинæйæй тæрсæгау си мæ уод авдагарци лигъдæй. 
Лигъдæй бæргæ, фал кумæ? Некæми мæ неке хизта. Некæ- 
ми... Есгæд мæбæл иуазæг ку бафæрсидæ: «Ке æй?» «Неке...» 
- цæттæ уидæ сæ дзуапп. «Неке» - мæ цард. 
Хæлаури сау туни, ахæст биндзау мæ тæппæстæ цагътон, 
фал... Раевгъудæнцæ еци бонтæ, батадæнцæ рæстæги тари. 
Нæуæгкарст кæрдæг хори содзгæ тунтæмæ байдуйæгау бам- 
пулдæнцæ сæ хози - ниффардæг æнцæ фæццо æма ма ’рцой 
надбæл, æз ба уони имисгæй сæ фæсте сæццæкæсæй кæсун. 
Оххай, фæстæмæ ку ’рбаздæхонцæ - тæрсун. Мæхецæн нæ, 
еци туни ахæсти си мæнау æндæр мæлуйнаг ку бахауа, уомæй 
цæуй мæ биз-биз. Тæвдæ басæй ка бастъæла, е уазал донæй 
дæр басодзунæй тæрсуй. Макебал басодзæд, æз ци арти ба- 
сугъддæн, уоми. Макебал.. Æнæбари енцег унæй нæ, Устур 
Хуцау бахезæд. Бахезæд... 
ÆРЦÆУДЗÆНÆЙ УÆХÆН РÆСТÆГ 
Фæскуст изæригæнтти æ фæлладæй Дзицца арæх бадидæ 
нæ фæсдзæгат тута бæлæси буни. Дæрхцæ-заманти æ цъу- 
хæй еу дзурд дæр не ’схауидæ. Цæстисуги ставд æртæхтæ æ 
фудхуз хорсугъд ростæбæл зæйгуртæй лæсæнтæ кæниуонцæ 
зекъæмæ - уордиги ба тæдзунæгæй тæдзиуонцæ къæхти 
бунмæ. Архайидæ сæ мæнæй басосæг кæнунмæ баргæ, фал... 
Содзийнæн хурдзини бафæсвæд гæнæн куд ес? Сæри магъзи 
масти тулфæй игургæ дон - цæппозуртæ ибæл алкæд дæр 
комдзæуæграцæуиуонцæ. Æ сосæггаг фæгъгъæр уидæ. Зæйи 
гъæрмæ, зæйæ игуруй - цæдæ ’мбал ин арæх фæууинæ æз дæр. 
Дзицца æ седзæргæси уæхерий туппуртæ гъар цæстисугæй 

^=^^-"^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
лигъз кодта, æз ба ин æнхусгæнæгæй баскъуæлхинæ. Ка ма 
уидæ уæд махæй хъалдæр. Кадæртæ царди хуарздзинæдтæй 
зæрдидзæбæхæн хæпполти хаудтæнцæ, се ’гъæлдзæг унæр 
фалдзости дудзигъæр кодта, мах ба гъезæмари сауæдонæй 
не ’донуг састан... Еци догæ раевгъудæй, рæстæги арф æвæ- 
рæнти ранигъулдæнцæ. Рандæй хæрæйдзагæй Дзицца дæр е 
’носон хæдзарæмæ. Зæнхи сау дуар Нарти дуйнеймæ бацæу- 
æни, тæрвазæбæл æндæгъдæй байзадæй. Мæ къæс мин æдзæ- 
уæг ма фæккæнæ, мæ еунæги мин адæми тонхи рауадзæ, - 
Хуцаумæ æ сор къæбæрæй дæр ка ковидæ, уобæл. 
- Дуйней дзæгъæл нæй, фегъустæнцæ æ дзурдтæ бæрзон- 
ди бадæгмæ. Нæ федзæрæг æй Дзицца æ кизгон сæрæй уорс 
дадалити уæнгæ æ нихбунтæ кæбæл фæххуардта, еци къæс, 
ес си ирæзæг уодтæ. Ес, фал сæ нæ уинуй Дзицца, нæ син 
игъосуй сæ цийни удзæл. «Гъæр мæрдтæмæ дæр игъусуй» - 
нæ еци гъуди раст нæй, нæхецæн си мах - уодæгæстæ дзæгъ- 
æли зæрдæ февæрæн. Уотæ ку адтайдæ, уæд сæбæл цæсти- 
суг дæр, цид, нæ калианæ. Сæ мардæй сау зæнхæмæ кæс- 
гæй, иуонтæ бæрзонд æма сæр ниллæгæй дæр нæ цæуианæ. 
Фæсдзæгати тута сагъæсхузæй æ медбунат сагъд дорау, 
æрхунхузæй урдут лæугæ нæ байзадайдæ. 
Æ дæлбазуртæ ци тæнæг билæ пъерф деденгутæ райрæз- 
тæй, уони гъæуай кæнуй хори араугæ тунтæ, карз думги 
уолæнтæ æма ехæрцуди уодмарæн уазал æртæхтæй. Ци хиц- 
цаг æма хуæрзконд æнцæ, киндздзон кизгау нарæг сæ астæ- 
утæ, рæсугъд сæ тæнæг ростæ, хъоппæгъ сæ цæститæ, уарзон 
сæ бакаст, æхсидзгон ба сæ тæф. Фæндуй. бæргæ мæ фæндуй 
уонæй еу лæвæрæн æртонун, цæмæй æй мæ реумæ балхъе- 
вон, адгин ба ин никкæнон, фал... тæрсун, Дзицца ми кæд- 
дæр ци зæрди арфæй цæуæг цæстисугтæ римæхсидæ, етæ 
бабæй æ тæнуод минкин æвзураги бауæрæй ку ралæдæр- 
сонцæ. Тæрсун... уæлиуон царди ци хъицудæнттæ фæнниуа- 
ста, уонæй ку исахуада, уомæй. Ресгæ гъæдгомбæл ма цæнхæ 
куд ниррæгæнон - мæ фудæбонгун ниййерæги гъæрзгæ зæрдæ 
ма æ тарф фунæййæй куд райгъал кæнон. Хуссæд, фунæй 
кæнæд. Е нæмæ нæбал æрбацæудзæнæй, æз... Æма уæд мадæ 
æма бæдолæ кæрæй-кæронмæ нæ хабæрттæ нидздзордзинан 
кæрæдземæн. Уодзæнæй, æрцæудзæнæй уæхæн рæстæг. 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^"^Ш^ 
ЦАРДИ РÆСТДЗИНАДÆ 
Цалх дæндæгай зелуй, еци æмбесонд арæх фегъосæн ес. 
Кæми кема уæрдуни рабадуй, кæми ба уæрдун кемай фæл- 
ласуй. Царди рæстдзинадæ ци гъудцаги уа, уомæн иронхгæ- 
нæн нæййес. 
Уогæ... Нæ гъæугкаг Додтан царди хуарзæнхæй иливд 
некæд адтæй. Æма куд нæ, æ бонгин ниййергутæ æй гъæу- 
агæ некæд уагътонцæ, ахурмæ, херайерхæфсунмæ ин зæр- 
ди фæндон фадуæттæ унбæл сæ уодтæй арт уагътонцæ. 
Сæрдигон содзгæ тунтæ æй некæд багъигæ дардтонцæ. 
Уазал уаруни æртæхтæ дæр ин æ бауæри хеди лæсæнтæ не- 
кæд нихснадтонцæ. Еу цубур дзурдæй, мæ уод, ци хуæздæр 
ма дин фæууонæй исхъæрдтæй æ лæги карæмæ. Царди гур- 
гъахъ нæдтæбæл цæугæй, фур фæлладæй некæд бакъинстæй. 
Кедæрти фæрци устур бунати ку исбадтæй, æ лæгигъæдæ 
ба уæд равдиста. Ка дæн - æз дæн, зæгъгæ, фур устуйрадæй 
æ сæр дзорунмæ дæр нæбал хаста рæнгъон мæлуйнæгтæмæ. 
Гъе, æрмæст лигъстаг кæмæн адтæй, уони рази æнæкъелæ 
цалхау разелæ-базелæ кодта, адгин комидзаг дæр син не- 
’вгъау кодта æма... Куд фæззæгъунцæ, райдайæн ци гъуд- 
дагæн ес, уомæн кæрон дæр ес. Додтани гурумухъ менеу- 
гутæ хорæнбæрæг иссæнцæ æма æ бунатай хъазмузау фес- 
хъиудтæй. Фесхъиудтæй æма сæргубур æма иуонтæ бæр- 
зондæй цæуй. Æма куд нæ, раздæр æхуæдæг дзорунмæ ус- 
туйрадæ кæмæ кодта, етæ имæ сæхуæдтæ нæбал дзорунцæ. 
Æ хийнæ ин хатунцæ. Хатунцæ, Додтан ба гъенцъуни арти 
содзуй. Бæргæ ма фæсмон кæнуй. Цалх дæндаггай зелуй, е 
си байрагæсæй, фал... 
ИРОНХ КЪÆС 
Базингдзух бабæй кодтон мæ иронх къæси. Тъæригъос 
багъар æй, райгъал æй æ тар фунæййæй уазал фунук, байд- 
зулдæй. Æгуппæг адтæй, нур нийнæфтæй, е’рхуни урундухъи 
растадæй. Исдундта æ лолæ æма здохгæ хъуæцæ тохонайæй 
цæнгæринæй арви гъæбесмæ æхе ивазуй. Инæфуй, хæстуо- 
лæфт кæнуй. Райгъусуй æ хæкъурц. Цума цæмæн? Æ фур- 
цийнæй, æ фуруарзтæй - мæнæй ба байронх æй. Е мæнмæ 
æнгъæлмæ кæсунæй нæ бафæлладæй, æз ба си фæллигъдтæн. 

^^У^’Я^х, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Фæллигъдтæн ма гъар къумæй идардмæ, е ба æрхунæй мар- 
дæй. Нур имæ фæззиндтæн. Е фурцийнæй идзулуй, æз, ба- 
зур саст цæргæсау, æ размæ. Содзун фæсмони арти. 
НИЙЙЕРÆГ 
Ниййерæгмæ фæууиндмæ æ билицъæрттæ хуардта - æз 
ба си идард кумæдæр рандæ дæн. Æ нивæрзæн мин æхцай 
тухтон æ къохмæрзæни бастæй фæддардта. Æз ба... Адгий- 
наг æнæ мæн æ цъухмæ нæ хаста, æз ба... 
Ниййерæг зæрдхъурмæй ниффардæг æй е ’носон хæдза- 
рæмæ, æз ба фæззиндтæн. Æрцудтæн æма ма ке гъæун. Аго- 
рун мæ радтæги къахвæдтæ, фал... Е рандæй, æз ба фæсмон- 
гондæй цæрун. Ка нæмæ гъудæй, уони фæдбæл фæззилдтæн, 
ка ма гъудæй, зинаргъ мин ка ’дтæй, уомæй ба мæ къохтæ 
бахснадтон. Æхцай тухтон нур мæ фæсте æфтудæй хæтуй. 
ГЪЕ, МАРДЗÆ, ЕСГЕ! 
Калуй, æнгъæвзæнтæ кæнуй тог. Дзиназунцæ, уæхерий 
арти æрхотуг кæнунцæ æнæдарæгæй байзайæг æнагъом сед- 
зæртæ, зæрдсаст ниййергутæн сæ цæстисуг зæйгуртæй иву- 
луй сæ ростæбæл. Саударæг уосæ фестадæй зæнхи цъарæ. 
Зæнхи къозотау фулдæр кæнунцæ тогæйдзаг циртити ни- 
мæдзæ. Зæрдæ реуи æ къæндони фæдес гъæр кæнуй, агоруй 
æнхус, кæмæй - адæймагæй. Адæймагбæл фæдзæхсуй æхе. - 
Æз, адæймаг, мæхуæдæг дæр анхосгин - азæлуй кедæр æнæ- 
зонгæ гъæлæс. Цардæй æгæр берæ агорун, æнæфсес дæн æгæ- 
рон. Æрдзи гъолон миутæ, еу сауæдонæй цæмæн игуруй марг 
æма æвдадзи хуасæ? Цæмæн? 
Гъе, мардзæ, есге! 
МÆ УАРЗТ 
Кадæртæ мæ азуми дарунцæ. Дзорунцæ: нæййес дæмæ 
хъазар хуæдтолгæ, нæ цæрис уæладзугон хæдзари дæр - ци 
ниууадздзæнæ дæ фæстагæнттæн, рæхуайунцæ мæ федиси 
изгæ содзинттæй - ресуй ма бауæр. Хуарз бунæтти фæккус- 
тай, фал... Рæстдзинадæ - мæ фæндагон. Е æй мæ устурдæр 
хæзна. Уой хонун мæ хъисмæти цæстуарзон лæвар, ме ’нæ- 
кæрон уарзти бурку. Цæстуарзонæй си хай кæнун мæ уар- 

Тауæрæхътæ, миииатюритаг, иовеллитæ, этюдтæ 
&П® 
зон дзиллитæн. Берæ мулкитæ ке гъæуй, уæд сæмæ - мах дæр 
кæд нæ фесафианæ. 
ДЗОРУНЦÆ 
Дзорунцæ, дори губуни, дан, уод нæййес. Ес, ес... Мадта 
ибæл деденæг цæмæн исирæзтæй, цæмæн ибæл æрзадæй 
цъæхцæстæ кæрдæг. Æрдзæ æгомуг нæй. Алли зайæгойæн 
дæр си æхе гъæлæс, æхе цæсгом, æхе уод, æхе æвзаг ес. 
Æрмæст алли зæнхон мæлуйнаг хайгин нæй уони сосæгдзи- 
нæдтæ лæдæрунæй. Нæ фæххайгин æнцæ уæхæн алæмæттаг 
æрдзон лæварæй. 
Гъе, нæ астæу ес зайæгойтæй ниллæгдæр уодтæ. Е - не 
’намонддзинадæ, æрдзæн ба æ рæдуд. Маст æма уарзт цæ- 
мæн цæрунцæ еу æмбæрзти буни? Ка мин ратдзæнæй дзу- 
апп? 
ÆРДЗИ ФÆТГÆ 
Хор кæсуй, фал талингæ’й, адæймаг си æ развæндаг дæр 
нæ уинуй. Æрдзæ сабур æй, æрмæст уадæ телуй æ гæндзæхтæ. 
Ирд æй арви гъæбес - сауæдонау кæдзос, фал нæруй арв, 
содзгæ æхседæрвтæ тæхунцæ. 
О, баталингæ æй. Дзиназуй думгæ, хæссуй сæлфунæг.Е 
хумæтæги нæй, е æрдзи фæтгæ æй. Хæстæг кæми дæр ниййе- 
рæг æма бæдолæ кæрæдземæй æртæсунцæ æносмæ. 
Нæруй арв, е бæдоли æнæкæрон маст æй. Сæлфунæг - æ 
содзаггаг цæстисугтæ. Неуй арв, е ба æ зæрди уæззау гъæрзт. 
УОТАРИ 
Зумæг. Æдзæрæг уотар. Бандзарстон си арт. Содзгæ 
æвзæгти сурх аууæнттæ хæдзари фæрстæбæл гæлæбутау пæр- 
рæститæ кæнунцæ, сæ къахи фийтæбæл кафунцæ. Раздæри 
кирсæмбæрст, мадзора тугургъæдтæн фурцийнæй сæ цæсти- 
суг цæппозуртæй лæдæрсуй, ходунцæ сæ медбилти, багъар 
æнцæ. О, фал дессаг, пеци бунæй рабурдæй цæнгæрийни 
дæргъæн зæринсæр хелагæ, æ сæр бæрзонд исæргъувта, рай- 
гъустæй æ суф-суф. Æ содзинау листæг æма сау-сауид сагелæ 
æвзæгтæй æвзедуй, цæститæй масти цæхæртæ æгъзалуй. 
- «Хæдзарæ мæ хæдзарæ æй, рахъудти уо ардигæй, мæхе 

^-^^"^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
барæ мæ исуадзæ», - уайунцæ мæ гъостæбæл е’ нæстуф 
дзурдтæ. 
Хуарз ма ракæнæ æма фуд ма ’ссерай, уæхæнттæй зæгъи- 
уонцæ нæ фиддæлтæ. Фæссурдта мæ. Гъе, ес уæхæнттæ, аци 
калмау, хуарздзинадæ ка нæ лæдæруй. Æрмæст сæхе кæрд- 
зини буни уарзунцæ æндзарун кæлмитæ, æндæр номæй сæ 
куд исхонæн. Калммæ калми номæй фæдздзурдæуй. 
БУДУРГЪÆ 
Еу игуæрдæни дидингутæ, еу хуми æвзартæ адтан. Еу са- 
уæдони æрттевгæ æртæхтæ, еу маргъи дууæ базуремæй нæ 
зудтонцæ адæм. Судзинæ адтæн æз, е ба - фæдзæл. Æз - 
тæлфгæ зæрдæ, е - тогдадзийнæ. Уарзондзинадæ содзгæ 
æвзæгтæ уагъта не ’хсæн. Фал кедæр фудæнхæ, кедæр хахур- 
тæй раскъудæй нæ зæрди зæлдагæ еудзинади тагæ. 
Басудæй, байдудæй нæ амонди тæнæг билæ пъерф диди- 
нæг, æфсерæ нæбал равардтонцæ йе ’взартæ. 
Хъисмæти сау азар нæ басугъта. Ниссор æй нæ уарзти 
сауæдонæ. Басастæй нæ содзинæ, бафехсудæй фæдзæл. 
- О, адæймаг ци æй æнæ уарзт? Будургъæ, куд ма æй ис- 
хонæн æндæр номæй? 
ЦÆСТИТÆ 
Зæрдæмæ никкæсæн фæткæ нæййес. Ка загъта уой? Раст 
нæй. Зæрдæмæ кæсун нæ гъæуй. Е хор æй - æргом æма сугъ- 
зæринау ирд, цъетедонау рæсог. Аци зæнхæбæл е фæлдесуй 
фарнæ. Кæд мæбæл не’ууæндетæ, уæд бафæрсети цæстити, 
етæ æнцæ æ рохс айдæнæ. Нæ цийнæ, нæ маст дæр нин етæ 
хæссунцæ царди тонхмæ, дуйнейи рæнгъæмæ. О, зæрди ай- 
дæнæ -цæститæ. Æма уæд алке зæрдæ цæмæннæ æвдесунцæ 
цæститæ? Е, кай зонуй, æма æрдзи фæлмастдзинадæ æй, кай 
зонуй, æй æ аййеп дæр. 
ГЪУДИТÆ 
Гъудитæ, гъудитæ... Цал æма цал æнцæ, ка сæ банимайд- 
зæнæй. Сæ догъæй сæри магъз исæмтъери, исдзæгъæл æй. 
Дзалгъæди къалеутау фæйнердæмæ ниппакатæ, ниппихсæ 
æнцæ. Алкæмæн дæр си æхе фæндаг, æхе цæуæнтæ. Нидзд- 

Тауæрæхътæ, мшшатюршпæ, повеллитæ, этюдтæ ^^^}Щ 
зæгъæл дæн сæ астæу. Кæцибæл си фæццæуон? Кæцибæл 
цæугæй си фæхъхъæртдзæнæн мæ рæстади авдæнæмæ? 
Уогæ уомæн уæн нæййес, рæстдзинадæ æхуæдæг фæндаг 
æй. Кæми æй æрæлхъевунцæ, æркъæдзæ кæнунцæ кедæр цъу- 
мур къохтæ, кæми ба рараст уй æрвгæронмæ. 
Зæнхи рæстдзинадæ - сагъдахъ, æз - æ фат. Тæхун... 
ФÆСМОН 
Азæлунцæ хуæнхтæ. Сæ дудзигъæрæй фалдзостæ æрвнæ- 
рæгау нæрунцæ. Гъазти кизгуттау нæбал æнцайунцæ æхсæр- 
дзæнтæ сæ къæрцæмдзæгъдæй, зæнхи фæрстæ стæрунцæ се’- 
взæгтæй. Хъутасгъæлæс мæргътæ уафунцæ сæ зæлдагæ 
муртæ. Айнæг дортæбæл хори тунтæ гъазунцæ, кафунцæ сæ 
къахи финдзтæбæл. Зæйи гъæрмæ зæйæ игуруй - раст æй нæ 
фидцæлти загъд. Æз дæр се’мхузæн ходун, идзулун мæ мед- 
билти, зарун. Æрдзи зæрдæскъæф фæлгонц мæ æ уæлмонц 
базуртæбæл исиста. Æма гъæуама уотæ уа - æрдзæ мæ ис- 
фæлдиста, е мæ ниййирдта: æз - æ бæдолæ, е - мæ мадæ. 
Адæм, мæ еубæстон дзиллæ, хæстæгдæр мæмæ æрбалæу- 
уетæ, цийнæбæл цийнæ кæнун федауй. Нæбал бауорæдтон 
мæхе... Æвæццæгæн, æгæр гъæр исдзурдтон. Мæ разæй нип- 
пæррæст кодта болæмæргъæ, æ зар æрдæгбæл раскъудæй. 
Нирхæндæг æй мæ зæрдæ, бандзугæй, хъурдохæни баха- 
удтæй. Цæмæн раскъудтон æрдæгбæл кедæр рохс гъудитæ, 
кедæр зар? 
Фæсмони арти содзун. 
ФУНÆЙ КÆНУЙ 
Седзæргæс. Раги райста седзæргæси лæдзæг. Царди уæз- 
зау уавæртæ ин баниуазтонцæ æ тог, бахсистонцæ ин æ уод, 
бацъирдтонцæ ин æ хъаурæ. Йе ’нзтæ куд нæ амонунцæ, 
уомæй раздæр базæронд æй, рандæй е ’носон хæдзарæмæ. 
Кæугæй райгурдæй, фæлладæй фæццардæй, фæлладæй ра- 
мардæй, æма фæййервазтæй æ берæ гъезæмæрттæ æма уæхе- 
ритæй. Æ фæсте ма байзадæй е ’нæуингæ сорæт. Рохс нин 
кæнуй нæ хæдзари уомæл фæрстæ. 
О, æрдзон уæларвон тухтæ, тухгин æрвнæрд, заха дони 
æзнæт уолæнтæ, сах къæвдай кæлæнтæ, фенцайетæ уе ’згу- 

У^^'^^5^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
лийæй, уæ гулфæнтæ, уæ кæлунæй. Фенцайетæ... Седзæргæс 
фунæй кæнуй, фæллад, хъæбæр фæллад æй. 
ÆНКЪАРД ÆЙ 
Зæрдрист седзæргæс. Æнкъард æ цæсти каст, уæззау æ къа- 
хи нифсарст, сæри хелтæ афонæй раздæр мети хъæпæнау ису- 
орс æнцæ. Кæддæри нарæг астæу, федауцæ гурæ донхæссæ- 
нау æркъæдзæ æй. Раздæри æхсирхуз тункъур ростæ царди 
фудæвзарæнтæй нинцъулдтæ æнцæ, зменси уолæнтау, æрлæ- 
бурдтæ æнцæ. 
О, зæйæ ибæл рацудæй, гъезæмари фуд зæйæ, хахурти азар 
æй басугъта - нирхотуг æй. «Адæми знаги» номæй ин рахуд- 
тонцæ æ сæри хецауи. Еци номæй ин уастонцæ æхемæ дæр. 
Абони... Фал ма йин ка раздахдзæнæй, «знаги» номæй 
имæ ку нæма дзурдтонцæ, еци догæ. Ка ин ратдзæнæй, ка нæ 
райгурдæй, еци цæуæти, хуæрифуртти. Сæ сорæттæ имæ 
аууæнттæй зиннунцæ. Дудзигъæрæй имæ игъусунцæ сæ 
дзурдтæ. Зæрдæ гъæрзуй, нæбал æй фæрсунцæ цæстисугтæ - 
ростæбæл зæйгуртæй лæдæрсунцæ. Саст деденæгау сæр 
æркъолæ æй реубæл. Кæддæри маст ин хуæруй æ зæрдæ, 
гъæдгомæй байзадæй. 
О, цæйбæрцæ æнцæ еци ресагæ ностæ, цæйбæрцæ... Ка ма 
сæ байгас кæндзæнæй? 
ДЕДЕНÆГ 
Æзинæ дæр ма æ мудамæст базуртæбæл мудибиндзитæ 
сæ къахифиндзтæбæл кафтонцæ. Муд агор имæ пæр-пæр- 
гæнгæ тахтæнцæ, толгæ уæргъти хæццæ ба фæстæмæ ’здах- 
тæнцæ. 
О, æзинæ дæр ма æ цæститæй хортæ ма мæйтæ кастæнцæ, 
налхъут-налмасау æрттивдтитæ калдта. 
Абони бампулдæй ехин къæвдай уазал æртæхтæй, бам- 
пулдæй, байвадæнцæ æ раздæри сурхфазæ ростæ. 
Некебал æй барæвдудта. Æ къæхтæбæл æй некебал ислæ- 
уун кодта, æ гъæдгæмттæ ин балигъзгæнæг нæбал фæцæй. 
Некебал имæ бадардта е ’нхуси усхъæ æма рамардæй æрдзи 
кизгæ... 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, новеллитæ, этюдтæ <?$5^^'~^~/ 
Уотæ æй мах, зæнхон мæлуйнæгти, хъисмæт дæр. Еу усми 
райгурæн, иннеми райзайæн фæсаууон. Æндæртæ нæ буна- 
ти æрбалæуунцæ. 
Æносон æй цард, мах - рæстæгмæ иуазгутæ æрдзи реу- 
бæл. 
Уæддæр æнсæндæн кæрæдзей, нæ фагæй нæ фулдæр гъæ- 
уй. Цума цæмæн? 
СОСХЪÆДÆ 
Н æ тургъи астæу сосхъæдæ бæласи буни Дзицца арæх ба- 
дидæ, æ фæллад си уадзидæ. Бадидæ, фал ревæдæй байза- 
дæй æ бунат. Нур бæласæ æрхунæй лæууй. Цæбæл æй цума 
æ мæтæ? Æ еунæгдзинадæбæл æви... Кæд, миййаг, Дзиццай 
фемисуй? Е ба ниффардæг æй фæццо æма мæ ’рцой фæндаг- 
бæл. Æма, дан, бæласи уод нæййес! Ес, мадта цæбæл æй æ 
тухст нæ бæласæн? 
РÆДУД 
Кæддæр, саби уогæй, гъæунги иссердтон æнæхецау мин- 
къий къæбула. 
- Æз æй уотæ гъиггаг искæндзæнæн æма нæ къæсæрæй 
еунæг дзæгъæлцæуæг дæр нæбал æрбакъахдзæф кæндзæ- 
нæй, - загътон Дзиццайæн. 
- Дзæгъæлцæуæг нæййес, е не ’уазæги хайи хонис еци но- 
мæй... 
Уæдæй абонмæ берæ ’нзтæ раевгъудæй, мæнæн ба фæс- 
мон мæ уод æхсинуй. Къæсæри фарнæ - фиддæлти фарнæ, 
æз ба ибæл гъиггаг куй бастон. 
- Уой æнгъæл дæмæ нæ кастæн, нæ къæсæрбæл нин хуæ- 
цагæ куй ниббæдтай, - азæлунцæ мæ гъостæбæл ниййерæги 
уайдзæфтæ. Куд ма раздахон евгъуд догæ? 
Мæ рæдуд ма куд исраст кæнон? 
СЕДЗÆРГÆС 
Седзæргæс. Мæтæ æма ин сагъæстæ баниуазтонцæ æ тог, 
бахсидтонцæ ин æ уод, бацъирдтонцæ ин æ хъаурæ. Базæ- 
ронд æй. Æнзтæй раздæр ин сау зæнхæ байгон кодта дуар. 

^5^, Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
Фæлладæй райгурдæй, фæлладæй фæццардæй, фæлладæй 
рамардæй, батарæй æ уæзæги цирагъ, фæййервазтæй æ гъе- 
зæмæрттæй. Неуй уадæ. Арв кæуй-кæлуй æ цæстисуг. О, 
æрдзон тухтæ, æрвнæрд, ивулд дони æзнæт уолæнтæ, фен- 
цаетæ уæ нæрунæй, уæ гулфæнтæ, уæ цæунæй. Фенцаетæ... 
Седзæргæс фунæй кæнуй... фæллад æй. 
СЕДЗÆРИ КАТАЙ 
Хъисмæт... Зиндонæ æма дзенет - уарзт æма фудæнхæ. 
Хъисмæт бози лæвæрттæ кæнуй амонд, кæмæн - дзенет, кæ- 
мæн ба... 
Гъа, Хъанцау, биццеу дин - мæн дæр си фæцæй лæвар. 
Ме мгæрттæ æппæлунцæ сæ ниййергути табедзæй, сæ зæрдæ 
’лхæнæн зинаргъ лæвæрттæй. Æз ба кæмæй раппæлон, сæ 
сау циртитæ нæ уæлмæрдти фæрсæй-фæрстæмæ истунцæ. 
Еунæг дæн, гъæди халонау, фæндаггæрон бæласау æнæ фен- 
цойнæ. Хъуритæ, батæ кæнунцæ сæ ниййергутæн æз ба? Мæ 
хъурæй хæкъурц тæхгæ маргъæй хауй. Хъурдохæни гъуди- 
ти хæццæ батæ кæнгæ тæхунцæ. Бауæри æнæ уингæ зир-зир 
син фæндараст зæгъуй. Уæларвон сау мегътæ сæ сау сасуки 
батохунцæ, æма дуйней тари ранигъулун цæ. Æз цавддорау 
кæсун сæ фæсте. 
О, уæларвон Уацелла, мабал мæмæ сæ æрхонæ фæстæмæ. 
Амондгун гъудитæ игуруй мæ зæрди... цæрунмæ мæ мæ ра- 
вардтай... Цæмæнфæййанхосгин дæндæрази - фудимелæ 
мæбæл кæфойнæй ци калис? 
Мæ дзæбæх æмгæрттæ, мæ æвзонгдзинади федар мæсгутæ, 
мæ тæлфгæ зæрди зæлдагæ ’хæлттæ. Ма хъури кæнтæ мæ рази 
ниййергути - фæммин тæрегъæд кæнтæ. Æз дæр дори губу- 
нæй ку нæ рацудтæн, æз дæр уæ царди сауæдонæй еу æртæх 
дæн. 
О, хъисмæт, уой бæрцæ фуд ми дæ зæрдæбæл ци дарис? 
М æ уо д мин ир дгæмæ ци дарис? Æви седзæрмæ къох æнцон- 
дæр есæн æй?.. 

Тауæрсехътæ, мшшапшритæ, повеллшпæ, этюдтæ ^^^^^Ш^ 
ХÆДЗАРÆ 
Минкъий, сумпæг, ниллæг тугур, унгæг фадуат хæдзарæ, 
кадаварæй имæ хъæртунцæ æ нарæг къæразгæй бони рохси 
лæфинттæ. Ескæд еу хатт имæ гъузгæй бакæсунцæ хори 
тунтæ дæр. Н æ си барохс уй æ зæр дæ - ниффар дæг уй æ фæн- 
дагбæл. На ’дтæй æнæбон седзæргæсæн æ фæрæзнæ фулдæр. 
Циййес, етæ дæр æ цæсти сауæдæнттæй æртад æнцæ. 
О, цæстисуг царди хъисмæтæн æнхусгæнæг ку адтайдæ, 
уæд, æвæццæгæн, аци хæдзарæй аййевдæр бæргæ неке ад- 
тайдæ, фал... Седзæргæси бауæр маст æма гъенцъун бахсид- 
тонцæ. Рахгæдта æ фæллад уоди дуар æма рандæй е ’носон 
бунатмæ. Æ минкъий къæс ба сæццæ кæсæ кæнгæй байза- 
дæй. Ка загъта, гъæди цъари уод нæййес? Мадта цæбæл 
æнкъард æй седзæргæси минкъий хæдзæрæ? 
УАРЗТ 
Уарзт — иуæнгти хъаурæ, 
Уарзт — сувæллони медбилти худт. 
Уарзт — фæлмæнзæрдæдзинадæ, 
Уарзт — гъар хори тунæ, æрттевгæ стъалу... 
Мадта ма фудæнхæ æ фæсте хораууонау ци зелуй? 
УАЛДЗИГОН ИЗÆР 
Уалдзигон изæр. Хори зинги цæугæ цалхæн æ балций кæ- 
рон æрхъæрдтæй. Æ фæллади æхе хонхи усхъитæбæл æрин- 
цойнæ кодта. Æ ходгæ тунти æвзагæй ма зæнхи бауæр рас- 
тардта æма къæбурти фæсте фæййаууон æй. Ниффардæг 
æй... Æрдзæ ба æ нæбали æ фæсте тарст сæгутау сæццæ кæс- 
гæй байзадæй. Имисуй евгъуд хори гъар, евгъуд бони рохси 
рæвдаугæ лæфинттæ... 
Ранигулæг хор бабæй сæумæ раги зæнхи реу æ хæрдгæ 
худтæй истахдзæнæй -кæрæдзей уиндæй идзулдзæнцæ, зар- 
дзæнцæ, сæ къахи фийтæбæл кафдзæнæнцæ, фал ци фæууод- 
зæнæй седзæр сувæллон, æ мадæ фæццо æма марцой надбæл 
кæмæн раевгъудæй. Хор æма зæнхæ кæрæдзей цинæй цæ- 
рунцæ. Седзæрæн ба æ реуи уазал цъететæ цæстисугæй лæ- 
дæрсунцæ, æ фæлорс ростæбæл. Лæдæрсунцæ... Хъисмæти 

\^^'^5^ Гурдзиветы Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
гъолон миутæ ин æхсинунцæ æ мæнгæфсон уоди зæрди ауин- 
дзæнтæ. 
КÆД МА ФЕМБÆЛИАНÆ... 
Мæ балци - хорискæсæнæй. Цæун нигулæнмæ. Рæхги мæ 
цардинауæ æруаддзæнæй æ пæлæзтæ. Уоми уодзæнæй мæ 
уоди фæстаг уолæфт. Сау сигит — мæ гъæццол, æ уомæл ду- 
мæггæгтæй мæ æрæмбæрздзæнæй. Нецибал уиндзæнæн, не- 
цибал лæдæрдзæнæн. Æрдзи ивæрæнти тæрхæгутæ еу урз 
фулдæр бауодзæнæнцæ. «Адтæй æма нæбал æй», — зæгъд- 
зæнæнцæ зонгитæ, зæгъдзæнæнцæ хеонтæ. Фæлорс пъерф 
деденгутæ мин ниссадздзæнæнцæ мæ циртбæл æма... 
Тухсун... Кутемæй син балæдæрун кæндзæнæн: мæлгæ куй 
ракæнуй, адæймагæн ба мæлæт дугкаг райгурд æй. 
Кæд ма фембæлианæ... 
ÆРХУН 
Нæ тъæригъоси цæхæр æ зинг цæститæ ницъцъундæ код- 
та. Æрхотуги тæнæг изæлу сæбæл æхе æритудта, ниййаууон 
æй. Æз ма син берæ фенгъæлмæ кастæн се ’сцæфстмæ, фал 
нæбал иссугъдæнцæ, æрхун хуссæ кæнунцæ. Цума цæбæл 
ниммæтъæл æй нæ къæси æртуат? Цæбæл тухсуй?.. Дзуапп 
дæттæг мин нæййес. 
Æрæгиау мæхебæл æрхудтæн - нæ пеци хæрæйдзаг 
æнкъард гъудитæ афойнадæбæл ке нæ балæдæрдтæн, уомæй. 
Е саутæ даруй е ’носон уатмæ рандæ уæвæг мæ фæлмæн- 
зæрдæ Нанабæл. Æ фур зæрдристæй æ хози бампулдæй, æ 
ком ниссор æй, æз ба... 
Ма, дан, дори уод нæййес? Ес, рæвдуд бабæй ка нæ лæ- 
дæруй. Мæраги истагæ, мæн берæуарзæг Даццибæл нæтъæ- 
ригъос дæр æхе гъенцъунæй маруй. Нур æй бæргæ базудтон 
æз ’дæр, ме ’нæнтæст гъудити къубулойнæ ниссимæр æй — 
куд ма æй райхалон. Дацций фæллад къохтæ æй бæндзуг- 
гай бæргæ ранивæндиуонцæ, фал... 
ФИДИ УÆЗÆГ 
Кустæй уæгъдæ рæстæги арæх ниууайун устур горæтæй 
мæ райгу рæн гъæумæ. 

Тауæрæхътсе, миииатюритæ, новеллитæ, этюдтæ ^В^’^Ш^ 
- Сахари-ку цæрис, ци ма дин байзадæй гъæуи, ци си нæ 
фæууидтай? - фæууй мин зæгъгутæ. 
Куд мин си ци байзадæй? Мæ саби догæ еугурæй дæр 
ами ку ниууагътон. Мæ бæгъæмбад къахи фæдтæ, тъæ- 
ригъос, нæ уæлмæрдтæ - мæ ниййергути фæстаг фæллæу- 
уæн. Мæ æнæсайд фиццаг уарзти рохс. Етæ мæ зæрди 
уедæгтæ: - æз бæласæ, æ цъæх сифтæртæй мæхе кæмæй фæ- 
лундун, дзæгæрæг ке сойнæй æфтаун, зуймон уазалтæн ке 
нифсæй ниффæразун... 
Æма, дан, цæмæн цæуис арæх гъæумæ? Æз ку нæ, уæд ма 
Дзиццай фæллад уодлæууæн нивæрзæнбæл ка ивæрдзæнæй 
æ къох? Ка ма ин бахуайдзæнæй æ уазал цирти фæрстæ — 
æз ами дæн, зæгъгæ? Неке! Ниййерæг мæрдтæмæ дæр уар- 
зон æй, куд ин æрхæссон æ зæрдихудт? 
УОСГОРИ ГЪЕНЦЪУН 
Еци дууæ сау цæсти - дæ рæсог уоди æназум ирд айдæнæ. 
Ци тæходуйаг æй уони гъæбеси æ сорæт ка ’стæфуй. Сæ зæр- 
дæскъæф уиндæй æ реуи гур-гур арт кæмæн иссодзуй, сæ фæл- 
мæн агайгæ фæккаст, сæ тæхгæ уодфæйлауæн æнгæсæй рæв- 
дуд ка иссеруй. Ци нивгун фæууй, уарзти нисайнаг æ тæлфгæ 
зæрди хорбадæни кæмæн бадуй. Æз дæу дæн, ду ба мæн - 
уæхæн таустæ кæрæдземæн ка нидздзоруй, уарзти æнкъарæн- 
ти ахъуз ке цæсгомбæл æндзæвуй. 
Æз ба... Къумæлхий тар æрфгути уиндæй дæлгоммæ 
хаугæ бадæн. Кæмæдæр рацо мæмæ хæстæг дæр ка дзоруй, 
еци цæститæ мæнмæ фудæнхæй хурст стъæлфæнæй уозга- 
лунцæ, Цæмæн? Æндæрæн дæдтуй æ уарзти цирен, мæн ба... 
Мæ уарзти бæлæуи базуртæ мин ракъуæрдтонцæ - нæбал 
тæхунцæ, сæ гузави пæр-пæр ма дудзигъæрæй æрцæуй мæ 
гъостæбæл. Мæ уæнгмард гъудити дзæгæрæг сæ мæтъæли 
уаруни æртæхтæй тæдзунцæ мæ фæлахс бауæрбæл. 
Адæймаги, дан, мæйнæуæг ци уавæрти æрæййафуй, æгас 
мæйæ дæр еци уавæри рарветуй. Нæ райс тон дзуапп мæ фиц- 
цаг уарзтæн. Нæтуй, дзиназуй мæ æууилд уод. Цардмæ кæу- 
гæй фæззиндтæн, хъурмæй къуæхтæ кæнун мæ бонтæ. 

\^^^^^ Гурдзибеты Барис. Уарзт æма фудæнхæ 
КУРДИАДÆ 
Æрдзи цирагъдар... Мæйи къæлæт арви реуæй фæлгæ- 
суй... Фæлгæсуй, æ гъæбеси ниттухта зæнхи бауæр. Æ фа- 
лæмблайти къупхæй лæуунцæ сурх цæстæ стъалутæ, цирентæ 
кæнгæ кæрæдземæ пæр-пæр гæнгæ тæхунцæ. Рæубазур сæр- 
дигом ирдгæ син æстæруй сæ тæнуадæлттæ, æ сæрвасæнæй 
фасуй сæ уорс цилле дзиккотæ. Сæ цæстити рохсæй ледзæг 
фæцæнцæ сау мегъти пъæстутæ, хуæнхти цъæстæ тар адæг- 
ти сæхе нирримахстонцæ - соцъайæй мæлунцæ мæйи киз- 
гуттæмæ, ранихъуæрунæй сæмæ æвзедунцæ. Уодмедæг цæ- 
рæгойтæ хæрдгæхудтæй фæлуст æрдзон авдæни адгин хус- 
сæгæй сæ хай есунцæ. Цума син райгъалунæй тæрсунцæ, 
уоййау сæ сæргъи мадзорайæ истунцæ бæрзонд хонхи 
тегътæ, цъæх дарæсæй гекъун тахт бæлæстæ. 
О, хуссуй, фунæй кæнуй æхсæйвон æрдзæ -уадзуй æ фæл- 
лад. Рæстæгæй-рæстæгмæ райгъусуй æ уоди æрхун уолæфт... 
Инæфуй. Цума цæбæл æй æ гузавæ, æ гъенцун, ци хуарздзи- 
надæ ма коруй хъисмæтæй? Хор, хор... Цалхидзаг хор! 
Уобæл æй е ’рхун, æ катай, æ гъенцъун дæр. Хор, хор... Уой 
корæг ан мах, зæнхон мæлуйнæгтæ дæр. 
ЦИ ФÆУУÆН? 
- Ма дзорæ маке нихмæ, æндæр уинæг сæ фæууодзæнæй, 
етæ син сæ зæгъуйнаг зæгъдзæнæнцæ-уæхæн зундамонгутæ 
мин берæ уидæ. Æз дæр нигъгъ’ос дæн - æндæр дзорæг дæр 
нæ фæууидтон. 
Сурх стъоли фарсмæ бадæг сурх цæсгом бæрнон косгутæ 
ба нæ бæрзонд трибунитæй дзоргæй ахур кодтонцæ «тæвдæ 
зæрдæ, уазал сæр æма кæдзос къохтæй цæрунбæл», мах ци 
кæнæн, уой ма кæнтæ, ци зæгъæн, уой... 
Æлдар фуд лæг, лæгдзар тæнæг - сæ амундцзинæдтæ син 
æнхæст кодтан. Кæдзос къохтæ æма мæстæйдзагæй бадæн 
абони дæр. Нæ ахургæнгутæн сæ цæрæнтæ рæсугъддæр, фе- 
дардæр дорæй амад, сæ колдуæрттæ бæрзонддæр - маргъ 
дæр сæмæ нæ тæхуй. рæуæг хуæдтолгитæ сæ бæрни, сæ да- 
рæс лигъздæр... Мах, «сау адæм», сæ царди нивæ фæлдес- 
гутæ, «кæдзос къохтæ», катайи фæлахс базуртæбæл тæхæн, 

Тауæрæхътæ, мшшатюритæ, повеллитæ, этюдтæ ^^~"^^/ 
фал кумæ... Сæхтæг уогæй нин æгънæг нæйес. Не ’гънæгæн 
ба сæхтæг нæ ерæн. Зин догтæ нæ фæсте фæдзæлау лæсунцæ. 
Хораууонау не ’мбæлицонтæй цæунцæ. 
Коммунисттæ... Раййивтонцæ сæ демократтæ, фендæр- 
хузон æй сæ бакаст, Хамелеонау уавæртæмæ гæсгæ сæ хузæ 
æййивд, фæлхæнттæ фиццагау сайд æма æнæзæрдæ даргæ. 
Уорс халæнттæй тæхунцæ — сæ базурти пæр-пæр, сæ хъуаг- 
гæй нецæмæй хецæн кæнунцæ фиццæгтæй. Мах, зæнхон 
мæлуйнæгтæ, сæ хуали, зелунцæ нæ фæсте. 
Ци фæууæн? Коммуниститæ дæр н ’адтан, не ’ссан де- 
мократтæ дæр. 
Ка нæмæ æрбадардзæнæй с ’нхуси усхъæ? Æнгъæлдзау 
нæ фæллайуй. Æнгъæлмæ кæсæн... 
Нæй фæстæмæ цардгъæуагæ еунæги æносон фусунуатбæл 
деденгутæ? Бæдолæн ка бакæндзæнæй мадеуæг? Неке! Ма- 
дæн ба æ бæдоли ка раййева -уæхæн дугкаг уод æрдзæ нæма 
æргъуди кодта. Гъулæггаг æй бæргæ, фал... 
УАРЗТИ НЕЗ 
Фæссæйгæ дæн, уæхæн сæйгæ æма мæбæл дохтуртæ 
æмбурдтæ кодтонцæ, амай а-хуæздæр хуастæй мин хуссун 
кодтонцæ мæ нези арт, фал... Сугъдæй бауæр, зæрдæ цæхæ- 
ри кæфойнæ фестадæй. Еу донн хупп—ка мин æй ниххуссун 
кæна мæ цæфсгæ уод? Курдтон, лигъстæ кодтон æз. Лæдæ- 
рæг мæ нæ фæцæй. Хор кæсгæй мæйдари бадтæн, ходгæй дæр 
кæугæ ке кодтон, уой мин неке ниттергади кодта æма æнæ 
зингæй содзæг уарзти арти хъæзелæ кодтон. 
О, æма уæд æнæнгъæлти æрбастадæй мæ сæргъи, ке агур- 
дтон, еци гъæдгомæкæсæг рæсугъд кизгай. Æ медбилти худт 
мин балæвар кодта. Уарзтон æй æма мин дзуапп равардта. 
Уарзти нез мин хуардта мæ бауæр. Фæййервазтæн уодрæху- 
айæн карз нез - уарзондзинади фудæнхæй, Хори тунтæмæ 
æрдзæ райгъал уй, уарзти гъармæ ба адæймаг идзулуй. Ид- 
зулон æз дæр. 

Содержание 
Седзæри зæрдæ тухсагæ ’й 4 
Сосæг ингæн 8 
Сау хонхæй сау дор хауй 33 
Медальон 62 
Къохдарæн 80 
Саударæгуосæ 88 
Тоггин æнсувæр 103 
Фæндæгтæ 111 
Æрдæгфинст пъисмо 121 
Тарст 148 
Уотари 151 
Фидбилиз 153 
Дорæги коми 156 
Тамуй æрситæ 159 
Арси фæдбæл 162 
Зæрдихудт 164 
Сирдæн дæр æ бæдолæ зинаргъ æй 167 
Фиццаг хатт 169 
Æхсæвæ лæгæти 171 
Фæсмон 186 
Арси цæстисугтæ 190 
Къобалти берæгъ 196 
Секъинати Сайтан (тауæрæхъ) 198 
Фадауи мæсуг (фиддæлтиккон тауæрæхъ) 201 
Тоггинти бафедуд 208 
Æрдози (этюд) 217 
Цийни цæстисугтæ (миниатюрæ) 219 
Уасгерги æма æртæ æнсувæри (тауæрахъ) 220 
Ниййерæги катай (миниатюрæ) 226 
Мæ бæлдæ 227 
Æз дæ фæдзæхст 227 
Федуй æ тæрегъæдтæ 227 
Царди гъолон миутæ 227 
Æрдзи фæтгæ 228 
Мæ дзурд 228 
Мулкæй сайтандæр не ’фсæдуй 228 
Уобæл ба нæ мади бафæрсæ 229 
Мард ходгæ нæбал фæккæнуй 229 
Фагусхуар дæ хонунцæ 230 
Саударæг уоси курдиадæ 230 

Дæуæн ба хуарз бози нæ цæуй 231 
Уалдзигон сæумæ (этюд) 232 
Цийнæ æма уарзт 233 
Æрттевунцæ 233 
Зæрди гъæдгом байгас æй 233 
Сонт фарст 234 
Æ ххурти Тъуз, æхсæздæр нæбал маруй 234 
Седзæрти хор 235 
Кæдмæ? 236 
Уазай хонх 236 
Фæсмон 237 
Æнгъæлдзау нæ фæллайуй 238 
Ци адтæ, уом æй байзадтæ 238 
Ниййерæг 239 
Ниййерæги уайдзæф (новеллæ) 240 
Æфсæрмигæнагæ давæг 241 
Æрæгиауи фæсмон 242 
Стъалути дæсни 243 
Идзулунцæ 244 
Уарзти аййеп 244 
Седзæри хъисмæт 245 
Дзуапп 246 
Хинæйдзаг Додтан 247 
Зунд хай 247 
Уайдзæф 248 
Ка фудгин - фæрæтгин 249 
Дæхуæдæг дæсни ку дæ ковунмæ 250 
Мæ бæгъдауонд уæнтæ 250 
Лæг мадзæлæн конд æй 251 
Царди æрцæуæг цаутæ 252 
Уайдзæф 253 
Баргин æ хъал фæккалуй 253 
Æдлæг седзæргæс 254 
Цо, мæ хор 254 
Кæдцæри рист 255 
Æнгъæлдзау нæ фæллайуй 256 
Хатир 257 
Кади ном 257 
Баййафæ сæ 258 
Неци уæзæ сæбæл ес 259 
Нæмгæмол 259 
Уæ Сафай рахис ниллæг æй 260 

Æргом дзурд 260 
Адæймаг æма калм 261 
Раги адтæй 262 
Оппозиционер 262 
Зæгъæг ин сæ нæ фæцæй 263 
Нæ райстон дзуапп 264 
Курдиадæ 265 
Цæмæнуотæ ’й ? 265 
Фæндараст 266 
Дыууæ цæсты (этюд) 267 
Æууæнкæ (этюд) 267 
Ниййерæг æма бæдолæ (новеллæ) 268 
Байтамал уосгор 270 
Мæхебæл кæуинæ 270 
Мæ имисуйнæгтæ, мæ дзорæг æмбæлттæ 271 
Ке халæ исхауа 272 
Нæй фæсмæрун 273 
Уотæ адтæй уæд 273 
...Æгæр берæ æй гъæуй 274 
Горæттаг цауæйнæнттæ 275 
Тæрсун (этюд) 276 
Æнгъæлдзау нæ фæллауй 278 
Мæгур неке гъæуй 278 
Мадæ 279 
Катай (этюд) 279 
Фарст 280 
Мæ лæвар 280 
Æрдзи фæтгæ 280 
Цæмæн? 281 
Уомæ бæллæн 282 
Райгурæн уæзæг 282 
Сиахси цуд (æцæг хабар) 284 
Содзуй 285 
Мæ дзурд 285 
Мулкæй сайтан дæр не ’фсæдуй 286 
Азæлд 286 
Фуни 287 
Фæстаг бон 288 
Ка ни амондгундæр æй? 288 
Амонд 289 
Ка ни амондгундæр æй 289 
Ниййерæги уарзт (новеллæ) 290 
Хебæраги 292 

Рæстæг ба раевгъуйуй 293 
Нæййес 293 
Додтани бостæ 294 
Нæ равардта дзуапп 294 
Уотæ ку уайдæ, бæргæ 295 
Адæмæй неци иронх кæнуй 296 
Зæрдсаст æма ревæд армæй 297 
Бæгъæмбæдтæ 298 
Ихæсгин ан æрдзæй 299 
Стъалутæй мæмæ зинуннцæ 299 
Бæргæ, фал 300 
Æнæбари енцег 300 
Æрцæудзæнæй уæхæн рæстæг 301 
Царди рæстдзинадæ 303 
Иронх къæс 303 
Ниййерæг 304 
Гъе, мардзæ, есге! 304 
Мæ уарзт 304 
Дзорунцæ 305 
Æрдзи фæтгæ 305 
Уотари 305 
Будургъæ 306 
Цæститæ 306 
Гъудитæ 306 
Фæсмон 307 
Фунæй кæнуй 307 
Æнкъард æй 308 
Деденæг 308 
Сосхъæдæ 309 
Рæдуд 309 
Седзæргæс 309 
Седзæри катай 310 
Хæдзарæ 311 
Уарзт 311 
Уалдзигон изæр 311 
Кæд ма фембæлианæ 312 
Æрхун 312 
Фидиуæзæг 312 
Уосгори гъенцун 313 
Курдиадæ 314 
Ци фæууæн? 314 
Уарзти нез 315 

Издатель Злата Дзебисова 
Литературно-художественпое издапие 
Борис Гадзоевич Гурдзибеев 
Любовь и ненависть 
Редактор С. Агузаров 
Компьютерная верстка Д. Газзаева 
ЛР №040788 
Подписано в псчать 20.05.2006. Формат 84x108/32. 
Бумага офсетная. Гарнитура шрифта «Т1те5». 
Печать офсетная. Усл.печ.л. 20,0. Тираж 1000 экз. Зак. 061. 
ГУП Издательство "ОЛИМП" 
Комитста РСО-Алания по псчати и дслам издатсльств 
362040, РСО-Алания, г. Владикавказ, ул. Джанаева, 20 

