АС. ГУЛУ ЕВ 
Избранное 
ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1 955 

АНДРЕЙ ГУЛУЕВ 
Имя старейшего осетинского советского поэта 
Андрея Семеновича Гулуева хорошо знакомо  
широким массам читателей. Его произведения обогатили 
нашу поэзию и завоевали признание трудящихся. 
А. Гулу ев относится к числу тех осетинских  
литераторов, которые пришли в литературу еще до  
Октябрьской революции и соединили своим творчеством 
прошлое и настоящее нашей литературы. Активный 
общественный деятель, неутомимый труженик,  
наставник и добрый друг литературной молодежи А. Гу- 
луев отдает все свои силы благородному делу  
служения народу. 
Андрей Семенович Гулуев родился 5 апреля (по 
старому стилю) 1892 г. в станице Черноярской,  
Терской области, в семье крестьянина. Детство поэта 
прошло в родной станице. Мать А. Гулуева умерла, 
когда он был еще маленьким мальчиком. Несмотря 
на то, что отец А. Гулуева располагал скудными  
материальными возможностями, он стремился дать  
своему сыну образование. Семи лет А. Гулуев был  
отдан в Черноярскую одноклассную школу. По окон- 
5 

чании школы встал вопрос о продолжении учебы. 
Отец определил его в городское четырехклассное 
училище в г. Шемахе (Азербайджанская ССР), где 
находился к тому времени, будучи кустарем- 
одиночкой. 
Пятнадцати лет А. Гулуев завершает курс  
училища и возвращается с отцом в станицу Черноярскую. 
Осенью 1907 г. А. Гулуев поступает в Ардонскую 
семинарию и это определяет его дальнейшую 
судьбу. У него возникает живой интерес к  
литературе и художественному творчеству. В семинарии 
он увлекается произведениями классиков:  
зачитывается сочинениями Пушкина, Лермонтова, Гоголя, 
Белинского, Некрасова, Тургенева, Коста Хетагурова 
и др. К этому времени относятся и первые  
литературные опыты А. Гулуева. Он начал писать стихи на 
русском и осетинском языках. Первое стихотворение 
поэта „Коста" было напечатано в 1907 г. в  
осетинской газете „Ног царда („Новая жизнь"),  
издававшейся в г. Тбилиси. 
Неизгладимое впечатление в памяти поэта оставила 
встреча с пламенным большевиком С. М. Кировым. 
С. М. Киров поместил в 1915 г. во владикавказской 
газете „Терек" стихотворение А. Гулуева „У могилы 
Коста" и написал к нему небольшое предисловие, в 
котором с большой теплотой и любовью говорил о 
значении Коста Хетагурова для культуры  
осетинского народа. 
Год от году обогащается содержание  
произведений А. Гулуева, повышается его мастерство. В  
стихотворении „Явись, певец!*, напечатанном в  
грозненской газете „Север Кавказа", он поведал о тех 
б 

V 
страданиях, которые принесла народу  
империалистическая война. 
После Октябрьской революции А. Гулуев  
сотрудничает в советских газетах. В 1918 г. его стихи  
печатаются во владикавказских газетах „Горская  
беднота" (стихотворение „Песня гор"), „Народная власть", 
(стихотворение „Россия") и др. В разное время он 
работает председателем литературной коллегии при 
осетинском отделе народного образования,  
секретарем редакции газеты „Горская беднота",  
председателем комиссии по изучению и развитию литератур 
горских народов при Наркомпросе Горской  
республики, ответственным секретарем редакции газеты 
„Растдзинад". 
Окончив факультет языкознания и материальной 
культуры Ленинградского государственного  
университета в 1928 г., А. Гулуев ряд лет преподавал язык 
и литературу в различных учебных заведениях  
Северной Осетии. 
Советское правительство высоко оценило заслуги 
А. Гулуева в области художественной литературы. 
За успешную общественную и литературную  
деятельность поэт награжден орденом „Знак Почета44. 
* * 
А. Гулуев прошел большой творческий путь. Это 
был путь напряженных исканий вдохновенного слова 
о жизни родного народа, путь к реалистическому  
искусству. Мировоззрение поэта, его творческий облик 
формировались под воздействием жизни,  
преобразуемой усилиями рабочих и крестьян. Революция и ре- 
7 

волюционная действительность обусловили перелом в 
поэзии А. Гулуева, его эволюцию от неопределенных 
чаяний и грез к показу социальных преобразований 
в жизни нашего общества. 
Ранняя поэзия А. Гулуева все более  
одухотворялась веяниями революционного времени, но часто 
еще сохраняла на себе отпечаток некоторой камер 
ности. В таких стихотворениях как „Этюд" A913 г.), 
„Явись, певец!ц A915 г.), „Мне помнится...44 A916 г.) 
и др. выражено стремление к жизни более  
совершенной и гармоничной, но сам идеал поэта,  
жаждущего справедливости и свободы, еще представляется 
неясным и неконкретным, и нередко варьируются  
мотивы тоски и одиночества. Ключ к пониманию идейно- 
художественной программы молодого  
поэта—стихотворение „Сон" A916 г.). Здесь раскрывается характер 
его идеалов, предмет мечтаний не затуманен  
настроениями безутешной грусти и печали. Он декларируется 
откровенно и прямо. Произведение запечатлевает 
конкретные черты тогдашней действительности: 
Я видел сон; в родимой стороне 
Царила жизнь, овеянная миром. 
Народ забыл годины тяжких бед, 
Минувших лет бесправье и насилья... 
И мирно жизнь людей текла в труде, 
Не знал народ ни прошлой скорбной доли, 
Ни слез тоски былых, далеких лет, 
Унесших гнет мучительных страданий. 
Новая эпоха вносит в поэзию А. Гулуева светлую 
струю веры и надежды, все чаще звучат в его  
стихах мотивы борьбы и победы над врагом,  
попиравшим права простых людей. Лирика поэта приобре- 
8 

тает обличительную силу и утверждающий характер. 
С гневом и ненавистью выступая против насилия и 
угнетения трудящихся, А. Гулуев прославляет  
великую Россию, освободительницу народов  
(стихотворение „Россия") и ее мужественных сынов,  
поднявших знамя борьбы с самодержавием Николая Палкина. 
Он пишет проникновенное стихотворение  
„Декабристам4*, воспевая „решение непреклонное** этих  
предвестников „зари страны своей родной**. 
Все глубже отображая новое, нарождавшееся, 
А. Гулуев создает в двадцатых годах цикл  
стихотворений („Прости*4, „Песня**, пНа утесе", „Весна** а др.), 
пронизанных светлым оптимистическим  
мироощущением. Вновь и вновь утверждает поэт весну новой 
жизни, стремясь идти вровень с революционной  
современностью. 
Тридцатые годы принесли поэту ряд новых  
творческих достижений. Расширяется тематика его  
произведений, а сама разработка тех или иных социально- 
значительных проблем отмечена возросшей зрелостью 
мировоззрения и мастерства поэта. В поле зрения его 
находятся события и явления жизни, знаменовавшие 
победу социализма в нашей стране. Он славит новый 
город с его могучими промышленными гигантами и 
людьми, преобразующими его облик („Городская 
весна**). Он поет песнь о новой Осетии, ставшей 
равноправной республикой в братской семье народов 
(„Республике моей"). Он посвящает вдохновенные 
строки Красной Армии, стоящей на страже  
завоеваний Октября („В Красную Армию"). Он выражает 
думы и помыслы избирателей, голосующих за  
счастье и могущество родины („Мой первый голос"). 
9 

С любовью поведал он о радостной доле советской 
детворы и молодежи („Весенняя песня детей", „Под 
звуки фандыра"). В мажорные тона окрашивается 
пейзажная лирика поэта, исполненная энергии и  
движения („Цей-дон", „Черноморье"). 
В предвоенные годы А. Гулуев обращается к  
крупным эпическим жанрам поэзии. Социалистический 
опыт народа требовал широких художественных  
обобщений. Громадные социально-экономические  
преобразования, происшедшие в стране, предопределяют  
развитие в осетинской литературе таких жанров как 
роман, повесть, поэма. В эти годы создаются поэмы 
Нигера, Боциева, Епхиева и др. осетинских поэтов. 
А. Гулуев пишет большую поэтическую повесть  
„Борьба"—о рождении и укреплении в осетинской деревне 
начал коллективизма, об острых классовых  
столкновениях в период коллективизации, о возрождении 
трудящейся женщины к свободному труду. Поэма 
многопланова. Картины жизни одинокого горемыки 
Дзибо Дзарахова сменяются строками,  
запечатлевающими громовые раскаты Октября. Наряду с  
показом козней классового врага дается широкое описание 
трудовых будней колхозников, единых в стремлении 
пресечь поползновения кулаков и строить жизнь на 
началах коллективизма. Изображение в поэме  
интимных переживаний человека переплетается с  
созданием картин труда и классовой борьбы. Произведение 
привлекает пафосом утверждения нового, атмосферой 
борьбы и подвига. Трагична безысходная участь  
Дзибо Дзарахова, так и не избавившегося от железных 
тисков нужды и нищеты в дореволюционную пору. 
Прекрасна судьба его дочери Нагуа, обретающей 
10 

счастье благодаря колхозному строю. Ее жизненный 
путь, процесс формирования ее характера глубоко  
типичны. Она избегла участи многих и многих сирот, 
задавленных в прошлом бесправной жизнью. Смело 
пошла она навстречу новому и в труде нашла свое 
счастье, силы, чтобы бороться и отстаивать это  
счастье. Непримиримо ее отношение ко всякого рода 
пережиткам и врагам. Не потому ли она облечена 
доверием трудящихся и избирается бригадиром? Не 
потому ли не дрогнула ее рука в решительную  
минуту, когда Нагуа одерживает победу над врагом? 
Не потому ли она так естественна и глубока в своем 
чувстве любви? 
Остро трагедийные ситуации, раскрывающие  
жизненную правду, дает поэт и в поэме „Бечир",  
разрабатывая историческую тематику. Опыт современности 
помог ему воспроизвести страницу прошлого  
родного народа в соответствии с исторической правдой. 
Переселение в шестидесятых годах  
девятнадцатого века части горцев, обманутой агентами  
иностранных разведок, в Турцию имело трагические  
последствия. Провокационное мероприятие предателей 
родины и наймитов зарубежной реакции повергло  
бедствовавших переселенцев в бездну страданий и  
жестоких испытаний. Покинув отчизну, устремившись 
в „обетованную" султанскую Турцию, они гибли или 
впадали в крайнюю нищету. Чуждая жизненным  
интересам народов, идея переселения все чаще  
вызывает взрывы протеста, возбуждает дух сопротивления 
насилию, ибо она была враждебна исконным  
традициям дружбы и братства кавказских народов, с  
великим русским народом. 
11 

В основу поэмы А. Гулуева положен эпизод, 
передающий высокий накал непримиримых отношений 
инициаторов переселения и тех, кто был обманом 
принужден к переселению. Герой произведения Бе- 
чир увлечен потоком переселенцев, пускается в 
поиски лучшей доли, еще не ведая о том, что его 
ожидает и во что могут обернуться для него  
лживые посулы туркофилов. Но его иллюзии  
рассеиваются с той же неизбежностью, с какой не могла 
не обнаружиться грязная изнанка этой позорной 
провокации. Гордый, свободолюбивый Бечир не  
переносит унижения. Его столкновение с грубой  
правдой действительности, с людьми, беззастенчиво 
торгующими судьбами народов и менее всего  
обеспокоенных благополучней трудящихся, неминуемо. 
Неисчислимы страдания горцев. Сердца  
ожесточены. Бечир — плоть от плоти этой гневной,  
бурлящей стихии. 
Стоит он и смотрит на волны, 
В туманную, чуждую даль, 
И мыслит, тревогою полный: 
„Народ обездоленный жаль..." 
Стоит близ Бечира любимец — 
Конь верный — саулох вороной... 
Бечир говорит: „Мой кормилец, 
Что будет, товарищ, с тобой?"... 
„Аллах посылает удачу, 
Зачем канитель разводить? 
Бери-ка целковый за клячу, 
На ней будем воду возить!" 
Под взрывы холопского смеха 
Чиновник кошель достает 
12 

И, праздной толпе на потеху, 
Бечиру целковый сует... 
(Перевод с осетинского М. Хакима.) 
Чаша терпения переполнилась. Злобная насмешка, 
поругание человеческого достоинства воспламенили 
сердце Бечира, и он отвечает недругу безжалостной 
расплатой. Предпочитая позору смерть, он бросается 
со своим конем в бурные волны моря. 
Стихийный порыв Бечира в защиту чести и  
свободы против насилия и черной лжи с большой  
трагедийной силой показывает отношение горцев к 
переселению в Турцию. 
В годы Великой Отечественной войны А. Гулуев 
находится в боевом строю советских писателей, 
словом художника сражавшихся за свободу и  
независимость родины. Его стихи военных лет  
проникнуты ненавистью к фашистским варварам, нерушимой 
уверенностью в торжество нашего правого дела. 
Поэт видел свою задачу в мобилизации всех сил 
соотечественников на священную борьбу: 
Звени, моя песня, сильнее4," 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
Зови ты советских людей. 
(„Моя песня") 
„Моя песня44, „Песни счастья44, „Смерть героя44 
и др. стихотворения поэта вошли в число лучших 
произведений осетинской поэзии, сослуживших  
добрую службу народу в грозные годы войны. 
Плодотворна творческая деятельность А. Гулуева 
и в послевоенные годы. В своих новых произведе- 
13 

ниях он воспел могущество советского отечества и 
несокрушимую дружбу наших народов, любовь  
народа к родной Коммунистической партии и ее вождям 
Ленину и Сталину, Великую Октябрьскую революцию 
и славную столицу нашей страны—Москву. Широкую 
известность получило стихотворение поэта  
„Великому русскому народу", ставшее популярной песней. 
А. Гулуев чутко откликается на важнейшие  
события жизни. С возмущением говорит он об  
американской агрессии в Корее, выражая веру в победу  
свободолюбивого корейского народа („Корее не быть 
побежденной"). Разоблачая происки поджигателей 
войны, он пишет мужественные строки о борьбе 
народов за мир во всем мире („Голубь мира",  
„Требуем мира"). 
Много сил и творческого темперамента отдает 
А. Гулуев делу укрепления связей с литературами 
братских народов. Многолетняя переводческая  
работа поэта разнообразна и содействовала идейному и 
художественному обогащению осетинской  
литературы. Поэт познакомил осетинских читателей с целым 
рядом произведений русской классической и  
советской литературы, а также других братских  
литератур. Ему принадлежит перевод на осетинский язык 
партийного гимна „Интернационал", нескольких  
произведений Лермонтова, Некрасова, Шевченко,  
Сурикова, Туманяна. С любовью переводит А. Гулуев на 
родной язык стихи В. Маяковского, С. Маршака, 
Н. Тихонова, А. Суркова и других советских поэтов. 
На осетинский язык переведены им также „Другу", 
„Иссякла мысль", „Я смерти не боюсь" и др.  
стихотворения Коста Хетагурова. 
И 

Не менее значительна работа А. Гулуева по 
переводу лучших произведений осетинских поэтов на 
русский язык. И здесь труд поэта отмечен широтой 
творческих интересов и строгой взыскательностью. 
„Горе", „Взгляни", „Спой", „Всати", „Песня бедняка* 
К. Хетагурова и „Мулдар* Нигера, „Пирующим" 
С. Баграева и „Партизан Бибой Б. Боциева,  
„Сказание о победе" X. Плиева и его же цикл  
стихов для детей — таков далеко неполный перечень 
переведенных А. Гулуевым на русский язык  
произведений наших поэтов. 
Обращаясь к молодому поэту, А. Гулу ев писал: 
Свой долг перед Родиной 
Не забывай, 
На труд и на подвиги 
Народ призывай. 
Ты мысли о счастье 
Неси сквозь года, 
Чтоб сердце народа 
Горело всегда, 
Чтоб искры повсюду 
Рождала строка, 
Чтоб слово твое 
Оставалось в веках. 
(„Молодому поэту", перевод В. Журавлева.} 
Этой благородной миссии посвятил всю свою 
жизнь и литературную деятельность и сам А. Гулуев, 
честным служением родному народу снискавши* 
уважение и любовь многочисленных читателей. 
С. Марзоев* 

МОЙ ПУТЬ 
Давно это было. 
Неслись быстротечные годы, 
Сменяя друг друга, 
Как волны шумливой реки. 
Я был тогда юным. 
Мечты средь тоски, непогоды, 
Меня уносили, 
И книги мне были близки. 
Как много мечтал я! 
О, сколько крылатых мечтаний! 
Как голуби в небе, 
Порхали они надо мной. 
Летел я за ними 
С волнением страстным и ранним, 
На миг забывал я, 
Что мрак распростерт над страной... 
Мечтал о свободе! 
Как сердце мое трепетало, 
Как жадно стремилось 
16 

К далеким, желанным лесам, 
Где золото солнца 
Вершины деревьев ласкало, 
Где ветер весенний 
Носился, шурша, по ветвям! 
Но лишь покидал я 
Мечтаний заветных дороги,— 
Тяжелую землю 
Я вновь под собой ощущал, 
И слышал я голос 
Народной тоски ж тревоги 
И видел, как сумрак 
'Сильней над страной нависал. 
Народ трудовой наш 
Терзался тяжелой заботой 
И в рабстве влачил он 
Свои беспросветные дни. 
Как долгие ночи, 
Томили года непогоды, 
И гасли печально, 
Чуть-чуть разгоревшись, огни. 
Печальное сердце 
Изныло от горестной боли, 
И страстно запел я. 
Был голос мой звонок и юн. 
Певца призывал я, 
Чтоб пел он о нашей неволе, 
Громя угнетенье 
Созвучием пламенных струн! 
2 А. Гулу ев 
17 

* 
* ••• •* 
Не стонет народ наш, 
Как в гбды былые, от горя- 
Он дышит свободно 
И лйбйт страну все сильней.: 
Поют наши нивы, 
И снежные горы и море, 
Поют наши люди 
О радости солнечных дней!. . 
Пусть мечутся злобно, 
Как волки в лесу завывая,. 
Враги миролюбья, 
Противники честных людей,. 
Пусть „помощью дружбы44 
Оковы* они называют* 
Никто им не верит. 
Судьба обрекла палачей. 
О родина наша, 
Сильна ты народною властью,. 
Ты славишься правдой 
И мирным стремленьем своим. 
Ты всеми любима, 
Кто жаждет свободы и счастья*. 
Твой образ победный 
Мы бережно в сердце храним. 
Народ мой великий, 
Моя дорогая отчизна, 
Вам песни слагаю, 
18 

Вам силы свои отдаю, 
Я вам посвящаю 
Труды вдохновенные жизни,. 
О мудрости вашей 
Вам сердцем поэта пою. 
1948 

СТИХИ, НАПИСАННЫЕ 
НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ 

этюд 
В поздний час ночной 
Позабытый сад 
Освещен луны 
Светом матовым. 
Бледный ряд теней, 
Легкий ряд теней 
Восстает, скользя, 
И ложится вновь... 
И в саду пустом, 
Сладко дремлющем, 
Я брожу один 
С грустью тайною. 
Тихих, светлых грез ' 
Рой рождается 
И в немой тоске 
Умирает вновь... 
1913. 
23 

ЯВИСЬ, ПЕВЕЦ! 
Явись, певец, явись! Мы ждем тебя давно» 
Воспой страны моей тяжелые страданья, 
Ее родных сынов гнетущие рыданья, 
Ее тревожное рассвета ожиданье... 
Явись, певец, явись! Мы ждем тебя давно..* 
Пусть будет песнь твоя, как яркая звезда, 
Манить и звать туда, в неведомые дали, 
Где душу не томят безмолвные печали, 
Где в дивной стороне сердца любовь познали 
И в мире радостном блаженствуют всегда. 
Нам сила не дана призывная певца, 
Бессильны выразить мы стон страны родимой... 
Скорей же прозвучи в тоске невыразимой, 
Зови на скорбный стон страны своей любимой» 
Труба гремящая народного бойца! 
Пусть песнь твоя звенит безумною тоской— 
Потоки жгучих слез в ответ ей изольются, 
И в м^ке сладостной сердца в груди забьются» 
И души скорбные с душой твоей сольются, 
Желанный чародей—певец страны родной! 
1915 
24 

У МОГИЛЫ КОСТА 
Вот и могила Баяна родимого! 
К ней издалёка я рвался душой, 
К ней, приютившей поэта любимого,— 
Сына страдания неисчислимого,— 
Жаждал предстать я с горячей слезой*. 
Плачет могила, людьми позабытая, 
Жалкая надпись на жалком кресте.., 
Где же ты, сердце, тоскою убитое? 
Где же вы, слезы, народом излитые 
В скорбный ответ благородной мечте?' 
Спи, позабытый страною беспечною! 
Тихо покойся в могиле немой. 
Там не тревожатся болью сердечною, 
Там, под могильными сводами вечными,. 
Сердце не знает печали земной. 
1915 
25 

* * 
.Мне помнится реки беспечное журчанье, 
Мне помнится волны манящий, властный звон, 
•И в роще молодой последнее свиданье, 
И позднею порой разлуки тихий стон. 
Давно ли у реки сидели мы с тобою? 
Давно ль внимали мы ласкающей волне? 
Давно ль мечтали мы, объятые тоскою, 
По встрече радостной в далекой стороне? 
Теперь я одинок. У сонного обрыва 
Мечтаю о тебе под зеленью ветвей. 
Твой образ молодой, желанный и красивый, 
Встает в душе моей виденьем светлых дней. 
О, скоро ль у реки звенящей, говорливой 
С тобой, любимая, мы встретимся опять? 
О, скоро ль станем мы четою молчаливой 
Красу уснувших гор беспечно созерцать? 
Придет, придет пора, и час желанной встречи 
Неслышно подойдет медлительной стопой, 
И в ночи долгие польются наши речи, 
Опять упьемся мы счастливою мечтой. 
Л916 
26 

сон 
Я видел сон: в родимой стороне 
Царила жизнь, овеянная миром. 
Народ забыл годины тяжких бед, 
Минувших лет бесправье и насилья. 
Цвели кругом зеленые поля, 
Просторы нив на солнце колосились, 
И песни птиц, свободных, вольных птиц, 
Над далью нив неслись, не умолкая. 
И сонмы рек спокойною волной 
Лились к морям привольно, величаво 
И в летний зной, в течении своем, 
Родной страны равнины орошали. 
И мирно жизнь людей текла в труде, 
Не знал народ ни проймой скорбной доли, 
Ни слез тоски былых, далеких лет, 
Унесших гнет мучительных страданий. 
27 

* 
Проснулся я. Темнели неба своды, 
И цепи туч нависли над землей. 
Струился дождь, сердитый ветер злился,. 
Осенний сад и плакал и стонал. 
В немой тоске деревья наклонялись, 
С них падали поблекшие листы 
И в грустный час осеннего ненастья 
Встречали смерть с мучительной мольбой.. 
А там вдали, за городом распятым,. 
Где бедных сел терялся длинный ряд, 
Лилася кровь горячими ручьями, 
И длился бой—жестокий, страшный бой. 
1916 
28 

ЛЮБОВЬ ПРОШЛА 
Любовь прошла, как легкий сон умчалась, 
И рой надежд с собор унесла. 
Теперь душа, свободная, рассталась 
С волненьями, которыми жила. 
Опять плыву в житейском шумном море, 
И друга нет со мною на пути. 
Стремлюсь туда, где блещет даль простора, 
А даль сулит победу впереди. 
Плыви, мой челн, — товарищ одинокий, 
Скорее мчись к заветным берегам. 
Пусть страшен путь туманный и далекий — 
Я верю, — нас не победить волнам, 
1918 
29 

ПЕСНЯ ГОР 
Свет свободы дивной обличил обманы, 
Вспыхнула победно яркая заря, 
И, как сор ненужный, сметены тираны, 
И в стране свободной нет уже царя. 
И в семье народов Родины-России 
Мы, сыны Кавказа, на борьбу идем, 
И поем мы песни, песни боевые, 
Смерть врагам народа верную несем. 
Нам, бойцам народным, вставшим грозной тучей,. 
Не страшны угрозы яростных врагов. 
Песней боевою, как Кавказ, могучей, 
Мы ответим смело на свободы зов. 
1918 
30 

РОССИИ 
О родина моя— Великая Россия! 
Бескрайна д&ль твоя. 
Еще врагов твоих объемлют думы злые, 
О родина моя! 
Но час борьбы настал. Воспрянули народы^ 
И, мощь в груди тая, 
Идут уж за тобой к заре святой свободы^. 
О родина моя! 
1918 
31 

ДЕКАБРИСТАМ 
Сын Юга знойного на Севере далеком, 
Где льется медленно холодная Нева, 
Я тихо шел один по улице широкой, 
И декабристов мне припомнились слова... 
И в „Зимний" я пришел. Этаж полуподвальный. 
Здесь Палкин Николай неправый суд свершал. 
Отсюда правил он страной многострадальной, 
Отсюда людям смерть надменно посылал... 
Вот тени скорбные погибших декабристов 
Из мрака прошлого сияют предо мной. 
Те тени светлые и радостны и чисты, 
Их взоры искрятся могучей красотой. 
Рылеев пламенный, в страну свою влюбленный, 
Каховский, Муравьев, Бестужев-Рюмин... Вот, 
Вот здесь стояли вы с решеньем непреклонным — 
Царизма мрачного сломить тяжелый гнет. 
Но годы пронеслись... И нет в стране тиранов, 
И Палкин Николай исчез навек во мгле. 
32 

Россия новая залечивает раны, 
Несет свободы свет воспрянувшей земле. 
А тени светлые погибших декабристов 
Сияют из могил немеркнущей звездой* 
О тени светлые веков далеких, мглистых 
Предвестницы зари страны своей родной! 
1926 
ЗА. Гулуев 
33 

КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В огне рассветном 
Ушел он в вечность, 
Рой мыслей тяжких 
С собой унес. 
В могиле спит он, 
Не зная гнева, 
Ни страсти боя, 
Ни прежних слез. 
А было время: 
Поэта песне 
Внимали горы 
И дальний лес. 
Вершин кавказских 
Седые цепи 
Смотрели жадно 
С немых небес. 
А было время: 
В бою упорном 
34 

Он долго бился, 
Разил врагов. 
Стихом железным, 
Стихом могучим 
Воспламенял он 
Сердца бойцов. 
Он пел о скалах, 
В тоске изнывших, 
Страны родимой 
Страданья пел, 
И голос мощный 
Певца свободы 
В призыве страстном, 
Как гром, гремел. 
И сердце билось, 
И кровь кипела, 
И песни звали 
В смертельный бой. 
Со злом царившим 
Хотелось биться 
За радость жизни, 
За мир иной... 
Прошло то время, 
Оковы пали, 
Разбиты троны, 
Тиранов нет. 
Не плачут горы 
В немом страданья, . 
35 

Пропеты песни, 
Умолк поэт. 
В огне рассветном 
Ушел он в вечность, 
Рой мыслей тяжких 
С собой унес. 
В могиле спит он, 
Не зная гнева, 
Ни страсти боя, 
Ни прежних слез. 
Венцом победным 
Кавказ объемлет 
Певца страданий 
Минувших лет. 
Играет солнце, 
Блистает небо, 
Сияют дали... 
Ты жив, поэт! 
1934 
1 36 

ПОД ЗВУКИ ФАНДЫРА 
Под звуки фандыра, 
В ликующей пляске, 
Вы, девушки Ира, 
Блистали, как в сказке. 
Вы в танце кружились, 
Шутили, играли, 
Беспечно носились 
По радостной зале. 
Вы молоды были, 
Вам лет по семнадцать. 
С надломленной силой 
Мне ль с вами тягаться! 
Я думал: „Вот дети 
Могучей эпохи, 
Им чужды столетий 
Печали и вздохи*4... 
Танцуйте, играйте! 
Вы — рать молодая, 
37 

Борьбе отдавайтесь, 
Отвагой пылая. 
Вы — грома раскаты, 
Грядущего нити, 
Дерзаньем объяты 
Вы в вихре событий. 
Вы прошлого, знаю, 
Не видели гнета. 
Всемирному Маю 
Вы радость несете. 
1934 
38 

А. С. ПУШКИНУ 
Певец любви, свободы, света, 
Певец возвышенных идей, 
Ты муз служеньем беззаветным 
Снискал любовь в сердцах людей. 
Из тьмы времен, навек ушедших 
С дантесами и с властью злой, 
Бессмертной славою расцветший, 
Встает твой образ, как живой. 
С глубокой думою во взоре 
На мир широкий смотрит он, 
Сияньем радостных просторов 
Его встречает небосклон. 
Исчезли мрачные картины 
Туманных и далеких дней, 
Когда лилася кровь невинно 
В Отчизне страждущей твоей; 
Когда страдали в дни былые, 
Любовью к Родине горя, 
39 

Сыны истерзанной России 
В застенках деспота-царя. 
Сбылось пророчество поэта 
О лире звонкой, дорогой: 
Несется слух в стране Советов 
О ней широкою волной. 
1935 
40 

ЦЕЙ-ДОН 
С высот поднебесья, 
Как зверь, разъярен, 
С могучею песней 
Сорвался Цей-дон. 
И волны сердито, 
Не зная преград, 
В постели гранитной 
Вскипают, шумят. 
И бьются, играя, 
О берег крутой, 
И брызги сверкают 
Алмазной росой/ 
Мир тесен Цей-дону 
И тягостен гнет, 
В борьбе исступленной 
Он гневно поет: 
41 

„Довольно мне литься 
Средь каменных гор, 
Хочу я пробиться 
На вольный простор. 
Там моря объятья, 
Там Каспий шумит, 
Там рек — моих братьев— 
Блистателен вид. 
Там, с бурями споря, 
Шумна и вольна, 
Бежит на просторе 
Морская волна14. 
Глядят исполины 
С лазурных высот, 
Вершины их сини, 
И холоден лед. 
А солнце, пылая, 
С далеких небес 
Лучи посылает 
На дремлющий лес. 
Ликует природа 
В сиянии дня, 
И пенятся воды, 
Победно звеня. 
И сосны густые, 
Задумавшись, в ряд, 
42 

Как стражи немые, 
Безмолвно стоят. 
Смотри,—на поляне, 
Над бурной рекой,— 
Сегодня гулянье 
Семьи трудовой. 
Играют и пляшут, 
И песни поют, 
В ладони все чаще 
Без устали бьют. 
Глянь,—дети у леса 
Полдневной порой 
Под летним навесом 
Собрались гурьбой. 
Рояль не смолкает 
Под детской рукой, 
И звуки летают 
Над дальней горой. 
И вальсы Шопена 
Звучат над рекой, 
И белая пена 
Встает над волной... 
Танцуйте, играйте, 
Резвитесь вдвойне, 
И страха не знайте 
В свободной стране. 
43 

Ведь воины наши 
И ночью и днем 
Упорно, бесстрашно 
Следят за врагом. 
Врага ли заметят, 
Зажжется ль пожар,— 
Ударом ответят 
Они на удар. 
* 
Темнеют утесы, 
И реки шумят, 
Алмазные слезы 
Роняет каскад. 
Притихли вершины 
Под снежной чалмой, 
И видят: отныне 
Погиб их покой. 
К мерцающей сини 
Из тесных долин 
Идет на вершины 
Народ-исполин. 
1935 
44 

РЕСПУБЛИКЕ МОЕЙ 
Была в тоске страна моя, 
В ней цепи ржавые бряцали, 
В ней, думы в сердце затая, 
Мечтал народ о светлой дали, 
И в царстве подлых палачей, 
Душителей свободной жизни, 
Стонал народ под лязг цепей 
В бесправной, гибнувшей отчизне... 
Прошли года... Моя страна 
Теперь не знает горькой доли, 
Огнем борьбы озарена, 
Она разбила гнет неволи. 
Страна труда, гигантов-гор 
В борьбе крепка, как наши скалы, 
Она теперь ласкает взор, 
Цветет цветеньем небывалым. 
Могучий гений-рулевой 
Ее, счастливую, направил 
45 

Стальной, уверенной рукой 
К вершинам и бессмертной славе» 
Там, где страдал голодный люд 
Под властью деспота-алдара, 
Теперь колхозники живут, 
Не зная гнета жизни старой. 
Вошла республикой страна 
В семью единую Советов, 
Как пышный сад, цветет она 
В потоках солнечного света. 
Туда, где блещет дивный свет, 
Где радостны без края дали, 
Ведет ее творец побед, 
Народов вождь — великий Сталин. 
1937 
46 

МОЯ ПЕСНЯ 
Звени, моя песня, сильнее 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
Зови ты советских людей. 
Скажи всем народам, родная, 
Что, в грозном пылая огне, 
В разгаре страда боевая 
В моей необъятной стране. 
Солдаты с закалкою стали — 
Свободной отчизны сыны, — 
Как скалы гигантские, встали, 
Безмерной отваги полны. 
И мечется враг озверелый, 
И вид его мрачен, жесток. 
Бежит он к фашистским пределам, 
Навек оставляя восток. 
Но полчищам злобным и диким 
На свете спасения нет, — 
47 . 

С них спросится в гневе великом 
За море неслыханных бед, 
За муки загубленных жизней, 
За смерть стариков и детей, 
За гнет и насилья в отчизне — 
В стране несравненной моей. 
Рассеются мрачные тучи, 
Свободно вздохнет человек, 
И мир обновленный, могучий 
Проклянет фашистов навек. 
Звени, моя песня, сильнее 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
Зови ты советских людей, 
1942 
48 

ПЕСНИ СЧАСТЬЯ 
В злобе дикой и коварной, в пляске бешеных огней 
Тучи черные сгустились над Осетией моей. 
Ядовитое дыханье мрачных туч — фашистских стай— 
Силой злобной угрожало отравить родимый край. 
Но бойцы страны Советской —Красной Армии сыны— 
Крепко, зорко охраняют честь родимой стороны: 
Грянул он в огне и дыме, грянул он—жестокий бой, 
И бойцы земли Советской встали грозною стеной. 
Всколыхнулись долы-горы, закачалися леса, 
И орудий смертоносных раздавались голоса. 
Длился бой, земля стонала, враг надменный наступал. 
С высоты смотрел на битву ряд седых гранитных 
скал. 
Но с советским ли народом может биться подлый 
враг? 
Он у стен Орджоникидзе потерпел позорный крах. 
Был разбит фашист хвастливый, изгнан вон ночной 
бандит, 
Он, в тревоге отступая, потерял свой грозный вид. 
4 А. Гулуев 
49 

И теперь еще порою, там, на зыбком берегу,. 
Снятся горы снеговые посрамленному врагу. 
Но блистанья гор Кавказа и цветения долин 
Никогда из вражьей стаи не увидит ни один. 
Раны тяжкие остались на груди страны родной, 
Лечит их народ советский верной, сильною рукой. 
Под звездой пятиконечной оживляется страна, 
С каждым днем она бодрее, с каждым днем 
сильней она- 
А весной страна родная пышным цветом расцветет,. 
Песни счастья §удут литься дни и ночи напролет. 
И колхозная пшеница — дар Осетии моей — 
Станет дивно колоситься в блеске солнечных лучей.. 
1943 
50 

ПОБЕДА 
Дней войны вчерашней 
Мы не забываем: 
Над страною нашей 
Туч нависли стаи. 
Враг — фашист коварный, — 
Бич свободной жизни, 
В зареве пожаров 
К нам пришел в Отчизну... 
А сегодня солнце 
Радостью пылает, 
Смотрит к нам в оконце, 
Весело играя. 
Горы в ярком свете, 
В блеске серебристом 
Отзыв шлют приветный 
Водам вешним, чистым. 
В красоте зеленой 
Утопают дали. 
51 

В сердце обновленном 
Лет былых печалей. 
Пронеслися беды, 
Заживают раны, 
И звенит Победа 
Родины желанной! 
1946 
« 

НИГЕРУ 
Когда во мраке непогоды 
Народ томился под ярмом, 
Мечтали люди о свободе — 
О счастье — солнце золотом; 
Когда, в цепях изнемогая, 
Стонала скорбная страна, 
И на полях родного края 
Царила нищета одна, — 
Певучие фандыра струны 
Настроил ты, и голос твой 
Со страстью пламенной и юной 
Звенел Отчизне дорогой. 
Звучала песнь твоя печально, 
Ты пел о горце-бедняке, 
Чья жизнь была многострадальна,. 
Кто погибал, томясь в тоске. 
И полон ненависти жгучей 
К алдарам, к их неправде злой,. 
53 

Стихом, как горный ключ, певучим, 
Ты звал вступить с неправдой в бой. 
Теперь в красе своей нетленной, 
Безмерной радости полна, 
На нашей Родине священной 
Цветет могучая весна. 
Сияет солнце в небе чистом, 
Блестят вершины дальних гор, 
И реки в блеске серебристом 
Прорвались смело на простор. 
В лучах прославленной свободы 
Ты нам поешь, родной поэт, 
Поешь величие народа 
И славу сталинских побед! 
1946 
54 

ГРЯДУЩЕЕ 
Свой взор в грядущее я жадно устремляю, 
И вижу шар земной — весь мир перед собой: 
Цветет там коммунизм, как день роскошный мая, 
И вся вселенная чарует красотой. 
Свободный, мирный труд приносит людям счастье 
И щедро всем дарит восторги светлых дней. 
Под небом голубым, сияющим и ясным, 
Там жизнь, как сад, цветет в безбрежности своей. 
Дворцов неслыханных воздвиглись исполины 
В блистаньи мрамора и золотых колонн. 
И льется солнца свет на тихие долины, 
И песни радости звучат со всех сторон. 
И на з.емле уж нет вражды былой, неправой, —. 
Исчезли ужасы губительной войны. 
Любовь священна там в лучах бессмертной славы, 
И нет униженных, и люди все равны. 
И славен человек и сказочно свободен, 
Могуч в дерзаниях мечты его полет. 
55 

Он подчинил себе могучую природу, 
Он к далям солнечным стремительно идет. 
То коммунизма свет несет земле свободу, 
Он всю страну мою победно озарил, 
Он озарит весь мир и путь для всех народов 
К свободе радостной, к расцвету мощных сил. 
1947 
56 

МОСКВА 
Туда, где на башне седого Кремля 
Звезда загорелась, сияя, 
С любовью глубокой родная земля 
Свой взор огневой устремляет. 
О месте священном несется молва 
В час ранний и в позднюю пору: 
Там сердце Отчизны — столица Москва, — 
Народов оплот и опора. 
Москва! — это имя нам счастье дает, 
Москва! — это гордость Советов. 
Москва! — это город, где Сталин живет,, 
Москва! —это знамя победы! 
Издревле Москва непреклонной была 
В борьбе неустанной с врагами, 
Сквозь сумрак столетий она пронесла. 
Величья народного знамя. . 
Ничто не сломило Отчизны сынов — 
Ни грозных нашествий удары, 
57 

ЗНи дикие орды далеких веков, 
Д-1и козни царей, ни пожары. 
И с мощью безмерной, зовя всех на бой 
За счастье родного народа, 
Гремело в Москве, как набат вечевой, 
Заветное слово — Свобода! 
Борцы за свободу родимой земли — 
Народа могучие силы — 
.Москве избавленье от гнета несли, 
В груди своей пламя хранили. 
«Стальной, исполинский размах Октября 
Навеки рассеял туманы. 
Взошла над Россией Свободы заря — 
Заря жизни новой, желанной. 
.Долины и горы, и степь, и моря 
В огне лучезарном блистали, 
И пели, восторгом стозвонным горя, 
Страны необъятные дали. 
С тех пор от победы к победе ведет 
Отчизну Москва дорогая, 
•С Москвою великий советский народ 
Вперед к коммунизму шагает. 
И черные силы фашистских вояк; 
И полчища злых самураев 
Москва разгромила в жестоких боях, 
Народы от рабства спасая. 
58 

Поборница мира и правдм святой, 
В победном венце величавом, 
Сияет в веках путеводной звездой 
.Москва — наша гордость и слава) 
1947 

ОКТЯБРЬ 
Посмотри, — на небе ясно.*г 
Блещет солнца яркий луч! 
Как он сказочно прекрасен,. 
Как приветлив и могуч! 
Вот идут людей колонны 
Мерной поступью своей, 
Развеваются знамена 
Над простором площадей.. 
Светлой радостью объята 
Даль страны моей родной,. 
Песнь ее мечтой крылатой 
Облетает шар земной. 
Это песнь страны Советов, 
Эта песнь родных людей, 
Песнь о радостных победах 
Славной родины моей. 
60 

Эта песнь—» восторг народа, 
Дар великий Октября, 
Это Родины свободной 
Восходящая заря! 
Л947 
6! 

СИЯЕТ СОЛНЦЕ 
Сияет солнце над родной долиной, 
Синеет неба необъятный край: 
Сегодня день народа-исполина, 
Сегодня Май — 
цветущий, 
светлый Май. 
Блистает все в лучах весны чудесной, 
Полны восторга юные сердца, 
И властный звон могучих, стройных песен 
Потоки сил приносит без конца. 
Взвились победно красные знамена, 
Звучит фандыр над Тереком-рекой: 
То мой народ, свободой вдохновленный, 
Встречает Май — 
весенний праздник свой. 
Чеканный шаг бойцов страны Советов, 
Как сталь, звенит на гулких площадях. 
Слова любви и братского привета 
У всех людей сегодня на устах. 
62 

Мы строим коммунизм, 
и дело мира 
Для нас—залог свободного труда, 
И людям всем по всей земле обширно 
О мире прочном говорим всегда. 
Но если враг, объятый злобой дикой, 
Решит напасть на мирный наш народ 
И,, позабыв урок войны великой, 
Истории дерзнет нарушить ход,— 
Пусть знает он: под грохот ураганный* 
Его сожжет пылающий пожар, 
Его сразит страны моей — титана — 
Священный гнев — 
карающий удар.. 
Страна моя — 
утес несокрушимый, 
Страна моя — 
маяк простых людей.. 
Она сильна, 
она непобедима, 
И в мире нет моей страны сильней.. 
1950 
<>3 

'КОРЕЕ НЕ БЫТЬ ПОБЕЖДЕННОЙ 
Где Желтое море немолчно 
Шумит беспокойной волной, 
Там бьются корейцы за вольность 
Отчизны своей дорогой. 
Там, в грохоте бомб и орудий, 
Пожаром объята страна 
И в битвах с врагом-интервентом, 
Как сталь, закалилась она. 
Разбиты полки Ли Сын Мана — 
Наемника янки-господ, 
И именем подлым — „предатель" 
Его называет народ. 
И тщетны врагов помышленья, 
Не сбыться коварным мечтам, — 
Корее не быть побежденной, 
Корея не сдастся врагам! 
Ведь трудно с народом-героем 
Сражаться в смертельном бою, 
64 

Народ пораженья не знает, 
Борясь за свободу свою. 
Желанный день близок! Пылая, 
Заря молодая встает 
И в блеске своем величавом 
Корее победу несет* 
^Сентябрь, 1950 
5 А. Гулуев 
65 

ГОЛУБЬ МИРА 
Со стены кремлевской утром рано,. 
В час, когда забрезжила заря, 
Голубь мира светлый и желанный 
Полетел за горы и моря. 
Он, — посланец моего народа, — 
Разрезая крыльями эфир, 
В ясный день и в злую непогоду 
Облетает весь огромный мир. 
Голубь мира, голубь светлый счастья!! 
Он в союзе с правдою всегда. 
Он зовет народы в мир прекрасный— 
К радости свободного труда. 
1951 
ес>, 

1 - ' 
РОДНОЙ ПАРТИИ 
Созданье Ленина — могучее созданье, 
Родная партия, тебе подобной нет. 
Твой многотрудный путь и мощь твоих дерзаний, 
Как солнце, озарил свободы яркий свет. 
Ты, пламенный боец, боролась неустанно 
С неправдой темных сил, с царившим в мире злом, 
И, закалясь в борьбе, в счастливый день желанный 
Нам радость принесла — победу над врагом. 
Темницы рухнули, царей разбились троны, 
Был сломлен навсегда в моей Отчизне гнет, 
И с силой новою и с волей непреклонной 
Стал строить жизнь свою воспрянувший народ. 
А враг, коварный враг, фашист-наглец кровавый 
Хотел поработить народ свободный мой. 
И полчища свои — смертельную отраву — 
В безумии своем послал на нас войной. 
Но ты, компартия, сильна, непобедима, 
В тебе дух Ленина великого живет, 
67 

И гений Сталина тебя неутомимо 
Повсюду и всегда с победою ведет. 
Ты повела нас в бой, в великий бой священный, 
И шли мы за тобой спасти Отчизны честь, 
И в памятных боях разбит был враг надменный, 
Удара нашего не мог он перенесть. 
И мирный наш народ, трудясь под небом ясным. 
Теперь становится сильнее с каждым днем, 
О славе Родины он думает всечасно, 
И сердце в нем горит пылающим огнем. 
1952 
68 

СТАЛИН БУДЕТ ВЕЧНО ЖИТЬ 
Ужели умер он, народов светлый гений? 
Ужели нет его, бессмертного вождя? 
Ужель иссяк родник высоких вдохновений? 
Не верю я. 
Зачем же в трауре страна моя родная? 
Зачем безмолвствует народ скорбящий мой? 
Зачем Отчизны даль от края и до края 
Подернулась слезой? 
Нет, нет. Не верю я. Не умер вождь любимый, 
Великий Сталин наш в сердцах людей живет. 
Он вместе с партией стальной, несокрушимой 
К победам нас ведет. 
1953 
69 

ПЕРЕВОДЫ СТИХОВ, НАПИСАННЫХ 
НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
.} 

НА УТЕСЕ 
Снежные вершины,. 
Словно великаны, 
Встали надо мною, 
Смотрят с высоты. 
Подо мною Терек* 
Мчится неустанно, 
Омывая наши 
Пашни и сады, 
А в конце ущелья, 
Без конца и края, 
Рощи разбегаются 
В разные края. 
И блестит на солнце,. 
И псет, сияя, 
Новая, Советская 
Родина моя! 
Ты, страна родная!— 
Счастия основа! 
73 . 

Дорогая сердцу 
Светлая земля! 
Я смотрю с утеса, 
Чтоб увидеть снова 
Радостные горы, 
.Милые поля! 
3925 
74 

ЧЕРНОМОРЬЕ 
Над волнами светлого 
Солнца лучи. 
Волна за волною 
Бежит и журчит. 
А море, играя, 
Волнует сердца 
И нет ему края 
И нету конца. 
Я даль озираю. 
«Корабль наш родной 
Плывет, разрезая 
Волну за волной. 
Мы песнь запеваем, 
Она молода, 
В той песне мы славим 
Отчизну труда. 
•г 
1937 
75 

БЕЧИР 
С надеждою в сердце невинном, 
„На благо турецкой з&мли", 
С насиженных мест осетины — 
И старый, и малый — брели... 
Брели под дождем и в метели, 
Сквозь холод, невзгоды и зной,, 
И многие в темных ущельях 
Нашли свой последний покой... 
И горцы всю ложь разгадали, 
Взглянув верной смерти в лицо, 
И, плача, земле предавали 
В пути дорогих мертвецов... 
II 
Вот Черное море блеснуло, 
И даль голубая встает, 
76 

Где мощные песни и гулы 
Волна за волною несет... 
Сердца переполнило горе... 
Печально пришельцы глядят. 
Готовые к выходу в море, 
Суда у причалов стоят... 
Вдали, за горами, осталась 
Отчизна—любимая мать, 
Убила надежды усталость, 
И счастья во мгле не видать. 
Все думают, горько рыдая: 
„О горы, родимый Кавказ! 
Долины отцовского края, 
Как жить нам отныне без вас?" 
В толпе невеселые слухи... 
Печаль затаилась в очах... 
В слезах причитают старухи, 
Их мучат смятенье и страх... 
Идете вы горцы.., без крова... 
Увы!., средь суровых чужбин 
Вам больше не видеть до гроба 
Алмазных кавказских вершин... 
В далекой турецкой неволе 
Вас жизнь невеселая ждет, 
О вашей безрадостной доле 
: Народ свою песню споет. 
77 

III 
Каюты и трюмы набиты, — 
Народом полны корабли... 
На сердце Бечира-джигита 
Тоска, и печаль залегли. 
Вся жизнь его — грусть и забота, 
Чужой и безрадостный пир. 
Устав от тяжелого гнета, 
Просвета не видит Бечир. 
Расстаться с друзьями своими 
И с матерью, с добрым отцом 
Не мог он... и вместе с другими 
Простился с родным очагом. 
С прямым, проницательным взглядом,. 
Суров, молчалив, сановит, 
Умерен и скромен нарядом 
Простой осетинский джигит. 
Стоит он и смотрит на волны, 
В туманную, чуждую даль, 
И мыслит, тревогою полный: 
„Народ обездоленный жаль../ 
Бессилен был в трудной дороге 
Бечир против царских волков.... 
Крепки у жандармов остроги 
И тяжкие звенья оков... 
78 

Стоит близ Бечира любимец — 
Конь верный — саулох вороной..*. 
Бечир говорит: „Мой кормилец,,. 
Что будет, товарищ, с тобой? 
Твоя бесподобная сила 
На скачках торжественных дне*Ь 
Нам славу всегда приносила, 
А с ней — восхищенье людей. 
Нас долго с тобою жестоко, 
Бывало, кружила река. 
От смерти ты, волею рока, 
Не раз уносил седока!а 
IV 
Начальство надменно сказало г 
„На судне коню не бывать! 
Попробуй его у причала 
Скорей до отъезда продать14. 
„Продай его!" — грубою силой 
Звучали жандарма слова. 
Джигита тоска охватила, 
Пылала огнем голова. 
На это позорное дело 
Его не способна рука, 
И гневное пламя горело 
В скорбящей душе бедняка.. 
79 

„Эй, полно гадать, непутевый, 
Тляди, — поднимают причал! — 
Какой-то чиновник портовый 
С усмешкою наглой вскричал.— 
Аллах посылает удачу, 
Зачем канитель разводить? 
Бери-ка целковый за клячу, 
.На ней будем воду возить!" 
Под взрывы холопского смеха 
Чиновник кошель достает 
И, праздной толпе на потеху, 
Бечиру целковый сует... 
Вся кровь закипела ретиво, 
И дрогнуло сердце, стеня... 
Бечир поглядел молчаливо 
В бездонные очи коня... 
Он барсом к обидчику прянул: 
„Посмейся теперь над собой!* 
Карающей молнией грянул 
Удар шашки острой, стальной. 
И кровью песок орошая, 
Свалился безглавый мертвец. 
Чиновничья дрогнула стая: 
„Какой безотрадный конец!./ 
Клонилося солнце к закату, 
Блестя в голубой вышине. 
80 

Бечир, после грозной расплаты, 
Скакал на любимом коне... 
Он к морю, склонившись на гриву, 
Летел, как стрела, прямиком, 
И вихрем могучим с обрыва 
Конь прыгнул в волну с седоком... 
Безбрежное море стонало, 
Горели огнем облака, 
Рыдая, волна погребала 
Коня и его седока... 
Еще берега дорогие 
Маячат в туманной дали, ; 
Валы рассекая седые, 
Под ветром бегут корабли... 
Бечира конец прославляя 
В пути безнадежном своем, 
Страдальцы из горного края 
Слезу проливают о нем... 
Гагры, 1940 
6 А. Гулуев 
81 

СМЕРТЬ ГЕРОЯ 
I 
Над родимыми горами 
Туча черная клубится, 
Опечалилась Отчизна, 
Ветер желтый лист метет. 
Терек вдаль сердито мчится, 
Волны бешено вскипают, 
И никто в полях осенних 
Звучных песен не поет. 
Но жива в народе нашем, 
Будто кряж гранитный, сила, 
И в борьбе за жизнь и счастье 
Сокрушит врага народ! 
Вон, готовая к сраженью, 
Эскадрилья в небо взмыла,— 
Десять наших самолетов 
В боевой ушли полет... 
За селеньем, над холмами, 
Над мостом через стремнину, 
82 

Наши соколы стальные 
Ястребов немецких бьют. 
Бой кипит... грохочет воздух, 
Откликаются теснины; 
Стонет лес, напрасно птицы 
С криком ищут в нем приют. 
Наши соколы стальные 
Кружат в небе неустанно, 
Бьют врага свинцовым градом 
Сверху, снизу и с боков. 
Бой недолог был воздушный, 
Прекратился он нежданно: 
На земле огнем пылали 
Девять вражьих ястребов... 
Места в небе не находят 
Остальные, убегая... 
Наши бросились в погоню, 
Будто буря, вслед врагам. 
Лишь один с крылом разбитым 
Рухнул в гущу волчьей стаи, 
Он врагов сразил немало, 
Но теперь он ранен сам. 
И лежит сраженный воин 
На земле у самолета, 
Неизведанною болью 
Ноет сердце храбреца. 
Мысль одна, одно стремленье 
У советского пилота: 
„Смерть фашистам ненавистным! 
Буду стойким до конца!" 
83 

и 
Черных воронов-фашистов 
Собралась штабная свора. 
Ганс-майор готов к допросу, 
Больше ждать ему невмочь. 
Мрачно пленного пилота 
Он окинул мутным взором 
Й сказал: „Ты дрался с нами 
Неустанно день и ночь... 
Отвечай же, не скрывая,— 
Продолжал фашист спесиво,— 
Сколько ты немецких танков, 
Сколько летчиков сразил?44 
Помолчал боец советский 
И спокойно, горделиво 
Он приблизился к майору 
И собрал остаток сил. 
Ясноглазый, полный жизни, 
Был он молод, смугл и строен, 
Сыпал искры голубые 
Глаз его правдивый взгляд. 
Посмотрел на вражью свору 
И увидел юный воин— 
На него с усмешкой злобной 
Нагло изверги глядят. 
Горд своей страною летчик 
И с народом связан кровно. 
Он усилием последним 
84 

Боль от раны превозмог, 
Говоря: „Люблю отчизну 
Я сыновнею любовью, 
И, скрывать того не стану,— 
Бил я вас, где только мог! 
В битву посланный народом, 
Долг великий выполняя, 
Я бросал над вами бомбы 
В каждый вылет боевой... 
И теперь, рукой не дрогнув, 
Я взорвал бы вашу стаю, 
Защищая край родимый 
И народ свободный мой!" 
Бьет фашист в лицо героя, 
Брызжет бешеной слюною... 
Побледнел пилот от гнева, 
Палачам в глаза глядит. 
„Знайте, звери,—говорит он,— 
Полной мерою, с лихвою 
За глумленье над солдатом 
Мой народ вам отомстит! 
Ждать недолго,—день настанет, 
Он развеет сумрак мглистый, 
Пусть живет великий Сталин! 
Пусть живет Отчизна-мать!* 
Но не в силах больше слушать 
Разъяренные фашисты, 
И решенье прозвучало: 
„На рассвете расстрелять!" 
85 

III 
Чуть светлеет на востоке, 
Меркнут звезды пред рассветом, 
Ветра шум суров, печален, 
Степь бураном замело... 
Саван снежный покрывает 
Груды черные развалин, 
Разоренное врагами, 
Обезлюдело село. 
При дороге, над оврагом, 
Старый дуб застыл уныло. 
Резко в воздухе морозном 
Речь немецкая звучит. 
Палачей пугая взором, 
Полон мужества и силы, 
Перед бандою фашистов 
Летчик связанный стоит. 
Ганс-майор сказал злорадно: 
„Перед черною могилой 
Зря упорствуешь, безумец, 
Знай, подходит твой конец! 
Сталин, родина, свобода— 
Это в прошлом, это было; 
К ним теперь пути закрыты, 
Позабудь о них, глупец!" 
И-сказал пилот советский: 
„Счастлив грудью я своею 
Нашей родине великой 
86 

Путь к победе проложить. 
Близок день,— Советов сила. 
Вас, как черный дым, развеет, 
Вашим ордам кровожадным 
Нас вовек не победить!*4 
IV 
Залп... Как тур, стрелой сраженный, 
Рухнул юноша отважный... 
Никнет тихая береза 
И роняет капли слез. 
Встало солнце над горами, 
Разгоняя сумрак влажный, 
Орудийные раскаты 
Наступивший день принес. 
Вздрогнул Ганс, могильный холод 
Сердце мрачное терзает: 
Он в пальбе далекой слышит 
Грозный клич — набатный звон,— 
Это гнев гремит народный, 
Это мститель наступает, 
И в расправе с палачами 
Беспощаден будет он. 
1943 
87 

. 
ЛЕНИН 
О Ленин, трибун несравненный, 
Могила тебя унесла... 
Закрылись орлиные очи, 
И речь на устах замерла. 
Мы, Ленина—Сталина люди, 
Тобой озаренным путем, 
Шли в битвы... Ученье твое нам 
Служило мечом и щитом. 
В борьбе закалилась Отчизна, 
В ней труд вдохновенный кипит, 
О нашей отваге повсюду 
Достойная слава гремит. 
О Ленин, трибун несравненный, 
Могила тебя унесла... 
Закрылись орлиные очи, 
И речь на устах замерла. 
88 

Но будет призыв твой бессмертный 
И свет нерушимых идей 
К сияющим счастья вершинам 
Вести поколенья людей! 
1945 
89 

великому русскому народу 
О брат наш русский, любимый нами, 
Тебя мы славим, ты наше знамя! 
Твой голос мощный всегда мы слышим, 
Белоголовых вершин ты выше. 
Оплот ты верный для всех народов, 
Несешь им правду, даешь свободу. 
Мы жили раньше во тьме, в неволе, 
С тобой добились счастливой доли! 
Коста, певец наш, к тебе стремился, 
За нашу дружбу с врагами бился. 
Тебе сегодня мы шлем поклоны 
В Москву-столицу из Иристона. 
Поедем скоро в Москву-столицу, 
Друзей московских увидим лица. 
90 

О нашей партии песнь слагаем, 
За ней в грядущее мы шагаем. 
Свободу, счастье навек нам дали 
Владимир Ленин, Иосиф Сталин. 
И в этой песне тебя мы славим, 
О брат наш русский, любимый нами 1 
1950 

¦ 
ПЕРЕВОДЫ С ОСЕТИНСКОГО 
+ 
+ 

Коста Хетагуров 
A859-^1906) 
ГОРЕ 
Горы родимые, плачьте безумно. 
Лучше б мне видеть вас черной золой. 
Судьи народные! Падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой. 
Пусть хоть один из вас тяжко застонет, 
Горе народное, плача, поймет. 
Пусть хоть один в этом горе потонет, 
В жгучем страданье слезинку прольет. 
Цепью железной нам тело сковали, 
Мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поруган, и с гор нас прогнали, 
Всех нас позорят и розгами бьют. 
Мы разбрелись, покидая отчизну,— 
Скот разгоняет так бешеный зверь. 
Где же ты, вождь наш? Для радостной жизни 
Нас собери своим словом теперь. 
95 

Враг наш ликующий в бездну нас гонит, 
Славы желая, бесславно мы мрем. 
Роди на-мать и рыдает и стонет... 
Вождь наш, спеши к нам — мы к смерти идем 

ВЗГЛЯНИ! 
Отец мой покинул меня, 
Не знаю ласк матери я, 
Оставил юнцом я отчизну. 
Везде одинокий, чужой, 
Вдали от сторонки родной 
Я прожил весну своей жизни... 
Лелеял я думу одну: 
Вернуться в родную страну — 
В Иристон, где мальчиком рос я... 
Лились мои слезы ручьем, 
И сердце пылало огнем 
При виде родимых утесов. 
Вернулся... И вот —мой народ 
Сильнее меня, средь забот, 
Страдает в нужде и томится. 
. На плоскости нашей, в горах — 
Народ весь урезан в правах, 
Жить негде ему и трудиться... 
7 А. Гулуев 
97 

И мало достойных людей, 
Не видно во мраке путей, 
Не знаем, что с нами случится* 
Мы слепо куда-то ползем... 
Взгляни на кас*, Уастырджи, ждем,— 
Взгляни, чтоб с пути нам не сбиться. 
98 

СПОЙ! 
Слыша песнь твою, родная, 
Я тружусь, не уставая, 
Ты, луч солнца мой,—- 
Спой, девица, спой!.. 
Отнял враг свободу нашу... 
Спой! Уже страданий чаша 
До краев полна... 
Как горька она! . 
Весь народ земля питает... 
Ты оплачь меня, родная, — 
„Как теперь,— скажи,— 
Без земли нам жить?!* 
Нам над пашней не трудиться... 
Спой! Учи меня молиться!.. 
Не оставь меня, 
Ты —луч светлый дня! 
99 

ПРОЩАЙ! 
Готов я: есть посох, сума и арчита, 
Из прутьев скрутил я себе поясок. 
Лохматятся полы истрепанной шубы... 
Прощай! Ухожу я... Как путь мой далек!.. 
Давно меня гонишь ты взглядом холодным, 
Тебя своим видом страшу я давно. 
Я знаю, твое содрогается сердце, 
Я слышу, как бьется и стонет оно... 
Прощай, дорогая! Не встретимся боле... 
Поэта-скитальца ни в чем не вини. 
Забудешь ты завтра мой взгляд сокрушенный, 
Тебя не взволнуют минувшие дни. 
Кто знает... Быть может, когда-нибудь 
вспомнишь 
Мечты бедняка о несбывшихся днях... 
Быть может, во сне ты увидишь, как путник 
В холодную ночь умирает в горах... 
100 

Родная! Не бойся таких сновидений, — 
То радость тебе посылают, любя: 
Опять твоей болью терзается кто-то, 
Отдать свою жизнь он готов за тебя. 
И в спутницы злую беру я судьбину, — 
Быть может, скитаньям в далекой стране 
Конец я найду с той судьбиной несчастной, 
Прощай же, прощай! Не жалей обо мне!.. 
101 

ПЕСНЯ БЕДНЯКА 
У людей дома красивы, 
В них уют царит с утра; 
А у нас в холодной сакле 
Плачет, плачет детвора. 
У людей веселья море, 
Сватов гульбище и пляс. 
Как над мертвым причитая, 
Кот мяукает у нас. 
С чердаков людей стекает 
Жир копченки на очаг; 
А у нас мышей летучих 
Стаи прячутся впотьмах. 
Людям мельница не смелет 
Жатву осени за год, 
Жатва ж наша и полмеры 
Ячменя нам не дает. 
102 

под^новый год 
Ах, если бы с порога вам 
Пропеть и мне сейчас: 
„Хадзаронта, хадзйронта, 
Я жизнь отдам за вас!" 
Ах, если бы на голос мой 
Явилась ты скорей! 
Глазком одним взглянуть бы мне 
На цвет твоих кудрей! 
Ах, если б ты, желанная, 
Звезда моей мечты, 
С улыбкою застенчивой 
Сказала мне: „Кто ты?а 
Тебя б схватить мне за руку, 
Сказать бы: „Свет мой, знай! 
Я тот, кто весь живет тобой, 
Пришёл к тебе — встречай!*4 
103 

• 
ВСАТИ 
Спать подольше утром 
Многие хотят... 
Встало солнце. Блещет 
Гор-гигантов ряд. 
Радуясь» долинам 
Солнце свет дарит. 
Люди пробудились, 
Только Всати спит. 
Ведь старее Всати 
Нет средь духов гор. 
На горе высокой 
Старцу есть простор. 
Там снега блистают, 
Там — мороз и лед,,.. 
На площадке горной 
Там сосна растет. 
А вблизи сосны той 
Водопад шумит. 
104 

Ледников застывших 
Так прекрасен вид! 
Вниз ползут громады — 
Залежи камней. 
Сквозь лесную чащу 
Не видать полей. 
ч 
Иль рогов оленьих 
Старцу не сыскать?! 
Из рогов для Всати 
Сделана кровать. 
Спит в постели Всати, 
Мягок козий пух... 
Пусть лежит спокойно, — 
Тихо все вокруг. 
Строгую охрану 
Семь юнцов несут, 
Пролететь над спящим 
Мухе не дают. 
Жарят завтрак Всати 
Семь других юнцов. 
Вот шашлык твердеет, 
И курдюк готов. 
— Оф, оф! —молвил Всати,— 
Где-то гром гремит! 
Встал. Присел на камень. 
Ест он. Важен вид... 
105 

Где-то песня льется,.. 
Ляжку дух грызет... 
— Кто нас смел тревожить? 
Песню кто поет? 
Юноша проворный 
Над обрывом стал, 
Пристально взглянул он 
Под откосы скал... 
— Видел, — молвил, — чудо: 
Девять верховых 
Одного оленя 
Просят дать для них. 
Дорогие ружья... 
Кони—красотам 
Встретить их с почетом, 
Это ль не мечта! 
— Глуп ты, — молвил Всати,— 
Для таких-то, вот— 
Скот у бедных горцев 
Уастырджи крадет. 
Пусть к нему поедут,— 
Он — их друг большой, 
Краденое мясо 
Даст им с аракой. 
Вот заходит солнце... 
Где-то стали петь. 
106 

Юноша поспешно 
Вновь бежит смотреть... 
Семеро отважных 
Стали на гранит, 
Удальством и мощью 
Песня их звенит. 
„О, уарайда, Всати, 
Глянь с высот на нас, 
Ты нам путь победный 
Дай в счастливый час! 
Вверились тебе мы, 
Приюти ты нас, 
Глянь на нас в долину 
И на этот раз!а 
Обувь их — арчита... 
Ружья—с ремешком. 
Головы побриты 
Кое-как, серпом... 
— Эй, прими их с честью, 
Дара не жалей, 
Лучшего оленя 
Ты им дай скорей!. 
107 

С. Баграев 
A888-1928) 
ПИРУЮЩИМ 
Одиноким стал давно я, мрачен я. 
Так зачем к себе зовете вы меня? 
Не зовите, я на пир ваш не пойду, 
На пиру у вас отрады не найду! 
Будет грустно, будет больно с вами мне, 
Оскорблений не снесу я и во сне. 
Не зовите, не придут к вам бедняки, — 
Не нужны вам стоны сердца, яд тоски. 
И когда ем одиноко свой чурек,— 
Сердцу легче: я свободный человек! 
Удалился я от жадных богачей, 
Как отверженный, живу я средь людей. 
Трудно, трудно одиноким в мире жить, 
И порою я с людьми готов дружить. 
Но неправды и коварства не терплю, 
Словом ложным неповинных не гублю. 
108 

Почему я ненавистен богачам? 
Почему живется трудно беднякам? 
Жизнь на свете мне дала родная мать 
Для того ли, чтоб томиться и страдать? 
Почему, как тень, скитаюсь гол и бос? 
Почему вокруг бушует море слез? 
Не зовите, я на пир ваш не пойду, 
Там отрады и веселья не найду. 
1914 
109 

Нигер 
A896-1947) 
* 
„Пой, восторгом брызни, — 
Звон весны несется, — 
Все возьми от жизни, 
Все тебе дается! 
Глянь, — сейчас и поле 
Ткет покров свой новый, 
Все стремится к воле, 
Рвет земля оковы. 
Слушай, — вон в ущелье 
Соловей взметнется, 
В радостном весельи 
Песенкой зальется44. 
Знаю, зов весенний, 
Мощь твою и силу: 
Под зеленой сенью 
Нет зимы постылой. 
ПО 

А меня зима та 
Злобно угнетала, 
Жизнь моя измята, 
Юности не знал я. 
Раз зачахли силы — 
Солнце не согреет. 
В теплый день уныло 
Сруб берез желтеет. 
Вот за мною дети — 
Сила молодая — 
Высыпали к свету, 
Весело играя. 
Ты, весна, утешь их, 
Не верни алдара. 
С грузом лет отцветших 
Я уж им не пара. 
Говорю: свобода 
Пусть им будет в радость, 
В счастий народа 
Пусть узнают сладость. 
Если ж в дни усилий 
Обо мне вспомянут, 
Если я в могиле 
Истлевать не стану,— 
Мой фандыр певучий 
С силою былою 
Рокотом созвучий 
Призовет их к бою, 
1928 
111 

Я НЕ РАБ 
Я не раб, я не раб, 
Ненавижу я гнет. 
Не смирюсь, хоть ручьем 
Кровь моя потечёт. 
Верно, ты не знавал, 
Кто была моя мать, 
Как любила меня, 
Как устала страдать. 
Ночью долгой, немой, 
Тяжкой скорби полна, 
К колыбели моей 
Припадала она. 
Вижу, будто сейчас, 
Как с горячей слезой 
К материнским губам 
Я приник головой. 
Слышу песню ее, 
В этой песне — печаль. 
112 

Вспомню слезы ее — 
Как мне мать мою жаль. 
Верно ты не знавал: 
На заре моих лет 
Ее голос звенел, 
Как последний завет: 
„Помни муки мои, 
Не забудь обо мне, 
Чтоб позором навек 
Не покрыться стране. 
Твой отец склоны гор 
Своей кровью залил, 
Но коня не завел, 
Выбиваясь из сил, 
В осень пищу искал, 
Летом бился с нуждой, 
Но лишь травы одни 
Были нашей едой. 
И всегда он был бос 
В тяжкой жизни своей, 
А одежда его — 
Жар полдневных лучей. 
Под ударом невзгод, 
Под насилья ярмом 
Он провел свою жизнь 
Истомленным рабом. 
8 А. Гулуев 
113 

Мой любимый,, расти, 
Грудь тебе я даю. 
Может быть, отомстишь 
За отца ты в бою". 
Мать больную мою 
Позабуду ли я? 
От ее молока 
Сила крепла моя. 
Молоко мне дало 
Мощь в житейском пути, 
Слезы те, что я лил, 
Гнев родили в груди. . 
Жажда мести врагу 
В сердце скорбном моем 
Запылала с тех пор 
Бесконечным огнем. 
Песню-стон слышу я 
В материнской мольбе. 
День и ночь этот стон 
Призывает к борьбе... 
Нет пощады тому, 
Пусть заплачут о том, 
Кто дерзнет хоть в мечтах, 
Меня сделать рабом. 
Я не раб, я не раб, 
Ненавижу я гнет. 
Не смирюсь, хоть ручьем 
Кровь моя потечёт. 
1928 
114 

МУЛДАР 
То не грабители лесные, 
То не лесник развел костер; 
Собрались горцы молодые, 
О вольности заводят спор. 
А ночь, как буркой кабардинской, 
Окутала уснувший лес, 
И Млечный путь свисает низко 
На лоне голубых небес. 
Горит огонь. Отряд толпится 
Вокруг горящего костра; 
Сияют радостные лица, 
Свирели слышится игра... 
Конец игре. В молчаньи строгом 
Поели люди ужин свой. 
Теперь поспать бы им немного 
В объятьях полночи немой! 
Легли к костру ночному ближе. 
Чтоб ночью было им теплей. 
115 

Темно в лесу, никто не сыщет 
Людей под зеленью ветвей. 
Мулдар печально сел поодаль 
У дерева с большим дуплом. 
Желанной нет ему свободы, 
Окаменело сердце в нем. 
Со всех сторон слова несутся: 
„Мулдар, ты мрачен. Почему? 
Возьми свирель, пусть песни льются! 
Зачем томиться одному? 
Твой злобный взгляд темнее ночи, 
Могильный мрак светлей, чем ты. 
Ужель встряхнуться ты не хочешь, 
И не довольно ль маяты?а 
Вздохнул глубоко. Он> казалось, 
Смеялся горько над собой, 
Вся грудь его заволновалась, 
Тряхнул он гордо головой. 
Его глаза огнем пылали, 
Как звезды ясные в ночи, 
И слезы по лицу стекали, 
Сухую землю омочив. 
Мулдара речь текла уныло: 
„Земля у нас бедна, скудна, 
Нам осень — плач, зима — могила, 
Не знает зелени весна. 
116 

Бедна здесь жизнь, здесь мысли гаснут,— 
Родился я в такой стране. 
Мне колыбелью были ясли, 
Лесные звери шли ко мне. 
Отец мой был суров и беден, 
С надеждою вперед смотрел, 
Жизнь батрака он сам изведал 
И смерть нашел в чужом дворе. 
Одни — два брата — сиротами 
Остались мы. Попробуй жить! 
Нужда смеялася над нами, 
Осталось нам одно —тужить. 
Бывало, в лес ходил я с палкой, 
Мне были ягоды едой, 
Страдал один, за черной балкой 
В пещере находил покой. 
Зимою с ноющим желудком 
Жить приходил я в хлев пустой. 
Как вспомню юность—станет жутко 
И взор туманится слезой. 
Все ж подрастал я быстро. как-то, 
Хоть жил, страдая в нищете... 
И старший брат мой жизни сладкой 
Не мог найти себе нигде— 
Свои невзгоды забывая, 
„В работе — жизнь", — сказали мы 
117 

И каждый день, с зарей вставая, 
Трудились до вечерней тьмы. 
Но властной жизни скорбный данник, 
Бедняк без жертвы не живет! 
В расцвете пламенных желаний 
Мы, юноши, познали гнет... 
В стране дарил жестокий голод, 
Был зол и страшен черный год. 
Страдали все —и стар и молод, 
В страданьях умирал народ... 
Мы ждали все голодной смерти... 
Вдруг вижу: человек идет, 
Пришел за данью, вы поверьте,— 
Кричит, ругается, клянет. 
К нему навстречу сам я вышел, 
Просил его: „Прости... народ... 
Что может быть судьбы превыше?.. 
Ведь знаешь ты... голодный года... 
„Нет, нет, найди, холоп презренный!" — 
Сказал он и взмахнул рукой. 
Ударом звонким и отменным 
Кнут наградил затылок мой... 
Вскипела кровь, темнел рассудок, 
Схватил я вмиг кинжал стальной. 
Но оскорбление, как шутку, 
Хотел простить мой брат родной. 
118 

Мой брат в покорности овечьей 
Мне руку удержал тогда... 
И в утра час и в поздний вечер 
Я прокляну его всегда! 
„Постой",—сказал он и за горло 
Схватил меня, шептал он мне: 
„Ведешь себя ты слишком гордо, 
Придется дань платить втройне. 
Отец наш дань платил исправно, 
И чтили все его за то, 
Обычай жизни стародавней 
Хранила мать из года в год. 
Живем и мы. К чему метаться? 
Зачем ты губишь жизнь свою? 
С алдаром станем ли тягаться? 
Оставь, оставь! Прошу, молю!" 
Горю огнем негодованья, 
Мне руку держит брат. Стою. 
Гляжу —и „храбрый" сборщик дани 
Бежал, спасая жизнь свою. 
И подступила к сердцу злоба, 
Прорваться ей ударил час. 
„Мой старший брат. Идешь ты к гробу, 
Душа твоя пусть судит нас! 
„Постой!"—мольба твоя несется, 
Звучит в ушах. Конец найду! 
119 

Сегодня эдювь твоя прольется, 
Ты будешь мучиться в аду... 
„Живем!** И червь живет в навоза 
Довольный жизнью, как и ты. 
Но я не червь... Мы жили розно... 
Ты раб алдаровой пяты. 
Чтоб сократился век страданий, 
Всех трусов нужно истребить, 
Тогда и сборщик барской дани 
Не станет к беднякам ходить. 
Ты трус ничтожный и забитый. 
Умри же за свои слова!— 
Сказал я. Брат упал убитым, 
Его скатилась голова. 
О голову его я вытер 
Кинжал. Вскочил я на коня. 
В тот миг постиг, кем должен быть я, 
Познал, чем стала жизнь моя. 
Я проклят матерью, не знает 
Она меня, я ей не сын. 
Меня убийцей называют, 
Меня не понял ни один. 
Теперь скитаюсь я повсюду, 
Леса, утес—мой верный кров. 
Я ползать червяком не буду 
И не снесу ничьих кнутов. 
120 

Днем солнцу думы поверяю, 
А ночью говорю с луной, 
То на алдаров нападаю, 
То зверь лягнет меня лесной... 
Вот жизнь моя. Теперь судите. 
Но знайте, — жизни мрачен строй. 
Пусть гибнет власть кровопролитий, 
И солнце встанет над землей! 
Иль ты скорей кончай с собою, 
Иль до конца с врагом борись! 
Витает смерть над головою, 
Веди борьбу, в победе — жизнь. 
Что мать тебе, отец и братья, 
Коль рабство призваны терпеть? 
Довольно гнета и проклятий. 
Нет, лучше, лучше умереть! 
О, смерть жестокому алдару, 
Круши его, нещадно бей! 
Пусть он сгорит в дыму пожара, 
Чтоб не собрать его костей! 
Моя заветная святыня — 
Свободы свет. Молюсь ему. 
Я жизнь готов отдать отныне 
Ему лишь только одному. 
Пускай зовут меня убийцей, 
Убийцей брата пусть зовут! 
121 

Но знайте все, что я сторицей 
Воздам алдару самому! 
Вот цель конечная Мулдара, 
Средь вас Мулдар таким живет. 
Он не простит врагу удара, 
И враг от мести не уйдет!./ 
Склонился к камню. Речь окончил, 
И вот над ним витает сон... 
Пусть встретит тех улыбкой солнце, 
Кто для свободы был рожден! 
Безмолвен лее... Все звери, птицы 
В ночном молчаньи тихо спят. 
В гнезде змея лишь шевелится, 
Смертельный свой готовит яд. 
В глубокий сон змея впадает 
Порой ночной, ее хоть бей. 
Когда же утро наступает,— 
Оставь змею, уйди скорей... 
Уснуло все, и лишь в ущельи 
Поет попрежнему вода; 
Не зная сна, в чаду веселья 
Она не молкнет никогда, 
Не знает гнета, тяжкой дани, 
И днем и ночью все течет, 
Бежит вперед, полна дерзаний, 
Ей все преграды нипочем* 
122 

Над ней луна плывет, блистая, 
Зовет вода, и властен зов. 
Ущелье зову отвечает 
Стозвонной песней голосов. 
Восходит яркая Венера 
Из-за утеса. Люди спят, 
Лежат вповалку, полны веры... 
Глубоким сном объят отряд. 
Спокойной ночи всем уставшим, 
Проведшим славный день в борьбе, 
Кто не смирился с горькой чашей, 
С ударом плети на себе. 
Пусть солнце радостные вести 
Пошлет на утро их сердцам, 
Чтоб дело вольности и чести 
Они хранили до конца. 
1929 
123 

Б. Боциев 
{1901-1944) 
ПАМЯТИ М. ГОРЬКОГО 
Не умер он, не верю я, 
Поэт большой живет веками, 
Звездою яркою горя, 
О нем не умирает память. 
Исчезнет тот во тьме могил, 
Забудется своей отчизной, 
Кто дни спокойно проводил, 
Мирясь со злом, с неправдой жизни. 
Он не был никогда таким, 
Он, как звезда, в веках блистая, 
Шел по дорогам боевым 
Всегда вперед, преград не зная. 
Дорогой трудной из теснин 
На смертный бой он вышел вмело,— 
От юных лет и до седин 
Боролся с мраком закоснелым. 
124 

Кто был лишен клочка земли 
И сдавлен был в ущельях тесных, 
Кого алдары в тьму вели,— 
Воспел он тех могучей песней. 
Когда во мраке черных туч 
Леса стонали в тяжком гневе,— 
О буре весть в стальном напеве 
Принес он, грозен й могуч. 
И буря грянула в огне, 
Рассеялись, исчезли тучи, 
И заблистало все в стране, 
Пришла весна в красе могучей. 
Цветет весна в стране моей,. 
Сердца людей поют победно, 
И Горький наш, звезды светлей, 
Живет в творениях бессмертных. 
1936 
125 

СМЕРТЬ БИБО 
(Отрывок из поэмы „Партизан Бибо") 
На большом прибрежном камне 
Вот Бибо лежит, 
К партизанам обращаясь, 
Тихо говорит: 
„Партизаны дорогие, 
Милые друзья Г 
Я слабею, умираю, 
' Жизнь прошла моя... 
Умираю, но оставлю 
Вам я свой завет: 
За свободу жизнь отдайте, 
Выше счастья нет! 
Умираю я спокойно, 
Только я хочу, 
Чтоб врагу земли советской— 
Гаду-палачу 
126 

Отплатилося сторицей 
За насилье, гнет, 
Что в стране моей родимой 
Испытал народ. 
А тебе, Ахсар отважный, 
Друг мой молодой, 
Шашку я свою оставлю,— 
С ней пойдешь ты в бой. 
Пусть от этой шашки гибнут 
Дерзкие враги, 
Чтобы не было в Отчизне 
Подлой их ноги. 
А когда заблещет солнце 
Над страной моей 
И фашистов злая свора 
Вся погибнет в ней, —¦ 
Вспомни ты Бибо родного, 
Что бывал с тобой 
Против недруга Отчизны 
В схватке боевой. 
А меня вы схороните 
За крутой скалой— 
Там, за башней, где весною 
Дуб шумит листкой; 
Где за бурною рекою 
Так прекрасен вид, 
127 

Где отец мой сном могильным 
Непробудно спит. 
На груди Отчизны милой 
Буду я лежать, 
Будет солнце надо мною 
Вечное сиять44... 
С грустью тайною во взоре, 
Взявши шашку —дар, 
Клятву грозную приносит 
Молодой Ахсар: 
„Цепью вольных гор клянусь я, 
Слово я даю 
Защищать страну Советов— 
Родину мою! 
И фашистской дикой своре, 
Что шакала злей, 
Не придется издеваться 
Над страной моей!" 
* 
Там, за башнею высокой, 
У крутой скалы, 
Где парят высоко в небе 
Горные орлы,— 
Партизаны схоронили 
Друга своего — 
128 

Боевого, дорогого 
Старика Бибо. 
Над горами, над лесами 
Славной Родины моей 
Солнце яркое сияет 
В блеске радостных лучей. 
Под ударами советских 
Наступающих бойцов 
Разрывается на части 
Силы вражеской кольцо. 
И Ахсар фашистов рубит 
Грозной шашкою своей. 
Погибает, отступая, 
Сброд жестоких палачей. 
1943 
129 
* 

Харитон Плие* 
(Род. в 1908 г.) 
ВЕСНА 
Пришла веселдя весна, 
И льются, льются птичек песни, 
И голубая даль ясна 
Под солнцем ярким и чудесным* 
Бегут ручьи с прибрежных гор, 
Цветут широкие долины, 
И зеленеет темный бор, 
И блещут горные вершины. 

ЛЕНИНУ 
^Оковы стонавшей Отчизны 
Ты, Ленин, навеки разбил, 
Ты солнцем свободы и жизни 
Нам путь боевой озарил. 
„ Учиться, учиться, учиться 1 * — 
Мы помним твой славный завет, 
И много и много учиться 
Даем нерушимый обет. 
131 

РУЧЕЕК И МАЛЬЧИК 
По долине светлой 
Ручеек бежит 
И, блестя на солнце, 
Радостно журчит. 
Обратился мальчик 
К ручейку с мольбой: 
„Милый ручеечек, 
Поиграй со мной!11 
Ручеек промолвил 
Мальчику в ответ: 
„ Поиграть с тобою 
Мне досуга нет. 
Я спешу на нивы, 
Мальчик дорогой: 
Напоить их нужно 
Свежею водой. 
132 

Кукуруза, соя, 
Множество садов, 
Лошади, пшеница 
И стада коров, 
Огороды, просо, 
Тысячи телят, 
Мельница и птицы — 
Все воды хотят. 
А когда исполню 
Долг заветный свой, 
Утолю всем жажду 
Чистою водой,— 
Я вольюся в море 
Шумною волной, 
Поиграю вволю 
На груди родной44. 
ш 

ИЗ ОСЕТИНСКОГО НАРОДНОГО ТВОРЧЕСТВА 
ПЕСНЬ О НАРТЕ АЦАМАЗЕ * 
(По записи М. Туганова) 
Высока гора, гора Черная, 
Там Сайнаг-алдар живет с дочерью,— 
С милой дочерью — с Агундой-красой, 
Старика-отца утешением. 
Шелк косы ее — ей до самых пят, 
Взгляд очей ее — солнце ясное, 
А работает с быстрой хваткою, 
Выйдет по воду — плывет лебедью. 
А когда она по утрам идет, 
То тростинкою тонкой, нежною 
Стройный стан ее извивается, 
Льется лунный свет от гогбн ее, 
И лицо ее —отблеск утренний... 
Кони славные нартов-юношей 
В скачках бешеных обессилели. 
Агунда-краса со скалы крутой 
Посмотреть на них и не думает. 
Ходят на гору, гору Черную, 
Сваты нартские, мужи славные, 
Стерлась обувь их от хождения, 
Но ответ один: „Нет согласия". 
* Печатается с некоторыми сокращениями. 
134 

Юный Ацамаз, нарта Уаза сын, 
Агундой-красой вмиг пленяется, 
Старый Черный лес оставляет он, 
На поляне там черных коз своих 
Без присмотра он покидает всех, 
И сокровище он берет с собой — 
Золотую свирель с насечкою. 
Та свирель ему, как наследие, 
От отца одна и досталася. 
В доме уазовом братья спорили, 
Кому взять из них ту свирель себе- 
Мужи мудрые, именитые 
На совет семь раз собиралися, 
Но делить свирель не смогли они. 
И пришел тогда Магуйраг-бедняк, 
Он один нашел и решение: 
Братьям старшим — скот, свирель — младшему. 
Согласились все с тем решением. 
* 
* * 
Юный Ацамаз поднимается 
На высокую гору Черную, 
Он на круче сел, взял свирель свою 
И взволнованно стал играть на ней. 
Разнеслась она, песнь чудесная, 
По горам, долам и ущелиям. 
Растворив окно, Агунда-краса 
Ацамаза песнь жадно слушает, 
Жадно слушает, восхищается. 
То почувствовал славный юноша. 
135 • 

Сына уазова песнь чудесная 
Пробуждает мир мощью дивною: 
На горах снега порастаяли, 
Из теснины гор на простор равнин, 
Разливался с шумом-грохотом, 
Реки бешено устремляются, 
Рвется к берегу море бурное. 
Дрофы серые и совахи все 
На полях Кумы в пляс пускаются. 
Нарта Уаза сын — Ацамаз тогда 
Заиграл сильней и безудержней... 
Уж теперь не спят и медведи все,— 
Из берлог они выбираются 
И пускаются в пляску грузную 
Средь лесов густых, зеленеющих; 
И оленьих стад, круторогих стад, 
Там не счесть ему — сыну уазову. 
И козули там тонконогие 
У болот лесных в пляс пускаются. 
Юный Ацамаз песнь чудесную 
На свирели той заиграл сильней... 
Черный лес пред ним изменяется: 
Обнаженные склоны голые 
В шелк зеленый все,одеваются. 
На полях цветы ароматные 
Появляются в блеске радостном. 
И равнины ширь Фалвары скотом 
Наполняется. Рои. пчел жужжат, 
Ищут сладкое. Стаи птиц летят, 
Щебетаньем их Черный лес вокруг 
Оглашается. Ацамазу мир 
136 

Вторит радостно. А весеннее 
Солнце яркое шлет тепло земле, 
Шлет стремительно. К ветерку весны 
Потянулось все грудью полною. 
Нарта Уаза сын, Ацамаз, тогда 
Заиграл сильней песнь чудесную. 
Стаи туч кругом собираются 
И несут земле слезы теплые. 
Над опушкою леса Черного 
Грозно гром гремит, гром раскатистый, 
И побеги трав оживляются. 
Ацамаза песнь, песнь чудесная 
Все звучней-звучней льется радостно... 
Со скалы крутой Агунда ту песнь 
Долго слушала и промолвила: 
„Милый юноша, будь для матери, 
Будь для матери утешением, 
А свирель твою, черных коз твоих 
Для себя иметь я хотела быа. 
И разгневался нарта Уаза сын, 
Бьет свирель свою о гранит скалы, 
И свирель его вся разбилася. 
Прочь уходит он, нарта Уаза сын, 
С тяжкой думою, опечаленный. 
Со скалы тогда вниз спускается 
Агунда-краса, дева гордая, 
И свирели той все обломочки 
137 

Принесла она старику-отцу, 
Он ударил их плетью войлочной, 
И кусочки все вновь срастаются. 
И берет свирель Агун да-краса, 
Ту свирель она завернула в шелк, 
Глубоко в сундук к себе спрятала. 
* 
Вот Сайнага двор на горе крутой, 
Слезли здесь с коней сваты нартские. 
И внезапный шум наполняет двор, 
И алдарские слуги-отроки 
Выбегают к ним, чтоб принять коней. 
И старик Сайнаг вышел к нартам тем, 
Вышел медленно и нахмурившись. 
Он широк в плечах, тонок стан его, 
У него в руке посох старческий 
С золотой каймой и с насечкою. 
И сказал Сайнаг сватам присланным: 
„Гости добрые, к нам пожалуйте!" 
В гостевую он приглашает их, 
Воздает им честь, честь высокую: 
В креслах дедовских из костей слона 
Нарты славные, именитые 
Восседают там, речь ведут свою: 
„Нам скажи, Сайнаг, слово нужное, 
Ожидаем мы твоей милости. 
Мы — ходатаи сына уазова — 
Озабочены поручением. 
Упрекнет ли кто сына уазова 
Иль в делах худых, иль в бесславии? 
138 

Именитый нарт был отец его, 
Среди юношей самый лучший он, 
И свирели песнь сына уазова 
Потрясла сердца силой дивною. 
Обладает он сердцем пламенным, 
И блестит над ним солнце счастия. 
Ты взгляни на нас с доброй милостью 
И, просящим нам, дай согласие". 
И алдар Сайнаг так ответил им: 
„Мужи нартские, гости добрые! 
Ярким светочем, счастьем дней своих 
Почитаю я день сегодняшний. 
Поступайте же, как угодно вам, 
Возразить могу ль я почтенным вам? 
Но я слаб совсем, слаб и немощен, 
Не вернуть уж мне прежних сил своих, 
Прежних сил своих, прежней юности, 
И объял меня холод старости, 
И рассудок мой помутнел теперь, 
Затвердела кость, смерть близка моя; 
В эти дни мои, дни печальные, 
Мое счастие, утешение — 
Дочь моя одна — мое солнышко. 
Старика-отца не покинет дочь, 
Молода она для замужества... 
И расходятся сваты медленно, 
Не сказавши-слов возражения, 
И к товарищам отправляются 
Передать ответ старика-отца. 
А Сайнага дочь, Агунда-краса, 
Агунда-краса тонкобровая, 
139 

Старика-отца стала спрашивать, 
Как ответил он сватам присланным. 
И, узнав ответ старика-отца, 
Агунда-краса брови сдвинула, 
Ручкой тонкою дверью хлопнула 
И ушла к себе, потемневшая. 
И Сайнаг седой усмехается: 
«Понял я тебя, моя крошечка, 
Моя девочка своенравная: 
Любишь песни ты, песни звонкие 
И с насечкою свирель черную. 
И, как вижу я, больше счастия 
Полюбила ты нарта юного, 
И недаром ты в сундуке своем 
Берегла свирель сына уазова*.., 
И опять пришли сваты нартские, 
И Сайнаг-алдар им сказал тогда: 
„Будь по-вашему: сыну уазову — 
Ацамазу я отдаю ее, 
Отдаю свою дочь любимую*. 
И Сайнаг-алдар приглашает в дом, 
Сына уазова сватов присланных, 
Угощаются нарты досыта, 
Но не слышно там песен радостных. 
И сказал Сайнаг сыну уазову: 
„Ты, мой новый зять, нарта У аза сын! 
Почему свою не берешь свирель, 
140 

Не играешь нам песен свадебных? 
Ведь свирелью ты покорил, прельстил , 
Агунды моей сердце гордое". 
И сказал тогда нарта Уаза сын; 
„О Сайнаг-алдар, где свирель моя! 
От свирели той я давно отвык. 
Я свирель свою о скалу разбил, 
На кусочки всю я разбил ееа. 
Агунда- краса принесла тогда 
Сыну уазову ту свирель его — 
Свирель вечную и чудесную, 
И свирель была в шелк завернута. 
Юный Ацамаз, нарта Уаза сын, 
Заиграл на ней песню счастия. 
Гости славные — сваты нартские — 
Насыщаются все едой-питьем, 
На носках они в пляс пускаются, 
В пляс вокруг большой чаши дедовской, 
На дворе идет симд торжественный. 
Так неделю всю люди нартские 
Проплясали там шумно, радостно, 
А потом они со скалы крутой 
Вереницею в путь отправились. 
Привезли они в село нартское 
Агунду-красу, дочь сайнагову, 
И с Сатаною — нартской женщиной, 
Из всех нартских жен самой мудрою, 
Агунда-краса повстречалась здесь 
И к ногам ее с фарном-счастием 
1.41 

В светлой радости преклонилася. 
Вот с тех пор хранит, мое солнышко, 
Славный наш народ и обычай тот — 
Пировать семь дней, семь дней свадебных. 

ПРИМЕЧАНИЯ 
Ал дар — князь, помещик. 
Арака — осетинская водка. 
А р ч и т а — обувь из сыромятной кожи. 
Всати — Авсати — в осетинской мифологии — бог 
зверей, покровитель охотников. 
Гогбн — металлический кувшин, в котором носят 
воду. 
Ир, Иристон — Осетия. 
О ф, о ф! — междометие — уф, уф! 
Сатина — героиня осетинского нартского эпоса,  
отличавшаяся мудростью и высокими  
достоинствами, как хозяйка. 
С а у л о х — особая порода верховых лошадей. 
С и м д — осетинский национальный танец. 
Уарайда — припев песни. 
Уастырджи — в осетинской мифологии —  
покровитель мужчин. 
Фалварй — в осетинской мифологии — бог,  
владыка мелкого рогатого скота. 
143 

Фан дыр — осетинский музыкальный инструмент 
(скрипка, гармонь, арфа). 
Фарн —мир, спокойствие. 
„Хадз&ронта, хадзйронта" —слова  
новогодней песни. 
Цей-дон — горная река в Осетии. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Андрей Гудуев. Вступительная статья С. Марзоева .... 5 
Мой путь. Перевел Р. Ивнев - 16 
Стихи, написанные на русском языке 
Этюд 23 
Явись, певец! , 24 
У могилы Коста • . 25 
„Мне помнится" 26 
Сон ; 27 
Любовь прошла • 29 
Песня гор 30 
Россия 31 
Декабристам 32 
Коста Хетагуров 34 
Под звуки фандыра , 37 
А. С. Пушкину 39 
Цей-дон 41 
Республике моей 45 
Моя песня 47 
Песни счастья 49 
Победа .*.'.•• • . . 51 
Нигеру •.•••• > 53 
10 А. Гулуев 145 

Грядущее 55 
Москва 57 
Октябрь 60 
Сияет солнце 62 
Корее не быть побежденной 64 
Голубь мира 66 
Родной партии 67 
Сталин будет вечно жить 69 
Переводы стихов, написанных на осетинском языке 
На утесе. Перевел В. Журавлев 73 
Черноморье. Перевел В. Журавлев . . . 75 
Бечир. Перевел М. Каким ч 76 
Смерть героя. Перевел М. Хаким 82 
Ленин. Перевел м. Хаким • . . . . 88 
Великому русскому народу. Перевел А. Греков 90 
Переводы с осетинского 
Коша Хетагуров, Горе 95 
Взгляни! 97 
Спой! . 99 
Прощай! 1С0 
Песня бедняка 102 
Под новый год .... 103 
Всати 104 
С. Баграев. Пирующим . 108 
Нигер. „Пой, восторгом брызни" . ПО 
Я не раб . 112 
Мулдар . «115 
Б.' Боциев. Памяти М. Горького , 124 
Смерть Бибо (Отрывок из поэмы  
„Партизан Бибов) ,. .126 
146 

Х% Плие*. Веема ¦ . ¦ . # ¦ . ¦ ¦. . < . , .. . 130 
Ленину , * * ¦ ¦ ф 131 
ручеек и мальчик ,¦,«¦,,¦., 132 
Из осетинского народного творчества. Песне» о парте 
Ацамазе (По записи М. Туганооа) 
Примечания . ¦ ,*,.¦ « « * * * ¦ » ¦ . , ¦ ... . . . . 14 5 

Автор А. С. Гулуев 
Художник В. В. Лермонтов. 
• Редактор И. Я. Мамаева. 
Художествен, редактор А Я. Скакун. 
Технический редактор Я. С. Байматов. 
Корректоры Л. Л. Премыслер, 
Л. И. Корявцева. 
Сдано в набор 13/УН-55 г. Подписано к 
печати 24/УШ-Л5 г. Формат бумаги 70x1081 /33. 
Печат. листов 6,302 Учетно-изд. листов 8,69. 
Заказ № 2180. Издат. № 91. Тираж 3000. 
ЕИ03645. Цена % руб. 85 коп. 
Северо-Осетинское книжное издательство 
г. Орджоникидзе, Дом Советов, 5-й этаж. 
Республиканская книжная типография 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева № 20 

