уыцмæзкиы 
ихал 
СÆФТ 
АЛЛОНД 
ХУССАР ИРЫСТОНЫ РАУАГЪДАДЫ ЧИНГУЫТЫ 
СЕКТОР 
ДХИНВАЛ-1966 

I 
Маст, сагъæстæй йæ хъуырмæ у Года... 
Мæ сабийы бонтæй йæ зонын. Иу хъæу, иу 
. сыхы схъомыл стæм. Ам, горæты дæр иу уыи- 
джы фæрсæй-фæрстæм цæрæм. 
Цал æмæ йыы цал хатты сфæнд кодтон йæ ха-> 
бæрттæ ныффыссын, фæлæ нæй, нæ мын æнтысы. 
Ца^тæ мысын, фантастикон фæлгондзтæ аразын 
æнцой у. Зын æцæгдзинад равдисын у. Уæл-» 
тæмæй ныхæстæ, къæбæлдзыг хъуыдыуæттæ# йæ, 
нæ равдисдзынæ. Ам цард æвдисын хъæуы. Цард, 
та æцæгдзинады айдæн у. ’; \ 
Фæзæгъын: райдайои фыссын. Райсын руч- 
кæ. Ахорæкы йæ атулын иу хатт, дыккаг'х&Нг:> 
Ногæй та басур вæййы. Атулын æй æртыкка^ 
хатт, цыппæрæм, фæндзæм хатт дæр... Нæй, мæ 
хъуыддагæй ницы цæуы. Афтæмæй та хæдзари 
он, уынджы æвн куысты, æдзух мæ хъуыдыйы 
Года ис. Мæ цæстыты разæй нал æфты йæ фæл- 
гондз. Ме ’ннæ куыстытæ мæ ферох сты. Афон- 
мæ та иу пьесæ кæнæ иу музыкалон, комедийы 
либретто ныффыстаин. Нæ хуыздæр композитор- 
тæй иуæн зæрдæ бавæрдтон. Йæ диссаджы му- 
зыкæ та уый дæр аивады бæрзæндтæм сисид. 

Цы зæгъон? Либретто нæ, чысыл радзырд 
сфыссынмæ дæр нал тасы мæ къух. Æппæт дæр 
шн ферох кæнын кодта Года. 
Дысон дæр та кæдмæ фæбадтæн. Мæ хæд- 
<фысгæ ручкæйы цалдæр хатты систон ахорæн. 
Гæххæтты мæт нал æркодтон. Загътон, зæгъын, 
!ныр/мæ хъуыддаг фæгæрз. Зæрдæ цины уылæн 
фестад. Къух нал фæллад. Бонæрдæм мæ цæсты 
таутæ кæрæдзийыл андæгъдысты. Зонд андзы- 
гау. Стъолы фарсмæ куыд афынæй дæн, уый 
шал базыдтон. Уæвгæ, цæй фынæй? Зæрдæ ис- 
тæимæ куы дзура, уæд дзы улæфт нæй. Мæ мид- 
’бынаты фесхъиуыдтон. Фехъал дæн...( 
Кæсын ме ’хсæвы хъизæмæрттæ, мæ сæнттæ. 
Цæстытæ иу рæнхъæй иннæмæ гæппытæ кæнынц. 
<&æстагмæ оцани райдыдтой. Тыхласæгау ма сæ 
жæнын. Мæ зæрдæ та нæ бахъæлдзæг, нæ барухс. 
Æвдæлон боны митæ, къæбæлдзыг дзырдтæ... 
Фырмæстæй цæстытæ адымстысты. Оæр разылд* 
Фæсонтау дæн. Мæ фыссæн стъол гæххæтты 
скъуыдтæй айдзаг. Кæсык сæм. Мæ риуы гуыпп- 
гуыпп, хъæстарæг хойæгау, райхъуыст. Уæнгтæ, 
дыигæ боны гæдыбæлæсау, ризынц. Мæ хурхы 
уадындзтæ адæигæл сты. Хъуыр æрбахгæдта. 
Зæрдæ суынгæг, Цæсгом амбæрзтон. Иыджджих 
Лæн... 
Мæ хъустыл цыдæр къуырцц-къуырц ауад иу 
хатт, дыккаг хатт... Тынгæй-тынгдæр кæны. Мæ 
армы тъæпæнтæ мæ уадултыл, митзæйау, æр- 
«бырыдысты. Айхъуыстон. Чидæр дуар хойы. Ме 
уæвгтæ æрызгъæлдысты. Уæрджытæ —æндзыг. 
Оыр ^тымбыл хъæдтау сæ тыхæй аластон. Нæ 
4 

мæ фæндыд искæимæ фембæлын, искæимæ ны- 
хас кæнын, уæддæр дуар бакодтон. Годамæ фем- 
дзастдæн. Цыцæргъуызон фæтыхстæн. Æрæдяси- 
ау ма фæцарæхстæн: 
— Дæ райсом хорз, Года. 
— Бузныг, кæд ма райсом у, уæд,—загъта Го- 
да æмæ цыма йæ ныхасыл йæхæдæг дæр не 
’ууæндыд, уыйау йæ цæстæнгас цъæх арвыл 
ахаста. Уый фæстæ мæм комкоммæ ныккаст æмæ 
цыдæр æнахуыр худт бакодта. —Уанцон фынæй) 
нæу? Ныр дæм цалдæр хатты бахостон дуар^ 
Чысыл ма мæ бахъуыд аздæхон. 
Цы йын загътаин,—нæ зыдтон. Ахæм рæстæ- 
джы хи срасткæныны хос æфсон у. Æз дæр дзш 
спайда кодтон: 
— Бахатыр кæн, нæ дæ фехъуыстон. 
Мæ цæсгом цъæхарт суагъта. Фæсмовы æн~ 
къарæнтæ мæ сæлхысчъытæ кодтой. 
Года фыццагæй тынгдæр фæхудт: 
— Ницы кæны. Æвæццæгæн та исты фыстай?' 
— 0, фыстон. 
Ныр та йæ сæр банкъуыста: 
. — Мæнг ныхæстæ фряссын æнцон у. Рæстдзинад) 
у зын фыссæн. 
Мазхи хъуыдытæ, мæхи сагъæстæ... уæддæр 
мын хъыг уыд йæ ныхас. Диссаг у адæймаджы 
хъуыддаг! Цыфæнды зона йæ рæдыд, уæддæр> 
æй нæ фæнды æмæ йын æй исчи зæгъа. Цæмæн? 
Рæстдзинад цæстытæ къахы. Цы йынхъуамæ- 
загътаин? Ницы. Кæсын æм æдзынæг. 
Года мæ иувæрсты æрбахызт. Æз дуар ах- 
гæдтон. Нæ уарзын гом дуар. Уæд, цыма^ ыæ 
& 

бон нæ выхас кæнын вæййы, яæ хъуыды кæнын. 
Цыфæнды тæвд бон дæр, цыма, уазал фæкæнын. 
Алы адæймагæн дæр хицæн зæрдæйы уаг, хи- 
цæн ахаст ис. 
— Æз дæумæ æрбацыдтæн,—ног та сдзырдта 
Года. 
— Табуафси, бадгæ скæн,—ацамыдтон ын ди- 
ванмæ. 
Дис кæнын мæхинымæр: „Цы йæ æрбахаста?" 
Цалдæр азы йæ нæ хæдзары нал федтон, аф- 
тæмæй сыхæгтæ, хæлæрттæ уыдыстæм. Фæс- 
тагмæ та ме ’мбалы ус баци. Нæ, уымæй раст 
нæ загътои, Ме ’мбалы нæ, ме знаджы... Лæ- 
джы дзæбæх куы нæ зонай, уæд йемæ макуы 
сымдзæхтон кæн. Цы нын уыд иумæйагæй? 
Мæнг уарзт, мæнг æмбалдзинад. Æдзух йæ 
цуры куы уыдаин, уый мæ фæндыд. Ныр мæм 
йæ кой кæнын дæр нал цæуы. Годайы тыххæй 
ма йæ æрымысыдтæн. Йæ маст, йæ хъизæ- 
мæртты сæйраг аххосаг уый у. Стыр маст, стыр 
æфхæрд зын бауромæн у. Нæ йæ баурæдта Года 
дæр. Маст, сагъæсты Яæ иыппæрста. 0, нæ мæ 
фæнды йæ кой кæнын дæр. Æицондæр мын у 
Годайы кой. Дзургæ дæр ууыл кодтои. Года 
нæм раздæр арæх цыд. Ныр æй цалдæр азы нæ 
хæдзары нал федтои. Йæ маст, йæ дудгæбæттæ 
йын йæ цæуæнтæ æрыхгæдтой. Ис ма Гшн иу 
фæндаг: хæдзарæй—театрмæ, театрæй—хæдзармæ. 
Дзæгъæлы мæм кæй не ’рбацыд, уый бæрæг у. 
Тыхсын, æфсæрмы кæнын. Мæ кусæнуат—змæст, 
æкæфснайд. Гæххæтты скъуыдтæ аппарын дæр 
мын.нал бантыст. Цы мæ фæхондзæн? Æргомæй 
с’ 

<нæ, йæ мыд-зæрдæйы. Уæвгæ йæм сусæг фæнд* 
тæ, æмбæхст хъуыдытæ нæй. Æргомдзырд у. 
Æрбадтис диваныл. Йæ цæстæнгас сабыргай 
хæссы мæ кусæнуаты къуымты. Йæ мидхъуы- 
дытæ мын йе ’взаг дзуры: 
— Сылгоймæгтæ уæ цæсты æгад сты. Афтæ- 
мæй чысыл æнæ уыдон куы аззайут, уæд уыл 
уайтагъддæр фæзыны. Хæдзары куыстытæ та 
уæм бынтондæр нымады не сты. Сылгоймаджы 
иууыл уæззаудæр митæ та уыдон сты. Æмæ уæ- 
хæдæг та?.. Суг æрсæттын дæр уын стыр хид- 
^салгæ куыст у. 
Æз ын йæ ныхас фескъуынынмæ хъавыдтæн: 
— Кæдæй нырмæ нал уыдтæ нæ хæдзары... 
Уый мæ цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта. Дард-' 
дæр дзырдта: 
— Чифæндыдæр æрбацæуæд, зæгъдзæни: „Ацы 
хæдзар æнæфсин, æнæ сылгоймаг у". Афтæмæй 
,:га нырма æртæ боиы йедтæмæ ыæй йæ цæгаты. 
Хорз у сывæллæтты дæр йемæ кæй акодта. 
Яæлгоймæгтæ аххос сабитæм феппарынц. 
Мæхи срастгæнæн дзырдтæ та агурын: 
— Æхсызгон куыст мынуыд. Нæ мæ равдæлд. 
Мæ ныхас мын фескъуыдта: 
— Уый æфсон у. Нæлгоймæгтæй иу хуыцауы 
-конд адæймаг фæрог кæны йæ цардæмбалы арм. 
Ахæмтыл ма худгæ дæр фæкæнут: „Уый усы ус 
у. Йæ лæджы бæрзæйыл фидар сбадти. Бæхау 
-æй æнтъухы"—цы нæ фехъусдзæнис адæймаг. 
Æз та ахæм лæгты хонын æцæг цардæмбæлттæ. 
Ды уыдонмæ нæ хауыс. Дæ уаты къуымтæ йæ 
дзурынц. Æркæс-ма дæ диванмæ. Газеттæ æмæ 
7 

чингуытæй нал зыиы. Журналтæ та сæ уæлдай- 
Уыдон рафæлдах-бафæлдахæн рæстæг хъæуы. 
Айдæны ма дæхимæ акæс, кæддæра дæ цæстытæ^ 
куыд ныссырх сты. Дысон дæ фаг цыма нæ ба- 
фынæй дæ. Афтæмæй дæ къуымтæ дæр нæ ра- 
фснайдтай. Дæ цардæмбалы раздарæн кæрты 
ауыгъдæй лæууы. Хурмæ ныкъкъæркъа. Ды йæ 
хъуыды дæр не ’ркодтай. Йæ сæр дæ нæ ба- 
хъунд... 
Йæ ныхасæй фенцад, ныхъхъус. Мæ зæрдæ- 
йы цины арт ссыгъд. Мæ улэзфæнтæ фегом сты. 
Зæгъын, ныр дзы фервæзтæн. Мæ хъуыды мæ фæ- 
сайдта. Ныр та мæ фыссæн стъолмæ нымдзасти. 
— Хорз у, тамако кæй нæ дымыс. 
„Нырмæ æфхæргæ, ныр та æппæлгæ", — ахъуыды 
кодтои хинымæр. Мæ цин мæ сдзурын кодта: 
— 0, нæ дымын. 
— Уый де ’фсины амонд у. Зын у тамакойы 
хъылма тæф ныхъхъуырын. Æхсызгон нæу па- 
лиросы сыгъдæттæ æппарын. Фысджытæ та кус- 
гæ кæной, æви дзæгъæл бадт, уæддæр сæ папи- 
рос сæ дзыхы дарынц. Нæ сæ рох кæны хæргæ- 
хæрын дæр. Æмæ канд фысджытæ нæ, артисттæ- 
дæр афтæ кæнынц. Хатт мэ сæ сылгоймæгтæ дæр 
бафæзмынц. Цыма се стыр курдиат уымæй рав- 
дисынмæ хъавынц. Æви ды фыссæг нæ дæ? Га- 
зетты æмæ дæ журналты арæх куы ’ппæлынц.. 
Æз дæр дын цыдæртæ бакастæн. Мæ зæрдæмæ- 
фæцыдысты. Цæстмæхъус ныхас, дам, фыдбы- 
лыз хæссы, фæзæгъынц, фæлæ ацы æмбисон& 
зæнддяшн лæгмæ нæ хауы. Адæймаджы психо- 
логи равдисынмæ хорз арæхсыс. Хъæугæ: дæр» 
*, 

уый кæнкг. Афтид æвзаджы рæсугъддзинад ннцьг 
давы. Ды та зæрдæмæ бавналынмæ цыфæнды 
дæсны хирургæй арæхстджындæр дæ. Цæугæ- 
дæр дæм уымæн æрбакодтон. Ды зоныс мæ 
цард, мæ хъысмæт. Уæддæр дын хъуамæ ра- 
дзурон цы зоныс, цы нæ зоиыс—се ’ппæт... Ды та 
мын бацамон: цы бакæнон? Куыд бакæнон? Цы 
хуызы ма баныхас кæнон уыцы лæппуимæ? Кæ- 
мæй дын зæгъын, уый хорз æмбарыс дæхæдæг. 
Куыд хуыздæр мæ бамбардзæни? Цы хуызы мæм 
байхъусдзæни?.. 
Чысыл раздæр йæ уайдзæфтæм мæ риуы цьг 
масты къуыбылой стымбыл, уый айхæлд, айсæфт. 
Мæ фæллад фæтары. Ме уæнгтæ срог сты. Мæ 
зæрдæ цины денджыз фестад. Нал лæууы æр- 
хъæцмæ. Мæ хъизæмæрттæн кæрон æрцыди. 
Хъуамæ, дам, дын радзурон цы зоныс, цы нæ 
зоныс—се ’ппæт. Æз ыл уацау фыссинаг уыд- 
тæн, ныр мæ, æвæццæгæн, роман фыссын ба- 
хъæудзæнис. Мæ ции мæ размæ ссоны, уæддæр 
мæхиуыл хæцын фæразын: 
— Æз дын цы бацамондзынæн? Цы ’мбарын?.. 
—Годайы нырма никуы фæсайдта йæ зæрдæ,— 
уыд йæ дзуапп æмæ, тыннывæндæгау, райдыд- 
та.’Дзурын йæ царды хабæрттæ, йæ дудгæбæт- 
тæ... 
II 
Зын у, тынг зын æппæт мысын: уæд ма уыд- 
тæн æвзонг. Уалдзыгон дидинæгау — рæсугтэд. 
Æхсæрдзæнау — тæлтæг. Хъалхаст уæрыккау — 
кафаг. Булæмæргъау—зараг... 
9: 

Чьшдзы куы фæцыдтæн, уæдмæ маст, хъыг цьг 
уыд,уый нæ зыдтон. Æдзух хъазгæ, кафгæ, зар- 
тæ... 
— Артист дæ, мæ чызг, артист,—дзырдта мын 
•баба. 
— Дохтыр кæнæ ахуыргæнæг цы нæзæгъыс,— 
хæцыдис æм гыцци. 
Баба йæ мидбылты худт: 
— Цы у дохтыр? Искæйы рынчыныл тыхс, маст, 
•сагъæс кæн... Яауæд ахуыргæнæг? Искæйы са- 
•бимæ ныггуыбыр кæн æмæ йæ ахуыр кæи. Кæд 
дæмхъуса, æмбара дæ, уæд хорз. Кæд нæ, уæд 
тыхс, дæ нуæрттæ хал... Уый æмæ дыи артист! 
-Адæмы хъæлдзæг кæн, ирхæфс. Æфсæст дæ æви 
æххормаг, уæддæр каф, зар, хъаз... 
Бабайы ныхæстæ мын тохмазсидæг уадындзау 
фесты. Айста сæ мæ зæрдæ. 
„Æз хъуамæ артисткæ уон, æзхъуамæ артисткæ 
уон",—æппынæдзух дзырдтон мæхицæн. Цы ма 
уа хуыздæр, рæсугъддæр?.. Искæйы аирхæфс, 
схъæлдзæг кæн... Куы та йæ фæкæн кæуындæр... 
Царды цинтæ дæр ис, хъыгтæ дæр!.. Нæ, маст 
кæнын мæнмæ нæ хауы. Уадз æндæртæ йæ кæ- 
. нæнт. Æз хъæлдзæг ролтæн райгуырдтæн... Маст, 
сагъæс кæнын нæ уарзтон. Фæлæ æппæтгæнæг 
дæр хъысмæт у. Хатт цы нæ ’нхъæл уай, ахæм 
хъуыддаг дыл сæмбæлдзæни. Йæ маст, йæ рыст 
дæ риуы арф ныххиздзæн. Царæпбонты, цыргъ- 
арцау, зæрдæйы ныссæдздзæн, дуддзæн, удхарæй 
дæ мардзæн, фæлæ æргом нæ кæуыс, нæ хъæр- 
зыс. Зæрдæ таæмбæхст у. Нæй йæм ныккæсæк. 
Тыхсыс, хъуыды кæныс: дæ маст, дæ рыст кæ- 
р° 

^æн зæгъай? Чи дыл бамæт кæндзæни? Кæй 
зæрдæ дыл фæрисдзæн? Мæт, зæрдæрыст... Цы 
нæ зæгъдзынæн. Кæй хъæуынц? Цæмæн? Уы- 
мæй зæрдæйы рис нæ фæрогдæр уыдзæн. Мæн 
<æндæр цыдæр хтæуы: мæ маст, мæ хъыг мын 
чи бамбара, йæ иыхæстæй мын мæ зæрдæйы рыст 
чи фæрог кæна, удæнцой мын чи радта... 
Зын бамбарæн у, тынг зын, адæймаг. Царды 
тембæлттæ, æмгæрттæ кæмæн нæй, уый удæгас 
удæгас нæу. Æгæр бирæ дæр ма мын сты. Мæ 
хорз æмбæлттæ, мæхорз хæлæрттыл сæ нымайын. 
-Фæлæ хатт адæймаг рæдийын дæр яоны. Хатт 
кæйдæр дæ хорз хæларыл нымайыс. Дæ риуы 
-æмбæхст хъуыдытæ, дæ зæрдæбын ныхæстæйын 
кæныс. Уый кæсгæ дæумæ кæны, йæ хъуьтды- 
тæ та æндæр кæмдæр сты. Науæд та дæм хъусы 
æмæ дæ маст, дæ рисыл йæхимидæг райы. Æр- 
томæй та дыл мæт кæиы. 0, ахæмтæ дæр ис. 
Дæ сусæг æвæрд хъуыдытæ ма дын æндæр ис- 
кæмæн дæр радзурдзæни. Фæлтау дæ дзыхыл 
хæцын фæраз. Хуыздæр у афтæ. Æппæт дæ 
ныййарæг мадæн дæр нæ зæгъдзынæ. Хатт адæй- 
зсаг йæ сусæг сагъæстимæ амæлы, ничи сæ 
-фехъусы, ничи сæ базоны, афтæмæй. Афтæ 
•^фæид кодтон æз дæр. фæлæ, æппынфæстаг, мæ 
хъуыдыйы ныхмæ рацыдтæн. Фыссæг, дам, адæй- 
маджы уды инженер у, фæзæгъынц. Фæлæ æз 
ууыл æххæст ке ’ууæндын. Адæймаджы зæрдæ- 
йы бирæ сусæг æвæрæнтæ ис, тынг бирæ. Хатт 
сæ уыцы зæрдæйы хицау йæхæдæг дæр нæ ба- 
-фиппайы. Нæ, ды нырма бирæ цыдæртæ нæ зо- 
дшс мæ хъуыддæгтæй, фæлæ иугæр æрбацыд- 
1* 

тæн, уæд дын хъуамæ мæ зæрдæйы æмбæхст 
хъуыдыты дуар байгом кæнон. 
Зонын æй, ды мыл нæ бахуддзынæ. Чысылæй 
фæстæмæ иу ран схъомыл стæм. Иумæ фестæм 
астæуккаг скъола дæр. Иу партæйыл бадтыстæм. 
Уый фæстæ нæ рæстæг æмæ уавæр фæхи- 
цæн кодтой. Æз театралон институты райдыдтон 
ахуыр кæнын, ды та—литературон институты. 
Уымæй дæр æндæр æмæ æндæр горæтты. Афтæ 
æнхъæлдтон иу бон дæр æнæ дæу мæ бон нæ 
бауыдзæни. Лæгъзтæ дæр дын уымæн кодтон^. 
зæгъын, теæтралон институтмæ бацæуæм. Уæд. 
иу ран уыдаиккам. Уыдтаин дæ æрвыл бон дæр 
æмæ мын æнцон уыдаид. 
Адæймаг цы уарза, уымæй зын фæхицæнгæ- 
нæн у. Нæ мæм байхъуыстай. Нæ дæм байхъуыс- 
тон æз дæр. Литератор уыдаин, уый мæ нæ 
фæндыд. Иæ йæ уарзтон. Иыр дæр æй нæ уар- 
зын. Чысылæй фæстæмæ актрисæ суæвын уыд 
мæ бæллиц. Актрисæ нæ, артист. Уый уырыссаг 
æвзаджы ис нæлгоймаг æмæ сылгоймаджы ’хсæя 
ахæм хицæндзинæдтæ. Ирон æвзаджы ахæм хи- 
цæндзинæдтæ нæй. Сылгоймаг дæ æви нæлгой- 
маг, уæддæр артист... 
Тынг мæ фæндыд, ды дæр артист куы суы- 
даис, уый. Комкоммæ дын зæгъон: дзæбæх а* 
не ’мбæрстон—цæмæн? Уарзгæ дæ кодтон? Нæ^ 
зонын. Кæд хæлардзинад уыд, æмгардзинад?.. 
III 
„Цæмæннæ дзуры æппæт æргом?"—*хъуыды' 
кæнын хинымæр. Цыдæр æнæуынгæ тых мæ ныц- 
%2 

иавта. Ме уæнгты ахызт, ныррызтæн. Нæ цæс- 
тытæ кæрæдзийыл сæхи скъуырдтой. Хъуамæ 
загътаин: „Уарзтои дæ", фæлæ нæ фæцарæхстæн- 
Гайтма. Цы уыд, уый уыд. Нæ хъæуы. Ивгъуыд 
уарзтæн раздæхæн нал ис. Ныр бинонты хи- 
цаудæн. Хъæбулты фыд. Æфсæрм мæ æрцахста, 
-æви намыс? Мæхимидæг бандзиг дæн. Дзырд, 
цæссыг мæ нæ хауы, фæлæ зæрдæ кæуы мидæ- 
гæй. Цæмæн? Нæ зонын. Кæд та миййаг ив- 
гъуыд уарзты дидинæг райхæлд? Æви йын 
тæригъæд кæнын?.. 
Зæрдæ чысыл у, фыды мур, фæлæ тынг æнкъа- 
ры. Кæсын æм æмæ мыл йæ сау, фæлмаст цæсты 
тæ æнкъарддзинад æфтауынц. Йæ кæддæры хъæл- 
дзæг æнгасæй сæ мур нæ хатын. Басыгъд, барт- 
хутæг сæ цины цæхæр. Йæ раздæры рæсугъддзи- 
надæй ма йæ митхъæпæн дæндæгтæ баззадыс- 
ты уыцы æнæаивгæ. Йæ тæнæг, уæздан былтæ 
куы фæзыхъхъыр вæййынц, уæд мыл хур ракæсы. 
Æнкъард, æрхæндæгæй йæ куы фенын, уæд та 
мыл мæ райдзаст бон баталынг вæййы, 
Куыд диссаг дæ, æвзонгад! Иу фæзынд, иу 
ферттывд æрмæстдагр... Дидинæгау — рæсугъд, 
уалдзыгон митау—æдзард. Иу хатт дыл фем- 
•бæлд, баузæлыд дыл, стæй дæ иувæрсты ахызт 
æмæ дæм нал раздæхт дыккаг хатт. Баззад ма 
æрмæстдæр дæ хъуыдыты, дæ сæнтты. Куы йæ 
хорзæн мысыс, куы’взæрæн... Нæ йæ мысын хор- 
-зæн æз дæр. Маст, фыдæбоны йедтæмæ дзы цы 
федтон. Ме ’взонг уд мын бафхæрдта, бавдæрз- 
та. Нæ мын радта дзырды ныфс, къæйныхдзи- 
аад. Уыдтæн æнæныфс, фырнымд... 
13 

Æдзух мæ мæ къах Годамæ хаста. ^Фæлæ цы? 
уæлдай уыд—йæ цуры уыдаин, æви нæ. Нæ^йык 
раргом кодтон мæ зæрдæйы сагъæс, мæ зæрдæ- 
йы тæрхон. 
„Сыхæгтæ стæм... Æфсымæры цæстæН дæм; 
кæсын..."—уыди мын алы хатт Годайы ныхас. 0, 
ацы дзырдтæ, зæрдæндзыггæнæн дзырдтæ!.. Ме 
’взаг мæ комы ныххауд. Намыс, æфсæрм мыв 
сæхгæдтой мæ дзых. 
Ме ’ьзонгадимæ атахт, айсæфт мæ фыццаг- 
уарзт, мæ фыццаг амонд. Фыццаг уарзт^ фыц- 
цаг амонд... Уый зæрдæ дзуры афтæ. Зонд æй; 
æмгæрон нæ уадзы. Кæд кæйдæры уарзт, кæй- 
дæры амонд рахуыдтон мæхи? Чи зоны ме ’цæг- 
уарзт, ме ’цæг амонд уый нæ уыд?.. Æвзонгал 
уадтымыгъæй уæлдай нæу. Уый раст фæндагыл- 
нæ фæцæуы. Кæмтты, ’æврæгъты фæтæхы. Кæд. 
мæ дыккаг уарзт, мæ дыккаг амонд мæ фыццаг: 
уарзт, мæ фыццаг амонд у? Уæд банкъардтои 
уарзты æхцонад, рæвдыд... 
Зæрдæ хивæнд у, æгъатыр... Мæ сæнттæтамæ^ 
ахастой дардмæ, æвзонгады бæстæм. Хæссынц,. 
скъæфынц мæ æврæгъты. Зонд мæ ’рыздæхта. 
фæстæмæ... 
Годайы тыхулæфт та мæ æрцахста. Йæ хъын- 
цъымгъуыз, йæ фæлмаст цæстытæ та мæ сагъæ- 
сты хай фæкодтой. 
Раздæр æй æдзух хъазгæ, худгæ уыдтон., 
Уый фæстæ тар, æрхæндæгæй. Йæ сауты уын- 
дæй уæнгтæ рызтысты, зæрдæ дзынæзта. Фæс~ 
тагмæ йæ дарæс раивта... Фæлæ йæм йæ кæд- 
дæры хъæлдзæгдзинад нал æрыздæхт. Рæстæр 

æй адавта. Йæ худгæ цæстытæ ныттар сты. Йæ- 
зæрдæйы цин байсыст, сафтид. Схудгæ, схъазгæ- 
ма йæ æрмæстдæр сценæйы фенын... Йæ цæс- 
тæнгас, йе ’нкъард дзырдтæ мæ зæрдæйыл, топ- 
пы нæмгуытау, æмбæлынц... 
IV 
Быитон æндæр ахаст дардтон Базырмæ. Дæ- 
хæдæг мын—æвдисæн. Астæуккаг скъолайы ма. 
куы ахуыр кодтам, уæд цал æмæ цал хатты фæ- 
хыл дæн йемæ. Ды та-иу нæ фидауын бакодтай. 
Иу хатт мын мæ дзыккутыл ныххæцыд. Æз нн- 
йæ къух ручкæйæ æрцавтон. Перо йæ мидæг 
асаст. Дохтыртæ йын йе сдзæбæх кæнынæи ни- 
цы уал фæрæзтой. Фæстагмæ хылтæ нал кодтам.. 
Уæддæр æм мæхи тигъ дардтон. Йемæ аныхас 
кæнын, йæ цуры æрлæууын мæ никуы бафæндыд. 
Иу хатт мын афтæ зæгъы: 
— Дæ фæндиаг куы фæуин, Года, уæд ма цал^ 
боны ацæрин? 
Йæ ныхас мæм тынг худæг фæкаст. Дзуапп. 
ын радтон: 
— Мæ фæидиаг куы фæуис, уæд, чи зоны, 
мæлгæ иæ акæнис, фæлæ цардæй дæр ницы фе- 
нис. 
Базыр йæ хт>æлæсы дзаг ныхудтис. Нæ зонын^. 
дæмæн? Чи зоны йæ мæ ныхас нæ бауырныдта^ 
йе та йын раст кæй загътон, уый тыххæй. Дзур- 
гæ ницы скодта. Æдзынæг мæм ныккаст. Цæс- 
тæнгасæй мæ фарста: „Æцæг зæгъыс æви мæ 
хъазгæ кæныс?" Мæ дзуапп мæм æгæр гуымир< 
15 

«фæкаст. „Æпдæр исчи фефсæрмы уыдаид. Æз 
дзы хатыр дæр нæ ракуырдтон. Æрмæст афтæ 
-бакодтон: 
— Зæгъæм, æз фæдæн дæ фæндиаг, уæд ма 
цал сахаты фæцæрин? 
Базыр мыл сæрæй къæхтæм йæ цæстнтæ 
ахаста, цыма мæ фыццаг хатт уæд федта. Уый 
фæстæ уæззау ныуулæфыд æмæ зæрдæйы бы- 
нæй сдзырдта: 
— Мæ фæндиаг куы фæуис, уæд æз нал уаин, 
ды ма уæддæр цæрис. 
Нæ зонын, цæмæн? Раст цыма ме ’ппæт буа- • 
ры электроны ток ахызт. Уæнгтæ ныррызтысты. 
Зæрдæ æхсызгои хъыдзы скодта. Уыцы ныхасæй 
цыма хингонд фæдæн. Йе ’фцæджы куы атыхс- 
таин, уый дæр мæ бафæндыд. Диссаг у адæй- 
маджы характер!.. Зæрдæ скъахынæн дæр нæ 
хъæуы бирæ, æмæ зæрдæ ’лхæнынæн дæр. Уыцы 
минут мын цыма Базырæй зынаргъдæр ничи уал 
уыд зæххыл. Фæлæ йæм иу дзырд, иу сыбыртт 
дæр нал сфæрæзтон. Ницы уал сдзырдта уый 
. дæр. 
Æвиппайд, арвы ’рттывдау, ме ’якъарæнтæ фæ- 
тары сты. Ау, зæгъын, кæй æнхъæлы уыцы 
æнæхицау? Ахæм ныхæстæ мæм куыд уæнды? 
Кæуын мæм фæмидæг. Базыр фæджих, фæкуыд- 
дæр. Хатыр мæ ракуырдта: 
— Æз дæ хъазгæ кæнын, ды та йæ æцæгмæ 
исыс 
Хъазыны коймæ мæ маст тынгдæр рахсыстис. 
Нæ зонын цытæ йын фæдзырдтаин. Мæ амондæн 
къæвда, къæртайæ калæгау, нызгъæлста. Фыд- 
I 

былызæй йæ бахъахъхъæдта. Уыди мыл цыбыр- 
дыс къаба. Къæвдайы ставд æртæхтæ мæ гом 
цæнгтыл, æвзистгъуыз фæрдгуытау, згъорстой. 
Уæвгæ сæрды тæккæ тæмæн уыд. Уазалæй тас 
мын нæ уыд. Уæддæр мын Базыр йæ пиджак 
ме уæхсчытыл баппæрста. Цыдæр æхсызгон мын 
уыд йæ уæздан ахаст, йæ мидбылхудт. Цыма 
мыл хур æрбакаст... 
Уæдæй фæстæмæ мæ скъолайæ, фæсурокты, 
мæ къах нал хаста æнæ Базыр. Хæдзарæй скъо- 
ламæ дæр—афтæ. Махæй дыууæ сых дæлдæр 
<цард. Мæ фæндаг сæ дуæртты уыд. Мæ цæоты- 
тæ куыд нæ фæзылын сты. Цалынмæ-иу æй суыд- 
тон, уæдмæ сæ кæртæй нæ куымдтой фæхицæн. 
Ахуыр та иумæ кодтам, иу къласы. Цынæ худæг 
ныхас дынракодтаид. Мæ фæрстæ-иу фырхудæгæй 
фæрыстысты. Фæлæ йæм æппæтæй тынгдæр цы 
«ыхасмæ æнхъæлмæ кастæн, уый мын нæ дзырд- 
та. Зæрдæ нал лæууыд æрхъæцмæ. Мæстæй рæ- 
сыд, тъæппытæ хауд. Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
ахъуыды кодтон: 
. „Ай гоби у, æви цы хабар у? Кæд мæ нæ уар- 
зы, уæд цы мæ фæдыл рауай-бауай кæны? Кæд 
мæ уарзы, уæд та цы йæ дзых ныххуыдта?" 
Базырмæ нæ кастæн æфсымæры цæстæй. Нæ 
йæм кастæн хорз хæлары цæстæй дæр. Уымæ 
бынтон æндæр зæрдæ дардтон. Куы-иу æм фем- 
дзаст дæн, уæд-иу мæхимидæг ссыгътæн. Ме 
уæнгтæ дон кодтой. Фæндыд мæ æхсæвæй-бонæй 
иу ран куы уыдаиккам. Æдзухдæр æй куы уыд- 
таин. Куы ныхас кодтаин йемæ. Æппынæдзух 
мæ цуры куы уыдаид, уый фæндыд йæхи дæр. 
2* 
17 

Бирæ хатт-иу æмбисæхсæвтæм мæ уатæй не 
«вæрдта йæ къах. Нæ бинонтæ æнхъæл уыдысты,. 
ома нæ уроктае ахуыр кæнæм. Мах та-иу хагг 
нæ чингуытæ фæлдахгæ дæр нæракодтам. Дзырд- 
там, ныхас кодтам бынтон {æндæр цæуылдæрты^ 
Куы та бадтыстæм æнæдзургæйæ. Уæд цæстæн- 
гасæй ныхас кодтам. Йæ ныхæстæм хъусынæй 
мын йæ цæстæнгасмæ кæсын æнцондæр . уыд^ 
Йæ уарзт, йæ зæрдæйы æнкъарæнтæ мын æнæ- 
дзургæйæ хуыздæр æмбарын кодта йæ цæстæн- 
гас, йе сулæфт. Марадз зæгъ, кæд мын искуы 
йæ уарзондзинады тыххæй исты загъта. Иу цал- 
дæр хатты сфæнд кодтои, зæгъын, мæхæдæг 
ын æй раргом кæнон. Æфсæрмдзинад мæ дзурын 
никуы суагъта. Мæ дзых мын ныхгæдта. Сыл- 
гоймаг ахæм хъуыддæгты æнамонд у. Чи йæ- 
зоны, цы мæ фæхуыдтаид. Цасфæнды макæйы 
уарз, уæддæр мацы зæгъ, мацы ской кæн. Фæл- 
тау, бутъро къодахау, дæхимидæг судз, пиллон 
арт уадз... Уый циу? Кæй хъæуы? Цæмæн?!: 
Дыууæ уды сæ кæрæдзн куы уарзой, уæд сæ 
чифæнды зæгъæд йæ уарзондзинад. Нæ мын 
æй загъта Базыр, нæ йын æй загътон æз дæр. 
Афтæмæй та цал æмæ цал хатты бадтыстæм 
хæххои мæйрухс æхсæвты. Иу стæм æхсæвы 
йедтæмæ алы хатт дæр. Уыцы стæм æхсæвты дæр* 
адæмы ’фсæрмæй. Ныома бирæ дам-думгæнджы- 
тæ ис. Нæхи сæ хызтам, хъахъхъæдтам. 
Дидинджытæн мын сæ рæсугъдтæ хаста, къа- 
феттæн—сæ зынæргътæ. Чысыл сабиау ыл са- 
хуыр дæн. Æнæ Базыр мыл æхсæв бон нал код- 
та, бон—изæр... 
1,8 

Уыцы иугъæдон уыд алы хатт дæр нæ фем>; 
бæлд. Никуы раргом сты йæ зæрдæйы æнкъа*1 
рæдтæ. Куыцфæсгагмæ йæм мæсты кæнын рай^ 
дыдтон. Æдзух æй гоби æмæ æндзыгæй тыдтон. 
Хъыг æм нæ каст мæ ныхас. Ахæм рæстæджьн 
иу мæм æцæг, гобиау, йæ мидбылты худт. Куы 
та мæм йæ сау хъоппæг цæстытæй æдзынæг 
каст. Æз-иу æй фæуагътон æмæ, фыддæрадæн>.< 
кафгæ, заргæ згьорстон нæхимæ. 
V 
Баба мын никуы загъта: 
— Сылгоймаг дæ, ма зар. 
Хатт ма мын мæ зарæгæн хъырнгæ дæр кодтаг^ 
Сæрвæтты, адæмæй иппæрд, кæм нæ йæ хъуыс^- 
той, ахæм ран та мын зарæджы хъæргæнæг уыд. 
Сæрвæттæ та йæ хæдзар дæр уыдысты æмæ йæ. 
сагъæсты сæр дæр. Йæ царды фылдæр рæстæг 
фосимæ фиййауæй арвыста. Нырма хъæздгуы- 
тæм... Зын мын у æххуырсты зæгъын, фæлæ, 
йæ цы ’мбæхсон. Ивгъуыд дуджы хъæздыг æмæ 
мæгуыр сæрæндзинадмæ гæсгæ нæ уыдысты. 
Уый ныр сабийæ зæронды онг алчи дæр зоны. 
Цыдæриддæр нæм ивгъуыд цардыл фыст уац- 
мыстæ ис, уыдон иууылдæр, иу стæмты йедтæ- 
мæ, м:æгуыртæ æмæ хъæздгуыты ’хсæн тохтыл 
конд куы сты. Цæттæ сюжет, цæттæ конфликт. 
Гæххæтт æмæ дзы фыссæнты йедтæмæ ницы 
хъæуы. Зын ныртæккæйы вазыгджын цард рав- 
дисын у. Иуæй-иу фысджытæ сæ фыр хъалæй 
куы нæ феппарынц сæхи ивгъуыд дугмæ, уы- 
19- 

здæй дæр фыст, загъд чи ’рцыд, ахæм ихсыд 
тремæтæм... Кæдæмыты нæ ахæццæ вæййын. Цы- 
эда мæ ныртæккæ æндæр ницы ’ндавы... 
. Баба хъæздгуытæй куы фервæзт, уæд та кол- 
’хозы дзугтæ райдыдта хизын. Æнæ фосйæбониу 
$ок дæр нал уыд, афтæ тынг сыл сахуыр. Адæй- 
мæгтау та семæ ныхас кодта. Се ’ппæтыл дæр 
сæрмагонд нæмттæ æвæрдта. Цæутимæ та дых- 
дыхæй хъазыд. Уыдон æй сыкъайæ цавтой, баба 
та—йæ армы тъæпæнтæй. Никуы йæ федтон æн- 
ясъард, сæргуыбырæй. Æдзух хъæлдзæг, худæн- 
дзаст уыд. Нæ хохбæсты йыл кафын æмæ зары- 
ягаей ничи тых кодта. Йæ хъæлæс уыд зæлланг- 
гæнаг, коммæгæс. Хатт йæ хъæр судзины хуын- 
чъы ацыдаид, куы та кæмттæ ныццауæзтаид. 
Зарæг скæнынмæ та йæхицæй дæсныдæр нæ уы- 
ди нæ комбæсты. Фыссынмæ дæр афтæ рæвдз 
«уы уыдаид. Иу дамгъæ сныв кæнынæй йæм 
«усарт акæнын æнцондæр каст. Уæддæр зивæг 
еæ зыдта. Нырма къæйдуртæ хъулон кодта, 
'Стæй та гæххæтмæ рахызт. Кæддæрты йын га- 
зетты цыдæр зарæджы тексттæ дæр ныммы- 
хуыр кодтой. Уæдæй фæстæмæ йæ хъæубæстæ 
фиййау нал хуыдтой, фæлæ поэт. Гыцци йæ 
стыр æфхæрдмæ иста. Бирæтæн дзы бауарзта 
Ææ цæст сау æлгъыст. Баба-иу худт: 
— Цæмæн дæм хъыг кæсы? 
— Уæдæ чиу сæ фидиссаг? Хетæгкаты Къоста- 
гйау дæ æцæг поэт куы нæ хонынц. 
Мæ фыд-иу йæ худын даргъ ауагъта: 
— Цы уæлдай у? Лæппын домбай дæр домбай 
у. Афтæ,.афтæ,-Зæлон,—гыццийы мыггаг Зæ- 
20 

лойтæй уыд æмæ йæ баба Зæлон хуыдта.—Дас 
уды хай поэт, дæ чызг артист. Цы ма уа хуы*~ 
дæр?—æмæ та-иу гыццийы маст æрбайсæфт. 
VI 
0, артист даеи .æз, артист! — дзырдтоы æдзух; 
мæхицæн. Æрхъæц мын нал уыд астæуккагг 
скъола фæуынмæ. Уыцы иу гæппæй театры куыг 
смидæг уыдаин, уый мæ фæндыд. Скъолайы хæ- " 
дархайгæ. драматикон крунсокæй та мыи бынтон 
нал уыд фæхицæн. Фылдæр хатт цардбæллов*, 
хъæлдзæг чызджыты ролты хъазыдтæн,. къад- 
дæр—æнкъард, цæссыгкалæг сылгоймæгты ролты*. 
Нæ уарзтон æнкъард ролтæ. Мæхи сæ хъахъ- 
хъæдтон. Фæлæ цы гæнæн ис, артистмæ цы нæ- 
гъуызон роль æрхаудзæнис йæ куысты. 
Мæ зæрдыл ма лæууы ныр дæр. Иу хатт 
Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæ „Дыууæхойы* 
æвдыстам. Уæд Æсиаты ролы æз хъазыдтæц^ 
Пупæйы ролы та—Базыр. Æнæхъæн комбæстае; 
æрымбырд сты скъолайы клубмæ. Сæ фылдæр— 
зонгæтæ, хицæттæ. Тыхстæн, æфсæрмы кодтон. 
Фырадæргæйæ мæ мæ текст рох кодта. Æппæ- 
тæй тынгдæр та стыхстæн, фазстаг нывы мæ Пу- 
пæ-Базыр куы ’рбахъæбыс кодта, уæд. Мæ сур- 
хид акалд. Цы ма акодтаин, уый нал зыдтон.- 
Уæлдай тынгдæр та фæтыхстæн,, ме ’фсымæр- 
Батыр сценæмæ сонт гæпп куы србакодта, уæд. 
Мæнмæ кæсгæ дæр нæ фæкодта. Æвиппайд Ба- 
зырыл йæхи ныццавта, афтæ хъæргæнгæ: 
— Куыдзы фырт!.. Куыд бахастай дæ ныфс?Е 
2В 

/ 
Уайтагъд Базыры былтыл йæ тымбыл къух сæм- 
бæлд. Марадз зæгъ, кæд æм Базыр æвналгæ дæр 
фæкодта. Афтæмæй та уый Батырæй уонгæй стыр- 
.дæр уыд, тыхæй —тыхджындæр. Уæлдайдæрта— 
^ылмæ. Батыры хуызæттæ йын æртæ,. цыппар 
дæр ницы ракодтаиккой. Иу ратъæппы фаг дæр 
ын нæ уыдис. Фырмæстæй асырх, атыппыр, 
>фæлæ йæм йæ къух нæ райста. Æрмæст сдзы- 
/рдта: 
—Цæмæн мæ цæвыс? Пьесæйы афтæ фыст 
<ис... 
Æз фырмæстæй срызтæн. Хъуамæ алывыдтæ 
^акалдтаин Батырæи, фæлæ мын нæ бантыстис. 
*Ныр та мæ сæры хъуынтæм фæлæбурдта. Сæ 
райвазын йæ къухы нал бафтыд Батырæн дæр. 
Уайтагъд бабайы хъæрæй клубы къуымтæ ныц- 
дарыдтой: 
— Лæппу!.. Мæ цæсты разæй фесæф!.. 
Уæды хуызæн мæстджынæй никуы федтон 
^бабайы. Йæ цæстытæ сæ къуырфытæй рацæй- 
таудтой. Уæнгтæ сæ ризынæй нал æнцадысты. 
Батыр бандзыг, байгомыг. 
Бабайы ныхас бинонтæн закъон уыд. 
Батыр уайтагъд фæтары. Мæ цуры иал ауыд- 
тон Базыры дæр. Цыдæр кæуын мæм фæмидæг. 
;Мæ цæстытæ абузгæ суадæттæ фестадысты. Мæ 
цæсгом мæ армы тъæпæнтæй амбæрзтон. Фæс- 
•чщенæмæ мæхи аппæрстон. Адæм сæмтъеры сты. 
’Мæ хъусты зæлланг кодтой алгъуызон ныхæ- 
стæ: 
— Батыр раст у!.. 
— Афтæ йын хъуыд... 
±Ь 

— Фæсивæд сæ цæсгомыл сæ къух систой... 
— Сылгоймагæн ахæм митæ худинаг сты... 
Ноджы тынгдæр стыхстæн, ссонт дæн. 
— Иыууадзут уæ талынг хъуыддæгтæ, уе 
^нæмбаргæ митæ!... Уый худинагæй сымахмæ 
•ницы æрхаудзæни!.. Мæчызг у!.. — æппынфæс- 
таг мæ хъустыл аныдзæвд бабайы ныхас. Гыц- 
>цийы хъæлæс мæм никуыцæй райхъуыстис. Цы 
«фæци, нæ зонын. Мæ маст мæ хъуырмæ схæц- 
цæ. Мæ хæкъуырцц, мæ богъ-богъæй нал æнцад- 
тæн. 
Уæдæй фæстæмæ æппынæдзух мæ хъахъхъæ- 
*пег уыд Батыр. Базыримæ-иу мæ æрлæугæ, 
-снрдхасгæнгæ куы федта, уæд мæ йæ тымбыл 
къух не адæхта. Нал мæ уагъта драматикон кру- 
жокмæ дæр. Æз æй бабайыл сардыдтон. Баба йæ 
•куыдзы къахæй фæнадта. Æхсæвы æй хæдзармæ 
дæр нал æрбауагъта. Гом арвы бын ыл сбони, 
^быдыры. 
Уыцы аз трактористы курсытæ фæци Батыр. 
Дзæгъæлы бадын хæдзары дæр нæ уарзта. Бы- 
дыры та уæлдайдæр... Æнæхъæн хъугом афæл- 
дæхта. Йæ райсом саутарæй разынд. Колхозы 
чзæрдар ма йын уый фæстæ иу къод* мæнæу 
дæр балæвар кодта. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
адæмы æвастæй нæ. Колхозы иумиаг æмбырды 
рахастой ахæм унаффæ. Уæд хойраг зынаргъ 
уыд. Æхсызгон нын куыд нæ хъуамæ уыдаид. 
Мæ фыд ма дзы хынджылæг дæр кодта: 
** Цыппар путы. 

— Иу хатт ма дæ хъуамæ асурон. Кæд ма дыæ 
ву ахæм балæвар кæниккой. 
Батыр та дзырдта: 
— Уый ныл мæнæ Годайы фæрцы бафтыд. 
Баба кæд хъазыд, уæддæр йе ’рфгуыты æл- 
хынцъ нæ райхæлд. Бартхъирæн æм кодта: 
— Ацы чызгмæ ма дæ уæлдай сдзургæ, кæыæ 
къух райсгæ куы фенон, уæд мын додой дæ къо- 
на кæны! 
Æниу цæй къухист. Цыфæнды дард-иу æй 
фæхаста, уæддæр-иу мын æнæбары къæрцц æр- 
кодта мæ ных. Барæй-иу сыстыр кодтон хъуыд- 
даг, цæмæй йæм баба хыл кодтаид æмæ мæм ма> 
уæндыдаид. 
Уыцы æртхъирæнты фæстæ ма бафæлвæрдтаид. 
уæлдай ныхас. Æргом ницы уал дзырдта. Фæс- 
вæд йæ хъуыр-хъуырæй не ’нцад. 
Цы ма мæ баурæдтаид. Драмкружочы мæ ха- 
йадист фæтынгдæр. Сусæгæй нал, æргомæй. 
Базыр драмкружочы хайад исыныл йæ къух 
систа. Спектаклтæм кæсгæ дæр æй никуы уал- 
федтон. Уый хыгъд Батыримæ та хæлар ссис. 
Сæ цьтд, сæ бадт сиу. Æз та æнхъæлдтон: дзы- 
хæй дæр æм нал сдзурдзæни. Уæвгæ мын æх- 
сызгон уыд. Гайтма афтæ рауад хъуыддаг. 
„Ныр нæм арæхдæр цæудзæни",—хъуыды код- 
тон хинымæр. Мæ хъуыды мæ фæсайдта. Йæ 
ахаст мæм бынтондæр фендæр. Нæ фембæлд уыд 
афтæ: нырма-иу мæм æхсгæ каст фæкодта, стæй- 
иу йæ цæсгом фæсырх, сæр фæкъул æмæ уæр~ 
тæ фæуайы. 
Цы диссаджы фæндтæ, цы стыр бæллицтæнæм: 
& 

уыд не ’взонджы бонты. Нæ фыццаг бæллиц уыд 
астæуккаг скъола фæуын, стæй театралон ин- 
ститут, уый фæстæ артистæй кусын... Куыд 
хорз професси мæм каст. Куыд тынг æй айста 
мæ зæрдæ. Бабайы загъдау: æфсæст уай æви 
æххормаг, уæддæр каф, зар, хъаз... Адæмы ир- 
хæфс, худын сæ кæн# Уыцы ирхæфст, уыцы. 
худты сын сæ зæрдæты искæмæ куы цины, куы 
та фыдæхы æнкъарæнтæ æвзæрын кæн, кæй та 
йæхиуыл фæхудыи кæн... 
Зын у артистьг куыст; тынг зын... Искæйы 
уæззау уавæр, искæйы хъысмæт дæ зæрдæмæ 
айс, маст ыл кæн, уый чысыл хъуыддаг нæу. 
Адæймаг та æнæ цин, æнæ маст нæ вæййы. Уы- 
дон йæ царды æмбæлццæттæ стьт. Чи зоны мæ 
уымæн сфæндыд артист суæвын дæр... Нæ, зын. 
у артисты куыст, фæлæ—зæрдæйæн æхсызгови. 
VII 
Астæуккаг скъола куы фестæм, мæ царды 
мыл уæд рацыд Базыр хинæй. Иу изæр мыл. 
уындясы фембæлд æмæ мын цæхгæр загъта: 
— Æз мединститутмæ хъуамæ бацæуон. 
Фырмæсгæй ме уæнгтæ срызтысты, хъуыр^ 
ссыгъд, хурхы уадындзтæ ахгæдтой. Æрæджиау 
мæ улæфæнтæ фегом сты: 
— Кæд дæ фæнды пединститутмæ ацу! — уыйо 
мæ фырмæстæй загътон. 
Базыр мæ бамбæрста. Хæстæгдæр мæм æр- 
балæууыд. Ныккаст мæм æдзынæг: 
— Мæ зæрдæ нæ агуры дыккаг ахæм маст» 
25 

•Спектаклты та пъатæ дæр вæййы æмæ хъæбыс- 
тæ дæр. 
Цæмæн мын афтæ загъта, уый бамбæрстон 
æмæ ма йын йæ ныхасмæ бафтыдтон: 
— Стæй цæфтæ дæр. 
Дзуапмæ йæм нал фенхъæлмæ кастæн. Фæ- 
цæуæг дæн. Уый фæстæ йæ æнæхъæн афæдз 
нал федтон. Базыр иу горæты ахуыр кодта, 
æз—иннæ горæты. Мæ цæстыты разæй не ’фты- 
.дис йæ фæлгондз. Фыны иумæ уыдыстæм, хъа- 
лæй—хицæнтæ. Æшшнфæстаг æй нал мысыд- 
тæн. Нал дæр æй фыны уыдтон. Барысби мын æй 
•ферох кæнын кодта. 
VIII 
Ирон адæм сæ кæрæдзи æттæ, æндæр бæсты 
фылдæр уарзынц. Куыддæр базыдтон нæ инсти- 
туты ма дыккаг ирон дæр ис, афтæ мæ циндзи- 
над мæ риуы нал цыд. Уымæй дæр иу курсы 
’Ирыстонæй. Æцæг, æз—хъæууон, Барысби—го- 
фæттаг, фæлæ уый цы давы? Йæ кой, йæ фенд 
мын мæ зæрдæйы цыдæр ныфс уагъта. Æхсызгон- 
иу уыд мæ фенд Барысбийæн дæр. 
— Æгайтма ме ’миронимæ фембæлдтæн. Ныр 
мæхи иунæг нал æнкъардзынæн,—йæ фыццаг ны- 
:хас мын уый уыд. 
Кйно, театрмæ иубилет ни’куы балхæдта. Æп- 
•пынæдзух мæ йемæ кодта. Мæ палто ласæг, 
мæ палто кæнæг уый уыд. Зынаргъ адджинаг, 
шоколадтæй мын мæ дзыппытæ никуы сафтид 
кодта. Зæрдæхцон ныхас, æххуыс цух мæ нæ 
уагъта. 
26 

Къæбæда лæппутæ кæм нæ вæййы. Сæ уд, 
сæ дзæцц чызгмæ дзырдæппарæн кæнын у. Ба- 
рысби та мæн тыххæй йæ сæр нывондæн хаста. 
Арæх ын дзырдтон: 
— Æнцад лæу. Ахæмты тыххæй мæсты ма 
кæн. 
Кæм мæм хъуыста: 
—-Æз ирон дæн. Куыд ныббарон де ’фхæрд? 
Иу æмæ дзы дыууæйы былты тугтæ не ’ркалд- 
та. Барæсыдысты-иу йæхи былтæ дæр. 
Æмæ канд уый тыххæй нæ мæсты кодта. Уы- 
рыссæгтæ мæ Года нæ хуыдтой, фæлæ — Кода. 
Кардырæхуыст æмæ йын уыцы дзырд иу уыдыс- 
ты. Р.аст зæгъгæйæ, мæхицæн дæр æхсызгон нæ 
уыд, фæлæ-иу Барысби мæсты куы райдыдта, 
уæд-иумæнмæ та худын цыд. Уый уыдта, æм- 
бæрста Барысби æмæ-иу йæ фырмæстæй йæхæ- 
дæг дæр „Кода, Кода" райдыдта. 
Тæхуды номæй дæр амонд кæй фæци. Года 
мæ чи схуыдта, уый абон дæр нæ зонын. Сыл- 
гоймаджы ном у æви нæлгоймаджы, уый бæрæг 
нæу. Диссаг у адæймаг! Алцæмæй дæр æй хуыз- 
дæр хъæуы, æндæра цы уæлдай у? Фæнды 
Года у, фæнды Кода. Афтид ном нæ дæр кадгæ- 
нæг у, нæ дæр æгадгæнæг. 
Барысби та мæ Годæ хуыдта. Зæрдæ сбуц 
кæнынæн бирæ нæ хъæуы. Цыдæр æхсызгон- 
дзинад дзы æнкъардтон. 
Базырæй хъæлдзæгдæр, Базырæй худæгдæр 
та Барысби уыд. Йæ хъæлдзæг, хъазæгой ны- 
хæстæм чи нæ фæхудтаид. Ох, куыд тынг ыл 
еахуыр дæн. Иу минут дæр мæ бон æнæ Барыс- 
27 

би нал уыд. Иу хъуыддагæй дзы тыхстæн æр- 
мæстдæр. Æдзух мын йæ цард, йæ ныййарджы- 
тæй æппæлыд. Цыма йæ фыдæй сæрæндæр лæг 
зæххыл нæ райгуырд. Цыма Йæ мадæй хуыз- 
дæр ныййарæг Ирыстоньт нæй. Нæ мæ фæндыд. 
ахæм ныхæстæм хъусын. Æз æм æндæр цыдæр 
зегъынмæ æнхъæлмæ кастæн. Цы йæ æмбæх- 
сон?.. Бауарзтои æй. Бауарзта мæ Барысби йæ- 
хæдæг дæр. 
IX 
Сæрды каникулты алы хатт дæр нæхимæ цыд- 
тæн. Афтæ кодта Базыр дæр. Нæ кæрæдзийыл 
æнæмбæлгæ нæ уыдыстæм. Йæ фыццаджы ахас- 
тытæй йæм ницы’ уал уыд. Раздæр-иу мæ фен- 
гæйæ йæ цæстытæ, судзгæ цырæгътау, ферттыв- 
той. Йæ цæсгом-иу сырх тæмæн скалдта. Ныр 
æм ахæм’тæй ницы уал уыд рахатæи. Бынтондæр 
ныггоби, нындзыги. Стæм хатт ма-иу афтæ ба- 
кодта: 
— Года, хъуыды ма кæныс, иу хатт „Дыу- 
уæ хойы" куыд хъазыдыстæм? Батыр мæ куы 
ныццавта? 
Фæстагмæ дзы уый дæр ферохи. Кæддæр мæ 
Барысбиимæ горæты лæугæ федта. Уæдæй фæс- < 
тæмæ ме ’мгæрон нал ацыд. Куы-иу мæ федта,. 
уæд-иу бамбæхсти. Уæддæр ма йæм мæ зæрдæ 
’хсайдта. Иу цалдæр хатты ма афæлвæрдтон йе- 
мæ фембæлын æмæ зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас 
кæнын, фæлæ марадз зæгъ, абырæгæй уæлдай 
къухы нал æф’тыд. Куыдфæстагмæ дзы æз дæр 
мæхи дæрдты ласын райдыдтон. Хъуыда кодтоц: 
128 

^,Цы йыл мæхи тыхæй ныхасын? Уый хуызæн- 
мæ цас дарддæр уай, уыйас хуыздæр у". 
Барысбийы уарзт мæ йæхимæ бынтондæр аз- 
дæхта. 
X 
Театралон институт куы фестæм, уæд фате- 
ры дæр Барысбитæм æрцардтæн. Æз дæр зæгъын 
фатеры... Иу хатт дæр мæ никуы бакуымдтой 
фатеры мызд. Йæ мад, йæ фыд мæ сæхи хъæ- 
*бултæй уæлдай нæ кодтой. 
„Гайтма мæ бауарзтой",—хъуыды кодтон хи- 
нымæр æмæ фырцинæй мæ зæрдæ, уæрыккау, 
кафыд. Æдзух хъазгæ, заргæ куы кодтаин, уый 
:мæ фæндыд. Иу ахæмы мæхи нал баурæдтон. 
Мæ риуæй уарзты зарæг стыдта. Мæ хъæлæс 
•дыдæр зæлланггæнаг хъуытаз фестад. Барыс- 
бийы фыд мæ уæд рахуыдта булæмæргъ. Йæ 
мад та мæ йæ бæлон схуыдта. Хъæбыс дæр 
*ма мæ ныккодта. Æз фырцинæй ссонтау дæи. 
Мæиæй тынгдæр та цин кодта Барысби. 
Уыцы изæр нæ куыстмæ уæлдай хъæлдзæг- 
дæрæй згъорстам. Цыдæр ног спектаклы, йæ ном 
мæ æрбайрох, уарзæттæй хъазыдыстæм. Уый 
•фыццаг хатт нæ уыд. Уæдмæ дæр æй иу цал- 
дæр хатт æвдыстам. Ацы хатт хъазгæ нæ код- 
там æз дæр, Барысби дæр. Не сныхас, не сулæфт 
зæрдæйы бынæй стыдта. 
Пьесæйы уарзæттæ пъа фæкæнынц. Спектак- 
лы та-иу Барысби йæ былтæ мæ русьтл авæрд- 
чга æрмæстдæр. Уымæй театрдзауты фæлывтам, 
99 

ома пъа кодтам. Уыцы сценæ мæм уæлдай æн- 
къарæнтæ никуьт сæвзæрын кодта. Ахæмтæй 
никуы ницы бафиппайдтон Барысбимæ дæр. Уæд 
ыл цы ’рцыдис, нæ зонын. Ахæм æнахуыр дис- 
саджы каст мæм никуы иыккодта. Вынтон фен- 
дæр йæ хъæлæс. Кæрддзæмæй згæхæрд хъа- 
ма сласæгау уыд йæ ныхас. Йæ диалог æмбыд 
бæттæнау ныскъуыдтæ. Ныр дæр ма мæхъустыл 
уайы йæ хъæлæс: 
— Кæд... мæ ма... æнхъæл... мæ кæ... кæсон?.. 
Æз ын дзуапп нæ радтон. Нæ цæстæнгас нæ . 
кæрæдзийæ нал истам. Нæ цæсгæмттæ, сæуæх- 
сиды тынтау, сырхæрттывд скодтой. Барысбийы 
былтæ мæм хæстæгæй-хæстæгдæр райдыдтой. 
Ме уæнгтæ адон сты. Мæ уæрджытæ фæцудыд- 
той. Йе ’фцæджы атыхстæн, ацауындзæг ылдæн. 
Нæ былтæ андæгъдысты. Цъæхарт суагътой. 
Театрдзауты тыхджын къухæмдзæгъдæй залы 
къуымтæ ныццарыдтой. Уайтагъд ме ’нкъарæн- 
тæй фæхицæн дæн. Мæ цæсгом, пысырайы на- 
дау, ссыгъди. Мæ намыс мæ фæцæйхурх кодта* 
Хорз уыд æмæ æмбæрзæн æрбахгæдта. Чысыл 
ма мæ бахъуыдис—ныккæуон... 
Нæ режиссер Мырзæ фæзынд. Ныхъхъæбыс 
мæ кодта: 
— Бузныг, стыр бузныг, Года. Ахсæвы хуы- 
зæн никуы ахъазыдтæ. Дæ. алы фезмæлд, дæ 
алы сныхас дæр—зæрдæмæхъаргæ, æцæг царды 
куыд вæййы, афтæ. Дæ хъазты темперамент дæ- 
лæмæ мауал æруадз,—загъта мын æмæ фæау- 
уон. 
Мæ цæсгом фыццагæй тынгдæр ссыгъди. Кæл 
?0 

мын дзырдта æцæгæй. Æз та æнхъæлдтон, зæ- 
гъын, дæлгоммæ ныхасæй мæ æфхæры. 
Æмбæрзæн та байгом. Сценæйы та, æррайау, 
худгæ смидæг дæн. Кафын, зарын... Мæ хъусты 
та ныззæлланг кодтой театрдзауты тыхджын 
къухæмдзæгъд, фæхъæртæ: 
— Бис!.. Бис!.. 
Куыд диссаг у артисты куыст! Цыфæнды 
мæсты у, уæддæр каф, зар, хъаз... 
Æнцон мын вæййы æнкъард, зæрдæхалæн 
ролтæ æххæст кæнын. Куыд тынг мын фемдзæгъд. 
кæнынц уæд театрдзаутæ. Сæ. зæрдæмæ тынг 
фæцæуы мæ хъазт. Хъазт!.. Цæй хъазт?.. Уæд. 
æз хъазгæ нæ фæкæнын. Царды куыд дæн, 
ахæмæй сын равдисын мæхи. Æмæ раздæр та?!. 
Уæд та хъæлдзæг, цардбæллон адæймæгты фæл- 
гæндзтæ æххæст кæнын уарзтон. Ныр мын яын 
вæййы, тынг зын. Зæрдæйæ ку, æвзагæй худ... 
Цы нæ зæгъдзæн адæймаг. Кæдæмыты та ахæц- 
цæ дæн.. 
Сæ „Бигс!.. Бис!..", сæ къухæмдзæгъдмæ ноджы 
тынгдæр стыхстæн. Цы ми кодтон, цы арæзтон, 
уый дæр нал зыдтон. 
Спегстакль куы фæци, уæд ме сулæфтæй ме- 
уæнгты змæлд фæцырддæр. Згъорстон, тахтæн... 
Уынгты электрон цырæгътæ, судзгæ стъалы- 
тау, цæхæртæ калдтой. Фæлæ мæ фыртыхстæй 
никæйы уыдтон, викæйы хатыдтæн.., Куы иуыл 
къуырдтон мæхи, куы иннæйыл... 
— Дæ уæраг асæттæд! 
— Бакуырм у! 
— Сæлхæр фæдæ, кæдæм мæрдтæм тагъд кæ- 
ныс?! 
ЗГ 

Мæ хъустæ ахстой адæмы ’лгъыст, сæ уай- 
:дзæф. 
Сдзырдтон-иу: 
— Хатыр!—æмæ дарддæр згъорстон, тахтæн. 
— Года!—мæ хъустыл ауад кæйдæры ныхас. 
_Айхъуыстон. Ног та: 
— Года!.. 
Цы базонын ма мын хъуыд Барысбийы хъæ- 
лæс. Ме уæхсчыты сæрты йæм иу дзырд фехс- 
-тон: 
— Худинаггæнæг! 
Кæсгæ дæр æм нал фæкодтон. Мæ цыд фæ- 
тагъддæр. Иу цалдæр къахдзæф акæнын йедтæмæ’ 
мын нал бантыст. Мæ цонг мын ацахста: 
— Мæсты ма кæн. Уыцы уарзты сцеиæ хъуа- 
мæ къуырийы бонмæ нæ хæдзары сфæлхатт 
кæнæм. 
— Ноджы мæ хынджылæг кæныс?!—мæ сонт 
хъæрæй мæ къух фæцырддæр. Йе ’хсæрфарсы 
цъыкгс мæ зæрдæйыл, карды цæфау, сæмбæлд. 
Мæ цæссыгтæ, сатæг æхсæртау, ныссæх-сæх код- 
той. Барысби æндæргъуызон нæ фæци. Мæ разы 
цæхгæр ныллæууыд. Размæ мæ акъахдзæф кæ- 
яын нал бауагъта. Йæ ныхас мæм арф уæрмы 
• бынæй дзурæгау сыхъуыст: 
— Кæяæ афтæ, кæнæ æз театры нал кусын. 
Йæ цæстæнгас мæм кæуæгау фæкаст, йæ 
ныхас—хъарæгау- Цы дзуапп ын радтаин,—нæ 
зыдтон. Цы дын æй æмбæхсон, мæ уды йас æй ., 
бауарзтон, фæлæ уыцы уысм ахæм цыдæргъуы- 
зон сдæн, раст цыма тар хъæды абырджыты 
’хсæнмæ бяхаудтæн. Ме уæнгтыл цыдæр ризæг 
^32 

•Зафтыд. Мæ дзыхæй сыбыртт нал хауд. Барыс- 
^бийæн та йе ’фсæртæ феуæгъд сты: 
— Мæ мад, мæ фыды дæр афтæ фæнды. Дæ- 
<5улæмæргъ, дам, нæ чындз кæд бауыдзæни? Хъу- 
-сыс, куыд хорз ном дыл сæвæрдтой. Дæ зарджы- 
тæ сæ зæрдæмæ тынг дæуынц. Куы дæм фæ- 
хъусынц, уæд сæхи дæр ныззарынмæ бирæ нал 
бахъæуы. Цалынмæ, дам, удæгас стæм, уæдмæ, 
дам, нын дæ цинаг фенын кæн... 
Цыдæргъуызон та ризын райдыдта Барысбийы 
хъæлæс. Дон кæнын та райдыдтой ме уæнгтæ. 
— Зæгъ ын æргом дæ хъуыды,—дзырдта мæм 
-зæрдæ. 
— Дæхиуыл фæхæц. Тагъд ма кæн, — фæ- 
дзæхста мæ зонд.—Фенамондæн бырæ нæ хъæуы. 
Стох, сбыцæу сты. Оæры хæлбурцъ райдыд- 
той ирд хъуыдытæ, уæззау сагъæстæ. Фæстаг- 
мæ зонд фæуæлахиз зæрдæйыл. Йæ разæй мæ 
-ассыдта. Цæуын, тындзын та. Цæуы, тындзы мæ 
фæрсты Барысби дæр. Ног та мын мæ цонгмæ 
февнæлдта: 
— Нырма раджы у, Года, хæдзармæ цæуынæн. 
;йу чысыл уал нæхи аирхæфсæм паркмæ. 
— Хорз,—æппынфæстаг сразы дæн. 
Горæты уынгтæ адæмæй сафтид сты. Мах ма 
уæддæр разил-базил кодтам парчы. Барысби та 
^æппæлыд йæ мадæй, йæ фыдæй. Дзырдта мын 
•кæй сæ фæнды нæ баиу. Æз æй æндæр ныхæстыл 
:кодтон, уæддæр йæ хъуыды нæ ивта. Нæ мæ 
фæндыд ме *взонгадæй фæхицæн, мæ чызгон 
-бонтæн хæрзбон зæгъын. 
Рæсугъд цады был æрбадтыстæм. Иу сыбыртт 
3* 
33 

нал хауд мæ дзыхæй. Ныджджих, ныдзынæр 
Барысби дæр. Мæ цæстытæ ныццавтон цадмæ,. 
цыма дзы нæ хъысмæт скъуыддзаггæнæгмæ схи- 
зынмæ æнхъæлмæ кастæн. Махау, æнцад, æнæ- 
змæлгæ лæууыдысты нæ аууæттæ дæр. Æрæджи- 
ау сæ иу базмæлыд. Йæ цонг цады мидæг, доны. 
хъазау, раленк кодта. Барысбийы къух ме уæхс- 
кыл æрынцад. Раст мæ цыма ток ныццавта. Уæиг- 
тæ иыррызтысты. Зæрдæ фестъæлфыд, ссыгъд^, 
ныппæртт кодта æмæ та мæ театры æнæнхъæлæ- 
джы æмбисонд баййæфта... 
Года ныхъхъус. 
Мæ уæззау улæфт мæ риуæй стыдта. Мæ^ 
маст, мæ сагъæс мын йæ разæй рахаста. Цыма 
йын фыдæнæн дзырдтон: 
— Ды уæд дæхи нал атыдтай Барысбийæ. Нал$ 
дæр ын йе ’хсæрфарс ныццавтай. 
Года фестъæлфыд: 
— ЦæмæП йæ зоныс? 
Æвиппайд ыи дзуапп нæ радтон. Йæ дыууæ- 
сау цæсты мæ, дыууæ цыргъ фатау, иыссагъта*. 
Мæ цæсгом сылхысчъытæ, цыма дзы судзинтæ 
ныхстысты. Æрæджиау афсон кодтон: 
— Цыдæр æнæнхъæлæджы уæ цурмæ бафтыд- 
тæн, фæлæ уайтагъд фæстæмæ фездæхтæн. 
— Æхсæв дыл уым куы сбон уыдаид, уæд- 
дæр уæлдай ницы федтаис, — загъта Года æмæ- 
та ныхъхъуси. 
х1 
Года æппæт дæр раст дзырдта, æргом. Æз дзы-: 
бамбæхстон мæ хъуыды. Афтæмæй та театрæй 
куы федтæ, уæдæй фæстæмæ, йæ аууонау, йæ ( 
34 

фæдыл зылдтæн. Мæ сагъæсты къуыбылой йын 
хъуамæ райхæлдтаин, фæлæ адæймаг куыд фæ- 
зæгъы, хатт хъуыддаг афтæ нæ рауайы. 
Сусæг уарзт, дам, зын дзурæн у. Зын уыд 
мæнæн дæр. Афтæмæй та æппынæдаух Годайыл, 
уыдысты мæ хъуыдытæ, мæ сæнттæ ме ’взонджы 
бонты, ныр дæр ма.,. Никуы йын раргом кодтоя 
мæ уарзт, мæ сагъæс. Ныр та йыл мæ мид-зæр- 
дæйы дæр нал сæттын. Мæхи афтæ дарын, цы- 
ма дзы ахæмтæй ницы умд. 
Зæрдæйы сагъæстæ алы хатт нæ баззайынц 
дуар æхгæдæй. Сæ афои куы ’рцæуы, уæд сæ- 
хигъæдæй, сатæг æхсæртау, ныссæх-сæх кæнынц. 
Æз сын уый бар нæ радтон. Бирæ тохтæ, бирæ 
хъуырдухæнты фæстæ мæ зонд фæтыхи мæ 
зæрдæйыл. Зын у æмгары фыдæх райсын, стыр 
зын. Базыримæ та дыууæ æфсымæры хуызæн 
уыдыстæм. Йæ зæрдæйы дуар мын байгом кодта* 
Ныккастæн æм. Мæ фыццаг уарзт, мæ фыццаг. 
амонд æм бахъуызыд. Æрбынат дзы кодта. Нык- 
кæрзыдтон, ыыхъхъæрзыдтон. 
Уæззау рæстæджн хъæуы лæгдзинад. Ме 
стыр маст, ме стыр рыст мын Базыр иæ базыд- 
та. Йæ уарзт, йæ амондыл цин кодта, æппæлыд 
дзы. Æз та кодтон маст, æрхæндæг. 
Фæстагмæ нынкъард, нырхæндæг Базыр дæр. 
Йæ хъоппæг цæстытæн сæ раздæры цæхæр æр- 
мынæг. Цииы стт>æлфæнтæ нал калдтой. Фæз- 
зыгон асæст бонау ныттар йæ цæсгом. Схудгæ, 
схъазгæ йæ никуы уал федтон. Цы йыл æрцыд, 
уый нæ зыдтон. Ницы мын дзырдта. Нæ йæ фарс- * 
тон æз дæр. 
З&л 

Иу изæр къæвда къæртайæ калæгау кодта. 
Арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой. Бæстæ ныт- 
талынг, ныммæйдар. Хатгай-иу саутар æхсæв 
арвы æгæрон æрттывдæй афæлурс, фæлæ та-иу 
æвиппайды æппæт дæр ныттар, ныссау. 
Æз бадтæн нæ балкъоны æмæ кæд æхсæвы 
талынджы уынгæ ницы кодтон, уæддæр хъуыс- 
тон арвы гыбар-гыбуриæ, къæвдайы сæх-сæхмæ. 
Кулдуар æрбахостæуыд. Æз фæдисау дæн. 
,Ду, ахæм рæстæджы йæ гæдыйы лæппыны æт- 
тæмæ куы ничи раппардзæни, уæд чи у? Цы йæ 
хъæуы?" 
—Кæцы дæ?! —адзырдтон æм. 
— Æз дæн! Дуар бакæн, — дзуапп мын радта 
Базыр æмæ йæ размæ атындзыдтон. 
Балкъонмæ куы схызтыстæм, уæд Базыр йæ 
плащ раласта. Æз дæр мæхи ацæгътытæ кодтон. 
Хæдзармæ бацыдыстæм. Æрбадтыстæм. Фæрсын 
æй: 
— Кæцæй фæдæ ацы уаргæйы? 
Уый йæ мидбылты мæсты худт бакодта: 
— Тыхет адæймаджы никæцы къæвдатæ уро- 
мынц. 
Йæ ныхасы уагæй бæрæг уыд, цыдæр стыр 
маст ыл кæй æрцыд. Фæтарстæн, зæгъын, Яæ 
мад мацы кæнæд. Уый размæ йьш фзхъустон йæ 
рынчын. 
— Дæ мад куыд у? 
— Дзæбæх у. 
Фыд, хо, æфсымæр ын нæ уыд. Æгайтма адзæ- 
бæх. Æхсызгон мын уыд. 
— Уæдæ цæуыл тыхсыс? 
36 

Мæ фарстæн мын иу цъус дуг дзуапп нæ рад.- 
та. Æрæджиау мын рахъаст кодта: 
— Фыдæнхъæл фæдæн мæ уарзтæй. 
Æз фæдисау дæн: 
— Уый та куыд? 
— Мæ хъысмæт мыл хинæй рацыд. Ницы уал 
ис не ’хсæн,—уыд йæ дзуапп. 
„Æгайтма ницы уал ис уе ’хсæн. Ныр ын 
байгом кæндзынæн мæ зæрдæйы дуар",—хъуыды 
кодтон хинымæр. Цыдæр æфсæрм та-иу*мæ дзу- 
рын не суагъта æмæ абон, соммæ ’ргъæвтон 
хъуыддаг. Æз цæмæй зыдтон Базыры зæрдæниз 
мæ зæрдæниз дæр кæй суыдзæии. Года мæм æф- 
сымæры цæстæй кæй каст, уый та йæ уæлдай. 
Æцпынфæстаг аскъуыддзаг кодтон: „Цы уа, 
уый уæд, хъуамæ йын раргом кæнон мæ уарзт". 
Агуырдтон хуыздæр рæстæг, хуыздæр амал мæ 
зæрдæйы сагъæстæ дзурынæн. 
Уыцы изæр дæр театрмæ уымæн æрцыдтæн. 
Спектаклы фæстæ йыл хъуамæ фембæлдаин. 
Сцеиæмæ йæ алы фæзынд, йæ алы сныхасæй 
дæр рад мæ зæрдæ, фæлæ æвиппайды мæ цæс- 
тытæ атарытæ сты. Исдуг нæ баууæндыдтæн 
мæхиуыл. Кæд, зæгъын, мæ цæстытыл исты 
ауад. Куыд ис уый гæнæн, æмæ сценæйы искæ- 
йы лæппуимæ æцæгæй пъатæ кæна. Ныфсытæ ма 
æвæрдтон мæхицæн: „Нæ, æцæг пъа нæ уыд, 
Уый театрдзауты афæливынæн уыд". Зæрдæйыл 
зонд нæ баууæидыд. Масты цæхæртæ ферттыв- 
той мæ сæры. Исдуг афæнд кодтон, зæгъынг 
Батырау, сценæмæ балæбурон азмæ Барысбийыл 
дзæхст-дзæхст ралæууон. Нал мын уыд æрхъæц, 
37 

æрсабыр. Дзырдта мæм зæрдæ: „Тагъддæр, тагъд- 
дæр!" Зонд ныллæууыд мæ разы. Нæ мæ суагъ- 
та мæ бынатæй фезмæлын. Фæдзæхста мæ: „Дæ- 
хи ма фæхудинаг кæн". Байхъуыстон æм. Мæ 
зæрдæйы фæдыл нæ ацндтæн. Фæлæ мæстæй 
тъæпп хаудтон: „Нæ, æппæт дæр хъуамæ зæгъон 
Годайæн. Дарддæр мæ бон зæрдæмбæхстæй цæ- 
рын нал у",—ацы хъуыдытимæ сонт уад ракод- 
тон театрæй Годайы фæдыл. 
Уындясы не ’хсæн, цæлхдурау, слæууыд Ба- 
рысби. Йæ уынд, йæ ныхасæй мæ уонггай карста. 
Тæвдбоны мæкъулæгау ма тыхулазфт кодтон. 
Мæ тых, мæ хъару асаст. Мæ уæрджытæ ма 
тыхæй’ластон мæ фæдыл. 
Куыддæр мæ хъустæ ацахстой Годайы тыз- 
мæг ныхас, Барысбийы æхсæрфарсы цъыкк, аф- 
тæ, фырцинæй, мæ риуы гуыпп-гуыпп, хъæс- 
дарæг хойæгау, райхъуыст. Бирæ мæ нал ба- 
хъуыд ныззарын, ныккафынмæ, фæлæ уый уыд 
чысыл рæстæджы, фын фенæгау. Ногæй та, ца- 
ды был, мæ зæрдæйы цин атад, айсæфт. Зæрдæ 
ныккæрзыдта, ныхъхъæрзыдта. Иу чысыл ма 
æмæ аскъуыйдзæн, атондзæн, Мæ хъысмæт мæ 
•уымæ не ’руагъта. 
Года фестад, фæцæуæг. Раздæрау та йæ 
фæрсты цыд Барысби. Сæфæдыл цыдтæн æз дæр. 
Мæ маст фыхт, æхсыст... зæрдæ хъæрзыдта, 
дзынæзта... 
Хорз уыд уынджы бирæ нал алæууыд Барыс- 
<>иимæ Года. Уайтагъд ыл йæ фатеры дуар рах- 
гæдта. Уæд сæхгæдтон æз дæр мæ фыццаг уарз- 
тыл мæ зæрдæйы дуап æнустæм. 
38 

„Цы гæнæн ис... Уарзы йæ Барысби, уарзы 
йæ Года дæр,—дзырдтон мæхицæн æмæ ме ’ппæт 
мæотытæ, ме ’ппæт æртхъирæнтæ æрынцадыс- 
?ы иу хъуыдыйыл.—Лæг ма фæхуыйн, мæнæ- 
уый, ды се ’хсæн куы ’рлæууай цæлхдурау". 
Чи зоны раст нæ бакодтон, фæлæ мын æн- 
дæр амал нæ уыд. Иуы уарзт маст у. Дыууæ 
уды хъуамæ æмхуызон уарзой кæрæдзи. 
Барысби мын, цыма, мæ хъуыды бамбæрста, 
уыйау хъæлдзæг, сæрыстырæй фæраст сæ хæ- 
дзармæ. Æз та æнкъард, сæргуыбырæй цыдтæн 
яæхимæ. 
XII 
Куыд днссаг у æвзонгад, фыццаг уарзт!.. 
•Зæрдæ та æрымысыд æппæт дæр. Годайы ныхас 
лшн мæ хъуыдытæ фескъуыдта: 
— Уыцы æхсæвæй къуыр’и дæр нæ рацыд, аф- 
тæ Барысбиимæ бафидыдтам. Гыццийы нæ фæн- 
дыд. Уый рагæй дæр йе сиахсагыл Базыры ны- 
мадта. Нæ йын састæн, кæй Вæ уарзтон, ууыл. 
Ме ’фсымæр Батыр ын æй нæ басусæг кодта. 
Сценæйы Базыры куы ныццавта, уыцы æхсæв 
та йын æй зæгъгæ кодта. 
— Ныр дæ уарзы, зæгъгæ, уæд дын хъуамæ 
•пъатæ æмæ хъæбыстæ кæна. Уымæй дæр адæ- 
мы ’хсæн.—Хыл мæм кодта гыццийы цур. Фыр- 
зефсæрмæй цы фæуыдаин, уымæн ницы уал зыд- 
тон. Гыццийы цæсгомыл масты нысанæй ницы 
Чтфйппайцтон. Исдуг æм байхъуыста, стæй йæ 
шидбылш фæхудт æмæ афтæ зæгъы: 
39 

— Базырæй æвзæрдæр лæшгу-иу ма апъа кæ- 
нæд мæ чызгæн,—уый фæстæ мæ æрбахъæбыс- 
кодта. Мæ цæстытæм мын» æдзынæг ныккаст^ 
цыма, хъуыддаджы рæстдзинад уыдоны рафæл- 
гъауынмæ хъавыд. Мæ дзы»ккутæ ма мын йæ ар- 
мы тъæпæнæй дæр алæгъзытæ кодта æмæ ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта:—Кæд ацы къæбæда æцæгтæ- 
дзуры, уæд дæ дæ амонд дзæбæх ранмæ хæссы. 
Ноджы тынгдæр сæфсæрмы дæн. Мæ бон æм. 
комкоммæ бакæсын нал уыд. Йæ хъæбысæй мæ- 
хи атыдтон. Мæ уаты фæмидæг дæн. Дуар мæ— 
хиуыл ахгæдтон. Цы куыстон, цы. арæзтон^. 
уый æмбаргæ дæр нал кодтон. Куы мæм зарын. 
цыд, куы худын. Кафгæ дæр ма ракодтон. 
— Фырцинæй дæ зæрдæ ма аскъуыйæд, Го-- 
да. Æз дæ уæддæр Базырæн нæ ратдзынæн!— 
бадзырдта мæм уæд Батыр. Фæлæ уый фæстæ 
куыд тынг схæлар ’ сты, уый дын радзырдтон.. 
Хуры фенд æмæ йын Базыры фенд сиу сты. 
Стæй-иу дзы гыццийæи куьщ тынг æпшвлыди-. 0;.. 
Базырæй—æппæлгæ, Барысбийы—æфхæргæ. Го- 
рæттаг къуыдипп йедтæмæ йæ ницы схуыдтаид.. 
Гыцци дæр мæ Барысбийæи уымæн нæ лæ.г- 
вæрдта. 
Баба ме ’вварс уыд. Уый ныхас та гыцщг 
æмæ Батырæн закъон уыд. Æргом сын загъта: 
— Уæлдай ныхас уæ куыд никæмæй хъусон. 
Мæ чызг кæй уарзы, уымæи æй дæттын. 
Уыцы хабар сын цыдæр хосæн фæци. Иу 
сыбыртт дæр сæ ничи уал скодта Варысбийь^ 
ныхмæ. 
Куы бафидыдтам, уымæй мæй дæр нæма ра- 
1° 

цыд, афтæ нын диссаджы чындзæхсæв скодтой":. 
кууыл æрдхæрæйнаджы чындзæхсæв та нын 
Барысбийы мад æмæ фыд скодтой. 
Фыццаг бонты сæ цинтæ, сæ хъæбыстæн кæ- 
рон дæр нæ уыд. Фæстагмæ мæ сæ ахаст, сæ ми- 
тæ стыр дисы бафтыдтой. / 
Раздæр-иу Барысбийы мад афтæ фæкод^а: 
— Мæ зæнæгæй мæ Барысбийы йедтэемæ ничи 
хъæуы. / 
Фыд дæр йæ хъуыды не ’мбæхста: 
— Мæ дыууæ чызджы дæр Барысбийы иу фен- 
дыл ратдзынæн. 
Афтæмæй та Барысбийы хотæ Асиат æмæ За- 
ретæ сæ мады къухмæ донгарз æмæ цъылын< 
никуы радтой. Нæ йæ уагътой сасирмæ бавналын 
дæр. Оæ фыды къæхтæ та æзфæраздæронæй 
æхсадтой. Барысби та йæ фыды фæрæтмæ дæр 
никуы бавнæлдта. Зыдта æрмæстдæр чингуытæ 
æмæ газеттæ. Ахуырæй сæрибар рæстæджы æп- 
пынæдзух бæлæсты бын кæрдæг ссæста. Уæд- 
дæр æй хъулон уарзт кодтой. Фæстагмæ та 
сын йæ фенд какосындзæй уæлдай нал уыд. 
Ныр та дзырцта йæ фыд: 
— Ай фæлтау мын куы нæ райгуырдаид Ба-. 
рысби. 
Фыдæй тынгдæр та йæм мад сфыдæх. 
— Мæ уд дзы афтид абадæд,—уыд йæ ныхас- 
æдзух. 
Зулцæстæй йæм райдыдтой кæсын йæ хотæ- 
дæр. Мæнмæ та дзыхæй дæр нал дзырдтой. 
Ох, уый фæлтау мын чынлзы ацæуын куы нæ 
бантыстаид. Иу мæй дæр нæма ацардтæн Барыс- 
4Ь 

•биимæ, афтæ нæ хæдзарæй дыууæ фæздæджы 
чжалдис. 
Сыхæгты устытæн дзырды сæр фæзынди: 
— Уый та уын нæ кадджын актрисæ Года. Би- 
•нонты цард фехæлдта. 
— Хуыздæйраг нæу Барысби дæр... 
— Ахæм налаты тыххæй дæ мад, дæ фыдæй 
•^ахицæн у... 
Иу иннæйы рис нæ фæзоны. 
Нæ байуæрсты фыццаг æхсæв мæ хъуыры къæ- 
-бæр нал ныххызт. Масты къуыбылой дзы стым- 
был. Мæ улæфæнтæ мын сæхгæдта. Мæ цæосы- 
тæй мæ уадултæ нал сур кодтой. 
Мæ маст байрохкæныны ныфс мæ паркæй уыд. 
Мæхи йæ уазæг бакодтон. Уыцы ’хсæв, мæ амон- 
дæн, электроны цырæгътæ цæстытæ нæ къах- 
той. Æрдæгхуыст зынджытау, гæзæмæ æрттыв- 
той. Мæ цæсгомы æрхæндæг хуыз, ме стыр 
маст мын мæйдæр æхсæв басусæг кодта. Мæ 
хæкъуырцц стыр цæугæдоны уынæрæй нæ рай- 
’хъуыст. Уымæй дæр кæд уыд уалдзæг, къæв- 
даджын рæстæг. Йæ хъæр, йæ гыбар-гыбурæй 
бæстæ йæ сæрыл хаста. Мæ хъæлæсы дзаг куы 
богъ кодтаин—ничи йæ фехъуыстаид. Бадтæн 
ивылд докы был иунæгæй. Мæ маст, цырвджын 
бæгæныйау, æнхъызт. Нал мын уыд æрынцад, 
æрсабыр. 
— Цы сын кодтам? Цæмæн нæ ахицæн кодтой?— 
-фарстон мæхи. Мæ бон дзуагш радтын нæ уыд 
иæ фарстæн. Дис мæм каст æнæбауырнинаг 
хъунддаг. 
Куыд тынг цин кодтой, Барысбиимæ куы ба- 
42 

^фидыдтам, уæд. Сæ пъатæ, оæ хъæбыстæй дæр 
ма сфæлмæцыдтæн. Биионтæй, хæстæгæй иууыл 
нæныл цингæнæг уыдысты. Бирæтæ-иу мын сæ 
’былты ахорæн мæ уадултыл ныууагътой. Мæ 
цæсгом сæ асæрфын нæ хъæцыд. Тарстæн, æнæ- 
ввæрсон мæ куы схуыдтаиккой, уымæй. Уæлдай 
тынгдæр та сæ нæ чындзæхсæвы сфæлмæцыд- 
тæн. Уыйбæрц адæм никуыма федтон. Хъæздыг, 
<æнхъæлцау хæдзарæн адæм сæ куыдзыл дæр 
цин фæкæнынц. Барысбийы фыд базарады стыр 
^бынат ахста. Мад зынгæ карцкæрдæг. Зонгæтæ, 
хæстæджытæ бирæ. Алкæйы дæр сæ фæндыд йæ 
цин, йæ уарзондзинад хуыздæр равдисын. Хуын- 
тæ, лæвæрттæ фагыл нæ нымадтой. Хъæбыстæ, 
-пъатæн кæрон нæ зыдтой. Алы адæймагæн та 
Иæхи зæрдæйы конд ис. Се ’ппæты лъатæ, се 
"ппæты хъæбыстæ мын æхсызгон кæм уыдысты. 
’Кæмæй æхцондзинад æнкъардтон, кæмæй хъыг- 
дзинад. Фæлæ, марадз, бафæлвар дæ былтæ, дæ 
уадултæ асæрфын. Дам-думтæ æмæ сусу-бусуты 
«амæттаг фæуын кæй фæнды! Уæддæр сæ чыа- 
дзæхсæвы фæстæ æвыд иæ баззадтæн. 
Цæлы фынгтæ æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы 
•нæ систам. 
Мæ хицау бадтис фынджы сæр, хистæры бы- 
’наты. Йæ былтæ кæрæдзийыл никуы. авæрдта. 
Хæргæ миййаг нæ... Хъæлдзæг, худæг ныхæс- 
тæм нæ уыд йæхицæй рæвдздæр. Æдзух хъазын 
«агуырдта йæ зæрдæ. Куывдтытæй та иуы дæр 
яæ рох кодта. Иу гаджидау иннæйы фæдыл 
«жъæрдта. 
Ме ’фсин дæр йæхиуыл ницæмæй уал бацауæр- 
43 

ста. Йæ сусæг æвæрæнтæ фынгтыл разындысты- 
Зылд иугай уазджытыл æмæ сыв, мидбылхудгæ^ 
дзырдта: 
— Фыццаг хатт кæиын цинаг. Мацæмæй мыл) 
бацауæрдут. 
Адæмы арфæтæн кæрон дæр нал уьгд: 
— Амондджын къах уæм æрхæссæд. 
— Каркау уæд бæдулджын. 
— Нарты Сатанайау—бæркадджын. 
Ме ’фсин оын хъæлдзæгæй дзуапп лæвæрдта: 
— Сатана та цы у йæ цуры? Амæндты хуыз- 
дæр мæ хъæбулы фæци. Уæларвон зæд нæм æр— 
тахти... 
Æппæлæндæр дзырдтæ, хуыздæр арфæтæ, зæр- 
диагдæр куывдтытæй фæстейæ ницы уал баззад». 
Цыппæрæм бон та ног фынг æрывæрдтой. Но- 
гæй та сыхæгты æрбахуыдтой. Сæ хæстæджыт» 
дæр нæма ацыдысты. 
Фыццаг хатт уæд æрбадтæн Барысбийы фарс- 
мæ фынгыл. 
Мæ хицауы цæсгом, фырмæстæй, æвзалыйау 
ныссау. Ме ’фсинæн йæ цæстытæй оудзгæ æх- 
сидæвтæ схъиуын райдыдтой. 
Æз фæджих дæн. Фаротон мæхи: 
„Цы сыл æрбамбæлд? Цы кæнынц?.." 
Барысби хъуыддаг фембæрста. Йæ мидбылтьг 
мæсты худт бакодта æмæ йæ фыдмæ бадзырдта: 
— Исты ма нын ракув, баба. 
—-Æз къулбадджытæн нæ кувын!—сонт хъæр 
ыл фæкодта мæ хицау æмæ дзы йæ цæстнтæ,. 
æрдынфæттау, ныссагъта. 
Барысби йæ сæр.æруагъта. Йæ цæстытæ йавг 
44 

асъæхты бынмæ ныццавта. Йæ уæззау улæфт йæ 
уæззау уынæргъдимæ баиу, фæлæ йæ бынатæй 
•нæ фезмæлыд. Уæдйæфыдарахъхъысыкъа фын- 
гыл ныццавта æмæ, йæ фырмæстæй, йæ рихи- 
ты кæрæттæ здухын райдыдта. 
Уазджытæ сæ кæрæдзимæ бакастысты. Дам- 
дум æмæ сусу-бусу фынджы сæрæй фынджы 
кæронмæ хъус-хъус атахтысты. Цæстæй цыдæр- 
тæ амыдтой мæнмæ. 
„Цы фæрæдыдтæн?" — хъуыды кодтон хины- 
мæр, фæлæ йæ бамбарын мæ бои нæ уыд. 
— Дæ уатмæ ацу,—мæ хъусы мын æрбадзырд- 
та Барысби. 
Фырмæстæй фестадтæн. Сыстад Барысби дæр. 
Мæ хицау та сыкъа райста. 
Уæдæй фæстæмæ мæм никуы уал бахудт. 
Æгæрыстæмæй мæм комкоммæ дæр никуы уал 
æрбакаст. Хатт-иу мæм куы фемдзаст, уæд-иу 
йе ’рфгуытæ, уызыны хъистау, фæпыхцыл сты. 
Йæ цæстыты-иу цыма сындзытæ фæныхстис. 
Фæцъынд-иу сæ кодта. Ме ’фсин дæр афтæ. Йæ 
•Зырынкъ-иу мыл кæй акъуырдта, уый та йæ 
уæлдай. Æппæтæй хъыгдæр та мын уый уыд, 
йæ къухтæ-иу мыл фæстейæ куы стылдта. Цал 
•æмæ мын цал хатты бауаПдзæф кодта: 
— Æдзух дæ дæндæгтæ зыхъхъырæй ма дар. 
Иу хатт ын афтæ зæгъык: 
— Удæгас адæймаг куыд нæ сдзурдзæн, куыд 
шæ схуддзæн. 
Мæ хицау йæ "маст нал баурæдта: 
— Нæ фырт лæг нæу, æндæра дын сæ иу ахæ- 
.мы базгъалид! 
45 

Мæстæй мæ хурхы уадындзтæ адымстысты^ 
Хъуыр ахгæдта. Иу дзырд, иу сыбыртт æм н& 
сфæрæзтон. Æфсæрмдзинад мын мæ дзых ба- 
хуыдта. 
Гом сæрæй кæй цыдтæн, уый тыххæй мæ бын- 
тон баййардтой. Уæлдайдæр та ме ’фсин, Уынг- 
мæ рацæуын ма мæ уагъта, цы? Йæ хъæр, йаз-- 
тай-тайæ-иу нал æнцад: 
— Цалынмæ дын æй нæ ныскъуыдтæ кодтон,. 
уæдмæ уыцы кæлмæрзæн дæ сæрыл ныккæнЕ 
Нæ лæг дæм куы феххæла, уæд ма дзы лæппу- 
мæ дæр æрхаудзæни. Чырыны æвæрынæн дыш 
æй нæ балхæдтам! 
Асиат дæр нал фæлæууыд: 
— Гом сæрæй цæуын кæй фæфæнды, уый чын- 
дзы нæ фæцæуы. 
Ныхасы йæхи фæхæццæ кодта Заретæ дæр: 
— Хуыздæр у афтæ. Уæд та цы нæ вæййы... 
Сæры хъуынтыл хуыздæр фæхæстуыдзæни къух- 
.Мæ ходыгъдтæ мын сæ ныхæстæй мæ зæрдæ^ 
скæрдæнтæ кодтой. 
— Сымах та чызджытæ куы стут. Апы хатт 
уæ дыууæйы дæр чындзы цæуын куы хъæудзæн^ 
уæд цæмæн ахæм ныхæстæ кæнут?—бауайдзæф 
сын кодтон. Хъуыддаг дæ иæй! Бынтондæр сæм 
нæ бахъардта мæ ныхас. 
— Ды чындз нæ, фæлæ сындз дæ!—сдзырдта 
та мæм Асиат. 
Мæ уатмæ мæхи аппæрстон. Заретæ цы загъта>. 
уый нал фехъуыстон. 
Дйссаг, æз та æндæргъуызон хъуыды кодтон* 
Фатеры сæм куы цардтæн, уæд мæ сæрыл кæл- 
46 

мæрзæннæ, худ дæр никуы ныккодтои. Æгæр- 
ыстæмæй зымæджы карзы дæр. Æппынæдзух* 
мын мæ сау сынтбазыр дзыккутæй æппæлыдыс- 
ты мад æмæ йæ чызджытæ. Æмæ, æцæг дæр„ 
кæй цæстæнгас не здæхтой сæхимæ. Æппæлгæ 
дын нæ кæнын, уыдтай сæ дæхæдæг. Ме уæхс- 
чыты сæрты-иу сæ куы аппæрстон, уæд-иу* 
мæ фадхъултыл сæмбæлдысты. Сæ уæзæй мæ 
сæр бæрзæндты хастон. Иннæ ахæм мæ зард. 
Ахæм бон нæ уыдаид, æмæ мæ хъуытазхъæлæс- 
ма азæлыдаид сæ хæдзарæй. Иу æмæ дыууæ 
хатты нæ фехъуыстон Барысбийы фыдæй: 
— Нæ булæмæгъ та зары. 
Тынг зæрдиагæй мæм хъуыста алы хатт дæр. 
Æхсызгон-иу уыд мæ зарын Барысбийы мадæн, 
дæр. Йæ хотæ ма мæм хæлæг дæр кодтой. 
Барысбиимæ куы бацардтæн, уæд цалдæр боны, 
ныхъхъус, ныссабыр дæн. Уый фæстæ та ног 
ныззарыдтæн. Уæд Барысбийы зæрдæйы цины, 
арт сирвæзт. Йæ мад, йæ фыд та мардæрцыды, 
хуызæн фесты. 
—Лæппу, ног чындз уайсадгæ фæкæны, фæлæ 
де ’хсинæн зæгъ æмæ йæ бынат зонæд!—тызмæг- 
æй дзырдта мæ хицау йæ фыртæн. 
Хистæры хатыр, фыды ’фсæрм тыхджын у. 
Иу дзырд, иу сыбыртт æм не сфæрæзта. Цæсты- 
тæ доны разылда æмæ иннæрдæм аздæхт. 
— Ардæм ма рауай, Барысби!—иу хаттæммæнг- 
агъуыстæй радзырдтон. Дзаумæттæ æхсгæ мæ 
баййæфта. Йæ фыды æттаг хæлаф æм йæ дон. 
тæдзгæ бадардтон: 
— Йæ лæдарынæн мын аххуыс кæн. 
4Г 

Айста йæ <мæ къухæй æмæ дзы дыууæ, æртæ 
.^инуты фæстæ дойы цъырт нал æртагъди. Æз 
; мæ ныхы хид асæрфтон æмæ ведратæ систон. 
. Хъуамæ дон æрбахастаин. Барысби мын сæ мæ 
• къухтæй райста. Йæ фыд ыл кæрты хæрхæм- 
• бæл фæци. Фыццаг æм тызмæг ныккаст, стæй 
’йæ афарста: 
— Лæппу, дæ сæрыл *худ цæмæн ис? 
Барысби фæдисау: 
—чАу, абон мыл æй фыццаг хатт федтай? 
Уый йыл фæхъæр кодта: 
— Дæ усæн æй радт! Ды та уый кæлмæрзæн 
/ныккæн. Уæддæр æй куы нæ дары!.. 
Уæды хуызæн никуы адымстысты мæ хурхы 
^уадындзтæ. Ме уæнгтæ ныррызтысты. Мæ был- 
тæ мæсты змæлд райдыдтой, фæлæ йæм дзурын 
< не сфæрæзтон. Ницы та йæм сдзырдта Бырысби 
дæр. Сæргуыбырæй донмæ фæраст. Мæ хицау 
• йæ фæдыл каст. Йæ сæр сагъæссаджы тылд 
кодта. Йе ’нгуылдзтæ та рихитыл сæхи андæгъ- 
той. Мæсты дауд, мæсты здыхт сæ кодта. Уæд- 
мæ Барысби йæ рæзты æрбахызт æд доны вед- 
ратæ. 
— Æз уыцы уагæй демæ цæрæг нал дæн, лæп- 
лпу!—сонт хъæр ыл фæкодта йæ фыд. 
Барысбийæн ведратæ йæ къухæй æрхаудтой. 
,Дон кæрты азæй кодта. Нал бабыхста. 'Нал фæ- 
барста: 
— Цы кæныс, цы, мæ фыд? Цы мæ дæ ныхтæ 
ныссагътай?! Фыццаг уын уымæй хуыздæр куы 
нæ уыд. Ныр уын нал бæззы, нæ? 
— Мæ хæдзарæй фесæфут:!—хъæр кодта йæ 
фыд. 
48 

— Хъæр, хъæлæба дзы цæмæн хъæуы?Кæд уæ 
афтæ фæнды, уæд ацæудзыстæм... Сымах никæ- 
йы уарзут, никæимæ бафидаудзыстут! Æнæфе- 
нæг, талынг адæм стут!—йæ хъæр, йæ тайтайæ 
нал æнцад Барысби дæр. 
Уый фехъусгæйæ, йæ фыд хæдзары смидæг 
æмæ сæ ис, нæ мулкæй иутæ иу уатмæ райдыд- 
той тæхын, иннæтæ —иннæ уатмæ. 
Нæ зонын цы хъуыды йæм æрцыд. Æрæджиау 
балкъоимæ рауад. Нырма мæнмæ фæкодта æхс- 
гæ каст, стæй та—Барысбимæ: 
— Уæртæ уын уат, фæтлой æмæ цæрут хи- 
цæнæй! 
Барысбииы нал фæндыд сæ хæдзары баззайын. 
Æз æй æрсабыр кодтон: 
— Ардыгæй нæ ацæугæ чи фена, уый канд дæ 
мад, дæ фыдыл нæ фæхуддзæн, фæлæ—махыл 
дæр. Фæлтау ам баззайæм. Уадз æмæ нын мачи 
базонæд нæ байуæрст. 
Барысби мæм байхъуыста. Уыцы бон дыууæ 
фæздæджы скалди нæ хæдзарæй. Арвы тыгъда- 
ды, сæрсæфæн фæндагыл зул-мул сфардæг сты. 
Зын мын уыд, тынг зын æмæ æппынæдзух фар- 
стон мæхи:* 
— Кæд миййаг рæдийын? 
— Нæ, æппæт дæр æнæхъæугæ æфсæрм, æнæ- 
хъæугæ æгъдæутты аххос у,—рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй мын дзуапп лæвæрдта Барысби. 
XIII 
Барысби мыл цас тынгдæр тыхст, узæлыд, 
уыйбæрц æз та æнкъарддæр кодтон. Цал æмæ 
4* 
49 

цал хатты фемæхстысты мæ цæссыгтæ мæ уа- 
дултыл. Барысби сæ никуы бафиппайдта. Уый 
цур мæхи тых хъæлдзæг дардтон. Никуы ницы 
схъæр кодтоп мæ мад, мæ фыдæн дæр, ме 
«фсымæрæн та — уæлдайдæр. Афтæмæй сусæг 
маст хордтон. 
Иу изæр та мæм ме ’фсин æрбалæбурдта. Уæд 
уыдтæн зыбыты иунæг. Барысби театры цыдæр 
хъуыддаджы тыххæй бафæстиат. Æз мæ уаты 
дуар æрыхгæдтон. Нæ мæ фæндыд исчи мæ ба- 
хъыгдардтаид. Репетици кодтон. Не ’мбæлттæ та 
ыæм арæх цыдысты. Хъыг мын никуы уыд се 
’рбацыд. Уæд сæ бынтондæр куы никæйы фед- 
таин, уый мæ фæндыд. Тарстæн, куы мæ ныф- 
фæстиат кодтаиккой. Æртæ боны фæстæ хъуа- 
мæ ног спектакль равдыстаиккам. Сæйраг ролы 
æз хъазыдтæн. Цыдæртæ ма дзы къуыхцы код- 
тон æмæ сыл, зæгъыи, акусон. 
Куыд тынг уарзтон уыцы роль. Хъæлдзæг, 
цардбæллоы адæймаджы фæлгондз уыд. Мæ зæр- 
дæмæ йæ тынг айстон. Ахæм ролты хъазынмæ 
мæхи хуызæн чи арæхсти. Фæлæ цинæфсæст 
адæймаджы фæлгондз скæнынæн хъæлдзæг зæр- 
дæ хъæуы. Æз та уыцы рæстæджы маст, са- 
гъæсты уыдтæп. Тарстæн, зæгъын, мæ хъазтæй 
спектакль театрдзауты цæсты куы бафтауон. 
Мæ тæккæ репетицимæ куы бахæццæ дæн, уæд 
мæм чидæр дуар ныххоста. 
— Чи уа?~фæкуыддæр дæн. 
Йæ уæлвзвд мæ хъустæ ацахстой ме ’фсины 
хъæр: 
— Дуар бакæн, саубойнаг фæуай!.. 
50 

Ф æлæ мæнмæ нал фенхъæлмæ гсаст. Дуар уы- 
цы иу гуыпп ныккодта æмæ æвиппайды фегом. 
Чысыл ма бахъуыд мæ .сæры тенка мык батона. 
Йæ хъæр, йæ загъдæй вал æнцад: 
— Ды ардæм чындзы куы цыдтæ, уæд сын- 
дзыл куы фæцыдаис! 
Сонт фарст æй акодтон: 
— Ды хабар у?.. Цы кодтои?.. 
— Цы ма кæнай, дæ бои ныккалай?! Нæ хъæ- 
булæй нæ æнæ хъæбул куы фæкодтай. Дæу тых- 
хæй нæм дзыхæй куынæ уал дзуры... 0, уас 
де ’взаг дæ комы бахус уа, цас ай æппæт дæ 
хъуыддæгтæ сты,—дзырдта, йе ’взаг цы карста, 
уыйбæрц мæ æлгъыста. Цы нæ фидис, цы нæ 
æвзæр ныхæстæ мын фæкодта. Фырмаст, фыр- 
адæргæй мæ мидбынаты бандзыгаудæн. Æппын- 
фæстаг мын афтæ зæгъы: 
— Мæ хъæбулы ахсæн мын уарзоны хостæй 
басыгътай æмæ йæ дæхи бакодтай. Махæи та йæ 
удхæссæг фестын кодтай, фæлæ тæккæ абон 
сыстут æмæ ацы хæдзарæй фесæфут. Адæм ныя 
цы фæхудтысты, уымæй уæлдай нал фæхуд- 
дзысты!.. 
„Цæй уарзоны хос?.. Куыд уарзоны хос?.. Ау, 
ахæм хостæ дæр ис?.." —мæ мидсагъæсты фæ- 
тыхстæн. Фырмæстæй мæ сæр разылд. Бирæ мæ 
нал бахъуыд ахауынмæ. Хорз уыд, æмæ стъолы 
тигъыл фæхæст дæн. М-æ кæуын нал баурæд- 
тон. 
Барысбийы мад дуарæн феттæ. Æз мæ сын- 
тæджы ныххаудтæн. Мæ. базы фæрстæ ныххуы- 
лыдз сты, уæддæр мæ цæссыг нал сур. кодта. 
51 

Æшшнфæстаг мæ хæкъуырццæй банцадтæн. 
Кæсын цармæ æмæ хъуыды кæнын: „Цы бакæ- 
нон?" Ннцы дзуапп ын ссардта мæ зонд. Мæс- 
тæй нындзыг, ныкъкъодах. Цыдæр рнзæг мыл 
бафтыд. Ме ’нгуылдзтæ ручкæмæ æввахс нал 
куымдтой. Стыр зынтæй ма ныффыстон: 
„Барысби, æз мæ цæгатмæ цæуын. Дæ зæрдæ 
мæм ма ’хсайæд, — фæстаг тæпп куы æрывæрд- 
тон, уæд ма йæм бафтыдтон.—Дæхи Года". 
„Уадз æмæ мацы базонæд. Цæмæн ын хъуамæ 
фæрисйлн кæнон йæ зæрдæ",—хъыды кодтон. 
Хæдзары куы баззадаин, уæд ын цы нæ базонгæ 
уыд. Гæххæт стъолыл æрывæрдтон æмæ мæ 
цæгатмæ фæраст дæн. 
Раздæрау мæ хъæумæ цæуын куынæ уал хъуыд, 
миййаг. Мæ мад, мæ фыд хорз хæдзар бал- 
хæдтой горæты. Ныр ын кæд нал уайдзæф кæ- 
никкой горæттаг фысдяштæ: „Цы ми кæныс 
хъæуы? Горæтмæ рацу",—уыцы мæстыйæ мæм 
ахæм хъуыды цæмæн фæзынд, нæ зонын. • Фыс- 
сæг, дам, хъуамæ горæты цæра. Афтæмæй та 
не стырдæр фысджытæн сæ фылдæр хъæуккаг 
уыдысты. Бирæ йæ уарзтой. Сæ цуры куы уы- 
даид, уый сæ фæндыд. Бабамæ та хъæуы хуыз- 
дæр каст. 
Горæтмæ куы лыгъдыстæм, уæд дзæгъæлы 
куы нæ нырхæндæг. Колхозы дзугтæм ма сæр- 
вæтмæ фæзынд. Цæстæнгасæй сын фæстаг хæрз- 
бон кодта. Йæ зæрдæ суынгæг. Скæуынмæ йæ 
бирæ нал бахъуыд. Йæ цæссыгтæ мын нæ рав- 
дыста. Цæхгæр фæзылд, фæцæуæг. Æз дæр—йæ 
фæдыл. Æрфæсмон кодтон, йемæ кæй ацыдтæн, 
,52 

ууыл. Бабамæ кæсгæйæ мæн дæр бирæ нал ба- 
хъуыд скæуынмæ. Ох, куыд тынг ын фæтæри- 
гъæд кодтон. Йæ къæбут ын уыдтон æрмæстдæр, 
фæлæ мын йе уæхсчыты фесхъиу-фесхъиуæй 
æппæт дæр радзырдта. 
Йæ масты аххосаг йæ хæрзарæхст къухтæ 
уыдысты. „Хæйрæджы" цæстытæ дæр сæ сарæз- 
таид. Йæ райгуырæн хъæуæй дæр уымæн фæ- 
хауæггаг. Горæты, дам, нæ тынгдæр хъæуы дæ 
сæр. 
Тынг æй бауарзтой хъæдкуысты комбинаты 
хицæуттæ. Стыр аргъ ын кодтой. Кады фæйнæг- 
æй йæ къам нæ хаудта. Иу цалдæр хатты газе- 
ты дæр уыд. Иу дзырдæй, йæ хорзы кой айхъуыст. 
Арæхдæр ын райдыдтой йе ’мдзæвгæтæ га- 
зетты æмæ журналты мыхуыр кæнын. Æмбырд- 
ты дзы кæй æппæлыдысты, уыО та— йæ уæлдай. 
„Нæ, хорз бакодтой, тынг хорз. Нырмæ дæр 
дзæгъæлы йæ рæстæг сæфта хъæуы. Бабайæн 
горæты ис йæ бынат",—ахæм хъуыдытæ гæнгæ 
цыдтæн, тыидзыдтон нæхимæ. 
Нæ куыдз Мила мæ размæ рæйгæ разгъорста. 
Уайтагъд мæ базыдта. Ныццинмылкодта. Тылд- 
та йæ къуди. Хæрдмæ мыл хызт. Мæхи дзы 
хъахъхъæдтон. Тарстæн куы мæ сцъыф кæна. 
Мæ размæ рауад Батыр дæр дзургæ: 
— Фæхæц ыл, фæхæц, Мила, уæддæр нæм 
арæх нæ цæуы. 
Ахæм тыхст мьтл акодта, æцæг мæ цыма тынг 
рагæй нал федта. Æдыппæт—дыууæ боны. 
■— Кæцы у, кæа Батыр?!—хæдзарæй райхъуыст 
гыццийы ныхас. 
53 

— Дæ чызг, дæ чызг, гыцци! Кæд майæхи дæ 
чызг хоны, уæд. Тæрсын, Барнсбийыл нæ куы 
баива,—хъазыд Батыр. \ 
— Цæй-ма, цы та йæ баййардтай? Æгай,тма 
сæ кæрæдзи уарзынц,—афтæ дзургæ хæдза^æй 
рауад гыцци. Йæ фæдыл рахызт баба дæр. Цин- 
тæ, хъæбыстæ мын райдыдтой. Уыдон —хъæл- 
дзæг. Æз—æикъард. Ничи сæ бафиппайдта мæ 
зæрдæрыст, ме ’рхæндæг хуыз, æгæрыстæмæй. 
мæ ныййарæг мад гыцци дæр. Æфсæст адæймаг, 
дам, алкæйы дæр æфсæст фенхъæлы. Куыд хорз 
æмбисонд у. Æцæгдзинад æвдисæг. Сæ цæс- 
гæмттыл циндзинад улæнтæ кодта. Сæ цæстытæ 
цины цæхæр калдтой. Кæй уæрдоныл, дам, ба- 
дай, уый зарæг, дам, кæн. Уый æххæст раст 
нæу. Хатт адæймаг кæдæм нæ бахаудзæн. А.дæм 
та æмхуызон не сты. Чи рæстдзинад уарзы—уый 
хорз у, фæлæ дзы ис кадуарзджытæ, æрратæ 
дæр. Алкæйы къухæмдзæгъдмæ та кафæн нæн. 
Цæй, цы гæнæи ис... Уыцы иу хатт æз дæр, 
кæй уæрдоныл абадтæн, уыдон зарæг райдыдтон. 
Хатт тыххъæлдзæг дæр æмбæлы. Кæй фæнды 
бинонты цин мастæй раивын. 
Гыцци мыл йæ цæнгтæ æрбатыхта. Мæ уаду- 
лæн мын апъа кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æгайтма фæзындтæ, мæ чызг. Сом райсом 
дæ фыды райгуырæн бон у. Уазджытæ нæм уы- 
дзæн æмæ нæ истытæ бацæттæ кæиын хъæуы. 
— Нæ ног хæдзары дын хъуамæ нæртои куывд 
скæнæм, баба,—уый та Батыр загъта. 
—- Фенæм, фенæм, кæддæра куыд сбуц кæник- 
кат уæ хистæры,—хъазыд баба дæр.— Æрмæст 
54 

хæр^æ æмæ нуазгæйæ нæ. Исты лæвæрттыл уæ 
раг^цау ахъуыды хъæуы. Мæ зæрдæ æнцон бал- 
хæцæн нæу... 
Æппынфæстаг йæ ныхæстыл йæхæдæг дæр 
ныххудти. Ноджы тынгдæр схъæлдзæг сты. Æз 
æмæ Батырмæ йæхи афтæ дардта, цыма не ’мкар, 
не ’фсымæр уыди. Уæддæр фыды ’фсæрм йæ 
^ынатæй æггуырст нæ кодта. Зымæгон судзгæ 
уазалы дæр нæ афтæ кæмæн загътаид: „Ихджын 
доны бæгънæгæй дæлгоммæ ныххуысс", уый нæ 
фæстæ иæ фæлæууыдаид. Хъазынмæ та--æм- 
бæлттæ, æмгæрттæ. Ахæм ахаст нын уыд гыц- 
цимæ дæр. Чи нæхуыздæр исты загътаид, чи нæ 
куыд тынгдæр фæхудын кодтаид биноиты, ууыл 
уыдыстæм. 
Хъазгæ, худгæйæ ныл рæстæг кæуылты 
атахт, уый фиппайгæ дæр нæ бакодтам. Нæ 
рахатыдтам, арв сау мигътæй куыд сæхгæдта, 
уый дæр. 
Цыдæр æнæнхъæлæджы уадтымыгъ сыстад. 
Саста рудзгуытæ, фæлдæхта хæдзæрттæ, æд 
уидæгтæ бындзарæй скъуыдта бæлæстæ... Иу 
къуым, иу бынат ын æнæсгæрст нал баззад хæх- 
тæ, кæмтты, фæзты, быдырты... 
Хъустæ къуырма кодта арвы нæрд. Цæсты- 
тæ къахта арвы ’рттывд. Стыр тас, стыр маст 
бауагъта зæрдæты... 
XIV 
Йæ райсом дымгæ фæсабыр. Куыдфæстаг- 
мæ йе ’хситт, йæ къуыззитт нал хъуыст. Сау 
55 

мигъты ’хсæнæй хуры цæст разынд. Тавта, 
рæвдыдта алцы. Æз æттæмæ рауадтæн. Ка^рты 
раййæфтон бабайы. Уыд уæнгтæ хъил, сæр- 
гуыбыр, фæрсын æй: \ 
— Баба, цы кæныс? 1 
— Ницы,—цыбыр уыд йæ дзуапп. ^ 
Кæсын æм. Йе ’рфгуытæ — хъуынтъыз. Исты 
маст-иу дзы куы бацыд, уæд ма-иу се ’хсæн 
хахгонд дæр разынд. Уæддæр та афтæ: цыма 
йын исчи йе ’рфгуыты ’хсæн сау къарандасæй 
æрхахх кодта. Иинæ ахæм йæ цæсгом. Сæуæх- 
сидау сырх афæлдæхт. Тугахуырстау зынд. Мæ 
цæстæнгас, мæ хъуыды мын йæхимæ аздæхта, 
Цыдæр æнтъыснæг каст мæм кодта баба дæр. 
Иу дзырд, иу сыбыртт нæ хауд йæ дзыхæй. Мæ 
хъустæ йын ахстой йæ уæззау улæфт, йæ уæззау 
уынæргъд. Йæ таргъуыз, йæ тар цæстæнгасæй 
æмбæрстон цыдæр маст, цыдæр фыд ыл кæй æр- 
цыд. Цы, уый нæ зыдтон. Бафæрсын та йæ мæ 
ныфс нæ хастон. Мæстыйæ цæф домбайæ уæл- 
дай нæ уыди. 
Æрæджиау мæ баба йæ цæстæнгас айста. Йæ 
цæстытæ нæ хæдзары раз нæ чысыл дыргъдоны, 
судзгæ æхсидæвтау, ныссагъта. 
Æз дыргъдоны ’рдæм фæкастæн. Мæ цæсты- 
тæ сæхи скъуырдтой гыццийыл. Уый дæр—æн- 
къард, æрхæндæг. Йе ’рфгуыты ’лхынцъ, йæ 
тар цæстытæ йын раргом кодтой йæ зæрдæрыст, 
йæ сагъæс. 
Гыццийы раз нæ дыргъбæлæстæн сæ тæккæ 
стырдæр зæххыл фæлдæхтæй лæууыд. Уадты- 
мыгъ æй стыдта. Йе ’мбæлтты ’хсæнæй фæхъуыд, 
56 

бабын. Хъыг мын уыд, тынг хъыг. Куыстæф- 
хæрд лæджы хъысмæтау мæм фæкаст йæ хъыс- 
мæт. Уый дæр афтæ æрфæлдахы сауниз, гъе 
та искæцы фыдгæнæг карды фындзæй, кæнæ 
тæвд нæмыгæй. Цæрæнбонты хæст, тохыл лæуд 
сты адæм. Кæрæдзийæ карды фындз, тоипы дзых 
не здахынц. Фыдæвзаг та йæ уæлдай. Уый цы- 
фæнды кард, цыфæнды топпы нæмыгæй фыд- 
дæр у... 
Хъуыды кæнын хинымæр: ацы бæлас у гыц- 
цийы зæрдæрыст, гыццийы сагъæс. Уый тыхт 
хæй нынкъард баба дæр. Рахъавыдтæн сын сæ 
маст фæсурын. Цæмæй? Цы дзырдтæй? Хæрз 
дзæгъæлы фарстон мæхи. Иицы æрцахста мæ 
зонд æвиппайд. Цæмæй зыдтон стырдæр маст, 
стырдæр фыд сæ кæй тыхсын кодта. 
Баба арвыл йæ цæстæигас сабыр ахаста. Йæ 
уæззау ула?фт, йæ уæззау уынæргъд, æмбыд 
бæттæнау, ныскъуыдтæ. 
Гыцци йæм æрбацыд. Дзургæ ницы скодта. 
Йæ къух ын йе уæхскыл æрывæрдта. 
Баба фестъæлфыд. Бахудт. Уæвгæ, цæй худт! 
Удисæг адæймаг дæр ма йæ дæндæгтæ афтæ 
фæзыхъхъыр кæны... Мур æхсызгондзинад нæ 
радта уыцы бахудт гыццийæн. Йæ цæсгомыл 
масты тæлмытæ фæфылдæр сты. Йе ’рфгуыты 
’хсæн масты къуыбæрттæ фестырдæр сты. 
Фырдисæй барызтæн мæхимидæг. Исчи мыл 
цыма ихджындон басæххæтт кодта. Мæ цæстытæ 
сæ нал бакуымдтой ратонын. Джихниз мыл баф- 
тыд. Æппæт дæр — сабыр, æгуыппæг. Не ’хсæн- 
ты бындз куы атахтаид — йæ базырты унæр 
57 

нæм фехъуыстаид. Æрæджиау мæ хъусгæ ацахс- 
той гыццийы ризгæ хъæлæс: 
— Дзахо, цы кæныс?.. 
Баба йын æвиппайд дзуапп нæ радта. Гыц- 
цийы къух нæ армы дзыхъхъы нылхъывта. Уый 
фæстæ арвыл йæ цæстæнгас сабыр ахаста: 
— Скæс-ма арвмæ. 
Гыцци арвмæ скаст, стæй та бакаст бабамæ: 
— Цы кæны? 
— Сау мигътæ. 
— Фьтгхцаг хатт яе сты. 
— Нæ, фыццаг хатт, мæ райгуырæн бон,— ацы 
хатт бынтон æнкъард уыд йæ ныхас бабайæн. 
Гыцци йын ныфсытæ æвæрдта: 
— Ма тæрс, схур та уыдзæпис. 
Баба йæ сæр сагъпессаджы тылд бакодта: 
— Нæ зонын... 
Ног та сæ кæрæдзимæ фемдзаст сты. Сæ цæс- 
гæмттæ раздæрæй фæтардæр сты. Кастæн сæм 
æмæ хъуыды кодтон хинымæр: 
„Цы сым бауагъта ахæм стыр тас, ахæм стыр 
маст сæ зæрдæты?" 
Зын у, тынг зин дыууæ уды ’хсæн цы сусæг 
фæндтæ, цы сусæг хъуыдытæ вæййы, уыдон базо- 
нын. Уый тар, мæйдар æхсæв у æндæртæн. Иицæ- 
мæн дзы ис фенæн, рахатæн. 
Уыцы æнтъыснæг цæстæнгас, уыцы æвир- 
хъау зæрдæрыстæвиппайдынæ фæхатыдта Батыр 
дæр. Хурау худт йæ цæсгом, цины стъæлфæн- 
тæ калдтои йæ цæстытæ, афтæмæй хæдзарæй 
рауад. Уæлдæфы йæ стæхынмæ бирæ нал хъуыд. 
Уайтагъд бабайы раз хъен алæууыд. Газет ын 
58 

йæ къухы фæсагъта: 
— Кæс-ма, баба, кæс! Мæнæ та дыл цы уац 
ныххыррытт кодтой газеты! 
Баба газетмæ кæсгæ дæр не ’ркодта. Йæ ны- 
хасæй йæ уæззау улæфт фæраздæр: 
— Бакастæн æй, фæлæ йыл æз, дæуау, нæ 
бацин кодтои. 
Батыр фæджихи: 
— Цæуылнæ? Æнпæлгæ дæ куы кæны йæ ав- 
тор. Курдиатджын поэт дæр ма дæ куы рахуыдта. 
Баба йæ цæнгтæ Батырыл, бæндæнау, æрба- 
тыхта: 
— Иырма æвзонг дæ, мæ лæппу. Царды тьт- 
мыгътæ дæ сæ разæй нæма æрсырдтытæ кодтой 
æмæ чи цæмæй улæфы, уый нæма хатыс. 
Батыр йæ дисдзинац нал баурæдта: 
—Цæмæн афгæ зæгъыс, баба? 
— Ацы уацы авторы куы бафæнда, уæд хур 
боны къæвда рахондзæии, къæвда боны та—хур... 
Æз газет райстон бабайы къухæй. Мæ фыц- 
цаг каст уацы бын аптормæ уыд. Уайтагъд мæ 
цæстытæ азгъорстой Тохтьт Булатыл. 
„А.у, цæмæн æй æфхæры? Цы йын ракодта 
уагæр?"— стыр дис мыл бафтыдтой бабайы ны- 
хæстæ. 
Булат рагæй фæсгæмæ иæ хæдзармæ хорз 
зæрдæ кæй дардта, уый мæ уырныята. Кадджын, 
æгъдауджын адæймагыл æй нымадтон. Йæ сæ- 
рыл рахæцынмæ æрхъавыдтæн. Чысыл ма ба- 
хъуыд, фыццаг хатт уæд бауайдзæф кæнон ба- 
байæн. Хорз уыд æмæ мын мæ ныййарджыты 
цæстæнгас мæ дзых сæхгæдта. Иу сыбыртт нал 
59 

скодта Батыр дæр. Цы амал ын уыд, уымæй йæ- 
хи тагъддæр айста нæ цурæй. 
Гыцци æмæ баба кæрæдзимæ нымдзаст сты. Сæ 
иу дæр ницы дзырдта, иннæ дæр. Ныхас кодтой 
сæ цæстæнгас, се сулæфтæй. Æппынфæстаг баба 
йæхи нал баурæдта: 
— Ахæмтæ сафынц бæстæ, Гано,—уый гыц- 
цийæн дзырдта.—Иу чысыл дæм истæуыл фæ- 
мæсты, уæд дæ фыны дæр цы нæ ’нхъæл уыд- 
тæ, уыдæттæ дæр дыл æрбаймысдзæни. Адæмы 
цæсты дæр ма дæ бафтаудзæни. Булат цы адæй- 
маг у, уый æз тынг хорз зоныи. Никуы мæ ба- 
фæидыд йемæ фембæлыи, йемæ ныхас кæиын. 
Нæу мын адджын, уæддæр мыл йæхи ныхасы. 
Цæмæн? Нæ зонын. Йæ уд, йæ дзæцц мемæ атез- 
гъо кæнын, мæ цуры абадын у. Иу цалдæр хат- 
ты та мæ сæхимæ хуыдта... Батырмæ куыд хорз 
фæкаст ацы уац, афтæ дæр иæу. Ме 4мдзæвгæ- 
тæй мын тынг æппæлы, раст у. Фæлæ мын 
мæхицæй та цы зæгъы? Æрбайхъус-ма,—æмæ 
газеты бакаст: „Дзахойы æмдзæвгæтæ дзæбæх, 
зæрдæмæдзæугæ сты аивадон æгъдауæй. Зæр- 
дæ агайынц. Лæг сæ бауарзы. Афтæ мæм кæсы, 
цыма Дзахо йæ хъус тынгдæр куы ’рдарид поэ- 
зимæ, уæд ын хуыздæр æнтыстытæ уаид. Уый 
тыххæй та хъуамæ Зауырбеджы хуызæттимæ йæ 
дзæгъæл бадт, йæ дзæгъæл ныхас ныууадза 
фæскуыст... Куыст, намыс у адæймагæн кадгæ- 
нæг..." Хъусыс, Гано? Ам цыдæр æмбæхст хъуы- 
ды, цыдæр хин бады. Дзæгъæлы афтæ нæ фыссы. 
Зауырбегæй рагæй дæр йе сæфт уыны. Нæ, ам 
цыдæр ис. Хуымæтæджы йæ нæ акодтой дысон 
'60 

цъæх худджынтæ... Цы йын ис литературæимæ 
иумиагæй? Цы йæ уæлфад гал лæууы? Цæмæн 
фыссы?.. Нæ, æдзæсгом у, æнæууæнк. Кæд За- 
уырбег йе ’рвад у, уæддæр йæ удхæссæг у. Кæм 
æм баххæсса, уым ын йæ туг æхсныфæй баназ- 
дзæнис. 
— Цытæ дзурыс, Дзахо?—йæ ныхас ын фес- 
къуыдта гыцци.— Мæн уый Булатæй никуы ба- 
уырндзæнис. Йæ хуыздæр хæлæрттæ дæу æмæ 
Зауырбеджы куы фæхоиы. 
Æхсызгон мын уыд гыцциимæ æмхуызон кæй 
хъуыды кодтам. Уæд рахъапыдтæн æргом зæ- 
гъын: „Æнæаххос лæджы ма ’фхæр, баба",—фæлæ 
сæ масты сæр цы уыд, уый æххæст нæма æм- 
бæрстон. Тарстæн, сæ дзырдтæй мыи исты æнæ- 
фехъусгæ куы аирвæза æмæ куы сæ иуы дзыхмæ 
кастæн, куы иннæйы. 
— Адæймаг цы вæййы, уый-иу йæ ныхыл 
фыст куы уаид, уæд цæрын æнцондæр уаид, 
бæргæ, фæлæ ницы кæны,—загъта баба, стæй 
зæххæй иу хус кæрдæг стыдта.— Мæнæ ацы хус 
кæрдæджы цас фæнды сдау, зил æм, дон ыл 
кæи, уæддæр ныицъылдзæн, нымпылдзæн, ным- 
бидзæн... Рæзгæ кæрдæджы та куыдфæнды ма 
’фхæр, ма ссæнд, кæд дæ фæнды допнаг дур 
ыл ныффæлдах, уæддæр æй стондзæн æмæ йæ 
рæзты хай кæидзæни... 
Дарддæр ницы уал загъта баба. Нмцы уал 
загъта гыцци дæр. Сабыр къахдзæфтæй араст 
сты хæдзармæ. Разæй баба, йæ фæстæ—гыцци. 
Æз кастæн сæ фæдыл. Алгъуызон хъуыдытæ 
хæлбурцъ кодтой мæ сæры. Ныр мын бæлвырд 
61 

уыд бабайы æрдхордЗауырбегыл цыдæр бæллæх 
кæй æрцыд. Уый размæ бон мæм Барысбитæм 
æрбауад. Иæ цæсгом уыд цикъæйау фæлурс. 
Йæ цæстытæ æнкъард каст кодтой. Никуы йæ 
федтон уæды онг ахæмæй. Йæ цæстытæй-иу 
æдзух дæр худгæ кодта. Уæд та, цыма, кæугæ 
кодта. Исдуг фæкуыддæр дæн, стæй йьга бан- 
донмæ ацамыдтон: 
Бадгæ скæн. 
— Бузныг. Бадынмæ мæ не ’вдæлы. 
Иæ ныхас мæм хъарæгау фæкаст. 
Фæрсын æй: 
— Цы кæныс? 
Кæд ме ’мкар, мо ’мбал нæ уыд, уæддæр æм 
суæндыдтæн. 
Мæ фыды хуыздæр хæлар кæм уыд, уымæ 
гæсгæ нæм арæх цыд хъæуы дæр, горæты дæр. 
Чысыл ма куьт уыдтæн, уæд мæ йæ уæрагыл 
цуæмæ дыууæ хатты нæ авæрдта. Раст-иу цыма 
бæхыл абадтæн, афтæ æхсызгоп-иу мын уыд. 
Хæрдмæ мæ æппæрсга. Хъазыд мæ. Иу æмæ 
мын дыууæ хатты нæ райвæзта мæ фыидз дæр. 
Сабийы зæрдæ ’лхæнынæн цы нæ фæкæнынц. 
Ныр та егъау уыдтæн. Хъомыл адæймаг. Са- 
бийы мад. Ныр бынтон æндæргъуызон уыдысты 
нæ кæрæдзимæ нæ ахастытæ, нæ ныхас. Уæл- 
дай тынгдæр та-иу дзырдтам спектаклтыл. Æп- 
пæтæй тынгдæр та-иу ныхас кодтам мæхи са- 
разгæ фæлгондзты тыххæй. ■ Мæ алы фезмæлд, 
мæ алы дзырды тыххæй дæр... Уæлдай паузæ, 
уæлдай интонаци кæм арæзтон, уыдон дæр ма- 
иу бафиппайдта. Дзæбæх, фæлтæрд режиссерæй 
62 

уæлдай нæ уыд. Æз ыл æппындæр пæ дис код- 
тон. Хорз фыссæг, хорз критикыл нымад уыд. 
Ахуыр лæг кæй уыд, уый та—йæ уæлдай. Ахæ- 
мæн цухдзинæдтæ бафиппайын зын иæу. 
— Ницы... Дæ фыд мæ хъуыд. Чидæр мын æй 
ам рахуыдта,—æрæджиау мын дзуапп радта мæ 
фарстæн. 
. — Мæнг дын. загъта. Ныр æй дыууæ боны 
мæ цæстæй дæр нæ федтон. 
Йæ мидбылты мæсты худт бакодта: 
— Ды йæ дыууæ боны нæ федтай. Æз та йæ 
чи зоны бынтондæр нал фенон. 
Йæ ныхасæй ме уæнгтæ барызтысты. Ног та 
йæ афарстон: 
— Цы хабар у? 
— Тагъд ма кæн. Алцы дæр бамбардзынæ дæ- 
хæдæг. Æрмæст дæ фæдзæхсын: дæ фыцы куы 
фенай, уæд ын зæгъ, — мæ хъуыддæгтæгæнæг, 
зæгъ, Булат у. Йæхи дзы хъахъхъæнæд. 
Дзырд куы фæци, уæд цæхгæр фæзылд, фæ- 
цæуæг, уæд æй нæ бамбæрстон. Йæ дыккаг бон 
æппæт дæр базыдтон. Дзæгъæлы нæ фæдзæхста 
бабайы. Зыдта, Булат цы лæг уыд, уый. Зыдта 
йæ баба дæр. Иунæг æз æмæ йын гыцци ницы 
æмбæрстам. 
Æвиппайд мæ тæккæ цурæй Мила ныррæйдта, 
стæй .кулдуары ’рдæм йæхи аппæрста. Мæхъуы- 
дытæ, арвы ’рттывдау, фæтары сты. Мæ цæс- 
тæнгас Милайы разæй атахт æмæ Барысбнйыл 
йæхи скъуырдта. 
63 

XV 
Уый ’нхъæл нæ уыдтæн Барысбийæ. Хуры 
тынтæй мæм фæраздæр. Æхсызгон мын уыд йæ 
фенд. Æз ма йæм искæйы арвитыимæ хъавыд- 
тæн. Хæринæгтæскæнынмæ йæхицæй дæсныдæр 
нæ уыди. Уыцы бон та иæ тынг хъуыд йæ сæр. 
Батыр ын йæ астæуыл урс раздарæн абаста. 
Йæ къухы йыииустыр цыргъбырынкъ кард фæ- 
сагъта æмæ мæнгагъуысты фæмидæг сты. 
Роды богъ мæ зæрдæйыл, цыргъ арцау, сæм 
бæлд. Нырма йæ мады æхсырæй нæ бафсæст. 
Зæххыл йæ зæрдæйы фаг нæ фæкафыд, нæ фæ- 
хъазыд, афтæмæй йынйæ хурх^ кард ныссагътой. 
Цымæ ма зæххыл адæймагæй тæссагдæр цæ- 
рæгой ис? Фос—фосы ые ’ргæвды, — бирæгъ— 
бирæгъы... Адæймаг та ’ппæты дæр мары, æр- 
гæвды... Иууыл æвирхъаудæр та уый у, адæй- 
маг адæймагмæ куы сласы йæ кард, топпы дзых 
æм куы ныддары... Цы ма уа æлгъагдæр хъуыд- 
даг, сырдондæр ми?!. 
Мæ мидхъуыдыты адзæгъæл дæн, афтæмæй 
иу карчы мард иннæйы фæдыл сыгъдæг кодтон. 
Уæлибыхтæ кæнынæй ма кæм æнцади гыцци 
дæр. Баба та куы арт кодта, куы—физонджытæ. 
Бæргæ, мæстæй сæ хъуырмæ уыдысты, фæлæ 
адæмæн бон раздæр фехъусын кодтой. Фынгæн 
ма цы нæ сцæттæгæнгæ уыд. 
Фæцыд кулдуары къуырцц-къуырцц. Мила 
нырма ныррæйдта, стæй азгъорстаæмæ дуар йæ 
къахæй хыртт-хыртт райдыдта. Цы базонын 
ма мын хъуыд, æрбацæуæг æиахуыр, æттагон 
'64 

акæй нæуьтд, уьтй. Кулдуар бакодтон. Булатимæ 
-фемдзаст дæн. Йæ мидбылты мæм бахудт. 
— Мидæмæ,—загътон æмæ иуварс алæууыд- 
тæн. 
— Æмбæлæггаг дын, Года, шоколад. 
Кæртмæ куы æрбахызт, уæд мæм æрттиваг 
тæххæтты тыхт шоколады къопп авæрдта. 
— Уый зонгæйæ, æз ауадаин дæ размæ,— 
мæнгагъуысты къæсæрæй йæм радзырдта Ба- 
рысби. 
— Адджинагыл æз дæр мæхи никуыма акъуы- 
фдтон,—хъазыд Батыр дæр. 
Æхсызгон сын уыд йе ’рбацыд. 
Булат йæ цонгыл бæрзонд схæцыд. Салам 
зæгъыны бæсты йæ къух батылдта æмæ ныллæг 
хъæлæсæй базарыд: „Физонæг фæхъæбæр, фæх- 
•сынтæ нæрсынц..." 
Батыр йæ мидбылты бахудт: 
— Зарынæн нырма раджы у. Фæлтау дæ цæнг- 
тæ афистæг кæн æмæ нын аххуые кæн. Науæд 
-физонæгмæ ма ’нхъæлмæ кæс. 
— Æз та æнхъæлдтон, зæгъын, афонмæ куывд 
окъобор,—йæ ныхас ын фескъуыдта Булат æмæ 
.дыккаг шоколады къопп та гыццимæ бадаргъ 
•кодта.—Дæ мады дæр дын нæ фæхъыг кæндзы- 
нæн, Года. 
Гыццийы шоколад райсын нæ фæндыд. Булат 
Ъ1Н æй йæ халаты дзыппы ныппæрста, стæй 
йæм æдзынæг нымдзаст: 
— Цыдæр æнæуынон цæстæй мæм ракастæ, 
Гано? 
— Цымæ дæ зæрдæ дæхиуыл ницæмæй худы? 
Ъ* 
65 

йе уæхсчы сæрты йæм æфхæрæн дзырдтæ бап- 
пæрста гыцци. 
Булат нырма мæнмæ æрбакаст, стæй бабамæ^ 
фемдзаст. Баба дзы йæ цæстытæ ныссагъта. Оæ- 
фыдæх стъæлфæнтæ йын йæ цæсгомыл цъæхарг 
суагътой. Йæ цæстæнгас ын нæ баурæдта. Йæ- 
сæр, кæрдиппæрд æфсирау, фæкъул. 
Базыдтон, иугæр æм баба ахæм каст кæны^ 
уæд æм стыр маст кæй æнхъæлмæ кæсы. Цæ- 
мæй уыцы хъуыддаг ма ’руагътаии, уый тыххæйп 
сдзырдтон: 
— Марадз, Булат, лæппутæн аххуыс кæн. 
— Булат æппæт дæр бамбæрста æмæ афсок: 
кодта: 
— Мæн уал куыстмæ бауайын хъæуы... 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæидыд. Батыр ын йæ- 
ныхас фæлыгкодта: 
— Ды исты ахуысс кæныны адæргæй гсуывдмæ? 
дæр нал æрбацæудзынæ. 
— Абон хуыцаубон у—улæфты бон, фæлæ ма* 
фæзивæг кæн, Булат,—иæ ныхас та йæм баппæр- 
стои æз дæр.—Дæ куыстмызд дын æппæтæй 
дзаджджындæр уæлибыхæй бафиддзынæн. 
Мæ хъазæи ныхас ын йæ тъæнгтæ ацæхæра- 
джынтæ кодта. Йæ цæсгом, пысырайы надау, сду- 
дыдта. Цæстытæ асырх сты. Цыма сæ цывзы. 
ссад бакалдæуыд. Йæ фæтæн ных, уæлибыхау, 
ассывтытæ. Æрфгуытæ, уызыны хъистау, арц; 
слæууыдысты. Дзых фæхæлиу, цыма мæ аныхъ- 
хъуырынмæ хъавыд: 
— Кæд фехъуыстай, Булат йæ гуыбыны фæ^ 
дыл мард у?! 
'66 

Йæ хъæрæй йæ тыхулæфт фæраздæр. . : 
Йæ тызмæг цæстæнгас, йæ дæрзæг ныхасæй> 
ме уæнгтæ барызтысты. Фæсмондзинады æнкъа-« 
рæн мын мæ зæрдæ фелхыскъ кодта. Аджих/ 
адзынæг дæн. Æрæджиау ын бауайдзæф кодтон:*. 
— Худинаг дын уæд, Булат. Хъазын • дæр чи, 
нæ зоны! 
— Лæджы сæр акъуырын хъазын нæу, мæ хо-: 
йы хай! —фыццагæй фæпыхсдæри Булат. —Стæй> 
дæр дæ зæрдьтл дар: æз мæхи хъазыны бынатмæ 
никæмæн æруадздзынæн! 
Бабайæн йæ масты дзæкъул атыдта: 
— Кæй нал хъазыс, мæ хæлар, уый бæрæг у!..; 
Фæлæ... 
. Цы, уый нал загъта. Йæ цæстытæ адæнгæлтæ, 
сты. Хурхы уадындзтæ ахгæдтой. Чысыл рæс- 
тæг, цавддурау, æнæхъыпп, æнæсыпп алæууыд, 
стæй æгæрон фыдæхæй ифтыгъд дзырдтæ, топ-. 
пы нæмгуытау, æмбæлын райдыдтой Булаты зæр- 
дæйыл: ! 
— Цу, цæмæ ма у дæ каст! Чидæр ма дын. 
æнæ ахст баззад!.. . '■> ’ 
Уыцы уæззау цæфæн нæ бафæрæзта Булат. 
Уасæджы къубал куы акъуырай, уыйау схъиуын 
райдыдта йæ мидбынаты. Йæ цæстытæ ноджы 
фестырдæртæ сты. Сæ къуырфытæй сæ рэха- 
уынмæ бирæ нал хъуыд. Сонт хъæр ма фæкодта:* 
— Æгъгъæд!.. 
Йе ’ппæт тых, йе ’ппæт хъару цыма уыцы иу 
дзырдимæ атахтысты, Уддзыд кусартау. вын^ 
дзыг, ныссабыр. Йæ дæллаг был уыцы иугъæдок 
мæсты змæлд кодта. Фæстагмæ сæхи мидæг баз- 
ЙР 

мæлыдысты къухты ’нгуылдзтæ дæр. Уый 
фæстæ—армы тъæпæнтæ... Фырадæргæй æууæр- 
•стой сæ кæрæдзи. Æвнæлдтой сæры хъуынтæм, 
туджы хуызæн уадултæм. Маст тыдта, лæбурдта 
æттæмæ. Уæддæр йæхиуыл хæцын фæрæзта. 
Дзырдта сабыр: 
— Гъе, мæ хæлар!.. Дæ къæбæртæ æнæууыл- 
дæй райдыдтай ныхъхъуырын... Тæрсын, куы 
фæбадой дæ хъуыры... 
Баба йын, æхсаргарды æрдъыккау, фæлыг код- 
та йæ ныхас: 
— Куы дæ ракурон дон, уæдæ-иу мын ма 
радт! 
Æз сæм хъуыстон æнцад, æдзынæг. Зæгъгæ 
дæр цы хъуамæ кодтаин? Зыдтон бабайы ахаст. 
Искæимæ-иу куы сбыцæу, уæд æм уæлдай дзу- 
рæнтæ нæ уыд. Дзæгъæлы та уæвгæ никуы 
дзырдта. Уымæ гæсгæ сæ ныхасы мæхи нæ хæц- 
<цæ кодтон. Мæхи сæ дыргъдонмæ айстон. Дыргъ- 
доа та нæ тæккæ хæдзары раз ис, уый дæхæдæг 
дæр зоныс. Сæ ныхас сын уырдæм дæр хъуыс- 
тон. 
— Ды сæрра дæ, Дзахо,—дзырдта Булат.—Ау, 
зсорз æй куы зоныс, цы зæрдæ дæм дарын, уый. 
Æви дæ газеты кæй раппæлыдтæн, уымæй мæ 
•аххосджын кæныс?! Ау, цы дын ракодтои уа- 
гæр?.. 
— Æз цæстмæ æппæлдтытæ, былдауæн ныхæс- 
тæ рагæй дæр иæ уарзын, — уыд йæ дзуапп ба- 
<>айæн.—Æви дæ ферох, Зауырбеджимæ æрд- 
хæрдтæ кæй стæм рагæй?!. 
Булат ницы сдзырдта. 
68 

Зауырбеджы коймæ мæн мæ зæрдæйы цымбг- 
дис уæгъд нал суагъта. Уайтагъд мæ йæ разæй 
ассыдта. Сæ цуры куыд февзæрдтæн, уый нæ 
базыдтон. Бабайы раз сонт лæуд акодтон æмæ 
йæ, тыхулæфтгæнгæ, афарстон: 
— Баба, цы кодта Зауырбег?! 
Баба уæззау ныуулæфыд: 
— Дысоны уадтымыгъ ын йæ хæдзар фехæлд- 
та. 
Булат сæнт зылд фæкодта. Йæ зæрды уыд* 
ацæучьш. Баба йæ разы æрлæууыд: 
— Йæ саразын дæумæ кæсы, Булат. 
— Ам иу æмæ дыууæйы хæдзар нæ фехæл& 
æмæ æз уыдон аразыныл куы схæцон, уæд мæ- 
хи хæдзар дæр фехæлдзæни. 
— Ды дæ къухкæуыл ауигъай, Зауырбег ахæш 
нæу. 
— Хорз æрмæгæй конд хæдзар нæ хæлы. 
— Дæ зæрдæ йæм кæлддзагæй ма ’хсайæд. 
— Иуæй-иу хъæдæрмæг, æттейæ бакæсгæйæ„ 
рæсугъд, æнæниз фæзыны, мидæгæй та бутъро* 
кæнæ æмбыд вæййы. Ахæм хъæдæрмæджы та. 
аиуварс фæхъæуы, цæмæй йæ низ иннæтыл 
дæр ма ныппырх уа. 
— Ау, худинаг дæм куыд ницы кæсы? Иу 
хъæуы куы схъомыл стæм. Цы у, уый хорз куы 
зонæм. Æви дын уый бæсты фæцыдысты йæ би~ 
рæ лæггæдтæ? Дæ сабийы бонтæй фæстæмæ дæ^ 
йæхи æфсымæрæй уæлдай куы нæ кодта. Цалг- 
æмæ дæ цал хатты систа йе уæхскмæ... Йæдзы- 
хы комдзæгтæ дæр ма дын куы лæвæрдта. Уый 
’лхæд чингуытæ æмæ тетрæдтæй куы ахуыр- 
6$ 

кодтай... Дæ ахуыр куы фæдæ æмæ органты ку- 
сын куы райдыдтай, уæд йæ зæрдæйы цин йæ 
риуы нал цыд. „Æгайтма адæмы рæгъы рацыд",— 
уыд æдзух йæ ныхас. Ныр ын йæ хæрзтæ цæ- 
мæй фидынвæнд скодтай? Ау, цы дын ракод- 
та уагæр? Æви дын йе ’нтыстытæ хъæдын хыр- 
хæй фадынц дæ зæрдæ?!. 
Æппынфæстаг ныхъхъус баба. Ныхъхъус 
Булат дæр. Æз дæр. 
Раст цыма ныртæккæ кæнынц ацы ныхæстæ 
мæ разы. Мæ хъустыл уайы нырмадæр сæ бы- 
цæу. Тынг æй бахъуыды кодтон. Никуы мæ фе- 
рох уыдзæни. 
Цы бамбарын ма мын хъуыд, Зауырбегыл цы 
æнамонд хабар сæмбæлд, уый. 
, Ног та бабайы ныхас уыцы сабыр, æгуыппæг- 
дзинад фехæлдта: 
— Æцæгдæр иу хъуыддаджы аххосджын уыд 
Зауырбег... 
Булат фестъæлфыд: 
— Гъе, æмæ кæд лæг дæ, уæд æй зæгъ: цы 
хъуыддаджы? 
Баба хæдзары раз стыр кæрдо бæласмæ аца- 
мыдта: 
—Уыныс мæнæ ацы дыргъбæласы дæхæдæг. 
Раздæр-иу алгъуызон уырынгонтæй сау сфæл- 
дæхтой йæ цæнгтæ. Хордтой йын йæ дидинæг. 
цъырдтой йын йæ сой, фæлæ сæ рæстæгыл 
скуынæг кодтам æмæ ма йæм бакæс, куыд 
дардыл ныззылд!.. Йæ тауты рæзт, йæ дыргъ- 
абрзадæй циндзинад æфтауы лæгыл. Чи нæ йæм 
бакæсы? Кæй цæстæнгас не здахы йæхимæ?! 
!70 

•Фæлæ ма йыл кæмдæрты кæддæры уырынгонтæй 
{нымбæхсти æмæ та йын йе нæниз тауты рай- 
дыдтой æхсынын. Фæлæ сын ницы уал бантыс- 
дзæн. Æнцон ссыгъдæггæнæн сты ныр уыдон!.. 
— Дæ зæрдыл дар дæ ныхас!—бартхъирæн æм 
«кодта Булат æмæ кулдуарæй феттæ. 
Гыцци уæдмæ дæр фыр адæргæй кæм уыд, цы 
^рхайдта, уый нæ зыдта. Булат куы фæаууон, 
;уæд йæхи баппæрста бабамæ: 
— Уый цы бакодтай, Дзахо?!. Йе ’рвад Зауыр- 
^егыл чи нæ бацауæрста, уый дæуыл кæм баца- 
уæрддзæни?!. 
Гыццийы уæнгтæ фыртæссæй рызтысты. Баба 
$æ æрбахъæбыс кодта æмæ йе ’рсабыр кæны- 
/вæн хуыздæр дзырдтæн ссардта: 
— Ма тæрс. Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы... 
XVI ’ 
Адæм нæм иугай-дыгай фæцыдысты. Хæстæ- 
тæй, зонгæйæ, кæйдæриддæр хуыдтам—фæстейæ 
сæ ничи уал баззад. Цы иæ гъуызон лæвæрттæ 
хастой бабайæн. Хуыздæр чиныг, зынаргъдæр 
-•фыссæнтæй фæстейæ ницы уал баззад. Зæрдиаг 
хъæбыстæ, адджын пъатæ та—сæ уæлдай. 
Цæл, минас, сытынг, уæддæр ма Булат никуы- 
<цæй разынд. 
Гыцци рафт-бафт кодта йæхимидæг. Æппын- 
^фæстаг йæ тыхстдзинад фергом: 
— Марадз-ма, чызг, уыцы лæппу цæуылнæ 
-æрбацæуы. 
Кæй кой мын кодта, уый бамбæрстон, уæддæр 
-æй афарстон: 
71 

— Чи лæппу, гыцци? 
Адæмæй мæ фæхибар кодта: 
— Уæртæ Булатæй зæгъын. Цы йын ракодтам^ 
уагæр? Адæймаг йæ фырмæстæй цы нæ сдзуры. 
Цæрæнбонты хъæуы йæ мад, йæ фыдимæ иу хæ- 
дзары хуызæнæй фæцардыстæм. Ам, горæтьг 
дæр ыæ зæрдæ ницæмæй худы нæхиуыл. Сыма- 
хæй хъауджыдæр æй куы нæ кæнын, уæд нæ- 
фынгыл цæуылнæ бады? Уагæр æм куыд хъыг’ 
фæкаст дæ фыды ныхас. Хорз æй куы зоны, 
кæд сдзырдтытæ кæны, уæддæр ын æвзæр зæр- 
дæ нæй... 
Гыцци йæ ныхасæй нал æнцад. Тыхæй ма йæ- 
æрсабыр кодтон: 
— Хорз, хорз, гыцци. Булаты мæ бар уадз.. 
Ды дæ уазджытæм æркæс. 
Сæ кæрты газет кæсгæ баййæфтон Булаты. 
Фыддæр уайдзæфæн ме ’взаджы цъуппыл абадт: 
— Дæ бон хорз, нæ саузæрдæ сыхаг! 
— Бузныг, зæххон зæд!—æиæбары бакодта æмæ- 
бынозæй ныуулæфыд. 
— Музыкæйы зæлтæм, адæмы . къæрццæмдзæ- 
гъдмæ дæ зæрдæ та куыд лæууы?—уыдис ын мæ- 
дыккаг уайдзæф. 
Булаты тызмæг дзырдтæ мæ мæ астæуыл< 
афастой: >: 
— Знæгты мах бæрæг кæнæм, фæлæ дæ фы- 
дæн зæгъ æмæ йæ дзых ныхгæнæд. Адæймаджы* 
йе ’взаг куы нæ фесафа, уæд ничи.... 
Мæ маст нæ равдыстон. Цыма мьш бынтондæр- 
хъыг нæ уыд йæ ныхас: 
— Уый дæм барджыны хыл кодта, ды та йæ: 
72 

æндæргъуызон айстай. Ныр дæр мæ баба æрбар— 
выста. Райсомæй иырмæ фæсмонæй йæхи хæры.— 
Цыма мæ гæды ныхас мæ ныхыл фыстæй ра- 
зынд. Мæ цæсгом ссыгъд.—Цæй, цом. Сывæл- 
лоны митæ ма кæн.—Йæ цонгыл ын рахæцыд- 
тæн. 
— Райсом кæдæмдæр балцы цæуын æмæ мæ- 
дзаумæттæ хъуамæ æррæвдз кæнон. 
Нæ зонын, æфсон кодта æви æцæг дзырдта.. 
Æз та йын бауайдзæф кодтон: 
— Дæхицæн мæ кæнгæ хо кæм загътай, уым 
æз хæсджын дæн, цæмæй-иу дын дæ дзаумæттæ- 
ныссыгъцæг, ныйиту кæнон, фæлæ та ам дæр дæ 
саузæрдæ равдыстай. Уымæй дæр къæсæрæй 
дуармæ. Дард цæуын дæ куы нæ хъæуы. 
— Бузныг, Года. Дæуæй æнæуый дæр бирæ 
лæггæдтæ зонын,—загъта æмæ мыл йæ цæсты- 
тæ сæрæй къæхтæм æрхаста.—Лæгæн йæ амонд 
куы басудзы, уæд дзы ницы уал гæнæн вæййы. 
Йæ сæфт амонд та йæм фæстæмæ нал æрыздæ- 
хы. Уæвгæ мæхи аххос у, афонмæ мæ мад, мæ 
фыды ардæм цæуылнæ æркодтон. Фыд нырма— 
æйттмардзæ, хæдзардарæг. Мад дæр—афтæ... 
Нырма йыл никæцы чызг, никæцы чындз фæ- 
тых уыдзæнис хæдзары митæм... Цæмæн мæлын 
ам иунæгæй’* Цы мæ нæ уадзы? Æцæг, алызæрдæ- 
йæн дæр йæхи уаг, йæхи æгъдау ис. Нæ мæ фæн- 
ды мæ зынгхуыст уды хайы æфснайд къуымтæм 
искæйты къухтæ баххæссой. Йæ царды мидæг, 
мæгуыр, æвæццæгæн, дæуæй фьтлдæр никæйы, 
уарзта. Йæхиау дыл æууæндыд... 
Дзуапп ын нæ радтон. Æнну зæгъгæ дæр цы> 
75; 

«зсодтаин? Фыццаг хатт нæм нæ рауад ахæм ыы- 
хас. Зыдтон, цы зæгъынмæ хъавыд, уый. Мæн та 
нæ фæндыд йæ ныхасæн фадат радтын. Фæлæ 
’гсæдмæ? Абон æви райсом... æнæ раргомгæнгæ 
-йын нæ уыд. Йæ цæсгомыл йæ къух систа. 
Адæймагæй дæхицæн кæнгæ хо зæгъ, дæхи ми- 
дæг та дзы ’æндæр хъуыдытæ кæн. Уый циу? 
’Фæлывд, мæнгард ми! 
„Чи зоны, мæнмæ афтæ кæсы? Зæрдæ рæу- 
-æууæнк у, зонд—рæдиаг. Базонын æй хъæуы, цы 
"хьуыды кæны",—дзырдтон мæхицæн. Мæ фæстаг 
хъуыдыйæ мæ зæрдæ барухс. Нал мæм хъуыст 
мæ зæрдæйы гуыпп-гуыгш, хъæстарæг хойæгау, 
мæ тыхулæфт—куырдадзы куынцау. Сабыр, ныл- 
лæг хъæлæсæй йæ бафарстон: 
— Афтæ иунæгæй кæдмæ цæрынмæ хъавыс? 
Ахæм фарст радтын æнхъæл мæ нæ уыдис. 
^Фæтыхст, фæкуыддæр. 
—Года,—сфæрæзта зæгъын,—стæй йын цыдæр 
«нæ уынгæ тых йæ хурхыл бахæцыд. Йæ ныхас 
♦фескъуыд. Тæригъæддаджы каст мæм æрба- 
кодта. 
Æз æй афарстон: 
— Цы кæныс? 
Цы хосæн ык фæцис, нæ зонын. Уæлдæф зы- 
:дæй сулæфыд. Йæ хурхы уадындзтæ феуæгъд 
-сты. Æрхæцгæ-æрхæцын райдыдта: 
— Дæхæдæг зоныс, Года... адæймаг кæй уарза, 
уый рухс ном зын ферохгæиæн у... тынг зын, 
фæлæ... 
0, уыцы „фæлæ"! Уæды онг дæр æй цал æмæ 
цал хатты сфæлхатт кодта. Иу æмæ йыл дыууæ 
'Л4 

хатты нæ фескъуыдысты . йæ хъуыдытæ. Уæд 
нал: 
— Дæхæдæг зоныс, мæ цардæмбал куы мард, 
Года, уæд йæ иунæг сыл бындар Маринæйы дæ- 
уæн бафæдзæхста. Ды йæ кодтай мады рæвдыд. 
Дыккаг ахæм нал разындзæни. Айфыццаг æй 
хъæумæ мæ мад, мæ фыдмæ куы акодтон, уæдæй 
тшрмæ йæхи мары кæмдæр. Нæ сæм лæууы. 
Æппынæдзух æй дæумæ хæссы йæ къах. Куыд 
тынг дæ мысы, диссаг?.. Æхсæв, дам, фынæйæ 
_дæр дæ кой фæкæны. Куыд æй æркæнон?.. Ды—иу 
хæдзары, æз — иннæ хæдзары... Хæдзарæй-хæ- 
дзармæ зæрдæ ’хсайгæйæ саби рафтдзæни... 
Мæ дызæрдыг хъуыдытæ, арвы ’рттывдау, 
-фæтары сты. Уæнгтæ ауазал сты. Зæрдæ нык- 
тсæрзыдта. Бамбæрстон, цы зæгъынмæ та хъа- 
ъыд, уый. Цæмæндæр мæ цæстыты раз февзæрд 
йæ ус Азæйы фæлгондз. Мæнæ, цыма, ныртæк- 
-кæ хуыссы йæ сынтæджы уæлгомæ. Йæ цæсты- 
тæ сæ къуырфыты арф ныххаудтой. Уырдыгæй 
-ма, æрдæгхуыст зынджытау, нымæг æрттывд 
чкæнынц. Йæ тæнæг былтæ сæхи фæйнæрдæм 
ивазынц. Се ’хсæнæй, дзæнхъа дуртау, æртти- 
*вынц дæадæгтæ. Раздæрау мыл æхсызгондзинад 
’не ’фтауынц. Хъуысы мæм йæ фæсус хъæлæс: 
— Года, мæ хорз æмгар... Мæ хъæбул дæ фæ- 
дзæхст. Йæ цæссыгтæ йæ уадултыл, æвзист- 
тъуыз цæппузыртау, æркалдысты. 
— Ма ку. Адзæбæх тауыдзынæ,—иыфсытæ йын 
/æвæрын. 
Азæ йæ сæр банкъуыста: 
— Æндæр куы нæ уал адзæбæх уаид де’взæр- 
шæ бæллæг дæр. 
75 

Кодта тыхдзырд, тыхулæфт. . Йæ сæр куьг- 
нуæрдæм æппæрста, куы иннæрдæм. Рæстмæ 
мæм нал хъуыст йæ ныхас: 
— Мæ цæстытыл цыдæр фæлм бады. Нал^ 
мын фаг кæны уæлдæф... Баххуыс мын кæн,. 
Булат!—æппынфæстаг уыд йæ ныхас. 
Булат Азæйы сынтæджы раз бадт сæргуыбыр,. 
æнкъардæй. Дзырд, сыбыртг нæ хауд йæ дзы- 
хæй. Оыхы устыгæ та—йæ алыварс. Стыр кад. 
ын кодтой Азæйæн. Бирæ йæ уарзтой. Куы фæ- 
рынчыи, уæдæй фæстæмæ æдзух йæ уæлхъус 
уыдысты. Лæг фылдæр куысты уыд. Иунæг, 
æвæгæс æй нæ уагътой. Уæд дæр та афтæ... 
Азæйы мæрдвæлурс цæсгом, йæ тыхулæфт сыл 
маст, тас бафтыдта. Æмбисæхсæв йæ удисæн, 
хæкъуырцц райхъуыст. Булат, цæф арсау, ныб- 
богъ кодта. Сылгоймæгты цъæхахст, сылгой- 
мæгты æрдиаджы бын фæци йæ хъæр. 
Булаты уæды тарст цæстæнгас, йæ сонт каст 
нал сæфы мæ цæстыты разæй. Куывды тыххæй 
’йæм хонæг куы бацыдтæн, уæд та мæимæ дæр- 
ахæм æнахуыр каст ныккодта. Чи зоны Азæйы. 
фæлгондз мæ цæстытыл дæр уымæн ауад. 
Мæ мидбынат, цавддурау, лæугæйæ баззадтæн. 
Цы дзуапп ын радтаин, уый нæ зыдтон. Куы йыл 
ныхъхъæр кодтаин, уый мæ бафæндыд. Зонд та 
мастыл фæтыхи. 
„Чи зоны йæ раст нæ бамбæрстон. Æдзух мын. 
афтæ куы фæдзуры: „Хойы цæстæй дæм кæ- 
сын". Куыд бакæкон? Цы бакæнон?.."—хъуыды: 
кодтон мæхииымæры. 
Мæ цæстытыл та ауад Азæ... Нæ сабион бан- 
»76 

тæ... Нырма къæцæлын чындзытæй хъазгæйæ, 
отæй та скъоламæ цæугæйæ. Æппынфæстаг 
фæхицæн стæм. Уый педагогон институтмæ ацыд 
^хуыр кæнынмæ, æз — театралон институтмæ, 
хицæн горæттæм. Уæддæр куыд æмуд, куыд ад- 
джын уыдыстæм. Нæ иу не ’ннæмæн ницы су- 
сæг кодта. Нæ дзы басусæг кодтон, Барысби 
мын фыццаг хатт йæ уарзт куы раргом кодта, 
уый дæр. Бæстон мæм фæфыста Азæ дæр Бу- 
латимæ сæ уарзт, сæ фембæлдтытæ. 
Æппынфæстаг та ногæй иу хъæу... нæ, иу го- 
рæт, иу уынг... Чындзæхсæвтæ... Сыхæгтæ... 
Куыд цин кодта æз мад куы сдæн, фырты мад. 
Куыд тынг мæм тæхуды кодта. Дзырдта мын: 
— Ды амондджын дæ, Года. о 
Фарстон æй: 
— Цæмæй? 
— Фырты хицау бадæ. Дæ лæг дæ уарзы,— 
дзуапп мын радта Азæ. 
Æз ын бауайдзæф кодтон: 
— Цы уæлдай у? Хъæбул хъæбул у. Стæй 
дæу къаддæр уарзы дæ лæг, уый цæмæй зоныс? 
Азæ уæззау ныуулæфыд: 
— Нæ, нæ, Года... Ды куыд æнхъæл дæ, афтæ 
яæу... Мæ хуыздæр æмгар ды дæ. Дæуæн куы 
нæ зæгъон мæ маст, мæ сагъæс, уæд ма кæ- 
мæн? Булатимæ куы базонгæ дæн, уæд мæхи- 
цæй амондджындæр никæйы уал æнхъæлдтон, 
фæлæ мыл мæ хъысмæт хинæй рацыд. Адæйма- 
.гау дæм рæстмæ не сныхас кæндзæн, на* дæм 
•бахуддзæни. Нæ, æххæст раст дын<нæ загътон. 
Кæд расыг вæййы, уæд домы йæ зæрдæ хъазын, 
77 

худын. Кæд нæ, уæд—æлхынцъæрфыг, тызмæг* 
цæстæнгас... Истæуыл бамæсты, уæд дзы тæрс., 
риз. Уæлдай сыбыртт ма сирвæзæд дæ дзыхæй,. 
науæд иуырдæм — гуыпп, инæрдæм — мыхъхъ. 
Куысты уа, хæдзары,—уæлдай йын нæу. Уыцы- 
æдзынæг баддзæн стъолы фарсмæ. Кæыæ хъуа- 
мæ чингуытæ кæса, кæиæ газет, гъе, журнал- 
тæ, куы та йæ къухтæ йæ ныхмæ сбыцæу кæ- 
ны, афтæмæй йæ къæхты бынмæ фæкæсы. Нæ 
зонын, цæуыл фæхъуыды кæны’/.. Гъе, уый 
дын йæ уарзт, йæ лæгдзинад.—Азæ исдуг ныхъ- 
хъус, цыма цы загт>таид, уый нал зыдта, кæнæ. 
та йæ хъуыр сæхгæдта. Æрæджиау та уæлдæф 
зыдæй сулæфыд æмæ та йæ ныхас скъуыддзæг- 
тæй райхъу^ст.—Ды раст зæгъыс, Года. Хъæбул 
хъæбул у, чызг уа æви лæппу, цы сæ уæлдай ис> 
Фæлæ ма Вулаты афæрс, кæддæра дын уый та 
куыд зæгъид. 
Рынчыидонæй мæ кæнгæ дæр нал кодта. Æз,. 
дам, дæм фыртмæ æнхъæлмæ кастæн æмæ дыи 
иугæр чызг райгуырдис, уæд мæ нал хъæуыс. 
Мæлæты дзæмбытæй ма тыхæй фервæзтæн; 
æмæ мæ иу хатт иикуы абæрæг кодта. Фыдау 
йæ чызгмæ не сдзурдзæни, нæ йыл баузæл- 
дзæни... 
Азæйæн йæ зæрдæ суынгæг. Ныкуыдта,. 
ныдздзынæзта. Йæ ныхæстæм мæ зæрдæ суын- 
гæг мæнæн дæр. Фырдис мæ нындзыг кодта. 
Ау, куыд ис уый гæнæн? Иу хатт, лæгау, дæ. 
усыл ма баузæл, ма йæ схъæлдзæг кæн. Йæ- 
сабийыл чи нæ бацин кæна, уый та—сырдæй, 
фыддæр... Æз дæр дзурын! Кæцы сырд уахæм? 
78 

Б ирæгъ дæр ма йæ лæппынты куы схъомыл кæ- 
ны. Семæ куы фæхъазы... 
Диссаг, йæ цæсгом та куыд бахъæцыд ахæм; 
иыхас: „Адæймаг кæй уарза, уый рухс ном зын: 
ферохгæнæн у"... 
Æвæццæгæн афтæ æнхъæлдта, йæ цардæмбали- 
мæ куыд цард, æз уый нæ зыдтон. Чи зоны мæл- 
гæ дæр уый мæстæй акодта Азæ? Зын у сусæг 
маст хæрын, стыр зыи. „Нæ, хъуамæ йын æппæт 
дæр зæгъон. Афтæ æнхъæл ма уæд, ома æз ни- 
цы зонын", — аскъуыддзаг кодтон мæхимидæг 
æмæ йын мæ хъуыды раргом кæныимæ æрхъа- 
выдтæи. Гыцци нæ уæлхъус æрбалæууыд æмæ 
мын нал бантыст. 
— Лæппу, кæй ма дæм æрбарвитæм хоиæг? Нæ 
хæдзары мæн æмæ нæ лæгæй хистæр ничи ис,— 
бауайдзæф ын кодта гыцци. 
Булат фæтыхсти. Цы дзуапп ын радтаид, уый 
нæ зыдта. Æрæджиау хуыздæрæн æрбаймысыд: 
— Ныртæккæ хъуамæ араст уыдаиккам. 
— Уæд цæугæ кæн мæ разæй, — загъта гыцци 
æмæ та йæ уайдзæфы хай мæнмæ дæр æрбап- 
пæрста,—Чызг, ардæм дæ доклад кæнынмææрбар- 
выстам? Æрхонгæ адæмæн балæггад кæнын хъæ- 
уы,—уый фæстæ Булатыцонгыл ахæцыд.—Цæу- 
гæ, цæугæ, оцанигæнаг бæхау, фæстæмæ ма- 
уал хæц. 
Нæ бацыдмæ уазджыты цæсгæмттыл нозт бæ- 
рæгæй разынди. Булаты фенгæйæ цалдæрæй- 
сыстадысты. Алкæйы дæр сæ фæндыд йе ’рба-т 
уайæггаг æм куы авæрдтаид. Сыкъатæйæм ском- 
.коммæ кодтой. 
7* 

—Уæ иуæй куы райсон, иннæ мæм фæхъьтг 
:уыдзæни,— загъта сын Булат æмæ уырдьтглæу- 
уæгмæ йæ къух фæдаргъ кодта. Уый дæр æм 
арахъхъы сыкъа авæрдта. Булат акуывта, анызта 
æмæ йæм кæд уæлæмæ хистæртæ сæ цурмæ 
сидтысты, уæддæр кæстæрты астæу æрбадти. 
• Фынгыл ма арахъхъ банызта дыууæ сьткъа, æви 
æртæ, уый рæстмæ иал хъуыды кæнын... Сæн 
йе ’мгæрон дæр не ’руагъта. Уайтагъд фестад 
æмæ йæхи лæггадгæнæг акодта. 
Лæггад кодта Булат. Лæггад кодтой æндæртæ 
дæр. Цыдысты иу уатмæ, иннæмæ. Иу æмæ дзы 
дыууæ нæ бахызт, нæ фыдбылызæн, бабайы 
кусæн уатмæ дæр. Уæд æрбайсæфт бабайы æр- 
дæг фыст æмдзæвгæ. Æдыппæт уьтд цыппар 
рæнхъы. Иырма дæр мæ зæрдыл лæууы. Мæнæ 
афтæ та уæвгæ уыд: 
Стыгуыр сты мигътæ арвыл... 
Хурьт бакодтой сæ аууон... 
Нал ис æрдзæн фенæн дардыл... 
Змæст у бæстæ абон... 
Алы рæнхъы фæстæ дæр уыд бирæ тæппытæ 
æвæрд. Цы нысан кодтой,—нæ зыдтон. Чи сæ 
æмбæхст хъуыдытæ æвдисæг хуыдта, чи та 
æнæфæуд, уый фæстæ куы разынд, уæд. Ор- 
гантæм та зынгæ ракодта. Цыргъ хæцæнгарзау, 
уыцы æрдæг фыст æмдзæвгæ ’рхастой бабайы 
ныхмæ. Уый уыд йæ зылынгæнæг, йе ’ппæт 
фыдракæнд... 
;80 

XVII 
Хур фæсхох ныттьтлд, нымбæхсти. Бæстæ 
ныффæлурс, нытталынг. Нæ хæдзар уазджытæй 
сихсыд, сафтид. Ацыд Барысби дæр. Мæн мæ 
цæгаты ныууагъта. Куы цыд, уæд мыы загъта: 
— Ахсæв ма дæ мад, дæ фыдимæ баззай. 
Мæхи дæр афтæ фæндыд. Мæ къах мæ нæ 
хаста мæ хъæбулæй. Фылдæр гыццимæ уыд. 
Æдзух мын .афтæ дзырдта: 
— Мæнмæ йæ уадз. Нæ йæ алвындзынæи. 
Æз та йын тæригъæд кодтон: 
— Цæмæн дæ хъуамæ хъыгдара? 
Æхсызгон-иу ын нæ уыд мæ ныхас: 
— Цы мæ хъыпдары? Ды кусгæ кæныс, æз 
та бон изæрмæ хæдзары бадын. Æнкъард кæ- 
яын мæ нæ уадзы. Хиирхæфсæн хос мын у. 
Æмæ, æцæгдæр, раст дзырдта гыцци. Уыцы 
зехсæвы хуызæн мæ никуы бауыриыдта йæ ны- 
хас. Раст, цыма, дыууæ æмкар, æмиас сывæл- 
лоны уыдысты. Саби разгъор-базгъор кодта хæ- 
дзары къуымты. Йæ фæдыл дыууæрдæм рауай- 
бауай кодта гыцци дæр. Куы-иу сæ иу фæхыпп 
кодта иуыл, куы—се ’ннæ. Саби-иу фырхудæгæй 
•бакъæцæл. Уый худынмæ бикъыскъуыдтæ код- 
та гыцци дæр. Æз сæм кастæн æмæ хъуыды 
кодтон хинымæр: 
„Ныр мæ уыйбæрц нал бахъыгдардзæни мæ 
зсъæбул. Æгайтма мын къахæй уайынхъом фæ- 
цис. Дзурын дæр базыдта". 
Бинонтæй-иу иуы къухæй æххæст нæма аир- 
-вæзт, афтæ-иу æй иннæ рацахста. Сæхицæн 
<6* 
81 

дзы, æцæг, хъазæнхъул сарæзтой. Рæстæг нылг 
кæуылты атахт, уый нæ базыдтам. Æппынфæс- 
таг гыцци батыхст: 
— Уæ фыд кæдæм ацыд, куыд æрæгмæ цæ- 
уы? 
Батыр ын загъта: 
— Зауырбегтæм ацыд. Тагъд, дам, æрбацæу- 
дзынæн. 
Æттейæ мæ хъустыл ауад Милайы рæйын„ 
стæй та йæ цины хъыс-хъыс. Æз кæртмæ ра- 
уадтæн. Куыдз уынгмæ йæхи æппæрста. 
— Кæцы дæ?!—адзырдтон. 
— Дуар бакæн, Года. Æз дæн. 
Бабайыхъæлæс мын цы базонын хъуыд. Кул- 
дуар бакодтон. Баба кæртмæ æрбахызт. 
Мила йæ фæстаг къæхтыл слæууыд. Раззаг 
къæхтæ бабайы риуыл авæрдта. Сдæрта йыю 
йæ къухтæ. Æвнæлдта йын йæ былтæм. Баба. 
йын, æнæдзургæйæ, йæ фæсхъустæ аууæрс- 
та. Куыдз йæ цæстытæ æрцъынд кодта, цы~ 
ма афынæй. Æз ыл схъæр кодтон. Мила иу- 
варс агæпп кодта. Нырма зæххыл фæтъæ- 
пæн, стæй йæ раззаг къæхтыл йæ сæр авæрдта. 
æмæ мæм зулмæ æрбакаст. Цыма мын дзырдта: 
„Цы хъыг дæм кæсы? Ацы хæдзары бинонтæй 
æз къаддæр куы иæ фенхъæлмæ кæсын йе ’рба- 
цыдмæ1*. Тынг ыл сахуыр. Кæмфæнды ма уы- 
даид баба, æдзух йæ размæ згъорста Мила. Цин- 
тæ йыл кодта. Узæлыдис-иу ыл баба дæр, фæла^ 
йæм уыцы ’хсæв дзургæ дæр не скодта. Цы- 
дæр маст, цидæр фыд ыл кæй æрцыд, уый йæ* 
хуыз, йæ бакастæй бæрæг уыд. Йæ цæсгом— 
82 

цикъæйау фæлурс. Йæ цæстытыл таргъуыз баф< 
тыд. Йæ былтæ мæсты змæлд кодтой. > 
— Дуар ахгæн, Года,—загъта,—æндæр, хъыпп- 
сыпп не схаудта йæ дзыхæй. Уонгæй, хъæлæ- 
сæй æмхуызон рызтис. 
Нæ хъæуы колхоз куы арæзтой, уæд кулæк- 
ты ныхмæ. фыццаг тохгæнæг баба уыд. Куыд 
никуы йæ федтон мæстыйæ, æрхæндæгæй. Цал 
æмæ йæ цал хатты æристой сæ уæлныхты кард- 
æлвæстæй, фæлæ мыл уæды хуызæн дис никуы 
бафтыдта йæ хуыз, йæ багсаст. 
Иу æхсæв та йæ разы кæд бабадтысты æртæ- 
йæ. Сæ зæрды йæ скъуыхтæ кæнын уыд. Нæ 
сын бантыст. Цæфтæ, сæр скъуыдтæй сын аир- 
вæзт. Марадз зæгъ, кæд уæддæр ахæм тарст- 
гъуыз, ахæм тарст цæстæнгас уыд бабайæн. 
— Мæхæдæг дæр сын хорз фæдæн,—дзырдта 
уæд хъæлдзæг, мидбылхудгæ баба. 
Æцæгдæр сæдыккаг бон милицæ куы’рцахс- 
той, уæд сæхи адыл нал уыдысты. Уæвгæ ма 
сæ цы ’рцахсын хъуыд. Сæ иуæн йæ цонг— 
цъæл, ныппух, ныррæсыд, фезмæлын кæнын æй 
нал фæрæзта. Иннæмæи йе ’фсæр—зылын, йе 
’взаг йæ комы ныххаудта, байгомыг. Æртык- 
кагæн та йæ цæст рабырыд. Раст æй цыма мы- 
дыбындзытæ фæнадтой—цæсгом ныррæсыд, ныс- 
сау. Йæ дзæбæх цæст цъæл фыдты ’хсæнæй зын- 
гæ дæр нал кодта. 
Сæ иу нæ тæккæ сыхаг, бонджын кулак 
Тыгъуыр уыд. Баба йæ сабион бонтæ, йе ’взон- 
гад уый фосы фæдыл арвыста æххуырсты. Ин- 
нæ та йæ фырт Гæгуыц уыд. Цал æмæ цал хатты 
8# 

акъуырдта бабайыл йæ былтæ, „Не ’ххуырст, нæ 
-саубæрзæй" йедтæмæ йæ ницы схуыдтаид. Ты- 
тъуыр та йæм уьтцы номæй бадзурын дæр æвгъау 
асодта. Æвзаджы бæстыйæм лæдзæгæй дзырдта. 
Æппæт уыдæттæ кæм ферох уыдаиккой бабайæ 
æмæ сын сæ уæд сæ зæрдыл æрлæууын кодта. 
Се ’ртыкгсаг æмбалы сын ничи зыдта. Уый 
фæстæ куыд рабæрæг, афтæмæй йæ Тыгъуыр 
æмæ йæ фырт Гæгуыц кæцæйдæр бабайы ма- 
рынмæ æрхуыдтой, фæлæ сын цы бантыст? 
Дард Сыбыры хай дæр ма фесты. 
Уæдæй ф&стæмæ Батыр æхсæв иуиæгæй 
асъахдзæф никуыдæм уал уагъта бабайы. 
— Цы ныл цæуа, уый иумæ. 
Баба йык мидбыл худгæ дзырдта: 
— Тыхсгæ ма кæн, лæппу, ныр мæм кæд ни- 
чи уал æрбауæндид. Æмæ, æцæгдæр, ахæм 
«бæрзонд, фæтæнтæ конд, домбæйттæ лæгмæ сæ^ 
ныфс та куыд хастой, диссаг. Йæ фезмæлд, йæ 
ф^рдæхтыл цæст иæ хæцыд. 
Иу æхсæв та баба стъолы фарсмæ бадт æ*мæ 
ламлæйы рухсмæ цыдæртæ фыста. Æвиппайд 
иæ хъустæ ныццарыдтой топпы гæрахæй. Нæ- 
гшг бабайы æрфыджы иувæрсты бауад. Йæ ны- 
зсыл йæ фæд бæрæгæй разынд. Баба иæ фæтыхст. 
Уайтагъд рухс ахуыссын кодта æмæ дыккаг топ- 
лы гæрахæн ницы уал бантыст. Уæдмæ баба ру- 
дзынгæй фæсхæдзармæ асæррæтт кодта. Йæ фæ- 
дыл йæхи фехста Батыр дæр. 
.Гыцци фырадæргæййæ дзыккутæм фæлæбурд- 
та. Тыдта сæ быидзыггай. 
Ног та фæцыд топпы хъæртæ. Цы ма акод- 
.*4 

таин, уымæн ницы уал зыдтон. Талынг хæдзары. 
къуымты дыууæрдæм рауай-бауай кодтон. 
Ницы дзырдта гыцци, ницы дзырдтон æз дæр. 
Фæзынд баба. Йæ фæдыл æрбацыд Батыр дæр* 
Баба рухс скодта. Рудзгуытæ бамбæрзта. Ба- 
каст гыццимæ. Æрбакаст мæнмæ дæр æмæ йæ-- 
мыдбылты фæхудт. 
— Нæй, нæ та бафгыдтæн ацы хатт дæр сзег 
къухты. Никæуыл дæр сæ мæхæдæг фæхæст- 
дæн,—дзырдта баба. 
Гыццийæн йæ мастьт дзæкъул фæкъæртт. Йæ- 
хæкъуырцц, йе ’рдиаг ын ацахстой мæ хъустæ,- 
Куыдта гыцци. Куыдтон æз дæр... 
Баба мæ æрбахъæбыс кодта: 
— Зæгъ-ма, цы кæныс, мæ чызг? 
Æз ын йæ астæуыл мæ къухтæ æрбатыхтон:; 
— Баба, тæрсгæ дын кæнын. 
— Ма тæрс. Уыцы уырынгоитæ бирæ нал стьи 
Тагъд сæ сгсуынæг кæндзыстæм,—уыд йæ ныхас 
бабайæн. 
Цы йын загътаин, нæ зыдтон. Уæд ма къан- 
нæг уыдтæн. Уырынгоитæ кæй хуыдта, уый не- 
’мбæрстон. Уый фæстæ Булатæн бæласмæ кум, 
амыдта, афтæмæи йын уыцы уырынгонты кой 
куыкодта, уæд ын æрцахстонйæ ныхасыхъуыды 
æрмæстдæр. Цы диссаджы ном сын æрымысыд: 
„Уырынгонтæ!" 
Адæймаг чысылæй цы фены, цы фехъусыу. 
уый дзы нæ ферох вæйиы. Иæ ферох сты мæнæй- 
дæр. Мæ мысинæгтæ та мæ ме ’взонгадма ахастой. 
Мæ цæстытыл та ауад æппæт дæр. Хъустæ йын.. 
ахстой йæ ныхас. 
8& 

— Марадз-ма, Года, дæ мадмæ мын бадзур!— 
сдзырдта мæм баба æмæ мæ мысинæгтæ æрдæ- 
гыл фескъуыдысты. 
Ницы уал æм сдзырдтон. Фæцæуæг дæн хæ- 
дзармæ. Гыццийы йæм рарвыстон. Мæ зæрдæ 
кæм лæууыд иу ран. Дыууæ, æртæ минутæй 
фылдæр мæ бон хæдзары нæ баци. Мæ цымыдис- 
дзинад мæ кæртмæ йæ разæй ассыдта. Мæ цæе- 
тытæ дыууæрдæм разгъор-базгъор срæуæг сты. 
Гыцци æмæ бабайы агуырдтой иу ран, иннæ 
ран. Æппынфæстаг нæ чысыл дыргъдоны сми- 
дæг сты. Уайтагъд сæхи скъуырдтой дыууæ 
сау æндæргыл. Сæ иу—баба, иннæ—гыцци. 
Баба бадт бæласы бын бандоныл æмæ зыдæй 
дымдта тамако, стæй йæ мæсты æхст фæкодта. 
Йæ къухты ’нгуылдзтæ фындзы рагъæй æрф- 
гуытæм арадав-бадав ласта. Уый фæстæ сæры 
хъуынтæм слыгъдысты. Цыма йе стыр масты 
аххосагуыдон уыдысты,—пирæгау сæ райдыдта. 
— Дзур, цы хабар у?—райхъунст мæм гыц- 
цийы дзурын. 
— Хъуыддаг æвзæр у, тыцг æвзæр, — мæ 
хъустæ та ацахстой бабайы ныхас дæр.—Куыд- 
дæр уазджытæй фæхицæн дæн, афтæ Зауырбег- 
тæм бауадтæн. Зæгъын, абæрæг æй кæнон, цы 
баци? Уый фæлтау сæм куы нæ бацыдаин. Йæ 
ус Фати мæ куы ауыдта, уæд ныккуыдта, ныдз- 
дзынæзта: 
— Кæм дæ, Дзахо?!. Зауырбеджимæ уын иу 
хæдон уæгъд куы уыд... Зæгъ-ма, цы сарæзта?.. 
Меиьшевикты ныхмæ иумæ куы тох кодтат. Ног 
дуджы сæрыл йæхи нывондæн куы хаста. Йæ 
86 

зсой, йе ’нтыстытыл цинæй куы мардис... Дæу 
жуы фæрсын? Цæуылнæ исты дзурыс!.. 
Цы дзуапп ын радтаин, нæ зыдтон. 
— Ма тæрс, рауадздзысты йæ, уый рæдыдæй 
у... Æнæмæнг, чидæр фæрæдыд,—ныфсытæ йын 
зевæрдтон. Йæ кæуынмæ мæныббогъ кæнынмæ би- 
рæ нал бахъуыд мæхи дæр. Æз уымæ бацыдтæн 
•фæрсынмæ, уый та мæн фарста. Тыхстæн, рыз- 
тæн. Цы мазагътаин?Куыд ма йæ бафарстаин?.. 
Сонт уад акодтон Аслантæм. Зæгъын, цы ха- 
•бар у, бæлвырд æй базонон. Оæ хæдзары раз ыл 
хæрхæмбæлд фæдæн. Растуыцы минут йæ куыс- 
тæй æрбахæццæ. Куы мæ ауыдта, уæд мæ 
.афарта: 
— Кæцæй цæуыс? Кæдæм?.. 
— Зауырбегтæй сымахмæ,—уыд мæ дзуапп. 
Аслан акаст иуæрдæм, иннæрдæм, . стæй мын 
афтæ зæгъы: 
— Цы фыдбылызтæ дæ бахастой Зауырбег- 
тæм? Дæхи цæуыл сафыс? 
«Фæрсын æй: 
— Зæгъ-ма, цы кодта? Пæмæн æй æрцахстат? 
— Баджигулы рæстæджы йæм цыдæр антисо- 
ветон чкныг ссардтой,—тыхстæй дзырдта Ас- 
лан.—Уый æнхъæл дзк нæ уыдтæн. Цæмæн æй 
бахъуыд, нæ зонын... Адæм дæ нымайынц, аргъ 
дын кæнынц дæ уацмыстæн æмæ фысс, кус...— 
— Кæд ын исчи барæй исты сарæзта,—загътон. 
Аслан йæ сæр сагъæссаджы тылд б акодта: 
— Цы дын зæгъон, нæ зоныи... 
Æз мæ цыушдисдзинад нал баурæдтон: 
— Ау, органты хицау куы дæ?!. Ды хъуамæ 
’лпæт дæр зонай... 
87 

—Æз, хицау?.. Нæ, хицау ныр дæ сыхаг Бу~ 
лат у... Æз ныр сæрибар дæн, — сæнттæ цæгъ- 
дæгау дзырдта Аслан.—Æниу, чизоны, цы амонд 
мæм кæсы... Гæнæн ис сом райсом мауал фенæм 
нæ кæрæдзи... Æвзæр æвзаг дур халы, мæ хæрæ- 
фырт. Иуæй-иутæ искæйы æнамонддзинадæй сæ 
амонд аразынц... Ды дæр æдас нæ дæ. Хъусыс? 
Фыдгæнджыты номхыгъдмæ бахаудтæ... Мæ иы- 
хас скойæ дæ нæ тæрсын. Булат у æипæтгæнæг.. 
Дæхи дзы хъахъхъæн. Зæгъ-ма, кæцæй йæм ба- 
хаудта де ’рдæг фыст æмдзæвгæ? Цы сау мигъ- 
тыл фыссинаг дæ ис?.. Цы хуры кой кæнинаг 
дæ ис?.. Куы зоныс рæстæг, уавæр... Фысс цин-. 
æфтауæг дæтты зардыл; хъæлдзæг мæргътц 
цъыбар-цъыбурыл... Чи дæм цы фау æрхæс- 
дзæн? Чи дын цы аххос æрывæрдзæн дæ ных- 
мæ?.. 
— Цыбазонынма мын хъуыд—Булат у æппæт- 
гæнæг, ме ’рдæг фыст æмдзæвгæ адавæг. Уæв- 
гæ дзы мæ хъуыды куы иæ ма раргом, уæд< ык 
цы бамбардзæн? Цы мын ракæидзæн?.. Фæлæ- 
мæм ньтр иугæр смæсты, уæд истытæ мы^сдзæ- 
ни. Чи уын загъта? Цæмæ мæм æй æрбахуыд? 
тат?—аххосаг æппæрста баба гыццимæ. Уый йын 
дзуапп нæ радта. Баба йæ ныхас адарддæр код- 
та. —Æз Асланы афарстон: 
— Æмæ цы йæ зæрды ис? Цæмæй мæ фæ- 
зылып кæыынмæ хъавы? 
Уæдмæ мæ хъустыл ауад къæхты хъæр. Фæ- 
кастæн æм. Æнæзонгæ нæлгоймаг. Уæвгæ, чи 
зоны, зонгæ дæр уыд. Саудалынг æхсæвы нæм 
рæстмæ нæ зынд. Махæй чысыл æттæдæр троту- 
88 

ары бæласьтл нындæдзæгау. Йæ кепкæ худы бы- 
нæй йæ цæстытæ нæ зындысты. Фæкомкоммæ 
йæм Аслан дæр. Мæ хъусы мын бадзьтрдта: 
— Уыныс, фыдæвгаг, фыд хахуыр дæ фæдыл 
зилы, фæлæ ахсæв, тæккæ ахсæв дæхи искуы- 
дæм айс—Цæрдæг акодта иу къахдзæф, дыккаг,, 
фæлæта мæм фæстæмæ фездæхт. —Миййаг искуы 
исты ныхас, уæд æз дæу нæ федтон ацы ’хсæв, 
ды мæн... 
Фыифенæгау мæм факаст æппæт дæр. Фыр^ 
дисæй йæ афарстон: 
— Цытæ дзурыс?! 
Загъта ма: 
— Хуыздæр у афтæ. 
Кæсгæ дæр мæм нал фæкодта. Сæ хæдзарьг 
фæмидæг. 
— Мæ кт^онайыл!..—сонт хъæр фæкодта гыц- 
ци æмæ 1'гæхи баппæрста бабамæ. Уый йын йæ 
ризгæ къухтæй йæ дзыккутæ адаудта, асæрфта 
йьтн йæ цæссыгтæ дæр æмæ та йæ ныхас мæ. 
хъустыл ауад: 
— Дæхиуыл фæхæц, Зæлон. Уымæн дæм нæ* 
фæдзырдтон, цæмæй мыл удæгасæй хъарджытæ 
кæнай. Хуыздæр у нæ хъысмæтыл куы асагъæс 
кæнæм. Чызг æмæ лæппу исты базоной, уьтй. 
мæ нæ фæнды... 
Мæхи нал баурæдтон. Хæстæгсæм бацыдтæн. 
Баба мæм фемдзаст. Йæ къух мын ме уæхскыл 
æрывæрдта. Иыккаст мæм æдзынæг. Мæнæн мæ 
цæстытæ доньт разылдьтсты. Кæй сæм хъуьтстон,. 
уьтй бамбæрста. Йæ уæззау улæфтимæ сæппæрс- 
та æрмæстдæр æртæ дзырды: 
89' 

— Батырæн мацы зæгъ. 
Æз бабайы фæдзæхст сæххæст кодтон. Фæлæ 
"зæрдæ æппæт æнкъары, фæзæгъынц. Батыр ал- 
цы дæр бамбæрста æмæ уыцы æхсæв ссис æп- 
пæт бинонты маст, бинонты хъизæмæртты рай- 
.диан. 
XVIII 
Æхсæв ныттар, ныссаудалынг. 
Горæгы рухсыгæ. сæумæрайсомы стъалытау, 
•иугай-дыгай сæфык райдыдтой. Гыцци æмæ ба- 
байы уаты та электроны рухс цæстытæ къахта. 
Гыцци йæ хъуыды дæр нæ кодта. Цыма уат уыд 
мæйдар, саудалынг, афтæ йæм каст. Нæ, уый 
’йæ зæрдæ уыд тылынг, æрхæндæг. Нæ бафынæй 
*иу æхсæв, æгъуыссæг фæцис дыккаг æхсæв 
дæр. Æгæрон тас йе уæнгты ахызт. Стыхст, 
•ссонтау. Дзырдта, лæгъзтæ кодта бабайæн: 
— Цæугæ ахсæв, тæккæ ахсæв... Искуы дæхи 
♦бааууон кæн. 
— Цæмæн? Цы ракодтон?—сонт фарст æй код- 
та баба. 
Гыцци йын уырнын кодга : 
— Куы ницы фыдбылыз дæм кæсид, уæд дын 
Аслан нæ загътаид. 
Баба йын ныфсытæ æвæрдта: 
— Ма тæрс. Фыд бон æмæ, фыд лæгæн бирæ 
дæрæнбон нæй, фæзæгъынц. 
Гыццийы зæрдæ тынгдæр суынгæг: 
— Ацу... Хуыздæр у афтæ... 
Баба йын исдуг дзуапп нæ радта. Каст æм æдзы- 
нæг. Æрæджиау уæззау ьыуулафыд. Сдзырдта: 
90 

— Уый æгады ми у, тæппуддзинад. Кæмæн 
цы ракодтон? Цæмæн... Фæлæ... Цы нæ вæййы... 
Миййаг исты, уæд дæхæдæгзоныс... Нæ дæ фæ- 
дзæхсын. Ды æппæт дæр æмбарыс... 
Гыцци йæ нæ зыдта зæрдæсаст, уонгуагъдæй. 
Йæ уæлтæмæн ныхæстæй ма-иу æй уæлдæфы 
дæр сцæй тæхын кодта. Ныр дзы ахæм ныхас 
куы фехъуыста, уæд ын, уайдзæфгæнæгау, загъта: 
— Ныфсхаст, хъæбатырæй дæ зыдтон раздæр. 
Дæ рухс бæллицтæ, де ’рттивгæ хъуыдытæ мæ 
•сæ рæубазыртыл арвы æгæрон тыгъдады размæ 
куы скъæфтой, уæд ныр, базырсаст. цæргæсау, 
щæмæн ныхъуыстай дæхимæ? 
— Цæргæсæн арвы тыгъдады йæ атæхæнтæ 
йæхи бар куы нæ уой, уæд ын цæргæс схонæн 
*нæй... 
Гыцци йæ цæстытæ йæ армы тъæпæнтæй ам- 
►бæрзта. Йе уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу рай* 
.дыдтой. Йе уæнгты змæлд, йæ бакастæй бæрæг 
уыд кæугæ кæй кодта. 
Баба гыццийы къухтыл фæйнæрдæм ахæцыд. 
Йæ урс цыллæ къухмæрзæнæй йын йæ цæссыг- 
тæ асæрфта. Йæ зæрдæ æрбауынгæг уымæн дæр, 
уæддæр йæхи тыххъæлдзæг дардта, афтæмæй 
|йык дзырдта: 
-г- Ныууадз дæ митæ. Саби нæ дæ, миййаг... 
Цæмæй мын тæрсыс?.. 
— Их уарлæй,— тыхæй-фыдæй сфæрæзта гыц- 
»ци зæгъын. Йæ тыхулæфт йæ зæрдæхалæн хæ- 
къуырццимæ сиу ис. 
— Их цыфæнды ныцъцъæл кæны дыргъбæ- 
лæсты, уæддæр та ног таутæ суадзынц æмæ ног 
.дыргъ радтынц... 
91 

Бабайы ныхасмæ мæ кæуын нал баурæдток 
æз дæр. Уый нæм йæхи фæтызмæг кодта: 
— Уæ хорзæхæй, цы мыл кæут? Нырма удæ- 
гас куьт дæн? 
Гыцци йæ къухтæ аууæрста. Цыма сæм зы- 
мæгон хъызты сур уазал бандæвта. Исты уæз- 
зау хабар фехъусгæйæ-иу афтæ кодта. Мæ мид- 
бынаты бандзыгау дæн æз дæр. 
Баба диваныл æрбати. Йæ рæмбынкъæдзтæ- 
йæ уæрджытæм фæбыцæу сты. Йæ армы тъæ- 
пæнтæ йæ цыргъ роцъомæ фæцарæзта æмæ цы- 
дæр арф хъуыдыты аныгъуылдис 
Гыцци йæ мидбынаты базмæлыд. Акодта иу 
къахдзæф, дыккаг. Бабайы фарсмæ æрхаудта 
уый дæр. Зæрдæйы маст риуы арф нымбæхста.. 
Йæ узæлгæ ныхас, йæ цины хъæбыстæй йын йæ 
маст фæсурынмæ æрхъавыд. Æвзæрста иуæй 
иннæ зæрдæнцойдгф дæт.тæг дзырдтæ, фæлæ 
бабайы ницы уал æндæвта. Фестад. Йæ уатмæ 
фæцæуæг. Ныххуысыд. Иу пъапъирос иннæйы 
фæдыл дымдта суанг бокмæ. 
Уыцы æхсæв нæ бафынæй гыцци дæр. Куы 
йæ иу фарсыл зылд, куы—иннæйыл. Йæ уæззау 
улæфт, йæ тыхст уынæргъд хъæццулы бын 
хуыдуг кодта. 
Райсомæй раджы сыстад баба. Раджы сыстад 
гыцци дæр. Дзыхæй нал дзырдта баба. Дзыхæй 
налдзырдта гыцци дæр. Ныхас кодтой сесулæфт,. 
сæ цæстæнгасæй. 
— Æз куыстмæ цæуын,—æппынфæстаг загъ- 
та баба. 
— Рæстæгыл-иу рацу,—фæдзæхста йæгыцци. 
.92 

Фенхъæлмæ йæм каст сихормæ. фенхъæлмæ 
йæм каст æхсæвæрмæ. Марадз зæгъ! Йæ кой, 
йæ хъæр никуыцæй уал разынд^. Гыццийы зæр- 
дæ йæм бынтон уæд ахсайдта. Йæ цæсты хаутæ 
сæ кæрæдзимæ æввахс нал æркуымдтой. Фæ- 
лыгъд йæ хуыссæг. Фесæфт йе ’нцойад. Йæ сæ- 
ры зилдух райдыдтой алгъуызон хæццæ-мæццæ 
хьуыдытæ: 
— Кæм ис? Цæмæн æрæгмæ цæуы? Мацы 
фыдбылыз ыл сæмбæлæд?.. 
Баба æмæ Булат кæй бахъæлæба сты, уый 
йæ быитон ныппæрста сагъæсты: 
— Цыдæр фыдбылыз ын сарæзта... Бабын нæ 
кодта... 
Чысыл рæстæг-иу иыхъхъус, ныджджих, стæй 
та-иу ног фестъæлфыд. Зонд æмæ зæрдæ фæ- 
хъуырæй-хъуырмæ сты. Зæрдæ-иу куы райдыд- 
та уæлахиз, уæд-иу иал сулæфыд, нал сызмæ- 
лыд. Лæг загътаид: бандзыг, бафынæй. Зонд- 
иу куы фæуæлахиз, уæд та-иу базмæлыд, баца- 
рдгъуыз. Йæ сæры-иу цыдæр ныфсы стъæл- 
фæнтæ ферттывта: 
— Ныр ын цæмæй тæрсын? Цы ракодта?.. Ра- 
гæй фæстæмæ Булатимæ хорз сыхæгтæ, хæлæрт- 
тæ куы стæм... Чи цыфæнды дзурæд... Булат 
афтæ нæ бакæндзæн, никуы... 
Тар, аууон бынатмæ хуры тынтæ куы бахъуы- 
зой, уыйау гæзæмæ фæирд, фæхъæлдзæг гыцци- 
йы цæсгом. Йе ’нкъард, донæрхæм цæстыты ци- 
сны стъæлфæитæ ферттывтой. Æхсызгон мын 
куыд нæ уыд. Дзурын, ныфсытæ йын æвæрын: 
— Ма йын тæрс, гыцци. Тагъд æй ардæм 
93 

хъæуы. Булаты тыххæй та бынтондæр мацьг 
хъуыды кæ н. Уый бабайы хорздзинад куы нæ- 
фæндыдаид, уæд дзы газеты не ’ппæлыдаид... 
Артистæн артисты митæ зын не сты, фæлæ,. 
дам, зæрдæйы айдæн цæстытæ сты, -фæзæгъынц. 
Уыдон мын нæ бамбæхстой мæ сусæг маст, мæ 
тыхстдзинад. Гыцци мын дзæгъæлы нæ загъта: 
— Зæгъ-ма, цы зæрдæйæ дзурыс, .мæ хъæ- 
бул? АЙдæны ма дæхимæ акæс... 
Цыма мын уайдзæф кодта: 
„Æппæт дæр дæ аххос у. Ды дæ нæ цардха- 
лæг, бабайы сафæг..." 
Нæ зонын, цæмæн мæм ахæм хъуыды фæми- 
дæг? Ме уæнгтæ ныррызтысты. Мæ уæрджытæ 
бадон сты мæ быны. Æрхауынмæ мæ бирæ яал 
бахъуыд. 
Цæмæн? Цы дзы уыд мæ аххос? Мур дæр ни- 
цы. Адæймаг алкæй нæ уарзы. Булат та мæ уый 
домдта. Фæлæ куыд?.. Цы хуызы?.. Уарзт дзау- 
ма нæу. Нæй йын баивæн, æлхæнæн... Кæдæ- 
мыты нæ ахæццæ вæййы адæймаг... Цæимæты 
нæ адзуры зæрдæ... 
Гыццийы ныхасæй ноджы тынгдæр стыхстæн. 
Цы ма ймн загътаин, уый нал зыдтон. Ныхъхъус^ 
ныссабыр дæн. 
Уыцы бон нæм . бабайы æмбæлттæй цал æмæ 
цал æрбадзырдта телефоны. 
—-Дзахо хæдзары ис? 
Дзуапп сын лæвæрдтон: 
-Нæй. 
Ницы уал-иу сдзырдтой. Телефоны зæлланг 
мæ зæрдæйыл, карды цæфау, æмбæлд. 
,94 

Иу адæймаг та нæм дыууæ хатты æрбадзырд-. 
та æви æртæ, рæстмæ йæ нал хъуыды кæнын.. 
Йæ хъæлæсмæ гæсгæ нæлгоймаг уыд, чи уыд, 
уый нæ базыдтон. Ноджы тынгдæр старстæн 
бабайæн. Уыцы иугъæдон фарст мын мæ зæрдæ 
кæрдæнтæ кодта: 
— Дзахо нæма æрбацыд?.. Дзахо нæма æрба- 
цнд?.. 
Ног та фæцыд телефоны зæлланг. Æз мæхи- 
мидæт бандзыгау дæн. Мæ бон æм бакъахдзæф. 
кæнын нал баци. Уæд гыцци тæрсгæ-ризгæ те- 
лефоны трубкæ систа. Тыхæй сфæрæзта æр-- 
мæстдæр дыууæ дзырды: 
— Хъусын... Нæма... 
Трубкæ йæ къухæй æрхаудта. Фæдзой кодта.. 
Æз æй ацахстон. 
— Ноджы та уыцы æнæзонгæ,—сдзырдта. Чы- 
сыл ма йæ бахъуыд йæ зæрдæ бахъарм уа. Æа 
æй диваныл æрбадын кодтон. Ныфсытæ та йын. 
райдыдтон æвæрын: 
— Чи зоны йæ исты хорз хъуыддагæн агуры. 
— Уый мæ къона зонн,—загъта гыцци. Йæ цæ- 
стытæ доны разылдта. Йæ кæлмæрзæны кæро- 
нæй сæ асæрфта. Уынгæгхъæлæсæй мæм сдзырд- 
та.—Ацу, баулæф, мæ чызг. Афонмæ лæппутæ 
цалдæр фынæйæ райхъал сты. Ды та нырма бад- 
гæ кæныс. 
Дзуапп ын нæ радтон. Ног тас, ног хъуыдытæ 
та мæ сæры схæлбурцъ кодтой: 
„Цыдæр æнамонд хабар сæмбæлд бабайыл.. 
Бæтгæйæ дæр никуы ныллæууыдаид нырмæ. 
Дзæгъæлы йæ нæ агурынц йе ’мбæлттæ?.." 
9й 

Акастæн гом рудзынгæй. Уынджы уыд та- 
лынг, æгуыппæг. Цæсты къух куы фæтъыстæуы- 
даид, уæддæр ын нæ уыдис феиæн. Айхъуыо- 
тон иуæрдæм, иннæрдæм. Иу дзырд, иу сыбыртт 
ие ’рцахстой мæ хъустæ. Мæ зæрдæйыл ноджы 
стырдæр тас, стырдæр маст бафтыд. Ахгæдтон 
рудзынг. Æрбадтæн диваныл. Тасы хъуыдытæ 
сæры фыццагæй тынгдæр базмæлыдысты. Цы 
чысыл ныфсдæттæг хъуыдытæ ма уыд мæ сæ- 
ры, уыдон дæр, нымæг зынджы стъæлфæнтау, 
фæтары сты. Мæ цæссыгтæ мæ уадултыл ныг- 
гæргæр кодтой, цыма сæм агурæг тындзыдтой.. 
Сæ асæрфын мын иал бантыст. Æвиппайд мæ 
хъустыл ауад Милайы рæйын. Топпы гæрах. 
Куыдзы удисæн ииуд. Батыры хъæр: 
— Чи с.тут?! Цы уæ хъæуы?!. 
Ног.та къæхты хъæр. Дуары къуырц-къуырц. 
Бабамæ æнхъæлмæ кæсгæйæ кулдуар æхгæнгæ 
дæр ие скодтам. Цыма асиныл æнæхъæн бæх- 
рæгъау суад. Сæ къупп-къупп, сæ гуыртт- 
гуырттæй мæ хъустæ ныццарыдтой. 
Гыцци йæ мидбынат сагъдауæй баззад, Бан- 
дзыг, баргъæвстæн æз дæр. 
— Дуар бакæнут!—æнæзоигæ хъæлæс ацахстой 
мæ хъустæ. Æгæрои тас ме уæнгты ахызт. Мæ 
буар сæлхысчъытæ кодта. Мæхимидæг срызтæн. 
Уæдмæ дуары гуыпп фæцыд. Фегом. Мæ цæс- 
тытæ андæгъдысты æиахуыр уазджытыл. 
— Цъæххудджынтæ!—мæ мид-зæрдæйы сдзырд- 
тон. 
Фыццагæй тынгдæр ныррызтысты мæ уæнгтæ. 
Фæцудыдтон. Нæ ахаудтæн. 
-96 

Сæ иу—мæ зонгæ. Нæ артисттæй иуы лæг— 
Гæсти. Йæхи афтæ дардта, цыма мæ йæ цæрæн- 
бонты дæр никуы федта, цыма мæ нæ зыдта. 
Афтæмæй та иу æмæ дыууæ хатты нæ уыд нæ 
хæдзары. Бабайы райгуырæн бон ма йын куывды 
мæ нуазæн дæр радтон. Дстс мæм фæкастысты 
йæ ахаст, йæ митæ. Æз та ма дзы мæхицæн 
ныфс авæрдтон. Зæгъын, исты хуызы йæ афæрс- 
дзынæн: Циу? Цы хабар у? Хæрз дзæгъæлы 
мæм фæзынд ахæм хъуыды. Кæсгæ дæр мæм нæ 
фæкодта. Цы бакæнон? Дои, дам, кæй фæцæй 
ласы, уый ма, дам, йæ фыр тыхстæй хиталæгыл 
дæр фæхæцы. Кæмæй ныфс æвæрцтон мæхи- 
цæн?.. Ахæм æнаккаг, фыдгæнæг уыд, æз уый 
нæ зыдтон. 
Къæсæрыл æрбалæууыд Батыр. Куы мæн æмæ 
гыццимæ каст, куы та уыдонмæ. Æз фемдзаст 
дæн гыццимæ. Йæ хуыз йæ мидæг нал уыд. 
Рызтысты йæ уæрджытæ, йæ къухтæ. Иууыл 
диссаг та йæ цæстытæм бакæсын уыд. Уыдон 
æрбацыдæй чысыл раздæр бацъындмæ бирæ кæй 
нал хъуыд, уыдон ныр ныхъхъоппæг, ныууæ- 
рæх сты. Кодтой тызмæг каст, фыдæх æрттывд. 
Зынг фæттæу-иу куы сæ иуы фæныхстысты, куы 
се ’ннæйы. 
— Райдайут джигул!—тæвд уæхстау мьтн мæ 
зæрдæ ссыгътой Гæстийы дзырдтæ. 
Хæдзары цыддæриддæр уыд, дзаума, уæд ми- 
гæнæн... Иутæ сæ иуæрдæм райдыдтой тæхын, 
иннæтæ инæрдæм. Газетæй, чиныгæй... пъолтæ 
хуртуаны хуызæн’систы. 
Гæстийы дзыппæй цыдæр чиныг схаудта. Хау- 
7* 
97 

гæ нæ, барæй йæ сæппæрста. Йе ’мбæлттæй йæ 
иу фелвæста æмæ сдзырдта: 
— Мæнæ, гъе, ис та дзы. 
Йæ алыварс амбырд сты. 
— Мæнг зæгъыс! Гæстийы дзыппæй схаудта. 
Барæй йæ сæппæрста зæгъын хæйрæг бауæн- 
дæд. Æппæт фыдбылызтæ дæр мæ сæрыл æртых- 
стаиккой. Æнæ уый дæр мыл Гæсти йæхи, цъиу- 
джын каркау, андæгъта. 
— Хахуыргæнæг!.. Æдзæсгом!.. — цьг нæ мæ 
схуыдта.— Ды уый нæ зоныс, æмæ ахæм ныхæс- 
тьт тыххæй дæ фыды фæдыл кæй атæхдзынæ?! 
Мæ фыды коймæ фæсонтау дæн. Мæ хъæлæсы 
дзаг ыл ныхъхъæр кæнынмæ æрхъавыдтæи. Цы- 
дæр æнæуынгæ тых мын мæ хурхы уадындзтæ 
ацахста. Хъыпп-сыпп мæ нал райхъуыст. 
Гыцци йæ мидбынат фæдзой кодта. Сфæрæзта 
ма бафæрсын: 
— Кæм ис йæ фыд?!.. Цы ракодта?!. 
— Йе ’мбæлттæ кæм сты, уый дæр уым!—уыд 
йæ дзуапп цыбыр æмæ тызмæг Гæстийæн. 
Гыццийæн йæ зæрдæ бахъарм, бауадзыг. 
XIX 
Райдзаст райсом сау æхсæвы хуылфæй рахъ- 
уызыд. Хуры æнæнымæц æвзист тынтæ фæсра- 
гъæй сзынлысты æмæ пирæны дæндæгты хуы- 
зæнæй арвы риуы сныхстысты. Æплынфæстаг 
хуры зынг цалхы сæ фæдыл тыхласæгау скод- 
той. Цы бон ма йæ уыд. Йæ мидбылты дунемæ 
бахудт. Цинтæ, хæбыстæ райдыдта хæхтæ, кæмт- 
98 

тæ, фæзтæ, быдыртæн. Тавта, рæвдыдта алцы. 
Схъарм, схъæлдзæг бæстæ. 
Иунæг гыццимæ нæ бандæвтой хуры харм тын- 
тæ. Нæ йын барухс кодтой йæ тар зæрдæ. Уæз- 
зау—йæ улæфт, æнкъард—йæ ныхас. Дзырдта 
мын: 
— Марадз-ма, мæ чызг, дæ фыдæй Булаты 
афæрс... Кæмæн цы гæнæг у? Цæмæн æй æрцахс- 
той?.. 
Гыцци мыи цы загътаид æмæ цы нæ бакодтаин. 
Ахæм тыхст рæстæджы уæлдайдæр. Фыртыхст, 
фыр адæргæй мæ Булатмæ дуар бакъуырцц- 
къуырцц кæнын дæр байрох, афтæмæй сæ хæдза- 
ры смидæг дæн. Кæсын, æмæ Булат лæууы йæ 
уаты рудзынджы раз. Йæ цæсгомыл куы хъæл- 
дзæгдзинады нысæнттæ хъазыд, куы та-иу ыл 
тар ахорæнтæ разынд. Уыцы минут йæ сæры 
цы хъуыдытæ ’взæрдис, уый тынг зын базонæн 
уыд. Фæлæ мæм цæмæндæр афтæ фæкаст, цы- 
ма йæ мастисæг хъуыдытæ сæ сау базыртыл 
скъæфтой уындяш цæуæг адæмы сæрты. Йæ 
тызмæг, фыдæх цæстытæй сæм уырдыгмæ каст 
æмæ сын се ’хсæн агуырдта, иу чысыл маст дæр 
кæмæй зыдта, ахæмты. Кæд-иу ахæм искæуыл 
йæ цæстытæ сныдзæвдысты, уæд-иу йæ мидбыл- 
ты бахудт, ома дæлæ, гъе! Нал мын аирвæздзы- 
иæ! Кæд иæ, уæд та-лу йæ цæсгом ныттар,ныс- 
сау. Æппынфæстаг йæ зæрдæйы цин фергом; 
— Ех, Аслан, Аслан!.. Хъæбатыр гуырд уыд- 
тæ, бæргæ, фæлæ дæуæй хъæбатырдæр та Бу- 
лат у!.. Уæвгæ мын Зауырбеджы хуызæтты 
тыххæй йæхи нывондæн хаста. Ныр ацу æмæ 
семæ бафсæд цæрынæй... 
99 

Мæ цымыдис мæ дуары æмбæрзæны фæстæ 
амбæхста. Афтæмæй та рагæй, æрæгмæ искæмæ 
хъусын æвзæрыл нымадтон. 
Ног та йæ цæсгомыл æхсызгондзинады æнкъа- 
рæнтæ ауылæн кодтой. Уæд бамбæрстон, цæмæн 
цин кодта Булат. Сау калм æмæ йын Асланы 
фенд иу уыдысты. Йæ куыстæй дæр æй уымæн 
фæхауæккаг кодта. Ууыл куы баззадаид, уæд та 
йын цы уыд. Бабайы куы ’рцахстой, раст уыцы 
’хсæв фыдгæнæг бакодта йæ фыдвæнд æмæ Ас- 
лан æмæ бабайыл иу агъуысты бын хицæн нык- 
кæндты сбонис. Уыцы хабар фæстæдæр базыд- 
тон бæлвырд. Цы йын мæ бон уыд? Ницы! 
— Афтæ, афтæ, мæнæуый! Æрцыд дынрæстæг 
æмæ амал, фæлæ дæ цыфыддæр знæгтæн сæ уд 
сæ зæвæттæй слас!—мæ зæрдæйыл та, тæвд 
нæмгуытау, сæмбæлдысты Булаты æртхъирæн- 
тæ. Мæстæй сыгътæн, пиллон арт уагътон. Бу- 
лат та, фырцинæй, хъал хаст родау, кафыд, 
ностджын лæгау, зарыд. • 
Æрæджиау йæ цинæвдисæг цæстытæ уынгæй 
фæхицæн сты. Сабыр æрзылдысты уаты къуым- 
ты æмæ къулы уæлæ хæлуарæджы тыныл æр- 
цауындзæг сты. Йæ цæсгомыл та фыдæхы ны- 
сæнттæ ферттывтой. Тар хуыз ыл бафтыд. Йе 
’рфгуыты ’хсæн масты ’лхынцъытæ ацис æмæ 
та йæ зæрдæйы æртхъирæн фергом: 
— Ох, уыцы хæлиудзых?.. Цыма йын æрмæст 
куыстуат сæрфæггаг фидын мызд... Цыдæр 
дызæрдыггаг мæм кæсы: Ныр ын цал хатты æр- 
цахстон йæ цæстæнгас. Кусгæ нæ кæны, фæлæ— 
хъусгæ,—йæ къух æртхъирæны тылд ныккод- 
100 

та,— Фæлæуут, нырма нæ фæдæн цуан. Æрсы- 
тæй æмæ уал домбæйттæй дзæвгар æрцахстон... 
Лыстæг сырдтæй дæр ис тæссæгтæ. Фæлæ мæ 
хуызæн фæлтæрд цуанонæн ахæмты æрцахсын 
цы хъæуы! 
Æрымысыд, кæмæ ма уыд мæсты, чи ма йын 
дзы баззад æнæ ахст, уыдон нæмттæ, æгæрыс- 
тæмæй сæ мыггæгтæ дæр. Æрхъуыды кодта 
кæддæр ын газеты редактор йæ мады ’феымæ- 
рыл фельетон куыд ныффыста, уый дæр. 
„Базаргæнæг... Фæлитой... Адæмы царм стъи- 
гъæг"—нал дзы ферох сты ацы дзырдтæ. Куыд- 
дæриддæр сæ бакаст газеты, афтæ сæбахъуыды 
кодта æмæ та йе „знæгты" номхыгъды бафыста 
газеты редакторы ном æмæ мкггаг дæр. 
— Багъæц, ды дæр мын нæ аирвæздзынæ! — 
сдзырдта æмæ та хæлуарæджы тынмæ нымдза- 
сти. 
Йæ алыварс ратæх-батæх кодта мыдыбындз. 
Архайдта æттæмæ аирвæзыныл. Булат рудзынг 
ахгæдта. Кæуылты ма атахтаид, уый йын нал 
уыд æмæ фырмæстæй йæ гуыз-гуызæй нал æн- 
цад. Хæлуарæджы тыны иувæрсты йæхи рауа- 
дзы. Рудзынджы авгыл йæ тъæпп фæцæуы æмæ 
дарддæр зивæггæнгæ атæхы. Булат æм æдзынæг 
каст. Йæ цæст дзы нал иста. Йе знæт, йæ 
тыхст уавæр ын цыдæр æхсызгондзинад лæ- 
вæрдта йæ зæрдæйæн. Мыдыбындз рудзынджы 
авгыл куы сæмбæлд, уæд Булат йæ мидбылты 
бахудт. Йе ’хсызгон улæфт райхъуыст. 
Æвиппайды, хæлуарæджы тынæй чысыл æттæ- 
дæр, йæ цæстытæ цыдæр сау тæппыл сныдзæв- 
дысты. 
101 

— Цы ма уа уый та?—афарста йæхи æмæ та 
æдзынæг нымдзасти уымæ дæр. —Уæлæ, гъе, 
йæхи мидæг базмæлыд. Гъо-гъо... Уый хæлуа- 
рæг куы у, тыны хицау, — цины хъæр фæкодта 
Булат, цыма йæ иууыл зынаргъдæр хæларыл 
фембæлд. 
Хæлуарæджы хин ми йæм цыдæр диссаг фæ- 
каст. Йæ цæст дзы нал иста. Мыдыбындз-иу 
хæлуарæдлсы тынмæ куы баввахс, уæд-иу хæ- 
луарæг къулыл нындæдзæгау. Рудзынгыл-иу 
куы сæмбæлд, уæд та-иу хæлуарæг дæр йæхи- 
мидæг базмæльтд. 
— Цæмæн афтæ кæны?—йæхи фарста Булат.— 
Кæд дзы миййаг цæвынæй тæрсы? 
Цас æмæ йæм цас фæкаст, фæлæ хъуыддаг 
бамбарын йæ бон нæ баци. 
Фæстаг хатт мыдыбындз хæлуарæдлсы тыны 
смидæг. Райхъуыст йæ утæхсæн. Фæтынгдæрис 
йæ гуыз-гуыз. Тыдта, рæдывта йæ бæттæнтæ. 
Нæ сын уыд нымæц. Нæ фæуд кодтой. 
Уый фенгæйæ хæлуарæг йе ’мбæхсæнæй рас- 
хъиудта. Схъиугæ нæ, йæхи скæнгæ, æрдугъуыз, 
тагыл æруади. Ныззылд мыдыбындзы апыварс. 
Æртыхта йыл йæ тынтæ тынгдæр. 
Булаты чыр-чыр, бæхы мыр-мырау, рай- 
хъуыст: 
— Гъе, гъе, мæ хæлар!.. Кæд ды хæлуарæг 
дæ, æз та—адæймаг, уæддæр ды мæнæй къаддæр 
цуанон нæ дæ! Æз цæмæй мæ амæттадлсы æрца- 
хсон, уый тыххæй мæ хъæуы йæ фæдыл зилын, 
фыдæбон... Ды та дæ хызмæ дæрддзæф æрбадыс 
æмæ æнцад-æнцойæ фенхъæлмæ кæсыс дæ амæт- 
ЛЙ 

таджы фæзындмæ. Уæвгæ ды цæмæй зыдтай йæ 
хиндзинад, æдылы къоппа мыдыбындз... На- 
уæд райсом раджы не смидæг уыдаис йæ хызы. 
Ныр дзæгъæлы мауал цæгъд дæ гæндзæхтæ. 
Ныртæккæ дын бадæйдзæнис удæгасæй дæ туг. 
Уæвгæ ницы кæны. Уыцы хызы фыццаг хатт 
ды нæ арыс дæ мæлæт... 
Булат ахæм хуызы дзырдта, цыма Яыл стыр 
цин, стыр хæрзиуæг сæмбæлд. Æвиппайд йæ 
ныхас æрдæгыл фескъуыд. Фырдисæй йæ дзых 
хæлиуæй баззад. Уæлæ, гъе, хæлуарæт бавнæлд- 
та йæ амæттагмæ. Йæ бæрзæйы йын йæ тугмон- 
даг фат ныссагъта. Мыдыбындзы гуыз-гуыз цы- 
дæр зæрдæхалæн цъыс-цъысæй раивта. Уый 
дæр æм, мæгуыр, бæргæ фелвасы йæ цыргъ фат, 
ныррæхойынмæ дзы хъавы йæ цыфыддæр зна- 
джы, фæлæ йæм не ’ххæссы. Чысыл ма, æмæ 
йын хæлуарæг йæ уд йæ бæрзæйæ фелвасдзæни. 
Бамбæрста йе сæфт, йе намонд мыдыбындз. 
Йæ цардыл йæ къух ауыгъта. Ныссабыр. Фæлæ 
та æвиппайд сæры ферттывта цыдæр ныфсы таг. 
Æрбамбырт та кодта йæ фæстаг тыхтæ. Атъæпп 
та кодта йæхи иуæрдæм, иннæрдæм. Мæлæты 
тас ын йæ рæхыстæ атыдта æмæ та рудзынджы 
авгыл йæхи хойын райдыдта* Æппынфæстаг 
дыууæ фæлгæты ’хеæн зыхъхъырмæ фемдзаст 
æмæ сæрибар дунемæ атахт. 
Уый цыдæр хъыг фæкаст Булатмæ. Цæсгомыл 
та сау хуыз бафтыд. Дыууæ цъæх цæсты, дыу- 
уæ дымст мисындзæгау, атыппыртæ сты. Сонт 
æлцæрст ракодта хæлуарæджы гæххæттæй 
æмæ йæ йæ сау цырыхъхъы бын аууæрста афтæ 
Йзургæ: 
103 

— Æгæр кæй фæтагъд кодтай, уый тыххæй 
ныммæл мæ къæхты бын! 
Мæ маст мæ хъуырмæ схæццæ. Йæ ныхæстæм 
хъусгæйæ, йæ митæм кæсгæйæ мæ I нырдиаг 
кæнынмæ бирæ нал бахъуыд. Мæ мастыл дæн- 
цагæй ныххæцыдтæн. Мæ цæссыгтæ фæстæмæ 
баздæхтысты. Мæхи равдисынмæ хъавы-цтæн. Мæ 
хъустыл ауад къæхты хъæр, дуары къуырц- 
къуырц. Цыдæр тас мæ къулмæ нылхъывта. 
— Мидæмæ!—адзырдта йæм Булат. 
Мæ иувæрсты æрбахызт Гæсти. Раст, цыма, 
мæ къæхты бынты сау хъæстæ калм æрбалæст. 
Ме уæнгтæ адон сты. Ризæг мыл бафтыд. Цыма 
бабайы сафæг æрмæст уый уыд. Мæнæ мæм, 
зæгъгæ, кард фæцис уыцы минут, нæ йыл ба- 
’ цауæрстаин марыиæй. Булаты раз схъæл слæу- 
уыд æмæ йæ ныхы комкоммæ йæ къух авæрдта: 
— Дæ фæсидтмæфæзындтæн, æмбал хистæр! 
Булат ын стъолы фарсмæ бандонмæ ацамыдта: 
— Бадгæ скæн. 
— Бузныг,—раарфæ йын кодта Гæсти. Æрбадт 
æмæ æнхъæлмæ каст, дарддæр ын цы зæгъдзæ- 
нис, уымæ. 
Булат тагъд нæ кодта. Базары фос æлхæнæ- 
гау, йæ цæстæнгас сабыр ахаста Гæстийыл. 
Æрæджиау йæ мидбылты фæхудт. 
— Дзур, куыд суазæг кодтай Зауырбеджы?. 
Хин худт бакодта Гæсти дæр. Уый фæстæ 
йын йæхицæй раппæлыд: 
— Тæвд физонæгæй йæм дзæбæх фæкастæн. 
Ныр хъуамæ æппæтыл дæр йæ къух æрфысса. 
,104 

— Уæд ма цæмæ у дæ каст? Кæн дæ хъуыд- 
даг... 
— Æгæр фæрасыг. Нал лæууы йæ къахыл. 
Сæ дæлгоммæ ныхæстæ цы нысан кодтой, уый 
куыннæ ’мбæрстон. Мæ зæрдæйы мастфæдывæр. 
Уæлдай тынгдæр та мæ мæ астæуыл афастой 
Булаты мидбыл худгæ ныхæстæ: 
— Куы æрырвонг уа, уæд мæм æй мæ каби- 
нетмæ æрбакæн. 
— Хорз,—загъта Гæсти æмæ ацæуынмæ хъавыд 
— Фæлæу!—къæсæргæрон æй фæурæдта Була- 
ты ныхас —Уæд Дзахойæ та цы зæгъдзынæ? 
Бабайы коймæ сæрæй къæхтæм ныррызтæн, 
фæлæ мæхи афтæ ныффидар кодтон, æмæ мæ 
улæфт дæр нал райхъуыст. 
Гæстийы ныхас мæ, цæхæр арты физонæггæнæ- 
гау, сыгъта, фæлæ не схъæрзьтдтон, не скуыд- 
тон. Дзырдта йын: 
— Уонггай йæ куы скæнæм, уæддæр нын ни- 
цæуыл æрфысдзæнис йæ къух. Æз, дам, Аслан æмзе 
Зауырбеджы æцæг коммунисттæй зонын. Мæхи- 
ау, дам, сыл æууæндын. Ау, зæгъын, æмæ уæд 
уыцы зианхæссæг чиныг та цæмæ дардтай дæ- 
химæ? Уымæй та, дам, Булаты бафæрс. Фыццаг 
хатт, дам, æй мæнмæ куы нæ барвыста... 
— Æгъгъæд!—сонт хъæр ыл фæкодта Булат 
æмæ уаты къуымты дыууæрдæм рауай-бауай 
срæуæг. Уыцы ныв бирæ нæ ахаста. Цæвæджы 
хъæдау та Гæстийы раз фæсагъди æмæ дзы йæ 
гæккуыригъуыз цæстытæ ныццавта: 
— Æз дæм ардæм аргъæуттæ кæнынмæ нæ 
фæсидтæн. 
105 

Гæстийæн йæ хъæлдзæгдзинадæй йæ цæсгомыл 
мур ницы уал аззад. Мигъбонау ныттар, нырхæн- 
дæг. Йæ цæстытæ тъæбæртт-тъæбæртт райдыд- 
той. Тæвд боны мæкъулæгау ма тыхулæфт кодта. 
Булат ыл йæ бырынкъ акъуырдта: 
— Дзахойы басæттын нырмæ кæй нæ баци дæ 
бон, ды уый тыххæй хъуамæ æфхæрд æрцæуай! 
Гæсти йæ мидбынат фестъæлфыд. Булаты раз 
йæ зонгуытыл æрхаудта, афтæмæй йæм йæ 
хъуыры цъар ивæзта: 
— Курын дæ, лæгъзтæ дын кæнын: мæ ус, мæ 
сывæллæтты тæригъæды ма бацу... 
Булаты дæргъвæтин худтмæ йæ ныхас йæ 
хъуыры фæбадтис. 
— Хе-хе-хе!.. Рувас къæппæджы куы смидæг 
вæййы, уæд æрхауы йæ зонгуытыл æрмæстдæр, 
фæлæ йын хорз цуанон нæ фæкæны тæригъæд. 
Уайтагъд ын растъигъы йæ царм... 
— Уый ды мæнæй?!.—ризгæ хъæлæсæй йæ 
афарста Гæсти, стæй сабыргай сыстад æмæ Бу- 
латмæ æдзынæг ныккасти. 
Булаты хинæйдзаг худт фæтынгдæр: 
— Лæг кæй æнхъæла домбай, уый куы разына 
цъæх хæрæг, уæд ын хъæуы фыддæртæ!.. 
— Ау, цæмæй мыл бахудт дæ зæрдæ? 
— Гадзрахатæйцæуæг кæй дæ æрмæстдæр 
уымæй! Æви нал хъуыды кæныс дæ хæлар Би- 
асланмæ дæхæдæг куы фыстай—дæ хъæздыг фыд 
Борсæ ивгъуыд дуджы хъæуыхицауæй куыд 
куыста, афтæмæй мæгуырты къухæй куыд æр- 
цыд мард. Ды куыд баззадтæ чысыл сабийæ си- 
дзæр, æвæгæс. Уæ дард хæстæг Бибо дæ ахаста 
'Ю6 

æмæ дæ хъæбул скодта йæхицæн. Йæхиуыл, йæ 
мыггагыл дæ ныффыста. Слæг дæ кодта. Де 
’цæг биографи нымбæхстай æмæ ахæм бæрнон 
бынатмæ балæстæ. Æртхъирæнтæ дæр ма рай- 
дыдтай! Ныр, дам, мын мæ маст райсынæн æр- 
цыд рæстæг. Æви дæ ферох?! Дæ хæлар Биас- 
лан куыд адæмы знаг, афтæ æрцыдис ахст. Дæ 
фыстæг дæр... Ма рох кæн. Знон дæр ма йæ куы 
куырдтай!.. 
Гæстийæн йæ хуыз фæцыд, ныффæлурс. Уы- 
цы минут дзы кард ныццавтай—туджы ’рхъис 
дзы нæ ахаудаид. Цыма йæ исчи хурх кодта. Йæ 
ныхас йæ риуы хырхыримæ сиуис: 
—0, нæ!.. Мæнæй ницы рох кæны. Ды уыцы фыс- 
тæджы фæрцы бадыс абон хицауы къæлæтджы- 
ныл. Уый тыххæй дын æрхастон Аслан, Зауыр- 
бег æмæ Дзахойы нывондæн... Уæддæр ма мæм 
æртхъирæнтæ кæныс... 
Булаты дæндæгтæ мæсты хъыррыст фæкодтой: 
— Нæ... Ды уымæй дæ фæндаг æхсæстай æр- 
мæстдæр! Ацы хатт нæ бацауæрддзынæ мæныл 
дæр!.. 
Гæсти йæм нырма тæригъæддаджы каст скод- 
та, стæй, сылгоймагау, цъæхснаг хъæлæсæй 
ныккуыдта: 
— Курындæ, ма мæ фесаф, уый йедтæмæ... 
Ды мын цы зæгъай æмæ цы нæ бакæндзынæн... 
— Цæй хорз, æр\;æст...— Ам йæ ныхас фе- 
скъуыд Булатæн. Йæ хинæйдзаг цæстытæ йыл 
сæрæй къæхтæм æртылдысты. Йæ цæнгтæ бай- 
тыгъта фæйнæрдæм. Сæр рахиз уæхскмæ фæ- 
къул.—Æгæр фæлмæнзæрдæ дæн, цы кæнон?— 
107 

йæ цæстытæ æрцъынд сты, цьша уæлгъæдæй 
афынæй, стæй та фæирд, фæхъоппæг сты.—Кæд 
мын мæ бардзырдтæ æнæзæрдæхудтæй æххæст 
кæнай, уæд дын пс зæххыл сæрибарæй цæ- 
уæн. Æмæ канд уый нæ! Стырдæр бынатмæ дæр 
ма мæм æнхъæлмæ кæс. 
Гæсти та Булаты раз йæ зонгуытыл æрхауд- 
та: 
— Бузныг, стыр бузныг... 
Булат ын йæ цонгыл схæцыд: 
— Уæлæмæ сыст. Нæ хъæуы. 
Гæсти сыстад. Булат йæ мидбылты хин худт 
бакодта: 
— Цæугæ кæн дæ куыстмæ. 
Гæсти ацыд. 
Булат та уаты къуымты дыууæрдæм рацу- 
бацу срæуæг. Цыдæр арф сагъæсты ныгъуыл- 
ди. Æппынфæстаг та рудзынджы раз æрлæууыд. 
Акаст иуæрдæм, иннæрдæм, стæй йæ мидхъуы- 
дытæ фергом сты: 
— Хæрзаг зæгъы: фервæзтæн фыдбылызæй... 
0, нæ!.. Сырдахсæн къæипæг дæ разы ис æвæрд. 
Цæйнæфæлтау Асланиты æмбисонд баййафа ацы 
хатт мæн дæр, фæлтау дæ фыстæгæн дзуапп 
радт дæ сæрæй.—Нырма æхсызгон улæфт скод- 
та, уый фæстæ телефоны хæтæлыл йæхи ан- 
дæгъта.—Алло!.. Никъойы мын баиу кæн.—Ис- 
дуг ныхъхъус, стæй та йæ ныхас райхъуыст.—- 
Ды дæ, Никъо. Булатдæм дзуры. Дæ разы Гæс- 
тийæн йæ хæцæнгарз райсут æмæ йæ каиерæйы 
бакæнут. Цы? Булат æнæ аххосæй адæймаджы 
иæ ахсы. Ныртæккæ! Фехъуыстай? Мæ бацыдмæ. 
108 

Телефоны хæтæл мæсты тъæпп æркодта æмæ 
та гом рудзынгæй уындяш ’рдæм зыд каст рай- 
дыдта. 
Раст цыма иыртæккæ цæуы алцы дæр мæ 
цæстытн раз. Сæ ныхас, сæ митæ сын иууылдæр 
бахъуыды кодтон. Ницы мæ дзы ферох. 
Хъуыддаг ма мьга цы базонын хъуыд. Не 
сафæг, æппæт гæнæг Булат уыд. Йе ’ххуысгæ- 
нæг—Гæсти. 
<Мæ маст мæ хъуырмæ схæццæ. Мæ хъæбулы 
уарзт мын мæхи равдисын нæ бауагъта. Уæд йæ 
уындæй æнæхай кодтон цæрæнбонты. Цы зыд- 
тон... Æнхъæл уыдтæи цæрдзæнис мын... Сывæл- 
лон та æнæ мадæй мæгуыр, г тæригъæддаг вæй- 
йы... Мæ къахкъухтыл куыд федтæ дæы, уымæн 
ницы бамбæрстон. Уындясы уæлдæф зыдæй су- 
лæфыдтæн. Риумæ иал хæццæ кодта. Уæнгтæ 
æрызгъæлдысты. Уæрджытæ бадон сты мæ бы- 
ны. Къæхтæ ныууæззау сты. Цыма сыл къо- 
дæхтæ баст уыд. Тыхласæгау ма сæ кодтон мæ 
фæдыл. Нæ кулдуар куыддæр бакодтон, афтæ 
рахизæны хæрхæмбæлд фæдæн гыццийыл. Афарс- 
та мæ: 
— Цы бадæ? 
Уæддæр ма йæ Еулатæй ныфс уыд. Ахæм 
фыдми бакæна, уый æнхъæл дзы нæ уыди. Йæ 
армæйдзаг ын æвгъау нæ кодта. Йæ фенд-иу ын 
Батыры фендау уыд. Хорз сыхаг, зæрдæхæлар 
адæймаг æй æнхъæлдта. Йæ масты фæдыл ацæ- 
уа, уый йæ нæ уырныдта. Баба куынæ уал æр- 
баздæхт куыстæй хæдзармæ, уæддæр ма дызæр- 
дыг кодта. Цы дзуапп ын радтаин,—нæ зыдтон. 
Фырадæргæй срызтысты мæ уæнгтæ. Базмæ- 
109 

лыдысты мæ былтæ. Нæ дзы бамбæхстоы рæст- 
дзинад: 
— Ие сафæг, бабайы ’рцахсæг Булат у!.. 
Гыццийы сæры ма цы чысыл ныфсы стъæл- 
фæнтæ æрттывта, уыдон бынтондæр ахуыссы- 
дысты. Йæ цæсгом ын масты æндæрг сауты 
атыхта. Хъизæмæртты фат ’йæ зæрдæйы ахызт. 
Ныккæрзыдта, ныхъхъæрзыдта. 
— Ма тæрс, рацæудзæн... Æнæмæиг рацæу- 
дзæн...— дзырдтон, ныфсытæ йын æвæрдтон. 
Но^ маст, ног фыд мæм кæй æнхъæлмæ каст, 
уый нæ зыдтон. 
XX 
Бабайы æрцахсты хабар хæстæджытæ, зонгæ- 
тыл, арвы нæрдау, айхъуыст. Фыццаг бонты 
нæм фæдисы уад кодтой—уыиджы уыдаиккам, 
куысты, æви хæдзары. Фарстой нæ: 
— Цы сарæзта? 
— Цы ракодта? 
— Нæ зонын,—уыди сын гыццийы дзуапп. 
— Цы загъдæуа?—хуыздæр дзуапп нæ ардтон 
æз дæр. 
Батыры дзыхæй тахъыпп-сыпп дæр нæ хауди. 
Фæстагмæ нæ сæхи иуварс айстой. Не ’мгæ- 
рон нал цыдысты. Канд æцæгæлон адæм нæ, 
нæхицæн хæлæрттæ, хæрзгæнджытыл кæй ны- 
мадтам, уыдон дæр. Ме ’мбæлттæ ма мемæ ны- 
хас кодтой æрмæстдæр репетициты рæстæджы, 
кæнæ спектаклты хъазгæйæ. Уый адæмы цур. 
Сæ кæрæдзийы тæсæй. Фæсвæд, нунæгæй та... 
Цыма-иу се ’фсæртæ феуæгъд сты. 
110 

Адæмы цур мæм, æгæрыстæмæй, Барысби дæр 
нал дзырдта. Фæскуыст, иунæгæй та æмбæлгæ 
нал кодтам. Уыцы тыхст, уæззау рæстæджы æп- 
пынæдзух гыццийы цур уыдтæи. Йу хатт дзы 
хатыр ракуырдтон: 
— Ныббар мын, Барысби... Гыццийы дудгæ- 
бонæй мæ дæумæ нал æвдæлы. 
Барысбийы цæсгом æвзалыйы хуызæн аци. 
Цæуылдæр ныхъхъуыды кодта. Иыуулæфыд, 
стæй афтæ зæгъы: 
— Ницы кæны... Хуыздæр у афтæ. Исчи дæ 
куы фæрса, уæд-иу ын зæгъ, цыма хыл стæм... 
— Цæмæн? Куыд хыл?..—фæджих дæн. Дзуапп 
мын нæ радта. Фæцæуæг. 
Тас, стыр тас уыд йæ аххосаг. Уый æнхъæл 
та дзы кæд уыдтæн. Мæ ныфсы мæсыг, мæ удæн- 
цой йæ æнхъæлдтон. Зæгъын, куы бахъæуа, уæд 
мæн тыххæй йæ сæр ратдзæн нывондæн æмæ 
уый та... Ех, цы ма зæгъон!.. Мæ сæнттæ мæ 
фæсайдтой. Фыццаг хатт уæд бамбæрстон, Ба- 
рысби цы лæг у, уый. Фæсмондзинады æнкъа- 
рæнтæ мын мæ хурх æрцахстой. Масты къуы- 
былой мæ хъуыры стымбыл. Уым нылхыпцъы- 
тæ, ныффидар... 
Уæд сфæнд кодтон фыццаг хатт, мæ удæй 
фылдæр кæй уарзын, уыцы театрæй ацæуын. Мæ 
куырдиат ныскъуыдтæ кодтон иу хатт, дыккаг 
хатт... Æппынфæстаг æй театры директор Гагуы- 
дзы раз æрывæрдтон. Систа йæ. Æркаст æм. 
Хъуыдыты апыгъуылд. Нымдзаст мæм. 
— Макæ... Рæдийыс,—уыд йæ ныхас, йæ фæ- 
дзæхст. 
111 

Мæ цæссыг нал баурæдтон. Ныккуыдтон. 
Гагуыдз фæтыхст, фæкуыддæр. Йæ кабинеты 
дуар ахгæдта. Фæзылд мæм. Мæ дзыккутзв мын 
даудта. Рæвдыдта мæ сабиау: 
— Маст, кæуынæй ницы ис. Æппæт дæр хорз 
уыдзæн, ма тæрс. Хъызт бонтæ алы хатт нæ 
вæййы. Мæйдар æхсæвы фæстæ райдзаст бон 
скæны. Къæвдайы фæстæ—хур... Ма ацу, хуыз- 
дæр у. Бабыхс, бафæраз. Дæ тых, дæ зæрдæйы 
уаг дын зонын. Стыр курдиат дæм кæй ис, уый 
та йæ уæлдай. Дæ цард дын æнæ театр ад не 
скæндзæн. Афтæ, афтæ, мæ чызг. Мацы уал зæгъ. 
Фестæм нæ ныхас. Куырдиат мæм кæй радтай, 
уый та кой дæр макæмæн скæн,—бафæдзæхста 
мæ нæ директор Гагуыдз æмæ уайтагъд мæ куыр- 
диаты лысгæг скъуыдтæ, базырсаст гæлæбутау, 
рудзынгæй атахтысты. 
Цы ма йын загътаин? Ницы уал сси мæ бон 
йæ ныхмæ сдзурын. Хорз лæг у, тынг хорз Га- 
гуыдз. Кæмфæнды йыл ма фембæлон, раст цы- 
ма баба æрбалæуы мæ разы, афтæ æхсызгон мын 
вæййы йæ фенд. Уыцы маст, уыцы хъизæмæрт- 
ты рæстæджы ахæм аудындзинад фыццаг хатт 
уымæй банкъардтон. Фæлæ уыцы узæлд, уыцы 
рæвдыд ныхасæн йæ бон нæ бацис мæ тар зæр- 
дæ барухс кæнын. Æнкъард, æрхæндæгæй та 
араст дæн мæ цæгатмæ. 
Мады зæрдæ, дам, æппæт æвкъары фæзæгъынц. 
Куыддæр мæ гыцци ауыдта, афтæ мæ сонт фарст 
акодта: 
— Цы кодтай? 
— Æз... Ницы... Ницы...—ферхæцыдтæи. 
112 

— Ма маст кæн. 
Гыцци мæ уыцы æртæ дзырдæй кæд хъавыд 
жрсабыр кæнынмæ. Фæрсын æй: 
— Куыд нæ маст кæнон? Цы гæнæг дæн?... 
Хиоп, æмгарæй ме ’мгæрон ничи уал цæуы. Цы- 
*ма емынæйæ рынчын дæн... 
Мæ фыр мæстæй мæ сирвæзтысты уыцы 
.дзырдтæ. Чи зоны ма æндæр истытæ дæр загъ- 
таин. Гыццийы ныхас мæ фæурæдта: 
— Æгъгъæд, мæ чызг... Æнæуый дæр чысыл 
хъæдгом нæ фæци дæ мады зæрдæ. Æви афтæ 
æкхъæл дæ мæныл, мыдау,' æндæдзынц мæ раз- 
.дæры хæлæрттæ? Æви мын афтæ зæгъынмæ хъа- 
выс, ома ды артист нæ дæ. Никæцы завод, ни- 
кæцы уагдоны кусыс. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
.дæр хæдзарон æфсин. Цæмæи дæ хъæуы æм- 
^æлттæ, хæлæрттæ. Нæ, мæ къона, нæ... Кæм- 
фæнды ма кус, куыст куыст у... Æмбæлттæ, хæ- 
лæрттæ та алкæйы дæр хъæуы. Мæ фыдгул-иу 
,йæ маст, йæ цин макæмæн зæгъæд. Зын у, тынг 
зын мæиæн дæр... Мæргътæ хъæрццыгъайы фæ- 
яынгæйæ иыппырх вæййынц. Мæ раздæры æм- 
"бæлттæ, мæ раздæры хæлæрттæ та —мæ фенгæ- 
йæ... Æмæ а-уыдон, гъо... Æцæгæлæттæ уæддæр 
æцæгæлæттæ сты, фæлæ хиуæттæ, хæстæджы- 
тæ та?.. 
Знон мыл уынджы ме ’фсымæр хæрхæмбæлд 
фæцис. Æнхъæл уыдтæн мæ къух мын зæрдиаг 
ист ракæндзæни, стæй мæ нæ цард, нæ ха- 
бæрттæй райдайдзæнис фæрсын. Мæ хъуыды- 
тæ мæ фæсайдтой. Куы мæ федта, уæд цæх- 
тæр фæзылд æмæ йæ мæ цæстæй дæр нал 
8* 
113 

ауыдтон. Уый тыххæй нæ, мæ къона, ома мæ нæ> 
уарзы. Сæгъы фæччытау, дыууæ йедтæмæ не* 
стæм. Дыууæ æнæ аипп цæстау, нæ кæрæдзи 
никуы сайдтам. Армы тъæпæнтау æргом уьтдыс- 
тæм. Никуы нæм уыд æмбæхст хъуыдытæ, фæ- 
лывд ныхæстæ. Нæ иуне ’ннæмæн исты хорздзи- 
над сразыны тыххæй йæхи нывондæн хаста. Иу 
æмбисонд ахæм ис: „Хойы зæрдæ—æфсымæрмæ,. 
æфсымæры зæрдæ та —хъæдмæ". Уый мæнг у^ 
дзæгъæлдзырд. Мæнæн исты хорздзинад сара- 
зын уыд йæ уд йæ дзæцц. Цы бон-иу мæ нæ> 
федта, уыцы бон ыл изæр нæ кодта, фæлæ тас.; 
цы нæ кæньт, мæ чызг. Мæ фыд-зæрдæ фыдлæ- 
джы дзыхы бафта. Адæймагыл цы нæ æрбай- 
мысдзæни. Фыдæвзаг та ныртæккæ йæ тæккæ 
тыхы ис. Топпы нæмыгау кæрды. Сындзын артау 
судзы. Ме ’фсымæр та бинонты хицау у, сывæл- 
лæтты фыд,.. 
Гыцци дзырдта. Æз æм хъуыстон. Дйырдта^ 
фæлæ кæдмæ? Алцæмæн дæр ис райдайæн æмæ 
кæрон. Æппынфæстаг ныхъус, ныссабыр. 
Маст, сагъæстæ та мæ сæ уæлныхты систой. 
Ау, куыд ис уый гæнæн?... Æз уæрагдых куы уон^ 
кафгæ, заргæ, куы згъорон, уæд мæ цæмæнхъæ- 
уьт де ’ххуыс, дæ хæцын?! Куы фæцудон, куы 
фæкæлон, уæд мыл хъæуы фæхæцын, схæцын... 
„Исчя дæ куы фæрса, уæд-иу зæгъ, цыма. 
хьтл стæм"—Барысбийы ныхæстæ фыццаг хатг 
уæд æрбалæууыдысты мæ зæрдыл. Уæдæй фæс- 
тæмæ нал æфтынц мæ риуæй. Æфтгæ нæ—цæ- 
хæрзынг, æфсæйнаг сындз æмбоыдау слæууы- 
дысты не ’хсæн. Нæй йæ бынты хилæн, йæ сæр- 
ты—хизæн... Судзынц, арауынц уæнгтæ. Æрго- 
!Л4 

мæй нæ, кæлдьш къодахау, сусæг сыгъд кæнын. 
Мæ маст, цæджджинагау рафыхт, рахсыст. Ау, 
куыд тас?.. Цæй тас?.. Лæг куы у. Худ куы дары 
йæ сæрыл!.. Фыр адæргæйæ ма цы загътаин, 
уый нæ зыдтон. 
— Гыцци, æз мæ фатермæ бауайон,—æппын- 
фæстаг мæ сирвæзт. Уæд Барысбийы мад æмæ 
фыдимæ иу агъуысты нал цардыстæм. Æндæр 
раи баххуырстам фатер Барысбийы фæндæй. 
Цас, дам, сæм дарддæр уæм, уый ас, дам, æнæ- 
мастдæр уыдзыстæм. Йæ ныхасыл дыууæ нæ 
загътон. Оразы дæн. 
— Цæмæ дзы цæуыс?—фарста мæ гыцци.— 
Куыд мæ уадзыс иунæгæй? Лæппу дæр куы 
никуыцæй зыны. Зæгъыи, иу чысыл дæхи аир- 
хæфс. Нал дзыхæй дзуры, нал кæрдзын хæры. 
Дæ фыды масты уæлдай та мæ уый мæт, уый 
дудгæ бон хурх кæны. Йæ уынд, йæ бакастæй 
фæриссы мæ зæрдæ. Цы ракодта?.. Цæмæн... 
Йæ ныхас нæ, цыма йæ зæрдæ аскъуыд. Кæ- 
ронмæ нал аххæст йæ тыхулæфт. Нылхынцъы- 
тæ, ныскъуыдтæ... 
Цыдæр æиæуынгæ тых мыи мæ хурхыл ба- 
хæцыд. Ме сулæфæнтæ ахгæдтой. Тыхстæн, 
хуыдуг кодтон. Зæрдæфидаргæнæн, ныфсдæт- 
тæг дзырдтæ не ’рцахста мæ . зонд. Загътон ма: 
— А.бæрæг та дæ кæндзыиæн. 
Уадтæн, згъорстон мæ фатермæ. Зæгъын, мс 
’ппæт маст дæр Барысбийыл ныккалон. Суадтæн 
асиныл. Бафæрæзтон ма иу къахдзæф, дыккаг.... 
Æртыккаг къахдзæфæн бандзыг, байгомыг дæн„ 
Уæды хуызæи æнкъард, уæды хуызæн тыхст- 
115, 

гъуызæй никуы федтон Барысбийы. Уыд уæн- 
тæхъил, сæргуыбыр. Йæ цæсгом, мæйдар æх- 
сæвау, тар. Йæ сау хъоппæг цæстытæ ноджы 
ныстыртæ, ныттымбылтæ сты. Нырма уаты къу- 
лыл нымдзаст мæ къаммæ, стæй йæ æриста, 
сæрфта йæ, рахæсс-бахæсс ыл кодта йæ армы 
тъæпæнтæ, йæ уадултæ. Оæ зыр-зырæй нал æнца- 
дысты йæ къухтæ. Цыдæр ризæг бафтыд йæ 
уæнгтыл. Нæ мæ уыдта. Нæ мæ фиппайдта. 
Дзырдта, ныхас кодта къамимæ: 
— Ныббар, ныххатыр мын кæн, Года... Дæу тых- 
хæй систон мæ мад, мæ фыдыл мæ къух. Мæ удиас 
дæ уарзтон. Уарзын дæ ныр дæр. Уарздзынæн дæ 
нырæй фæстæмæ дæр. Кæмфæнды ма уон, мæ 
цæётытыл уайдзæнис дæ хуыз, дæ фæлгондз... 
Цы загъдæуа хъысмæтæн уас дæр... Зæгъæм, дæ 
фыд исты фæрæдыд, уæд уым æз æмæ ды цы 
аххосджын стæм?.. Адæймаджы цæмæйнæ къах- 
дзысты. Зын у сæ фыдæх цæстæнгас бауромын. 
Бйрæ мæ нал бахъæуы феррамæ. Цæмæн?.. Ницы 
зонын мæ сæрæн... Мæ фыр тыхст, мæ <рыр 
адæргæйæ сын загътон, цыма æз æмæ ды рагæй 
нал цæрæм иумæ. Ницы зоиын, ницы æмбарын сæ 
митæн... 
Уæд бамбæрстон, цæмæн мын загъта Барыс- 
€и: „Исчи дæ куы фæрса, уæд-иу зæгъ, цыма 
хыл стæм". Мæ сæр мын цыма дзæккорæй ных- 
хафтæуыд. Мæ цæстытæ атарытæ сты. Бæстæ 
мыл разылд. Фæцудыдтон. Дарддæр цы ’рцыд 
уый нæ базыдтон. Мæхи куы æрымбæрстон, уæд 
кæсын æмæ диваныл хуыссын. Барысби, цавд 
дурау, лæууыд мæ разы. Иу дзырд, иу сыбыртт 
116 

нæ хауд йæ дзыхæй. Æрæджиау йæ былтæ 
базмæлыдысты, дзых фæхæлиу æмæ дзы, арф 
уæрмы бынæй дзурæгау, райхъуыст: 
— Года... Мæн аххос нæу. Бæргæ куы нæ ра- 
уадаид афтæ, фæлæ... 
Фæлæ цыу уый нæ загъта. Æз æй уæддæр 
бамбæрстон æмæ йын йæ ныхас адарддæр код- 
тон: 
— Цы гæнæн ис. Хъысмæт з^æхион домы. Мææ 
тыххæй цæмæн де уонджы мигъ бада? Цæмæн 
ныхкъуырд уай? Сæргуыбырæй цæуын кæй бон 
у?.. Дæ зæрдæйы ныхмæ нæ рацæудзынæ, ни- 
куьт. Кад, цыт фесафынæй уды хай æнцондæр» 
ссарæн у. Хорз амонд дæ хай... 
Барысби, чысыл сабийау, ныккуыдта: 
— Года, раст мæ бамбар. Ма мæ ’фхæр... Бæр- 
гæ иумæ куы цардаиккам, уæд куыд амондджын 
уыдаиккам. Цы æгæрон фæндтæ, цы диссаджы 
бæллицтæ нæм уыд, фæлæ... Дæхæдæг зоныс^, 
рæстæг... Фыд æвзаг дур халы, тыхджын у..» 
Куьг нæ ахицæн уæм, мæхи куы нæ бааууон кæнон„ 
уæд мæныл дæр исты æрымысдзысы. Знаджы 
сиахс мæ куы рахоной, уый дæр фаг у. Лæг ба- 
бып кæнынæн бирæ нæ хъæуы... Мæн та цæрын^ 
кусын хъæуьт, размæ цæуын... Дæхæдæг зсныс, 
мæ царды фæндаг æгæрон, даргъ, уæрæх у. Нæй 
дзы фæкæлæн бынæттæ, ахауæн бырцытæ. Нырæй 
фæстæмæ какосындзытæй конд феста, уый дæу 
дæр нæ бафæнддзæни. Иу райдзаст райсом дæм: 
фæзындзынæн, баууæнд... 
Фæндыд мæ Барысбийæн стыр уайдзæфтæ* 
бакæнын, фæлæ мæ хурхы уалындзты рæсыд 
117 

фæфыддæр. Мæ хъуыр æхгæдæй баззад. Нын- 
дзыг, нындæгъдысты ме ’фсæртæ. Уый хыгъд 
ме уæнгты змæлдыл цæст нал хæцыд. Сонт 
згъорд кодтон мæ цæгатмæ. 
Æнхъæл уыдтæн æрбацæудзæвис мæ фæдыл. 
Ракурдзæн мæ хатыр. Æмбисæхсæвмæ нæ ах- 
уыссын кодтон мæ уаты рухс. Мæ хъуыды та 
мæ ам дæр фæсайдта. Уæд ратыдта хурхы сæр- 
тæ маст. Мæ баз цалдæр хатты æрзылдтон, уæд- 
дæр нал æмæ нал сур кодтой мæ цæстьт бынтæ. 
Мæ хæкъуырцц, ме ’рдиаг мын нæ фехъуыста 
гыцци. Мæ маст, мæ хъуырдухæн мын нæ ба- 
фиппайдта Батыр. Алчи дæр сæ уыд йæхи маст, 
йæхи сагъæсты. Мæныл ма уыдон уæлдай Ва- 
рысбийы маст дæр бафтыд. Уæддæр нæ куыд- 
тои, нæ дзынæзтон хъæрæй. 
Фæлæ дыккаг бон, дыккаг бон!.. Уæд базыд- 
тон, Барысби мын цы стыр фыд сарæзта, уый. 
Фыццаг хатт уæд ныккуыдтон, уæд ныдздзы- 
нæзтон хъæрæй. Уымæй дæр театры, адæмы раз. 
Ме ’мбал мæм Барысбийы фыстæг радта. Фыс- 
та мæм: „Года, стыр хатыр дæ курын, ныббар 
мын. Аххосджын нæ дæн дæ разы. Сывæллон 
дæ фæдзæхст. Дæ фæрцы йæм не ’хсайдзæнис 
мæ зæрдæ. Æнхъæлмæ мæм кæс. Иу райдзаст, 
хур бон дæм фæзындзынæн..." 
Дарддæр мæ бон нал баци йæ кæсын. Цас 
фылдæр куыдтон, уыйбæрц мæ маст тынгдæр 
фыхт. Мæ куысты æмбæлттæ мæ алыварс сты- 
гуыр сты. Никæмæ сæ кастæн. Никæмæ сæ ни- 
цы дзырдтон. Мæ цæстытæ мæ разы пъолы ныс- 
сагътон. Хъустæ сын ахстой сæ ныхас: 
г118 

— Тæппуд, æлгъаг... 
— Йæ уд æфснайынмæ фæци... 
— Дæ удæнцойдзинады тыххæй дæ куыст, дæ 
<5инонты ныууадз... 
Барысбийы кæй æфхæрдтой, уый зыдтон. 
Чысыл мæ зæрдæйæн фенцон. Кæй мæ ныууагъ- 
та, уый мæм æгад нал касти. Æгайтма йын, 
зæгъын, йæ аххосаг æмбарынц. 
Æппынфæстаг сæ иыхас ме ’рдæм фæзылд- 
той: 
— Ма ку. Сывæллон нæ дæ... 
— Ахæм дæ цас дарддæр уа, уыйас хуыз- 
дæр у... 
— Уый йæхи удыл тыхсы æрмæстдæр... 
Чи сæ мæ цæссыгтæ сæрфта. Чи сæ мæ дзык- 
тсутæ даудта. Чи та мын мæ къухтæ æууæрста... 
Уæд бамбæрстон, цы фæнды тæссаг рæстæг 
ма уæд, уæддæр адæм адæмæй кæй баззайынц. 
’Сæ намыс, сæ удыхъæд нæ фесæфы. Æрмæст 
Барысбийы хуызæттæ нæ... Ахæмæн уæд алæ- 
быры йæ уд, атайы йæ намыс. Йæ риуы ма аз- 
зайы æнæбары лыскъ зæрдæ... 
Уый размæ мæ фенд, мемæ сныхас кæнынæй 
йæхй чи хъахъхъæдта, уыдон мæ уæд, мæ иу- 
уыл тыхстдæр рæстæджы, се ’хсæн скодтой, 
тыхстысты мыл, узæлыдысты мыл... Цы нæ 
зæрдæнцойдæттæг ныхæстæ мын кодтой. Сæ 
дæстæнгас, се сныхасæй бæрæг уыд, мæ маст, 
жæ тыхстдзинад сын зын кæй уыд. 
Фæзынд мæм нæ директор Гагуыдз дæр. Сдзырд- 
•гга мæм: 
— Года, мæ кабинетмæ ма рацу. 
119 

Мæ дæларм мын фæхæцыд. Цæуæм, зæгъгæ- 
Кабинеты мæ йæ фарсмæ æрбадын кодта.. 
Æдзынæг мæм ныккасти. Цыма мæ фыццаг хатг 
федта. Æрæджиау мын афтæ зæгъы: 
— Дæхи цæмæн хæрыс? Цы кæныс?.. 
—Адæймагæн иу маст иннæйы куы ива, уæд 
афтæ вæййьт,—уыд мæ дзуапп. Барысбийы фыо- 
тæг æм радтон. 
Куы йæ бакаст, уæд ыл судзгæ спичкæ сдард- 
та: 
— Æуыйау басудяæд, æрмæст йæхи уды мæт 
чи кæны, уый сæр. 
Хъьтг мын уыд, йæ ныхас нæ, фыстæг кæй 
басыгъта, уый. 
— Æххæст æй нæ бакастæн, сдзырдтон æмæ- 
йæ ахуыссын кæнынмæ хъавыдтæн. Гагуыдз мын 
мæ къух аиуварс кодта. 
— Уый та хуыздæр... Аккаг нæу æмæ йæ ба- 
кæсай,—загъта æмæ йын йæ сыгъдæттæ æрт- 
хутæгдоны иыппæрста.—Уый æнаккаг куы у^. 
тæппуд... Дæу тыххæй ма театрæй дæр фæ- 
льтгъди. Кæд хорзлæг нæу, уæддæр дзæбæх ар- 
тист уыд... Кæдæм цæуы, кæм кусдзæни, уый 
мын зæгъгæ дæр нæ кодта.—Гагуыдз ныхъус 
ныдзынæг, стæй уæззау ныуулæфыд.—Ацу, дæ 
дзаумæттæ æррæвдз кæн. Æз дæм машинæ ар-. 
витдзынæн æмæ сæ уæхимæ æрбалас. Йæ тыхст 
сахат дæ мады цур куы уай. уæд хуыздæр у. 
Куыд ын раарфæ кодтаин, уый нæ зыдтон., 
Мæхи фæнд дæр афтæ уыд, фæлæ та мæ зæр- 
дæйыл масты фæлм атыхст. Зын у, тынг зын^. 
ахæм хуызы дæ цæгатмæ куы здæхай. 
320 

XXI 
Мæ фатеры раз балкъоны баййæфтон Барыс— 
бийы мад æмæ фыды. Мады къухы —ведра, фы- 
ды къухы — дзаумæттæ ауындзæн. Дуар сых- 
гæнын сын нал бантыст. Куы мæ ауыдтой, уæд 
сæ мидбынат сагъдау баззадысты. 
Хъуыддаг ма мьтн цы бамбарын хъуыд. Фате- 
ры гом дуар мын æппæт дæр адзырдта. Мæхи- 
мидæг ссыгътæн. Стырдæр æфхæрдæн ма сфæ- 
рæзтон зæгъын: 
— Æгас нæм цæут! 
Дзуапмæ дæр сæм нал банхъæлмæ кастæн. 
Фатеры фæмидæг дæн. Мæ цæстытæ уайтагъд 
æрзылдысты уаты къуымты. Нæ зонын, цы 
’ихæл ма дзы уыдысты... Нал дæр сыитæг, нал 
дæр дзаума... Ме ’ппæт мигæнæнтæй ма мæцæст 
схæцыд æрмæстдæр иу къусыл. Уый дæр дьту- 
уæ дихæй лæууыд пъольтл. Цыма къус нæ, фæ- 
лæ мæ зæрдæ афаст. Мæ маст адæнгæл. Мæ 
уæззау улæфт ныппырх, ныскъуыдтæ. Тæрк- 
къæвдайы фæстæ æнæнымæц ихтау мæ сæры 
ныссæх-сæх кодтой алы уайдзæфтæ, алы фыд- 
дзырдтæ. Зонд сæ ныццауæзта. Иу судзгæдзырд, 
иу фыдæлгъыстьг бар дæр нæ радта æвзагæн. 
Уайдзæфтæй фæстейæ ницы уал фæуагъта: 
—• Худинаг уæхицæк... Искуы дæр ма ахæм 
диссаг æрцыд?.. Хъусын мын уæддæр фæкод- 
таиккат... Мæхæдæг уын сæ баластаин... 
— Дæхæдæг нын нæ фырты кæй раластай, уый 
дын æгъгъæд у! Æви ма истæмæ æнхъæлмæ 
кæсьтс?! Нал, нал, дæ цæсго^ бахæрай, нал!..~ 
121. 

йæ къухтæ мыл стылдта Барысбийы мад.—йу 
’къухбæттæн хæцъил, иу уидыгмæ дæр ма уал 
-æнхъæлмæ кæс... 
— Цы бар мын дарут мæ чындздзон дзаумæт- 
тæм? Науæд мæ уæлæдарæсмæ?! — Бæргæ куы 
-яицы уал загътаин, фæлæ маст йæхион бакодта. 
— Æмæдынæ хъæбулмæ цы бар дардтай?! 
Дьт йæ куы схæтæнхъуаг кодтай! Дæу тыххæй 
ма йæ мад, йæ фыдыл дæр йæ къух куы систа! 
Йæ хотæм дзыхæй куы нæ уал сдзырдта... Кæм 
>ис? Зæгъ-ма, цы йæ фæкодтай?!. Сымах фыд- 
тæнджытæ стут, знæгтæ!.. Уым мæ фырт цы ах- 
хосджын у?!. Кæдæм фæхауæггаг?.. Цы фæ- 
•цис?..— дзырдта, алвыд калдта йæ дзнхæй Ба- 
рысбийы мад, фæлæ марадз зæгъ, кæд æм йæ 
лæг исты сдзырдта. 
Фысымæй, сыхагæй йæ хъæр, йæ тайтаймæ 
.æрымбырд сты. 
— Æгæртæ ма дзур, хорз ус... 
— Æнæуый дæр йæ маст йæ хъуырмæ у, ныу- 
;уадз æй!.. 
— Цы бар дын ис, цæмæн æй æфхæрыс?.. 
Уайдзæфтæ йын кодтой алырдыгæй. 
— Æмæ сымах та чи стут?! Чи уæ фæрсы?!. 
Цæмæ æрымбырд стут?! Кæм уыл фембæлд мæ 
хонæг?!. Æви мын знаджы лæппынæи стæригъæд- 
гæнæг стут?! — йæ сæрдасæн сыл сурæй ауагъ- 
та. Карста, лыгтæ сæ кодта. 
Мæ маст ноджы ныттыппыр, ныддæнгæл. Мæ 
:бинаг был та ризын райдыдта. Мæ цæссыгтæ 
сæм лæбурдтой. Тыхæй ма сæ урæдтон. „Сæ фы- 
дæнæн куы нæ скæуон—хуыздæр у",~хъуыды 
322 

«кодтон хиньшæр. Адæймаг куыд фæзæгъы, хатт 
афтæ нæ вæййы. Маст мæ алхъ’ывта, ассæста. 
Цæссыгтæ æзфæраздæронæй ныггæргæр код- 
’ТОЙ. 
— Кæуинаг фæу, къулбадæг!—йæ уызынхъис 
æрфгуытæ мæ фæсагъта Барысбийы фыд, стæй 
йæ усы цонгыл фæхæцыд.—Цæуæм, уыцы дзау- 
мæттæ æфснаинаг сты. 
— Æнæрай ма фæу дæ дзаумæттæй, кæд мæ- 
;нæн мæ хъæбулы аргъ ницы ис... Уас аимæ куы 
’базонгæ, уыцы бон куы басыгъдаид!..— иу хатт 
ма мыл йæхи стылдта, стæй йæ лæджы фæдыл 
узгæ-узгæ атындзыдта. 
Уайтагъд мæ алыварс амбырд сты зонгæйæ, 
æнæ зонгæйæ. Зæрдæнцой дæттæг, рæвдауæн 
-ныхæстыл нал ауæрстой. 
— Ма маст кæн. Адæймаг æнæниз уа, æндæра 
•фæллой ссаргæ сты,—дзырдтой иутæ. 
— Ахæм лæг, ахæм биионтæй фервæзын амонд- 
.джын хъуыддаг у,— дзырдтой иннæтæ. 
Уыдон цæмæй зыдтой мæ масты сæр. Æз нæ 
дæр ме ’нгузæй конд æрттивагшифанерыл куыд- 
тон, нæ дæр ме ’взист тæмæнкалæг никел сын- 
тæджытыл. Стъол æмæ бандæттæ та мæ хъуы- 
дыйы дæр дæ уыдысты. Хуыссæнгæрзтæ, дзау- 
-мæттæ дæр мæм нæ бахъардтой. Се ’ппæт дæр 
чзæ хъуыры куы аирвæзтаиккой авджы пъæлæй 
æфсæйнаджы онг æмæ’ мын мæ чингуытæ куы 
нæ ахастаиккой. Фæлæ мæ маст мæ чингуытыл 
дæр нæ уыд. Мæ маст, ме ’рхæндæджы аххосаг 
Барысби уыд. Уый тыххæй нæ кæй мæ ацыд. 
&1у æмæ дыууæ адæймаджы ахицæн вæййы, 
123 

цы? Мæ тыхсты рæстæджы мыл кæй систа йæ^ 
къух мæ зæрдæ мын уый æууылдта, сау калмау. 
Æз та афтæ ’нхъæлдтон, зæгъын, мæлæты бон; 
мæ мыл йæ зæрдæ не сивдзæни. Зæгъын, куьп 
бахъæуа, уæд та мæн тыххæй йæхи нывондæн 
дæр æрхæсдзæни. Фæлæ нæ... Мæ хъуыды мæ 
фæсайдта. Мæ куыд, мæ цæссыгты аххосаг уый’ 
уыди. Адæм та афтæ ’нхъæлдтой: йæ лæг, йæ 
дзаумæттыл кæуы. Цы сын загътаин, — нæ зыд- 
тон. Хорз уыд, æмæ уайтагъд уæзласæн маши- 
нæ мæ уæлхъус æрбалæууыд. Хæрзбон дæр сын 
нал загътон. Машинæйы кабинкæмæ мæхи бап- 
пæрстон. Шофыр мæм дисгъуызæй æрбакаст: 
— Цæттæ сты? 
Дзуапп радтыны бæсты сдзырдтон: 
— Тагъддæр мæ бахæццæ кæн мæ цæгатмæ. 
Уæлдай ницы уал загъта. Рул> æрзылдта æмæ 
адæмы уынæр, адæмы ыыхас машинæйы уæззау 
уынæргъд, машинæйы уæазау хъæры аны— 
гъуылд. 
XXII 
Года дзуры. Æз æм хъусын хæлæфæй. Уæз- 
зау, æвирхъау нывтæ мын авæрдта мæ цæстытьг 
раз. Арф хъуыдыты мæ бафтыдта. Хъусын æм 
æмæ дис кæнын мæ мид-зæрдæйы: „Куыд дис- 
саг у цард?.. Хатт адæймаджы цæмæ æркæны 
йæ хъысмæт..." 
Куыд хæрзконд, куыд хъæлдзæг уыд раздæр 
Года. Ныр та ихнад бæласау — хуыздзыд, æн- 
къард. Йæ кæддæры худгæ цæстытылæрхæндæг- 
'124 

-тъуыз бафтыд. Йе ’взонг бонты пæрпæргæнаг 
дзырдтæ ныммæстæг, ныууæззау сты. Топпы 
яæмгуытау риуы хизыиц. Цæхæр зынджытау 
-зæрдæ судзынц... 
Года дзуры. Æз æм хъусын. Хатгай мæ сæры 
цыдæр фарстытæ февзæры. Иæ йæ фæрсын. Нæ 
йæ хъыг дарын. Мæ хъуыдыйы сæ, лагъзыæвæ- 
• рæгау, дарын. Фæлæ лæг бынтон æфснайд кæд 
.вæййы! Сирвæзт мæ: 
— Барысбийы фыд Сафар уæд кæм куыста? 
— Горторджы хицауæВ,—дзуапп мын радта, 
стæй ныхъхъус, ныдзынæг. Райхъуыст йæ тых- 
.улæфт. Ног та сдзырдта.—Æз дæуæн зæгъон, 
нæ йæм уыд мулк, фæллой. Сæ хæдзары дзау- 
мæттæ тыргъ æмæ иыккæндты дæр нал цыдыс- 
ты. Сæ уæлæдарæс иннæ ахæм. Дыууæ, æртæ 
къæрныхы сæ се ’ккой цы хъуымæцтæ ахаста- 
иккой уыдон фиппайгæ дæр нæ бакодтаиккой, 
уыйбæрц хъуымац сæм уыд. Æз дæр дзурын. 
•Зыд, кæрæф адæймаг бæрц кæд зыдта. 
„Зыд, кæрæф..."—æрмæсдæр дыууæ дзырды. 
Æлгъаг адæймаджы æмбыд уды хъæд æвди- 
сæг дзырдтæ. ^Мæ цæстыты раз мын авæрдтой 
•€афары... 
Уый цалдæр азы размæ уыд. Уæд, æцæг 
дæр, горторджы хицауæй куыста. Кусгæ нæ, 
•ссивгæ кодта. Цыфæнды чысыл хъуыддаг дæр 
дын нæ сарæстаид, дæ дзыппы дæ къух куы 
.яæ фæкодтаис, уæд. Кæд-иу йæ „куыстмыз- 
дæй* йæ зæрдæ барухс, уæд хъæлдзæг, худæн- 
дзаст уыд. Кæд нæ, уæд та—тар, æлхынцъ æр- 
•<фыг. Масты уылæн->иу йæ хъуыры тымбылтæ 
125 

кодта. Тарф рынчынау хъæрзыдта, уынæргъыд- 
та. Алы сагъæстæ, алы хъуыдытæ-иу, знæг 
мæлдзгуытау, хæлбурцъ райдыдтой йæ сæры: 
„Цæмæн ын сарæзтон йæ хъуыддаг? Цы мæ нæ, 
уагъта? Уый æнæрхъуыды, æнæсмудæнкуы у.~а- 
Бæстыл, дам, ницы сусæг кæны фæзæгъынц^ 
Нæ басусæг сты Сафары митæ дæр. Ахæстоны 
дæр ма абадтис. Куы ссæрибар, уæддæр ма, фыр- 
мæстæй, йæ сæр хоста: 
— Цæй гæртам мæ хъуыд? Фаг мызд куы ис~ 
тон. Дзæбæх куы цардтæн... 
Афтид фæсмон. Мæнг ныхæстæ... Балæст, ба~ 
бырыд та базарады куыстмæ: нырма донуæй- 
гæнæгæй, стæй хъуымæцты магазины хицауæй,. 
уый фæстæ та—цæрвты æфтауцдоны хицау сси. 
Алыран дæр—иугъуызон зыд, кæрæф. Æп- 
пынæдзух, халамæрзæнау, йæхирдæм ссывта. 
Уый тыххæй йæ адæм Сафар дæр нал хуыдтой, 
фæлæ—Хафына. Хъыг æм нæ каст миййаг: 
„Уæдæ æндæр цы зæгъой? Бæлас дыргъджыа 
куы вæййы, уæд ыл фæзыввытт кæнынц дурæй^. 
лæдзæгæй. Уадз мæстæй тонæнт, тъæппытæ ха- 
уæнт"—хъуыды кодта Сафар. 
Горæты-иу куы рацæйцыд, уæд-иу фыддæра- 
дæн, куы йæ дæндæгтæ схъаудта, куы та ронæй 
йе стыр гæлдæры ’хсæн йæ армытæпæнтæ сагъ- 
дæй хаста. Ахæм рæетæджы-иу Сафары хъус- 
тыл æнæ ауайгæ нæ фæци адæмы иыхас, сæ 
сусу-бусу: 
— Бакæсæд-ма исчи Никъайы дæлæсин фырт 
Хафынамæ. Йæ цыд, йæ митæ дæр адæмы хуы- 
зæн нал сты. 
126 

— Цармæй фыды ’хсæн нал цæуы... 
— Æмæ йæ хæдзар та, йæ хæдзар... Нæ горæ- 
ты сæрты акаст. 
— Афтæмæй йæ сæры истьт куы уаид... 
Сæры коймæ-иу йæ цæстытæ атарытæ сты._ 
Цæмæй сæ фыддæртæ ма фехъуыстаид, уый 
тыххæй-иу йе стыр гæлдæр тынгдæр базмæлыш 
кодта. Йæ цыд—къуыргæ, хæлиу-мæлиу. Ахæс- 
тоны тассæй-иу барызтысты уæнгтæ. Цæстытыл-- 
иу ауад тæрхондон, зылинджыны бандон... 
...Сафар ыл æнкъард, æрхæндæгæй бадт. За- 
лæй йæм бирæ, тынг бирæ цæстытæ фыдæхы 
каст кодтой. Фыдæхы каст æм кодтой тæрхон- 
гæиджытæ сæхæдæг дæр. Нæй, ничи йын тæри- 
гъæд кодта. Сафары хъусты нæрыди горæты, 
прокуроры æгъатыр, тызмæг хъæлæс: „Сафар 
æдзæсгом у, гæртамхор... уый хуызæтты æд 
уидæгтæ скъахын хъæуы, фесафын!.." 
„Дуыескæнæг мауал зæгъæд ахæм хабар. Цæй- 
нæфæлтау ма ахæстонмæ бахауон, фæлтау мæ- 
лæт хуыздæр..."—йæ мид-зæрдæйы дзырдта Са- 
фар. Фæлæ йе уæнгты тас, йæ ныхæсты ных- 
мæ уыдысты кæддæриддæр йæ митæ. 
Кæм фæнды ма куыстаид, нæ ауæрста химæ 
ссивыныл, давыныл. Уыцы хабар дзы нæ ферох. 
хъæдæрмæг уæйгæнæн æфтауцдоны хицауæй 
кусын куы райдыдта, уæддæр. „Мæнæ, гъе,. 
æппынфæстаг мæхи аккаг куыстыл фæхæст 
дæн",—хъуыды кодта уæд йæхинымæры Сафар.— 
Ам паддзахады фæллой давыны сæр ницæмæн 
хъæуы. Адæм мын кæй дæттой, уыдон дæр мæ- 
фаг, мæ уæлдай..." 
12Г 

Æмæ, æцæг дæр, цъус хæрзгæнджытæ нæ 
.цыд Сафарыæ. Афтæ-иу кæмæй ахъуыды кодта: 
„Ацы лæг цыдæр стыр ахуыргонд у. Мæ хуы- 
зæнæн салам дæр нæ ратдзæн",— уыдонæй йын 
ну æмæ дыууæ нæ балæгъзтæ кодта: 
— Дæ сæр мæ бахъуыд, Сафар, фæлæ мын 
баххуыс кæн. 
Сафар-иу йæхицæй ныббуц, нысхъæл: 
„Иугæр мæнмæ æрхауд йæ хъуыддаг, лæгъз- 
тæ мын кæны, уæд та хæрз æнцонæй бафтдзæ- 
ни „мæ мызд" мæ къухы". 
Сæрбæрзондæй дзырдта уырдыгмæ: 
.— Цы хабар у? Цæмæй тыхсыс? 
— Дæхæдæг зоныс, хæдзар аразæг лæг... Мæ- 
туыр, фæкæсын хъуаг у. Ома æхца, фæллойæ 
нæ... Хъæдæрмæгæй.,. Исты мын самал кæн, 
уый йетдæмæ дын дæ лæггад мæ уæлæ иæ ныу- 
уадздзынæн... 
„Иугæр дзурын, гæртам дæттын арæхсы, уæд 
нæхи уæттæй у,—ции кодта хинымæр Сафар.— 
Цъыф дыл нæ бакалдзæни. Хъаст дыл нæ бакæн- 
дзæни. Саразын ын хъæуы йæ хъуыддаг". 
— Бузиыг, стыр бузныг!—дзургæ дын йæ худ 
систаид. Йæ сæрæй дын акуывтаид. Фæлæ хъуыд- 
даг саразыныл тагъд нæ кодта. Ныр ма-иу йæ 
галиу цæст хинæйдзаг цъынд æркодта. Рахиз 
цæстæй-иу æм, дызæрдыггæнæгау, бакаст. Сæр- 
иу, мæтгæнæгау, батылдта, стæй-иу сагъæсгæнæ- 
гау сдзырдта: 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын?.. 
— Дæ хорзæхæй, афтидæй мæ ма ауадз, уый 
йедтæмæ... 
128 

Ныхао-иу æрдæгыл фескъуыд. Сафарæи йæхи 
дæр афтæ фæндыд. Уæд та йæ исчи фехъуыста, 
уæд цы нæ вæййы... Æрæджиау-иу афтæ ба- 
кодта: 
— Мæнæ нæм ис хъæдæрмæг. Дæхæдæг сæ 
уыныс. Куыд дын зæгъон: нæй иæм. Æрмæст 
арæзтадон оргаиизациты сты. Хицæн адæймæг- 
тæн дзы нæ дæттæм. Фæлæ мæ ахсгæ куы ’ркæ- 
ной, уæцдæр дын хъуамæ дæ хъуыддаг саразон. 
Хъæдæрмæг-иу барын райдыдта иуæрдæм, ин- 
ыæрдæм. Барсты уæлдай ма-иу аргъмæ дæр аф- 
тыдта. Цы иæ вæййы, уæд та уæлдай ницы рад- 
та. Адæймаг сайын дæр зоны. Фæлæ цæй сайд 
æмæ цæй цыдæр. Сафары дзыхæй цасфæнды 
схаудаид—лæвæрдтой йын. 
Адæм се ’ппæт ахæмтæ кæм уыдаиккой. Чи та 
йын комкоммæ дзырдта: 
— Хъæдæрмæг мын рауæй кæн. 
— Нæй нæм,—ахæмтæи цæхгæр дзуапп лæвæрд- 
та Сафар. Семæ йæ дзурын дæр нæ фæндыд. 
Йæ удхæссæг сæ уыдта. Йе сафæг сæ хуыдта. 
Уыцы цæхгæр-иу ныллæууыдысты йæ ныхмæ: 
— Адон хъæдæрмæг сты. 
— Арæзтадон оргачизациты сты,— æфсон кодта 
Сафар. 
Марадз фæсай сæ: 
— Сæ документ мын фенын кæн. 
Ныхас-иу скарз. Хатт-иу сын хылмæ дæр 
асайдта. Ахæм рæстæджы-иу Сафар йæхи иу- 
варс айста. Зыдта чи йын уыд пайда, чи йын 
уыд зиан. 
Æппынфæстаг та йæ уыцы æгæнон адæм 
9* 
129 

хъæдæрмæг уæйгæнæн æфтауцдоны хицауы бы- 
натæй дæр фæхауæггаг кодтой. 
Уæдæй фæстæмæ Сафар æнæхъæн горæты цы 
куыстуат, цыуагдоны нæ балæууыд, ахæм ын дзы 
нал баззад, фæлæ йын алыран дæр дзырдтой: 
— Дæ аккаг куыст нæм нæй. 
— Уый та цы хуызæн дзуапп у: дæ аккаг 
куыст нæм нæй? Ау, министры бынат уæ куы 
нæ домын?—мæсты кодта Сафар æмæ сæм иу- 
ахæмы феххæлыд.—Сымах кæд бюрократтæ1 не 
стут, уæд уый цавæр дзуапп у: дæ аккаг куыст 
нæм нæй?! 
— Гъай-гъай нæй. Мах, се стыр дзыппытæм 
ссивыныл чи архайы, уыдон куыстуæттæ æмæ 
уагдæттæй тæргæ кæнæм æмæ нæм ды та. 
мйдæмæ цæуыс?!—йæ цæсткæсæнтыл хæрдмæ 
схæцыд, афтæмæй йын дзуаип радта иу куыс- 
туаты хицау, ацæргæ, къæсхуыр лæг æмæ та 
цыдæр документтимæ архайын райдыдта. Сафар 
ын алывыдтæ акалынмæ рахъавыд. Ныццæвын- 
вæнд дæр æй скодта. Йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, адæймаджы бафхæрыны тыххæй ахсгæ дæр 
кæй кæнынц, уый. Йæ масты дзæкъулыл дæн- 
дагæй ныххæцыд æмæ ма йæм æрмæст бартхъи- 
рæн кодта: 
—Багъæц, уыцы ныхæсты тыххæй дæ дзуапп 
æрдомдзынæн! 
Кабинеты дуар йæ фæдыл мæсты гуыпп нык- 
кодта, фæлæ йыл иу ранмæ дæр хъæстмæ нæ 
бацыд. „Кæмæ йыл хъаст кæнын? Чи мæм бай- 
хъусдзæни?4*—ахъуыды кодта хинымæр æмæ та 
йæ хъусты ныззæлланг кодтой адæмы ныхæстæ, 
адæмы уайдзæфтæ: 
130 

— Æдзæсгом... 
— Гæртамхор... 
— Гъеяыр райс, гъеныр бахæр... 
Сафар æппæтыл дæр йæ къух ауыгъта. Ал- 
кæуыл дæр райдыдта хахуыр: 
— Кæм ис адæм? Кæм ис рæстдзинад? Кæм цы 
æнæмбаргæ ис, уыдон бынæттæ бацахстой æмæма 
кæй мæт кæнынц?!. Куы иæ дын хицæуттæй хæс- 
тæг уа, куы нæ гæртам радтай, уæд дæ куыст- 
мæ чи уадзы?!. Къола? Пъауле? Бетъре?.. Цы 
сты? Цы ’мбарынц?! Ахæм бæрнон бынæтты сæ 
куыд уадзынц, диссаг!.. 
Йе ’взонджы бонтæ кæимæ арвыста, уыцы æм- 
хъæуккæгтæ Дзыбыс æмæ йын Микъала дзырд- 
той: 
— Ды, нæ хæлар, горæты æфсир нал рафтау- 
дзынæ, фæлæ дæ райгуырæн хъæумæ рацу æмæ 
дæ нæхицæн колхозы сæрдар скæндзыстæм! 
— Ех, цы мыл уæ хъал калут? Нæ хъæу- 
бæсты адæмæй дæр мæ зæрдæ цъæх у. Хъæууон 
магазины хицау йедтæмæ цы уыдтæн æмæ чы- 
сыл ма бахъæуа æрцахсын та мæ кæной. Сæ уд- 
хæссæг мæ федтой,—сагъæсгæнгæ сын дзырдта 
Сафар. 
— Мах баныхас кæндзыстæм колхозонтимæ. 
Райкомы секретаримæ дæр хæлæрттæ куы стут?— 
ныфсытæ йын æвæрдта Дзыбыс. 
— Чи у райкомы секретарь. 
— Хæнкъæлты Дзадже,—дзуапп ын радта Ми- 
къала. 
Дзаджейы коймæ Сафары цæстытæ цины æрт- 
тывд фæкодтой. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
сæ фембæлдтытæ. Йæ хъустыл ауад сæ ныхас: 
131 

—Хæдзар аразæг тыхст вæййы, Сафар, фæлæ 
дæ бон цæмæй у, уымæй мæм фæкæс. Кæд го- 
рæты цæрыс, уæддæр иу районаг стæм. Хох 
хохыл нæ сæмбæлы, уый йедтæмæ лæг лæгыл 
фембæлы. Чи зоны дæ искуы мæ сæр дæр ба- 
хъæуа... 
„Раст дзырдта Дзадже. А.хæм бæрнон бынаты 
кусæджы хъыг райсын хорз нæу. Ныр мæ ба- 
хъуыд йæ сæр," —ахъуыды кодта Сафар æмæ 
Дзаджейы кабинеты бамидæг. Куыстæй йæ цы- 
дæр „хахуыргæнджыты" æвзагæй кæй систой, 
уый йын радзырдта. Бамбарын ын кодта, куыст 
кæй агуры, уый дæр. 
— Чидæртæ мæм хатынц, нæхи хъæумæ, дам, 
колхозы сæрдарæй рацу, — æппынфæстаг ын 
вагъта Сафар. 
— Уæддæрдæцæй тыххæй систой куыстæй?— 
цыма йыл нæ баууæндыд, ахæм хуызыйæафарс- 
та Дзадже. 
— Æмæ гъа... Цы дын зæгъон...—йæ ныхас 
фæныллæгдæр Сафарæн.—Иуæй-иуты æвзаг дур 
халы. Мæнæ-иу дæ хуызæн хорз адæймæгты 
къух кæй ацарæзтон, уый бирæтæм хъыг каст 
æмæ мыл мæ хистæрмæ ныффыстой, цыма адæ- 
мæн хъæдæрмæг йæ аргъæй уæлдайыл уæй 
кæнын, стигъын сæ... Дæхæдæг мын æвдисæн, 
дæуæн дæр лæвæрдтон хъæдæрмæг æмæ мæм 
кæд цы ’взæрдзинадæй фехсайдта дæ зæрдæ? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд дæм æз ахæм- 
тæй никуы ницы бафиппайдтон. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ... Мæ райгуырæн 
хъæумæ мæ колхозы сæрдарæй арвит æмæ ба- 
зондзынæ, Сафар цы адæймаг у, уый. 
132 

— Колхозонтимæ баиыхас кæндзынæн æмæ сæ 
кæд сфæида, уæд табуафси. 
Колхозонты коймæ Сафар цыма ихджыи доны 
аирвæзт, афтæ фæцис. Уæнгтæ ауазал сты. Зæр- 
дæ ныккæрзыдта. Зоны, хорз цæстæй йæм нæ 
кæсынц. Дзыбыс æмæ Микъалайы йедтæмæ йæ 
фарс ничи рахæцдзæни æмæ сдзырдта: 
— Æмæ уæд та колхозонты нæ бафæндыд, 
уæд?.. 
— Уæд нæ зонын, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый кæд æргом нæ загъта Дзадже, 
уæддæр Сафары ’рдæм кæй у, уый бамбæрста. 
Загъта ма: 
— Уæдæ æз цæуын, фæлæ, дæ хорзæхæй... 
Дæ зæрдæхудты никуы ницæмæй бацæудзы- 
нæн,—æмæ Дзаджейы кабинетæй феттæ. 
Уыцьт бонæй къуыри дæр нæма рацыд, афтæ 
йæм Дзадже фыста: 
„Хъуыддаг хорз цæуы, фæлæ мæм иннæ абон 
фæзын..." 
Æмæ та дыккаг хатт райкомы куы бамидæг, 
уæд ын загътой, дыууæ бон раздæр Дзаджейы 
йæ куыстæй кæй систой. Сафар исдуг йæ мид- 
бынаты бандзыгау, стæй уæззау ныуулæфыд. Ног 
секретармæ бацæуынмæ хъавыд æмæ кæйдæры 
афарста: 
— Ног секретарь та чи у? 
— Фидараты Гæбил,—дзуапл ын радта уый. 
Сафары цæстытæ масты стъæлфæнтæ акалд- 
той. Йæ зæрдыл æрбалæууыд цалдæр боны раз- 
мæ ма Гæбил горкомы куы куыста, уæд æм 
куыстагур куы бацыд йæ уæды ныхас: 
133 

— Нал, нал, Сафар! Цалынмæ де ’дзæсгом ми- 
тыл дæ къух сисай, уæдмæ дын магазины, гъе, 
æфтауцдоны кусæн нал ис. Фæлтау æндæр 
исты куыстыл ныххæц. 
— Уæддæр цахæм куыстыл?—афарста йæ Са- 
фар. 
— Физикон куыстыл. Куыд дæм кæсы? Уый- 
бæрц арæзтæдтæ нæм цæуы æмæ сын кусæг 
тых фаг дæр нал кæны. 
Сафар цыдæр æнæввæрсон худт бакодта йæ 
мидбылты: 
Физикон куыстмæ дæ мад кæнæ дæ фыды 
арвит! 
Уыцы ных-асы фæстæ ма йæм иу æхсгæ ,каст 
фæкодта, стæй кабинетæй феттæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Сафарæн удхæссæг 
æмæ Гæбилы ном иу фестадысты. 
Нал æм бацыд уæддæр. Йæ тыхулæфтæй йе 
уæнгты змæлд фæраздæр. Уынджы йæ пиджакы 
сæхтæджытæ суагъта. Уæхсчыты сæрты йæ 
чъылдымырдæм фессыдта. Цæнгтæ пиджакы 
мидæгæй синты сæр хидæвæрд акодта, афтæ- 
мæй размæ сабыргай иста йæ къæхтæ. Уæнг- 
тæ ныууæззау сты. Уæрджытæ йæ нал хас- 
той. „Кæдæм ма бацæуон? Кæмæ?"—хъуыды 
кодта хинымæр. Йæ зæрдæ цæмæй барухс уы.- 
даид, ахæмæй зонд ницæуыл фæхæст. Нодясы 
тынгдæр стыхст: „Цы ма кæнон? Афтæмæй кæд- 
мæ цæрон?" Афтæ йæм фæкаст, цыма адæмæй 
бынтондæр фæиппæрд. Ницæуыл уал æй ныма- 
йынц. Нал сæ хъæуы. Раздæр ын куыд тынг 
кад кодтой. Ныр ыл сæ бырынкъ акъуырынц. 
134 

„Æппæт дæр мæхи аххос уыд. Цы у зыд, æнæ- 
фсис?.. Æгадгæнæг, низдæдтæг..." — æппынфæс- 
таг фæсмойнаджы хъуыдытæ, сау кæлмытау, 
сæры сызмæлыдыоты. Сабыр, æнцойад ын нал лæ- 
вæрдтой. Куыд фæстагмæ йыл зæрдæ низ сты- 
хи. Уæлдайдæр та хæсты рæстæджы. Арæх-иу 
хæцыд йæ риуыл, афтæмæй дзырдта: 
— Мæ хæдзæрттæ æд фæллæйттæ куы басу- 
дзиккой æмæ ма иунæг хатт æнæнизæй нæ горæ- 
ты уынгты куы атезгъо кæнин. . 
Æдзух хъæрзгæ, æрдиаг, уæддæр фæллой, 
æхцайыл мард... Кæм фæнды ма куыстаид, куыд- 
фæнды ма дзырдтаид, уæддæр та-иу йæ хала- 
мæрзæны фæд бæрæгæй разынд. 
Нæ бацауæрста Годайы муртыл дæр, стæй цы 
рæстæджы!.. Ахæм æбуалгъы мийæн зæрдæ хъæ- 
уы, сау зæрдæ. 
„Куыд ын ныббарста, диссаг?"—хъуыды кæ- 
нын хинымæр, афтæмæй æдзынæг кæсын Года- 
мæ. Нал та æфсæдын йæ уындæй. Мæ цæстæн- 
гас, ме ’ппæт хъуыдытæ та мын йæ уацары ба- 
кодта. Фырдисæй иыхъхъус, ныджджих дæн. 
Уыйбæрц маст, уыйбæрц дудгæбæттæ бавзар 
æмæ дын дæ кæддæры рæсугъддзинад бынтон 
ма адавæд. 
Йæ чызгон бонты астæу уæлдай нал феставд- 
дæр, нæ фæкъæдз. Къухдарæны агæпп кæндзæ- 
ни. Йæ цæсгом, йæ цæстæнгас фендæр сты 
æцæг. Дыууæ сау æрфыджы ’хсæн маст, сагъæс- 
тæ саутар хаххæй сæ фæд ныууагътой. Йæ сау 
дзедæр цæстытæ, судзгæ цырæгътау, нал æрт- 
тивынц кæддæрау, фæлæ сæ рухс, се ’нгас 
135 

уæддæр усгур лæппуйы зæрдæ бахъарм кæны- 
ны фаг у. Йæ цæстыты уæлтъæфæлттæ дæлтъæ- 
фæлттыл куы аныдзæвынц, уæд ставд сау хæх- 
хыты хуызæнæй разынынц. Æрфгуыты бæсты 
цыма цæстыты сæрмæ сынты базыртæ басагъ- 
дæуыд. 
Кæсын æм æмæ та мæ ме ’взонгадмæ ахастой 
мæ хъуыдытæ, мæ сæнттæ. Æнхъæлдтон, кæд- 
дæр мæ риуы пиллои арт чи уагъта, уыцы уарз- 
ты цæхæр ныххуыссыд, ныртхутæг, фæлæ хæрз 
дзæгъæлы... Ме ’нкъарæнтæ та, куырдадзы куын- 
цау, окуыстой. Суынæргъыдта та зæрдæ. Уарз- 
ты хуыст артдзæсты ма цы иугай стъæлфæнтæ 
аззад, уыдонæн се ’ртухутæг акалд. Ног та ферт- 
тывтой... 
„0, нæ!.. Уыцы мынæг артæн сцырынгæнæн 
нал ис!.."—мæ мидхъуыдытæй цыдæр -*арст 
схъиуд фæкодтон æмæ та æдзынæг кæсын, хъу- 
сын Годамæ. 0, Года дзуры, æз æм хъусын... 
XXIII 
Иог, хæлд хъæдгомыл цæхх æрызæрæгау 
уыд ме ’намонд хабар гыцци æмæ Батырæн. 
Гыцци Пæ куыддæр фехъуыста, афтæ фыр адæр- 
гæй йæ рустæм дыууæ къухæй февнæлдта. 
Æрыстыгъта сæ. Туг йæ уадултыл сырх уац- 
цæгтæй баззад. Батыр та æртхъирæнтыл схæцыд: 
— Мæ мад, мæ фыдæн фыртæн ма сбæззон, æз 
Барысбийæ кард куы раздахон! 
Кæсыс, йæ маст æй цæмæ ’ркодта. Йæ цæрæн- 
бонты бындзы хъыджы дæр никуы бацыд. Уæд, 
,136 

цæф домбайау, сызнæт. Куы йæм сæ хæдзармæ 
цыд, куы—театрмæ. Горæты ахæм къуым иал 
баззад Батыр æй кæм нæ агуырдта. Цыма зæххы 
скъуыды аирвæзт. Йæ кой, йæ хъæр фесæфт. 
Никуы уал разынд. 
Хъуыды кодтрн: кæм ис, цы фæцис? Уый 
тыххæй нæ, æмæ йæ мысыдтæн. Мæ хъæбул 
Садулы сомбоны хъысмæт мын æхсыдта мæ 
зæрдæ. Йæ фьтд Барысбиимæ ЗАГС-ы фыст не 
’рцыдыстæм. Уый тыххæй нæ, æмæ йæ нæ фæн- 
дыд. Цалдæр хатты мын загъта. Мæхи аххос 
уыд. Ахæмтæн ницы нысаниуæг лæвæрдтон. 
Æппынфæстаг мыл æртæфот мæ рæдыд. Уæвгæ 
цæй рæдыд? Куы загътон, мæ хъæбулы тыххæй. 
Æнæ ЗАГС-ы æрфысгæ йын йæ фыды мыггаг 
хæссыны бар нæ уыд. Зæнæг мады мыггаг куы 
хæсса, уый та æгады хъуыддаг у рагæй дæр 
ирон адæммæ. Ахæмæн ма иуæй-иу æнæрæгъы- 
дзыдтæ фидис дæр фæкæнынц: „Дзæгъæлзад. 
Æнæхицау..." Цы хуызы нæ басхъауынц сабийы 
рыст зæрдæ. 
Уыд ахæм æхсæвтæ, мæ цæсты хаутæ-иу кæ- 
рæдзийыл бынтондæр куы нæ авæрдтон. Мæ 
хъæбулы сомбоныл хъуыдытæ, йæ фидæны цар- 
дыл сагъæстæ мын мæ боны æнцойад, ме ’хсæ- 
вы хуыссæг байстой. Зын у хъæбулы маст, стыр 
зын. Къаддæр зын, дам, нæу хъæбулы-хъæбулы 
маст, фæзæгъынц. 
— Се ’плæтæй мæ Садулы хъысмæт тынгдæр 
тыхсын кæны,—дзырдта гыцци. Фæлæ йыи æн- 
цондæр та кæцы м’аст уыд? Иуæй иннæ—уæззау- 
дæр, иуæй иинæ — дудагдæр, судзагдæр... Ахæм 
рæстæджы, йæ маст байрох кæныны тыххæй, 
137 

йæхи аппары, нæ хæдзары раз нæ чысыл дыргъ- 
доны цы дидинджыты къутæртæ ис, уыдон- 
мæ. 
Уыцы райсом дæр та зылди дидинджыты 
’хсæнты. Ныхас кодта семæ. Йæхи сыл ирхæфс- 
та. Æрæджиау фемдзаст, иу тар æхсæв уадты- 
мыгъ куы сыстад, уæд нын цы дыргъбæлас 
сыскъуыдта, уымæ. Хæстæг æм бацыд æмæ та 
йыл йæ цæстæнгас, рæвдаугæ, хæссын райдыд- 
та. Йæ зæрдæ барухс йæ уынд, йæ асæй. Чи ма 
уыд æнхъæл æмæ ма схæца... Бæласы зæнгыл ныт- 
тыхсæгау кодта. Йæ къухтæ йыл рæвдаугæ æр- 
хаста. Цины тæгтæ ахъазыд йæ цæсгомыл. Йæ 
мыдгъуыз, даргъ æрдынзылд æрфгуыты бын 
нырма йе ’взалыгъуыз цæстытæ раирд стьт, 
стæй, судзгæ цырæгътау, ныппæрт кодтой. Йæ 
уæлвæд райхъуыст йæ ныхас: 
— Дзахо дæ ногæй кæй нысоагъта, уый тых- 
хæй мæ зæрдæйæн уæлдай адджын дæ... 
Афтæ ахаста уысмы бæрц, стæй та тар, æр- 
хæндæггъуыз йæ цæсгомыл, сау калмау, атыхст. ч 
Масты дымгæ йын афу кодта йæ цæстыты судз- 
гæ цырæгътæ. Цыма адæймаджы стыр хъæдгæмт- 
тæ сгæрста, уыйау йæ цæнггæ ризгæ æрбыры- 
дысты бæласы зæнгыл. 
— Дзахо дæ раздæхта цардмæ, фæлæ йæхæ- 
дæг нал... Кæдæм æй фæхаста уадтымыгъ, уый 
абон дæр нæ зонын...—сабыр, ныллæг хъæлæсæй 
сдзырдта гыцци æмæ бæласы зæнгыл бандзыгау. 
Æрзеджиау йæ уæззау улæфт райхъуыст. Йæ 
сæрыл схæцыд. Хæдзары рудзынгæй Батырмæ 
фæкомкоммæ. Йæ цæстытæ дзы нал бакуымдтой 
•138 

фæхицæи. Каст æм æмæ цыдæр арф хъуыдыты 
ныгъуылдис. 
Батыр бадтис хæдзары, стъолы фарсмæ. Цæ- 
уылдæр ныджджих, ныдзынæг. Цы йыл æрцыд? 
Цы кодта? Ницы йын æмбæрста гыцци æмæ 
зæрдæдзурынты фæци. 
Бабайы æрцахсты фæстæ афтæ тынг æн- 
къардæй никуы федтам Батыры. Изæры куы 
’рбацыд, уæд йæ хуыз йæ мидæг иал уыд. Гыц- 
ци йæ ризгæ хъæлæсæй афарста: 
— Батыр, цы кæныс? 
Уый афсон кодта: 
— Ницы. Хуыссæг мæ æрцахста: 
Цы бамбарыи мын хъуыд йæ фæлывд ныхас. 
Загътон ын: 
— Сайыс. 
Цыма мæ хъусгæ дæр ыæ фæкодта, ахæмхуы- 
зы мæм сдзырдта. 
— Года, уат мын бакæн. 
Гыцци ницы уал загъта. Иицы уал æм сдзырд- 
тон æз дæр. 
Куы ’рхуыссыд, уæд йæ цуры æрбадтæн. Фæр- 
сын та йæ: 
— Æнкъард цæмæн дæ? 
— Куы иæ...—уыд йæ дзуапп. 
Æз ма йæ кæм уагътон: 
— Зæгъ мын æй. Дæ цæстытыл бæрæг у. Цæй- 
ма, Батыр... Æз дæумæ хъусын? 
Загъта ма: 
— Мæ сæр риссы. 
Къулæрдæм аздæхт. Уый нысан кодта, ома 
мæ дарддæр мацæмæй уал бафæрс. Сыстадтæн 
139 

æмæ радон премьерæмæ мæ роль цæттæ кæнын 
райдыдтон. 
Гыццийы зæрдæ æнцой нал зыдта: 
— Кæд фæстаг экзамены фæкъуыхцы?.. Æвæц- 
цæгæн æвзæр нысан райста?.. Æви йæ исчи баф- 
хæрдта?..—цы нæ хъуыдытæ хæлбурцъ кодта 
йæ сæры. Йæ фыртыхст, йæ фырадæргæйæ ма 
мæн дæр æгуыст фæкодта. 
— Æвзæр нысан уанцон иæу? Нырмæ фæндз- 
гæйттæ куы иста. Æнæхъæн педагогон институ- 
ты студенттæй Батырæй цæттæдæр куы никæ- 
йы хуыдтой,—ныфсытæ æвæрдтон гыццийæн. 
Æмæ, æцæг дæр, тынг хорз ахуыр кодта Ба- 
тыр. Сургæ дæр æй уый тыххæй нæ ракодтой 
институтæй, бабайы куы ’рцахстой, уæд. Уæвгæ 
йæ, чи зоны, расырдтаиккой, фæлæ йын уыцы 
хъуыддаджы Булат тынг баххуыс кодта. Уæд 
органты кусджыты ныхас æхсаргарды æрцъык- 
кæй уæлдай нæ уыд. Уымæй дæр хицауы ныхас. 
Мæхи цур загъта пединституты директорæн: 
— Батыры мацæмæй бахъыгдарут. Йæ фыды 
хъуыддæгты уый ницы аххосджын у. 
— Мæ хъуыды дæр афтæ у,—фырцинæй йæ 
цæстытæ судзгæ стъæлфæнтæ акалдтой дирек- 
торæн.—Батыр хорз лæппу у, курдиатджын. 
Æмбæлтты ’хсæн—æгъдауджын. Ахуыры—цæвит- 
тойнаг... 
—0, фæлæ рæстæг куыд у, уый дæхæдæг зо- 
ныс,—цыдæр дызæрдыггæнæгау сдзырдта Булат 
æмæ йын йæ цæстытæм æдзынæг ныккаст. Ди- 
ректор ын йæ цæстæнгас нæбаурæдта. Йæ сæр, 
кæрдинаг æфсирау, фæкъул. Йæ хуыз фæцыд, 
ныффæлурс. 
140 

— Зонын æй, фæлæ... 
Ферхæцыд. 
— Фæлæ дын уæддæр гсуыд загътон, афтæ ба- 
кæн,—уыд йæ фæстаг фæдзæхст Булатæн. 
Театрæй рахызтыстæм. Пединституты дирек- 
тор иуæрдæм ацыд, мах—иннæрдæм. Куы фæхи- 
цæн стæм, уæд мын Булаты фыццаг ныхас уый 
уыд: 
— Зонын æП, ды мæм мæсты дæ, Года, тынг 
мæсты... Уæвгæ дæ аххос нæу. Адæмы æвзаг 
дур халы. Дæ фыды æрцахст та ме ’фсон кæ- 
нынц. Барын, быхсын æй...—Мæ куыст ахæм у, 
æмæ æппын куы никæйы бахъыгдарай, уæддæр 
дыл хъуамæ истытæ æрымысой. Уымæ гæсгæ 
дзы фыдæх цæстæнгас, æлгъыстытæ дæр вæй- 
йы... 
— Ницы мæсты дæм дæн,—кæм састæн. 
Булат йæ мидбылтьт хин худт бакодта: 
— Æз æппæт дæр æмбарыи. Уынджы мыл куы 
фембæлыс, уæд кæнæ æидæрæрдæм фæзилыс, 
кæиæ та дæ сæр фæгуыбыр кæнкс, ома дæ нæ 
федтон. Æмæ уый циу, зæгъ-ма?.. Æппын мацы, 
фæлæ сыхæгтæ уæддæр стæм. Уымæй дæр цы 
хуызæн сыхæгтæ?.. Цæрæнбонты иу хæдзар, иу 
бинонты цард кодтам. Дæ мад, дæ фыдмæ 
ныййарæджы цæстæй кастæн, де ’фсымæрмæ— 
æфсымæры цæстæй .. Дæхимæ та... Дæхæдæг 
æй хуыздæр зоныс... Мæ цардæмбал йæ хуыз- 
дæр хæларыл дæу нымадта... Мæ хъæбул æнæ 
дæ фенгæ æхсæв фынæй дæр нæ кодта... Мæ- 
хæдæг та... Цæй, цы дардыл дзурон? Куы 
дын загътон, дæхæдæг æппæт дæр зоныс... Чи 
141 

стæм нæ кæрæдзийæн, куыд стæм... Мæн уæ 
хæдзарæн иу мур дæр æвзæр нæ фæнды æмæ 
сымах та... Зæгъ-ма, цæмæн мæм ахæм æнæуы- 
нон цæстæй ракастыстут ды дæр, дæ мад дæр?.. Ме 
ской уын зæрдæниз ссис, мæ фенд—сау калмы 
фенд... Ау, цы уын ракодтон уыйбæрц?.. Цæмæй 
мæ аххосджын кæнут?.. 
Бæргæ мæ фæндыд, йе ’дзæсгом митæ йын й.æ 
цæстмæ куы бадардтаин, уый. Фаг уыдГæстиимæ 
сæ йæхи хæдзары цы фехъуыстон, уый зæгъын 
дæр, фæлæ стыр тасæн стыр тых ис. Мæ дзы- 
хыл мыи цъутта сывæрдта. Иу дзырд, иу сы- 
быртт æм не скодтон. Уый та æнхъæл уыд, ома 
æз йæ митæн иицы зонын æмæ йæ ныхас дард- 
дæр æдыхстæй кодта: 
— Бæргæ органты куы кæ кусин, уымæй дæр 
хицауæй, уæд дæ фыды хъысмæт мæ къухмæ 
не ’рхаудаид æмæ мæм абон ахæм цæстæй нæ 
кæсиккат. Цы дын æй æмбæхсон... Æрмæст дæ 
курын, иудзырд, иу сыбыртт дæр макæмæн... Дæ 
фыды нымудзæг, йе сафæг Гæсти уыд... Куывды 
бон ын уый радавта йе ’рдæг фыст æмдзæвгæ. 
Æххæст фæуд кæм нæ уыд, уымæ гæсгæ хи- 
цауадыл цыдæр цъыфкалæгау рауад... Уый фаг 
нæ фæкаст Гæстимæ. Цынæ алывыдтæ фæдзырдта 
дæ фыдæй... Фынджы фарсмæ, дам, хицауады 
сæргълæуджыты æфхæрдта, ссæста... Уый, кæй 
зæгъыи æй хъæуы, Дзахо йæ маетæ#... Сæтгæ 
дæр ыл бакодта. Йе ’рдхорд Зауырбеджы æр- 
цахст ын зын уыди. 
— Зауырбеджы хуызæн лæгты чи ахсы, уыдон 
хорз хицæуттæ не сты,—Пæ фыццаг ныхас уый 
уыд органты. 
142 

Фæдзæхстон æй: 
— Афтæ ма дзур. 
Алывыдтæ мын акалдта: 
— У мæнгард, æдзæсгом!.. Дæ хуызæттæ хъуа- 
мæ ма уаид зæххыл!.. 
Йæ ныхæстæм мæ феррамæ бирæ нал бахъуыд. 
Æз æй мæ базыры бын бамбæхсынмæ хъавыдтæн 
æмæуый та... Уыцы ныхæстæ дæр фаг уыдысты 
йе ’рцахсынæн. Ницы уал баххуыс ын бацис мæ 
бон. Зæгъ-ма мын ныр, æз цы аххосджын дæн 
ам?.. 
Уæд стыхстæн бынтон Булаты ныхæстæм. Нæ 
та йын радтон дзуапп. Уый мын æппæлын рай- 
дыдта йæхицæй: 
— Уæддæр ма мæ бон цы бацис, уый сарæз- 
тон... Гæсти йæхæдæг фыдгæнæг, знаг уыд. Æр- 
цахстон æй æмæ уайтагъд уæлæмæ, ыæ хицаумæ 
ныффыстон, зæгъын, Гæстийы ныхасыл нæй æу- 
уæндæн. Цыма маст, фыдæхы фæдыл æрымысыд 
æппæт дæр Дзахойыл... Ныфс мæ уыд, зæгъын, 
ссæрибар дын кæнын кæндзынæн дæ фыды, фæ- 
лæ нæй... Нæ мын бантыст. Уæддæр мæ цæмæн- 
дæр уырны рæхджы кæй æрцæудзæни сæрибар..- 
Куы мæ фæндыдаид æвзæрдзинад сымахæи, 
уæд нæ ныффыстаин æз афтæ. Мæ уæлфад гал 
куы кæ лæууыд, миййаг. Батырыл дæр не ’вæрин 
мæ арм. Куы бафæндыдаид мæн, уæд институ- 
тæй ратахтаид, зон... Уæвгæ цæмæн хъæуы æп- 
пæт зæгъын. Лæгау-лæгæн йæхи кой кæнын сæр- 
мæхæссинаг нæу... 
Ныхъхъус, ныссабырис Булат. 
Нæ зонын, цæмæн?.. Мæ зæрдæйы ихтæ æрта- 
143 

дысты, æрфæлмæн ис куыддæр. Зæрдæ, дам, 
рæууæнк у, фæзæгъынц. Уырны мæн дæр. Мæ- 
хæдæг фехъуыстон, Гæстинмæ цытæ дзырдтой, 
уыдон, уæддæр мæ дызæрдыгдзинад йæ уæлных- 
ты оиста, сагъæссаг хъуыдыты малы мæ нып- 
пæрста: 
„Кæд миййаг рæдийын?.. Чи зоны, æцæгдæр, 
ницы аххосджын у Булат?.. Кæд æй тас, цæст- 
мæ митæ дзурын кодтой бабайы ныхмæ?.. Иæ зо- 
нын, нæ зонын..." 
Æппынфæстаг Булат ахызт бинонты цардæй 
куыстмæ. Дзырдта, æппæлыд мын мæ хъазтæй: 
— Диссаджы хорз фæлгондз сарæзтай. Уый 
æнхъæл дæ нæ уыдтæн. Уæлдай тынгдæр та дæ 
хъазт фæцыд мæ зæрдæмæ, чызджы йæ уарзон 
куы фæсайы, стæй йæ кæугæ куы ныууадзы, 
уырдыгæй фæстæмæ. Бауырнæд дæ, сонт хъæр 
куы райдыдтай, уæд мæ сæры хъуын арцау сыс- 
тадис. Хорз æй ахъазыдтæ, тынг хорз... 
Йæ ныхас ыи фескъуыдтон: 
— Нæ, уæд æз хъазгæ нæ кодтон. Цы арæзтон, 
уый зæрдæйæ æнкъардтон. Уыцы чызджы хъыс- 
мæт мæм мæхи хъысмæты хуызæн фæкаст... 
Булат мын мæ хъуыды бамбæрста: 
— Барысбийы кой мын ма скæн. Уый аккаг 
нæу. Ныууадз æй... Хорз бакодта кæй дæ ацыд. 
Лæг æмæ ус хъуамæ фæрæты хъæдæй барст 
уой æмæ уый та... Цы уыд? Ницы. Ницыйы 
кой та кæнын нæ хъæуы. Дæу чи бамбара, чи 
дæ барæвдауа, ахæм цардæмбал хъæуы... 
Йæ цонг мын мæ дæларм фæкодта. Цыма мыл 
калмы буар ауад. Ме уæнгтæ ныддыздыз кодтой 
144 

— Афтæ, афтæ... Дæуæн дзæбæх хицау хъæ- 
уы, хорз цардæмбал... Æз æй мæхицæй гонын. 
Æнæ удыхай адæймаджы цард ницы у. Ныр 
цалдæр хатты сфæнд кодтон ус ракурын, фæлæ 
мæ чызджы хъысмæт, йæ сомбоныл сагъæстæ 
мæ разы, цæлхдурау, слæууынц. Чи йæ зоны, цы 
амонд мæм кæсы... Цæйнæфæлтау мын исчи мæ 
чызджы ахсойа, фæлтау æнæ усæй мæ мæлæт 
æрцæуæл... Сылгоймагыл баузæлгæ йæ никуы 
федтон. Ды йын цы бавдыстай, нæ зонын. Æх- 
сæв фынæНæ дæр дæ кой фæкæны. Æмбисæнд- 
тæ раст сты, сывæллон, дам, зæрдæ зоны... Цы 
мын зæгъыс? Кæд рæдийын, уæд мын æи мæ 
цæстмæ бадар. Зын у æмбæхст зæрдæйæ цæрын. 
Æргом ныхас хуыздæр у... 
Фыццаг ын ницæмæ дардтон йæ ныхас. Фæс- 
тагмæ мæм бахъардта. Фырадæргæй мæ гом 
цæнгтæ ацъутхæлттæ, акъуыбæрттæ сты. Йæ 
ныхас мын карды цæфæй уæззаудæр уыд. Мæ 
зæрдæ сынкъуыст, уæддæр мæ маст, тæвд зды- 
йау, нынныхъуырдтон. Тызмæг æм не сдзырд- 
тон уæд, уый фæстæ дæр. Зыдтон уымæй стыр 
зиаи кæй æрхастаин мæ мады зæнæг Батырæн. 
Институтæй йæ куы расурын кодтаид, уæд æн- 
дæры фаг дæр нал суыдаид гыццийы зæрдæ. 
Цы гæнæн уыд, ныббарстон ын йе ’нæууылд ны- 
хæстæ. 
Булат та афтæ æнхъæлдта, цыма Пæм мæ зæр- 
дæ тасы æмæ нын цæстмæ митæй йе ’ххуысы 
хай кодта. Æрмæст мын йæ уарзт уæдæй æр- 
гомдæр никуы уал загъта. Чи йын цы зоны цæ- 
мæн? Афтæ мæм каст, цыма мæ фыды мыггаг 
10* 
145 

кæй хæссын, æрмæстдæр уый тыххæй. Ахæм бæр- 
нон бынат фесафын кæй фæнды. Уымæн дæр 
хицауы бынат. Мæ зæрдæ мæ нæ фæсайдта. Иу 
хатт мын æй срæдыд: 
— Ех, Года, Года... Мæрдты даер дæ нæ ныу- 
уадзин, зон, фæлæ... Иу адæпмаджы æнамонддзи- 
нады цæхæртæ куы басудзынц, уæд йе стъæл- 
фæнтæ æндæртьг дæр сарауынц, æндæра... 
Ницы та гёæм сдзырдтон. Уый чысыл рæстæг 
иыхъхъус. Æдзынæг мæм ныккаст. Цыма мын 
мæ зæрдæйы æмбæхст хъуыдытæ мæ цæсгомыл 
бакæсынмæ хъавыд, стæй та йæ ныхас адмрддæр 
кодта. 
— Уыдзæн рæстæг, уыцы цæхæр арт ныннымæг 
уыдзæн, ныххуысдзæн æмæ уæд... 
Цы, уый иæ загъта. Уæддæр æй бамбæрстон. 
Иалат, æдзæсгомдæр ма цы уа. Уыцы æиахуыр 
каст та мæм ныккодта, цыма мæ йæ цæстæнга- 
сæй адон кæнынмæ хъавыд. Æрæджиау та йæ 
ныхæстæ ацахстой мæ хъустæ: 
Æрбауай-иу нæм. Абадæм, аныхæстæ-иу кæ- 
нæм. Адæймаджы цард дидинæгæй уæлдай нæу. 
Нырма вæййы рæсугъд, зæрдæскъæф, стæй бан- 
цъылы, бампылы. Ничи уал æм бакæсы, никæйы 
уал фæхъæуы... Цард æнæрцæф, æгъатыр у. 
Куы адæймаджы рæсугъд кæны, куы та—фыд- 
уынд. Рæстæг та уыцы иу ран нæ лæууы. Уад 
ын æфсургъ у, какозындз—йæ ехс. Цæстфæны- 
къуылдмæ дæр цытæ æрцæуы, нæ зонæм. Алы 
секунд, алы минутæй дæр хъæуы спайда... 
Маст йæхион бакодта. Сонт хъæр ыл фæкод- 
тон: 
146 

— Æнаккаг!.. 
Цыма хъызт зымæг, æдзæрæг быдыры, ихджыи 
доны смидæг. Фæджйх, фæкуыддæр. Сфæрæз- 
та ма: 
-Цы? 
— Æнаккаг!..-ног та йæ сфæлхатт кодтон æмæ 
фæцæуæг дæн. Бынтон удхæссæг мын уæдæй 
фæстæмæ фестад. Йæ иу фендæП дæр судзинтæ 
ныхстис мæ цæстыты. 
Никуы ской кодтон уыцы хабар гыццийæн. 
Зыдтон, уый йын уæлдаН зæрдæниз кæй уыдаид. 
Никуы ницы загътон Батырæн дæр. Йæ фыды 
сафæг Булат кæй уыд, уый йын бынтон никуы 
суæндыдтæн зæгъын. Гыццийы фæдзæхст мын 
уый уыд: „Уадз, мацы зонæд, хуыздæр у афтæ." 
Æдзух мæ зæрдæ Батыримæ дзырдта. Тарстæн, 
институтæй йæ куы ф^ехауæггаг кодтаид, уьт- 
мæй. Уæлдайдæр та уыцы хылы фæстæ суанг 
фæстаг курс, фæстаг экзамены онг. Æрхъæц 
мыи нал уыд йе ’рбацыдмæ. Стыр цинимæ йæм 
æнхъæлмæ каст гыцци дæр. Æнхъæл уыд хъæл- 
дзæгæй фæзындзæни Батыр æмæ йын зæгъдзæ- 
ни, институт æнтысгæПæ кæй фæцис, уый. Мад 
ыл фыр цинæГт атыхсдзæн. Уымæй цинагдæр, 
уымæй æхсызгондæр ма цы уа ныййарæджы зæр- 
дæйæн. 
Гыцци куыд хъуыды кодта хъуыддаг афтæ 
нæ рауад. Батыр уыд æнкъард. Йæ цæсгом—ци- 
къæйау фæлурс, уонгуагъд. Уып, изæрæй куы 
æрбацыд, уæд. Йæ райсом дæр уыцы тар ахорæн- 
тæ не ссыдысты. Мады зæрдæйæн арцы цæф 
куыд нæ уыд йæ хъæбулы ахæм тыхст уавæр. 
14? 

Масты æнкъарæнтæ, таоы улæнтæ йе уæнгты 
ахызтысты. Дзæвгар рæстæг æм рудзынгæй фзь- 
каст, стæй йæм хæстæг бацыд: 
— Зæгъ-ма, мæ лæппу, цы кæныс? 
— Ницы, —цыбыр дзуапп ын радта Батыр. 
— Дæ цæстытæ мын цыдæр маст дзурынц. 
Лæппу ныхъхъус. 
— Дæ фæстаг экзамен куыд радтай? 
— Иттæг хорз. 
Гыццийы цæсгом чысыл фæрухс, фæхъæлцлæг: 
— Уæдæ ма цы кæиыс? 
— Ницы,—сфæлхатт та кодта Батыр. 
Гыцци дзæвгар рæстæг ницы уал сдзырдта. 
Бафиппайыта Батыры цæстыты дон кæи фæбадт. 
Мады зæрдæ тынгдæр стыхст. Риуы бынат нал 
ардта йæхицæн. Йæ ризгæ къух Батыры уæхскыл 
æрынцад: 
— Мæ хъæбул, уагæр мæ цы ’мбæхсыс? 
Батыр цæуылдæр ныхъхъуыды кодта. Уæззау 
ныуулæфыд: 
— Гыцци, ме ’мбæлттæй кæй кæдæм æрвитынц 
кусынмæ, уый сын загътой. Мæн иикуыдæм... 
Йæ ныхас фескъуыд. 
Мады зæрдæ фестъæлфыд: 
— Цæуылнæ? 
— Ды уал, дам банхъæлмæ кæс... Цæмæн? Нæ 
зонын... Æвæццæгæн бабайы тыххæй... Кæдмæ 
уыдзæн афтæ?.. Тоипы цæфæй зындæр у, глцци, 
рæстаг уæвгæйæ дæм исчи æнæууæнчы цæстæй 
куы кæса æмæ ды та... 
Батыры ныхас та æрдæгыл фескъуыд. Йæ тых- 
улæфт скьуыдчтвггæй райхъуыст. Цыма æппæт 
148 

рæстдзинад гыццийæ фехъусынмæ æнхъæлмæ 
каст, уыйау æм баздæхт: 
— Нæй ницы зоиын мæ сæрæн. Зæгъæм, мæ 
фыд сæрра æмæ исты æвзæрдзинад сарæзта, 
уæд уым æз цы аххосджын дæн?Мæ раст, лæгъз 
фæндаг цæмæн иыллæбырдтытæ?.. Фыд маст, 
фыд тас мын цæмæн байсысын кодтой мæ зæр- 
дæйы цин, мæ рухс бæллицтæ?.. 
Гыцци йын дзуапп нæ радта. Стыхст, ссонтау. 
Цы загътаид, цы акодтаид, уый нал зыдта. Йæ 
фырдудгæбонæй ма уатмæ аипæрста йæхи. Йæ 
сынтæджы дæлгоммæ ныххаудта æмæ ныккуыд- 
та, ныдздзынæзта. 
XXIV 
Годайы ныхæстæм хъусгæйæ та мæ цæстыты 
раз сыстад Батыры фæлгондз. Асæй—бæрзонд, 
фæтæнуæхск, нарæгастæу лæппу. Йæ сау къæ- 
бæлдзыг коцора ныхы сæр чысыл фæдих, рахи- 
зырдæм фæуæзгæ. Бæзджын, сынтбазыр æрф- 
гуыты бын дыууæ хъоппæгдзæсты, зынджытау, 
æрттывтой. Къаннæг, цыргъ фындзы цъупп, 
хъæрццыгъайы бырынкъау, гæзæмæ фæкъæдз, 
цыма йынйæ милрихитæн æрхауынæй тарст. Уый 
Батыры фыдуынд нæ кодта, миййаг, фæлæ хæрз- 
видыц. Бакастæ йæм, уæд цæрмыстъыгъд бакодта 
йæ фыд Дзахойы. Хъару, лæгдзинадæй—æнæзæр- 
дæхудт. Ахуыры—хæлæф, раззагон. 
Цы хорз фидæн ын ныв кодтой, цы стыр ны- 
фсытæ дзьт æвæрдтой ахуыргæнджытæ æмæ лек- 
тортæ. Цы æгæрон бæллицтæ йæм уыд. Кæдæмы- 
149 

ты йæ нæ хастой йæ хъуыдытæ, йæ сæнттæ: 
куы-иу ахуыргæнæг фестад, куы лектор, зонады 
стыр дæснытæм-иу уæлейæ уырдыгмæ æркастис. 
Хъуыдытæ, сæнттæ, хъуыдытæ... Йæ дард- 
дæры царды сагъæсты куырдадз ссис сæ хæдза- 
ры раз, сæ кæрт. Бадт æдзух дæр уым æмæ 
хъуыды кодта: Цы бакæна?.. Куыд цæра?.. Кæд 
уыма^й уæлдай никæйы хъæуы, уæд цæмæн рай- 
гуырд? *Цы у йæ удæгас?.. Цæмæн ма ахуыр 
кодта цалдæр азы?.. Цы аххосджын у?.. Иу 
хъуыды иннæйы ивта Батыры сæры. Рæстмæ- 
йагæй дзы ницæуыл хæет кодта. Тыхс^, сагъæсты 
ныгъуылд. 
Дыууæ мæйæ фылдæр иу куыстуатæй иннæмæ 
цыд, агуырдта куыст, фæлæ марадз зæгъ... 
Йæ быографи-иу ын куы базыдтой, уæд-иу ын 
сæ дзуапп уыд: „Цы бакæнæм?.. Куыст нæй..." 
Бирæ куыстуæттæ, бирæ уагдæтты хмцæутты 
цæсгæмттыл фæхатыд цыдæр тæригъæддаг ны- 
сæнттæ. Ахста сын сæ хæлар цæстæнгас, се- 
фхæндæг улæфт. 
Тас цы нæ кæны... Булат органты хицау уыд. 
Йæбакаст—судзгæцæхæр, йе сныхас- арвыцæф... 
Æхгæдта йын йæ фæндæгтæ. Йæ разы йын къах- 
та уæрмытæ. Тыхта йыл хæлуарæджы тынтæ... 
Æдæрсгæ нал иста йæ къæхтæ. Сæрибарæи нал 
тылдта йæ уæнгтæ. Нал раст кодта сæр. Никуы 
уал фæхудт йæ дзыхы дзаг, смадзура. 
Мады ’фсæрм, мадыл сагъæстæ йæбынтон хурх 
кодтой. Йæ сабийы бонты йæ дардта, лæггад ын 
кодта. Куы слæг, куы сахуыр уæддæп та... Кæд 
ма йын бафиддзæии йæ бирæ лæггæдтæ. Йæ 
кар, йæ тыхы куы ис. Фадат, уавæртæ йын 
150 

нæй. Иу æнаккаг ыи йæ базыртæ ацагъта æмæ 
<5адт, æнхъæлмæ каст кæд та æрзайдзысты, уы- 
мæ. Уæд та айваздзæни уæигтæ, йæ зæрдæйы 
фæндиаг та йæ хъуыдыты, йæ сæнтты тæхдзæни 
æврæгъты. Иу. фыдбылыз ыи нниæйы кæй ивта, 
уый нæ зыдта, не ’мбæрста æмæ хъуыды кодта: 
„Æндæр исты куыст мæ ссарын хъæуы. Адæм 
се ’ппæт ахуыргæнджытæ не сты. Уæд сау 
куыст, цыфæнды... Иу ран бадынæй лæг æн- 
дзыг, æргъæвсгæ кæны"— аскъуыддзаг кодта хи- 
нымæр Батыр. Йæ хъуыдытæй йæ тар цæсгом 
фæирд, фæхъæлдзæгъуыз. Йæ цæстыты ныфс, 
цины нысæнттæ ферттывтой. Уæнгты цины таг 
ахъазыд. Иог та араст куыстагур. Уынджы Г:æ 
хъустмл ауад зонгæ хъæлæс: о 
— Батыр!.. 
Фæзылд, фæкаст æм. Дыууæ хæлары сæ кæ- 
рæдзнмæ фемдзаст сты. Сæ цæстытæ цины 
стъæлфæнтæ акалдтой. 
— Базыр!—фæкодта Батырдæрæмæ йæ пæрæн- 
боиты фыццаг хатт уæд иыхъхъæбыс кодта Ба- 
зыры.— Дзур, цы хабæрттæ дæм ис? Кæм вæй- 
йыс? Куыдтæ цæрыс? 
— Бузныг. Цæрын, куыд зоныс, афтæ. Фæдæн 
медицинон институт. Къуырийы размæ æрцыдтæн 
æмæ ам, горæты рынчындоны хирурюзп райдыд- 
тон кусын. 
Куысты коймæ та Базыры цæсгом мигъы бын- 
дзыг йæ аууон амбæхста. 
— Ды амондджын дæ, кусын чи райдыдта,— 
йæ ныхасæй йæ уæззау улæфт фæраздæр. 
— Ды дæр кусдзынæ, æнæмæнг кусдзынæ.— Ба- 
тыры уæхск барджыны цæф æркодта Базыр. 
15! 

— Бузныг дæ ныфсы дзырдтæй. Хъуыддаг 
дæуæй кæнгæ куы уаид, уæд бæргæ... 
Цасдæр рæстæджы ма фыццаг хатт уæд бахудт 
Батыр. 
— Мæнæй нæ, мæ мады ’фсымæрæй кæнгæ у. 
Æз ма дæм уæхимæ фæцæйцыдтæн.. Æрбакæн, 
дам, мæм æй. 
— Чиу дæ мады ’фсымæр?— фырдисæй йæ 
дзурын дæр нал суагъта Батыр. 
— Партийы обкомы фыццаг секретарь Битар. 
Лæппу Битары коймæ фæкуыддæр: „Ау, иумæ 
куы иикуы фембæлдыстæм. Куы никуы дæр æм 
куыстагур бацыдт^ен, уæд мæ цæмæ æрцагуырд- 
та? Цы йæ хъæуы?.." 
Базыр ын 1?ыма йæ хъуыды бамбæрста, уыйау 
райдыдта дзурын: 
— Дысон Битартæм хæдзары уыдтæн. Радзырд- 
тон ын дæ уавæр. Куыст дын кæй нæ дæтты 
Рухсады хайады хицау, уый дæр ын загътон. 
Битар дын дæ ном, дæ мыггаг йæхимæ фæнысан 
кодта, æнДæр мын ницы загъта. Ныр мæм абон 
раПсом куыстмæ телефоны æрбадзырдта: уыцы 
лæппуйы ма, дам, мæм абон æртæ сахатыл мæ ка- 
бинетмæ æрбакæн,— Базыр йæ сахатмæ æркаст.— 
Цæуæм, æндæра нын байрæджы уыдзæнис. 
— Битар дæ мады ’фсымæр кæП у, æз уый нæ 
зыдтон, — дисгъуызæй сдзнрдта Батыр. Исдуг 
фæхъус, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта.—Куы 
ницы йын загътаис, уæд хуыздæр уыд. Хæрзаг 
мачи зæгъа æз æм бахъаст кодтон. 
— Кæй цы фæнды, уый дзурæд, -йæ цопгыл 
152 

ын ахæцыд Базыр.—Цæуæм. Афонмæ махмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. 
Батыр та йæ афарста: 
— Цæмæй мын зыдтай мæ уавæр? Ам куы нæ 
уыдтæ. 
— Хæлары цæстытæ, халары хъустæ дардмæ 
уынынц, дардмæ хъусынц. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, зæгъын ферох мæ 
кодтай. 
— Афгæ, кæй нæ зонай, уымæй ис ахъуыды 
гæнæн. Æз æмæ ды та нæ чысылæй фæстæмæ 
иу хъæу, иу сыхы схъомыд стæм. Не ’хсæн æм- 
бæхст хъуыдытæ, сусæг митæн никуы уыд бы- 
нат. 
— Нæ æххæст раст иæ дæ,—æдзынæг æм ба- 
каст Батыр.—Ныр къуыри ам дæ æмæ нæм иу 
хатт никуы æрбауадтæ. 
— Дæхæдæг зоныс, иуæ! ног æрцæуæг, иннæ- 
мæй хъумддæгтæ, куыст... Уæддæр мæхи нæ 
раст кæнын дæ разы. Æмбæлд, æна^мæиг æмбæлд 
бауайын. 
Ныхæстæ гæнгæ цыдысты дыууæ ’моалы, дыу- 
уæ хæлары. 
Обкомы æнхъæлмæ кæсæн уаты бирæ нæ ба- 
фæстиат сты. Бурдзалыг чызг еæм уайтагъд 
фæстæмæ фездæхт секретары кабииетæй æмæ 
сын загъта: 
— Бацæут, —стæй стъолы фарсмæ æрбадт æмæ 
та чиныджы кæсын райдыпта. 
Битар сыл фембæлд къæсæргæрон. Сæ къухтæ 
сын райста. Бацин сыл кодта æмæ сын диванмæ 
ацамыдта: 
152 

— Бадгæ скæнут. 
Сæ фарсмæ æрбадт йæхæдæг дæр. 
Батыры зæрдыл æрлæууыд, хъæуы ма куы цар- 
дысты, уæд Битары цал æмæ цал хатты федта 
Базыртæм. Иу хатт æй йæ фыд Дзахо сæ 
хæдзармæ дæр бахуыдта. Дзырдтой Бургъустаиы 
хæстыл, меньшеликты ныхмæ тохтыл... Уæд ма 
къаннæг уыдБатыр. Сæ ныхæстæн сын уыйбæрц 
ницы ’мбæрста. Уый фæстæ базыдта алцы дæр. 
„Бябайы æмбал, йæ хуыздæр хæлæрттæй иу..."— 
сдзырта хинымæр æмæ цыдæр æхсызгон хъыдзы 
скодтой йе уæигтæ. Бабуц, бахъæлдзæг. „Хорз 
лæг у, тынг хорз. Мæ фыд æй дзæгъæлы нæ фæ- 
хуыдта нæ хæдзармæ",—дзырдта йæ мид-зæрдæ- 
йы Батыр.—Мæ фыд йæхæдæг та?..44 —йæ фарс- 
тæн зонды бон дзуапп радтын нæ бацм æмæ та 
æрхæидæгдзинад, уæнгты, пъæззыйау, æрцахста. 
Йæ уæззау улæфт та риуæй стыдта. Битары 
ныхас æй фервæзын кодта йæ судзгæ маст, Яæ 
уæззау хъуыдытæй. 
— Лæппу, дæ фыдимæ æз хорз зонгæ уыдтæн. 
Зонгæ нæ, хæлæрттæ уыдыстæм.—Батыры уæхс- 
кыл йæ цоиг ауадзгæйæ дзырдта Битар.— Уæдæ 
меньшевикты ныхмæ, уæдæ урсыты ныхмæ тох- 
ты... Ирыстонæй суанг Бургъустаны онг кæм 
нæ балæууыдыстæм, кæм иæ басгæрстам. Иу- 
дзырдæй, хуыздæр хæстон, хуыздæр æмбалæн 
скæиæн нæ уыд. 
Батыры маст фергом: 
— Уæд хуыздæр хæстон, хуыздæр æмбал, ныр 
та — янаг. 
Битар æнæнхъæлæджы ныхасæи фæтыхст, 
»154 

фергъуыйау. Цыдæр арф хъуыдытæ йæ сæ 
быиы ассæстоЗ. Æппынæрæджиау сæ фæхицæн. 
Сдзырдта:. 
— Афтæ ма дзур...Царды цыдæрхæццæдзинад, 
пыдæр рæдыдтьпæ æрцæуы. Рæдыдтьпæн та 
æнæсрастгæнгæ нæ вæйЯы... <Рæлтау-ма зæгъ, 
кæдæм дæ фæнды кусынмæ? 
— Уæлдай мын нæу,—цыбыр дзуапп радта 
Батыр. 
— Ам горæты... 
Базыр цыдæр сцæйдзырдта. Битар ын йæ ны- 
хас фескъуыдта: 
— Искæцы хæххон хъæумæ уал ацу. Фæстæ- 
дæр дæ æрхондзыстæм горæтмæ... 
Батыры дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст. 
Телефоны хæтæл систа: 
— Алло!.. Рухсады хайад мынбаиу кæн, — Бирæ 
æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд уайтагъд 
йæныхас аддарддæр кодта.—Дæ бон хорз, Алык- 
сандр. Битар дæм дзуры. Хæххон хъæуты уыи 
æвзаг æмæлитературæпы ахуыргæнджытæ кæцы 
скъолаты нæ фаг кæныУ Мæнæ дæм иу дзæбæх 
лæппуйы фервитын. Рындзы хъæуы астæук- 
каг скъоламæ йын бардзырд радт. Чи у, зæ- 
гъыс? Уæ комбæстаг. Дзахойы фырт... 
Битар иыхъхъус. Йæ цæстытæ мæсты ’рттывд 
райдыдтой. Æрæджиау фæхъæр кодта: 
— Булат дыи цы загъта, уый мæнмæ иæ хауы! 
Нырма областы хицау æз дæн æмæ дын куыд 
загътон, афтæ бакæн! 
Телефоны хæтæл мæсты тъæпи æркодта: 
—Рухсады хайадмæ бауай æмæ бардзырд райс. 
155 

Æрмæст дæ фæдзæхсын, дæ фыды тыххæй æп- 
пындæр макæмæн мацы дзур. Мацы дæр дæ 
зæрдæмæ хæсс. Зонын æй, зыи дып у, тынг 
зыи... Æицон нæу йе ’мбæлттæ. й.æ хæлæрттæн 
дæр, фæлæ цы бакæнæм?.. Быхсын хъæуы... 
Ацы хатт истори зæгъдзæн йæ хъуыдьт... 
Батыр ын куыд раарфæ кодтаид, уый нæ зыд- 
та. Йе ’ппæт арфæтæ, йе ’ппæт зæгъинæгтæ- 
æртæ хуымæтæг дзырдыл баицадысты: 
— Бузныг, стыр бузныг. 
Фыр цин, фыр адæргæй йæ зæрдæ æрбауын- 
гæг. Кабинетæй згъорæгау акодта. Йæ фæдыл 
атындзыдта Базыр дæр. 
Обкомы секретарь Битар исдуг ныхъхъус, 
ныдзынæг, стæй йæ уæззау улæфт райхъуыст. 
XXV 
— Куыд хорз, куыд зæрдæхæлар лæг у Битар» 
Уый уыд Батыры æххуысгæнæг, нæ хæрзгæнæг,— 
йæ ныхас дарддæр кодта Года.—Батыр куыддæр 
Рындзы хъæуы ахуыргæиæгæй кусын райдыдта, 
афтæ ме *ккойæ цыдæр æнæуынгæуæззау уаргъ 
ахаудта. Йæ хуыз фендæри гнццийæи дæр. Йе 
’рфгуыты ’лхынц гæзæмæ р’айхæлдис. Аууон 
бынатмæ искæцы зыхъхъырæй хуры тынтæ гæ- 
зæмæ куы баирвæзой æмæ чысыл куы барухс 
уа, уыйау гыццийы тар цæсгомыл дæр цины 
тæгтæ базмæлыд, барухс сты уадултæ. Царды 
стъæлфæнтæ та ферттывтой хъысмæтæй æф- 
хæрд, фæлмаст цæстыты. 
Мастæн бирæ у йæ бон, тынг бирæ. Уымæй 
156 

дæр æыæхъуаджы маст, æнæхъуаджы æфхæрд. 
Хатт адæймагæн йæ зæрдæ йæ хуылфы ныхха- 
уы. Уæд ын хъæуы баххуыс, уæд æм хъæуы 
^фæкæсын... Уыцы æххуысгæнджытæн та сæ 
сæйрагдæр Базыр уыд. Нæ тыхст, нæ масты 
рæстæджы æппынæдзух нæ уæлхъус лæууыд. 
Дзырдæй, уæд армæй—йе ’ххуысы хай нын нæ 
хæлæг кодта. Цалынмæ амæлон, уæдмæ мæ нæ 
ферох уыдзæн. 
Мæ зæрдып лæууы нырма дæр, раст цыма 
знон уыд, Базыр Батыры обкомы секретарь 
Битармæ куы бакодта, уыцы изæр. Уæд бадтæн 
нæ балкъолы æмæ цыдæр чиныг кастæн. Æвип- 
пайд мæ хъустыл ауадкулдуары хъинцъ, къæхты 
:хъæр. Фæкастæн æмæ Базыры Батыры фæдыл 
нæ кæртмæ æрбахизгæ куы ауыдтон, уæд мæ 
цæсгом ссыгъд, пиллон арт суагъта, Барысби- 
йæ куы смой кодтон, уæдæй фæстæмæ нæм ни- 
куы уал уыд. Уæд нæм фыццаг хатт æрбацыд. 
Тынг зын мын уыд йæ фенд. Цыма мæ бæгънæг, 
бæгъæвадæй зынджыты сæр авæрдæуыд, афтæ 
фæдæн. Фыр тыхстæй ма мæхи аппæрстон мæ 
уатмæ. *Куы нæ мæм æрбацæуид. Куы нæ мæ 
фенид,% — тарст схъиуд кодта зæрдæ. 
Мæ хъустыл ауад дуары къуырцц-къуырцц. 
Йæ уæлвæд Базыры хъæлæс: 
— Года... 
Ме уæнгтæ æрызгъæлдысты. Бандоныл æр- 
хаудтæн. Мæ бон фезмæлын нал уыд. Банд^ыг 
дæн. 
Ног та фæцыд дуары хъинцъ, къæхты хъæр. 
Мæ сæр уырдыгмæ æрхауд. Мæ цæстытæ пъол- 
157 

мæ ныццавтон. Удæгас баззайæг донласт адæйма- 
гау мæхимидæг рызтæн, тыхстæн. 
Базыры цонг ме уæхшл æрынцад. Цыма цæ- 
хæр уæрмы аирвæзтæн. Соыгътæн. 
— Цæмæн мæ æмбæхсыс? Цы кæныс^.—уыд 
йæ фарст. 
Мæ бон æм нæ уыд комкоммæ бакæсын, сдзу- 
рын. Иу рæстæджы фемдзаст стæм. Йæ цæсго- 
мы хуыз, йæ цæстыты йын фыдæхæй мур ницы 
бафиппайдтон. Мæи та фæндыд тызмæг мæм 
куы ныккастаид. Мæнгард, æдзæсгом мæ куы 
рахуыдтаид. Æцæг, мæ аххос цы уыд. Куьг 
дын загътон, гоби уыд, мадзура... Уæддæр мæ 
фæндыд алывыдтæ мын куы фæкалдтаид. 0, 
куыд æнцон мын уыдаид. Мæ уды хъизæмарæн 
нæ бакодта афтæ. 
— Ныххатыр мын кæн... Чи зоны не ’мбæлд 
æрбацæуын... КъæИных, æд^всгомыл мæ ма ба- 
нымай,—мæ хъустæ ахстой Базыры хъæлæс. Йæ 
ныхас мæ риуы, топпы нæмыгау, судзгæ ахызт, 
æхсаргардау мæ мæ астæуыл ахауын кодта. 
— Æз уый аккаг нæ дæн... Цæмæ æрбацыд- 
тæ?... Нæ хъуыди... 
Мæ ныхас нал хъуыст. 
— Ма дзур, афтæ ма дзур...—дзырдта мын са- 
быр, ныллæг хъæлæсæй.—Парды цынæвæййы... 
Æппæт гæнæг дæр хъысмæт у... 
Йæ цæстæнгас, йæ ныхæстæй мын арт баф- 
тыдта мæ риуы. Хыссæйау сфæлмæн дæн. Цы- 
рагъау батадтæн. Мæ сур хид акалд. Фæкуыд- 
дæр дæн. Бамбæрстон мæ фыццаг уарзты арт та 
кæй ныггуылп кодта риуы. Зæрдæ схæцыд, нып- 
»158 

пæртт кодта. Чысыл ма мæ бахъуыд йе ’фцæ- 
джы атыхсон. Мæхи ма тыхæй баурæдтон. Сцæй- 
дзырдтон „Уарзтон дæ, уарзын дæ ныр дæр..." 
Æвиппанд мæ цæстытыл ауадысты Барысби- 
имæ нæ фембæлдтытæ, нæ митæ. Фыдæх стъæл- 
фæн сæрæй зæрдæмæ ныццавта. Ног та срызтæн, 
ссыгътачт. Сфæрæзтон ма зæгъын: 
— Мæхи аххос уыц... Хъæуы мын... 
Судзгæ Асаст мын мæ хъуыр ахгæдта. Мæ бон 
сдзурын нал баци. 
Вазыр мьтн бамбæрста мæ хъуыды. Æрмæст 
ма схауд йæ дзыхæй: 
— Æрсабыр у. 
Мæ дзыккутæ мын даудта. Хъуысти мæи йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпн, йæ тыхулæфт. 
— Бæргæ куы нæ рауадаид афтæ, фæлæхъыс- 
мæтæй дард фæцæуæн нæй. — Æппынфæстаг та 
сдзырдта. 
Цы йын загътаин,—нæ зыдтон. Ноджы тьтнг- 
дæр стыхстæн. Мæ амондæн гыцци фæзыиди. 
— Рацæут, æхсæвæр бакæнæм. Батыр сымах- 
мæ æнхъæлмæ кæсы,—загъта ныи æмæ нæ йæ 
разæй акодта. 
Уæдæй фæстæмæ мæ рыст зæрдæ дзæбæхгæ- 
нæгБазырсои.Мæ хъæбул Садулы куыд тынгдæр 
схъæлдзæг кодтаид, куыд тынгдæр æй барæв- 
дыдтаид, æдзух ууыл уыд. Гыццийæн цы стыр 
лæггад кодта, уымæн та дзыхы дзырдтæй зæ- 
гъæн дæр нæй. Уæц йæ зæрдæ арæх рысти гыц- 
цийæн. Ахæм рæстæджы йæ уæлхъус æппын- 
æдзух Базыр уыд. Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
баззад æнæхъæн æхсæвты йæ цуры. Сахуыр ыл 
159 

отæм, стæй куыд тынг. Æнæ Базыр нын цард 
ад нал кодта. 
Гыцци мын арæх дзырдтæ 
— Цы амондджын уыдаис, мæ чызг, Базыримæ 
мын куы баиу уыдаис, уæд. 
Иу хатт мæ æнæрхъуыдыйæ сирвæзт: 
— Цымæ ивгъуыд рæстæгæн раздæхæн нал 
ис, гыцци? \ 
— Нал, дæ сæрыл хаст фæуон, нал... Ныр мад 
дæ, хъæбулы мад. Баяыр та æнæус лæппу у,— 
загъта мын гыцци. 
Хуыздæр дзуапмæ йæм не ’нхъæлмæ кастæн. 
Уæд ма мæ зынгхуыст хъæбул удæгас уыд. Уый 
мæт, уый сагъæс мын æнцад, æнцойад иæ лæ- 
вæрдта. Уый амонд, уый сомбон уыд мæ мæт, мæ 
катай, уæддæр мын зын уыд гыццийы ныхас. 
Мæ уæззау улæфт, хъæрзæгау, райхъуыст: 
— Садул йæ фыдæй цы лæггад нæ зоны, уый 
банкъардта Базырæй. 
— Нæ, мæ къона, иæ... Зын у ис мад, ис фы- 
дæй сидзæры зæрдæрыст бавзарын. Хъæбулы 
йæхи мад æмæ фыд фæхъæуынц. Фæлæ Базыры 
æмгæрон ма цу. Фенамоидæн бирæ нæ хъæуы. 
Сæ иуæй се ’ннæ уæззаудæр, зæрдæмарæгдæр 
дзырдтæ. Æниу мын æй гыццийы зæгъын цæ- 
мæн хъуыд. Мæхæдæг æй хорз куы зыдтон, не 
’хсæн цы цæхæр арт ссыгъд, уый. Бафæлвар йæ 
сæрты ахизын, кæд нæ бартхутæг уай. Уæддæр 
ма цы загътон! Адæймагæй цы нæ сирвæзы. 
Æнæрхъуыды ми, æнæхъæугæ æнкъарæнтæ... 
Гыцци Базырæн та дзырдта: 
— Зоныс æй, цы уавæры стæм, уый... Фыдæв- 
.160 

заг та дур халы, мæ хур... Дæхи адæмы цæстæй 
<>ахиз. Мах тыххæй дæм исты фыдбылыз куы 
■’рхауа, уæд мæ зæрцæниз фæфыддæр уыдзæнис. 
Нæ дæр æз байхъуыстон гыццимæ. Нæ дæр æм 
Базыр байхъуыста. Фыццаг уарзт, æцæг уарзт 
æнцонтæй нæ ахуыссы. Ныхдуртæ, цыргъ дзы- 
рдтæ йæ нæ уромынц. Ног та сцырын, стых- 
джын. Нæ иу кæм уыд, не ’ннæуырдæм æппæр- 
ста йæхи. Иу стæм изæры йедтæмæ æнæфем- 
«бæлгæ никуы фестæм. Уый дæр уæд, куыстæй- 
иу ын рæстæг куы нæ уыд. Æхсæв-иу мыл нал 
-бонкодта. Мæ зæрдæйæн-иу æрхъæц, æрсабыр нал 
уыд. Æдзух театрæй мæ фæндарастгæнæгБазыр 
уыд. Фæлæ нæ зæрдæтæ раздæрæй арфдæр ным- 
бæхстам. Афтæмæй иыл цыдысты бонтæ, ив- 
тъуыдта рæсгæг. Æниу цæмæнхъуыд ахæмæгæ- 
•рон уаратыл дзурын. Иæ иу не ’ннæйы йæ цæст- 
æнгас, йе сулæфтæй æмбæрста. Фæлæ уыцы 
\иугъæдон ницы ис зæххыл. Суадон зæххы бын 
йæ сусæг фæндагыл цасфæнды фæцæуæд, уæд- 
.дæр кæддæр кæмдæр стоны зæхх æмæ æрго- 
мæй райдайы згъорын. Æппынфæстаг нæ риутæй 
æнæнхъæлæджы стыдта æмæ нæ дарддæры хъи- 
•зæмæрттæн раргом нæ кæддæры сусæг уарзт мæн 
-æмæ Базырæн. 
XXVI 
Фыссæг, дам, адæймаджы уды инженер у, 
фæзæгъынц. Уый раст у, тынг раст. Фæлæ мæм 
:хатт афтæ дæр фæкæсы, цыма æххæст раст нæу. 
Адæймагæн йæ сусæг хъуыдытæ, йæ зæрдæйы 
11* 
161 

æнкъарæнтæ хатт йæхицæй дарддæр ничи фем- 
бары, ничи фæзоны. Ахæм уавæры бахаудтæн 
æз дæр. Кæсын Годамæ, мæ цæст дзы нал исын.. 
Хатгай ахъаззаг ныттар вæййы йæ цæсгом. Уæд. 
йæ улæфт вæййы уæззау, хъæрзæгау. Афтæ- 
бирæ нæ ахæссы. Сау мигъты ’хсæнæй хуры 
цæст куыд фæзыны æмæ йе ’взист тынтæй бæс- 
тæ тæмæнтæ куыд акалы, раст афтæ Годайы 
цæсгом дæр æвиппайды барухс, бацингъуыа 
вæййы, стæй та йæ тар мигътæ сæ\ аууон ам- 
бæхсынц. 
Цыдæр маст, цыдæр цин йæ хъуыдыты сæ 
кæрæдзи ивынц. Цы у, цы кæны, уый нæ ха- 
тыи, не ’мбарын, уæддæр æм кæсын. Мæ хъуы- 
дытæ та мæ ахастой ме ’взонджы уарзт, мæ сæфг 
амондмæ. 
Диссаг у æвзонгад—æнæрцæф... Мæ зонд мын 
куыд радта барУ.. Куыд æй бауарзтон?.. Года. 
уæд йæ тæккæ чындздзон чызгыл уыд, æз та... 
Ног тау, ног æвзар... Æгæр мæгуыр, мæ фын- 
дзы бын милтæ дæр нæма уыд, уæддæр æй ба- 
уарзтон. Зæрдæ æгоммæгæс у, æгæнон... Иæ 
кæсы азтæм, уавæртæм... Йæ уарзтæй сыгъд^ 
йæхæмидæг сусæг пиллонарт уагъта. Уæддæрыл 
æмгардзинад фæтых. Рæстæгмæ ныхъхъус, ныс- 
сабыр.Æппыифæстаг Года ис лæгæй куы баззад 
идæдз, уæд та мæ зæрдæ схъызыд риуы, нал ын 
уыд æрынцад, æрсабыр. Иу изæр мæ йæ фæндыл 
акодта... Магазины къафеттæ балхæдтон. Куыд. 
хорз ном сын уыд: „Зæрватыкк". Мæ пиджакы 
дзыппы сæ авæрдтон æмæ цæуын, тындзын мæ 
фыццаг уарзт, мæ сæфт амондмæ. 
162 

^,Гайтма ахицæн йæ лæгæй. Хъуамæ йын 
раргом кæнон мæ уарзт, мæ зæрдæ",— цины 
хъуьтдытæ сызмæлыдысты, зилдух кодтой сæры. 
Зæххыл ма хæцыдтæн, цы! Уæлдæфы тæхæгау 
кодтон. Æвиплайд мæ хъустæ ацахстой зонгæ 
хъæлæс. Æз æм фæкастæн æмæ цы ’нхъæл нæ 
уыдтæн, ахæм æмбисонд баййæфта мæ сæры: 
тротуары бæласы бын лæууыиц дыууæйæ: сæ 
иу—мæ сæнтты сæр, мæ сусæг уарзт Года, ин- 
нæ та—ме ’мгар, мæ хæлар Базыр. Алы хатт 
дæр мын хуры фендау уыд сæ фенд, булæ- 
мæргъы зардау—сæ ныхас... Уæд цыма мæ цæс- 
тыты сындзытæ фæныхст, мæ риуы та, цыма, 
кард ныссагъд. Мæ мидбынат бандзыг, байго- 
мыг дæн. Кæсьтн, хъусын сæм. 
— Уарзтон дæ, Года... Уарзын дæ ныр дæр...— 
Базыры ныхæстæ мæ зæрдæйыл, тæвд нæмгуы- 
тау, сæмбæлдысты. 
— Уарзтон дæ æз дæр... Уарзын дæ ныр дæр...— 
Годайы дзырдтæ мæ мæ астæуыл дыууæ дихы 
фæкодтой. Чысыл ма мæ бахъуыд ныхъхъæр кæ- 
нон: „Мæ амонд мын уæ къæхты бын ма ссæн- 
дут!" Мæ хурхы уадындзтæ ахгæдтой.Иу дзырд, 
иу сыбыртт мæ нæ райхъуыст. Æмгары æфсæрм 
та мын мæ дзых ныхгæдта. Æмыр, æгомыгæй 
сæ иувæрсты фæраст дæн. Талынджы мæ хат- 
гæ дæр нæ фæкодтой. Æвæццæгæн, æхсæв бон- 
мæ нæ бафынæй уыдаин. Мæ амонд уыд æмæ 
Зæринæйыл фембæлдтæн. Цыма мыл уыцы мæй- 
дар æхсæв хур ракаст, афтæ фæдæн. 
— Кæдæм цæуыс?—афарста мæ. 
— Дæумæ цыдтæн, — афсон кодтон. — Цыдæр 
чиныг мæ хъæуы... 
163 

Бæлвырд-бæлвырд ын чиныджы ном дæр загъ- 
тон. Иу институты ахуыр кодтам, иу курсы. 
Иу стъолы фарсмæ бадтыстæм. 
Нæ институты такуыд нæ уыд чызджытæ. Сæ 
иуæй иннæ—хуыздæр, хæрзконддæр, фæлæ цæ- 
мæндæр се ’ппæтæй мæ зæрдæмæ тынгдæр цыд 
Зæринæ. Цæмæн, нæ зонын. Иу æмæ дзы дыууæ 
•нæ уыд уымæй рæсугъддæртæ. Уæддæр мæ 
зæрдæ æппынæдзух Зæринæмæ ласта йæхи. 
Уьтмæй тыыгдæр та—Годамæ. Афтæмæй та уын- 
дæй, уæд хъаруйæ Зæринæ къаддæр нæ уыд 
Годайæ. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ цыдæрукъæссавæл- 
дæхт фæдæн. Зæрдæ тынгдæр атасыд Зæркнæ- 
мæ. Уарзта мæ йæхæдæг дæр. Нæ зонын, чи зо- 
ны, æххæст раст нæ зæгъын? Кæд мын миййаг 
мæгуыры тæригъæд бакодта æмæ уымæн сиу 
•кодта мемæ йæ цард?.. 
Мæ чысылæй фæстæмæ цы зынтæ бавзæрстон, 
уыдон-иу ын куы райдыдтон дзурын, уæд-иу 
йæ цæстытæ доны разылдта. Тынг æм кæй хъард- 
та мæ ныхас, уый æмбæрстон æмæ цæуыл фæн- 
ды ма дзырдтаиккам, уæддæр та-иу ныхас мæ- 
хиуыл æрыфтыдтон. Мæ ныхас та æбæркад нæ 
уыд. Мæгуыр, сидзæр лæппу йæ царды цинтæ 
дæр бавзары æмæ хъыгтæ дæр. Маст, хъизæмæрт- 
тæй æнæхай нæ вæййы. Иу хатт мын афтæ зæ- 
гъы: 
— Зæгъгæ, мын дæ мæгуыры хабæрттæ нæ 
ракодтай, уæд дæ, чи зоны, нæ бауарзтаин. 
Йæ удхæссæг уыдысты къуыдипп, æнæфæны- 
кæй хъал лæппутæ. Ахæмтæ та иу æмæ дыууæ 
1164 

нæ уыд нæ институты. Семæ йæ сныхас дæр> 
нæ фæндыд. Фæслекцитæ фылдæр иумæ ’рвыс- 
там нæ рæстæг. Арæх цыдыстæм кино, театрмæ. 
Иу стæм хатт йедтæмæ мæ билет æлхæнын никуы 
бауагъта. * 
— Мæнæ дæ томтæ мыхуыры цæуын куы рай- 
дайой, уæд æлхæндзынæ,—мæстæй-иу мæ мард- 
та.г-Чи зоны ма дæ мæнæн исты зынаргъ дзау- 
мæ[гтæ æлхæнын дæр бахъæуа. 
Æмæ, æцæгдæр, нæ чындзæхсæвмæ мæй дæр 
цал уьтд, афтæ мæ фыццаг пьесæ сценæйы фæ- 
зынд. Хорз аргъ ын скодтой адæм. Сæ зæрдæмæ 
фæцыд. Дзæвгар гонорар дзы райстон. „Зæринæ- 
йæн мын дзаума, чындзæхсæвваг уыдзысты" — 
хъуыды кодтон хииымæр æмæ йын бамбарын 
кодтон: 
— Цом, магазмнты азилæм æмæ дæ цыдæрид- 
дæр чындздзон дзаума хъæуы, уыдон балхæн. 
Уый бадиссæгтæ кодта: 
— Мæнæн мæ фаг дзаума ис, фæлæ дæхи кой. 
бакæн. 
Сæрæй къæхтæм мыл йæ цæст ахаста. Фыр> 
æфсæрмæй мæ цæсгом асырх. Хуымæтæджы сæ~ 
рак дзабыртæ—мæ къæхтыл. Сау хæцъил хæ- 
лаф мæ у’æлæ. Уый дæр уæрджыты фæкъæдз- 
гæнæнты комкоммæ алæдзæрд, хæдон дæр афтæ... 
Ацу æмæ ма фефсæрмы у. Афтæ фенхъæлдтон,. 
цыма мын æй æфхæрынæн загъта. Мæ цæссыг- 
тæ ма тыххæй баурæдтон. Зæринæ мæм йæ мид- 
былты бахудт æмæ та афтæ зæгъы: 
— Тæккæ абон дæ хъуамæ сфæлындзон дæхи, 
æхца?*яе. 
165 

Мæ цонгыл мын ахæцыд. Цæуæм иу магазин- 
мæ, иннæмæ... 
Фæстæмæ здæхгæйæ мæ къæхтыл уыд зынаргъ 
сау сæрак дзабыртæ, мæ уæлæ—хорз игæргъуыз 
кастюм. Мæ зæронд дзаумæттæ та мæ дæларм хас- 
тон. Ласын дæр мын сæ нал бауагъта. Йæхицæн 
мынæртæ куымон кæлмæрзæн æмæ цонджысйхат 
йедтæмæ ницы бауагъта æлхæнын. Уымæй дæр 
хуымæтæджы сахат, сыгъзæрин нæ. Фæнда^ыл 
цæугæйæ мæ мæстæй мардта: 
— Дæхимæ ма ’ркæс-æркæс кæн, науæд дын 
сæ ацæм искæйы фенхъæлдзысты. Иуæй мæм 
худæг каст йæ ныхас, иннæмæй—хъыг. Хъæл- 
дзæг, зæрдæхæлар адæймаг у. Цы, фæнды мæс- 
ты уап, уæддæр дæ æиæфæхудгæ нæ ныууадз- 
дзæни. 
Йæ мад, йæ фыд мын æй кæм лæвæрдтой. Си- 
дзæр, æнæхицау мæ хуьтдтой. Нæ чызг, дам: 
хуыздæры аккаг у. Хорз хæстæцжытæ агуырд- 
той. Йе ’фсымæртæн та бынтон арт æмæ фæнкп: 
нал уыд. Сæ иуиæг хойы былтæм сæ тымбьгг 
къухтæ бахастой. Уыцы мæгуыр, гæвзыкк си- 
дзæр халы, дам, кæм ссардтай. Цынæ фаутæ 
мыл æвæрдтой. Цынæтæ мыл мысыдысты. Йæ 
сæр сраст кæнын дам йæ бон нæу. Йæ къухтæ 
йæ къæхтæ, дам, ризынц. 
Æз та сæ ’фсæрмы кодтон. Зæринæ мæм æдзы- 
нæг ныккаст, цыма мæ уæды онг никуы федта. 
Ахæмтæй мæм тсуы ницы фæхатыд, уæд сыл 
сбуцтæ кодта: 
— Кæд зæххæй сисинаг нæу, уæддæр мæ 
амонд уый у, æмæ мын мæ разы бæндæнтæ ма 
таут... 
166 

Йæхи фæнд акодта. Смой мæ кодта. Кæйдæр 
хæдзармæ тайæ кæнгæ æркодтон. Уæдмæхицæн 
•нæма уыд хæдзар. Нырма æрæдзкы сарæзтои. Мæ 
фатеры къуымты æппæты фыццаг йæ цæст куы 
ахас^та, уæд æм бахъардта мæ мæгуырдзинад. Ис- 
дуг(фенкъард, стæй мæм йæ мидбылты бахудт: 
—\Уый дæм куыд бирæ фæллой ис? Иу къус, 
уидыг, ну аг... 
дарддæр æй дзурын нал суагътон: 
4- Стъол æмæ сынтæг мæ фысымты сты. 
/Зæринæ уæззау ныуулæфыд: 
'\. — Ницы кæны... Æппæт дæр ссардзыстæм. 
\Цæмæй зыдта сынтæгæн пæ хыз кæй иыс- 
гсъуыдтæ. Бæттæнтæй бастуыд. Цыбон æйуыд— 
урæдта мæ. Уыцы ’хсæв ыл куыддæр дыууæйæ 
нæхи æруагътам, афтæ, фыдæнæигæнæгау, нæ 
<фшы ныттыдта. Фырмæстæй мæ ныккæуынмæ 
■бирæ нал бахъуыд. Зæрииæ та йæ худыимæ ба- 
хæццæ: 
\ — Гъе, уый та нын зæрдыл дарыиæи. 
’. Уайтагъд нæ хуыссæнгæрзтæ полыл февзæр- 
дысты. 
Йæ райсом та магазинтыл азылдыстæм. Бал- 
•хæдтам ног сынтæг, къустæ, уидгуытæ, æгæр- 
ыстæмæй ма аг дæр. Уæдæн фæстæмæсæм къуы- 
ри, науæд та мæй иу хатт цыдæр ног дзаума 
зефтыди. Æппынфæстаг нæ фатеры нал цыдыс- 
ты. Хæдзар аразын дæр æрымысыдыстæм. Уæд 
ахуыр нал кодтам. Фестæм институт. Кусгæ код- 
там. Дзæбæх мызд истам. Нæ раздæры тыхст- 
дзинад сабыргай тайын райдыдта. Куыд фæстаг- 
мæ йæ циндзинадæй раивтам...Ныр Хæдзары хи- 
167 

цау, биионтæ, сабиты мад æмæ фыд стæм... уы- 
мæй æхсызгондæр ма цы уа... Æппæтæй стыр- 
дæр хæзна та нын уарзт у. Нырма æртæ боа 
йедтæмæне сты йæ цæгаты æмæ мыл бæстæгуыр- 
гуыр райдыдта. Ахсайдта сæм зæрдæ. Нал’ ын 
ис æрхъæц, æрсабыр... Æнæ ус, æнæ сабитæ цы 
у лæджы цард?.. Æнæ тау, хуыскъ бæлас... / 
Мæ цæрæнбонты иунæг хатт афæлывтоН/.Зæ- 
ринæйы мæ царды. Года æмæ Барсыбийы тр^>ту- 
ары ныхас гæнгæ куы баййæфтон, уыцы ’х^æв- 
цыма уыцы „Зæрватыкк" къафеттæ Зæринæйæн 
балхæдтон. Нал ын æй схъæр кодтон уый фæЬ- 
тæ дæр. Абои дæр ма афтæ æнхъæлы. Æмæ йæ 
уый сгыр цинæн æрымысы. Æз та—стыр фæс- 
монæн. I 
Уæдæй фæстæмæ йын кæд фæнды ма ’лхæнон 
къафеттæ—алы хатт дæр/„с*æрватыкк". Йæ ц^е- 
гатмæ куы цыд, уа\цдæр та йын „Зæрватыкк" 
къафеттæ балхæдтон. Иу цалдæр мæм дзы фæс- 
тæмæ радта, дæ дзых, дам, сæ садджын кæи. Иу 
ахæрын дæр дзы мæ цæст нæ бауарзта: Стъол- 
мæ-иу сæм куы фæкомкоммæ дæн, уæд-иу цы- 
маЗæриыæйæн йæхифедтои. Ныр сæ систон æмæ 
сæ Годамæ бадардтон. Цыдæр зын мын уыд, уæд 
дæр ын загътон: 
— Дæ дзых садджыи кæн. 
Афтæ мæм фæкаст, цымауымæй стыр фыдракæнд. 
сарæзтон Зæрииæйæн. Ахæм къафеттæ уый йед- 
тæмæ никуы никæмæи балхæдтон. Фырбуцæн ын 
йæхи дæр „Мæ зæрватыкк" фæхонын. Æнхъæлд- 
тон, зæгъын, мæ цæрæнбонты æндæр сылгоймагмæ- 
фæрсмæ дæр нал фæкæсдзынæн. Ныр акæс, дæ- 
;168 

хорзæхæй!.. Куыд диссаг у зæрдæ—хыссæйау— 
фæлмæн, ногдзыд уисау—тасаг... Æрымысыд та 
ме ’взонджы уарзт, мæ митæ, æппæт, /æппæт, 
æппæт... 
— Бузныг. Адджинагæй мæ дæндаг фæрис- 
сы,—мæ хъуыдытæ мын фескъуыдта Годайы ны- 
хас. « 
Къафеттæ фæстæмæ стъолыл æрывæрдтон. 
Года та дзуры. Æз æм хъусын. 
XXVII 
Æнцон нæу артисты куыст. Куы дæ роль ах- 
уыр кæн, куы спекталы хъаз. Нæй дын æрбадт, 
æрынцой. Ахæм рæстæджы адæймаг æрмæст йæ 
куыстыл фæхъуыды кæиы. Изæр мыл, ныййарæг 
мадау, мæ хъæццул куы ныттыхсы, хи цард, хи 
хъысмæтыл хъуыдытæ мæ уæд æрцахсынц, ар- 
къау зæгæлы куыд нылхтэивы афтæ. 
Æмбис æхсæвтæм мæ хуыссæг фæхауы. Алы 
уæззау хъуыдытæ, алы тæссаг сагъæстæ мæ сæ 
уæлныхты сисьшц. Мæ фыццат уарзт, мæ фыц- 
цаг амондыл мæ къух кæй ауыгътон, уыцы стыр 
рæдыд мæхицæн нæ хатыр кæнын, Мæ цæсгом 
мын Базырмæ комкоммæ бакæсыны бар никуы 
радта. Уый та мæ мæ хъуырмæ скодта. Куы 
базЕлдта, мæ зæрдæйы уаг, мæ ахаст Барысбимæ, 
уæд мæ æрынцой нал уагъта, нæ цард, дам, сиу 
кæнæм. Фæлæ куыд?». Уый бар мын нæ лæвæрд- 
та мæ намыс. 'Йæ иу фендæй дæр мæ цæсгом 
пиллон арт уагъта. Мæ зæрдæ цæхæр зынджы- 
тыл физонæг кодта. Ме уæнгтыл-иу сау æндзыг- 
бафтыди. Ме ’взаг-иу мæ комы ныххаудта. 
16$ 

Иннæ ахæм мæ хъæбулы маст... Тæвд уæхс- 
тыл мæ æрцауыгъта. Арвæй зæххы ’хсæн дзедз- 
чиой кодтон. Æдзух мæ йæ фыдæй фарста: 
— Гыцци, баба кæд æрцæудзæни? 
Цы дзуапп ыи радтаин,—нæ зыдтон. Æртæ- 
аздзыдæй йæ ныууагъта. Æиæхъæн цыппар азы 
йæ нæ федта. Мысыд æмæ йæ мысьтд. Уæвгæ 
уыцы хъуыддаджы йæ амидигæнджытæ Барис- 
•бийы мад æмæ фыд уыдысты. Кæм фæнды йыл 
ма фембæлдаиккой, æдзух ын йæ фыды кой код- 
той. Барысбийы йын хорзæй мысыдысты, мæн 
та—æвзæрæй, цыма мæ аххосæй фæлыгъд кæдæм- 
дæр. Ардыдтой йæ, цæмæй мæн ныууагътаид, 
•азмæ уыдонимæ æрцардаид. Фыдæвзаджы бон 
нæ баци Садулы йæ ныййарæг мадæй фæхицæн- 
кæнын. Ницы дæр сæ зæрдæлхæнæн лæвæрдты 
•бон баци. Уæд йе ’мгæрои нал ацыдысты. 
Сæ маст, сæ митæ ма^* бахъардтой. 
Æппыифæстаг, уыдон фыддæрадæн, Базырмæ 
•чындзы фæцæуыи сфæн кодтон. 
Мæнæн ме ’памонддзинад мæ аууонау кæд нæ 
зылди мæ фæдыл. Æппæты фыццаг Базырæн фем- 
Ч5æлд куы снысан кодтон, уæд мыл стыр æна- 
монддзинад сæмбæлд. 
Хъуыды ма кæндзыкæ, мæ хъæбулы мьтн сау 
мæлæт куы ныхъхъæбыс кодта, уыцы бои? 
— Нæу мæ рох, Года,—дзуапп ыи радтон æмæ 
та мæ цæстытыл ауад æппæт дæр. 
XXVIII 
Уыцы бон хъæлдзæг уыд Года. Хъæлдзæг 
;уыд йæ мад Гано дæр. >æд раргом кодтой сæ 
кæрæдзийæн сæ зæрдæты ’мбæхст хъуыдытæ. 
Л70 

— Дæ мад дын уый куы фестадаид, мæ чызг, 
земæ мын БарысбиПы бæсты Базыримæ куы ба- 
ну уыдаис. Уыцы иаст мын уæддæр нæ бавзæрс- 
таис. Фæлæ цы гæнæн ис, адæймагмæ æнамонд- 
дзинад куы кæса, уæд. афтæ вяеййы... Бирæ, 
тыигбирæфæхъуыды кодтоиуæхъысмæтыл æмæ 
ды раст дæ, мæ хъæбул... Дæ маст, дæ тыхс- 
ты сахат дæ йæхи дард чиайста, уый аккаг нæу 
æмæ ма баиу уат. Куы ма баиу уаиккат, уæддæр 
дыи дæ цард уыимæ ницы уал сад кæнид. Ды нæ 
рæдийыс, хуыдæр у афтæ... Фæлæ бынтон мауал 
смой кæнай, уый дæр раст иæу. Мæ фыд-зæрдæ- 
йæн-иу йæ сылыстæг дæ цахъхъæиæй баззайа 
идæдзæй... Иугæр дæ Базыр йæхицæн цардæм- 
балæн агуры, уæд, æвæццæгæи, уынмæ ис дæ 
амонд. Хъуыддагыл фæстæмæ мауал хæц, —бам- 
<5арын кодта мад йæ чызгæи. 
— Изæры нæм æрбацæудзæни æмæ баиыхас 
кæндзыстæм,—загъта йын Года. Ныийарæг мады 
зæрдæ барухс, бахъæлдзæг. Фæстаг азты ахæм 
æхсызгондзинад фыццаг хатт банкъардта. Хуры 
тын бахъуызыд йæ мæстæлгъæд зæрдæмæ, батав- 
та йæ. Йæ цæсгомы тар раиæй-рæтты ссыди. Йæ 
дадзинты туджы змæлд фæцырддæр. Фæрæвдз- 
дæр сгы уæнгтæ. Йæ фезмæлд, йæ мийыл ма 
цæст кæм хæцыд. Куы карк лæгуыи кодта, куы 
уæлибыхтæ фыхта, куы та-иу Годамæ бауырдыг: 
— Фынг æрывæрыныл фæтагъддæр кæн, мæ 
къона. Уазæджы цур уæлдай размæл-базмæл аив 
нæу. 
Адæймаг куыд фæзæгъы, хъуыддаг алы хатт 
лфтæ нæ рауайы. Æвиппайд уынгæй сæ хъус- 
171 

тыл ауад Садулы богъ-богъ, сыхы сывæллæтты- 
тарст хъæртæ. 
Года сæм йæхи аппæрста. Йæ фæдыл—йæ мад 
дæр. 
Садулы тугæрхæм риумæ фæкомкоммæ сты- 
Гано йæ рустæм фæлæбурдта. Йæ хъæр, йе 
’рдиагæй хъустæ къуьтрма кодтой. 
Года нæ фæсонт, нæ бауадзыг. Æрмæст йæ 
цæсгомы туг фæлыгъд, ныффæлурс. Йæ тарст 
цæотытæ тагъд-тагъд азгъорстой йæ хъæбулыл, 
асгæрстой, абæрджытæйæ кодтой, стæй афарста: 
— Чи мæ бабын кодта?! 
Лæппутæй иу сдзырдта: 
— Сывæллæттæй чидæр арты гилдз баппæрста 
æмæ... 
Æххæст дзуапп радтын нæ бафæрæста. Йæ 
сæр, кæрдиппæрд æфсирау, фæкъул. Йæ цæс- 
тæнгас йæ къæхты бынмæ æрхаудта. Ныккуыдта. 
Мад йæ хъæбулы/нæ хъæбысмæ фелвæста æмæ 
рынчындоны ’рдæм йæхи аппæрста. Бирæ ауайын 
æй нæ хъуыд, фæлæ фыр тæссæй йæ уæрджы- 
тæ бадон сты. Йæ мидбынат æрцæйхаудта. Ты- 
хæй ма сфæрæзта асиныл. 
Йæ размæ фæдисы уад ракодтой рынчындоиы 
кусджытæ. Вазыр — сæ разæй. 
— Цы кодта?—тарсгъуызæй афарста Годайы. 
Уый йын сабийы тугæрхæм риумæ ацамыдта. 
Йæ дзыхæй хъыпп-сыпп не схауд. 
Садул уыд æнæзмæлгæ, мæрдвæлурс. 
Мадыл йе стыр тас æртæфсти. Йæ зæрдæ ба- 
хъарм, бауадзыг. 
Рынчындоны кусджытæй иутæ тох кодтой Са- 
172 

Л,улы мæлæты дзæмбытæй байсыныл, иннæтæ та 
архайдтой Годайы æрчъицын кæныныл. 
XXIX 
Дыууæ бон æмæ дыууæ ’хсæвы, мардмæ ба- 
л;æгау, бадт Года Садулы цур. Фыр куыдæй йæ 
цæстытæ ныррæсыдысты. Фырмæстæй йæ хурхы 
уадындзтæ сæхгæдтой. 
Базыр ыи ныфсытæ æвæрдта: 
— Ма тæрс. Нæмыг зæрдæйы нæ бахъыгдард- 
та. Операци хорз рауад. 
Тарст мады зæрдæмæ ахæм дзырдтæ фæндаг 
нæ ардтой. 
Æртыккаг бон Садул йæ цæстæй ракаст. Арф 
уæрмы бынæй дзурæгау дзы райхъуыст: 
— Гыцци... 
Уыцы иунæг дзырд Годайы уæнгты хуры ты- 
нау, ахызт. Йæ зæрдæйыл æвдадзы хосау, сæм- 
бæлд. Йæ хурхы уадыидзтæ фегом сты æмæ ци- 
ны хъæр фæкодта: 
— Мæ хъæбул! 
Садулы былтæ та базмæлыдысты: 
— Баба не ’рцыди? 
Мады зæрдæ ныккæрзыдта, ныхъхъæрзыдта. 
Йæ уæззау улæфтимæ райхъуыст йе ’рхæндæг 
дзуапп: 
— Иæ... 
— Ныффыс æм, гыцци, æмæ æрцæуа,—сдзырд- 
та ма Садул æмæ та йæ дондзæстытæ æрыхгæдта. 
Годайы цæсгом фыццагæй тынгдæр ныттар, 
яырхæндæг. Кæдæм æм ныффысса? Йæ адрес 
173 

ын зонгæ дæр куы нæ кæны. Æппæт йæ хъæбу- 
лæн кæм загътаид. Йæ сæр разыйы тылд бакодта*. 
Садул сдзæбæх. Рацыд рынчыидонæй, уæддæр 
ма æнхъæлмæ каст йæ фыды ’рцыдмæ. 
— Гыцци, баба нæм цæмæннæ цæуы? — æппын- 
æдзух фарста Годайы. Уый йын дзуапп лæвæрд- 
та: 
— Дард ран кусы, мæ хъæбул. Уырдыгæй ар- 
дæм зын цæуæн у. 
Æцæгæй та кæм уыд, цы куыста, уый Года 
зонгæ дæр нæ кодта. Уыцы фарстытæй-иу Года 
тынгдæр нынгсъарди. Садул йæ мады зæрдæрыс- 
тæн цы ’мбæрста. Дзырдта йын: 
Ды мæ сайгæ кæныс, гыцци. 
— Нæ дæ еайын, нæ, мæ къона,-æууæндын 
æп кодта мад. 
— Гъо, нæ сайыс. Демæ, дам, фæхыл æмæ, дам„ 
нæуый тыххæи ацыд,—йæ ныхас дарддæр кодта 
Садул. 
— Уый мæнг ныхас у. Макæмæ хъус. Æрцæу- 
дзæн, æнæмæнг æрцæудзæн,—ныфсытæ йынæвæ- 
рдта Года. 
— Гыцци, ныффыс-ма, гъо, бабамæ, демæ, зæгъ„ 
мыи велосипед æрлас. Нæ сыхы сывæллæттæн 
иууылдæр ис велосипедтæ. Мæнæн та нæй... 
Ныхасгæнгæ сæ баййæфта Базыр. Нырма йæм 
æдзыпæг ныккаст, стæй йын йæ цонгыл ахæцыд: 
— Цом-ма мемæ, Садул. Æз дын куы балхæн- 
дзынæн велосипед. 
Дыккаг бон Садул йæ ног велосипедыл ацыя 
паркмæ. Рæсугъд цады алыварс, къухдарæнау,. 
чи’ртыхст, уыцы хуырвæндагыл æй раскъæр-бас- 
къæр кодта. 
174 

Цады аылварс, топпы фатау, бæрзонд фæцыдыс- 
ты бæлæстæ. Сæ фæтæн цъæх сыфтæртæ хуры 
судзгæ тынты Садулмæ хæстæг нæ уагътой. 
Колгæйау слæууыдысты Базыр æмæ Годайы 
сæрмæ дæр. Уыдон бадтысты цады был уыцы 
иугъæдон, æнæзмæлгæ. 
Æппынфæстаг хур бæлæсты бынты æрбазылд. 
Дыууæ уарзон адæймаджы аууæттæ доны уæл- 
цъарыл, дæргъæй-дæргъмæ, разындысты. Сæ иу 
базмæлыд. Йæ цонг доны аленк кодта æмæ ин- 
нæйы уæхскыл æрынцад. Уый йæ сæрыл хæрд- 
мæ схæцыд азмæ йæ ныхас райхъуыст: 
Базыр.,. Нæ хъæуы... 
Йæ цонг ын аиуварс кæнынмæ хъавыд. Дыууæ 
уды къухты ’нгуылдзтæ сæ кæрæдзийыл андæгъ- 
дысты. 
— Ме ’хсæвы хуысоæг, мæ боны ’нцойад фе- 
сæфт, Года,—райхъуысти Базыры ныхас дæр. 
Годайы уæнгтæ ныррызтысты. Фестад. Сыстад 
Базыр дæр. Ссæст кæрдæг йæхимидæгбазмæлыд, 
— Года, зæгъ мын дæ хъуыды æргом? 
Ныхъхъус, ныссабыр сты. 
Сæ разы цады велосипедыл фæзынд Садулы 
аууон. Хуры фæстаг тынтæ йыл атыхстысты. 
— Гыцци, нæма цæуæм? 
— Цæуæм. 
Разæй цыд Садул, йæ фæдыл — Года æмæ Ба- 
зыр. Тыхсти Года. Тыхсти Базыр дæр. Иу дзырд,. 
иу унæр сæ никæмæй хауд. 
— Цы бакæнон, нæ зонын? — æрæджиау сфæ- 
рæзта Года. 
Базыр фестъæлфыд. Сæ кæрæдзимæ ныккастыс- 
ты æдзынæг. 
175 

— Æргом мын зæгъ дæ хъуыды,—ног та сфæд- 
хатт кодта Базыр. 
Годайы цæстыты, сæурайсомы æртæхау, дон 
фæбадтис. 
Базыр уæззау ныуулæфыд: 
— Амондджын у... 
Годайы хæкъуырц райхъуыст: 
— Нæ, Базыр... Æз амондджын уæд уыдаин, 
цалынмæ Барысбиимæ баиу стæм, ацы иыхас 
нæм уæдмæ куы ’рхаудаид. 
— Æздæ ныр дæр нæ фауыи. Оаккаг мæ кæн... 
— Ды нæ зоныс мæ уавæр.Мæнæ ма ацы фыс- 
тæг бакæс. 
Года Барысбийы фыстæг радта Базырмæ. Уый 
йæ бакаст æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
—-Дæ аххос нæу. Тæппуд разынд тæрхъусау... 
— Нæ цард халæг Булат у. Куыд ын ныбба- 
рон не ’фхæрд? 
Базыр ныхъхъус. Цы дзуапп ын радтаид, уый 
нæ зыдта. Æрæджиау загъта: 
— Быхсын хъæуы, фæразын. 
Ног та фыстæгыл йæ цæст ахаста: 
— Ацы фьтстæг тæккæ райсом обкомы фыццаг 
секретарь Битармæ бахæсс. Уадз æмæ базона, 
Булат цы лæг у, уый. Кæд æм дæ цæсгом нæ 
хъæцьц.уæд æм æй æз ратдзынæн. 
— Нæ, мæхæдæг æй бахæсдзынæн,—загъта уæд 
Года æмæ та ныр Барысбийы уæды фыстæг мæн- 
мæ дæр радта. Стыр дис мыл бафтыд: 
„Ау, цалдæр азы размæ йæ Битармæ куы ныу- 
уагъта, уæд ма йæм кæцæй бафтыд?" 
Года мын цыма мæ хъуыды бамбæрста: 
176 

— Куыд зæндджын лæг у Битар. Иу хатт мæм 
йæхимæ фæсидт æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Ацы фыстæг бафснай, ацы хатт дæ бахъæу- 
дзæн... 
Æцæг дæр мæ бахъуыд. Мæ фыдызнаджы. ных- 
мæ мын дзæбæх хæцæнгарз разынд. Ныр дæр 
æй нæ сафын. Чи зоны ма мæ искуы бахъæуа.— 
Года исдугныхъус,ныдзынæг, стæйтайæ ныхас 
адарддæркодта.—Куыддиссаг у цард, адæймаджы 
хъысмæт...Нырма нæ Базыримæнæ баиуы хъуыд- 
даджы фыриымддзинад бахъыгдардта, стæй ацы 
фыстæг, уый фæстæ та—мæ зынгхуыст хъæбул 
Садулы æвирхъау хабар, йæ уæлвæд хæст... Сæ 
иуæй се ’ннæ уæззаудæр, мæстагдæр. Се ’ппæ- 
тæй зындæр та мын Барысбийы митæ уыдысты. 
Æркæс-ма, цытæ мæм фыста. 
Æз райстон Барысбийы фыстæг. Фæвды мæ 
йæ кæсын, фæлæ мæ мæ зæрдæ нæ тæры. Кæсгæ 
фыстæгмæ кæнын, мæ цæстытыл та Годайы чы- 
сыл лæппу Садулы æнамонд хабар уайы.. 
0, æнамонд, æвирхъаудæр ма цы уа! 
Иу хатт æм сæ сыхæгты чысыл лæппу, йæхи 
карæн, скъоламæ бадугъ кодта: 
— Садул, иу лæг уæм бацыд* Æвæццæгæн дæ- 
фыд у... 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ йæ Са- 
дул уым фæуагъта æмæ сæхимæ лыгъд радта 
йæхинымæры афтæ дзургæ: „Мæ ^фыд æрцыди... 
Мæ фьтд æрцыди..." Иу ран уынджы сæнтзылд 
фæкодта... 
Тæхгæ машинæйы хъыллистæй нал райхъуыст 
чысыл Садулы удисæн уьшæргъд... 
12* 
177 

Шофыр ма бæргæ фæуромынмæ хъавыд маши- 
нæ, фæлæ йын нал бантыст, байрæджы. 
Сабийы сæр ныппырх, туг азæй... 
Шофыры богътæ, Годайы зæрдæхалæн хъар- 
джытæ мæ риуыл, цыргъ фæттау, æмбæлынц. 
Мæнæ цыма ныртæккæ æрцыд уыцы æнамонд 
хабар мæ разы, уыйауныррызтысты мæ уæнгтæ. 
— Цы кодтай?—афарста мæ Года. 
— Фæлтау мын уыцы æнамонд сабийы кой куы 
нæ скодтаис,—иæ дзы бамбæхстои мæ хъуыдьт. 
Годайæн йæ армы тъæпæн йæ ныхмæ фæбы- 
цæу. Цæстытæ æрыхгæдта, цыма афынæй. Æрæ- 
джиау йæ къух ауыгъта. Ракаст. Нымдзаст мæм: 
— Цы бакæнон... Чи зоны æппæт дæр ныббар- 
стаин Барысбийæн, фæлæ ме ’намонд хъæбулы ха- 
бар никуьт... Мады цинæфтауæг æнкъарæнтæй 
уый тыххæй фæцух дæн... Мæ царды хъæлдзæг 
боытæ мын адавта, йæ къæхты бын сæ сæууæр- 
ста, уæддæр ма йын йæ фыстæг мæхимæ дарын... 
Фьтстæджы коймæ цыма мæ тарффынæйæ фе- 
хъал дæн, уыйау цыдæр æнахуыр стъæлфт фæ- 
кодтон. Мæ цымыдис мыл фæтых æмæ йæ ра(1- 
дыдтон кæсын... 
XXX 
„Курын дæ, Года, мæ фыстæг мьш кæронмæ 
бакæс. Дæ масты|фæдыл маацу, ма йæ аокъуыд- 
тæ кæн. 
Зонын æй, ды мæм знаджы цæстæй кæй ра- 
кастæ. Зæгъгæ, дæ фæндиаг фæдæн—тъæппы- 
тæ ахауии. Уæддæр æй бакæс, æнæмæг æй ба- 
кæс. 
178 

Цалыимæ фыссæнтæ мæ къухмæ райстон, уæд- 
мæ бирæ фæхъуыды кодтон, тынг бирæ: арвитой 
дæм фысæт æви нæ? Цалдæр хатты дæм ныф- 
фыотон, цалдæр хатты ныскъуыдтæ кодтон мæ 
фыстæг, æппынфæстаг нал... 
Зын мын у мæ хъуыдытæ мæ риуы дуарæх- 
гæдæй дарын, Нæ мæ фæнды мæ рæстаг удмæ 
мын лаз æрхæссай. Æнæаххосæй мæ гадзраха- 
тæйцæуæг, фыдгæнæгыл ма банымай. Нæ йæ 
бауромдзæни мæ зæрдæ. 
Дыууæ уды, дам, сæ кæрæдзи иу сныхас, иу 
сулæфтæй дæр фембарынц. Курын дæ, бамбар 
мæ ды дæр. Зоныс æй, иæ кæрæдзи æнæуарзгæ 
нæ уыдыстæм. Ныр дæу тыххæй ницы уал у мæ 
бон зæгъын. Бирæ уарзгæ куыд тагъд бакæны, 
рох дæр—афтæ. Мæхи тыххæй дьш куы зæгъон, 
уæд... Куыддæр аив нæу хи уарзтыл дзурын... 
Цы гæнæн ис, нæ дын æй æмбæхсын... Мæлæты 
бонмæ мæ зæрдæйæ нæ сыфтдзынæ, никæд. 
Уарзтон дæ, уарзын дæ. Иæ зоныи, цæмæн? Рæ- 
сугъд, хæрзвидыц дæ? Иу æмæ дыууæ рæсугъ- 
ды куы кæ ис зæххыл. Ды се ’ппæты дæр ба- 
кодтай дæ аууон. Æппынæдзух мæ хъуыдыты, 
мæ сагъæсты ды дæ. Раст мæ бамбар. Дæу 
тыххæй систон мæ мад, мæ фыдыл мæ къух. 
Иу сахаты бæрц-иу дæ куы нæ федтон, —сæр- 
рамæ-иу мæ бирæ нал хъуыд. Мæ царды нысан, 
мæ царды стыр бæрзæндтæм дæ ныфс, дæ ци- 
ьæй тырныдтон æдзухдæр. Бæлццон та хатт 
фæкæлын дæр зоны. Ахæм рæстæджн-иу мыл 
кæдцæриддæр ды схæцыдтæ. Мæ ныфс, мæ цар- 
ды æмбæлццон ды уыдтæ. Ау, куыд ис ахæм 
179 

адæймагæн рохгæнæн?! Зондцух, æрра куы нæ 
дæн. 
Мæхи куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ мæ цин, 
мæ бæллиц артист суæвын уыд. Нæ театры сце- 
нæмæ-иу мæ фæзындæй театрдзауты къухæм- 
дзæгъд фæраздæр. Уæд-иу райгуырдтæк ногæй. 
Зæрдæ-иу хуры фарсмæ абадт. Къах-иу нал 
лæууыд зæххыл. Адæмы цин, адæмы æууæнк 
мæ æгæрон бæрзæндтæм хаста. Ахæм куыст, 
ахæм амондыл кæй бон у къух сисын!. 
Мæ ныфс, мæ зæрдæйы сулæфт мæ чысыл 
Садул куы уыд... Цы бон уыдаид, æмæ йæ ма 
ф&дтаин?!. Кæсыс, ныууагътон уæ уæддæр. Цæ- 
&æн? Æрра сдæн? Нæ!.. Сымахæй куы фæцух 
уыдаин æнустæм, уыцы тас, уыцы æвирхъау 
хъуыдытæ уæ ныууадзын кодтой æрмæстдæр. 
Канвертыл мæ адрес мæ фырхъалæй нæ фыс- 
сын æнхъæл дæ? Мæ хорз зонгæйæн æй æрви- 
тын. Æрдæгвæндагыл дæм æй посты асыччы нып- 
пардзæн. Тас цы нæ кæны!.. 
Уым ма, нæхамæ куы уыдтæн, уæд мæм цал- 
дæр хатты Булат йæхимæ басидт. Дзырдта мын: 
— Годайы фыды хъысмæт байафдзæн дæу 
дæр, фæлæ æвæстиатæй айс дард искуыдæм 
дæхи. 
Æз ын нæ разы кодтон. Дзырдтон ын: 
— Годаимæ хыл дæп. Ницы уал ис не ’хсæн. 
Булат мæм æдзынæг ныккаст, стæй мын тыз- 
мæг загъта: 
— Æртæ сахаты ма дын дæттын рæстæг. Кæд 
ацæуай, хорз. Кæд нæ ацæуай, уæд дæ ус, дæ 
сабийы нал фендзынæ цæстæй дæр. 
180 

Ныхъхъуыды кодтон. Цы ма йын загътаин, 
уый нал ахста мæ сæр. Булат мæм йæ мидбыл- 
ты бахудт: 
— Дæ хæрзгæнæг æз дæн, фæлæ мæн тыххæй 
иунæг сыбыртт дæр макæмæн скæн. 
Цы гæнæн уыд, сразы дæн. Уынгæ дæр дæ 
нал фæкодтон, афтæмæй æрбадæлзæх дæн. Ба- 
уырнæд дæ, уый рæстæгмæйы хъуыддаг у. Оау 
мигътæ арвыл куыд фæзынынц, афтæ сæфгæ 
дæр фæкæнынц, фæлæ хурæн æнæбаззайгæ нæй 
цъæх арвыл... Райдзаст бонмæ кæс æнхъæлмæ. 
Уæд дæм фæзындзынæн æмæ нæ цард адарддæр 
кæндзыстæм нæхи фæндиаг. 
0, хæдæгай, Б^латы тыххæй иунæг сыбыртт 
дæр кæй никæмæн скæндзынæ, ууыл дызæрдыг 
нæ кæнын. Хорз лæг у, зæрдæхæлар. Нæ хорз- 
мæ бæллæг..." 
„Хорз лæг у, зæрдæхæлар. Нæ хорзмæ бæл- 
лæг...а — дыккаг хатт сфæлхатт кодтон ацы 
дзырдтæ. Цыдæр арф хъуыдыты мæ ныппæрстой. 
Хатт хорз лæг кæй фæхонæм, уый кæд разыны 
сау, хъæстæ калм. Дзургæ ницы скодтон. Фыс- 
тæг фæстæмæ радтонГодамæ. 
— Æдзæсгомдæр адæймаг ма цы уа?.. Була- 
тæй дын зæгъын. Зыдта, Базыры куы нæ аиу- 
варс кодтаид, уæд ын мемæ йæ уарзтыл дзурæн 
нæ уыдаид. Уый дæр ма ахсгæ куы ’ркодтаид, 
уæд та йæ фæндæгтæ æхгæдта. Чи зоны баба- 
йæн дæр ахæм ми уымæн бакодта, цæмæй йын 
мæн æмæ Барысбийы фæхицæн кæнын бантыс- 
тайд. 0, æнæмæнг уый тыххæй, науæд ын цы 
ракодта... Барысби та тæппуд, æдзæсгом... Дард 
181 

кæмдæр йæ сæр бафсиайдта. Нæ, нæу мæ бон 
уыцы маст Барысбийæн ныббарын. Æцæг цар- 
дæмбал, æцæг уды хай адæймагæн йæ тыхсты 
сахат балæууы йæ уæлхъус. Уый та мæ уæд 
ныууагъта. 0, мæ уды хай мæ ныууагъта, 
æцæгæлæттæ нæ...—мæ хъустыл та уайынц Го- 
дайы иыхæстæ. Æз æм хъусын æмæ мæм Булат 
ныр раздæрæй фæкаст æлгъагдæр. 
XXXI 
Мæхи куы базыдтон, уæдæй нырмæ та куыд 
нæ федтон адæмтæ, фæлæ дзы дыууæ бынтон 
æмхуызоныл никуыма фембæлдтæн. Сæ конд, 
сæ бакастæй куыд алгъуызои сты,—уд, лæджы- 
гъæдæй дæр—афгæ. Чи сæ искæйы хъизæмар, 
искæйы æнамонддзинадæй йæ амонд фæаразы, 
яи та искæйы самондджын кæнынытыххæй йæхи 
нывондæн фæхæссы. 
Булаты кой дын цы кæнои? Дæхæдæг æй мæ 
нæй хуыздæр зыдтай. Йæ удæнцойдзинады тых- 
хæй кæй нæ бабын кодтаид. Искæйы хъизæмары 
уыдта йе ’нцойад, цин, æхцондзинад ыи хаста. 
Бынтон æндæр у Базыр. Сыгъдæг уд, хæлар- 
зæрдæ. Искæйы цин—йæ цин, искæйы маст—йæ 
маст. Уæддæр æнхъæлдтон, зæгъын, куыддæр 
Барысбййы фыстæг бакæса, афтæ йæ райдай- 
дзæни æфхæрын, ссæндын... Мæ хъуыды мæ 
фæсайдта. Базыр ныхъхъус, ныдзынæг. Цыма 
йыл стыр маст, отыр фыд æрцыд. Йæ цæстытæй 
зынджы стъæлфæнтæ расхъиудта. Цæсгом ту- 
джы хуызæн афæлдæхт. Уæззау—йе сулæфт, 
182 

згæхæрд хъама кæрддзæмæй куыд сласай,уыйау 
йæ хыррытт райхъуыст. Йæ ныхас — æрхæндæг. 
Мæ хъустыл уайы нырма дæр, нæ мæ рох кæны. 
— Барысби æиамонд у, тæригъæд,—дзырдта 
мын. —Булат ын фехæлдта пæ цард, басыгъта 
йын йæ сомбон... Тас цы нæ кæны?!. Иуæй-иуты, 
карчы къахау, ныххус кæны. Разыны, æвиппайд 
кæй фæмард кæны, ахæмтæ дæр. Барысби дæ 
уарзта, уарзыдæ ныр дæр... Йæ тæригъæд, йæ 
зæрдæхудты ма бацу... 
Диссаг мæм фæкаст Базыры ныхас. Кæсгæйæ 
йæм баззадтæи. Мур хиндзинад ын нæ фæхатыд- 
тон йæ цæстыты. Раст цыма йæ уарзт, йæ зæр- 
дæйы æнкъарæнтæ уыцы дзырдтимæ йæ риуæй 
сæппæрста. Никуы уал мын скодта йæ уарзты 
кой. Æрмæст дзырдта: 
— Бацу Витармæ, æнæмæнг æм бацу... Бацу 
æмæйьш Барысбийыфыстæг фенын кæн. Уæмаст, 
уæ хъизæмæрттæ гæнæг Булат кæй у, уый йын 
радзур. Уадз æмæ зона, Булат цы лæг у, уый. 
Битары тыххæй сразы дæн. Барысбийы тыххæй 
нæ... Иу цалдæр боны фæстæ бацыдтæн Битармæ. 
Бацин мыл кодта. Хъавыдтæн ын радзурын мæ 
фыды хабæрттæ, мæ митæ. Иæ мын бантыст. Сфæ- 
рæзтон æрмæстдæр дыууæ, æртæ дзырды, стæй 
мын мæ масты таурæгъ фескъуыдта: 
— Нæ хъæуы. Æз æппæт дæр зонын. Фæлтау 
мын равдис Барыебийы фыстæг. Фенон æй. 
„Диссаг, чи йын сæ радзырдта? Булаты хæлар 
ма уа? Цæуылнæ мæ уадзы йæ кой кæнын?" — 
загътон мæхинымæр æмæ йæм æдзынæг нык- 
кастæн. 
183 

Битар мын цыма мæ хъуыды мæ цæсгомыл 
бакаст. 
— Æз ма цы нæ зыдтон, уыдон та мын Базыр 
радзырдта,—уыд йæ дзуапн. 
Фыстæг æм радтон. Бакаст æй. Йæ цæсгом, мигъ- 
бонау, ныттар. Ныджджих. Æрæджиау сдзырдта: 
— Æнаккаг, тæппуд!.. Йæ ницæйаг сæр бафс- 
найдта. Ныр дæм, ацы хатт, иу хур бон хъуамæ 
фæзыиа... 
— Йæ фын æй фæсайдзæн,—куыд мæ сирвæзт, 
нæ зонын. Ууыл дæр куы ’рлæууыдаин. Мæ фæс- 
таг дзырд бынтон фæцæхджын.—Ахæм æлгъаг 
у, уый нырмæ нæ зыдтон... 
— Ды раст дæ. Дæ аккаг нæу. Мауал æй æр- 
уадз де ’мгæрон. Ахæм цардæмбал царды знаг 
у,—дзырдта, зæндтæ мын амыдта Битар.—Була- 
ты тыххæй та хъуыды дæр мауал кæн. Искæмæн 
ингæн чи фæкъахы, уый дзы йæхæдæг ныхха- 
уы. — Йæ фæстаг дзырдтæй цыдæр æнахуыр 
схъиуд фæкодтон. Сæрæй къæхты бынмæ ныррыз- 
тæн. Нæ кæрæдзимæ фемдзаст стæм. Битар мæм 
æдзынæг ныккаст. — Æнхъæл дæн, ницы ма 
фехъуыстай? 
Мæ сæр батылдтон „нæ", зæгъгæ. Битар йæ 
мидбылты бахудт. Æз мæхи нал баурæдтон: 
— Цы кодта?! 
— Дысон æй дыккаг уæладзыгæй ныккæндмæ 
ныххизын кодтой,—хъæлдзæг уыд йæ дзуапп.— 
Мæн дæр бæргæ систа милмæ, фæлæ йын нал бан- 
тыст. Æвзæр, „коммæгæс" адæймæгтæ рæстдзи- 
надуарзаг, хорз адæмты цур æдых сты. Йæсау 
фæндтæйын йæ хъуыры фæбадын кодтой. 

— Уæдæ гыццимæ хæрзæггурæггаг фæуон!— 
сонт хъæр фæкодтон æмæ йын хæрзбон дæр нал 
загътон, афтæмæй, уæлæрвты тæхæгау, згъорс- 
тон нæхимæ. 
Æнхъæл уыдтæн гыцци йæ куы фехъуса, 
уæд ныццин кæндзæн, ныккафдзæн. Уый та кæу- 
гæ ныккодта, дзыназгæ. 
— Знаг, фыдгæнæг йæхæдæг куы уыд, уæд 
нæ цæмæн бабын кодта, цы йын ракодтам? — 
дзырдта йæ хъарæджы. 
— Ма ку, гыцци. Адæмæн æй цы фæндыд, 
уый йæхи сæры баййæфта,—дзырдтон ын, сабыр 
æй кодтон. Рæстаг адæймагæн сæфæн нæй... 
— Уал амонды дæу дæр куы уаид æмæ мæн 
дæр, цал бабын вæййы рæстæй,—йæ куыд фæ- 
тынгдæр кодта гыцци. 
— Чи зоны, цы нæ вæййы...—уый йын бабайы 
тыххæй дзырдтон, ныфсытæ йын æвæрдтон.—Ма 
ку, гыцци, фæхæц дæхиуыл. 
— Хорз, мæ къона, хоря...—хъуыст мæм гыц- 
цийы зырзыргæнаг хъæлæс,—уый афтæмæфыр- 
мæстæй... 
Йæ цæссыгтæ сæрфта, æмбæхста сæ мæнæй. 
Нæ зонын цæмæн?.. Мæныл та цыдæр цин ба- 
фтыд, афтæмæй згъорстон мæ куыстмæ. 
Уындяш Базырыл хæрхæмбæлд фæдæн. 
— Де знаг дæ фæндиаг фæци,—йæ фыццаг 
ныхас мын уый уыд.—Ныр кæд зынид Барысби. 
Йæ фыццаг ныхасæй мын мæ зæрдæйыл цины 
арт бафтыцта. Йæ фæстаг. ныхасæй мын мæ ри- 
уы кард ныссагъта. Уæнгтæ ныррызтысты. Загр- 
дæ ныккæрзыдта. Фæрсы мæ: 
185 

— Цы кæныс? 
— Кæрдзыи куы асæтта, уæд ын баныхасæн 
нал ис,—цыбыр уыд мæ дзуапп. 
Мæ цæссыгтæ, тæрккъæвдайы ставд æртæхтау, 
иыггæр-гæр кодтой. Базыр мын мæ донмæцъæл 
уадултыл йæ къухмæрзæн арадав-бадав кодта. 
Дыууæ абузгæ суадои ссур кæныи кæй бон у? 
Æнкъард, æрхæндæгæй йæм кастæн. Æдзынæг, 
джихтæгæнгæ мæм каст Базыр дæр. 
— Ныххатыркæн, æз уыйнæ зыдтон...—æппын- 
фæстаг сабыр, ныллæг хъæлæсæй сдзырдта. Йæ 
къухмæрзæн та мæ уадултыл дыууæрдæм срæ- 
уæг. Нæ йын æй аиуварс кодтои. Цыдæр æхцон- 
дзинад дзы æнкъардтон. Нæ зонын, цæмæн? Чи 
зоны нал хъуыд?.. Фыццаг хатт ын бынтондæр 
уæд раргом кодтон мæ зæрдæ: 
— Ды дæ, Базыр, мæ фыццаг уарзт, мæ сæфт 
амонд... Дæ фекд мын хуры фенд вæййы. Дæ ныфс, 
дæ цинæй цардтæн, уæддæр дын мæ уарзт, ме 
’нкъарæнтæ нæ дзырдтон. Бутъро къодахау мæ- 
химидæг СЕЛгътæн, пиллон арт уагътон... Иу 
цалдæр хатты сфæнд кодтон, зæгъын, мæ зæр- 
дæйы дуар дын байгом кæнон, нæ мын бан- 
тыст... Ирон адæммæ уый къæйныхдзинад, æв- 
зæрдзинадыл нымад у рагæй дæр. Ды дæр ирон 
дæ... Чи мæ цы рахуыдтаид, нæ зонын... Къуып- 
пæн зарæг мыл скодтаиккой адæм. Тас, æфсæрм- 
дзинад мын мæ дзых ныхгæдтой. Мæ амонд мын 
сæ къæхты бын ныссæстой. 
Ды та мæнæй фырнымддæр, мæнæй æргъæвст- 
дæр... Дæ дзых, дæ зæрдæйы дуар ныхгæдтай... 
Куыд тынг дæм мæсты кодтон, уый куы зонис! 
Гоби дæр ма дæ фæхуыдтон... 
186 

Барысби нæ уыд дæ хуызæн. Уый йæ хъуы- 
дытæ, йæ сагъæстæ йе ’взадясы цъуппыл дардта 
кæддæрид,—дзырдтои Базырæн. Уый мæм хъуы- 
ста. Иу дзырд, иу сыбыртт нал хауд йæ дзы- 
хæй. Цыдæр æнахуыр тыхулæфт кодта. Фæндыд 
мæ куы йын сарæзтаин стырдæр зын, стырдæр 
фыд... Ме ’ппæт маст, ме ’ппæт хъизæмæрттæ цы- 
ма иууылдæр уый тыххæй рауадысты, уыцы 
сахат мæм афтæ каст æмæ йæ æфхæрдтон, ссæ- 
стон. 
Æмæ, æцæгдæр, Базыр—гоби, мадзура. Барыс- 
би—гæркъæраг, мæлгъæвзаг. Стыхта, сбыдта мæ 
йæхиуыл. Бауарзтон æй... Базыры фыддæрадæн 
зæгъон, æмæ раст куы нæ уа. Нæ, бауарзтон æй, 
æцæг æй бауарзтон... Йæ цин, йæ амонды тыххæй 
мæхи нывондæн хастон. Нæ мæ бамбæрста Бе 
саргъ кодта мæ сыгъдæг уарзт, мæ сæрæн. Уал- 
дзыгон дидинæгау мæ ратыдта, баузæлыд, ба- 
цин мыл кодта, стæй мæ аппæрста. Мæстæй бам- 
пылдтæн, банцъылдтæы. 
Базыр мын мæ ныхас фескъуыдта: 
— Ма дзур, нæ хъæуы... Ма дзур... Дидинæг 
сæууон æртæх, хуры тынтæй куы бафсæды, уæд 
та ногæй райгуыры, сцардхуыз вæййы... Ног та 
дæм æрыздæхдзæн дæ амонд. 
Сдзурын æй нал суагътон: 
— Барысбийы кой мын мауал скæн. Мæ тыхсты 
сахат мæ ныууагъта, фæлыгъд мæ... Афтæ ба- 
кæндзæн æрмæстдæр знаг, фыдгæнæг, хи удыл 
тыхсæг, уæйгæнæг. 
Цыдæр фырдзырд мыл бафтыд. Йæ ныхасæй 
нал æнцад Базыр дæр: 
187 

— Иугæр афтæ у, ныууадз æй, нæ дæ хъæуы. 
Ды раст дæ. Æппæт дæр мæ аххос уыд. Дæ 
разы-иу бампылдтæн, баргъæвстæн... Ныр рай- 
хæлдтæн, раргом дæн. Æмбæрстон дæ—уарзтай 
мæ; уарзтон дæ æз дæр, ныр дæр... Уарзты зынг 
нæ хуыссы. Дæ амонды тыххæй мæхи æрхæс- 
дзынæн нывондæн... Æрмæст мæ саккаг кæн, ба- 
ком мын. Цы уыд, уый нал ис, мауал дæр æй 
мыс. Цыма абон фыццаг хатт фембæлдыстæм, 
фыццаг хатт бауарзтам, афтæ йæ нымай... 
Базыры сулæфт, Базыры сныхас ме уæнгты 
ахызт. Байгом мæ риуы дуар. Йæ ныхæстæ мыл, 
хуры тынтау, атыхстысты. Зæрдæ бахъарм, баз- 
мæлыд... Мæ кæддæры æнкъарæнтæ та, сатæг 
æхсæртау, ныссæхсæх кодтой. Йе ’фцæджы куыд 
ацауындзæг дæн, уый зонгæ дæр нал бакодтон. 
XXXII 
Годайы ныхæстæ та мын мæ цæстыты раз 
авæрдтой цалдæр азы размæйы æвирхъау хабар: 
Базырæн—цин, æхсызгондзинад, мæнæн та—маст, 
сагъæстæ... 
Уæд ма астæуккаг скъолайы ахуыр кодтон. 
Уый фæстæ фæдæн институт. Ныр цалдæр азы 
кусгæ кæнын. Фæлæ та æппæт дæр æрымысыд 
зæрдæ. Мæнæ цыма ныртæккæ уынын, ныртæккæ 
хъусын алцы... 
Уæд бадтæн стъолы фарсмæ мæ кусæн уаты. 
Кастæн чиныг, фыстон цыдæртæ! Мæ хъустыл 
ауад къæхты хъæр, дуары къуырцц-къуырцц. 
Йæ уæлвæд Базыры хъæр: * 
,188 

— Бар дæм ис?! 
Дзуапп ын радтон: 
— Мидæмæ! 
Дуар фегом æмæ сонт гæпп æрбакодта Базыр. 
Йæ цæсгомыл æртытæ сыгъд, йæ цæстытæ цæ- 
хæртæ калдтой. Йæ къахайст, йе уæнгты змæлд— 
кафæгау. Йæ дзырд, йæ ныхас — зарæгау. 0, 
Базырæн—зарæгау, мæнæн—хъарæгау. Йæ дзырд, 
йæ бахудт фатау хызт уæнгты, лыгтæ, кæрдæн- 
тæ мæ кодта. Зæрдæ кæрзыдта, хъæрзыдта, уæд- 
дæр мæхи урæдтон, хъуыстон. 0, æз х7>уыстон, 
Базыр дзырдта. Нал ын уыд æрынцад, æрсабыр. 
— Цины хабар мыл сæмбæлд, стыр цины. 
Арфæ мын ракæ, стыр арфæ...—Цæй тыххæй, 
уымæй мæ бафæрсын дæр не суагъта.—Мæфыц- 
цаг уарзт—мæ сæфт амоид мæм æрыздæхт, бав- 
вæрсыд мыл, нæ мæ фæкодта маст, хъизæмæрт- 
ты амæттаг. Хъусыс, мæ хæлар?!. Арфæ, стыр 
арфæ мын ракæн! Æцæг уарзт нæ ахуыссы, нæ 
бартхутæг вæййы. Хатт æрмынæгау вæййы йæ 
цæхæр. Уæд афтæ фæзыны, цыма ахуыссы, фæ- 
лæ та йыл чысыл уддзæф дæр куы аныдзæвы, 
уæд та ног ныггуыпп кæны, ссудзы. Ссыгъд, 
схæцыд та мæ ныуæрзт уарзты зынг мæнæн дæр, 
скалдта та стъæлфæнтæ, сцæхæр... 
Йæ сæфт амонд—йæ фыццаг уарзт мæ цин, 
мæ сæнтты сæр кæй уыд, уый бамбæрстон, ба- 
зыдтон. Зæрдæ ныккæрзыдта, ныхъхъæрзыдта, 
уæддæр ма йæ бафарстон: 
— Чи у? Кæй кой мын кæныс? 
— Года, мæхи Года... Кæддæр ма дын æй куы 
дзырдтон. Уый у мæ уарзт, мæ амонд. Æнæ 
189 

уый мын цард ад нал кодта. Мæ сусæг уарзт, 
мæ зæрдæйы æнкъарæнтæ зæгъын ын йæ рæ- 
стæгыл мæ бон нæ бациæмæ кучдрауад хъуыд- 
даг, уый дæхæдæг зоныс. Æихъæлдтон, мæ хъыс- 
мæт мыл хинæй рацыд. Нал мæ батавдзæн æрвон 
хур, нал мæ барæвдаудзæн зæххон хур, фæлæ 
хъысмæтæй æнамонд чæ фæдæн, æппьшфæстаг 
мæм фæхудт йæ мидбыл... Года мыл баввæрсыд, 
саккаг мæ кодта йæхицæн цардæмбалæн. Ныр 
æз амондджын дæн, стыр амондджын... Мæ фыр- 
цинæй хæрдмæ хауын, схъиуын, чысыл сабиау, 
кæнын гæппытæ. Цæмæн, мæхæдæг дæр æН рæ- 
стмæ нæ хатын... Кæд æй фыдуарзт кæнын? Чи 
зоны... Нæ... уæд куы аскъуыдаид мæ зæрдæ, 
Кæд мын æппынфæстаг йæ уарзт йæхæдæг кæй 
загъта, уый тыххæй?. Нæ зонын, цæмæн мын у 
æхсызгон. Æз иу хъуыддаг зонын æрмæстдæр: 
уыдзыстæм ныр иумæ, араздзыстæм нæ цард, 
нæ фидæн. Цин, æхсызгондзинад ын хæсдзынæн. 
Маст, æрхæидæгдзииаа; чысыл нæ бавзæрста йæ 
зæрдæ, фæхъæн, фæхъæдгом. Æз ын хъуамæ 
суон æвдадзы хос, зæрдæхъæдгом гасгæнæг, 
мастсурæг, цинхæссæг... 
Æвзонджы уарзт, æвзонджы сæнттæ та баз- 
мæлыдыоты мæ риуы. Мæцæсгомы цыма судзин- 
тæ ныхст, судзгæ цъæхарт суагъта. Чысыл ма 
бахъуыд ныхъхъæр кæнон Базырыл: 
— „Зæгъ-ма, кæй хоныс дæ фыццаг уарзт, дæ 
сæфт амонд?! Годаиы цин, Годайы ныфсæй куы 
цæрын!..44 
Мæхиуыл ныххæцыдтæн. Нæ йын раргом код- 
тон мæ маст, мæ сагъæс. Уæды хуызæн никуы 
190 

фæбузныг дæн мæхицæй. Базыдтаид мæ—уый 
дæр ма цæмæн хъуыд. Уый æвзонджы уарзт 
уыд, æвзонджы сæнттæ мæ хастой уæлæрвты. 
Мæхи куы бамбæрстон, куы слæг дæн, уæд 
æрхызтæнзæхмæ. Царды ад, царды тых банкъард- 
тон. Æцæг уарзт бавзæрстон. Цардамонд ссард- 
тон. Уæд та цы уыдтæн? Æвзонг, æвæлтæрд. 
Уарзт хæринаг у—нуазинаг, уый нæ зыдтон, уæд- 
дæр æй уарзтон... 
XXXIII 
— Зæгъынц, зæгъгæ, фырмæстæй адæймаг сæр- 
ра дæр зоны,— дзуры, ныхас та кæны Года.—Уым 
диссагæй ницы ис, уырны мæ. Мæхи сæрæй йæ 
бавзæрстои. Уыцы маст, уыцы дудгæбæтты мæ 
бирæ нал бахъуыд сæррамæ. Хатт-иу мæ ныхас 
уыд æнæрхъуыды, сæнгтæцæгъдæгау. Мæ маст, 
мæ рыст мын æмбæрстой адæм. Иичи мыл худт. 
Иичи мын æй дардта мæ цæстмæ. Уыцы хабар 
мæ æппæтæй тынгдæр та мæ куысты тыхсын 
кодта, уæлдайдæр та сценæйы хъазгæйæ. Дæ 
ролы текстæй ахиз æмæ æндæр истытæ дзур, 
уый иу мардæрцыд дæхицæн у, дыккаг мар- 
дæрцыд та—дæ партнертæн. Схæццæ-иу сæ код- 
тон. Канд текст нæ, мизансцеиæтæ дæр рох код- 
тон. Ахæм рæстæджы йæхи сæрибарæй цы парт- 
нер, цы режиссер банкъардзæн. Уæд дæр театры 
сæйраг режиссерæй Мырзæ куыста. Йæ фыртых- 
стæй-иу, фæскъулисты, æррайау, дыууæрдæм 
ратæх-батæх срæуæг. 
Уыд ахæм хабар: хъазын дзæбæх мæхицæн. 
191 

Уыцы изæр цыма бынтон æндæр фестадтæн. Нæ 
мæ текст хæццæ кодтон, нæ мæ уæлдай ныхас 
ирвæзт. Дыууынæм азты меныпевиктæ йæ лæг, 
йæ хъæбулы кæмæн амардтой, ахæм саударæг 
усы роль та æххæст кодтон. Сценæйы-иу мæ, 
Года кæй дæн, уый дæр байрох. Стыр тых, стыр 
хъаруйы хицау уыд уыцы саударæг ус. • Ахæм 
дудгæбæтты фæстæ йæ зæрдæмæ нæ ныхъуыс- 
та, нæ ахауд. Адæммæ сидт, кодта сæ знæгты 
ныхмæ тохмæ. Еирæ хорздзинæдтæ, бирæ дис- 
сæгтæ йын бантыст саразын. 
Меиьшевиктæ дæрæн куы ’рцыдысты, уæд адæ- 
мы ’хсæн заргæ ныккодта, сæ хæдзары зыбыты 
иунæгæй куы баззад, уæд та—кæугæ. 
— Уæ тох, уæ тугкалд дзæгъæлы нæ фæци. 
Ныр аразæм рухс цард, рухс фидæн æмæ дзы 
мæнæн та чи уыдзæн, чи цæрдзæи?.. 0, уас 
цард ма феной уæ марджытæ!.. —куыдта, дзы- 
нæзта саударæг ус. Йæ лæг, йæ хъæбулы къам- 
тæн куы пъатæ кодта, куы хъæбыстæ.*. 
Раст уыцы сценæмæ куы ’рхæццæ дæн, уæд 
кæсæнзалы кæмæдæр фемдзаст дæн. Уырдæм кæ- 
сыны сæр мæ бынтондæр ницæмæн хъуыд, фæлæ, 
дам, мæлдзыгæнйе ’намонд куы ’рцæуы, базыр- 
тæ йыл уæд разайы, фæзæгъынц. Ахæм æмби- 
сонд баййæфта мæн дæр. Кæсын æм, æмæ уы- 
нын зонгæ адæймаг, зонгæ цæстытæ. „Чи у?"— 
фæрсын мæхи. „Барысби!" —сдзырдта мæм зæр- 
дæ. Мæ сæр разылд, фæцæйхаудтæн. Ницы уал 
ауыдтон, ницы уал базыдтон. Райхъуыст ма мæ 
сонт хъæр: 
— Куыд ма мæм кæсыс?! Цы цæсгомæй?!. 0, 
уас цард ма фенай, Барысби!.. 
192 

Мæ текст та схæццæ. Æнæхъæн коллектив мæ 
*базыдтой. Цыдæр ме ’намондæн Мырзæ дæр уым 
.æввахс кæмдæр лæуд фæци. Барысбийы коймæ 
фырадæргæй йе ’нгуылдз йæ дзыхы атъыста. 
Тугкæлгæ йæ куыд фелвæста, уый зонгæ дæр нæ 
бакодта. Æрымбæрстам нæхи — æз дæр, режис- 
сер дæр. Кæсын та æиæ цæй Барысби æмæ цæй 
цыдæр—бынтондæр æнæзонгæ, мæ фыны дæр кæй 
;нæ федтон, ахæм лæг. 
Хорз уыд, æмæ хъуыддаг æрцыд спектаклы 
кæрон, æндæра уыцы хуызæнæй сценæмæ нал 
/рацыдаин. 
Мырзæ мын мæ грим сисын дæр нал бауагъта. 
Гагуыдзы кабинеты мæ смидæг кодта. Йæ хъæр, 
йæ тайтайæ нал æнцад: 
— Ме спектакль мын сынæзæрдæмæдзæугæ код- 
тай! Уый циу’Л Цы хабар у?! Кæдмæ дын барон?! 
—Цæуыл хъæр кæныс?Цы сарæзта?—бафарста 
йæ дисгъуызæй Гагуыдз. Куы Мырзæмæ каст, 
куы — мæнмæ. Фырæфсæрмæй цы фæуыдаии, уый 
^кал зыдтон. Хъуыстон сæм æнцад, æдзынæг. 
'Мырзæйæн нал уыд æрынцад, æрсабыр: 
— Æрбакæс-ма мын ме ’нгуылдзмæ. Чысыл ма 
-бахъуыд æркъæпп æй кæнон, æмæ цæмæн? Кæд- 
мæ мæ нуæрттæ халон?.. Дзырд радты: „Иикуы 
уал мыл æрцæудзæн ахæм хабар мæ куысты4— 
-æмæ та фæсайы. 
— Æмбарын дæ. Æз дæр æм хъуыстон,—æп- 
пынфæстаг загъта Гагуыдз, етæй ныхъхъус, 
ныдздзынæг. 
Ыал дзырдта, нал хыл кодта Мырзæ дæр. Каст 
мæм сæ иу дæр, се ’ннæ дæр. Мæ сæр фæкъул, 
13* 
193 

стыхстæн, срызтæн. Бирæ мæ нал бахъуыд нык1- 
кæуынмæ. Гагуыдзы ныхас мын мæ цæссыгтæ 
фæстæмæ баздæхта: 
— Маст у æппæтгæнæг, æппæт мысæг... Дæ 
ролтæй ма уый дзырдтай æнæ ’рхæцгæ, æнæ 
схæццæ... Æви дæ афтæ фæнды искæмæн æй рад- 
тæм. 
Мæ мидбынат фесхъиудтон: 
— Уанцон нæу?!. Мæ зæрдæйы маст, мæ хъи- 
зæмæрттæ уыцы ролы фæрцы куы суадзын. Уæд. 
ныууадздзынæн мæ куыст, театр... Цъус ролтæ 
мæ нæ айстат æнæуи дæр... 
Мæ зæрдæ та суынгæг. Ме уæхсчытæ схъи- 
уын райдытой. 
Гагуыдз мын мæ дзыккутæ даудта: 
— Ма ку, саби нал дæ... 
Мырзæ йæхи раст кодта: 
— Афтæ æнхъæл дæ, нæ дæ ’мбарæм? Мах æп- 
пæт дæр æмбарæм, æнкъарæм, фæлæ куыст йæ- 
хион домы... Ма мæм фæхъыг у. Бамбар мæ... 
—Никуы уал мыл æрцæудзæн ахæм хабар,— 
фыццаг хатт сын нæ радтон ахæм дзырд, Фыц- 
цаг хатт мыл не ’рцыд ахæм ми, иæ дæр фæстаг 
хатт уыд. Бирæ ролтыл саткъаз кодтон мæхæдæг. 
Бирæ ролтæ мæ айстой сæхæдæг. 
Се ’ппæтæй мын зындæр уæд уыди Ацырухсы. 
роль мæ куы айстой. Мад йæ хъæбулы дæр, 
æвæццæгæн, афтæ тынг нæ уарздзæни, æз уыцы 
ролы куыд уарзтон. Фыццаг кад, фыццаг амонд 
мын уыцы роль æрхаста мæ куысты. Сценæмæ- 
иу куы фæзындтæн æз—Ацырухс, уæд-иу сæ- 
тыхджын къухæмдзæгъдæй нал æнцадысты теа- 
194 

трдзаутæ. Мæ кафт, мæ зардæй сын цыдæр æгæ- 
рон цин хастон. Цардбæллоы зæрватыкк, уалдзы- 
гон булæмæргъ-иу фестадтæн сæ разы. Мæ хъазт, 
мæ алы дзырд сæ худæгæй артæнхæлдтæ кодта. 
Иу фæсспектакль дæр ахæм нæ хъуыды кæнын, 
къафеттæ, дидинджытæ мын куы нæ ’рбахас- 
таиккой театрдзаутæ сценæмæ. Чи ма мæ хуыд- 
та Года та. Хионæй, æцæгæлонæй сын Ацырухс 
фестадтæн. Ацырухсы фæлгондзы мæ алы къах- 
дзæф дæр кафт уыд, мæ алы ныхас—зард... 
Уыцы маст, уыцы дудгæбæттæ куы бавзæрс- 
тон, уæд батад, байсæфт Ацырухсы фæлгондз 
мæ хъуыдыты, мæ сæры. 
— Цыфæци дæ раздæры аив хъазт, дæ ар-' 
хайд? Зæрдæ дæм бакæсын нал домы,—уайдзæф 
мын кодта Мырзæ. 
— Де сныхас кæуæгау. вæййы, дæ зарæг— 
хъарæгау,—дзырдта мын Гагуыдз дæр. 
Сæ иу дæр, се ’ннæ дæр мæнг нæ дзырдта. 
Хорз æй æмбæрстон мæхæдæг. Фæсспектакль 
мæм ничи уал хаста сценæмæ дидинджытæ, 
къафеттæ. Иал мын æмдзæгъд кодтой. Сæ ад- 
джын ныхæстæ, сæ зæрдæбын арфæтæ афтид, 
сур ныхæстыл банцадысты. Уый дæр иу стæм 
хатт, æфсæрмæй. 
—Кæмæн радтæм Ацырухсы роль?—сси Мыр- 
зæйы фарст, йæ сагъæс. Æппынфæстаг кæй 
агуырдта, уый ссардта. Мæнæй йæ айста. Æв- 
зонг чызг артист Хадизæтæн æй радта. Иуæй 
мын хъыг уыд, иннæмæй—æхсызгон. Зæрдæ куы 
нæ кафа, зæрдæ куы нæ зара, уæд зын у ахæм 
цардбæллон чызджы роль æххæст кæиын, тынг 
зын. Æцæг адæмæй арæх хъуыстон: 
195 

—’Ды йæ цæуылнæ уал хъазыс? Дæ хуызæЕ 
:æй не ’ххæст кæны Хадизæт... Дæ хъазт тынг- 
дæр хъардта зæрдæмæ... 
Чи йæ зоны раст дзырдтой, æви мæнг ныхæс- 
тæ?.. Бирæтæ цæстмæхъус, былдауæн ныхæстæ 
.дæр фæкæнынц, уæддæр мæ уырныдта. Хади- 
зæтæн афтæ тынг не ’мдзæгъд кодтой. Дидин- 
.джытæ, къафеттæ дæр ын нæ хастой. 
Нæ, мæхи зæрдæмæ цыд йæ хъазт. Кæй мæ 
дзы фервæзын кодта, уый та йæ уæлдай. Æниу 
цæй ирвæзт æмæ цæй цыдæр... 
Обкомы фыццаг секретарь Битармæ Барысби- 
йы фыстæг куы бахастон, раст уыцы бон йæ 
цард кæимæдæр сиу кодта Хадизæт æмæ йæ 
театры æмгæрон нал ауагъта йæ лæг. Цынæ- 
гъуызон адæймæгтæ ис зæххыл. Артист ус, 
дам, мæ нæ хъæуы. Уый фæстæ мын æй цæс- 
сыгкалгæ дзырдта Хадизæт. Зæгъын, ахæм лæг- 
зей цы кæныс, ныууадз æй. Хæрздзæгъæлы уыд 
мæ ныхас. Хатт цыдæр куырм уарзт адæймаджы 
^æнæуынгæ æндон рæхыстæй хæдзары къуыммæ 
«ыббæтты. Ахæм ми æрцыд Хадизæтыл дæр. Мах 
ын цæмæй зыдтам йæ хъуыддæгтæ, йæ митæ. 
’Уыцы изæр хъуамæ Ацырухсы ролы хъазыдаид. 
•Спектакль райдайынмæ бирæ нал хъуыд, афтæ 
•базыдтам æппæт дæр. Директор цавддурау фæци. 
.Режиссер фæсонтау. 
—Цы бакæнæм? 
— Цы саразæм? 
;Кæрæдзи фарстой. Сæ бон дзуапп радтын нæ 
уыд. Сæ тыхстдзинадæй сæ фервæзын кодтон: 
— Æз ахъаздзынæн Ацырухсы ролы,—уыд цы- 
’быр мæ ныхас. 
Л96 

— Куыд? 
— Цы хуызы? 
Стыр дис сæм фæкасти. 
Æмæ куыд нæ уыд диссаг! Уыцы ролмæ цас- 
дæр рæстæг нал фæкодтон мæ къух дæр. Иу 
дзырд, иу фезмæлд дæр мæ дзы нæ ферох. Уы- 
цы изæр мæ тынг бафæндыд йæ хъазын. Цин,,. 
хъæлдзæгдзинад агуырдта мæ зæрдæ. Ацырух- 
сы ролы хъазгæйæ та каф, зар, цас дæ фæнды,. 
уыйбæрц. 
— Рагæй йæ нал ахъазыдтæ,—уыд Мырзæйы 
ныхас хæрзцыбыр. Гагуыдзмæ баздæхт. — Спек- 
такль цæмæй баивæм, нæ зонын? 
Гагуыдз ныхъхъус, ныдздзынæг. Æрæджиау йæ 
уæззау улæфт йæ фæдыл сласта æртæ дзырды:. 
— Цы зæгъдзысты адæм? 
— Уæ зæрдæ мыл дарут... Мæ хъазт, премье- 
рæйы куы хъазыдтæн, уæдæй æвзæрдæр нæ уы~ 
дзæн,—уыд мæ дзуапп. 
Гагуыдз мæм ныккаст æдзынæг: 
— Года, цыдæр хъæлдзæг дæ абон? 
— Кæдæй уæдæй ма... Мæ зæрцæ 'рцагуырдта^« 
кафын, зарын... Бар мын радтут... 
Фырцинæй суынгæг зæрдæ, стыхстæн... 
Мæ ныхас фехъусгæйæ Мырзæ фæкуыддæр: 
— Года, цы хабар у? Зæгъ ныи æй... 
— Бабайы цыфыддæр знаг Булат мæ фæндиаг 
фæци!—радзырдтон сын мæ зæрдæйы цин, æп-- 
пæт дæр æмæ мæ мидбынат ныззылдтæн. 
Хорз æфсин, дам, йæ къуымтæ хæрз афтид’ 
нæ ракæны, фæзæгъынц. Мæ цины сæр тынгдæр- 
Базыр кæй уыд, уый сын нæ раргом кодтон æа- 
19ХГ 

дæр... Афтæмæй та мæ цæстыты разæй нал 
æфтыди йæ фæлгондз. Æрцард мæ хъуыдыты, 
мæ сæнтты. Уыцы бон мын загъта: 
— Фæскуыст дæм театрмæ фæзындзынæн. Ма- 
иу рацу æнæмæн. 
Уыцы ныхасæй цас цин, цас æхсызгондзинад 
бавзæрста мæ зæрдæ. 
„Фæскуыст æрæгмæ у. Куыд бафæраздзы- 
нæн?* — дзырдтон мæхицæн. Нал мын уыд æр- 
хъæц, æрсабыр. Мæ мид-зæрдæйы рагацау тез- 
гъо кодтам: куы парчы рæсугъд дидинфæлыст 
бæлæсты бын, куы цады был... Йæ бахудт, йе 
сныхас зæрдæйыл æхцондзинад æфтыдтой. Мæ 
цæстытыл уад мæ цард, мæ сомбон. 
Ног хабар уадæфсургъæй уæлдай нæу. Уысм- 
мæ æрзилы кæмтты, хæхты. 
Нырма Гагуыдз æмæ Мырзæ сæ цин, сæ ар- 
фæтæ нæ фесты, афтæ кабинеты дуар фегом. 
Æзфæраздæронæй мæм мæ куыстæмбæлттæ 
згъорстой. Сæ цин, сæ арфæтæн кæрон дæр нал 
уыд. Пъатæ, хъæбыстæ мын кодтой. 
— Ныр мæ уырны, æцæг Ацырухс та нæ теа- 
тры кæй фæзындзæн,—загъта Мырзæ æмæ фыр- 
динæй йæ мидбынаты ныззылди. 
— Уый мæн уырныдта, —Гагуыдз ын фескъуыд- 
та йæ ныхас—Цæугæ æмæ та равдис дæ дæсны- 
Яад, дæ хъару. 
Æзфырцинæй фæсонтау дæн. Гримгæнæн уат- 
:мæ азгъорстон. Фоейы мыл Базыр хæрхæмбæлд 
•фæци. Фæкуыддæр дæн: 
— Куыд раджы? 
— Спектаклмæ æрбацыдтæн,—уыд йæ дзуапп. 
198 

— Ацырухсы ролы æз хъаздзынæн,—аппæлыд- 
тæн ын æвиппайд. 
—Æцæг?!—æхсызгон хъæр фæкодта Базыр.Йæ 
сау цæстытæ цины цæхæртæ скалдтой. Сæ арт 
<;ирвæзти мæ риуыл. Ссыгъд мæ зæрдæ. Æрлæ- 
мæгъ сты ме уæнгтæ. Ницы уал баци мæ бон 
сдзурын. Æрмæст Базырыл фырдзырд бафтыд. 
Дзырдта мын Ацырухсы ’ролы хъазгæйæ куыд 
тынг цыдтæн йæ зæрдæмæ. Мæ алы сныхас, мæ 
алы фезмæлд мын æрлæууын кодта мæ зæр- 
дыл. Мæ кæфтытæ, мæ зæрдтытæ уæлдай- 
дæр. Раст сæ цыма чиныджы касти. Хуыз- 
дæр репетицийæн нæ уыд скæнæи. Æз æм æдзы- 
нæг хъуыстон. Диссаг, куыд бахъуыды кодта 
æппæт. 
Дзæнгæрæджы зæлланг мæ хъустыл ауад. 
Грим скæнынæн мын байрæджы. Сонт згъорд 
акодтон Базыры цурæй. Куыд тынг фæтарстæн, 
диссаг! Мæхи ацæттæ кæныиæн мæ цы хъуыди: 
акæн дæ урс къаба дæ уæлæ. ацахур цæсты 
хаутæ, æрфгуытæ, басырх кæн уадултæ æмæ 
сценæмæ згъоргæ... Иу чысыл ма мæ банхъæл- 
мæ кæсын дæр бахъуыд. Куыддæр æмбæрзæн 
<5айгом, афтæ кафгæ, худгæ сценæйы смидæг 
\ дæн. Исдуг æгуыппæгдзинад, стæй фæхъæртæ: 
— Уый та у!..Уый та у!.. 
Сценæмæкæсæн залы къуымтæ ныццарыдтой 
театрдзауты тыхджын къухæмдзæгъдæй. Хатт- 
иу мæ ныхæстæ сæ тыхджын худты атадысты. 
Мæ алы кафт, мæ алы зарды фæстæ—нæргæ къух- 
æмдзæгъд. Æмбæрзæн-иу куы æрбахгæдта, уæд та- 
иу ме ’мбæлттæй сдæн мæхъуырмæ. Иу уысм мæ 
199 

æрулæфын нæ уагътой. Кодтой мын хъæбы- 
стæ, пъатæ. Алы æппæлæн ныхæстæ... Иу цалдæр-» 
хатты мæм директор æмæ режиссер дæр æрба- 
уадысты.Гагуыдз, чысыл сабийау, мæ алыварс ка- 
фыд, гæппытæ кодта. Исты æхсызгон хабар-иу ыл- 
куы’рцыд, уæд-иу йæ циндзинадуымæй æвдыста,. 
Мырзæ та—йæ цины цæссыгтæй. Бæргæ ма-иу 
фелвæста къухмæрзæн йæ дзыппæй, фæлæ-иу 
сын се ссур кæнынæн ницыуал фæрæзта. 
Спектакль куы фæцис, уæд бынтон сæрра сты 
театрдзаутæ. Сæ „бис, бис", сæ къухæмдзæгъ- 
дæй сценæмæ кæсæн залы цар сцæй тыдтой. 
Сæхгæдта-иу æмбæрзæн. Ног та-иу æй бакæиын 
кодтой. Иу цалдæрæй та мын дидинджытæ æмæ 
къафеттæ æрбахастой. 
Ме стыр цин, æгæрон денджызау, раивылд,. 
нал цыд мæ риуы, уæлдайдæр та мæм сценæмæ 
гыцци æмæ Базыр куы фæзындысты, уæд. 
Гыцци театрмæ арæх нал цыд. Иу стæм хатт 
ма-иу æй тыхласæгау акодтон, зæгъын, уадз 
йæхи аирхæфса. Маст айрох кæнынæн уый дæр 
хорз фæрæз у. 
Гыццийы фенгæйæ фæкуыддæр дæи. Кастæн 
æм. Каст мæм гыццй дæр. Йæ зæрдæйы* цин 
йæ худгæ цæсгомæй бæрæг уыд. 
— Гыцци, ды та кæцæй?.. 
Æххæст мæ дзурын не суагъта. Ныттыхст,. 
ных’ъхъæбыс мæ кодта. 
Мæ къух мын ахъаззаг нылхъывта Базыр дæр.- 
Сдзырдта мæм: 
— Мæнæ дын цы диссаджы лæвар æрбахаста^ 
Зынаргъдæр хæрзиуæгæц нæй скæнæн. 
200 

— Телеграммæ?!. Кæмæй у? 
— Дæ фыдæй... 
Гыццийы ныхас ме уæнгты ахызт. Фæкуыддæр- 
дæн. Тых æмæ ма йæ фыдæй бакастæн. Афтæ- 
мæй та уыдысты æрмæстдæр фондз дзырды: „Ссæ- 
рибар дæн. Æнхъæлмæ мæм кæсут". Мæ зæр- 
дæ бахъарм. Фæцудыдтон. Базыр мæ ацахста. 
0, ме скæиæг!.. Цас цин, цас æхсызгондзинад 
бавзæрстон уыцы бон. Ме ’мбæлтты пъатæн, сæ 
цины хъæбыстæн уæд нал уыд кæрон дæр. Цас 
фæкафыд Гагуыдз. Ца’с цины цæссыгтæ фæкалд- 
та Мырзæ. Алы минут та уый уыд сæ ныхас. 
— Ацырухс та ногæй райгуырд!.. 
Хæдзары цытæ кодтой мæ фæстæ, уьшæн æз 
цы зыдтон. 
— Иууылдæр мæ фæдыл!—бардзырддæттæгау 
уыд йæ хуынд гыццайæн. 
Театры æппæт коллективы ракодта йæ разæн. 
Æз тыхстæн: „Кæм цы самал кæндзыстæм аца- 
фон?" Базыр мын цыма мæ хъуыды бамбæрста 
мæ хъусы мын æрбадзырдта: 
— Тыхсгæ ма кæн. Æппæт дæр ис. Сихорæй 
нырмæ цæттæ кæнæм... 
— Уанцон нæу?!—сирвæзтис мæ хъæрæй. 
. — Спектаклы размæ дын æй барæй нæ загътон. 
Тарстæн, зæгъын, фырцинæй дæ хъазт аив куы 
нæ рауайа, æндæра мæ куы федтай, уæд артист- 
тæм хонæг æрбацыдтæн. 
Цы бамбарын ма мын æй хъуыд, се ’ппæт дæр 
мæнæй раздæр базыдтой хъуыддаг. 
Фырцинæй мæ сæррамæ бирæ нал хъуыд. 
Мæнæй тынгдæр та гыцци цин кодта. Йе ’ппæт 
20! 

къуымтæ, йе ’ппæт æвæрæнты дуæрттæ байгом 
кодта. Фынгыл маргъы *хсыр нæ уыд æрмæст- 
дæр. Уæддæр дзырдта: 
— Ныххатыр кæнут, нæ буц уазджытæ... Хо- 
?нынæн цыдæртæ фæхъæуы бæргæ, фæлæ уал 
афтæ фæуæд нырма... Нæ бæлццон куы ’рцæуа, 
уæд мæ æрдомут æппæт дæр... Нырма уал мæ 
афтæ бафæндыд. Зæрдæйы ныхмæ нæ рацæудзы- 
нæн никуы... 
Уазджытыл зылд радгай. Йæхи къухæй сын 
нуазын кодта. Ды директор дæ, режиссер, æви 
-артист, нæлгоймаг дæ æви сылгоймаг—уæлдай 
йын нæ уыд. 
Уыйбæрц тых, уыйбæрц хъару йæм кæцæй 
æрцыд уыцы ’хсæв, нæ зонын. Нал сайдта йæхи 
дæр. Арахъхъ, сæн, æви бæгæны... Уæлдай йын 
нал уыд. Афтæмæй та уый размæ нозт йæдзых- 
мæ дæр никуы схаста. Фæлæ марадз зæгъ, зын- 
гæ дæр ыл нæ кодта. 
Уæды онг æй никуы федтон заргæ, кафгæ. 
Уæд ыл цы хъæлæс базад, диссаг. Сылгоймæг- 
тимæ дæр нал зарыд, фæлæ нæлгоймæгтимæ. 
Уымæй дæр сын йæхи кæд скодта зарæджы 
хъæргæиæг. Иууыл æрдхæрæйнаг та йæ кафт 
уыд. Кæм ма хæцыд зæххыл. 
Алырдыгæй мæм ме ’мбæлттæ дзырдтой, мæстæй 
.мæ мардтой: 
— Года, ныр нал дис кæндзыстæм дæ кафт, дæ 
зардыл. 
— Ис, чи дын амоны, ахæм. 
— Ацырухсы роль ныр хъуамæ Ганойæн рад- 
!гæм.—Уый гыццийæ дзырдтой. 
202 

Æхсызгон мын уыд сæ мæстæймард, сæ ны- 
хас. 
Базыр-иу мæм йæ мидбылхудт æрбаппæрста 
аивæй. Фырцииæй-иу уæларвмæ фæцыдтæн. Уæд 
кафгæ дæр уыимæ ракодтон фыцвдг хатт. 
Гыцци мын аивæй мæ хъусы бадзырдта: 
— Дзæбæх кафут. Фидаут. 
— Фидаугæ фæстæдæр... 
Йæ ныхас ын аздæхтон зыгъуыммæ. 
—Дæ мад дын уый куы фестид. 
— Ма тыхс. Рæхджы нын скæндзынæ чындзæ- 
хсæв.—Мæ цæсгом бынтондæр суагътон гыцци- 
мæ. Йæ сусæг худт ын ацахстон йæ былтыл. Цы- 
дæр та сцæйдзырдта. Дуары къуырцц-къуырцц 
&Л1 бахъыгдардта. 
— Мæ лæипу æрхæццæ!—сдзырдта гыцци æмæ 
йæ размæ ауад. 
— Абон æм телеграммæ æз радтон,—бамбарын 
мын кодта Базыр, æмæ гыццийы фæдыл ахызт. 
Уайтагъд фездæхтысты фæстæмæ. 
Батыр уазджытæн салам радта, стæй бабайы 
телеграммæйыл йæхи андæгъта. Бакаст æй иу 
хатт, дыккаг хатт. Йæ цæссыгтæ йæ уадултыл 
æргæргæр кодтой. Цыдæр зæгъык æй фæндыд, 
фæлæ йæ хъуыр ахгæдта. Фыр цинæй йæ бон 
сдзурын нал уыд. Уæд цыдæр хъæлдзæг зард 
ныццæлхъ кодта. Бахъырныдтой йын иннæтæ. 
Афтæ заргæ азылд уазджытыл. Райста сын сæ 
къухтæ. 
— Чи зоны аив нæуфынгыл къух исын, фæлæ 
мæ мæ хъæлдзæг зæрдæ батардта æмæ ных- 
хагыр кæнут. — Æппынфæстаг дзурынмæ фæ- 
203 

къæртт Батыр.—Бадгæ кæнут, бадгæ... Æнхъæл 
вал уыдтæы æмæ ма а-хæдзарæй зарæджы хъæр- 
айхъуыса... 
Иу рæгъ иннæйы фæдыл райдыдта скъæрын. 
Уазæгæй, фысьшæй нозт алкæйы сæрмæ дæр 
фæндаг ссардта. Алы худæг ныхас, кафт, зард 
сцырын... 
Цæмæй зыдтам уыцы ’хсæв фашистон гермай- 
наг сау сынтытæ кæй фæзындысты цъæх арв- 
ыл... Лæгсырдтæ бырстой нæ зæхмæ... Мардтой, 
æргæвстой адæмы... 
Уæд райдыдта хæст, тугкалæн хæст... Йæ рай- 
сом, арвы нæрдау, айхъуыст. Нæ хæдзары та 
æппæт дæр нынкъард, ныссабыр... 
Стырдæр маст, стырдæр дудгæбæттæ нын хæст 
æрхаста. 
XXXIV 
Гыцци нымацта бонтæ, къуыритæ. Йæ зæрдæ 
нал зыдта æрхъæц, æрсабыр. Æнхъæлмæ каст 
бабамæ. Нæ цин, не ’нхъæлмæкаст нын фæмæнг 
кодта фыдхæст. Мæйы бонмæ райстам фыстæг 
бабайæ. Уыд хæрз цыбыр. Нæ мæ рох кæны ныр 
дæр. Йе ’пиæт дзырдтæ мæ цæстыты раз лæу- 
уынц хуызистау. Фыста: 
,:Фæмæнг уын кодтон уæ цин, фæлæ хатыр. 
Уæхæдæг зонут рæстæг. Зонут, мæ рæстдзинад 
кæй рабæрæгис, уый дæр. [Нæ парти, нæ хи- 
цауадьт фæрцы Булаты фæндиаг нæ фæдæн. Мæ- 
Райгуырæн бæстæ мыл баууæндыд. Дæн йе ’ну- 
выд æмбæстаг, йæ хъахъхъæнæг хæстон... Дза- 
хо". 
204 

Уыцы фыстæг куы райстам, уымæй афæдз 
.дæр нæ рацыд, афтæ нæм бабайы сау гæххæтт 
•æрцыди. Гкцци ныккæрзыдта, ныхъхъæрзыдта, 
фæлæ нæ дзынæзта, нæ куыдта. Дзырдта: 
— Æгайтма йæ рæстдзинад сбæрæг. Ныр нал 
мæт кæнын йæ мардыл... 
Уæвгæ мæнг дзырдта уæд гыцци. Нæ куыдта 
æвзагæй. Куыдта зæрдæйæ. Йæ цæсгомыл тар 
•ахурæнты фæд фæтынгдæр. Раст ыл цыма мæй- 
дар æхсæв æрфысым кодта. Ыыттар, ныссау. 
Йæ ныхы æнцъылдтытæ бонæй-бон стырдæр 
кодтой. Иу дзырд, иу сыбыртт нал хауди йæ 
дзыхæй. Хатгай-иу ныджджих, нындзыгау. Уæд- 
дæр иæ ауагъта йæхи. Куыста, фыдæбон кодта. 
Хæдзары цъус змæлд куы нæ ис. Йæ хъæбулы 
цин, йæ хъæбулы ныфсæй лæууыд йæ къахыл. 
Куыдфæстагмæ йæ цин, йæ ныфсыл фæтых стыр 
тас. Дзырдта-иу: 
— Кæм ис, цы фæцис мæ хъæбул? 
Хатт-иу йæ цæстытæ разылдта доны. Йæ зæз- 
зау улæфт хъуыст хъæрзæгау. Гæды бæласау 
рызтысты уæнгтæ. Фæлæ зæрдæ, зæрдæ... Зæр- 
дæ рызт, дзынæзта, уæддæр ныфсытæ æвæрдта 
йæхицæн: 
— Арв æдзух мæн кæм цæвдзæн... 
Уæддæр фæндтæ, уæддæр ныфсытæ... Ахæм 
рæстæджы-иу йе уæнгты змæлд фæцырддæр. Йæ 
цæсгомы ’нгæс-иу фæирддæр. 
Æнкъард хъуыдытæ, ныфсдæттæг сагъæстæ 
сæры мидæг кæрæдзи ивтой. Æнхъæлмæ каст, 
дзынæзта Батыры ’рцыдмæ. Фæлæ нал дæр йæ- 
хæдæг зынд, нал дæр фыстæг æрвыста. Уæд 
205 

бынтондæр нынкъард, нырхæндæг. Маст, сагъæс- 
тæ йæ сбырстой. Æппынæдзух дзырдта: 
— Кæм ис, цы фæцис мæ хъæбул?.. 
XXXV 
Батыры куы фæндараст кодтам хæстмæ, уæд 
иуæй зын уыд гыццийæн йæ хъæбулæй фæхи- 
цæн, иннæнæй та—æхсызгон. Зын ын уымæн 
уыд, æмæ ма уый ныфс, уый цинæй лæууыд 
йæ къахыл. Æхсызгон та йын уымæн уыд, æмæ 
æрсидтмæ дæр кæй нæ банхъæлмæ каст, афтæ- 
мæй йæхи барвæндæй кæй цыди хæстмæ. 
— Æгайтма йæ райгуырæн бæстæйы афтæ бирæ 
уарзы. Йæ фыды туг йæ уæнгты хъазы —сæры- 
стырæй дзырдта гыцци æмæ йæ фæдзæхста.— 
Дæ гыццийы мард æрыййаф, мæ хъæбул, ды 
дæ фыды маст, дæ уæззау царды уавæртыл иу 
уысм дæр куы ахъуыды кæнай. Æгайтма дæ 
фыды рæстдзинад рабæрæг. Уый æгаддзинад 
никуы хаста йæ сæрмæ. Макуы йæ фегад кæн 
ды дæр... 
— Æмбарын дæ, гыцци,—дзырдта Батыр.—Иу 
æдзæсгом, иу æнаккаг нын æнамонддзинæдтæ 
кæй æрхаста, уымæй Райгуырæн бæстæ ницы 
аххосджын у. 
Гыцци йын цыма йæ ныхæстыл не ’ууæндыд, 
уыйау ын йæ фыды рæстдзинад уырнын кодта: 
— Рох дæ ма уæд, дæ фыд революцийы рæс- 
тæджы мæгуыр, фæллойгæнæг адæмæн цнрагъ- 
дар кæй уыд. Меньшевиктæ йæ фæзынд, йе скойæ 
дæр таппызарыхай кодтой...Уырнæд дæ, мæхъæ- 
бул, йæ рæстдзинад. 
206 

— Уырны мæ, гыцци, тынг мæ уырны. Кæд 
тохы быдыры фембæлæм, уæд дæм нæ къам иу- 
мæ истæй æрырвитдзыстæм, — хъазыд Батыр. 
Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ уæдмæ кул- 
дуар байгом æмæ йæ Барысбийе ’нæнхъæлæджы 
æрбацыдæй бахъыгдардта. 
Раст цыма мæ зæрдæйы кард фæныхст, афтæ 
хъыг мын уыд йæ фенд. Исдуг рахъавыдтæн, 
зæгъын, йæ цæсгомыл ын нытту кæнон, фæлæ 
та мæхи баурæдтон. Бафæрæзтон ме стыр маст^ 
ме стыр фыдæхæн. Иæ йæ скалдтон. Ницы сдзы- 
рдтон. Афтæмæй та мæм уый размæ бон театр- 
мæ куы бамидæг, уæд мæ цæссыгтæй ме ’рдиаг 
фæраздæр. Нæ зоиын, цæмæн хъуыд ахæм æга- 
ды ми?.. Фæлæ маст йæхион бакæны. 
Барысби афтæ æнхъæлдта, цыма мæ фырци- 
нæй суынгæг мæ зæрдæ. Йæ цæнгтæ дард фæ- 
хаста. Йæ зæрды мæ кæд уыд ныхъхъæбыс кæ- 
нын. Нæ зыдта, Садулыл цы æнамонд хабар сым- 
бæлд, уый. Сæ хæдзармæ дæр нæма бацыд, аф- 
тæмæй мæм фæзынд. Æз дзы мæхи атыдтон. 
Уый мæм джихтæгæнгæ кæсгæйæ баззад. Сдзырд- 
та мæм æрмæстдæр: 
— Года!.. 
Æрсабыр кæнынмæ мæ хъавыд. Йæ къух мыи 
ме уæхскыл авæрдта. Сæрæй къæхтæм ныррыз- 
тæн. Цыма сау хъæстæ калм атыхст мæ хъуы 
рыл. Сонт хъæр ыл фæкодтон: 
— Æввахс мæм ма цу! 
Ног та ацахстой мæ хъустæ: 
— Года... 
— Фесæф!—бафæрæзтон ма зæгъын, стæй аз- 
гъорстон йæ разæй. 
207 

Уыцы бон æм фыстæг ныффыстон: „Хи удыл 
тыхсæг, тæппуд, æдзæсгом..." — цынæтæ йæ 
фæхуыдтон æмæ дзы домдтон, цæмæй ме ’мгæрон 
мауал ацыдаид. Уæддæр та æрбатардта йæ ных. 
Гыцци æмæ Батыры кæрты лæугæ куы федта, 
уæд йæ цæсгом фæсырхи. Йæ цæстытæ цыдæр 
-æнахуыр тъæбæртт-тъæбæртт скодтой. Æрба- 
каст мæм, стæй сдзырдта: 
—Ныххатыр кæнут... Батыр, æфсадмæ, дам, 
дæуыс фехъуыстон æмæ дæ, зæгъын, афæнда- 
раст кæнон... 
— 0, цæуын,—цыма йын йæ хурхы уадыыдзтæ 
исты æнæуынгæ тых ацахста, уыйау йæ уæззау 
ныхас, йæ уæззау улæфтимæ сиу ис Батырæн. 
— Уæхæдæг зонут, æфсæддон комиссариаты 
хицау мæ мады æфсымæр у, гъе, æмæ дæ, зæ- 
гъын, ма ауадзон, фæлæ, дам, дæхи барвæндæй 
цæуыс мын загъта... 
Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд Барысби. Баты- 
ры дæрзæг дзуапп ын йæ ныхас, æхсаргарды 
æрцъыккау, атæхын кодта: 
—Дæ зæрдыл дар, Барысби, ахæм рæстæджы 
йæ мады къабайы бын чи бабыра, æз уыдонæй 
мæ удхæссæг кæй уынын. 
Барысби йын йæ ныхас æндæрырдæм здæхта: 
— Зыны дыл, зыны. Раст ахæм уыд дæ фыд 
дæр æмæ, дам, æидоны лыггаг æндоны хъæр 
фæкæны. 
Бабайы коймæ мæ маст мæ хъуырмæ схæццæ. 
Мæ цæстытæ дзы, цыргъ фæттау, ныссагътон. 
Мæ фыдæх цæстæнгас мын нæ баурæдта. Йæ 
сæр, хурмæзилагау, фæкъули. Зæрдæ мастæй 
208 

ркуы байдзаг вæййы, уæд нал фæзоны барын, 
тæригъæд. Мæ ныхас йæ риуы, топпы нæмыгау, 
•ахызт: 
— Цæмæн ма æрбалæстæ?! Цы ма дæ хъæуы?! 
Барысби ныджджих, ннндзыгиу. Цыма зымæ- 
тон фыдхъызт бон ихджын доны аирвæзт, уыйау 
•йæхи мидæг срызтис. Йæ уæззау улæфт ын йæ 
^ныхасы уонггай скодта: 
— Бау-уæнд-ут мыл...—ферхæцыд, фæхъус та, 
•стæй райдыдта,—ме стыр рæдыды аххосаг Бу- 
лат уыд. Уый мын схæццæ кодта мæ зонд... Куы 
•йæ зоныс, Года... мæ бон иу минут дæр æнæ дæу 
•тсæй нæ уыд... 
Дарддæр ницы уал баци йæ бон сдзурын. Йæ 
ныхас йæ цæссыгты фæхуыдуг. Фыццаг. хатт 
;уæд федтон Ьарысбийы кæугæ. Бынтондæр мæм 
нæ бахъардта. Мур не ’рфæлмæн мæ зæрдæ. Мæ- 
лæты бонмæ мæ нæ ферох уыдзæн уыцы маст. 
Цæрæнбонты йын нæ ныббардзынæн уыцы æф- 
хæрд, уыцы ми... 
Иннæ ахæм йæ мад, йæ фыд. Уæды онг сын 
;удхæссæг æмæ æз иу уыдтæн. Уæд мæм минæ- 
вæрттæ æрвитын райдыдтой: 
— Нæ лæппу дæ уарзтæй сæфы.^Æгъгъæд æй 
удхарæй мар. Æрбацу нæм æмæ дын нæсæртæ— 
•бандон, нæ .риутæ—фæндаг, нæ цæнгтæ—хид... 
Ды цæсгомæй дзырдтой, нæ ;<зонын? Æви сæ 
сæ митæ ферох сты?.. Уыдон маст мын уый нæ 
ракодта, Барысбийы митæ мæм куыд тынг ба- 
хъардтой. Уæддæр та мæм йæ цæсгом#æрбатард- 
та. Зæгъын, цъылын райсон æмæ йын дзы йæ сæр 
ныххафон. Батцрæй .нæ фяфсæрмы уыдаин. Гыц- 
14* 
209 

цийы æфсæрм мæ ныббаста. Гыцци та—фæлмæн- 
зæрдæ. Цæрæнбонты йæ фырхæлар зæрдæйæ сæфт 
у. Фысы дзыхæй хал нæ райсдзæн. Мæлдзы- 
гæн дæр тæригъæд фæкæны. Барысбийыл мæт„ 
Барысбийыл сагъæстæ йын йе ’хсæвы хуыссæг, 
йæ боны æнцойад фæсырдтой. Цал æмæ мæмцад 
хатты бахатыд: 
— Æппæт гæнæг дæр Булат уыд, мæ хъæбул. 
Мауал æй удхарæй мар. Уæ цард садджын кæ- 
нут уæхицæн. 
Уæддæр мæм Барысбийы цур бауырдыг: 
— Æппынæдзух дæхи фæнд ма кæн, мæ чызг.. 
Зæндджын адæймаг—рæдыд бараг, фæзæгъынц. 
Цы уыд, уый уыд, ныххатыр ын кæн... 
Гыцци мын „дæхи амар" куы загътаид, уæд- 
дæр ын „нæ" нæ загътаин. Барысбийы тыххæй 
нæ.Цас мыитынгдæр дзырдта, уыйас мын Варыс- 
би æнæуынондæр кодта. 
Гыцци мæм йæ цæстытæ мæсты зылд бакодта. 
Сæр, сагъæсгæнæгау, батылдта. Бамбæрстон æй, 
кæй мæм фæхæрам, Мæн æфхæргæ кодта, Барыс- 
бийьг рæвдаугæ: 
— Нæ хъæуы... Иæлгоймагæн цæссыгтæ сæр- 
мæ хæссинаг не сты. Æрсабыр у, мæ къона... 
Сæрфта йын йæ цæссыгтæ. Даудта йын йæ 
сæры хъуынтæ. Гыццийы хæлар цæстæнгас, йæ 
рæвдаугæ ахаст æй сдзурын кодта: 
— Года, æз чи зоны фæрæдыдтæн, фæлæ...Ны- 
рæй фæстæмæ мыл никуы уал ницæмæй бахуд.. 
дзæни дæ зæрдæ. 
— Кæрдзын куы асæтта, уæд ын баныхасæн 
нал ис,—уыд мæ дзуапп.—Цæмæ ма æрбалæстæ?1' 
210 

Куы дын загътон, дæхи дæр мын мауал феныш 
кæн!.. 
Барысби исдуг фæтыхст, фæкуыддæр, стæ& 
та, йæхи рæстгæнæгау, сдзырдта: 
— Æз мæнæ... Зæгъын, Батыры афæндараст 
кæноы. 
Мæ цæстытæ дзы тынгдæр фæсагътон: 
— Батырæн ис, чи йæ афæндараст кæна, ахæм- 
тæ. Ды нæм мауал быр, ныууадз нæ! 
Чизоны мьтл ахæм ныхæстæ не ’мбæлд, фæлæ 
цы кæнон. Мæсты адæймаг йæхи дæр мары. Уы- 
цы сахат ын цы фыддæр смаст кодтаин, куыд 
тынгдæр ын фæриссын кодтаин йæ зæрдæ, уый 
уыд мæ мæт, мæ сагъæс. 
Батыры дзыхæй сыбыртг дæр нæ хаудта. Йæ 
цæстæнгас, йæ бакастæй бæрæг уыд, мæ ны- 
хæстыл разы кæй уыд. Барысби йæ æмбæрста^ 
Йæ сæр йæ риуыл æруагъта, Бафæрæзта. ма 
бæрцæй цыппар дзырды: 
—Рæствæндаг дæ хай, Батыр... 
Кулдуары ’рдæм сонт æппæрст акодта йæхи:. 
Гыцци мæм феххæлыд, схъызыд: 
— Уый циу, зæгъ-ма?!. Дæ цæсгом бынтондæр 
суагътай, сналат дæ! 
Нæ зонын ноджы дæр мын цытæ фæдзырдтаид^. 
Хорз уыд æмæ йæ Батыры ныхас фæурæдта: 
— Гыцци, ма та райдай. Цы хъуыд, уый йьш 
загъта æрмæстдæр. 
— Куыд?.. Цæмæн ын хъуыд? Ау, ничи фæ- 
рæдийы?! Æви йæ уæ зæрды æрцауындзын бс?!— 
бынтондæр стæвд гыцци. Батыры ныхас æй ныхъ- 
хъус, ныссабыр кодта: 
21Е 

. — Мæ фæндагыл мæ æнæмастæй ауадзут. 
Æхсызгон мын уыд. Науæд нæ быцæу загъд- 
шæ расайдтаид. 
Æппæтæй æхсызгондæр та мын Зæринæйы 
«фæзынд уыд. Раст уыцы рæстæджы нæ кæрты 
;æрбалæууыд. Гыцци йæм цыдæр дызæрдыггæ- 
яæджы каст ныккодта. Нæ ,зыдта йæ чындзаг 
кæй уыд. Æз та æппæт дæр зыдтон. Никуы мæ 
ницы басусæг кодта Батыр. Нæ мæ бамбæхста, 
-Зæринæйы кæй уарзта, уый дæр. 
. Уый дæр Рындзы хъæуы ахуыргæнæгæй куыс- 
та. Уым бауарзтой Батыримæ сæ кæрæдзи. Арæх- 
*иу мæстæй мардтон ме ’фсымæры: 
— Уæд та дæ Рындзы хъæумæ нæ арвыстой 
^ахуыргæнæгæй, уæд æнæ ус баззадаис. 
— Æнæ ус нæ баззадаин, фæлæ ахæм рæсугъд 
даисуы ссардтаин,—хъазыдис-иуБатыр дæр. 
Цал æмæ сæ цал хатты федтон горæты иумæ. 
Хæдзармæ дæр нæм æй æрбакодта. 
-—Ме ’мкусæг у, мæ хорз æмбал,—дзырдта 
'1?ыодийæн. Æцæгдзинад ын никуы раргом кодта. 
Афтæмæй та лæг æмæ усы ахастытæ уыд се 
’хсæн. Сусæгæй иумæ цардысты, æргомæй—хи- 
цæнтæй. 
—- Куыд æй зæгъон гыццийæн? Ныртæккæ йæ 
яендæр ’ницы æндавы?—Куы-иу ын бауайдзæф 
гкодтон, зæгъын, кæдмæ сусæг цард кæндзыстут, 
уæд-иу мын йæ ныхас уый фæци. Хъазгæйæ ма- 
иу афтæ дæр бакодта.—Мæнæ хæдзары дзаг би- 
шонтæ куы бауæм, уæд ын йæ хъæбулы хъæбул- 
тæ æппæт дæр зæгъдзысты. 
Уæд æй нал басусæг кодта. Уый 1нæ, фæлæ 
ма йæ æпæр æргом дæр загъта: 
.212 

— Цы нахуыр каст æм кæныс, гыцци? Д» 
чындз у... 
Диссагу мады зæрдæ. Исдуг фæкуыддæр, стæ& 
Зæринæйы æфцæджы ныттыхсти. 
Уæд мын æй ныры уонг цæуылнæ искуы загъ- 
тай, мæ къона?Æви дæ дæ мадыæфхæрд зæрдæ 
бахъæлдзæг кæнын нæ фæндыд, къæбæда?—йа& 
цины цæссыгтæ йæ кæлмæрзæны кæронæй тагъд- 
тагъд сæрфта, афтæмæй дзырдта гыцци. 
— Ныр дæр мын æй хæст зæгъын кодта, гыц- 
ци, —цыма хъаягæйæ дзырдта, ахæм хуыз æв- 
дыста Батыр. Дзургæ та æцæгæй кодта. 
— Уæд мидæмæ ахизут æмæ уын уæ амондæн: 
уæддæр акувон,—загъта гыцци æмæ фæрастис 
хæдзармæ. Æз дæр—йæ фæдыл. 
Батыр æмæ Зæринæ æгæр æрæгмæ куы цы- 
дысты, уæд ме ’фсæртæ феуæгъд сты æмæ йын 
æппæт дæр ралæхурдтон. 
— Гормон фæуай, мæ чызг, Батыры хъысмæт 
мæ æхсæвæй, бонæй хурхæй куы мардта, уæд:. 
ды та цы дæ дзых ныххуыдтай? Цæуылнæ мын- 
æй искуы загътай?—бауайдзæф мын кодта гыц- 
ци.—Æгайтма мын йæ амонд ссардта. 0, фæлæ*- 
цы рæстæджы... Уæ цин, уæ ныфсæй ма куы* 
лæууын мæ къæхтыл... 0, ацы хæст æрымысджы- 
тæ дæлзæх ныххауой, уасдæн!.. Тæхуды, мæ уд 
сын уый куы фестид, хæст сæ цы нæ фæкæна. 
фыдæнхъæл... 
Йæхи мидæг ныуунæргъыдта гыцци. Йæ уæз-- 
зау улæфт удисæн хæкъуырццау райхъуыст: 
— Марадз-ма, акæс сæм, цы фесты? Иу чы— 
сыл ма уæддæр абадон сæ цуры. 

Æз кæртмæ ауадтæн. Кæсын æмæ диссаг!.. 
Батыр æмæ Зæрйнæ лæууыдысты иу ран. Сæ 
«кæрæдзийæ нал истой сæ цæст. Чызгæн йæ дæс- 
-сыгтæ, ставд къæвдайы æртæхтау, йæ уадултыл 
•^гъæлдысты. Иæ сæ сæрфта. Нæ сæ кодта хъуы- 
ды дæр. Ризгæ хъæлæсæй йын дзырдта: 
— Ды цæуыс... Æз та цы фæуон?.. 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын,—уыд Батыры 
дзуапп. 
— Тагъд фыд уыдзынæ, зоныс... 
Фыды коймæ ме уæнгтæ цыдæр æнахуыр рызт 
’яыккодтой. Мæстæй нæ, фырцинæй. Ыырма ни- 
<2суы бæхы къæхты хъæр, никуы ехсы цъыкк, аф- 
чгæмæй цыдæр ныфсы таг ахъазыд ме уæнгты. 
Чысыл ма мæ бахъуыд ныхъхъæр кæнон: 
— Уый цы хъусын?! 
Батыры ныхас мæ фæурæдта: 
— 0, тæхуды уыцы амонд... Мæ цæстæй йæ 
асуы федтаин... Ныххатыр кæя. Дæхæдæг зоныс, 
уавæр. Гыцциимæ уал уыдзынæ. 
— Æгайтма афтæ сарæхстыстут, бузныг! — 
Ч5дзырдтон æмæ фырцинæй Зæринæйы йæ мид- 
Чшнаты ныззылдтон. Фырæфсæрмæй ма цы акод- 
ггаид, уый нæ зыдта. 
— Нæ дын æмбæлд хусын, мæ хо,—уайдзæфы 
зсуызы мын загъта Батыр, стæй йæ сæр æруагъ- 
*та æмæ йæ мидбылты фæлмæн фæхудти. 
— Уæдæ мын тагъд æфсымæры хъæбул уы- 
:дзæни,—æрхъавыдтæн сæ амæстæй марын бæр- 
гæ, фæлæ уæдмæ кулдуар байгом æмæ Базыр 
45æлццонарæзтæй фæзынди. 
214 

— Базыр, ды та кæдæм?—мæ зæрдæ базыдта 
яеппæт дæр, уæддæр ма йæ афарстон, 
— Цæйнæфæлтау мæ зæрдæ ’хсайа Батырмæ, 
-фæлтау, зæгъын, йемæ ацæуон æз дæр,—хъаз- 
тæмхасæн бакодта Базыр. 
Æвиппайд мæ сур хид акалд. Цыдæр æнæ- 
уынгæ тых мæ ньтццавта. Мæ..сæр разылд. Чы- 
сыл ма мæ бахъуыд ахауон. Хорз уыд æмæ бæ- 
ласы зæнгыл фæхæст дæн. Мæ ком ахус. Масты 
къуыбылой фæтымбыл хъуыры. Иу дзырд, иу 
-сыбыртт нал сси мæ бон. 
XXXVI 
Æфсæддон комиссариаты кæрты адæмæй къух 
бакæнæнтæ нал уыд. 
Сылгоймæгтæ се ’ппæт дæр—æнкъард, зæрдæ- 
рыст. Стæм сæ уыд ахæм, йæ цæстытæ доны 
кæмæн нæ ленк кодтой. 
Нæлгоймæгтæ дæр—хъуынтъыз, тарæрфыг. Уы- 
донæй дæр иуæн йæ уадултæ сумæл сты. Къæ- 
<бæда, æгæнон лæппутæ йæ мæстæй мардтой: 
— Гъей, лæггаг, цы дæ былтæ æрыппæрстай?! 
Æнæуи дæр дын чысылтæ куы нæ сты. 
— Абон райсом дзидзи нæ бададта. 
Лæппу йæ цæссыгтæ тагъд-тагъд асæрфта 
æмæ сæ йæхи иуварс айста. Ацу, бафæлвар иу 
дзырд, иу сыбыртт сæ ныхмæ. Кæд ын фыддæр- 
тæ нæ [фæдзырдтаиккой. Мæ фыд-зæрдæ адæмы 
цæсты бафтæд. Дзæгъæлы нæу ацы æмбисонд: 
„Адæм сæ худтæ куыд дарой, ды дæр æй афтæ 
дар44. Цæстæфтауæн митæ сæрмæ хæссинаг не 
<5ТЫ. 
’ 215 

Æцæг ыл æз нæ бахудтæн. Чи йæ зоны, цьг 
уавæры ныууагъта йæ хæдзары. Чи зоны, цы 
нæ вæййы... фыд—рынчын. Йæ хъæрзт, йæ къуых- 
къуыхæй нал æнцайы. Мад та уымæй тыхстдæр,. 
уымæй рынчындæр. Йæ иунæг фырты фæстæ 
йæ бон рацæуын дæр нæ баци... 
Æмæ кæд йæ хæдзары дуæрттæ сындзæрх 
скодта, уæд та?.. Иу фæндарастгæнæг нæ уыд 
йемæ. Каст иу бæлццонмæ, иннæмæ... Алкæмæн 
дæр сæ йæ цуры уыд йæ хо, йе ’фсымæр. Се, 
’ппæтæй æнцондæр базонæн та сæ мæдтæ, сæ 
фыдтæ уыдысты. Зын нæ уыд бæлццоны къай 
бафиппайын дæр. Иууыл æнцондæр базонæн та. 
уарзæттæ уыдысты. Уыдонæн æндæр уыд сæ 
цæстæнгас, се сныхас. 
Лæппу се ’хсæн йæхицæй иунæгдæр, йæхи- 
цæй æнæхицаудæр никæйы фæхатыд. Зæрдæ 
суынгæгæн та бирæ нæ хъæуы. Æцæг, адæм се 
’ппæт æмхуызои не сты. Бирæ адæймагыл цы- 
фæнды стыр маст, цыфæнды стыр зын сæмбæлæд,. 
уæддæр цæссыг нæ рыппардзæни. Иуæй-иуæн. 
та фыркуыдæй йе уæхсчытæ сæ фесхъиу-фес- 
хъиуæй нал фенцайынц. 
Нæ, æз ыл нæ бахудтæн. Тæригъæд дæр май ын 
фæкодтон. Базыры хъысмæт дæр раст^ахæм уыд. 
Иунæг, йæ фæндарастгæнæг æрмæст æз уыд- 
тæн. Фæлæ Базыр, уыцы лæппуйау, æфсæддон ком- 
иссариаты хистæры кабинетæй йæ цæссыгтæ кал- 
гæ нæ рахызт. Йæ цæстытæ ма æгæр цины ’рт- 
тывд дæр кодтой. Цыма йæ искуыдæм куывдмæ 
кæнæ чындзæхсæвмæ æрвыстой. Æ.з. æм. Оауад- 
тæн. 
216 

— Тагъд цæут?—уыд мæ фарст. 
— Сахаты æрдæджы фæстæ,—дзуапп мын рад-^ 
та. уыцы æдзынæг мæм ныккаст. Йæ былтæ баз- 
мæлыдысты, фæлæ ницы сдзырдта. Йæ цæстæн- 
гас, йæ ахастæй бæрæг уыд мæ мад, ме ’фсымæ- 
рæй кæй æфсæрмы кодта. Æз æм фæкъæйных. 
дæн: 
— Иу чысыл уал азилæм. 
Базыр мемæ фæраст. Иу цалдæр минуты фæс- 
тæ парчы æрлæууыдыстæм. Диссаг у адæйма- 
джы конд. Мæ мад, ме ’фсымæрæй дæр налфеф- 
сæрмы дæн. Уыдон ныууагътон. Базыры нæ.... 
Дыууæрдæм тезгъо кодтам ларчы. Иу дзырд, 
иу сыбыртт та нал хаудта йæ дзыхæй. Байгомыг 
та. Гоби йæ мæнгæй нæ рахуыдтон. Мæхæдæг 
та рахъавыдтæн дзурынмæ. Æнцон нæ уыд мæ- 
нæн дæр. Æппынфæстаг мæ мæ зындзинадæй 
фервæзын кодта. 
— Барысбийæн хорз баххуыс кодтай,—уыд йæ 
фыццаг ныхас. 
Æхсызгон мын нæ уыд. Цыма мæ ’æфхæргæ 
кодта, афтæ мæм фæкаст. Уæвгæ мын хъуыд. 
Битар æй театры æмгæрон нал уагъта. Йæ зæр- 
ды йæ хæстмæ арвитын уыд. Мах та театры йæ 
сæр тынг хъуыд. Кæд стыр тæппуд разынд, 
уæддæр хорз артист у. Тæригъæд зæгъьтн фыд- 
ракæнд у. Сæттын ыл. Иу цалдæр хатты Гагуыдз, 
бацыд Битармæ. Домдта дзы, цæмæй Барысби- 
йы фæстæмæ театрмæ бауагътаид кусынмæ. 
Дзырдта, лæгъзтæ йын кодта: 
— Йæ сæр нæ тынг хъæуы, фæлæ йæ хæстмæ. 
ма ауадз. 
21? 

— Ахæм лæгæн театры бынат нæй,—уыд йæ 
гныхас Битарæн. 
Æппынфæстаг æм нæ директор мæн барвыс- 
та. Нырма æндæ§ цæуылдæрты аныхæстæ код- 
там, стæй та йын æз дæр Барысбийы кой æр- 
кодтон. Исдуг мæм æдзынæг фехъуыста, стæй 
чфазы: 
— Цæй хорз. Барысбийы хуызæн тæппуд хæс- 
ты дæр хорзæй ницы равдисдзæнис. Чи зоны ма 
нæ худинаг дæр фæкæна. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма йæ Базырæт* Битар 
фадзырдта. Загътон ын: 
— Афтæ домы уавæр. 
Базыр уæззау ныуулæфыд. Фæрсын æй: 
— Цы кæныс? 
— Ницы,—цыбыр уыд йæ дзуапп. 
— Дызæрдыг ма кæн. Æз дæумæ æнхъæлмæ 
кæсдзыкæн æрмæстдæр,—уæддæр та мæхæдæг 
фæкъæйных дæн. Базырæн Нæ цæстыты цины 
цырæгътæ ссыгъдис. Фыццаг хатт мæм уæд фев- 
нæлдта армæй. Мæ къух мын йе ’рмтты фидар 
^нылхъывта. Сдзырдта: 
— Уыриы мæ. 
Уæд тынгдæр фæкъæйных дæн: 
— Уырнæд дæ... 
Мæ сæр йæ риумæ æркъул. Йæ зæрдæйы гуыпп 
гуыпп ын мæ хъустæ ацахстой. Цыдæр æхсызгон- 
дзинад дзы банкт^ардтон. Нал дзы сусæг кодтон мæ 
^сусæг сагъæстæ, мæ зæрдæйы æмбæхст хуыдытæ: 
— Иу бон дæр-иу дæ куы нæ федтон, уæд-иу 
мæм афæдзы бæрц фæкаст. Ныр куыд кæндзы- 
нæн æнæ дæу? 
218 

Базыр мæм йæ мидбылтыфæхуыдт: 
— Кæд дæ фæнда, уæд мæ нырæй фæстæмæ 
арæхдæр уындзынæ. 
Æз фæдисау дæн: 
— Ау, куыд ис уый гæнæн? Хæстон рæстæг у... 
Уый та мæм йæ мидбылты бахудт, стæй йæ 
риуы дзыпмæ нывнæлдта: 
— Мæнæ дын мæ къам... Кæд æм ме ’рцыдмæ 
кæсай, уæд æз амондджын уыдзынæн, стыр 
амондджын. 
Къам райстон. Исдуг æм æдзынæг фæкастæн, 
-стæй йæ мæ риумæ нылхъывтон. Мæ цуры кæй 
лæууыд, уый мæ фырцинæй айрох. Афтæ мæм 
фæкаст, цьша уыцы минут дунейыл мæнæй 
амондджындæр нал уыд. 
Æгуыппæгдзинад ныл йæ тар базыртæ айтыгъ- 
та. Иу дзырд, иу сыбыртт мæ нал схаудта. Ныхъ- 
хъус, ныдздзынæг Базыр дæр. Æвиппайд мæ цыдæр 
æнæуынгæ тых алвæста. Аныр йе ’фцæджы атых- 
-сон, афтæ мæ хъустæ ацахстой къæхты хъæр. 
Æз мæ мидбынат фестъæлфыдтæн, фæкастæн. 
Мæ цæстытæ сæхи скъуырдтой Батыр æмæ Зæр- 
инæйыл. Нырма цады был æрлæууыдысты æмæ 
йын йе ’взист барц уылæнтæм кастысты,^стæй та 
нымдзаст сты сæ кæрæдзимæ. Æппынфæстаг сæ 
^ылтæ андæгъдысты. Æз сæм кастæн. Касти сæм 
Базыр дæр. 
Мæ зæрдыл та æрлæууыдысты мæ фембæлд- 
тытæ Барысбиимæ. Раст мын ахæм хъæбыс нык- 
кодтаБарысби дæр уыцы парчы,уыцы цады был. 
Уым мын раргом кодтафыццаг хаттйæ уарзт, йæ 
«бæллицтæ... Уæд цыма мæнæй амондджындæр 
219 

нал уыд зæххыл. Фырцин, фыруарзтæй срасыг 
дæн. Ныццух-мух кодта зæрдæ риуы, сынкъуыст,. 
сызмæлыд, кæм ма лæууыдтæн иу ран. Мæ- 
цин, мæ уарзты мондæгтæ алыхуызон рæсугъд,. 
хæрздæф дидинджытæй уагътон. Чысыл сабиау 
сыл цин кодтон, узæлыдтæн сыл, тыхтон сæ мæ 
дæллагхъуырты. 
Ех, куыд диссаг у уарзт! Куы адæймаджы йæ- 
цинæфтауæг базыртыл сисы æмæ йæ фæхæссы 
тынг бæрзонд æврæгъты... Куы та адæймаджы йæ 
сау æрцытæ ныссадзы, дард æнæбыи коммæ йæ 
фехсы æмæ йын, сау калмау, фехсыны йæ зæр- 
дæ... 0, нæй йыл æууæнк! Раст ахæм уыд Ба- 
рысбиимæ мæ уарзт мæнæн дæр... Мæ зæрдыл 
та æрлæууыд æппæт дæр. Чысыл ма мæ бахъуыд. 
ныхъхъæр кæнон: 
— Уый æнамонд бынат у! Ардæм рацæут!.. 
Нæ мьтн бантыст. Уайтагъд гыцци нæ уæлхъус 
æрбалæууыд. йæ ныхас мæ зæрдæйы, тошш 
нæмыгау, ахызт: 
— Базыр, тагъддæр... Сымахмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. 
„Иыртæккæ цæуынц æмæ фæхицæн уыдзынæн 
Базырæй,"—æрцахста ма мæ зонд, æмæ фæдисы- 
уайæгау атындзыдтон сæ фæдыл. 
Æрсидтонтæ æзфæраздæронæй машинæтыл бад- 
тысты. Алырдыгæй сын пъатæ, хъæбыстæ код- 
той... 
Гыцци фыццаг Базыры ’фцæджы атыхст, стæй 
та—Батыры. Йæ зæрдæхаласн хæкъуырцц рай- 
хъуыст. Батыр æй сабыр кодта. Кæм ма æнцад.. 
Мæ цæссыг нал баурæдтон æз дæр. Цы йаь 
220 л 

’мбæхсон, кæугæ Базыры тыххæй ныккодтон 
тынгдæр, мæхи та Батырыл баппæрстон. 
Зæринæ лæууыд æнцад, æдзынæг. Уый нæкуыд- 
та, нæ дзынæзта. Фæлæ мæнæй уый зæрдæ къад- 
дæр нæ рысти. 
Гыцци та ныхъхъæбыс кодта Зæринæйы дæр, 
стæй сдзы.рдта: 
— Бузныг, мæ хъæбул,—уый Батырæн дзырд- 
та,—ахæм фæрдыджы хуызæн чындз мын кæй 
^уадзыс... Цæй,фæндараст... Æнхъæлмæ уæм кæс- 
дзыстæм... 
Ног та хъæбыстæ, пъатæ.. 
Машинæтæ анкъуыстысты, адардысты... 
Æрсидтонтæ заргæ цыдысты тохы быдырмæ. 
Мах кастыстæм сæ фæдыл. Гыцци Зæринæйы 
донгыл рахæцыд: 
— Цæй, цæуæм, мæ къона... Ныр мын хъæбу- 
лы бынаты дæ. 
Æмæ, æцæгдæр^ уыцы бон Зæринæ æрцарди 
немæ æмæ ссис гыццийы маст, гыццийы зынтæ 
<5урæг. Растдæр зæгъгæйæ та нæ хæдзарвæндаг, 
•нæ мыггаг дарддæргæнæг, 
. XXXVII 
Уыцы бинонтæ амондджын вæййынц—маст, дуд- 
гæбæтты фæстæ та цин, æхцондзинад чи банкъа- 
Ры. Уый та фылдæр хатт афтæ вæййы. Оау, тар 
æхсæвы фæстæ райдзаст бон скæны. Тæрккъæв- 
дайы фæстæ мигътæы æнæфесæфгæ нæ вæййы, 
хурæн æнæ ракæсгæ... 
Мах уыцы амоадæй хай нæ фæци. Иу мас 
221 

нын иннæйы ивæг. Сæ иуæй се ’ннæ мæстагдæр^ 
тæссагдæр... 
Æвæццæгæн зæрдæ æппæт дæр базоны. Уыцы 
бон уæлдай æнкъарддæр, уæлдай зæрдæхæлæн- 
дæр хуыз уыд гыццийæн. Йæ фæлмаст, фæлмæ- 
цыд цæстытæ ма, æрдæгхуыст зынджытау, гæ- 
зæмæ æрттывд кодтой. Нæ хæдзары раз кæртьг 
бæласы бын бадт æмæ йæ зæронд палтойы хуыд- 
тытæ хæлдта. Бамбыд йе ’ндах, йæ хъуымац. Йе 
’нгуылдзты бын лæзæрди. Гыцциæн йæ цæсгомьг 
тар ахорæнтæ бæзджынæй-бæзджындæр кодтой. 
Зыи мын уыд гыццыйы зындзинад. Æввахс æм 
бацыдтæн. Скаст мæм: 
— Уый Года куы дæ, мæ къона. Æрбад æмæ 
дзы айхал,—цыма мын мæ хъуыды бамбæрста.— 
Æз уæларт дзæрнатæ авæрон. 
Æрбадтæн. Тындзын, æвналын. Палто лæзæры,, 
скъуыдтæ кæны. 
Иу цалдæр минуты фæстæ гыцци фæстæмæ 
фездæхт. Фæрсы мæ: 
— Комы дын халын? 
— Цъиу, дам, йæ расур-басуры аргъ нæу, йæ- 
тонын та—йæ уæлдай.—Æргом уыд мæ иыхас. 
Гыцци йæ мидбылты бахудт: 
— Йæ цуры дзæбæх гогыз куы уа, уæд, кæй 
зæгъын æй хъæуы... 
Æз ницы уал сдзырдтон. Гыццийы ныхас та 
райхъуыст: 
— Ницы кæны, мæ къона. Иу зымæгваг ма у. 
Уæдмæ кæдсау сынтытæ фесæфиккой нæ бæстæй. 
Æгайтма не ’фсæдтæ размæ бырсын райдыдтой. 
Гыццийы зæрдыл та æрбалæууыд Батырыфæс- 
222 

тагфыстæг, йæ фæстаг къам. Систасæ йæ дзып- 
пæйæмæ та сæм æдзынæг нымдзастис. Батыр æм 
йæ мидбылты худти къамæй. Мæнæ цыма тохы 
быдыры ист нæ уыл, фæлæ кæмдæр курорты, гъе,. 
та чындзæхсæвы фынджы фарсмæ. Мад ын са- 
гъæсгъуызæй мур ницы фæхатыд йæ цæсгомыл. 
Йе ’фсæддон формæ, йæ риуæй цы хорзæхтæ 
æрттывта, уыдон ын лæвæрдтой хæстон лæджы 
хуыз. 
„Гыцци, фидар фæлæу. Куыддæр хæст фæуа^ 
афтæ дæм фæзындзынæн",—фыста йæм уæд Ба- 
тыр æмæ ма гыццийы цинæн кæрон кæм уыди. 
Куы фыстæг каст, куы—къаммæ. 
Уыцы фыстæг куы райстам, уымæй афæдз ра- 
цыд, фæлæ нал дæр фыстæг, нал.дæр йæхæдæг... 
Иу дзырд, иу бæрæг ныхас дзы нал хъуыст.. 
Маст, æгæрон тас цал æмæ цал хатты нырризын, 
кодта гыццийы. Цал æмæ цал хатты ныууынæр- 
гъыдта. Уыцы бон дæр та ныккæрзыдта, ныхъ- 
хъæрзыдта. Йæ уæлвæд кулдуары къуырцц- 
къуырцц æмæ гыццийы зæрдæйы гуыпп-гуыпи 
сиу сты. 
Æз уынгмæ ауадтæн. Постхæссæг мæ разы 
æрлæууыд сæргуыбыр æ^æ æнкъардæй. Мæ зæр- 
дæ ныссæххæтт кодта. У’æнгтæ барызтысты. Ты- 
хæй ма бафæрæзтон бафйрсын: 
— Цы хабар у? ^ 
Постхæссæг мæм газеттæ радта. Рызтысты йæ- 
къухтæ. Йæ хуыз йæ ма^дæг нал уыд. Фыццаг 
хатт æй иæ уыдтон. Нæ сыхæгты чызг уыд. 
Никуы йæ федтон афтææнкъард, афтæ тыхстæй. 
Ног та йæ афарстон: 
— Цы кæныс? 
223 

Йæ ризгæ къух мæм æрбадаргъ. Иу гæххæтт 
жæы радта, загъта: 
—Ныр æй иу къуыри мæ дзуыппы хæссын. 
•Зæгъын, куыд уæм æй радтон... 
Цыма мæ ток ныццавта. Ме уæнгтæ адон сты. 
Æрхауынмæ мæ бирæ нал бахъуыд. Мæ зæрдæ 
йæ базыдта, стыр æнамонддзинад та ныл кæй 
æрцыд. Тыхæй ма бакастæн: 
„Батырбег тохы хъæбатырæй фæмарди..." 
Ницы уал ауыдтон, ницы уал базыдтон. Бæс- 
~тæ мыл баталынг... 
XXXVIII 
Фидар у адæймаг, фидар... 
Цас маст, цас хъизæмæрттæ бавзæрстой Года 
•æмæ йæ мац Гано, уæддæр цæрынц, кусынц, 
-фæллой кæнынц,.. 
Иунæг Базыры маст дæр уыд Годайæн зæрдæ- 
скуыды фаг, йæ уæлвæд Батыры сау гæххæтт, 
фæлæ бафæрæзта: нæ ахауд, нæ бауадзыг... 
Года æгæр æрæгмæ куы цыд, уæд мады зæр- 
дæ нал фæлæууыд. Кулдуар бакодта. ;Фемдзаст 
йæ чызгмæ, æмæ, цавддурау, йæ мидбынат æнæ- 
змæлгæ баззад. Уæддæр къух йæ куыст бакодта: 
— Æри-ма, цы дæм ис? 
1}ода Батыры сау гæххæтт амбæхсын сарæхст, 
фæлæ йын цы афсон кодтаид, уымæн ницы уал 
æрбаймысын бацис йæ бон æмæ сæ цæстытæ сæ 
кæрæдзимæ ныццавтой. 
Фыдæхы уац зæгъынæй й.æм Базыры фыстæг 
раргом кæнын æнцондæр фæкаст, æмæ, æппын- 
224: 

фæстаг, йæ халаты дзыппæй æртæтигъон фыс- 
тæг систа: 
— Мæнæ Базырæй фыстæг райстон æмæ... 
Годайы ныхас æрдæгыл аскъуыд. 
Мадыл йæ чызджы цæстæнгас стыр сагъæс 
бафтыдта. 
„А.у, фыстæджы тыххæй кæуын цæмæн хъæ- 
уы?" — ахъуыды кодта хинымæр æмæ йын йæ 
цымыдисдзинад йæхиуыл фæхæцыны бар нал 
радта: 
— Бакæс-ма йæ, цы фыссы? 
Года фыстæг райхæлдта. Гаио йыи йæ цонгмæ 
февнæлта: 
— Уæвгæ нæ хъæуы. Ныййарæг мадæн алцы 
зонын не ’мбæлы. 
Года йæм кæсгæйæ баззад: 
— Диссаг, хъæбул схъомыл кæн æмæ йæ ма 
зон... 
Гано йæм æдзынæг нымдзаст: 
— Зæгъ-ма, дæ цæстытæ цæугæдæгтæ цæмæн 
фестадысты? 
Года фефсæрмы: 
— Мæнæ газеты хæсты тыххæй цыдæр цау ка- 
стæн æмæ мæ зæрдæ суынгæг. 
Зын фæсайæн у ныййарæг мад. Дзæгъæлы 
фæливæнтæ кодта Года дæр. Гано йæ сæр, ды- 
зæрдыггæнæгау, батылдта: 
— Иæ, мæ чызг, нæ... Де ’взаг мын иу дзуры, 
дæ—цæстытæ иннæ... Гавдис-ма, цы кастæ? 
Года стыхсти. Цы йын фенын кодтаид,—нæ зыд- 
та. Йæ къухтæ рызтысты, афтæмæй газеттæ ра- 
фæлдах-бафæлдах кодта. Цæстытæ тагъд-тагъд 
згъорстой иу рæнхъæй иннæмæ. 
\5* 
225 

— Тыхсгæ ма кæн, мæ хъæбул... Мады зæрдæ 
æппæт дæр хаты. Æндæр цæуылдæр у дæ маст; 
дæ сагъæс... 
— Хорз, гыцци... Бакæсдзынæн дын æй, мæ 
масты еæр цæуыл у, уый, — загъта Года æмæ 
кæртмæ куы ’рбаздæхтысты, уæд хæкъуырццгæн- 
гæ райдыдта кæсын Базыры фыстæг: 
„Года, мæ зынаргъ!.. Цæуын ахсджиаг хæстон 
хæслæвæрд æххæсткæнынмæ... Зонын æй, унр- 
дыгæй удыгасæй нæй раирвæзæн, фæлæ афтæ 
ма ахъуыды кæн, æмæ уымæй мæ хъæбатыр- 
дзинад æвдисын. Нæ, мæ зынаргъ, уый мæ домы 
уавæр, æндæра æз æппæтæй тынгдæр уарзын 
цард... Цардæй та дæу уарзын фылдæр æмæ 
цæйнæфæлтау зиаг фæуæлахиз уа æмæ дын дæ^ 
сыгъдæг удæй фæхъаза... Цæйнæфæлтау цы 
Райгуырæн бæстæ, цы хæхты уындæй радтæн> 
уыдон йæ цъыфæйдзаг къæхты бын сæууæрда, 
фæлтау дыи æнусбоитæм зæгъын хæрзбон, фæ- 
стаг хæрзбон...—Годайæн та йæ кæуын йæ был- 
алгъмæ схæццæ. Исдуг йæ мидбынат бандзыгау, 
стæй та райдыдта кæсын. — Курын дæ, ма мыл 
ку... Ссар дæ амонд æмæ амондджыиæй цæрут мæ 
фæстæ..." 
Годайæн йæ сур хид акалд. Йæ цæстытæ ата-, 
рытæ сты æмæ газетæй, фыстæгæй йæ къухтæй: 
æрхауцтой. Ахауынмæ бирæ нал бахъуыд йæхи 
дæр. Уæрджытæ йæ нæ фæсайдтой. Нæ таахаудта. 
Цыдæр æиамондæн газеты хуылфæй фæхицæн* 
Ватыры сау гæххæтт æмæ, фыддæрадæнгæнæгау/ 
Ганойы раз йæхи зæххыл айтыгъта. Гано йæ^ 
226 

систа. Æркаст æм æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныб-' 
богъ кодта: 
— Мæ бон бакалд!.. 
Бауадзыг æмæ кæрты бæласы бын æрхаудта." 
XXXIX 
Гыцци саутæ скодта. Саутæ скодтон æз дæр. 
Мæ маст, мæ хъизæмардон ссис нæ кæрт, нæ 
хæдзар... 
Хуыздæр уавæры нæ уыдтæн мæ куысты дæр. 
Ме ’мбæлттæ мæ цуры баст дзыхтау уыдысты. 
Не схудтаиккой, не схъазыдаиккой. Тынг мæ 
æфсæрмы кодтой. Ирон адæммæ æфсæрмы кæ- 
нын хорздзинадыл нымад у рагæй дæр. Иу дзы 
иннæйы маст æнкъары, æмбары. Мах та æна- 
монддзинæдтæй нæ хъуырмæ уыдыстæм. 
Хæсты чи мæлгæ кæны, чита цæф. Уыцы æна- 
монддзинадæй хызт нæ уыдыстæм. Тарстыстæм. 
Фæлæ ам, нæхимæ та уый ’нхъæл кæм уыдыс- 
тæм, æмæ ма нæ уыцы дудгæ бон дæр баййафа. 
Хæсты райдайæнæй. фæстæмæ не стыр маст, не 
стыр хъизæмæртты сæйраг Зæринæ сси. Дуне- 
скæнæг æй цыма æрмæстдæр мах хæдзарвæндаг 
адарддæр кæныны тыххæй сфæлдыста. Йæ сы- 
вæллоны кæуыи хъусгæ дæр.нал фæкодта. Нал 
ын федта йæ хуыз, йæ бахудт... 
Гыццийы æрдиаг, йæ зæрдæхалæн богътæм 
адæм æрыхъуыстой. Иу зонгæ, иу хæстæг дæр 
ахæм нæ уыд, Зæринæйы мардыл кæй зæрдæ^нæ 
фæрыст, чи нæ йыл фæкуыдта. 
Гыццийæн йæ русты тындтытæ сæ дудынæй> 
227 

нæма банцадысты, афтæ нæм бабайы сау хабар 
æрыхъуыст, уый фæстæ та — Батыры... Чысыл 
маст нын не ’рхаста Базыры фыстæг чæр. Уæ- 
дæй фæстæмæ дзы иу дзырд, иу бæрæг ныхас 
нал хъуыст. Баууæндыдтæн, мæ хъысмæт мыл хи- 
нæй кæй рацыд, ууыл. Мæ зæрдæ уæд ныххауд- 
та бынтондæр мæ хуылфы. Мæнæй фыддæр, мæ- 
нæй дудгæбонгъуыздæр та гыцци уыд. Йæ иу 
фендæй дæр зæрдæ рызт, скъуыдтæ кодта. Иу 
цалдæр хатты йын цыдæр зæрдæвæрæн, ныфс- 
дæттæг ныхæстæ зæгъыимæ хъавыдтæн, фæлæ 
никуы бацыдис мæ бон. Мæ хурх-иу æрбахгæд- 
та. Сдзурын, сулæфывы бон-иу мын нал радта. 
Иунæг хатт мын бантыст æрмæстдæр: 
— Гыцци, чизоны нæм цы амонд кæсы... 
Цас удæнцойдæттæг хъуыдытæ фæнывæстон 
мæ сæры æмæ цалдæр æнæбары дзырдыл банца- 
дысты. 
Гыцци хæдзары диваныл бадт уæнгтæхауд, 
къулбæрзæйæ. Оабыргай схæцыд йæ сæрыл. Ис- 
дуг мæм æдзынæг фæкаст, стæй йæхимидæг 
ныккæрзыдта: 
— Æмæ ма дæу дæр æз куы сабыр кодтон, мæ 
хъæбул, фæлæ ныр нал... 
Дæ мады зæрдæ æууæндын райдыдта йе на- 
монддзинадыл... 
Куыддæртæй та сфæрæзтон: 
—Дæхиуыл фæхæц. 
’— Кæдмæ, мæ хъæбул, кæдмæ? 
Мæ бон ын дзуапп радтын нæ бацис. 
Уый стъолы сæрæй иу даргъ нарæг кард рай- 
ста. Йæ тæккæ астæу бæрæг кæм фæлыстæгдæр, 
уырдæм мын ацамыдта: 
228 

— Мæнæ ацы кард æндон у, фæлæ ма уый 
дæр куы баихсыд, мæ къона. 
— Чи зоны, цы нæ вæййы... 
Мæ хъуыды зæгъын мын æххæст нæ бантыст. 
Цыдæр æнахуыр каст мæм æрбакодта. Мæхими- 
дæг бандзыг, байгомыг дæн. ,Гыцци йæ ныхас 
адарддæр кодта: 
— Нæ, мæ зæрдæдарæн, нæ... Мæнæн мæ бын- 
ДУР раджы ныззылд зыгъуыммæ. Уæддæр хорз 
у, æмæ бынтон æвæстаг нæ фестæм. Мæ иунæ- 
джы номыл цы ног таумæ кæсын, уый цин, уый 
ныфсæй ма лæууын мæ къæхтыл. 
Чысыл Ирбег цыма уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ 
каст,—йæ кæуын райхъуыст. 
Гыцци цæрдæг фестад. Иу къухæй авдæн уыз- 
та, иннæ къухæй та йæ цæссыгтæ сæрфта. Йе 
’ппæт цард, йе ’ппæт ныфс уыцы саби сси. Ма- 
ды рæвдыд, мады æхсыры хъуыртт зонгæ дæр 
нæ бакодта, афтæмæй йæ сывæллæттæ гуырæн 
хæдзарæй рахаста. Сывæллон-иу йе ’рдиагæй 
нал æицад. Цы хуызы ма-иу æй банцайын код- 
таид, уымæн-иу ницы уал зыдта. Йæ афтид хæ- 
лын риутæ ма-иу ын фырадæгæй йæ дзыхы 
атъыста. Куыдфæстагмæ йын æхсыр æруагъта. 
Ацы хъуыддаг, зæгъгæ, мæхи цæстытæй нæ 
федтон, уæд мæ искæйы ныхасæй нæ бауырныд- 
таид. Дис каст уыцы хабар гыццийæн йæхимæ 
дæр. Дзырдта-иу: 
—Цыдæр амондджын боны гуырд фæци мæ чысыл 
зæрдæдарæн,—стæй та-иу йæ къух ауыгъта.— 
Ех, æз дæр дзурын... Уый мын амондджын боны 
гуырд куы фæуыдаид, уæд йæ мады рæвдыдæй 
нæ фæцух уыдаид. 
229 

Ахæм рæстæджы-иу йæ цæссыгтæ йе ’нцъылд- 
тытæ, хурсыгъд уадултыл фемæхстыстьт. 
Уæддæр та саби йæ кæуынæй куынæ уал æн- 
цад, уæд ын дзидзи радта. Ирбег нырма зыдæй 
дадта. Хъуыст йæ хъуыррытт-хъуыррытт, йæ 
фуртт-фуртт, стæй ныссабыр, ныффынæй. 
Гыцци авдæны хъæдыл нындзыгау. Æрæджи- 
ау сыстад. Хæдзары къулыл баба æмæ Батыры 
къамтæм æдзынæг нымдзасти. Райхъуыст йæ 
зæрдæхалæн хъарæг, йæ марой. 
Хъуыдц ма йæ кæндзынæ. Цæйдæр тыххæй 
нæм æрбацыдтæ уыцы бон. Кæд ма исты зонын, 
уæд мæнмæ æрбацыдтæ. Очерк та мыл фысгæ 
кодтай. Уæззау уавæры нæ æрбаййæфтай тынг... 
Года дзуры, æз æм хъусын. 
Мæнæ цыма ныртæккæ цæуы алцы дæр мæ ра- 
зы, уыйау та зæрдæ æрымысыд æппæт дæр. 
ХЬ 
Æнкъард, æрхæндæг уыд уыцы бон Гано. 
Хъæлдзæг нæ уыд Года дæр. Фæлæ Года йæ 
маст æмбæхсын зыдта. Артист хæдзары дæр 
артист у. Нæ куыдта, нæ дзынæзта. Гано нал 
урæдта йæхи. Йæ хæкъуырцц, йæ уæзяау уы- 
нæргъд ын ахстой мæ хъустæ. Ахæм хуызы 
йæ куы федтон, уæд къæсæргæрон лæугæйæ^ 
баззадтæн. 
Йæ цæстæнгас нал иста сау хъуымацы уаццæг- 
тæй фæлыст фæлгæтты фыд æмæ фырты къам- 
тæй. Фыдыл—ирон формæ: цухъхъа æмæ куы- 
рæт, къæхтыл—цырыхъхъытæ, сæрыл—уæлдзарм 
230 

худ,. йæ астæуыл—сау фистон хъама æмæ æв- 
зист æвзаджджын рон. Йæ мидбылты цыдæр 
æхсызгон худт кодта. Фæлæ Ганомæ йæ худын 
кæуæгау каст. 
Фыртьгл—игæргъуыз кастюм. Йæ сау коцора— 
зулмæ фаст. Йæ цæстæнгасыл цыдæр таргъуыз 
бадт. Чи йæ зоны уыцы къам . куы иста, уæд 
цæуыл сагъæо кодта йæхимидæг. Чи зоны та 
йæ зæрдæ ахсайдта дард, æбæрæг ранмæ йæ 
фыдмæ æмæ йын уыцы таргъуыз уый бафтыдта 
йæ цæсгомыл. Алкæмæн дæр сæ йæ фарсмæ— 
йе ’фсæддон къам. Фыдæн уыд бынтон чысыл. 
Цæст ын гæзæмæ æвзæрста, йæ риуыл цы дыу- 
уæ хорзæхы уыд, уыдон. Лæппуйæн уыд егъау- 
дæр къам Йе ’фсæддон формæ дзæбæх фидыд- 
той йæ хæрзконд уæнгтыл. Йæ ордентæ* æмæ 
йын йæ майдаиты дзæбæх æвзæрста цæст... 
Нырма фыд æрырвыста йæ къам, уый фæстæ 
та—фырт. Мад æмæ ма чызджы цинæн кæрон 
кæм уыди. Фæстагмæ се стыр цик ныртхутæг, 
ныххуыссыд... 
Ганомæ афтæ фæкаст, цыма раздæр тыкгдæр 
тæмæнтæ калдтой сæ ордентæ æмæ сæ . майдан- 
тæ. Хæстæг сæм бацыд. Йæ къухтæ сыл æрхас- 
та, асæрфтытæ сæ кодта, цыма сыл рыг ныббадт 
æмæ йæм уымæн афтæ фæкаст. Къамтæ æндæр- 
гъуызон нæ фесты. Ганойы цæсгом тынгдæр 
ныттар, иырхæндæг. Цыдæр саухуыз ыл баф- 
тыд. Йæ цæстыты рухс æрнымæг. Йе уæнгтæ 
æрлæмæгъ сты. Сабыр, ныллæг хъæлæсæйкуыд- 
та, дзынæзта: 
— Мæ ныфсы мæсыг фыдгулты къухæй ракалд. 
231 

Мæ зæрдæйы уидаджы мын фыдызнаг стыдта 
бындзарæй... 
Æвиппайд фæкомкоммæ Годамæ. Иу сыбыртт 
нал схаудта йæ дзыхæй. 
Года уæд ’иннæ уатæй рахызт. Йæ къухы— 
газеты цыдæр тыхт. 
Мад фефсæрмы. Уайтагъд йæ цæссыгтæ сæр- 
фынмæ фæци. 
Годайы былтæ базмæлыдысты: 
— Гыцци... 
Ганойы ризгæ хъæлæс райхъуыст: 
— Цы, мæ къона? 
—Дæ цæстыты бынтæ нал сур кæнынц,—уыд 
Годайы дзуапп. 
— Куынæ... Мæнæ мæ цæст риссы æмæ...— 
афсон ’кодта мад, стæй газеты тыхтмæ ацамыд- 
та.—Уый та цы ис дæ къухы? 
Года йын дзуапп нæ радта. Æфсæрмдзинады 
тæлм йæ цæсгомыл атыхст. Асырххъулæттæ 
сты йæ уадултæ. Йæ цæстæнгас йæ къæхты 
бынмæ æрхаудта. Аныхъхъуырдта йæ улæфт, 
бандзыгау. Æрæджиау йæ мидбынат базмæлыд. 
Ног та фемдзасти йæ мадмæ æмæ дзы стыр зын- 
тæй райхъуыст: 
— Гыцци... ацы къамтæ ма иу цух сты. 
Мад бамбæрста йæ чызджы дæлгоммæ ныхас, 
йæ хъуыды. Цыма йæ зæрдæйы тæвд уæхст 
ахызт. Ныррызтысты йе уæнгтæ. Сæры схæл- 
бурцъ кодтой тæссаг хъуыдытæ. Мæнæ та йæ 
чызг дæр амондсыгъд кæны йæ разы... Царды 
æгъатыр тых æй йæ сау хъæбысы атухынмæ 
’рхъавыд. Йæ дæрзæг уырзтæй йын йæ фæччи- 
232 

тыл фæхæсти. Æрсæрфта йын йе стыр цыргъ 
ныхтæ йæ рустыл, сæ фæд йæ рæсугъд уадул- 
тыл баззад. Æрфгуыты ’хсæн фæныуæс. Ныр та 
йын бавналынмæ хъавы йæ хурхмæ. Уый фед- 
той мады дардмæуынаг цæстытæ. Банкъардта 
йæ йе ’нкъараг зæрдæ. Отыхст, скуыддæр. Хъæ- 
булы тас ын йæ сæр æрриуыгъта. Арвы ’рттыв- 
дау уæнгты ахызт. 
„Нæ, уый гæнæн нæй!"— аскъуыддзаг кодта 
хииымæр æмæ йæ чызджы раз йæ хъуыды рар- 
гом: 
— Уымæй мæм ма хат... 
Годайыл цыма исчи фыдих, фыдхъызты уазал 
дон басæххæтт кодта, афтæ фæцис. 
— Гыцци, курын дæ...—сфæрæзта ма зæгъын, 
стæй йæ зæрдæйы маст йæ хъуыры фæтымбыл 
æмæ йæ хурхы уадындзтæ ахгæдтой. 
Мад æм æдзынæг ныккастис: 
— Цы зæгъдзысты адæм?.. 
Гано æнхъæл уыд йæ чызджы. æгæрон уарз- 
тыл кæй фæтых уыдзæн æфсæрм, худинаг. Хæрз 
дзæгъæлы хъуыды кодта афтæ. Годайæн уыд 
йæ дзуапп: 
—Адæм мæ уавæр нæ зонынц. 
Фыццаг хатт уæд сдзырдта йæ хъуыды ’ргом 
йæ мады^.раз. Гано йæм мур нæ фæхæрам. Йæ 
армы тъæпæнтæ йæ чызджы сæрыл рæвдаугæ 
æруагъта: 
— Ферох æй кæн, мæ хъæбул. Дзæбæх цард- 
æмбал дын ис. Дзæгъæлы йæ дарыс азымы. Ах- 
хосджын нæу Барысби... Дæ сомбоныл ахъуыды 
кæн, хуыздæр у... 
233 

Бирæ цыдæртæ йæ фæндыд зæгъын. Æнхъæл 
уыд басæтдзæнис йæ хъæбулы зæрдæ, байхъус- 
дзæнис æм; Года йыл сонт хъæр фæкодта: 
— Æгъгъæд у, гыцци!.. 
Ганойæн йæ ныхас йæ хъуыры фæбадти. 
Года дзы йæ тызмæг цæстытæ, дыууæ зынг 
фатау, ныссагъта. Мад нæ баурæдта йæ хъæбу- 
лы фыдæх цæстæнгас. Йæ къæхты бынмæ нык- 
кастис. Æнхъæл уыд, зæгъгæ, уымæй уæлдай 
ницы уал сдзурдзæн, фæлæ та Годайы уайдзæф 
йæ риуыл, топпы нæмыгау, сæмбæлд: 
— Уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн, гыцци!.. 
Йæ уæлвæд Ганойы хъустæ ацахстой йæ чыз- 
джы богъ-богъ, йæ зæрдæхалæн хæкъуырцц. Мад 
цы нæ кæны, цы нæ ’нкъары. Æрсаст йæхи 
зæрдæ, æрфæлмæн. Йæ хъæбулы сæрыл та йæ 
армытъæпæнтæ зырзыргæнгæ æрхаста: 
— Цæй хорз, хорз, мæ зæрдæдарæн... Куыд 
дæ фæнды, афтæ бакæн. 
Года йæ мады ’фцæджы ныттыхстис: 
— Бузныг, стыр бузныг, гыцци!.. 
Уайтагъд гæххæтты тыхт айхæлдта æмæ та 
Базыры къам дæр сау фæлгæты мидæг фыд æмæ 
фырты къамты фарсмæ февзæрд. Гано йæм иу 
дзæвгар фæкаст, стæй Годайы уæхскыл йæ къух 
æрывæрдта: 
— Мæ хъæбул... 
Года фестъæлфыд. Æнхъæлмæ каст, мад дард- 
дæр цы зæгъдзæн, уымæ. Фæлæ уый нæ тагъд 
кодта. Мæнæ цыма йæ чызгæн йе ’ппæт хъуыды- 
тæ дæр йæ ныхыл фыст уыдысты æмæ сæ уым 
каст, уыйау дзы нал хицæн кодтой йæ мастæл- 
234 

гъæд цæстытæ. Æппынфæстаг та Годайы хъус- 
тæ ацахстой мады хъæлæс: 
— Дæ сомбоныл ахъуыды кæн, мæ хъæбул. 
Нæ иумæ цардыстут, нæ фидыд уыдыстут... 
Года йæ дзурын нал суагъта: 
— Гыцци> ныхатыр мын кæн мæ къæйных 
ныхас... Дыууæ зæрдæйы æнæ иумæ цæргæйæ, 
«æнæ фидыдæй куы фембарынц сæ кæрæдзи, дис- 
саг уый у. 
Годайы сæр фæкъул ис. Мад ын йæ ризгæ 
къухæй йæ чысыл цыргъ роцъойыл хæрдмæ 
схæцыд. Ног та йæм ныккаст æдзынæг. Йæ был- 
тæ та райдыдтой мæсты змæлд. Æппынфæстаг 
та сфæрæзта зæгъын: 
— Адæймаг бирæ цæмæйдæрты фæрæдийы йæ 
царды. Тæрсын, тынд дидинæгау мын куы бам- 
пылай. Ау, уый та ма куыд бауромдзæнис дæ 
мады зæрдæ? 
— Мæ фыд, ме ’фсымæр кæм бабын сты... Мæ 
уарзт мæ фыдæнхъæл кæм фæкодта, уым ма 
мæ амондыл’ тыхсон?.. 
Ацы ныхæстæ ахæм зæрдæйы уагæй загъта 
æмæ йын мады бон дзуапп радтын нал баци. 
Исдуг, цавддурау, бандзыгау, стæй цыма йæ 
тарффынæйæфехъал, уыйау йæ мидбынаты фес- 
тъæлфыд. Йæ фьтртыхстæй ма цы акодтаид, 
уый нал зыдта. Йæ фырадæргæй дуармæауайын- 
мæ хъавыд. Æрмæстдæр мæ уæд фæхатыд 
æмæ мæм кæсгæйæ баззад. 
235 

хы 
Бадæм стъолы фарсмæ æз, Года æмæ Гано. 
Бадæм. Иу дзырд, иу сыбыртт нæ никæмæй 
хауд. Æрæджиау Гано афтæ бакодта: 
—Фæндаг ма нæм хорз базыдтай. 
Æз мæхи раст кодтон: 
— Дæхæдæг зоныс рæстæг... Нырма мæй дæр 
нæ дæн ам, нæхимæ... Мæ къах риссы. Нæ мæ 
уадзы цæуын... 
Йæ ныхасæй йæ уæззау улæфт фæраздæр: 
— Дæ тæригъæд фæхæссæнт ацы хæст æры- 
мысджытæ, кæд дæ цахъхъæн лæппуйæн та цæй 
тох кæныны бонтæ ис. Ай, диссаг куыд нæ у, 
искæйы лæппынхъуын сывæллоныл ахæц æмæ 
йæ тохы быдыры амидæг кæн... 
Хъыг мын уыд, тынг хъыг йæ ныхас. Уæд 
æз мæхимæ цыдæр æнахуыр диссаджы лæг кас- 
тæн. Уый та мæ лæппынхъуын сывæллон ра- 
хуыдта. Мæ маст нал баурæдтон. Загътон ын: 
— Мæн цичи кодта. Мæхи барвæндæй ацыд- 
тæн. Æфсадмæ цæуыны кой мæ уадзгæ дæр не 
скодтой. Партизантæм дæр мæ тыхæй бауагъ- 
той. 
— Уый уæлдай нæу. Хæст алыран дæр хæст 
у,—мæ ныхас мын фескъуыдта Гано æмæ та мæ 
хъустæ ацахстой йæ зæрдæхалæн уынæргъд.— 
Иыры кæстæртæ хивæнд сты. Æнæсæттон, æгæ- 
нон... Мах лæппу дæр афтæ...Æрсидтмæ дæр нал 
банхъæлмæ каст... 
Ног та нымдзаст Батыры къаммæ. Йæ цæссыг- 
тæ йæ кæлмæрзæны кæронæй асæрфта. 
236 

Мæхимидæг хъуыдыты аныгъуылдтæн: „Цы 
хуыздæр, цы зæрдæнцойдæттæгдæр ныхас ын 
зæгъон?" Бирæ хорз цыдæртæ æрбаймысыдтæн, 
фæлæ сæ æргом зæгъын куы бахъуыд, уæд мæ- 
нæ ацы хуымæтæг, æнæрхъуыды дзырдтыл бан- 
цадысты: 
— Ма тæрс... Хатт сау гæххæтт мæнг дæр 
разыиы.—Мæхи ныхасæй мæхæдæг фефсæрмы 
дæн. 
Гано мæм бынтон сабийы цæстæй уæд ракаст: 
— Ахæм ныфсытæ мын æвæрыс, цыма мын ис- 
-кæцы хъæумæ чындзæхсæвмæ ацыдысты. Уæвгæ 
ма кæс,—сылгоймаг йæ къухыл хæрдмæ схæцыд.—• 
Дæумæ гæсгæ ацы къухысхæстæн цал хæстоны 
■зынг бахуыссыд тохы быдыры? 
Цы дзуапп ын радтаин? Йæхæдæг æй хуыздæр 
зыдта мæнæй. Ныхъхъус дæн. Уый йæ къух 
æруагъта æмæ дзы иунæг зæрдæхалæн дзырд 
райхъуыст: 
— Мингæйтты...—Чысыл рæстæг фæсабыр. Уый 
фæстæ та мæм æрбакаст æмæ та сдзырдта.—Уы- 
ды æнамонддзинад сæ кæй фæсхъус нæ лæууы? 
Æз фæтыхстæн.Цы ма йын загътаин,—нæ зыд- 
тон. Алцы дæр æмбæрста, хатыд, фæлæ та уæд- 
дæр афтæ бакодтон: 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нæ ацахста мæ зонд. Гано мын 
мæ ныхас адарддæр кодта. 
— Фæлæ уæддæр ныфсытæ... 
Йæ мидбылты мæм мæсты худт бакодта. Цыма 
йæ разы бынтон чысыл саби уыдтæн, ахæм каст 
мæм æрбакодта. Æз тынгдæр фæтыхстæн. Цы 
237 

ма яагътаин? Ныхъхъус дæн. Мæ тыхст уавæ- 
рæй мæ фервæзын кодта: 
—Абад уал чысыл. Æз æмæ Тодадæр ныртæк- 
кæ фездæхдзыстæм. 
Йæ чызг ын цæстæй цыдæртæ ацамыдта æмæ 
хæринаггæнæндонмæ бацыдысты. 
Баззадтæн иунæгæй. Æнцон уавæры нæ. Го- 
дайы ныхæстæ мæ маст, сагъæсты бафтыдтой. 
Мæ царды рæсугъд бæллицтæ, мæ сомбоны æгæ- 
рон фæндтæй фыдæнхъæл фæдæн. Кæрзыдта, 
унæргъыдта зæрдæ. Мæ амондæн æттæмæ нæ 
хъуыст. Уæвгæ мæнмæ афтæ каст, цыма мæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп канд хæринаггæнæндонмæ 
нæ, фæлæ уыигмæ дæр хъуыст. 
Зæрдæ хивæнд у, æгæнон. Зæгъæм, загътон 
ын мæ уарзт, бацардыстæм, уæд мыл адæм фæ- 
худтаигсгсой. Мæн сонт саби рахуыдтаигсгсой, Го- 
дайы та—зæронд ус. Цы мæ сæрра гсодта, уый 
ма абон дæр нæ зонын, нæ хатын. Йæ иу фенд,' 
йæ иу сныхасæй дæр-иу мæ зæрдæ цыдæргъуы- 
зон бадон. Ме уæигтæ-иу æрлæмæгъ сты. Аха- 
уынмæ иу мæ бирæ нал бахъуыд. Æхсæвиу ын 
цалынмæ йæ гсъаммæ æртæ, цыппар хатты æр- 
кастæн, уæдмæ мæм хуыссæг æмгæрон нæ/ 
цыд. 
Мæ зæрдьтл та æрлæууыдысты мæ сабион бон- 
тæ, ме ’взонгад... Æндæр исгсæйы уæддæр куы 
бауарзтаид Года, уæд мын афтæ зын нæ уыдаид, 
фæлæ мæ царды иууыл æввахсдæр хæлар-Ба- 
зыры... Нал ис мæ уарзтæн раргомгæнæн. Уы- 
мæй дæр сы.хæгтæй цардыстæм Базыримæ хъæ- 
уы. Нæ аходæн, не ’хсæвæр фылдæр хатт иу 
238 

уыд. Цал æмæ нын цал хатты стсодта Базыры 
мад уæлибыхы гуылтæ, науæд мæхн мад... Ба- 
зыр æм йæ номæй дæр нæ дзырдта. Гыцци йæ 
хуыдта. Ацу æмæ исты зæгъ. Раргом ын кæн 
дæ уарзт!.. 
Цæугæ та йæм уый тыххæй бакодтон. Фæндаг- 
ыл цы нæ рæсугъд фæндтæ, цы нæ рæсугъд 
хъуыдытæ ’взæрд мæ сæры. Сæ хуыздæрты сын 
уырзтæй æвзарæгау кодтон. Оæ бынат та-иу сын 
уайтагъд хуыздæр дзырдтæ бацахстой. 
„Æфсымæры уарзт дæ кæнын. Хорз хæлары 
зæрдæ дæм дарын..." — мæ хъусты зæлланг код- 
той Годайы ныхæотæ. Мæ зæрдæ мын æууылд- 
той, кæрдихгай йæ кодтой. Æппынæдзух уыд 
мæ маст, мæ сагъæс: „Куыд бакæнон? Цы ба- 
кæнон? Ме стыр уарзт куыд ныххуыссын кæнон 
мæ риуы?.." 
Чи зоны сын Базыримæ бацæрын куы бантыс- 
таид, уæд афтæ хъизæмайраг нæ фæуыдаид мæ 
сæр. Мæ тыхстдзинадмæ ма ноджы дæр бафтыд 
æндæр аххосаг: „Чи йæ ракурдзæн? Кæй хай 
фæуыдзæн?.." Барысбийы тыххæй хъуыды дæр 
нал кодтон. Хъæугæ дæр ын афтæ кæны. Уый 
аккаг нæу æмæ ма бацардаиккой. 
Мæн мæхи мæт уыд. Мæхицæй тынгдæр та 
Годайыл тыхстæн. Хатт даргъ æвзаг йæ куыст 
бакæны. Адæм иугъуызон не сты. Тарстæн 
амондæнхъæл ноджьг куы фенамонд уыдаид. 
Æмгары æфсæрм мын мæ дзых сæхгæдта. Аф- 
тæмæй йын куыд тынг тарстæн. Зæгъын, мæ 
сусæг уарзт царды хæрзтæй афтид куы абада. 
Уалдз^ыгон рæсугъд дидинæг доны ’ртахы хъæс- 
239. 

тæ куыд нæ кæна, афтæмæй хуры дзæгæрæг 
тынтæм бонæй-бонмæ куыд æмпыла, раст ахæм уа- 
вæры бахаудта Года дæр. Мæ бон ын ницы уыд 
баххуыс. Зын у зæрдæйы маст фæсурын, стыр 
зын. Ницы ныфсдæттæг дзырд ын загътон уæд- 
дæр. Афтæмæй та мæм цас дзуринæгтæ уыд. Мæ 
зæрдæйы дуарæхгæдæй баззадысты. 
Кастæн Базыры къаммæ æдзынæг. Мæ цæст 
дзы нал истон. Хъуыды кодтон хинымæр: 
„Куы мын зæгъид Года йæхæдæг: уарзын дæ, 
тынг дæ уарзын, уæддæр æз мæ зæрдæйы дуар 
нал бакæнин Годайæн. Йæ иу фенд, йæ иу ены- 
хасæй дæр мын дæу мысын кæнид, Базыр, æмæ 
мын уый хъизæмарæн уаид мæ царды... 
Цæйнæфæлтау æмгардзииадыл хииæй рацæуон 
æмæ дын дæ уарзт, дæ амонд мæхи бакæнон, 
фæлтау куы амæлон, уæд хуыздæр у..." 
Æз уыцы хъуыдыты куыд уыдтæн, афтæ хæ- 
ринаггæнæндонæй Года рацыд. 
-- Иунæгæй дæ ныууагътам, фæлæ нынбахатыр 
кæн,—загъта æмæ мæ мидбынаты фестъæлфыд- 
тæн. 
Года мæ фарсмæ æрлæууыд. Нырма Базыры 
къаммæ фæкаст, стæй та мæнмæ нымдзаст: 
— Курьш дæ, ма мыл бахуд. Чи зоны не 
’мбæлд, фæлæ зæрдæйы ныхмæ нæ рацæудзынæ, 
никуы... Базыр мæнæн нæ амард... Цалынмæ 
цæрон, уæдмæ мæ зæрдæйы баззайдзæнис цæр- 
гæйæ. 
Ме уæнгтæ ныррызтысты. Иу дзырд, иу сы- 
быртт æм мæ бон нæ баци. Иыхъхус, ныджджих 
240 

дæн. Мæ хъусты та зæлланг кæнын райдыдтой 
Годайы дзырдтæ: 
—Дьшгæйы уддзæф мæ уаты рудзынгыл куы 
•аныдзæвы, уæд афтæ фенхъæлын, цыма мæм 
Базыр æрбахоста рудзынг. 
— Лæппуйы ракæн, чызг!—хæринаггæнæндо- 
яæй-мæх райхъуыст Ганойы дзурыи. 
Годайы ныхас æрдæгыл фескъуыд. 
—Рахиз, гыцци махмæ æнхъæлмæ кæсы,—Мæ 
•цонгыл мын барджыны хæст акодта. 
Ног та мæ хъусты ныззæллаг кодта Годайы 
-ныхас: 
„Æфсымæры уарзт дæ кæнын. Мæ хуыздæр 
яæлары цæстæй дæм кæсын. 
Æнкъард, зæрдæуынгæггæнæг зæлтæ. 
— Бузныг, ам дæр уæ хæдзар у,—цыма сын 
<сæ хъуыды нæ бамбæрстон, ахæм хуызы загъ- 
тон. 
— Гыцци афтæ бааходæн, дам, кæнæм,—ног та 
мын мæ цоигыл ахæцыд. 
Цы ма йын загътаии, нæ зыдтон. Афсон код- 
тон: 
— Ницы мæ хъæуьт. Мæ зæрды дыл очерк 
ныффы.ссын ис. Уый тыххæй дæм æрбацыдтæн. 
«Зæгъын, истæмæйты дæ афæрсон. 
Ме ’рбацыды сæр ын нæ загътои. Зæрдæйы 
æнкъарæптн ныхмæ хæцын кæй бон у. Фæлæ 
марадз бафæлвар!.. Мæ хъусты та ныззæллаиг 
кодта Годайы ныхас: 
„Нæ, Базыр нæ амарди мæнæн... Цалынмæ цæ- 
рон, уæдмæ мæ зæрдæйы баззайдзæни цæргæ- 
йæ..." 
16* 
241 

ХЫ1 
Æппынæдзух мæ зæрдæ Базыримæ дзырдтаг- 
Боы хицæнтæ уыдыстæм. Нæйæ уыдтон. Нæ йын? 
хъуыстон йæ ныхас. Æхсæв, фыны та иумæ- 
уыдыстæм. Куы киномæ цыдыстæм, куы—театр- 
мæ, куы—паркмæ. Нæ дæ бауырндзæни мæ ны- 
хасгхатт æй æмбæрстон фын кæй уннын. Нал-иу 
мæ фæндыд, райхъал уыдаин, уый. Ныр дæр ма. 
дис кæнын, стьтр дис, цæмæн фæци афтæ ад- 
джын мæ зæрдæйæн? Хъару, лæгдзинад æм кæй 
уыд, уый тыххæй? Æви мæ фыццаг уарзт, мæ- 
сæфт амонд кæй уыд, уымæн? 
Иикæйьг уал садджын кодтон мæхицæн. Æп- 
пæлгæ дын иæ кæнын. Иу æмæ мæ дыууæ курæ- 
джы нæ уыди. Уæдмæ цъус хæстонтæ нæ ’рыз- 
дæхт цæфтæ, рынчынтæй. Æнæсахъат, æнæниа- 
тæ дæр дзы уыд. Топпыхосы фæздæгмæ чи нæ* 
басмыста, ахæмтæ. Адæм се ’ппæт хæстмæ кæм 
ацыдысты. Фæсчъылдым дæр знаджы ныхмæ фронг 
уыд. Æз дын тæппуд, æдзæсгæмтты кой нæ кæ- 
нын. Ахæмты тыххæй мæ дзурын дæр нæ фæн- 
ды. Æз дын цæсгомджын адæмы кой кæнын. 0, 
бирæ курджытæ мæ уыд, тынг бирæ, фæлæ мæ- 
уарзтьт фæдыл сиыхас кæнын дæр никæимæ фæн- 
дьтд. Уыди ма мын æрмæстдæр иу фæндаг: хæ- 
дзарæй—театрмæ, театрæй—хæдзармæ. 
Бирæ хатт-иу Базыры къамы раз лæугæйæ- 
баззадтæн. Иу æмæ мæ дыууæ хатты не ’рбай- 
йæфта гыцци мæ цæссыгтæ калгæ. Мæхæдæг 
дæр афтæ. Зын нын уыд, тынг зын. Нæ кæ- 
рæдзийæ не стыр маст æмбæхстам. Нæ кæрæ- 
дзийæн иыфсытæ æвæрдтам. 
242 

Иу ахæмы та мæм гыцци иымдзасти. Фемдзасвг 
æм дæн æз дæр. Афсон ма кодтон: 
—Гыцци, мæ цæсты цыдæр бахауд... 
— Дæ гыцци саби нал у. Æппæт дæр уыны^ 
æнкъары,—уыд йæ уайдзæф, стæй мын уаты 
къулмæ ацамыдта.—Ацы къам дын хъизæмарьв 
хос йедтæмæ иицы у. 
Базыры къам райсынмæ хъавыд. Æз ыл м»^ 
фырмæстæй уыцы иу хъæр фæкодтон: 
— Ма бавнал!.. 
Гыцци уæлдайгъуызон нæ фæци. Нæ фæтыз— 
мæг. Дзырдта мын сабыр, ныллæг хъæлæсæй: 
—[Мæ хъæбул, мæн дæуæн æвзæр нæ фæнды.- 
Бамбар мæ... 
Кæм ма мын уыд æрынцад, æрсабыр. Ссонтг 
дæн: 
— Фæлтау мын мæ зæрдæйы кард ныссадз!.. 
Гыццийы уæнгтæ рызтысты. Мæсты змæлд 
кодтой йæ былтæ. Тыхæй ма фæрæзта дзурын:: 
— Дæ фыдсагъæстæ дæ сæрæй аппар. Маст^ 
хъизæмарæн дæр ис кæрон... 
— Хъæлдзæгдзинадæн зæрдæ хъæуы,—уыд< 
мæ дзуапп. Иу дзырд иннæйы сайдта. Нæу мæ рох 
мæ ныхас. Мæ хъусты зæлланг кæнынц нырма^ 
дæр: иуæрдыгæй гыццийы ныхас иннæрдыгæй— 
мæ дзыуаппæй. 
•— Ис дын зæрдæ, рæсугъд зæрдæ, фæлæ йæ 
сауты стыхтай æмæ йæм хуры цæст нал кæсы. 
—Хатыр, гыцци, фæлæ... Мæнæн мæ хуры хай, 
ахуыссыд. 
—Нæ, мæ къона, нæ... Хурæн ахуыссæн нæй» 
Æрбакæс-ма, мæнæ ма æз дæр куы систон мæ- 
24$ 

4?&утæ, не ’фсад знагыл кæй фæуæлахиз, уый 
кадæн... 
Хатт нæ кæрæдзи куыд фæсайæм ныфсдæт- 
•тæг ныхæстæй, мастсурæг дзырдтæй. Мæцæсты- 
тыл уайы нырма дæр. Никуы дæр.мæ ферох уы- 
дзæнис—хæст куы фæцис, уæд ма адæмы цинæн 
кæрон кæм уыди.- Иу„ ран нæ уынджы усæй, 
лæгæй æрымбырд сты. Сæ кафт, сæ зардæй 
бæстæ сæ сæрыл систой. Ракафыдис дзы гыцци 
дæр. Куыд æхсызгон мын уыд, уый куы зонис. 
Æнхъæл уыдтæн йæ мастæн ныр кæрон æрцы- 
дис. Фырцинæй цæугæ кодтон, æви тæхгæ, уый 
нæ хатыдтæн, не ’мбæрстон. Цины æнкъарæнтæ 
мæ сæ базыртыл скъæфтой мæ куыстмæ, фæлæ 
’изæры куы ’рбаздæхтæн нæхимæ, уæд тамынæгæ- 
рон маст, тæвд уæхстау, мæ риуайгæрста. Зæр- 
дæ та ныккæрзыдта, ныхъхъæрзыдта. Гыцци 
афтæ æнхъæлдта æз иицы уыдток, ницы ’мбæр- 
стон. Нæ йын æй бамбæхстон. Загътон ын: 
—Гыцци, де ’ттаг саутæ систай, фæлæ дæ 
зæрдæйы саутæ иæ систай... Æви афтæ æнхъæл 
дæ æрвыл райсом æмæ æрвыл изæр мæнæ ам, 
къамтæм кæсгæйæ, дæ цæссыгтæ’куыд фæкалыс, 
æз уый нæ хатын?.. 
Дзæвгар рæстæг мын дзуапп нæ радта. Ныхъ- 
хъус, ныджджихи. Æрæджиау йæ уæззау улæфт 
райхъуыст. Цы гæнæн ма йын уыд, басаст: 
— Цы зæгъоы, мæ хъæбул... Зæрдæ хивæнд у, 
æгъатыр... 
Æз ын йæ ныхас ацахстон: 
— Гыцци, дæхæдæг-иу мын куы дзырдтай, 
зæрдæйæ, дам, зонд уæлдæр у... 
244 

Гыцци та мын лекцитæ кæсын райдыдта: 
— 0, дзырдтон дьтн, мæ хъæбул, фæлæ... Æз 
æмæ ды иу уавæры вестæм. Æз ныр мæ царды 
æмбисвæндагыл лæуд дæн. Скодта мыл хурбон- 
тæдæр, ихуарæнтæ дæр æмæ ды та... Нырма дæ> 
царды фæндагыл еныр куы ныллæууыдтæ. Хуры 
тынтæй, царды цинтæй куынæ ма бафсæстæ, уæд 
масты амæттаг цæмæн кæныс дæхи?.. Цæуыл-^ 
нæ ахъуьтды кæныс дæ цард, дæ сомбоныл?. 
Æви нæ хатыс де ’взонгад дæ кæй райдыдта 
дардмæ хъуызын. Мæнæ ма мæ палтомæ æрба-ф 
кæс, кæддæр уыди ног æмæ рæсугъд. Чи-иу æм 
нæ бакаст, кæй зæрдæм’æ нæ цыдис. Ныр базæ- 
ронд, ныйихсыд æмæ йæм зулмæ дæр ничи уал 
фæкæсы... Гъе, афтæ у, мæ къона, адæймаджы 
хъысмæт дæр. Цалынмæ дæ тыхыл уай, æртти-; 
вай, уæдмæ хъæуы кæйдæр дæ сæр, фæлæ иу- 
гæр нындзыг, ныззæронд дæ уонгæй дæр, зон* 
дæй дæр, уæд ма кæй хъæуыс? Цæмæн?.. Хус 
бæлас арты æндзарыны йедтæмæ кæй цæмæн 
хъæуы? Мыдыбыыд-^ дидинæгмæ фæтæхы, мæ 
къона. Æппынфæстаг ды уæддæр барухс кæн 
дæ мады зæрдæ... 
Дзырдта, агуырдта зæрдæ ’рсæттæн ныхæстæ, 
фæлæ хæрз дзæгъæлы. Уарзт дзаумæ нæу. Нæй 
йын баивæн, æлхæнæн. Æппынфæстаг та йæ 
ныхас Варысбийыл банцад: 
— Уыцы лæппу дæумæ æнхъæлмæ кæсы. Ба- 
рысбийæ дын зæгъын. Æгъгъæд æй мæстæй- 
мар. Йæ мад знон кæугæ дæр кодта. „Лæппу 
сæфы, сæррамæ йæ бирæ нал хъæуы. Цы стут? 
Куыд æнæзæрдæ стут?!41—уайдзæфты хай мæ 
фæкодта. Иннæрдыгæй та йæ фыд... 
245 

•■— Сæ кой дæр мын ма кæн!.. 
’Æгæр тызмæг хъæр мын фæци. Иу сыбыртт 
нал схаудта гыццийы дзыхæй. Хæринаггæнæн- 
донмæ фæцæуæг. Йæ маст мигæнæнтыд ныккалд- 
та. Райхъуыст мæм тæбæгъты къæрцц-къæрцц, 
.агты зæлланг. Мæстæй мæ хъуыр ахгæдта. Цы 
•ма акодтаин,—нæ зыдтон. Мæ цæсгом мæ армы 
тъæпæнтæй амбæрзтон. Ныгскуыдтон. 
Диесаг у цард! Куы адæймаджы йæ цинæфта- 
уæг хæрзтæй, ныййарæг мадау, рæвцауы, куы та 
•адæВнаджм йæ сау æрцытæ ныссадзы æмæ йын, 
сау хъæстæ калмау, фехсыны йæ зæрдæ... 0» 
нæй йыл æууæнк!.. Цард зоны рæвдауьтн, цыт 
кæнын... Цард зоны æфхæрын, ссæндыи... 
Дидинæджы фæзыидау у дунсмæ мæ фæзынд. 
.Уый дæр йæ рагуалдзæджы барæвдауы цард. 
'Сæрды бампылы хурмæ. Фæззæг æй нынкъусы 
«бындзарæй... Йæ уазал, .дæрзæг къухтæй йæм 
•бавналы зымæг æмæ ма йæ афтид хихтæ азза- 
йынц æрмæстдæр... 
Уæвгæ, цæуыл абарстон æз дæр мæхи? Диди- 
яяæгмæ та радом уалдзæг ног бахуды йæ мидбыл, 
-фæлæ мæнмæ нал... 
Ахæм хъуыдытæ гæнгæ куыд бахæццæ 7*æн^ 
\театрмæ, уый хатгæ дæр нæ ракодтон. 
Цыдæр мæ амондæн уыцы ’хсæв кæд хъазыд- 
тæн, йæ фырт хæстæй кæмæн нал æрыздæхт, 
ахæм сауДарæг мады ролы. Тексты мад йæ иу- 
нæг фырты мардыл кæуы, æз та—Базыр, Ба- 
тыр æмæ бабайыл... 
;Театрдзаутæ ныхъхъус, ныдздзынæг сты. Иу рæс- 
-тæджы мæм райхъуыст се ’рдиаг, сæ хæкъуырцп. 
&46> 

Нае зонын цæмæн?.. Æвиппайды фескъуыди мæ 
хъуыды. Æнæннмæц цæстытæ мæм, са,у æхсæвы 
•ст^алытау, ферттывтой... 
Никуы мæ ферох уыдзæнис мæ амæлæты бон- 
мæ... 0, уыцы дыууæ сау цæсты... Зонгæ цæс- 
т^тæ... Мæ риуы ахызтысты зынг фæттау. Иал 
-м& суагътой фезмæлын, стæлфын. Тыхæй ратыд- 
тсш мæ цæстæнгас. Ног та йæм фемдзаст дæн æмæ 
уынын æфсæддон. Йæ риуæй цæхæртæ калд- 
тай ордентæ æмæ майдантæ, йæпагæттыл—иугай 
суъалытæ. Мæ зæрдæ мæм сдзырдта: „майор 
ж. Мæ цæстытæ сæхи скъуырдтой йæ цæфтæ, 
пырхытæ цæсгомыл. Мæхимидæг фæтыхстæн, 
ныррызтæн. Чысыл ма бахъæуа мæ роль мæ 
•жрбайрох уа. 
■/., Куыдтой адæм, куыдта уый дæр, æз дæр... 
Æмбæрзæи сабыргай æрбахгæдта. 
Театрдзауты тыхджын къухæмдзæгъдæн кæ- 
1рон дæр нал уыд. 
Ног та байгом æмбæрзæн, ног та ’рбахгæдта... 
Х1ЛН 
—Чи у уыцы æфсæддон?—фарста зонд. 
—Цы бæрæг ис,—дзуапп лæвæрдта зæрдæ. 
Уæды онг дæр æй иу æмæ дыууæ хатты нæ 
’федтон сценæмæ кæсæн залы. Цыдæр æнахуыр 
æмдзаст-иу мæм ныццис. Кæм хьуыд, кæм нæ 
хъуыд, уым дæр мын . æмдзæгъд кодта. Æдзух 
та раззаг рæнхъы бадт. Уыцы ’хсæв цæмæн 
-афтæ рауад, нæ зонын. Кæд бадт иу цалдæр 
,рæнхъы фæстæ. Уæддæр та йæ суыдтон. Ме 
’лпæт хъуыдытæ мын йæхимæ аздæхта. 
247 

— Чи у?—æппынæдзух фарстон мæхи, йфтæ- 
мæй.хъуыдытæ гæнгæ цыдтæн нæхимæ.. ., 
— Года!—æвиппайды мæ хъустæ ацахстой Й[а- 
рысбийы хъæлæс. Хъыг мын уыд, тынг хъьпч. 
Цыма мын исчи мæ сæр фæцæф кодта. Мæ цæс- 
тытæ масты стъæлфæнтæ акалдтой. Зыдтон, цæмр 
та мæм дзуры, уый. Мæ цыд фæтагъддæр код- 
тон. Йæ къæхты хъæр фæцырддæр. Мæ разы: 
цæхгæр слæууыд. 
— Мæхи мын ма амарын кæн,—уыд йæ фын- 
цаг ныхас. Æз æм æдзынæг ныккастæн. Электр 
роны цырæгътæ йæ донæрхæм цæстыты разын[ 
дысты. Йæ цæссыгтæ йæ цæсты хаутыл æв зисг 
æрттывд кодтой. V 
Цы ма йын загътаин,—нæ зыдтон. Раджы йыт 
бамбарын кодтон мæ хъуыды. Мæ зæрды йæ иу-^ 
вæрсты уыд ахизын. Уый йæ зонгуытыл мæ 
разы æрхаудта. Рагæй дæр нæ уарзтон ахæм* 
митæ. Лæг хъуамæ йæ сæрæн кад кæна.' $ 
■-•.— Удæнцойдзинады тыххæй алцы сæрмæ хæс- 
сын нæ хъæуы!—уыд мæ ныхас. 
Барысби ницы уал сдзырдта. Йæ кæуын мæм,. 
хъарæгау, райхъуыст. Уый дæр та æлгъаг,. 
æдзæсгом ми. Æз ыл мæ цæнгтæ стылдтон: 
— Банцай, нæ дыл æууæндын, банцай!.. 
Стыр зынтæй дзы райхъуыст: 
— Ды мæн нæ зоныс... 
—Збнын дæ, æгæр дæр мадæ зонын!—уыд мæ- 
дзуапп. 
Цæмæй мацы уал загътаид, уый тыххæй згъо- 
рæгау акодтон. Нал ын фехъуыстон йæ ныхас^ 
йæ къæхты хъæр. Уæддæр тындзыдтон, згъор- 
248 

стон нæхимæ. Мæ сæры та зилдух райдыдтой 
алгъуызон хъуыдытæ. Æппынфæстаг та банца- 
дысты уыцы æфсæддоныл. 
- Чи у? 
Мæ фарстæн мæ бон дзуапп радтын нæ баци- 
æмæ та мæ маст, мæ сагъæстæм ноджы дæр иу 
йаст, иу сагъæс бафтыд. 
ХЫУ 
Уæд цалдæр хатты сфæнд кодтон.Годайы фар- 
стæн дзуапп радтын, фæлæ та-иу мын мæ хæ- 
лары • фæдзæхст мæ дзыхыл цъутта авæрдта. 
Æппынфæстаг æм мæ бирæ лæгъзтæтæ, мæ би- 
рæ уайдзæфтæ бахъардтой. Иу дзырдæй, ныха- 
сæй йæ басастон æмæ сæм æй хæдчармæ барвыс- 
тон. 
Уыцы бон дæр та Гано лæууыд къамты раз 
æмаб, хъарæггæиæгау, дзырдта: 
— 0, мæ бон бакæла, уасдæн... Куыд ма лæу- 
уын мæ къæхтыл?.. Мæиæ ис лæг, ис хъæбул- 
æй, хъæды халонау, иунæг, æвæгæс куыд баз- 
задтæн... 
Батыры чысыл лæппу Ирбег Ганойы къабайы; 
фæччитыл ныззæгæл. Йæ дæллаг был æрып- 
пæрста, афтæмæй йæм йæ сау чысыл хъоппæг 
цæстытæ хæрдмæ сзылдта: 
— Нана, ма ку... 
• — Нæ кæуын, нæ, мæ зæрдæдарæн.,. Уый мæ- 
йæ афтæ... мæхицæн цыдæртæ дзурын... 
Цыма исты стыр фыдракæнд сарæзта, афтæ 
фæцис Гано. Никуы йæ бафæндыд йæ чысыл ху- 
249 

’ры тынылмигъы къæм баппарын.Йæ царды ныфс 
йæ иунæг бындары зæрдæ фæриссын кæнын. 
— Ауай дæ уатмæ, хъæбул, науæд дын дæ 
хьазæнтæ мыст йæ хуыккоммæ адавдзæн,—са- 
<ийы русæн апъа кæнгæйæ загъта Гано, æмæ 
чысыл Ирбег, гæппытæ гæнгæ, иннæ уатмæ куы 
азгъорста, уæд та йæ уæззау улæфт скъуыд-, 
дзæгтæй райхъуыст. 
Æвиппайд йæ хъустыл ауад къæхты хъæр, 
чйæ уæлвæд дуары къуырцц-къуырцц. Адзырдта 
йæм: 
• —Мидæмæ! 
Къæсæрæй æрбахызт уыцы „æнæзонгæ". Уы- 
дис ыл æфсæддон дарæс. Йæ пагæттыл—майоры 
чин. Йæ риуæй тæмæнтæ калдтой ордентæ^æмæ 
майдантæ. Йæ цæсгом—цæфтæ, пырхытæ. Опе- 
рацийы фæдтæ йыл, судзины нысæнттæ, армы-/ 
тъæпæнау, бæрæгæй разындысты. 
Гано йæм джихтæгæнгæ, кæсгæйæ баззад. Ихнад, 
уазалы ’ргъæвстау срызтысты йе уæнгтæ. Йæ 
цæстытæ стыр тымбыл зилакктæ фестадысты. 
Æнахуыр цымыдисы уылæн йæ цæсгомыл атыхст. 
Йæ ныхас æмæ йæ уæззау улæфт сиу’сты. 
. — Чи дæ?.. 
~ Иунæг дзырд æм сфæрæзта уый дæр: 
-Æз... 
Йæ сур хид акалд. Бæргæ йæ фæндыд йæ ны- 
:хас адарддæр кæнын, фæлæ бандзыг, байгомыг. 
Годайы мадæн йе уæнгты рызт фæтынгдæр. Ты- 
хæй йæм бафæрæзта иу къахдзæф, дыккаг. Ног 
;та йæм нымдзаст æдзынæг. Йæ армы тъæпæнтæ 
лæппуй’ы цæсгомыл зырзыргæнгæ æрхаста. Фы- 
?50 

фадæргæйæ ныффæсус. Тыхæй ма хъуыст йæ 
лыхас: 
• *■ — Батыр дæ, æви?.. 
Ферхæцыд. Пыхъхъуси. 
— Ау, нал мæ зоныс?—йæ цæсткæсæнтæ раф- 
тыдта лæппу. Гано сонт хъæр фæкодта: 
— Мæ къонайыл!.. 
. Йæ риуыл фæхæцыд. Йæ зæрдæ бахъарм. Фæ- 
/цæйхауд. Лæппу йæ ацахста. Диваныл æй æр- 
.уагъта. 
Фæкомкоммæ къамтæм. Исдуг сæм æдзынæг 
-фæкаст, стæй йæ худ систа. 
Ноп та базмæлыдысты Ганойы былтæ: 
— Базыр... 
Базыр цыма йæ тарффынæйæ фехъал, фестъæл- 
-фыд: 
"—Ныххатыр кæн... Æз унй нæ зыдтои... 
’ Гано ныхъхъус, ныссабыр. 
Базыр та нымдзасти къамтæм. Йæ цæсгом 
цъæхтæ-буртæ райдыдта. Æппыифæстаг сау- 
далынг афæлдæхт. Йæ хуыз, йæ бакастæй зын- 
фæхатæн уыдысты йæ мидхъуыдытæ, йæ зæр- 
дæйы сагъæстæ. Куы тыхулæфт кодта, куы 
та-иу йæ улæфт быитондæр аныхъхъуырдта. 
•Фæлæ донæн цæхæр артыл æнæрахсидгæ куыд 
оаæй, афтæ мастæн дæр æнæраргомгæнгæ нæ 
вæййы. 
— Æз нал.дæн Годайæн,—цыма йын йæ зæрдæ 
•стындæуыд, уыйау стыр зынтæй сдзырдта Ба- 
зыр. Йæ цæс.тытæ доны разылдта. Раздæхт Га- 
номæ.—Дæхæдæг уыныс, знаджы хæлæн нæмыг 
:мын цы бакуыста, уый. Уæддæр ын мæ амарын 
251 

нæ бантыст. Уæдæй нырмæ цалдæр азы аивгъуыд- 
та. Уыцы рæстæджы æшшнæдзух мæ зонд код- 
та хæццæ æмæ нырма мæ царды бонтæ госпитал- 
ты ’рвыстон, стæй та—рынчындæтты... Ныр, 
дам, сдзæбæх дæ, зæгъынц... 
Гано йæ æххæст дзурын не суагъта: 
—0, тæхуды, мæ хъæбул удæгас куы баззада- 
ид æмæ æнæ къухтæ, æнæ къæхтæ дæр куы 
уаид... 
— Стыр зæрдиагæй дæ курын, Годайæн мацы’ 
зæгъ... Маст йедтæмæ йын ницы ’рхæсдзынæн 
хорзæй,—чысыл сабиау ын ныллæгъзтæ кодта: 
Базыр. 
Гано сæргъиау, скуыддæр. Цы дзуапп ын рад- 
таид,—нæ зыдта. Кæй нæ фæнды амондджын уа* 
йæ хъæбул! Йæ цард, йе сулæфт Года куы у. 
„0, ме сфæлдисæг... Мæнæ нын иу æнамонд- 
дзинад иннæйы куыд ивы!.."—схъæрзыдта мады» 
зæрдæ. 
Дыууæ адæймаджы сæ кæрæдзимæ фемдзаст 
сты. Гано уæззау ныуулæфыд: 
— Цы йын зæгъон, нæ зонын... 
—Æз алцы дæр æмбарын,—уыд цыбыр Базы- 
ры ныхас. 
Ног та æрбайхъуыст къæхты . хъæр. Ганойьв 
былтæ базмæлыдысты: 
— Года æрбацæуы. 
Базыр фергъуыйау, фæкуыддæр. Хæдзары 
рудзынг фегом кодта. 
— Фæлæу!.. Уæд та дæ бардæхи...—сфæрæзта 
маГано зæгъын, стæй йæ хæкъуырцц р.айхъуыст» 
Базыр æм (Ьæстæмæ дæр нал фæкаот.. Гом 
?52 

фудзынгæй сонт æхст акодта йæхи æмæ уынджы 
згъорынмæ фæци. 
ХЬУ ’ 
Дуар байгом. Барысби къæсæргæрон сæргуы- 
-бырæй æрлæууыд. Йæ кæддæры сæрыстырдзи- 
над батад, байсæфт. Раздæр-иу йæ цæсгом æп- 
пынæдзух худæндзаст уыд, уæд, фæззыгон 
^мигъ бонау, ныттар, ныссау. Йæ цæстыты цæ- 
хæр æрнымæг. Æрдæгхуыст зынджытау ма 
-æнæбары æрттывтой. Уæнгтæ дæр афтæ: цыма 
баст, æндзыг уыд. Раздæр та æнæ базырæй 
мæргътимæ хъавыд тæхынмæ... 
Лæууыд æнцад, æдзынæг. Ганомæ йæ хъуын- 
тъыз æрфгуыты бынты æххуысæнхъæл, тæри- 
тъæддаджы каст кодта. 
Сылгоймаджы фыдæхæй ивтыгъд цæстытæ, 
• топпы вæмыгуытау, сæмбæлдысты йæриуыл.Йæ 
æгъатыр дзырдтæ йын, цыргъ хъамайы цъыч- 
чытау, нырризын кодтой йæ уæнгтæ. 
— Цæмæ ма æрбацыдтæ?!. Цы ма дын баззад 
ам?! 
—Годайæн зæгъ... Мæхи мын маамарыы кæнæд... 
Æнхъæл уыд йæ тыхст ныхас бахъардзæни 
Ганомæ. Кæддæрау та йемæ фæлмæн, зæлдаджы 
хуызæн ныхасæй райдайдзæни дзурын, фæлæ 
йæ йæ хъуыды фæсайдта. Йæ алы дзырд дæр 
какосындзау—дæрзæг, хъамайы рæхуыстау—ду- 
даг, судзаг. 
— Ау, æмæ дæхи удæй дарддæр дæ удæгас 
^кæмæн цы пайда у, зæгъ-ма?! 
Барысби йын дзуапп нæ радта. Дзæвгар фæ- 
зсаст Базыры къаммæ, стæй сдзырдта: 
253 

—Марды сæрвæлтау удæгас адæймаджы ма ба~ 
ныгæнут цæрдудæй... 
Гано йын, фæринк æхсаргарды æрцыыккау^. 
фæлыг кодта йæ ныхас: 
— Мард-иу дæу хуызæттæ вæййынц æрмæст- 
дæр! 
—Гано,—сфæрæзта ма зæгъын Барысби. Годайы 
мад ын ныххуыдуг кодта йæ ныхас: 
— Ай æппæт дæу тыххæйсынамондмæ хъæбул^. 
фæлæ цæугæ мæ цæсты разæй, фесæф!.. Цæугæ 
дын зæгъын, науæд!.. 
Цы, уый нал загъта. Маст ын йæ хъуыр- 
ахгæдта. Фырадæргæй йæхимидæг срызти. 
Барысби æнкъард, сæргуыбырæй фæцæуæг. 
ХЬУ1 
Уыцы изæр æрæгмæ æрбацыд куыстæй сæхи- 
мæ Года. Раджы бафынæй чысыл Ирбег. Гано* 
бадтис иунæгæй æмæ хъуыдытæ кодта йæ иу^ 
нæг чызджы хъысмæтыл. 
— Куыд бакæнон? Цы бакæнон? — фарста йæ- 
хи. —Зæгъæм, мæ хъæбул Батыр уыд.ахæм уа- 
вæры?.. Тæригъæд у, тынг тæригъæд. Йæ цар- 
ды цин Годайыл басг у.—Мады зæрдæ банкъард- 
та уарзты тых, тæригъæд, фæлæ та йæ хъæбу- 
лы мæт нырризын кодта.—Ау, уый цы загътон?" 
Куыд хъуамæ бацæра ахæмимæ мæ хъæбул?.. Кæ- 
нæ сæ уынджы иумæ цæуын никуы бахъæудзæн^ 
кæнæ... 0, фæлæ исты давгæйæ куы нæ фæцис- 
афтæ... 
Тæригъæдгæнæг æнкъарæнтæ, ныхмæвæрд. 
254 

хъуыдытæ сæмхæццæ сты мады сæры. Цы бакæ- 
нын хъуыд, уый нæ ахста йæ зонд. Сыстад æмæ 
хæдзары къуымты тыхстæй рацу-бацу кодта. Уы- 
мæй нæ фенцопдæр йæ уавæр. Хъуыдытæ, хъуы-- 
дытæ... Кæм æй уагътой æнцой. 
— Цæйнæфæлтау цæрæнбонты зæрдæдзургæ, 
зæрдæрыст уа мæ хъæбул, фæлтау ын ницы 
хъæуы схъæр,—æппынфæстаг аскъуыддзаг код- 
та мады зæрдæ æмæ ныхъхъус, ныссабыр. 
ХЬУП 
Зын ферохгæнæн у æцæг уарзт, тынг зын. Мæ- 
бон нæ уыд йæ ферохкæнын мæнæн дæр. Уыцы 
æнæзонгæ æфсæддоны куы федтон, уæдæй фæс- 
тæмæ—уæлдайдæр. Зæрдæ, дам, æппæт фæзоны,. 
фæзæгъынц. Цыдæргъуызон æм фæкъæпп кодта. 
мæ зæрдæ. Мæ цæстыты разæй нал æфтыд йæ 
фæлгондз. Кæмфæнды ма уыдаид—мæ цæсты- 
тæ-иу срог сты дыууæрдæм. Згъорстой адæмыл 
къæхтæй сæрмæ, сæрæй къæхтæм, фæлæ нæй,. 
нæ йыл хæст кодтон никуы, нал дæр театры, нал 
дæр уынджы. Мæстæй ныддæнгæл зæрдæ, тъæп- 
пытæ хаудта. Гыцци мæ фарста, къахта: 
— Цы кæныс? 
—Лицы,—уыд мæ дзуапп. 
Фæстагмæ мæ сусæг маст уромын нал уыд мæ 
бон. Æппæт дæр ын загътон æргом. Исдуг цы- 
дæргъуызон аци. Фæцыд йæ хуыз, ныссау. 
Стыхст: 
— Уанцон нæу?.. Хуызæнæй-хуызæнмæ, дам,. 
лæг амардæуыд, мæ хъæбул. 
25& 

Цы ма йын загътаин. Ныхъхъус дæн. Кæрдзын 
дæр нал бахордтон, афтæмæй атагъд кодтои мæ 
-куыстмæ. Кæд, зæгъын, адæмы ’хсæн иу чысыл 
фæрогдæр уаид мæ маст. Нæ хæдзары асинæй 
æххæст нæма фæхицæн дæн, афтæ кæсын æмæ 
диссаг: æмбонды зыхъхъырæй кæртмæ дыууæ 
дæхæр цæсты лæбурынц... 0, ме скæнæг!.. Ног 
та уыцы зонгæ цæстытæ. Иæ зоныи—фырцинæй, 
.æви фырдисæй, зæгъæн ис фырадæргæй... цы- 
дæргъуызон фæдæн. Чысыл ма мæ бахъуыд 
ныхъхъæр кæнон: „Гыцци, мæнæ, гъе, кæй 
агуырдтон, уый ссардтон!." Фæлæ æвиппайды 
мæ зонгæ цæстытæ цыдæр æрбаисты. 
Кулдуарыл мæхи ныццавтон. Кæсын æмæ та 
уыцы æнæзонгæ. Уæд ыл æфсæддон дарæс нал 
уыд. Йæ игæргъуыз кастюм заманайы хорз бад- 
тис йе уæнгтыл. Ног та фæкъæпп кодта >мæ 
зæрдæ: „Раст Базыры халдих — уæнгтæ". Æр- 
мæст цæсгом нæ... Иунæг йæ фендæй дæр зæр- 
дæ барызт. Ницы уал дзы уыд буаргъуыз. Зæ- 
ропд, хус цармау- æнцъылдтытæ, дыдæгът», цы- 
ма къæссайы гæппæлтæй æмпъызт уыд. Ме ’на- 
мондæннæ зындысты цæстытæ. Сау цæсткæсæн- 
ты бын сæ нымбæхста. 
Кастæн æм. Кастис мæм уыйдæр. Фæндыд мæ 
бафæрсын: „Чи дæ?" Ме ’взаг ныххаудта. Мæ 
бон нал уыд дзурын. Æппынфæстаг мын бан- 
тыст. Исдуг мын дзуапп радтынмæ нæ хъавыд, 
стæй дзы райхъуыст: 
— Чи дæн?.. Кæддæр уыдтæн æнæниз хæххон 
лæппу, ныр та уонгцух, æрдæглæг... 
• — 0, ме скæнæг!.. Йæ хъæлæс дæр—зонгæ. Чы- 
:356 

сыл ма мæ бахъуыд йе ’фцæджы ныттыхсон. Ды- 
зæрдыгдзинад мын мæ цæнгтæ ацахста, стæл- 
фын, сызмæлын мæ не суагъта. Мæ фыртыхстæй 
йæ афарстон: 
— Цæстæй та куыд дæ? 
Æнæзонгæ фыццаг аджих, стæй арвмæ скас- 
тиё: ’ 
— Мæ хуры хайы хорз æвзарын. 
— Уæд цæсткæсæнтæ цæмæа дарыс? 
Дзуапп мын нал радта мæ фарстæи. Мæ иу- 
вæрсты фæцæуæг. Йæ фæдыл баззадтæн кæс- 
гæйæ. 
— Уый у!.. Уый у...—сдзырдта мæм мæ зæрдæ. 
Асырдтон ма йæ фæстейæ, фæлæ хæрз дзæгъæ- 
лы. Адæмы ’хсæн мын æрбайсæфт. 
. ХЬУШ 
Диссаг, цас хъуыддæгтæ мын æрлæууын код- 
та Года мæ зæрдыл. Раст мæм уыцы изæр æр- 
бацыд Базыр хæдзармæ æмæ мын стыр тыхстæй 
дзырдта Годаимæ сæ фембæлд. 
Æфсадæй куы æрыздæхт, уæддæр станцæй 
фыццаг мæныл ракодта йæ фæндаг. Куыд нæ 
мын уыд мæ хæлары фенд æхсызгон. Уымæй дæр 
ахæм æнамонд хабары фæстæ. Нæ кæрæдзи фыр- 
цдн, фырхъæбыстæй цъæхтæ дæр скодтам. Фæ- 
лæ мын уæдæй ныр къаддæр æхсызгон нæ уыд 
. йæ фенд. 
Нцр цасдæр рæстæг рацыд, хæрзбон мын куы 
загъта, уымæй. Уыцы бон мæ нæ ферох уыдзæн 
мæлæты бонмæ. Сабиау ставд цæссыгæй куыдта, 
афтæмæй мын дзырдта: 
17* 
257 

— Цæйнæфæлтау ма Годайы зæрдæ фæриссьш* 
кæнон дыккаг хатт, фæлтау хæрзбон,.. 
Уайтагъд ныууасыд поезд æмæ йæ стыр Уы- 
рысы арф кæмдæр нымбæхста. Ныр та фæзынди 
ногæй. Кæм ма уыди кæрон мæ цинæн. Мæ фыц- 
цаг ныхас ын уый уыд: 
— Кæсыс, куы цыдтæ, уæд дæ нæ уагътон. Ды 
бакодтай, Базыр, дæхи фæнд, фæлæ та æрыздæх- 
тæ фæстæмæ. 
Базыр ныуулæфыд уæззау: 
— Зын у райгуырæн бæстæ ныууадзын, хи 
адæмæй фæхицæн, стыр зын. Уæлдайдæр та дзы 
искæмæ куы ’хсайа зæрдæ... Мæ бонæйуон, уас- 
дæн, уыйбæрц лæгдзинад дæм ма уæд, æмæ дæ 
судзгæ уарзт ма ныммынæг кæн дæ риуы... Куы 
йæ фенын, уæд мæм фæцæуы цæрын æрмæстдæр. 
Афтæмæй та йын мæ уарзт зæгъын нæ уыд мæ 
бон. Кæдмæ мæм æнхъæлмæ кастаид, нæу хæ- 
раймаг... Смой кодта Барысбийæ. Хъуамæ мын 
удхæссæг фестадаид Года, æз та йæ фыццагæй 
тынгдæр бауарзтон. Уæддæр дзы мæхи дæрдты 
ластон. Цæйнæфæлтау дыууæ уды уарзты иу 
чысыл къæм дæр бахаудаид мæн тыххæй, фæл- 
тау^мæхи æнамонддзинадæн быхстон, хъæцыд- 
тæн. Ус курын фæнд дæр ма скодтон, фæлæ 
хæрз. дзæгъæлы. Никæйы руагъта зæрдæ ’мгæ- 
рон. Адæймаг кæй фæуарзы, уымæй хуыздæр, 
уымæй рæсугъддæр æм ничи фæкæсы зæххыл. 
Цыфæнды хорз, цыфæнды рæсугъд уæд дæ 
цардæмбал, уæддæр æй куы нæ уарзай, уæд 
ахæмимæ цæрын у раст ахæстоны знадясы фарс- 
мæ бадæгау. Адæймаг иуы бауарзы æцæг уарз^ 
: 258 

тæй, дыккаджы нал. Уый тыхмиау вæййы, зæр- 
дæйы мастæн... 
Фыццаг хъусынæй не ’фсæстæн Базырмæ. Йæ 
ныхасæй мæ цыдæр æнахуыр диссаджы æнкъа- 
рæнты ныппæрста. Фæстагмæ нал. Цыма мын гæ- 
дыдзкрдтæ райдыдта, афтæ мæм фæкаст. Адæй- 
маг, дам, иуы бауарзы, дыккаджы нал. Уый мæнг 
у, бынтон гæды ныхас. 
Базыр цæмæй зоны æз уымæй къаддæр к’æй нæ 
уарзтон Годайы. Уæддæр мæ зонд мæ зæрдæйыл 
фæуæлахиз. Стыдтон æй мæ риуæй. Æцæг мæм 
хатгай цыдæр æнкъарæнтæ сæвзæрын кæны, фæ- 
лæ уый вæййы, арвы ’рттывдау, уысмы бæрц, 
стæй та æнæхъæугæ æнкъарæнты ныннымæг кæ- 
нь( зонд. 
Бауарзтон æндæрьт. Ныр цалдæр азы иумæ цæ- 
рæм адджынæй. Мæ зæрдæ ницæмæй худы мæ- 
хиуыл. Ныр мад æмæ фыд стæм, хъæбулты мад 
æмæ фыд. Цæйнæфæлтау ныд уыдон не ’хсыст 
ныхас, нæ тызмæг цæстæнгас ацахсой, фæлтау— 
нæ мæлæт... 
Базыр мын цыма мæ мидхъуыдытæ мæ ныхыл 
бакаст, уыйау та райдыдта: 
— Æцæг, уарзт дæр алыгъуызон вæййы. Бирæ 
бауарзы хæрз æвзонгæй, Цыдæр æгæрон æды- 
лы æнкъарæнтæ сæвзæры йæ риуы. Тæвд боны 
хус, дзæгæрæг хъæмпы халау æй ссудзынмæ би- 
рæ нал бахъæуы, фæлæ уый рæстæгмæйы хъуыд- 
даг вæййы. Ахæм уарзт æм куыд æвиппайды 
фæзыны, афтæ æвиппайды фæтары вæййы. Стæм 
адæймагæн фæсудзы йæ рагбонты уарзты цæхæ- 
рæй мæлæты бонмæ йæ зæрдæ. 
259 

Æцæг уарзт адæймагмæ, йæхи куы бамбары, 
уæд æрцæуы. Фыццаг уарзт, фыццаг амонд дæр 
уый хонын... 
Дидинæг хатт чысыл тала дæр рафтауы, фæ- 
лæ йыл дыргътæ не ’рзайы. Тала зæнгджын, къа- 
бузджын куы свæййы, æцæг дидинæг уæд раф- 
тауы. Фæзыны йыл дыргътæ дæр... 
Ног та мæ æрыхъусын кодта Базыр йæхимæ. 
Раст цыма мæ уарзт, мæ митыл дзырдта. 
Æвиппайд мæ хъустæ ацахстойдуары къуырцц- 
къуырцц. Уыцы райсом ме ’фсин йæ сабитимæ 
паркмæ ацыд. Иу чысыл, дам, сæ аирхæфсон. 
Мæн дæр кодта, фæлæ нæ ацыдтæн. Загътон ын: 
— Сымах ацæут. Æз истытæ акусон. 
Æнхъæл уыдтæн уыдон сты æмæ мæ мæстæй 
марынц, фæлæ уайтагъд фæхъуыды гсодтон: „Нæ 
сæ фæнды мæ бахъыгдарын". Ме ’фсин ма йæхи 
æттейæ сывæллæтты дæр афтæ сахуыр кодта: 
мæ кусæы уатмæ сæ исчи цæуы, уæд хъуамæ 
æрбакъуырцц-къуырцц кæна. Кæд адзурын: 
„мйдæмæ!", уæд дуар байгом вæййы, кæд ницы 
сдзурын, уæд нал дæр къуырцц-къуырцц, нал 
дæр къæхты хъæр. Уæддæр та ахъæр кодтон: 
— Мидæмæ! 
Дуар байгом æмæ Годайы æнæнхъæлæджы 
фæг-ындæй фæтыхстæн. 
Мæнæй тынгдæр та Вазыр фæтыхсти. Фыр- 
адæргæйæ йын йæ цæсткæсæнтæ бакæныы дæр 
нал бантысти. 
ХЫХ 
Уыцы æнæзмæлгæ, сагъдау баззад Года. Цайд- 
дурæй уæлдай йæ бон фезмæлып нал баци Ба- 
зырæн дæр. 
260. 

Ахæм диссаджы каст, ахæм æнахуыр цæстæн- 
гас фыццагхатт федтон мæ цæргæйæ. Нæй йын 
дзырдтæй зæгъæн. Нæй йын ахорæнтæй фыссæн, 
нывгæнæи. • 
Года фыццаг ныффæлурс, ныххуыздзыд. Ци- 
къæйæ фæурсдæр ис йæ цæсгом. Æрæджиау 
цыдæр æнахуыр цъутхæлттæ аисты йæ уадул- 
тæ, фæлæ та æвиппайды фæтары сты æмæ сæ 
бынæтты сырх тæппытæ разьшд. Фæстагмæ сты- 
рæй-стырдæр ра^дыдтой, анхъæвзтой фæйнæрдæм 
æмæ йе 4ппæт цæсгом туджы хуызæн ацис. Ныр- 
рызтысты уæнгтæ. Вазмæлыдысты былтæ. Цьт- 
маГоданал уыд, фæлæ бынтон æнæзонгæ, æцæ- 
гæлон, афтæ фендæрис йæ хуыз, йæ хъæлæс: 
— Цæстытæ, цæстытæ... , 
Бафæрæзта йæм иу къахдзæф, дыккаг. Джих- 
тæгæнгæ йæм нымдзасти. Базыр ма цы акод- 
таид, уый нал зыдта. Куы йе ’нгуылдзтæй йæ 
сæры хъуынтæ змæста. Куы йæ къухы ныхтæ 
йæ дæндæгтæй æхсыдта. 
— 0, ме скæнæг!..—сонт хъæр фæкодта Года, 
стæй йæ зæрдæ бахъарм. Чысыл ма бахъуыд 
ахауа, хорз уыд æмæ йæ ацахстон. Æруагътон 
æй диваиыл. Йæ ных, йæ дæллагхъуыртæ йын 
уазал донæй цæхсадтон, уæддæр ма Базыр лæу- 
уыд дурдзавдау. Дьшгæбоны гæды бæласау йе 
уæнгтæ рызтысты. 
Года йæ мидбынат базмæлыд. Сыстад. Ног та 
нымдзасти Базырмæ. Ног та базмæлыдысты уæнг- 
тæ. Базыры уæхсчытыл сæхи æруагътой цæнг- 
тæ. Базмæлыдысты та былтæ дæр. Тыхæй та сфæ- 
рæзта зæгъын: 
261 

— Цы амонддясын дæы... — стæй ахгæдта йæ 
хъуыр. Иæстытæн та сæ дуар фегом. Ныггæр-гæр 
кодтой тæрккъæвдайы æртæхтау. Былтæ сæхи 
сивæзтой Базырмæ. Куыддæр йе ’хцон комы тæф 
лæппуйы фындзы хуынчъытыл ауад, афтæ фе- 
стъæлфыд, фесхъиудуа: 
-Нæ!.. 
— Базыр... 
— Хæст нын басыгъта нæ амонд. 
— 0, нæ... Æз хуыздæр амондмæ нæ бæллын!— 
цивы ^ъæр фæкодта Года æмæ Базыры æфцæджы 
атыхст. Уый йын йæ цинæфтауæг цæхæр цæсты- 
’тæм ныккаст æдзыиæг: 
— Нæ хъæуы... Амонд басыгъд горæт басыгъ- 
ды хуызæн нæу.'.. Иырма цас рæстæг рацыд, 
хæст куы фæцис, уæдæй, фæлæ знæгтæ цы го- 
рæттæ æмæ. цы хъæутæ басыгътой, уыдон бы- 
нæтты хуыздæртæ рæзы... фæлæ хæст куы басу- 
дза адæймаджы амонд, уæд ы.н саразæн нал ис... 
Годайы уæнгтæ фыццагæй тынгæр райдыдтой 
ризын: 
— Курын дæ, мацы уал зæгъ... 
— Маст, хъизамары йедтæмæ дын ницы ’рхæс- 
дзынæн хорзæй... 
Года Базыры ныхас фескъуыдта: 
— Иу уыди нæ цин, иу хъуамæ уа нæ маст 
даер. 
— Мæ хуызæнмæ чи фæкæсдзæнис æрвыл бон? 
— Адæймаг зæрдæйæ вæййы рæсугъд. 
— Зæрдæйæ рæсугъды цæст нæ хаты. Æмæ 
æз та...Айдæны куы фæкомкоммæвæййын мæхи- 
мæ, уæд мæ зæрдæ фæцæйтоны... 
262 

-т-Дæуæй фыддæртæ дæр ис. Æви горæты 
уынгты нæ азылдтæ? Цал æмæ дзы цалы фен- 
дзынæ æнæ къухтæй, æнæ къæхтæй... 
—-Æмæ уыдон амондджын хонынц сæхи? 
— Амондджын уæвын уæнгтæй кæнгæ нæу. 
Сæ< иу се ’ннæйы басæттынмæ хъавыд иыхасæй. 
Сæ иу дæр иæ саст, се ’ннæ дæр. Уарзты 
рæхыстæ та сæ кæрæдзихмæ нылвæстой. Чысыл 
ма бахъуыд ныхъхъæбыс кæной, ныттыхсой. , 
Уæвгæ, куыд тыхджын дæ, нæлгоймаг! Цы- 
фæнды зын уавæры бакауæд, уæддæр та йæ зонд 
æрцахсы хуыздæр амал, рæстаг хъуыды... 
Æнхъæл уыдтæн, зæгъын, Базыр уарзты хы- 
зы бахауд. Ныртæккæ ныггуыпп кæндзæн йæ 
зæрдæ æмæ йæ. монцы цæхæртæй Годайы былтæ 
ссудздзæн, фæлæ афтæ нæ рауад. Базыр цыма 
йæ тарф фынæйæ фехъал, фестъæлфыд, фæцæ- 
уæг. 
•Года йæ мидбынат цæнгтæтыгъд, æрхæндæгæй 
баззад. 
’ . Ъ 
— Æппынфæстаг мæ сæфт амоид ацы хæдза- 
ры ссардтон... 
Годайы ныхас мæхимæ цæмæи фембæрстон, нæ 
зонын. Æвиппайд ныппæрт кодта мæ зæрдæ. 
Уæддæр хорз у, æмæ зæрдæ риуы ’мбæхст у. 
Нæ йæ фæхатыд Года. Цыдæр сусæг рызт баф- 
тыди ме уæнгтыл. Уæд бамбæрстон æххæстæй 
йæ фыццаг уарзт, йæсæфт амонд кæй фæкæны 
адæймаджы мæлæты бонмæ зæрдæдзæф. Дæхи- 
263. 

нымæр зæгъдзынæ: мæ фыццаг уарзт атад, ай- 
сæфт, фæлæ иунæг йæ кой æрмæстдæр æмæ та 
сау мигъты ’хсæнæй, хуры ферттывдау, сног 
æппæт дæр... 
Куыддæр цыдæргъуызон фæдæн. Чысыл ма 
мæ бахъуыд ныхъхъæр кæнон: „0, нæ!.. Мæ 
сæфт амонд’ды дæ!.. 
Арвы ’рттывдау фæивга хьуыды: „Н«, уый 
гæнæн нæй!.. Цы уарзтæн раздæхæн нал ис, 
уый кой нал хъæуы кæнын". 
Мæ цардæмбал, мæ сабитæ слæууыдыс’ты не 
’хсæн. Годайы бакодтой сæ аууон. 
— Базырæй дын зæгъын,—мæ хъустæ та ацахс- 
той Годайы ныхас æмæ мæ зæрдæ ме ’муд æр- 
цыдис—0, æппын|)æстаг мæ сæфт амонд ацы 
хæдзары ссардтон. Ацы хæдзарæй мæ фæ^ыгъ- 
дис... Уæдæй нырмæ мæ йæхи дæрдты ласы, нæ 
мæм цæуы æмгæрон. Му стæм хатт куы фембæ- 
лæм уынджы, уæд йæхи афтæ равдисы, цыма 
мæ нæ федта. Никуы мæм æрлæууыд ныхасмæ. 
Йæ фæдьтл хъæргæнгæ згъорои, уый та мæм 
зын кæсы, раст дын куы зæгъон, уæд та — худи- 
наг. 
Æртæ боны размæ йæм рынчындонмæ бацыд- 
тæн. Йæхи мын æвдисгæ дæр нæ ракодта. Куыд 
тынг мæ фæндыд йæ феньш. Уый мæм иу ацæр- 
гæ сылгоймаджы рарвыста. Загъта мын: 
— Нæ йæ æвдæлы. 
— Ау, цас диссаг у иу минут?—фæдисау дæн. 
Мæ зæрды йæм стыр уайдзæфтæ барвитын уыд. 
Уыцы ус мын йæ фæлмæн, рæвдаугæ ныхæстæй 
мæ дзых ныббаста: 
264 

•■*- Ма йæ бахæрам кæн, Года. Иу уæззау рын- 
чыйæн операци кæны. 
Дисгæнгæ йæ афарстон: 
— Мæ ном мын цæмæй зоныс? 
Уый йæ мидбылты бахудт: 
— Ахæм æнæкультурон дæм кæсын æмæ театр- 
мæ ма цæуон? Чысыл сабитæ дæр ма дæ куы 
зонынц. Науæд дын æндæрæхсæв премьерæйы 
кæрон сценæмæ дидинджытæ чи бахаста? Æз 
нæ уыдтæн?.. 
Фефсæрмы дæн. Адæймаг дын ахæм кад скæ- 
нæдæмæ йæ мауал.базон. Уæвгæ, цас аххосджык 
уыдтæн, нæ зонын? Иу æмæ мæм дыууæ адæй- 
маджы куы нæ æрбацæуы фæсспектакль сценæ- 
мæ. Мæхицæй дын не ’ппæлын. Дæхæдæг мын— 
æвдисæн. Уæлдайдæр та ног премьерæйы рæс- 
тæджы. Сæ дидинджытæ æмæ сæ кафеттæ мæ 
хъæбысы цæугæ дæр нал фæкæнынц. Се ’пиæты 
кæм бахъуыды кæндзыиæн? Мæ зæрды дзы ха- 
тыр ракурын уыд, фæлæ мæ пыхасы разæй 
фæци: 
—Æзалыхатт дæр фыгщагспекгакямæ уарзын 
цæуын. Уæд мыи куы нæ бантысы йæ фенын, 
уæд æм уый фæстæ нал бацæуын. Цæмæн афтæ 
дæн, нæ зонын. 
Тынг хорз ахъазыдтæ уыцы чызджы ролы. 
Дæуæй хуыздæр ма йæ исчи ахъаза, уый мæ 
нæ уырны. Хорз ын раргом кодтай йæ зæрдæйы 
æнкъарæнтæ, уæлдайдæр та æппæтæй æнкъард- 
дæр, иууыл тыхстдæр бынæгтæ... 
Раст цыма стыр дæсны крптик уыд, ахæм ны- 
хæстæ мын кодта. Æз æм хъуыстон. Уый дзырдта: 
265 

— Адæймаг цы бавзары, уый æнцонæй банкъа- 
ры, хуыздæр æй равдисы. Нæ дыл дис кæнын. 
Кæй роль æххæст кæныс, уыимæ иу у уæ цард, 
уæ хъысмæт. Æцæг уымæн йæ уарзон хæстæй 
<5ынтондæр нал æрыздæхт, фæлæ... 
Мæ дис, мæ цыбæл ын йæ ныхас æрдæгыл фес- 
къуыдта: 
— Ау, афтæ лыстæджытæ та мæ цæмæй зоныс? 
— Базыр мын æппæт дæр радзырдта,—уыд йæ 
дзуапп æмæ та йæ ныхас адарддæр кодта.—Тынг 
бирæ дæ уарзы. Йæ удæй дæр фылдæр... Куы 
бахъæуид, уæд дæу тыххæй йæхи нывондæн æр- 
хæссид. Æмæ хæсгæ дæр кæны. Кæсыс, æндæр 
лæппу афтæ нæ бакæнид. Иуæй-иутæ ма сæ 
амонд искæйы æнамонддзлнадæй дæр куы фæа- 
разынц. Базыр та йæхи æнамонддзинадæй дæу 
самондджын кæнынмæ хъавы. Уæлдай тынгдæр 
та дæ бауарзта, дæхи Оыл кæй нæ атигъ код- 
тай, уый тыххæй. 
, Оылгоймаг йæ ныхасæй фенцад. Цыдæр æна- 
хуыр каст мæм ныккодта. Цыма уыцы хабар æцæг 
у, æвинæ, уый рахатынмæ хъавыд. Уый цæмæй 
зоны ме стыр уарзт, ме ’гæрон сагъæстæ. Бирæ 
хатт æхсæв базыл мæ сæр цы æрывæрын, уый 
йедтæмæ мæ цæсты хаутæ сæ .кæрæдзимæ æв- 
вахсдæр не ’ркомынц. Дыккаг бон, расыг лæ- 
гау, мæ сæр фæзилы. Мæ хъуыды мæ нал фæ- 
амоны. Айфыццаг ын мæ фырмæстæй та йæ 
къам ныскъуыдтæ кодтон. Цыма мын уый аххос 
уыд. Маст цы нæ кæиы. Æнæхъæн къуыри мæ 
уат нал систон. Мæ тæвд цыппор градусæй дæ- 
лæмæ нал хаудта. Цымамын уыцы маст æгъгъæд 
266 

яæ-уыди. Кæсын, æмæ та мæм Барысби æрбас- 
хъæл. Куы йæ ауыдтон, уæд мæ феррамæ бирæ 
вал бахъуыд. Уый мын куы нæ бакодтаид ахæм 
ми, уæд абон ацы уавæры нæ уаин. Бæргæ, ног 
мæрдджынмæ æвзæр дзыхæй дзурын аив нæу. 
Барысбийы фыды мардыл та уæд мæй дæр нæ- 
ма,цыд, афтæмæй йыл ныхъхъæр кодтон. 
— Хæрæг аргæвд дæ мад, дæ фыдæн, ды ма 
мæ куы ныууадзай! 
Мæ цæрæнбонты æвзæр дзыхæй никуы никæмæ 
сдзырдтон, уæд мыл цы ’рцыд, нæ зонын. 
Барысбийæ æндæр мын алывыдтæ акалдтаид. 
Уый та загъта: 
— Дæ рынчын дын фехъуыстон æмæ мæхи нал 
-баурæдтон. 
Нæ зонын, цытæ ма йыя загътаин. Гыцци мæ 
худинагæй фервæзын кодта: 
. — Æмæ ды кæд сдохтыр дæ?! —загъта йын 
тызмæгæй, стæй йын дуар бакодта.—Ацу æмæ 
лæм макуы уал æрбацу. 
Б;арысби8æы йæ цæссыгтæ ныссæх-сæх кодтой. 
Æвиппайд мæм йæ чъылдым фездæхта. Фæцæ- 
уæг. Æнхъæл уыд, ома йын йæ цæссыгтæ нæ 
федтон. 
. Куы сдзæбæх дæи, уæд театры хъусинæгты 
.фæйнæгыл багсастæн: „..Алæгаты Барысби артис- 
ты куыстæй сæрибар цæуы йæхи куырдиатмæ 
гæсгæ..." Хъыг мын нæ уыд. Цин дæр ма бакод- 
тон. Зæгъын, ныр мæ иал хъыг дардзæи. Мæ 
зæрдæ мæ нæ’ фæсайдта. Уæдæй фæотæмæ йæ 
мæ цæстæй ’дæр нал федтон. Кæдæм ацыд, цы 
фæцис, уый абон дæр нæ зонын. 
267 

Ныр та знон кæд газеты бакастæн йæ мады 
тыххæй некролог. Йæ лæг куы фæзиан, уæдæй 
фæстæмæ йæ уат нал систа. Бафтыдй ма йæм 
хъæбулы маст дæр æмæ йæ зæрдæ иал баурæд- 
та. 
Чи зоиы уый мæ сау зæрдæйы нысан у. Нæ 
дын æй æмбæхсын. Хъыг мын нæ уыд йæ мад, 
йæ фыды амард. Чи цы агуры, уый ссары. Ме 
стыр маст, ме стыр сагъæсты райдиан уыдон 
уыдысты... 
— Æз ныхас кодтон Базыримæ. Æфхæргæ дæр 
ма йæ бакодтон. Зæгъыи, тыхджыв уарзтсахъат- 
дзинæдтæ не ’взары. Йæ ныхæотæм гæсгæ. мæм 
афтæ фæкаст, пыма абон уа> æви райсом, уæд- 
дæр ын демæ æнæбаиу нæй,—куыддæр мæ хъус- 
тæ ацахстой уыцы сылгоймаджы ныхæстæ, афтæ 
фырцинæй фæсонтау дæн. Куыд æй ныхъхъæ- 
быс кодтон, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Акæс, 
дæ хæрзæхæй, цас хорз адæмтæ ис зæххыл. Нæ 
мæ мадæй у, нæ мæ фыдæй у, бынтондæр æЁæ- 
зонгæ, æцæгæлон æмæ мæн тыххæй куыд тынг 
тыхсы. Иу цалдæр хатты та нæм кæд уыд хæ- 
дзары æмæ йæ æз нæ зыдтон. Ницы дæр мын 
йæхæдæг загъта. Дысои мын æй гыцци ра- 
дзырдта. Йæ ныхас, йæ хуызтæй мын цы базо- 
нын хъуыд уыцы сылгоймаг кæй з^ыд. Гыцци 
ма мын уайдзæф дæр бакодта. Адæмы, дам, мæм 
цы минæвæрттæ кæныс. Æз, дам, дæуæн тæри- 
гъæд кодтон, ахæм хуызы, зæгъ, куыд цæрдзы- 
нæ йемæ. 
— Ныр бамбæрстон æппæт дæр... Хорз амонд 
уæ хай,—æппынфæстаг мын раарфæ кодта гыц- 
'> 268 

ци, стæй ма загъта.—Æз тынг фæсмон кæнын 
мæ ныхæстыл. Адæм ма мæ уайдзæфты хай дæр 
<фæкодтой. 
Стыр сомы йын ракодтон, æз уыцы сылгойма- 
джы кæй нæ зыдтон, уый тыххæй. Гыцци та 
мæйыл кæддæриддæр æууæнды. 
Нырма ныхмæ уыд. Ныр дзы æндæр фæрæз 
нал ис: 
— Уыцы лæнпуйы æрбакæн æмæ баыыхас кæ- 
нæм. 
Базырæй мын фæдзуры. Цæугæ дæр дæм уый 
тыххæй æрбакодтон. Мæ цард, мæ хабæрттæ 
дын дзæгъæлы яæ радзырдтон, æмæ стыр хатыр 
бакæн... Тæккæ абон æй фен æмæ йын зæгъ: 
кæд, зæгъ, мæ уарзыс, уæд, зæгъ, мын мæ цар- 
ды бонтæ æмгъуыдæй раздæр ма фæцыбыр 
кæн... Зæгъ ын, æнæмæнг ын зæгъ... Ау, куыд 
нæ мæ ’мбары?.. Цæмæй зæрдæ ис йæ риуы?.. 
Годайы зæрдæ суынгæг. Йæ хъуыр ахгæдта. 
Хъуамæ йын загътаин, дысон суавг æмбис- 
йвхсæвмæ Базьтримæ кæй бадтыстæм, уый. Тынг 
бирæ цæуылдæрты фæныхас кодтам. Æрхаудта 
та нæм Годайы кой дæр. Загътон ын, цæмæй 
баиу уой. Уæвгæ йын уæды онг дæр иу æмæ 
дыууæ хатты нæ дзырдтон. Бирæ хатт иу мын 
мæ ныхасæн дзуапп дæр нæ радта. Фылдæр 
хатт та дзырдта: 
— Нæ, уый иæ уыдзæн... Мæ сæфт амондæн 
раздæхæн нал ис. 
Ныр дæр ма дызæрдыг кодтон. Зæгъын, мий- 
йаг йæ хъуыды куы аива. Зæгъгæ дæр æй уы- 
2694 

мæн нæ кодтон Годайæн. Æндæра мæ дысон би- 
рæ дзурын нал бахъуыд. Ницы уал дæр мын 
йæхи æнамондзинады кой скодта. Уыд йæ ныхас: 
— Гано куы нæ сразы уа, тæрсын/ 
— Сом райсом сæм бацу æмæ баныхас: кæн 
йемæ. Сразы уыдзæн, æнæмæнг сразы уыдзæя,— 
бацырд æй кодтон. 
— Хорз. Сом райсом... фæскуыст...—уыд йæ 
дзуапп. 
Æхсызгон мын куыд нæ уыд. Æгайтма Года- 
йы мад сразы. Ныр арæзт у хъуыддаг. 
Мæ зæрды Годайæн æппæт дæр уыдрадзурын. 
Иу дзырды бон дæр мæ нæма фæци, афтæ мæ 
кусæн уаты дуар фегом æмæ нæм Батыры чы- 
сыл лæппу Ирбег смидæг. Йæ сау хъоппæг цæс- . 
тытæ цины ’рттывд кодтой. Йæ лæнк-лæнкæй 
нал æнцад. Йæ фæтæн ныхæй хиды фæрдгуытæ 
згъæлдысты. Бакастæ йæм, уæд зæгъдзынæ: 
„Мæнæ Батыр ныггыццыл". Иикуы дзы ницы ныу- 
уагъта. Иу дзырдæй, дыккаджы—йæ халдих. 
— Цы хабар у, Ирбег?—дисгæнгæ йæ афарста 
Года. 
— Нана афтæ, ардæм ма, дам, рацу. Базыр 
дам, дæм, дзуры. 
Базыры коймæ Года исдуг йæ мидбынаты ан-' 
дзыгау, стæй сдзырдта: 
— 0, ме скæнæг!.. Ма мæ сынамонд кæн!.. 
Дуарыл йæхи андæгъта. Йæ зæрды уыд азгъо- 
рын, фæлæ та уайтагъд фæстæмæ фæзылд: 
— Ныр дæ Базырмæ цæуыны сæр нал бахъæу- 
дзæни, фæлæ махмæ рацу. Хъусыс? Æнæмæнг 
нæм рацу... ^ 
270 

Дзуапмæ дæр нал фенхъæлмæ каст. Уыцы иу 
сæррæтт акодта къæсæрæй. Цыма та Базырæн 
æрбайсæфынæй тарст. Йæ фæдыл азгъорста Йр- 
бег дæр... 
1Л 
Бадын та иунæгæй мæ кусæн уаты æмæ хъуы- 
ды кæнын хинымæр: 
„Цы амондджын у Года—йæ сæфт амонд æм 
фæстæмæ æрыздæхт. Фæлæ йæ мад Ганомæ нал 
æрыздæхдзæн никуы... Уæддæр хорз у, æмæ 
æвæстаг нæ фесты..." 
Ирбеджы фенгæйæ мыл цыдæр æгæрон цин 
бафты. Ныртæккæ сæ хæдзары æппæты рæби- 
наг уый1 у. Мыггаг даргъгæнæг, таугæнæг, бын- 
дары билцъ... 
Къаддæр ции мын не ’рхаста Годайы фæзынд. 
V Æз ыл уацау фыссинаг уыдтæн, уый та мын 
’ æнæхъæн цардæвдисæг роман радзырдта. 

МИХАИЛ ВАСИЛЬЕВИЧ ГУЧМА30В« 
УТРАЧЕННОЕ СЧАСТЬЕ 
(Повесть на осетинском языке) 
Книжныи сектор Юго-Осетинского издательства 
Цхиивали — 1966 
аоьоос? збш«5?оь 60 еусюажпзо 
(ЭсослЬбсооо соЬдсо О^^О) 
ЬоЭЬ^зæ соЬдоооЬ здЗсоЗ(зд9с^г>ооЬ 
^о^боЬ Ьд<]фсосоо ’ 
Редактор Вл. М. Гаглоев 
Художник В. Г. Цховребов 
Худож. редактор А. Д. Ванеев 
Тех. редактор Н, С. Сиукаев 
Корректор Д. С. Кумаритова , 
_. ■ '• ч'- Ч- V 
Сдаио в набор 23. VII. 1966 г. Подписано к печати 15-X. 1966 г. 
Заказ № 777. Изд. листов 9,2. Печат^ листов 13,9. Фор&ат.. 
бумаги 84x108 1/32 см. ЭТ, 00332. Тираж 100и экз. Цена 44 коп. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома 
г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

