АНДРЕЙ ГУЛУЕВ 

Отсканировано 
в январе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2014 азы январы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

ИЗДАТЕЛЬСТВО 

АНДРЕЙ ГУЛУЕВ 
т 
С ТИХО ТВ ОРЕНИЯ 
• ® 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1970 

Cm ихотворения, 
номисанные 
на русском языке 
® 

ФЛНТАЗИЯ 
В тени зеленых лип аллеи опустелой, 
В тоскливый, грустный час задумчивого дня 
Сидели мы с тобой — печальной и несмелой,— 
Глубокое безмолвие храня. 
Вблизи от нас река жемчужная бежала, 
Блеетел простор вдали пестреющих полей. 
Склонилась ты ко мне, невольно зарыдала, 
И слезы жгучие катились из очей. 
Доверчиво на грудь склонившись головою, 
Ты мне, страдалица, открыла тайну горьких слез: 
Тяжелую борьбу с судьбою роковою 
И пышный, светлый рой разбитых жизнью грез. 
И я внимал тебе с безмолвною тоскою, 
Твоих страданий повесть к сердцу принимал, 
И чувство новое, внушенное тобою, 
Усталый и болыюй, невольно я познал. 
1910 
7 

Поймете ль в скорбных стихах поэта 
Сквозящий холод, невнятный стон? 
О нет, без ласки, любви, привета, 
Как прежде, жалкий, пусть гибнет он. 
Души усталой мечты, молитвы 
Для вас ничтожный, безумный бред, 
И слезы скорби не в силах лить вы, 
Как льет безмолвно больной поэт. 
А все же сердце в строках заветных 
Печали тягость излило вам 
И жаждет ласки и слез ответных 
Своим туманно-больным мечтам. 
1911 
8 

«ЭТО БЫЛО ЕЩГ: 
ТАК НЕДАВНО!» 
(Мотив «Черного Бора») 
Вот здесь, у реки, мы сидели и тихо мечтали. 
А там, за рекой, шумный город дремал. 
Блистали серебряным светом туманные дали. 
В объятиях ночи весь мир утопал. 
Мы тихо мечтали. Всплывали полночные грезы, 
Летели куда-то в манящую высь, 
Где, светом облитые, нежные листья березы 
Над пропастью дикой и сонной зажглись... 
1911 
9 

HA МОГИЛЕ 
B ограде кладбища, над свежей могилой, 
Стою одиноко в тоске и слезах, 
И вновь вспоминаю я с прежнею силой 
Невинную прелесть в застывших чертах. 
Кругом ни души. На могиле холодной 
Умолкли рыданья, болезненный стон, 
И с горем безмолвным, в тоске безысходной 
Никто не приходит нарушить твой сон, 
Играет лишь ветер, шумя на просторе, 
Да синее море обычной порой 
Рыдает и стонет в отчаянном rope 
И катит в испуге волну за волной. 
Покойся в могиле, сестра дорогая, 
Пусть будет отраден твой вечный покой. 
Твой сон охраняет могила немая 
Под каменной сенью своей гробовой.*. 
И вечно в тревоге шумящее море, 
И волны, тебя погубившая рать, 
Пусть будут в испугс, в отчаянном юрс 
О грустной кончине твоей иоминать. 
1911 
1A 

НЕВОЗВРАТНОЕ 
Встреча краткая, случайная 
Тихой летнею порой. 
Милых просьб оковы тайные, 
В сладкой муке сердца бой... 
Шумный вечер. Вальс чарующий, 
Вальс, зовущий сердце вдаль. 
Тихих грез души тоскующей 
Одинокая печаль. 
Взгляд призывный и ласкающий. 
Радость светлая души. 
Сад встревоженный, внимающий 
Нам в полуночной тиши. 
Небо сонное, лазурное... 
Чары дивной красоты... 
Знойных уст лобзанья бурные 
И безумные мечты. 
В парке встречи благодатные. 
Речки дальней нежный звон... 
Ах, зачем вы, невозвратные, 
Промелькнули, точно сон! 
1912 
11 

¦2*4 ДЧ ?Tt 
"ifi ?i? ъ& 
Пусть взор туманится безмолвною тоской 
И жгучая слеза жемчужиной катится,— 
Страдай один; в душе измученной, больной 
Пусть горе тяжкое одно от всех таится. 
Безмерна красота непонятой души, 
Чарует красота безмолвной, гордой муки... 
Страдай в тоске один, страдай один в тиши 
И в сердце страждущем таи мечты и звуки. 
1912 
12 

HE ВЕРЬ 
He верь, мой милый друг. Co строгостью судьи 
He я назвал тебя грузинкою беспечной, 
To лиры скорбной звон, то пламенной любви 
Аккорды вылились волною быстротечной. 
To сердца чуткого мечтанья прошлых дней 
Во мне проснулись вновь с неведомою силой, 
И заблистал душе измученной моей 
Твой образ дорогой, пленительный и милый. 
To был безумный бред безвестного поэта, 
To звуки скорбные полуночной тиши, 
За них он ждал любви, за них он ждал привета 
И мук забвение истерзанной души. 
1912 
13 

*ч *ч *ч 
?iC VjC V<? 
Я пришел на родную могилу, 
Сиротливо белела она 
В уголке безмятежном кладбища, 
Позабытая всеми, одна. 
He блистал на ней пышной красою, 
Возвышаясь в тиши, мавзолей, 
Ароматные, нежные розы 
Расцвели одиноко на ней. 
И в прозрачных волнах аромата 
Грациозно склонившихся роз. 
Утонула родная могила — 
Царство сонных фантазий и грез. 
А подальше, за черным обрывом, 
Ударяясь о берег крутой, 
Mope синее тихо шумело 
Беспокойно-мятежной волной. 
1913 
14 

этюд 
В поздний час ночной 
Позабытый сад 
Освещен луны 
Светом матовым. 
Бледный ряд теней, 
Легкий ряд теней 
Восстает, скользя, 
И ложится вновь... 
И в саду пустом, 
Сладко дремлющем, 
Я брожу один 
С грустью тайною. 
Тихих, светлых грез 
Рой рождается 
И в немой тоске 
Умирает вновь. 
1913 
15 

*Ч *Ч *Ч 
%? 9jST Ч? 
Тебя жестокой он назвал? 
He верь безвестному поэту, 
В минуту тягостную эту 
Он сам себя не понимал. 
Тебя жестокой он назвал?., 
Зачем же твоему ответу — 
Меж строк сквозящему привету — 
Он сердцем млеющим внимал? 
Тебя жестокой он назвал? 
Зачем же вдруг души рассвету — 
Тобой ниспосланному свету — 
Он сладко, сладко так рыдал? 
1915 
15 

*ч, *ч *ч 
*t* w *»* 
В парке запущенном встреча случайная, 
Взгляд опьяняющий, нежно-ласкающий, 
Робкие речи, свидание тайное, 
Тихого вечера свет умирающий... 
Ваша умчалась пора невозвратная, 
Вам, промелькнувшим, уж нет возвращения. 
Радости прошлого, дни благодатные 
Время сменило отравой томления. 
В ночи печальные, в ночи бессонные 
В скорбной душе, одиноко рыдающей, 
Все же встаете вы, чары влюбленные, 
Взгляд опьяняющий, нежно-ласкающий... 
1915 
2 Ступени 
VI 

*»* ^ V 
Забудется войны кроваво-страшный лик, 
Умолкнет пушек вой и пуль слепых визжанье, 
Воспрянет новый мир, любовию велик, 
И прежние его забудутся страданья. 
Румяным вечером мы будем выходить 
На место тихое заветной нашей встречи, 
И станем слушать мы, как Терек будет лить 
Свои звенящие, ласкающие речи. 
Прости ж, прелестная звезда страны родной! 
В последний, грустный час тяжелого прощанья 
He умножай печаль души твоей больной 
И сердца скорбного безмолвные страданья. 
1915 
18 

У МОГИЛЫ KOCTA 
Вот и могила Бояна родимого! 
К ней издалёка я рвался душой, 
К ней, приютившей поэта любимого,— 
Сына страдания неисчислимого,— 
Жаждал предстать я с горячей слезой. 
Плачет могила, людьми позабытая, 
Жалкая надпись на жалком кресте... 
Где же ты, сердце, тоскою убитое? 
Где же вы, слезы, народом излитые 
В скорбный ответ благородной мечте? 
Спи, позабытый страною беспечною! 
Тихо покойся в могиле немой. 
Там не тревожатся болью сердечною, 
Там, под могильными сводами вечными, 
Сердце не знает печали земной. 
1915 
19 

ЯВИСЬ, ПЕВЕД! 
Явись, певец, явись! Мы ждем тебя давно. 
Воспой страиы моей тяжелые страданья, 
Ее родных сынов гнетущие рыданья, 
Ее тревожное рассвета ожиданье... 
Явись, певец, явись! Мы ждем тебя давно... 
Пусть будет песнь твоя, как яркая звезда, 
Манить и звать туда, в неведомые дали, 
Где душу не тсшят безмолвные печали, 
Где в дивной стороне сердца любовь познали 
И в мире радостном блаженствуют всегда. 
Нам сила не дана призывная певца, 
Бессильны выразить мы стон страны родимой... 
Скорей же прозвучи в тоске невыразимой, 
Зови на скорбный стон страны своей любимои, 
Труба гремящая народного бойца! 
Пусть песнь твоя звенит безумною тоской -»- 
Потоки жгучих слез в ответ ей изольются, 
И в муке сладостной сердца в груди забьются, 
И души скорбные с душой твоей сольются, 
Желанный чародей — певец страны родной! 
1915 
20 

11РИШЕЛ АПРЕЛЬ 
Пришел апрель. Властнес тихий зов весньт. 
Кругом щебечут радостные птицы,. 
И снова царствуют пленительные сны, 
И снова грез мелькают вереницы. 
Яснее слышится проснувшейся рекн 
Звенящий шум, веселый и невнятный. 
И хочется любить, и хочется тоски, 
Как нежный сон, красивой, непонятной. 
Зачем же грустно мне? Зачем в душе больной 
Рыдает вновь печальное сознанье, 
Что все отвергнуто безжалостной рукой, • 
Что сердца скорбного живут страданья? >;7^:- 
1915 
21 

КОЛЫБЕЛЬНАЯ 
Спи, моя деточка, деточка милая! 
Глазки-жемчужинки тихо сомкни. 
Плачу я, плачу я. Слезы постылые 
Мне отравляют печальные дни... 
Там далеко, за отчизной великою, 
В чуждых владеньях, в безвестном краю, 
С силою вражеской, грозною, дикою, 
Пал твой родимый в жестоком бою. 
Был он боец с молодецкой осанкою, 
С мощным, пронзающим взором очей. 
Вдаль провожала его спозаранку я, 
В даль от родных и привольных полей. 
В миг злополучный немого прощания 
Он тебя, милую, крепко обнял. 
Слезы скатились... Но стоны страдания 
Он подавил и скорей ускакал... 
С мукой рыдающей, жизнь омрачающей, 
Я возвратилась безмолвно домой. 
Скорбной душе, облегченья не знающей, 
Тяжкие дни поползли чередой. 
22 

Ты жс об этом не знаешь, прелестная, 
Ты ещс, крошечка, нежно-мала. 
Врсмя промчится, и всс неизвестиое 
Властмой рукою коснется чела. 
Пал за отчизну свою величавую 
В страшной, жестокой борьбе твой отец; 
Пал он со славой, с бессмертною славою, 
Пал закаленный и храбрый боец. 
Плачу я, плачу я. Слезы иостылые 
Мне отравляют печалыше дни... 
Спи, моя деточка, деточка милая, 
Глазки-жемчужинки тихо сомкни. 
» 
1916 
23 

i'i •&*? д'е 
Ъ* Ъ* Ъ* 
Мне помнится реки беспечнос журчанье, 
Мне помнится волны манящий властный звон, 
И в роще молодой последнее свиданье, 
И позднею порой разлуки тихий стон. 
Давно ли у реки сидели мы с тобою? 
Давно ль внимали мы ласкающей волне? 
Давно ль мечтали мы, объятые тоскою, 
По встрече радостной в далекой стороне? 
Теперь я одинок. У сонного обрыва 
Мечтаю о тебе под зелснью ветвей. 
Твой образ молодой, желанный и красивый, 
Встает в душе моей виденьем светлых дней. 
О, скоро ль у реки звенящей, говорливой 
С тобой, любимая, мы встретимся опять? 
О, скоро ль станем мы четою молчаливой 
Красу уснувших гор беспечно созерцать? 
Придет, придет пора, и час желанной встречи 
Неслышно подойдет медлительной стопой, 
И в ночи долгие польются наши речи, 
Опять упьемся мы счастливою мечтой. 
1916 
24 

Льется тихо река. Сладко шепчет волна сказки нежныс, 
Разливает ласкающий звон. 
И облита сиянием лунным поляна прибрежная, 
И лепечут деревья сквозь сон. 
Одиноко брожу я по берегу ночыо бессонною, 
Одиноко внимаю реке, * 
И мечты о блаженстве, о радости светлой рожденные, 
Изнывают в беззвучной тоске. 
В грезах бешеной юности, в грезах, безмолвно тоскующих, 
Восстает лучезарная тень; 
Опьяняет она знойной лаской восторгов чарующих, 
Призывает под дивную сень. 
Но встает бледно-бледно и образ туманно-таинственный, 
Он волнует полночной порой. 
О неверное сердце! Ужель изменяешь Единственной, 
Посылающей счастье, родной? 
1916 
25 

сон 
Я видел сон: в родимой сторонс 
Царила жизнь, овеянная миром. 
Народ забыл годины гяжких бед, 
Минувших лет бесиравье и насилья. 
Цвели кругом зеленые поля, 
Просторы нив на солнде колосились, 
И песни птиц, свободных, вольных птиц, 
Над далью нив неслись, не умолкая. 
И сонмы рек спокойною волной 
Лились к морям привольно, величаво 
И в летний зной, в течении своем, 
Родной страны равнины орошали. 
И мирно жизнь людей текла в труде, 
He знал народ ни прошлой скорбной доли, 
Ни слез тоски былых, далеких лет, 
Унесших гнет мучительных страданий. 
*Ч А*4 ДЧ 
V V Ъ* 
Проснулся я. Темнели неба своды, 
И цепи туч нависли над землей. 
Струился дождь, сердитый ветер злился, 
Осенний сад и плакал, и стонал. 
26 

В немой тоске деревья наклонялись, 
С них падали поблекшис листы 
И в грустный час осеннего ненастья 
Встречали смерть с мучительной мольбой. 
i 
А там вдали, за городом распятым, 
Где бедных сел терялся длинный ряд, 
Лилася кровь горячими ручьями, 
И длился бой — жестокий, страшный бой. 
1916 
\- 
27 

СЕРДЦЕ УСТАЛОЕ- 
Сердцс усталос, сердце плененное! 
Ласкою ль нежной ты бредишь в тишн?" 
Помнишь ли все еще очи бездонные, 
Очи, томящим огнем осененные, 
Чары манящей души? 
i 
Слезы восторга дрожали, излитые, 
Сладко рыдали и млели мечты... 
Сердце усталое, сердце разбитое, 
Сердце, слезами желанья облитое, 
Помнишь ли все это ты? 
i 
Полно, забудь эту ласку нежданную! 
В царстве святых созерцаний замкнись. 
Вдаль устремляйся мечтой дивно-тканною, 
В даль просветленную, в область желанную 
В звездно-прекрасную высь. 
1916 
28 

КЛВКАЗУ 
...Истомленному сердцу все помнится Терек певучий, 
Нежно-тихий, ласкающий шепот звенящей волны, 
Одинокая ночь, в серебре потонувшие дали 
И утесы, облитые бледным сияньем луны. 
Милый, милый Кавказ! Беспокойного Терека волны! 
Я приду к вам опять, я услышу священный ваш зов. 
Вы расскажете мне о былом моей гордой отчизны, 
О мятежных порывах, о славе далеких отцов. 
Мне так грустно без вас, мне так хочется, 
хочется плакать, 
Так томится душа одинокой, безмолвной тоской. 
Тяжело мне и больно в туманной и мрачной столице, 
Тяжелы мне холодные ласки отчизны чужой. 
Сердце рвется на Юг, сердце стонет 
в тоскливой чужбине, 
Сердце кровью исходит под гнетом мучнтельных снов... 
О далекие горы, о милые горы Кавказа! 
Я спешу к вам опять, я уж слышу свящекный ваш зов. 
1916 
29 

ф # # 
Тебя уж нет. С прощальным блеском дня, 
Как светлый сон, ты от меня умчалась, 
В немой тоске оставивши меня. 
Безмолвна ночь. Печаль ко мне прокралась 
И, крыльями загадочно звеня, 
Она шептать сомнения осталась. 
1918 
30 

ПЕСНЯ ГОР 
Свет свободы дивной обличил обманы, 
Вспыхнула победно яркая заря, 
И, как cop ненужный, сметены тираны, 
И в стране свободной нет уже царя. 
i 
И в семье народов Родины—России 
Мы, сыны Кавказа, на борьбу идем, 
И поем мы песни, песни боевые, 
Смерть врагам народа верную несем. 
Нам, бойцам народным, вставшим грозной тучей, 
He страшны угрозы яростных врагов. 
Песней боевою, как Кавказ, могучей, 
Мы ответим смело на свободы зов. 
I 
1918 
31 

РОССИЯ 
0 родина моя — великая Россия! 
Бескрайна даль твоя. 
Еще врагов твоих объемлют думы злые, 
0 родина моя! 
Но час борьбы настал. Воспрянули народы 
И, мощь в груди тая, 
Идут уж за тобой к заре святой свободы, 
0 родина моя! 
1918 
32 

ЛЮБОВЬ ПРОШЛА 
Любовь прошла, как легкий сон, умчалась, 
И рой надежд с собою унесла. 
Теперь душа, свободная, рассталась 
С волненьями, которыми жила. 
Опять плыву в житейском шумном море, 
И друга нет со мною на пути. 
Стремлюсь туда, где блещет даль простора, 
А даль сулит победу впереди. 
Плыви, мой челн,— товарищ одинокий, 
Скорее мчись к завстным берегам. 
Пусть страшен путь туманный и далекий — 
Я верю,— нас не победить волнам. 
1918 
3 Ступени 
33 

В БЕССОННИЦУ 
...Скоро полночь. В тоске безумной 
Один на ложе томлюсь без сна. 
В окно мне смотрит, плывя бесшумно, 
В далеком небе, средь звезд, луна. 
И думы-грезы идут невольно, 
Встают, всплывают в тиши ночной. 
И сердцу грустно, и сердцу больно 
Без ласк желанных, без ласк родной. 
Я помню время, я помню ночи, 
В томленье сладком кипела страсть, 
Блистали очи, манили очи, 
И все безмерней была их власть. 
И в неге страстной два тела млели, 
Огонь безумья тая в сердцах, 
И ядом страсти они горели, 
Чего-то ждали в грядущих днях. 
И в детском страхе они боялись 
Того, к чему их призвала ночь, 
И страсти ядом всю ночь терзались, 
И гнали, гнали желанья прочь... 
34 

Прошло то время. Оно далёко. 
Проходит юность — пора страстей. 
И сердце плачет в тоске глубокой 
О светлом счастье минувших дней... 
I 
1918 
35 

HA МОГИЛЕ ПОЭТА 
В тишине задремавшей природы, 
Одинокое в неге ночной, 
Сном отрадным забылось кладбище, 
Озаренное бледной луной. 
На кладбище том диком и сонном, 
В уголке, где рокочет волна, 
Затерялась могила поэта, 
Сиротливым покоем полна. 
Волны моря, певучего моря, 
С тихой ласкою к берегу льнут 
И свои перепевные звоны 
На могилу ноэта несут. 
И со звоном одна на другую 
Набегая в ночной тишине, 
Всё смеются, и илачут, и стонут, 
И поют свои песни оне. 
И, объятые нежной любовью 
К позабытой могиле певца, 
Волны шепчут ей слово участья 
И звенят, и звенят без конца... 
1919 
36 

ДЕКАБРИСТАМ 
Сын Юга знойного на Севере далеком, 
Где льется медлснно холодная Нева, 
Я тихо шел один по улице широкой, 
И декабрнстов мне припомнились слова... 
\ 
I 
И в «Зимнйй» я пришел. Этаж полуиодвальный. 
Здесь Палкин Николай неправый суд свершал. 
Отсюда правил он страной многострадальной, 
Отсюда людям смерть надменно посылал... 
\ 
; 
Вот тени скорбные погибших декабристов 
Из мрака прошлого сияют предо мной. 
Те тени светлые и радостны, и чисты, 
Их взоры искрятся могучей красотой. 
i 
Рылеев пламенный, в страну свою влюбленный, 
Каховский и Бестужев-Рюмин, Пестель... Вот! 
Вот здесь стояли вы с решеньем непреклонным 
Царизма мрачного сломить тяжелый гнет. 
I 
Но годы пронеслись... И нет в стране тиранов, 
И Палкин Николай исчез навек во мгле. 
Россия новая залечивает раны, 
Несет свободы свет воспрянувшей земле. 
37 

А тени светлые погибших декабристов 
Сияют из могил немеркнущей звездой. 
О тени светлые веков далеких, мглистых — 
Предвсстницы зари страны свосй роднон! 
1926, Ленинград 
38 

KOCTA ХЕТАГУРОВ 
B огне рассветном 
Ушел он в вечность, 
Рой мыслей тяжких 
С собой унес. 
В могиле спит он, 
He зная гнева, 
Ни страсти боя, 
Ни прежних слез. 
А было время: 
Поэта песне 
Внимали горы 
И дальний лес. 
Вершин кавказских 
Седые цепи 
Смотрели жадно 
С немых небес. 
А было время: 
В бою упорном 
Он долго бился, 
Разил врагов. 
Стихом железным, 
Стихом могучим 
39 

Воспламенял он 
Сердца бойцов. 
Он пел о скалах, 
В тоске изнывших, 
Страны родимой 
Страданья пел, 
И голос мощный 
Певца свободы 
В призыве страстном, 
Как гром, гремел. 
И сердце билось, 
И кровь кипела, 
И песни звали 
В смертельный бой. 
Co злом царившим 
Хотелось биться 
За радость жизни, 
За мир иной... 
Прошло то время, 
Оковы пали, 
Разбиты троны, 
Тиранов нет. 
He плачут горы 
В немом страданье, 
Пропеты песни, 
Умолк поэт. 
В огне рассветном 
Ушел он в вечность, 
Рой мыслей тяжких 
С собой унес. 
40 

В могиле спит он, 
He зная гнева, 
Ни страсти боя, 
Ни прежних слез. 
Вснцом лобедным 
Кавказ объемлет 
Певца страданий 
Минувших лет. 
Играет солнце, 
Блистает небо, 
Сияют дали... 
Ты жив, поэт! 
1934 
41 

ПОД ЗВУКИ ФАНДЫРА 
Под звуки фандыра, 
В ликующей пляске, 
Вы, девушки Ира, 
Блистали, как в сказке. 
Вы в танце кружились, 
Шутили, играли, 
Беспечно носились 
По радостной зале. 
Вы молоды были, 
Вам лет ло семнадцать. 
С надломленной силой 
Мне ль с вами тягаться! 
Я думал: «Вот дети 
Могучей эпохи, 
Им чужды столетий 
Печали и вздохи»... 
Танцуйте, играйте! 
Вы — рать молодая, 
1 Ф андыр — осетинский музыкальиый инстру- 
меит (скрипка, гармонь, арфа). 
42 

Борьбс отдавайтесь, 
Отвагой пылая. 
Вы — грома раскаты, 
Грядущего нити, 
Дсрзаньем объяты 
Вы в вихре событий. 
Вы прошлого, знаю, 
He видели гнета. 
Всемирному Маю 
Вы радость несете. 
1934 
43 

ПОЭТАМ КАБАРДИНО-БАЛКАРИИ 
Поэты братской Кабарды, 
Певцы Балкарии свободной, 
Лучом блистающей звезды 
Нссите свет в сердца народа. 
Пусть в ваших песнях, сил полна, 
Живет по-большевистски стойко 
Орденоносная страна, 
Страна, охваченная стройкой. 
( 
Былых времен, далеких лет 
Исчезла власть цепей и плети, 
Былым князьям возврата нет 
В страну свободную Советов. 
Удары барского бича 
He виснут над спиной усталой, 
Железной волей Ильича 
Играет солнце в блеске алом. 
Ряды ударников полей 
Встают победною стеною. 
Вот рать колхозных косарей 
Идет косить перед зарею! 
44 

В тиши всчерней полутьмы 
Вчера в шатре их речь звучала: 
«Берем пример в работе мы 
С неутомимого Бетала!» 
Поэты братской Кабарды, 
Певцы Балкарии свободной, 
Лучом сияющей звезды 
Несите свет в сердца народа. 
1934 
45 

пушкину 
Певец любви, свободы, света, 
Певец возвышенных идей, 
Ты муз служеньем беззаветным 
Снискал любовь в сердцах людей. 
Из тьмы времен, навек ушедших 
С дантесами и с властью злой, 
Бессмертной славою расцветший, 
Встает твой образ, как живой. 
С глубокой думою во взоре 
На мир широкий смотрит он, 
Сияньем радостных просторов 
Его встречает небосклон. 
Исчезли мрачные картины 
Туманных и далеких дней, 
Когда лилася кровь невинно 
В отчизне страждущеЙ твоей; 
Когда страдали в дни былые, 
Любовью к Родине горя, 
Сыны истерзанной России 
В застенках деспота-царя. 
4G 

Сбылось пророчество поэта 
О лире звонкой, дорогой: 
Несется слух в Стране Советов 
О ней широкою волной. 
1935 
47 

ПРОСТИ! 
Вотще поносит или хвалит 
Поэта суетный народ: 
Он не змеею сердце жалит, 
Но как пчела его сосет. 
Тютчев 
Когда б я мог с глубокой, прежней силой 
Страдать в тоске с мучительной слезой,— 
В моей душе, израненной, унылой, 
Проснулся б вдруг рыданий скорбных рой. 
Но нет в груди ни чувств, ни грусти прежней, 
Молчит душа, не зная горьких слез, 
И холод в ней царит с дыханьем снежным, 
Нет прежних бурь и страшных, тяжких гроз. 
Я мнил найти в тебе отраду света, 
Меня звала последняя мечта. 
Но нет мечте желанного привета, 
He прежний я, и ты совсем не та. 
Прости навек, холодная, чужая,— 
Обман моих минутных страстных грез. 
Я вновь один... С горячих щек сбегая, 
He упадут потокн скорбных слез. 
1935 
48 

ЦЕЙ-ДОН1 
С высот поднебесья, 
Как зверь, разъярен, 
С могучею песней 
Сорвался Цей-дон. 
И волны сердито, 
He зная преград, 
В постели гранитной 
Векипают, шумят. 
И быотся, играя, 
.0 берег крутой, 
И брызги сверкают 
Ллмазной росой. 
Мир тесен Цей-дону 
И тягостен гнет, 
В борьбе исступленной 
Он гневно поет: 
«Довольно мне литься 
Средь каменных гор, 
Хочу я пробиться 
На вольный простор. 
Ц е н - д о н — горная река в Осетии. 
4 Ступени 
49 

Там моря объятья, 
Там Каспий шумит, 
Там рек — моих братьев — 
Блистателен вид. 
Там, с бурями споря, 
Шумна и вольна, 
Бежит на просторе 
Морская волна». 
Глядят исполины 
С лазурных высот, 
Вершины их сини, 
И холоден лед. 
Л солнце, пылая, 
С далеких небес 
Лучи посылает 
На дремлющий лес. 
Ликует природа 
В сияпин дия, 
И пенятся воды, 
Победно зпеня. 
И сосны густые, 
Задумавшись, в ряд, 
Как стражи немые, 
Безмолвно стоят. 
Смотри, на поляне — 
Над бурной рекой — 
Сегодня гуляиье 
Семьи трудовой. 
50 

Играют и пляшут, 
И песни поют, 
В ладони всё чаще 
Без устали бьют. 
Глянь,— дети у леса 
Полдневной порой 
Под летним навесом 
Собрались гурьбой. 
Роиль не смолкает 
Под детской рукой, 
И звуки летают 
Над дальней горой. 
И вальсы Шопена 
Звучат над рекой, 
И белая пена 
Встает над волной. 
Танцуйте, играйте, 
Резвитесь вдвойне 
И страха не знайге 
В свободной стране. 
Ведь воины наши 
И ночью и днем 
Упорно, бесстрашно 
Следят за врагом. 
i 
Врага ли заметят, 
Зажжется ль пожар,— 
Ударом ответят 
Они на удар. 
51 

# & # 
i 
1 
Темнеют утесы, 
И реки шумят, 
Алмазные слезы 
Роняет каскад. 
» 
Притихли вершины 
Под снежной чалмой 
И видят: отныне 
Погиб их иокой. 
I 
I 
К мерцающей сини 
Из тесных долин 
Идет на вершины 
Народ-исполин. 
i 
1935 
52 

У ЗАВЕТНОГО ДОМЛ 
i 
! 
r 
Волнением тайным объятый, 
Стою у заветного дома. 
Вот здесь, в этом доме, жила ты 
По улице, мне незнакомой, 
Забот и печали не зная, 
Ты здесь, дорогая, ступала. 
Здесь юность твоя золотая 
Под лаской весны расцветала... 
По лестнице тихо спускаюсь, 
Из дома я медленно вышел. 
Закатное солнце, прощаясь, 
Играет лучами на крыше... 
He слыша вечернего шума, 
Иду по проспекту столицы, 
И тихие, светлые думы 
Встают в голове вереницей. 
1937 
53 

РЕСПУБЛИКЕ МОЕЙ 
Была в тоске страна моя, 
В ней цепи ржавые бряцали, 
В ней, думы в сердце затая, 
Мечтал народ о светлой дали. 
И в царстве подлых палачей, 
Душителей свободной жизни, 
Стонал народ под лязг цепей 
В бесправной, гибнувшей отчизне... 
i 
t 
Прошли года... Моя страна 
Теперь не знает горькой доли, 
Огнем борьба озарена, 
Она разбила гнет неволи 
Страна труда, гигантов-гор 
В борьбе крепка, как наши скалы, 
Она теперь ласкает взор, 
Цветет цветеньем небывалым. 
Там, где страдал голодный люд 
Под властью деспота-алдара, 
Теперь колхозники живут, 
He зная гнета жизни старой. 
54 

Вошла республикой страна 
В семью единую Советов, 
Как пышный сад, цветет она 
В потоках солнечного света. 
1937 
55 

OH ДОРОГ HAM 
У черных скал, объятый грустной думой, 
Стоял, один, отверженный поэт. 
За валом вал вставал в тоске угрюмой 
И гневно пел печаль тяжелых лет. 
Под шум BOJHbi бушующего моря, 
Под мрачный стон озлобленных валов 
Поэт скорбел и в безысходном горе 
Услышал он родных аулов зов. 
И видел он отчизну дорогую 
И цепи гор за гранью темных вод, 
Где под ярмом врага, давно тоскуя, 
Изныл в цепях трудящийся народ. 
Потоки слез лились из глаз поэта, 
Мучительный вопрос вставал в мозгу: 
«Когда ж блеснет желанный луч рассвета! 
Придет ли смерть насильнику-врагу?» 
Прошли года... Играя, солнце светит. 
Цветет страна в сиянье ярких дней, 
И манит даль восторгами привета 
В победном блеске радостных огней. 
56 

И дорог нам — совстскому народу — 
Поэт Коста — былых времен боец. 
Ему поем мы песню дней свободных, 
Ему несем любовь своих сердец. 
1939 
57 

МОЯ ПЕСНЯ 
Звсни, моя песня, сильнес 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
Зови ты советских людей. 
Скажи всем народам, родная, 
Что, в грозном пылая огне, 
В разгаре страда боевая 
В моей необъятной стране. 
Солдаты с закалкою стали — 
Свободной Отчизны сыны,— 
Как скалы гигантские, встали, 
Безмерной отваги полны. 
И мечется враг озверелый, 
И вид его мрачен, жесток, 
Бежит он к фашистским пределам, 
Навек оставляя восток. 
Но полчищам злобным и диким 
На свете спасения нет,— 
С них спросится в гневе великом 
За море неслыханных бед, 
58 

За муки загубленных жизней, 
За смерть стариков и детей, 
За гнет и насилья в Отчизне — 
В стране несраиненной моей. 
i 
* 
Рассеются мрачные тучи, 
Свободно вздохнст человск, 
И мир обновленный, могучий 
Проклянет фашистов навек. 
I* 
Звени, мои песня, сильнее 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
Зови ты советских людей. 
№&«.-* 
59 

ПЕСНИ СЧАСТЬЯ 
В злобе дикой и коварной, в пляске бешеных огней 
Тучи черные сгустились над Осетией моей. 
Ядовитое дыханье мрачных туч — фашистских стай — 
Силой злобной угрожало отравить родимый край. 
Но бойцы Страны Советской — Красной Армии 
сыны — 
Крепко, зорко охраняют честь родимой стороны: 
Грянул он в огне и дыме, грянул он — жестокий бой, 
И бойцы земли Советской встали грозною стеной. 
Всколыхнулись долы-горы, закачалися леса, 
И орудий смертоносных раздавались голоса. 
Длился бой, земля стонала, враг надменный наступал, 
С высоты смотрел на битву ряд седых гранитных скал. 
Ho c советским ли народом может биться подлый 
враг? 
Он у стен Орджоникидзе потерпел позорный крах. 
Был разбит фашист хвастливый, изгнан вон ночной 
бандит, 
Он, в тревоге отступая, потерял свой грозный вид. 
И теперь еще порою, там, на зыбком берегу, 
Снятся горы снеговые посрамленному врагу. 
60. 

Ho блистанья гор Кавказа и цветения долин 
Никогда из вражьей стаи не увидит ни один. 
i 
Раны тяжкие остались на груди страны родной, 
Лечит их народ советский верной, сильною рукой, 
Под звездой пятиконечной оживляется страна, 
С каждым днем она бодрее, с каждым днем сильней 
она. 
А весной страна родная пышным цветом расцветет, 
Песни счастья будут литься дни и ночи напролет. 
И колхозная пшеница — дар Осетии моей — 
Станет дивно колоситься в блеске солнечных лучей. 
1943 
61 

Г10БЕДА 
Дней войны вчерашней 
Мы не забываем: 
Над страною нашей 
Туч нависли стаи. 
Враг — фашист коварный,— 
Бич свободной жизни, 
В зареве пожаров 
К нам лришел в Отчизну... 
А сегодня солнце 
Радостыо пылает, 
Смотрит к нам в оконце, 
Весело играя. 
Горы в ярком свете, 
В блеске серебристом 
Отзыв шлют приветный 
Водам вешним, чистым. 
В красоте зеленой 
Утопают дали, 
В сердце обновленном 
Нет былых печалей. 
G2 

Пронеслися беды, 
Заживают раны, 
И звенит Победа 
Родины желанной! 
1946 
63 

НИГЕРУ 
Когда во мраке непогоды 
Народ томился под ярмом, 
Мечтали люди о свободе — 
О счастье — солнце золотом; 
Когда, в цепях изнемогая, 
Стонала скорбная страна, 
И на земле родного края 
Царила нищета одна,— 
Певучие фандыра струны 
Настроил ты, и голос твой 
Co страстью пламенной и юной 
Звенел Отчизне дорогой. 
Звучала песнь твоя печально, 
Ты пел о горце-бедняке, 
Чья жизнь была многострадальна, 
Кто погибал, томясь в тоске. 
И полон ненависти жгучей 
К алдарам, к их неправде злой, 
Стихом, как горный ключ, певучим 
Ты звал вступить с неправдой в бой. 
64 

Теперь в красе своей нетленной, 
Безмерной радости полна, 
На нашей Родине священной 
Цветет могучая весна. 
Сияет солнце в небе чистом, 
Блестят вершины дальних гор, 
И реки в блеске серебристом 
Прорвались смело на простор. 
1946 
5 Ступени 

ГРЯДУЩЕЕ 
Свой взор в грядущее я жадно устремляю 
И вижу шар земной — весь мир перед собой: 
Цветет там коммунизм, как день роскошный мая, 
И вся вселенная чарует красотой. 
Свободный, мирный труд приносит людям счастьс 
И щедро всем дарит восторги светлых дней. 
Под небом голубым, сияющим и ясным, 
Там жизнь, как сад, цветет в безбрежности своей. 
! 
i 
Дворцов неслыханных воздвиглись исполины 
В блистанье мрамора и золотых колонн. 
И льется солнца свет на тихие долины, 
И песни радости звучат со всех сторон. 
И на земле уж нет вражды былой, нелравой, 
Исчезли ужасы губительной войны. 
Любовь священна там в лучах бсссмертной славы, 
И нет униженпых, и люди все равны. 
\ 
i 
И славен человск и сказочно свободен, 
Могуч к дерзаниях мечты его полет. 
Он подчннил себ& могучую природу, 
Он к далям еолнечиым стремительно идет. 
66 

To коммунизма свет несет земле свободу, 
Он всю страну мою победно озарил, 
Он озарит весь мир и путь для всех народов 
К свободе радостной, к расцвету мощных сил. 
1947 
67 

MOCKBA 
Туда, где на башне седого Кремля 
Звезда загорелась, сияя, 
С любовью глубокой родная земля 
Свой взор огневой устремляет. 
О месте священном несется молва 
В час ранний и в позднюю пору: 
Там сердце Отчизны — столица Москва,— 
Народов оплот и опора. 
Издревле Москва непреклонной была 
В борьбе неустанной с врагами, 
Сквозь сумрак столетий она пронесла 
Величья народного знамя. 
Ничто не сломило Отчизны сынов — 
Ни грозных нашествий удары, 
Ни дикие орды далеких веков, 
Ни козни царей, ни пожары. 
И с мощью безмерной, зовя всех на бой 
За счастье родного народа, 
Гремело в Москве, как набат вечевой, 
Заветное слово — Свобода! 
68 

Борцы за свободу родимой земли — 
Народа могучие силы — 
Москве избавленьс от гнета иесли, 
В груди своей пламя храиили. 
Стальной, исполинский размах Октября 
Навеки рассеял туманы. 
Бзошла над Россией свободы заря — 
Заря жизни новой, желанной. 
Долины и горы, и степь, и моря 
В огне лучезарном сияли, 
И пели, восторгом стозвонным горя, 
Страны необъятные дали. 
С rex nop от победы к иобеде ведет 
Отчизну Москва дорогая, 
С Москвою великий советский народ 
Вперед к коммунизму шагает. 
И черные силы фашистских вонк, 
И полчища злых самураев 
Москва разгромила в жестоких боях, 
Народы от рабства спасая. 
Поборница мира и правды святой, 
В победном венце величавом, 
Сияет в веках путеводной звездой 
Москва — наша гордость и слава! 
1947 
69 

СИЯЕТ СОЛНЦЕ 
Сияет солнце над родной долиной, 
Синеет неба исобъятный край: 
Сегодня день народа-исполина, 
Сегодня Май — 
цветущий, 
светлый Май. 
Блистает всс в лучах весны чудесной, 
Полны восторга юные сердца, 
И властный звон могучих, стройных песен 
Потоки сил приносит без конца. 
Взвились победно красные знамена, 
Звучит фандыр над Тереком-рекой: 
To мой народ, свободой вдохновленный, 
Встречает Май — 
весенний праздник свой. 
Чеканный шаг бойцов Страны Советов, 
Как сталь, звенит на гулких площадях. 
Слова любви и братского привета 
У всех людей сегодня на устах. 
Мы строим коммунизм, 
и дело мира 
Для нас — залог свободного труда, 
70 

И людим всем по осей земле обширной 
О мире нрочном говорим всегда. 
Ио если «par, обьятый злобой дикой, 
Решит напасть иа мирный наш народ 
И, позабыв урок войны всликой, 
Истории дерзнет нарушить ход,— 
Пусть знает он: под грохот урагапный 
Его сожжет пылающий пожар, 
Его сразит страны моей — титана — 
Священный гнев — 
карающий удар, 
Страна моя — 
утес несокрушимый, 
Страна моя — 
маяк простых людей. 
Она сильна, 
она непобедима, 
И в мире нет моей страны сильней. 
1950 
71 

ГОЛУБЬ МИРА 
Co стены Кремлевской утром рано, 
В час, когда забрезжила заря, 
Голубь мира светлый и желанный 
Полетел за горы и моря. 
Он, — посланец моего народа,— 
Разрезая крыльями эфир, 
В ясный день и в злую непогоду 
Облетает весь огромный мир. 
Голубь мира, голубь светлый счастья! 
Он в союзе с правдою всегда. 
Он зовет народы в мир прекрасный — 
К радости свободного труда. 
1951 
72 

ЗОВ ЛЕНИНА 
Зов Ленина. Сиянье огневое. 
«Авроры» гром. Восставший Петроград. 
За новый мир в смертельной схватке бои 
Ряды бойцов, не знающих преград! 
Вы в день победный возвестили миру, 
Что новой эры занялась заря, 
И заблистал по всей земле обширной 
Нетленный свет стального Октября. 
Прошли года. Отчизна дорогая, 
Как вешний день, цветет в красе своей. 
Ее сыны, отвагою пылая, 
Преобразили даль родных полей. 
1 
И города, как чудо-великаны, 
Встают в стране на прежних пустырях. 
Ломая льды, плывем за океаны, 
И, как орлы, летаем в небесах. 
Весь шар земной — все страны и народы — 
С надеждою глядят на нас всегда, 
Как на страну прославленной свободы, 
Как на оплот и мира, и труда. 
73 

И с каждым дмем сыны Отчизны славпой 
Становятся в исканиях смелей. 
Сбылись мечты годов еще нсдавних, 
И спутников послали мы земле. 
To — Лснина великого деянья, 
To — иартии дела в стране родной. 
Они живут, как солнце мирозданья, 
Горят в веках немеркнущсй звездой. 
1953 
74 

СЕГОДНЯ ВСЁ 
В ЦВЕТЕНЬЕ ДНЯ 
Вчера я мучился всю иочь, 
Уснувши крепко на постели. 
Томиться стало мне невмочь, 
Меня кошмары одолели. 
Они нежданною толпой 
Грозили, властно наступали 
И зло смеялись надо мной, 
Давили, жалости не знали. 
Сегодня всё в цветенье дня? 
Исчезли страшные кошмары: 
Земля и солнце за меня, 
И жизнь счастливая в разгаре! 
1957 
75 

ПОЭТУ 
Я помню день, когда впервые 
Твой юный голос прозвучал, 
Когда порывы молодые 
Ты в муках творчества познал. 
Промчались годы — тридцать лет, 
И ты, окрепший, окрыленный, 
Могучим веком озаренный, 
Предстал пред нами, наш поэт. 
Идя к высотам коммунизма, 
Ты в сердце песен дар хранишь, 
И любишь ты свою Отчизну, 
«Спасибо, люди», говоришь. 
Сын снежных гор и скал суровых, 
Испытанный в боях боец, 
Поешь всегда звенящим словом 
Свободу радостных сердец. 
Поэт, пылая дерзновеньем, 
Для новых песен ты живи 
И мощной силой вдохновенья 
Народ наш к подвигам зови. 
1961 
76 

M. X. 
I ¦*! 
Тебя уж нет, мой верный друг,— 
Сошел безврёменно в могилу. 
Тяжелый, тягостный недуг 
Сломил тебя коварной силой. 
Теперь среди родимых гор, 
Где смотрит солнце, пламенея, 
И воды мчатся на простор,— 
Могильный холм твой зеленеет. 
О, если б жил ты! Я б тебе, 
Как другу старому, поведал, 
Как все превратио в злой судьбе, 
Какие муки я изведал. 
Мой верный друг, как прежде, ты 
Меня б угешил добрым словом, 
Вдохнул 6f>i светлые мечты 
В борьбе за радость жизни иовой. 
1961 
77 

HE ЗАБУДЕМ НИКОГДА 
Ты помнишь море под Дербентом? 
Мы были молоды тогда. 
Возможно ль нам забыть об этом? 
Нет, не забудем никогда. 
По крепостной стене старинной, 
Бывало, мы с тобою шли 
Туда, где волны цепью длинной 
Свой ропот к берегу несли. 
Под знойным небом мы купались, 
Ныряли в волны, а кругом 
Шумело море и плескалось, 
И отливало серебром. 
Или на берег в непогоду, 
Бывало, выйдем мы с тобой. 
Бесились яростные воды, 
Вставали грозною стеной. 
Стихия властио бушевала, 
Носился ветер над водой, 
И волны удержу не знали 
Под грохот бури грозовой. 
1961 
78 

* 
Быстро лето пролетело, 
Скрылось за морями. 
Солнце землю освещает 
Бледными лучами. 
He поют, как прежде, птички 
В роще зеленевшей, 
Домик в ней стоит печально, 
Тихий, опустевший. 
Листья падают с деревьев, 
Желтые, сухие, 
Вспоминают дней весенних 
Радости былые. 
1961. 
19 

ИЗ СТАРОЙ ТЕТРАДИ 
1. ВЧЕРА TO БЫЛО 
Вчера то было. Ночью поздйей 
Во сне глубоком видел я, 
Как в ореоле чудном, звездном 
Предстала мне любовь моя. 
И радостно так сердце билось, 
Так просветлело все кругом,. 
Что и душа моя светилась 
Каким-то нежным огоньком. 
2. ВЕЧЕРНЯЯ ЗАРЯ 
Вечерняя заря, прощаясь, догорела. 
Прошел сиявший день. Темнеет все кругом. 
Березы тихие стоят осиротело 
В печальном сумраке иочном. 
Настанет новый дечь, и жизнь опять проснется, 
Природа радостно заблещет, как всегда. 
Но догоревший день к нам больше не вернется, 
He возвратится. никогда. 
80 

ГДЕ ТЫ? 
В этом сером, старом доме, 
Одинока и грустна, 
Тихим вечером, бывало, 
Ты сидела у окна. 
В мир неведомый, желанный, 
В даль мечта тебя звала. 
Ты была голубоглазой 
И, как майский день, цвела. 
Годы юные промчались, 
Им возврата больше нет. 
Где же ты теперь, родная, 
После долгих, грозных лет? 
1961 
6 Ступенн 
81 

HA УРСДОНЕ* 
C высот кавказских он несется — 
Под солнцем блещущий Урсдон, 
В ушах немолчно раздается 
Его волны певучий звон. 
С товарищем Казбеком рядом 
Лежим в воде, приятно нам. 
Скользят спокойно наши взгляды 
По травянистым берегам. 
Вперегонки юнцы несутся, 
Купаются под шум и гам, 
Плывут и радостно емеютея 
Все набегающим волнам. 
Смотря. на юности веселье 
И дня чудесного разгар, 
Я, в бурях жизни поседелый, 
Сказал себе: «Нет, ты не стар». 
Страна моя, страна свободы, 
Юнцои ты мощью наделн, 
Чтобы они, служа народу, 
Хранили честь родной земли. 
1961, сел. Дигора. 
У р с д о н — река в Дигории. 
S2 

помню 
Я помню далекие годы, 
Бёрезы у тихой реки, 
Мерцающих звезд хороводы 
И далей небес тайники. 
Серебряной ночью, бывало, 
Один я по роще бродил. 
Луна величаво вставала, 
Полна неизведанных сил. 
Текли полусонные воды 
И льнули к родным берегам. 
В объятьях дремавшей природы 
Я весь отдавался мечтам. 
1961 
83 

ГОРЫ 
Любимые горы, родимые горы, 
С далеких высот они смотрят на нас. 
Над ними небес необъятных просторы, 
Под ними родной, обновленный Кавказ. 
I 
i 
И горы дивятся: советские люди 
Бесстрашны, упорны в гигантской борьбе, 
Они — несказанно великое чудо — 
Дорогу в веках проложили себе. 
i 
И знают теперь изумленные горы: 
Опять мы прославим родную страну, 
Опять наиш люди — то сбудется скоро — 
Весь мир удивяг, полетев на Луну. 
1961 
84 

& Щ & 
Деиь осенний. Дождик льется. 
Тусклый свет п окне. 
Мне сегодня не поется, 
Что-то грустно мне. 
Видно, молодость промчалась, 
Старость подошла. 
Где ж ты, песня, что певалась 
И мне сердце жгла? 
1961 
85 

ПЕСНЯ ПОБЕДЫ 
Тсрека бурныс воды 
Вдаль по Дарьялу несутся, 
Песни их — песни свободы —- 
Громко вокруг раздаются. 
В темных низинах им тесно,— 
К морю широкому мчатся, 
Страстным призывам их песен 
Горы и скалы дивятся. 
Будет в пути нелегко им, 
Будет заботы немало,— 
Нужно им горной водою 
Полнить степные каналы, 
Чтобы бескрайние нивы 
Жажду свою утоляли, 
Чтобы они всем на диво 
Золотом чистым сияли, 
Чтобы сады расцвстали 
В нашей стране несравненной, 
Чтобы мы смело летали 
В звездные дали Вселсниой. 
86 

Влившись в безбрежное морс, 
В ярком сиянии света, 
Волны, шумя на просторе, 
Пссню споют о победс, 
1962 
87 

*& -3& *& 
Давио то было. Мы были юны, 
Мечты нас звали к высокой цели. 
Ты вся светилась в сиянье лунном, 
Огнем дерзанья глаза горели. 
Ты мне сказала: «Пойдем с тобою 
К сиянью солнца, к манящим далям 
И будем биться с неправдой злою, 
Чтоб люди горя вовек не знали». 
А там, за рощей, река шумела, 
Катились волны в лучах рассвета, 
Стремились к морю и пели смело 
Свой гимн желанный, свой гимн приветный... 
1962 
88 

ВЕЧЕР 
Спустился вечер осснний 
На воды, рощи, ноляны, 
И блуждают бледные тени 
В белесо-сером тумане. 
I 
He зная на миг покоя, 
Ветер сердитый свищет. 
Ивы над тихой рекою 
Клонятся ниже и ниже. 
Месяц блеснул двурогий 
в небе безмолвном, мглистом. 
Шурша, по прибрежной дороге 
Катятся желтые дистья. 
1962 
89 

ВЕСЕННЯЯ ПБСНЯ 
Иристон1 любимый мой, 
Как кругом светло! 
В блеске солнца мне с тобой 
Так тепло, тепло. 
Вся в уборе изумрудном, 
Радости полна, 
К трудовым советским людям 
К нам пришла весна, 
Мчится к морю Терек бурный, 
Встрепенулся бор, 
Дали ласковы, лазурны, . 
Уходя в иростор. 
Величавою толпой, 
Восхищая взор, 
Край приветствуют родной 
Цепи снежных гор. 
Яркой зелени полей 
Льется аромат, 
Стаи мирных голубей 
В воздухе кружат. 
1964 
И р и с т о п — Осетия. 
90 

ЗВЕНЯТ ЗАДУШЕВНЫЕ ПЕСНИ 
Сын зорь незакатных и алых, 
Мой Ир — сын побед Октября — 
Расцвел красогой небывалой, 
Огнем дерзновенья горя. 
( 
Трудом созиданья упорным 
Отважных советских людей 
Гордятся долины и горы 
Страны обновленной моей. 
! 
Листвою зеленой, шумливой 
Увенчаны парки кругом, 
И Терека волны игриво 
На солнце блестят серебром. 
I 
Гиганты-дома горделиво 
В своем устремлении ввысь 
Лачугам невзрачным на диво 
К далекому небу взвились. 
! 
Народ трудовой, вдохновлснный 
По улицам шумным идет 
И, зовом мсчты окрыленный, 
Провидит сияньс высот. 
91 

Сегодня торжественный праздник: 
Нам сорок исполнилось лет — 
Страны моей горной, прекрасной 
День счастья и славиых побед. 
Звеняг задушевные песнн 
С веселых, живых площадей, 
Им вторят в уборе чудесном 
Просторы цветущих полей. 
¦ 
1964 
*Jah 

ЛЕНИН 
He умер он — великий Ленин, 
Бессмертный вождь людей труда, 
В сердцах грядущих поколений 
Он воцарится навсегда. 
i 
Борец могучий, неустанный — 
Пришел он к людям для того, 
Чтоб их избавить от страданий, 
Явить свободы торжество. 
| 
Он знал: в цепях его Отчизна 
Под тяжким гнетом темных сил 
И солнцем правды новой жизни 
Родную землю озарил. 
\ 
Великий вождь! Тот путь победный, 
Которым он повел народ, 
Ведет страну к мечте заветиой — 
Нас к коммунизму приведет. 
1969 
93 

РАЗДУМЬЯ 
1 
Видел я на белом свете 
Все, что жизнь с собой несла: 
Розы радости в расцвете 
И страданья — море зла. 
2 
Есть такие люди — им несносен труд, 
Честный труд несчастьем для себя зовут, 
К лраздности постыдной их приводит лень 
II в делах бесславных свой лроводят день. 
3 
Все одряхлевшее умрет, 
Что ново — пышно расцветст, 
Природой дан такой закон, 
Навеки непреложен он. 
i 4 
Лгун не может быть поэтом, 
He зажжет огнем сердца. 
94 

Нам поведала об этом 
Мудрость славного певца. 
5 
« 
Мысль не нова, давно известна, 
Ее напомню вам я вновь: 
Как прежде, в мире поднебесном 
Людская льется, льется кровь. 
I 
Неуемно сердце бьется, 
Ждет чего-то впереди. 
Своего оно добьется, 
Ты немного нодожди. 
I 
Так люди говорят: «В потомстве будем жить, 
Жить будем в наших детях...» 
Чужды будут мне 
Они, коль страстно Родииу не будут чтить 
И жизиь свою не посвятят роднон стране. 
И орел летает 
К солнечному диску. 
Но и так бывает — 
On c высот слетает 
И садится иизко. 
95 

9 
Сыну глупому наследство не копи отец: 
Промотает он беспечно все добро вконец, 
Умный сын добра-наследства от отца не ждет: 
Все, что нужно в жизни честной—он в труде 
найдет. 
I 10 
He спорь с глупцом, ему ты не докажешь, 
Что — скажем — столб в саду высок и прям. 
Оспорит он, что ты ему ни скажешь: 
Глупец упрям. 
! 
11 
Он, боец народа, 
Радость юной жизни 
Отдал за свободу 
И за честь Отчизны. 
12 
Есть зоркий глаз, все видит он, 
Ведь такова его природа. 
На нас всегда он устремлен, 
To — глаз народа. 
13 
On стар и сед, его жалей, 
Прошел он славный путь. 
Ты дай ему на склоне дней 
Немного отдохнуть. 
96 

/ 
14 
Ты сказала ему: «Я приду, 
Буду с первой вечерней звездою». 
Целый день он ходил, как в бреду, 
Дожидаясь свиданья с тобою. 
I 
Поэт творил. Мечты его полет 
Был прерван чьим-то возгласом иустым, 
И рои дум рассеялись, как дым. 
Когда ж поэт их снова соберет? 
16 
Похвальбой бездумний 
He смеши людей, 
Соверши бесшумно 
Подвиг страдных дней. 
17 
Всегда он твердо обещал: 
«Приду без промедленья». 
Ио обещанья нарушал 
Легко и без стесненья. 
18 
В былое время ои гремел 
Как автор шумных эпиграмм. 
Теперь читатель охладел 
К его посредственным стихам. 
7 Ступени 97 

19 
«Bee, кружась, исчезает во мгле, 
Неподвижно лишь солнце любви»,— 
Так поэт говорил на земле, 
Утопавшей в потоках крови. 
20 
Занимая важный пост, 
Он с народом не был прост. 
Бюрократом звался он 
И за это был смещен. 
щ 
Светит солнце осеннее, 
Тихо в роще кругом, 
И зимы приближение 
Стало видно во всем. 
22 
Каждый смертный хочет жить. 
Страшен мрак могилы вечной. 
В этой жизни скоротечной 
Можно ль соляце не любить?! 
23 
Подошла к тебе старость, поэт, 
Все друзья твои тлеют в могилах. 
Новых сил у тебя, видно, нет, 
Вдохновляться, как прежде, не в силах. 
98 

24 
Дожидаясь у врача в приемной, 
He легко томиться человеку. 
Принял врач — готов рецепт мудреный, 
И больной бредет уже в аптеку. 
25 
К закату жизнь его идет, 
Трудней ему из года в год: 
Кругом все видится во мгле, 
И тело клонится к земле. 
26 
Для него и солнце светит! 
Он совсем, совсем здоров! 
Мило все ему на свете, 
И трудиться он готов. 
I 
Встретил я его вчера, 
Нет в нем прежней спеси, 
Да, прошла его пора, 
Отзвучала песня. 
28 . 
Есть такие люди (их немало — тьма!), 
Думают: слова их — истина сама. 
99 

29 
i 
Было время: расцветала 
Розой пышною она, 
А теперь, томясь, увяла — 
И печальна, и бледна. 
I 
Что сидишь ты в раздумье, поэт? 
Чем теперь твое сердце полно? 
Новых тем у тебя, верно, нет, 
Обо всем рассказал ты давно. 
31 
Мелькали дни. 0, сколько дум 
С собою принесли они! 
А ты, поэт, под жизни шум 
Свершил так мало в эти дии. 
32 
Ты еще для жизни 
Нужен, погоди, 
За свою Отчизну 
К подвигам иди! 
33 
Жизнь ему сулила 
Счастье — жить с одной, 
Он же изменил ей 
И пошел к другой. 
100 

34 
Грустно песня льется 
Из-за синей дали, 
В сердце отзовстся 
Тихою печалыо. 
Иссякла мысль,— сказал поэт, вздыхая,— 
Творить не в силах больше я, устал. 
Но мысль пришла, нежданная, большая. 
Поэт воспрянул, взор его пылал. 
Он стал писать, в огне мечты сгорая, 
И радость сердца страстно изливал. 
1969 
101 

* 
Стихотворения, 
написанные 
на осетинском языке 

ОСЕНЬ 
К солнцу лривыкшие, 
Мерзцут цветы. 
Листья поникшие 
Стали желты. 
Холодно. 
Ветрено. 
Туч косяки. 
Катятся медленно 
Волны реки. 
В зеркало Терека, 
В красный закат 
С дерева, 
С берега 
Листья летят. 
Сыплется золото 
В реку и пруд, 
Будто бы желтые 
Слезы текут. 
Дерево, милое, 
Слезы уйми. 
Ветки унылые 
Приподними. 
105 

Мир увидающий 
Встанет от сна. 
Будет весна еще, 
Будет весна! 
1915 
106 

HE УПРЕКАЙ МЕНЯ 
He упрскай гы 
Напрасно менн, 
Что не порадую, 
Песней звеня. 
Если б внимательней 
Был ты к друзьям, 
Ты бы заметил 
Печаль мою сам. 
Сердце певца 
Своенравно, 
Вольно — 
He переносит 
Насилья оно. 
В чьем подчиненье 
Морская струя? 
Кто заставляет 
Запеть соловья? 
Mope грохочет 
По воле своей. 
Если захочет, 
Поет соловей. 
107 

Я запою. 
Этот день внереди 
Сердце подскажет, 
А ты подожди. 
1915 
108 

HA УТЕСЕ 
Снежные вершины, 
Словно великаны, 
Встали надо мною, 
Смотрят с высоты. 
Подо мною Терек 
Мчится неустанно, 
Омывая наши 
Пашни и сады. 
А в конце ущелья, 
Без конца и края, 
Рощи разбегаются 
В разные края. 
И блестит на солнце, 
И поет, сияя, 
Новая, Советская 
Родина моя! 
Ты, страна родная! 
Счастня оснсжа! 
Дорогая сердцу 
Светлая земля! 
Я смотрю с утеса, 
109 

Чтоб увидеть снова 
Радостные горы, 
Милые поля! 
1925 
110 

ЧЕРНОМОРЬЕ 
Над волнами светлого 
Солнца лучи. 
Волна за волною 
Бежит и журчит. 
А море, играя, 
Волнует сердца 
И нет ему края 
И нету конца. 
Я даль озираю. 
Корабль наш родной 
Плывет, разрезая 
Волну за полной. 
Мы песнь запеваем, 
Она молода, 
В той песне мы славим 
Отчизну труда. 
1937. 
ш 

БЕЧИР 
Леаенда 
I 
С надеждою в сердце невинном, 
«На благо турецкой земли», 
С насиженных мест осетины — 
И старый, и малый — брели... 
Г>рели под дождем и в метели, 
Сквозь холод, невзгоды и зной, 
И многие в темных ущельях 
Нашли свой последний покой... 
И горцы всю ложь разгадали, 
Взглянув верной смерти в лицо, 
И, плача, земле лредавали 
В пути дорогих мертвецов... 
II 
Вот Черное море блеснуло, 
И даль голубая встает, 
Где мощиые песни и гулы 
Волна за волною несет... 
112 

Сердца переполнило rope... 
Печально пришельцы глядят. 
Готовые к выходу в море, 
Суда у причалов стоят... 
Вдали, за горами, осталась 
Отчизна — любимая мать, 
Убила надежды усталость, 
И счастья во мгле не видать. 
i 
Все думают, горько рыдая: 
«0 горы, родимый Кавказ! 
Долины отцовского края, 
Как жить нам отныне без вас?» 
В толпе невеселые слухи... 
Печаль затаилась в очах... 
В слезах причитают старухи, 
Их мучат смятенье и страх... . 
Идете вы, горцы... без крова... 
Увы!.. средь суровых чужбин 
Вам больше не видеть до гроба 
Алмазных кавказских вершин... 
В далекой турецкой неволе 
Вас жизнь невеселая ждет, 
О вашей безрадостной доле 
Поэт1 свою песню споет. 
1 Поэт Темирболат Мамсуров A843—1898). 
8 Ступени 
113 

If! 
Каюты и трюмы набиты, — 
Народом полны корабли... 
На сердце Бечира-джигита 
Тоска и печаль залегли. 
Вся жизнь его — грусть и забота. 
Чужой и безрадостный пир. 
Устаз от тяжелого гнета 
Просзета не видит Бечир. 
Расстаться с друзьями своими 
И с матерью, с добрым отц<ш 
He мог он... и вместе с другимк 
Простился с родным очагом. 
С прямым, проницательным взглядом 
Суров, молчалив, санозит, 
Умерен и скромен наряд<ж 
Простой осетинский джигит, 
Стоит он и смотрит на волньх, 
В туманную, чуждую даль 
И мыслит, тревогою полньиг 
«Народ обездоленный жаль...» 
Бессилен был s трудкой дорогз 
Бечир против дарских волков,.. 
Крепки у жандармов острогк 
И тяжкие звенья оков... 
Стоит блнз Бечира любимец — 
Конь верный — саулох вороной... 
114 

Бечир говорит: «Мой кормилец, 
Что будет, товарищ, с тобой? 
Твоя бесподобная сила 
На скачках торжественных дней 
Нам славу всегда приносила, 
0 лучший из лучших коней! 
Нас долго с тобою жестоко, 
Бывало, кружила река. 
От смерти ты, волею рока, 
He раз уносил седока!» 
IV 
Начальство надменно сказало: 
«На судне коню не бывать! 
Попробуй его у причала 
Скорей до отъезда продать». 
«Продай его!» — грубою силой 
Звучали жандарма слова. 
Джигита тоска охватила, 
Пылала огпем голова. 
На это позорное дело 
Его не способна рука, 
И гневное пламя горело 
В скорбящей душе бедняка. 
«Эй, полно гадать, непутевый, 
Гляди, — поднимают причал! — 
Какой-то чиновник портовый 
С усмешкою иаглой вскричал. — 
115 

Аллах посылает удачу, 
Зачем канитель разводить? 
Бери-ка целковый за клячу, 
На ней будем воду возить!» 
Под взрывы холопского смеха 
Чиновник кошель достает 
И, праздной толпе на потеху, 
Бечиру целковый сует... 
Склонившись над шелковой гривой, 
Бечир содрогнулся, стеня... 
Потом поглядел молчаливо 
В бездонные очи коня... 
Он барсом к обидчику прянул: 
сПосмейся теперь над собой!» 
Карающей молнией грянул 
Удар его шашки стальной. 
И кровыо песок орошая, 
Свалился безглавый мертвец. 
Чиновничья дрогнула стая: 
«Какой безотрадный конец!..» 
* * * 
Клонилося солнце к закату, 
Блестя в голубой вышине, 
Бечир, после грозной расплаты, 
Скакал на любимом коне... 
Он к морю, склонившись на гриву, 
Летел, как стрела, прямиком, 
11G 

И вихрем могучим с обрЫва 
Конь прыгнул в волну с седоком..* 
Безбрежное море стонало, 
Горели огнем облака, 
Рыдая, волиа погребала 
Коня и его седока... 
Еще берега дорогие 
Маячат в туманной дали, 
Валы рассекая седые, 
Под ветром бегут корабли... 
Бечира конец прославляя 
В пути безнадежном своем, 
Страдальцы из горного края 
Слезу проливают о-нем... 
1940, Гагры. 
&<<{М 

СМЕРТЬ ГЕРОЯ 
I 
Над родимыми горами 
Туча черная клубится, 
Опечалилась Отчизна, 
Ветер желтый лист метет. 
Терек вдаль сердито мчится, 
Волны бешено вскипают, 
И никто в полях осенних 
Звучных песен не поет. 
Но жива в народе нашем, 
Будто кряж гранитный, сила, 
И в борьбе за жизнь и счастье 
Сокрушит врага народ! 
Вон, готовая к сражсныо, 
Эскадрилья в иебо взмыла, — 
Десять наших самолетов 
В боевой ушли полет... 
За селеньем, над холмами, 
Над мостом через стремнину, 
Наши соколы стальные 
Ястребов немецких быот. 
Бой кипит... грохочст воздух, 
118 

Откликаются теснины; 
Стонет лес, напрасно птицы 
С криком ищуг в нем приют. 
Наши соколы сталышс 
Кружат в нсбе неустанно, 
Быот врага свинцовым градом 
Сверху, снизу и с боков. 
Бой недолог был воздушный, 
Прекратился он нежданно: 
На земле огнем пылали 
Девять вражьих ястребов... 
Места в небе не находят 
Остальные, убегая... 
Наши бросились в погоню, 
Будто буря, вслед врагам. 
Лишь один с крылом разбитым 
Рухнул в гущу волчьей стаи, 
Он врагов сразил немало, 
Но теперь он ранен сам. 
И лежит сраженный воин 
На земле у самолета, 
Неизведанною болыо 
Ноет сердце храбреца. 
Мысль одна, одно стремленье 
У советского пилота: 
«Смерть фашистам ненавистным! 
Буду стойким до конца!» 
II 
Черных воронов-фашистов 
Собралась штабная свора. 
119 

Ганс-майор готов к допросу, 
Больше ждать ему невмочь. 
Мрачно пленного иилота 
Он окинул мутным взором 
И сказал: «Ты дрался с нами 
Неустанно дсиь и ночь... 
» 
Отвсчай жс, не скрывая, - 
Нродолжал фашист спссиво,— 
Сколько ты немецких танкоа, 
Сколько летчиков сразил?» 
Помолчал боец советский 
И спокойно, горделиво 
Он приблизился к майору 
И собрал остаток сид. 
Ясноглазый, полный жизни, 
Был он молод, смугл и строен, 
Сыпал искры голубые 
Глаз его правдивый взгляд. 
Посмотрел на вражыо свору 
И увидел юный воин — 
На него с усмешкой злобной 
Нагло изверги глядят. 
Горд своей страною летчик 
И с народом связан кровно. 
Он усилием последним 
Боль от раны превозмог, 
Говоря: «Люблю отчизну 
Я сыновнею любовью, 
И, скрывать того не стану,— 
Бил я вас, где только мог! 
120 

В битву посланный иародом, 
Долг великий выполняя, 
Я бросал над вами бомбы 
В каждый вылет боевой... 
И теперь, рукой не дрогнув, 
Я взорвал бы вашу стаго, 
Защищая край родимый 
И народ свободный мой!» 
Бьет фашист в лицо героя, 
Брызжет бешеной слюною... 
Побледнел пилот от гнева, 
Палачам в глаза глядит. 
«Знайте, звери,— говорит он,— 
Полной мерою с лихвого 
За глумленье над солдатом 
Мой народ вам отомстит! 
Ждать недолго,— день настанет, 
Он развеет сумрак мглистый, 
Пусть живет народ советский! 
Пусть живет Отчизна-мать!» 
Но не в силах больше слушать 
Разъяренные фашисты, 
И решенье прозвучало: 
«На рассвете расстрелять!» 
I 
Чуть светлеет на востоке, 
Меркнут звезды пред рассветом, 
Ветра шум суров, печален, 
Степь бураном замело... 
Савап сиежный покрывает 
121 

Груды черные развалин, 
Разоренное врагами, 
Обезлюдело село. 
Нри дороге, над оврагом, 
Старый дуб застыл уныло. 
Резко в воздухе морозном 
Рсчь немсцкая звучит. 
Палачей пугая взором, 
Полон мужества и силы, 
Перед бандою фашистов 
Летчик, связанный, стоит. 
И сказал пилот советский: 
«Счастлив грудью я своею 
Нашей родине великой 
Путь к победе проложить. 
Близок день, — Советов сила 
Вас, как черный дым, развеет, 
Вашим ордам кровожадным 
Нас вовек не победить!» 
IV 
Залп... Как тур, стрелой сраженный, 
Рухнул юноша отважный... 
Никнет тихая береза 
И роняет капли слез. 
Встало солнце над горами, 
Разгоняя сумрак влажный, 
Орудийные раскаты 
Наступивший день принес. 
Вздрогнул Ганс, могцльный холод 
Сердце мрачное терзает: 
199 

Он в пальбе далекой слышит 
Грозный клич — набатиый звон,— 
Это гнев гремит народный, 
Это мститель настумает, 
И в расправе с палачами 
Беепощаден будет он. 
1943 
123 

ВЕЧНАЯ ВЕСНА 
Ручьями смыло 
Снега и льды 
И вместе с ними 
Следы беды. 
Весна настала, 
И вместе с ней 
Пришло начало 
Счастливых дней. 
Сквозь туч оконце 
С родных небес 
Взирает солнце 
На мир чудес, 
Трудом народным 
Живет земля, 
И плодородны 
Вокруг поля. 
Уходят травы 
В голубизну. 
Как люди правы, 
Любя весну! 
124 

С моей страною 
Весне цвести. 
У нас с весною 
Одни пути. 
1945 
125 

МОЙ ПУТЬ 
Давно это было. 
Неслись быстротечные годы, 
Сменяя друг друга, 
Как волны шумливой реки. 
Я был тогда юным. 
Мечты средь тоски, непогоды 
Меня уносили, 
И книги мне были близки. 
Как много мечтал я! 
О, сколько крылатых мечтаний! 
Как голуби в небе, 
Порхали они надо мной. 
Летел я за ними 
С волнением страстным и ранним, 
На миг забывал я, 
Что мрак распростерт над страной... 
Мечтал о свободе! 
Как сердце мое трепетало, 
Как жадно стремилось 
К далеким, желанным лесам, 
Где золото солнца 
Вершины деревьев ласкало, 
126 

Где ветер весенний 
Носился, шурша, по ветвям! 
Но лишь покидал я 
Мечтаний заветных дороги,— 
Тяжелую землю 
Я вновь под собой ощущал, 
И слышал я голос 
Народной тоски и тревоги 
И видел, как сумрак 
Сильней над страной нависал. 
Народ трудовой наш 
Терзался тяжелой заботой 
И в рабстве влачил он 
Свои беспросветные дни. 
Как долгие ночи, 
Томили года непогоды, 
И гасли печалыга, 
Чуть-чуть разгоревшись, огии. 
Печальнос сердце 
Изныло от горестной боли, 
И страстно запел я. 
Выл голос мой звоиок и юн. 
Певца призывал я, 
Чтоб пел он о нашей неволе, 
Громя угиетенье 
Созвучием пламенных струн! 
1948 
127 

ЮНОМУ ПОЭТУ 
Поэт молодой, 
Ты на подвиг готов — 
Стремиться к высотам 
Крылатых годов? 
Сыновнего долга, 
Поэт, не забудь: 
Товарищам песней 
Прокладывай путь. 
Ты сердце другое 
Строкою затронь, 
Чтоб в нем загорелся 
Священный огонь. 
Надежно ли кован 
Металл твоих слов? 
Поэт молодой, 
Ты на подвиг готов? 
1948 
128 

ПЛАМЕННОЕ СЕРДЦЁ 
(Памята В. Г. Белинского) 
Страдала родина во мгле 
Все тяжелее год от года, 
В царизма огненном котле 
Перекипела кровь народа. 
Судьба народная горька. 
Печальней не было судьбины. 
Царя тяжелая рука 
Давила согнутые спины. 
И сердце смелое тогда, 
He покоряясь доле прежней, 
Зажглось, 
Как яркая звезда, 
Как светоч 
В темноте кромешной. 
Беестрашно каждая статья 
За дни грядущие боролась, 
И, смелой мысли не тая, 
Звучал громоподобный голос. 
Нелегок был его удел. 
Всего себя отдав отчизне, 
Он для нее не пожалел 
9 Ступени 
129 

Ни сна, 
Ни пламени, 
Ни жизни. 
Он в даль смотрел через года, 
Через столетья, 
Кровь 
И темень. 
Наверное, еще тогда 
Он сердцем видел наше время. 
Ловил его далекий гул, 
Свободу, 
Свежий ветер пашен, 
И смело руку протянул 
Далеким поколеньям нашим. 
Мы видим мыслей торжество, 
Что он во тьме отважно поднял, 
И сердце смелое его 
Для нас не смолкло и сегодня* 
1948 
130 

HA БЕРЕГУ ЧЕРНОГС МОРЯ 
1. РАДОСТЬ 
Вот оно Черное море! 
Волны, вскипая, бегут, 
Слышу я, как на просторе 
Песню свободы поют; 
К берегу мчатся мятежно, 
Всплески их звонки, легки, 
Бьются о камень прибрежный, 
Желтые лижут пески; 
Знают, — ушел день вчерашний 
С болыо тяжелых утрат. 
Стала земля наша краше, 
В новый оделась наряд. 
Глянь,— на морском побережьг 
День лучезарный стоит, 
Воздух дыханием свежим 
Силы народа бодрит. 
Берег в садах утопает, 
Радует зелени вид. 
Удержу в стройке не зная. 
Всюду работа кипит. 
131 

Вьшырнул поезд на взморье, 
Рокот волны заглуишв, 
Только промчалск — и в море 
Снова рокочет прилив. 
Ласково, нежно бросает 
Гребни на пляж золотой. 
Солнце лучами сверкает 
В каждой волне голубой. 
Девушка бодро и смело 
В бурных ныряет волнах. 
Как она,— взглянь,— загорела 
В солнечных знойных лучах! 
Солнце с победною силой 
Выше и выще идет. 
Сколько той девушке милой 
Счастья оно принесет! 
2. ДЕВОЧКА 
Шумело море голубое, 
Вползала на берег волна. 
На волны мерного прибоя 
Смотрела девочка одна. 
Она встречала смехом звонким 
Иабег волны очередной, 
А мать, волнуясь за ребенка, 
Грозила девочке родной. 
Плескалось море еле слышно, 
Едва вздыхало в тишине, 
132 

И девочка навстречу вышла 
Прохладной солнечной волне... 
3. В ПУТИ 
Неустанно поезд мчится, 
Дышит жаром паровоз, 
Он вперед летит, как птица, 
Только слышен стук колес. 
Смотрим мы в окно вагона 
С легкой радостью в груди: 
Скоро горы Иристона 
Засинеют впереди. 
А лока стучат колеса, '• 
За окном плывут поля, 
Села, реки и покосы,— 
Нашей Родины земля. 
Перелески и туннели 
Едруг бросаются в окно, 
Зеленеют нежно ели, 
А на сердце все одно,— 
Все на сердце — радость вогречи 
Там, у милых синих гор. 
He хватает дара речи 
Олисать родной простор! 
1956 
133 

РУССКОМУ НАРОДУ* 
Любимый нами 
Народ России, 
Поем о славе твоей 
И силе. 
€ горами только 
Сравнишься в мощи. 
Нет величавей тебя 
\\ проще. 
Для всех народов, 
Растущих рядом, 
Достоин зваться 
Ты старшим братом, 
Под гнетом тяжким 
Мы жили годы, 
А ты к нам в горы 
Принес свободу. 
И мы желаем, 
В Москву приехав, 
Тебе, Россия, 
Больших успехов. 

Поем мы славу 
Лесам и пашням, 
Дворцам подземным, 
Кремлевским башням. 
Твой дар народам 
Земли бесценен. 
Спит в мавзолее 
Великий Ленин. 
Любимый нами 
Народ России, 
Поем 6 славе твоей 
И силе. 
1950. 
135 

ОТВАЖНЫЕ 
(Отрывок из поэмы) 
Год восемнадцатый. 
В июне 
Ушла навеки рабства тень. 
На улицах Владикавказа 
Счастливый расцветает день. 
Высоко в небе солнце светит. 
От как светлы и горячи 
Его 
Дарованные людям, 
Освобожденные лучн! 
Жизнь разворачивает крылья,. 
Свободы ветер 
Рабство сдул. 
Рождаются громады планов; 
И первых новостроек гул. 
Но успокоиться не может 
Враг, помышляя о войне. 
Ему б хотелось, 
Как бывало, 
Сидеть у горцев на спине. 
Еиу б хотелось, 
Как бывало, 
136 

Чтоб возвратился царский род, 
Чтоб скован царскими цепямк 
Был снова трудовой народ, 
Из-за угла убит жестоко 
Рукой коварною врагов 
Любимец гор 
Ной Буачидзе, 
Член партии большевикоз. 
Но в дни, когда сгущались тучй 
И угрожала нам беда, 
Пришел Серго Орджоникидзе, 
Посланец Ленина, 
Сюда. 
& & & 
Тогда просили керменистоз1 
Товарищи из Кабарды 
Сесть на коней 
И взять оружье, 
Собой тюполнив их ряды. 
И четверть сотни поскакало 
Среди тревожной тишины, 
В ряды джигитов кабардинских 
Влились Балкарии сыны. 
Был жаркий день, 
Горели трааы. 
1 К е.р м е и и с т ы — члены революционно-демокра- 
тической партии «Кермен», организовавшейся з Осетии 
з 1917 году. В 1918 году болыыинство кермзнкстов 
зступили в партию большевиков. 
137 

Белел от зноя небосвод. ' w 
И отправлялись партизаны 
Тропою горною 
В поход. 
Мелькало знамя над камнями. 
Вокруг знакомые места. 
И во главе отряда двое -*- 
Георгий 
Й джигит Мут&. 
Всего их восемьдесят было, 
Герой к герою — 
На подбор. 
А впереди отважный, смелый 
Скакал передовой дозор. 
Дремала в ножнах и обоймах 
Патронов медь, 
Кинжалов сталь,.. 
— He затянулась ли дорога? — 
!?1ромолвил кто-то, 
Глядя вдаль. 
Пастух попался им навстречу, 
Склонились конники с седла. 
— Тут нет людей Серебрякова?1— 
Пастух ответил: 
— У села... 
Передовые обождали, 
Нем.ного придержав коней. 
Серебрякоз ^- белогвардейский офицер-.. 
138 

— Сейчас ЛИ' начинать атаку 
Иль ждать, 
Чтоб сделалось темней? 
Тогда проговорил Георгий: 
— Там, где речушки берега, 
Мы переждем. 
И на рассвете 
Захватим сонного врага. 
— Георгий прав! — 
Мута промолвил. *— 
Итак, джигиты, план таков: 
Передохнем в лесу, 
И утром 
Врага разбудитсвист клинков. 
И этот ветер нашей стали 
Им злобу выбьет из голов, 
А может, вместе с головами г 
Сметет все замыслы врагов. 
В лесу уснули партизаны,. 
Листву под голову сложив. 
He спали только часовые, 
До света веки не смежив. 
Через листву мерцала бледно 
Луна, 
Ие грея небосклон, : 
He нарушая партизанский 
Короткий сон, 
Тревожный сон. 
Никто из них не жаждет крови, 
Но им придется кровь пролить, 
139 

Чтоб горцам свободолюбивым 
Свободу на века открыть. 
I 
He так потом все это было? 
Но им приснилось в этот миг, 
Что после грохота сраженья 
Сойдет на землю вечный мир. 
Ничто не предвещало боя: 
Кузнечик стрекотал в траве. 
И ночи аромат пьянящий 
Гнал легкий ветер в синеве. 
В лесу уснули партизаны, 
Листву под голову сложив. 
He спали только часовые, 
До света веки не смежив. 
Но вот уже заржали кони, 
Поголубела синева. 
И оборвали краткий отдых 
Команды строгие слова: 
— В седло! —. 
Коней попридержали 
И замерли... 
Чтоб через миг 
На всю несправедливость мира 
Помчать их полем напрямик. 
— А ну, орлы, — 
Сказал Георгий,— 
Пред боем клятву мы дадим, 
Что будем предков мы достойны7 
Потомкам путь освободим. 
140 

Or нечисти очистим землю, 
Избавим родину свою, — 
И грянул весь отряд: 
— Клянемся 
Мы жизни не жалеть з бою. 
И поскакали партизаны. 
Никто не знал. 
Летя вперед, 
Кого убьют, 
Кто будет ранен, 
Кто до победы дожизет. 
Кругом желтела кукуруза 
И расступалась, 
Плыл рассвет, 
Казалось, 
Будто каждый стебель 
С надеждою махал им всгпед, 
Серебряковские бандиты 
He все покинули дома, 
Когда лавиной партизаны 
На них обрушились с холма. 
На два отряда разделившись, 
Забрали конники в тиски 
Село. 
Повсюду пели пули, 
Свистели острые клинки, 
Орудье было у бандитоз, 
Грозившее 
Все сжечь дотла 
Но под обстрелом 
141 

Патризаны 
Ворвались в крайний дом села. 
Земля дрожала. 
Крики. 
Стоны. 
Летели головы врагов. 
Едва в переполохе спасся 
Сам офицер Серебряков. 
Ое приказал белобандитам: 
— Довольно! 
Отетупать пора! — 
Он понимал, 
Дрожа от страха, — 
Уже проиграна игра. 
Е дома входили партизаны, 
Что бросило офицерье, 
Зрасплох захваченное ими, 
Прервавши пиршество свое. 
Раздались песни боевые, 
Факдыров пенье разнеслось. 
И встал восход над Аргуданом1, 
Ш знамя красное взвилось! 
1958 
[ А р г у д а н — название села. 

0Б ABTOPh КНИГИ 
Свыше шестидесяти лет отдал творческому труду 
етарейший поэт Осетии Андрей Семенович Гулуев. Он 
очевидец историческнх событий, потрясших мир, и. это^ 
несомненно, наложило свой отпечаток на его литера- 
турную деятельность. 
Творческий, путь A. C. Гулуева представляется вос- 
хождением к поэтицеским вершинам. В молодости он 
отдал. дань камерным мотивам, что объяснялось поис^ 
ками путей в бурное время, когда все жило жаждой 
обновления. Юный поэт искал идеал красоты и гармо-. 
нии. Столкновение с грубой действительностью порож- 
дало у него настроения тоски, неудовлетворенности, и 
это нашло отражение в некоторых стихотворениях pan- 
него периода. 
Однако с годами расширялся идейный кругозор поэ- 
та. Громче стали звучать е поэзии A. C. Гулуева граж- 
данские мотивы, мотивы борьбы и подвига. Рееолюция 
внесла в его творчество богатство содержания новой 
жизни. Он славит социалистическую новь, людей тру- 
да, воспевает радость и счастье современников. Стихи 
и поэмы последующих лет — «Борьба», «Бечир», «Смерть 
героя» и другие — охватывают носыщенные значительны- 
ми событиями периоды нашей жизни. История и совре- 
менность, трагедия переселения части горцев в сул- 
танскую Турцию в прошлом веке, эпоха коллективиза- 
143 

ции и героика Великой Отечественной войны — все 
¦вызывает e dyiue поэта живой отклик, рождает гнее 
.или радость, сочувствие или негодование. 
Дарование поэта поначалу носило сугубо лирический 
.характер. Co временем оно раскрывается новыми гра- 
мями, приобретает эпичность, созвучную изображаемым 
им событиям. 
Десятки лет отдал поэт-труженик родной литера- 
туре, воспитанию литературной молодежи. Разносто- 
ронняя и плодотворная творческая работа всегда соче- 
талась А. С. Гулуевым с актиеной критической и ре- 
дакторской деятельностью, с созданием мемуаров о 
современниках. 
С годами талант поэта не увядает. 06 этом свиде- 
тельствуют новые стихи, емкие no форме и содержанию 
'Четверостишия, в которых раздумья над смыслом жиз- 
ни сочетаются со стремлением найти заветное слово. 
Прошли годы напряженного труда, а поэт сноеа за 
,работой. Впереди новые стихи о себе и о времени. 
С, М a p з о е в. 
< 

СОДЕРЖАНИЕ 
Стихотворения, написанные на русском языке 
Фаитазия . ... 
«Поймете ль в скорбных стихах...» 
«Это было еще так недавно!» 
Ма могиле .... 
Невозвратное 
«Пусть взор туманится» 
He верь ..... 
«Я пришел на родную могилу» 
Этюд . . ... 
«Тебя жестокой ои назвал?..» 
«В парке запущенном» 
«За.будется войны кроваво-страшный лик» 
У могилы Коста 
Явись, певец! 
Пришел апрель 
Колыбельная .... 
«Мне помнится» 
«Льется тихо река...» 
А_- О Н • • . • . 
Сердце усталое 
Кавказу 
«Тебя уж нет» 
Песня гор . ... 
Россия ..... 
Любовь ирошла 
10 Ступени 
145 

В бессонницу . 
Ha могиле поэта 
Декабристам 
Коста Хетагуров 
Под звуки фандыра 
Поэтам Кабардино-Балкарии 
Пушкину 
Прости! 
Цей-дон 
У заветного дома 
Республике моей... 
Он дорог нам 
Моя песня 
Песни счастья . 
Победа 
Нигеру 
Грядущее . 
Москва 
Сияет солнце 
Голубь мира 
Зов Ленина 
Сегодня всё в цветенье дня 
Поэту 
М. X 
He забудем никогда 
«Быстро лето пролетело» 
Из старой тетради 
1. Вчера то было 
2. Вечерняя заря 
Где ты? 
На Урсдоне 
14Я 

Помню 
Горы 
«Депь осениий» . 
Песня победы 
«Давио то было» 
Вечер 
Весеяняя песня 
Звеият задушевные песни 
Ленин 
Раздумья . 
Стихотворения, написанные на осетинскогя 
языке 
Осень. Перевод А. Кронгауза 
He упрекай меня. Леревод А. Кронгауза 
На утесе. Перевод В. Журавлева. 
Черноморье. Перевод В. Журавлееа 
Бечир (Легенда). Перевод М. Хакима . 
Смерть героя. Перевод М. Хакима 
Вечная весна. Перевод А. Кронгауза 
Мой путь. Перевод Р. Ивнева 
Юному поэту. Псревод А. Кронгауза 
Пламенное сердце. Перевод А. Кронгауза 
На берегу Черного моря 
1. Радость. Перевод Ю. Боциева . : 
2. Девочка. Перевод /0. Боциева . 
3. В пути. Перевод Ю. Боциева 
Русскому народу. Перевод А. Кронгауза 
Отважные. Перевод А. Кронгауза . 
С. Марзоев. 06 авторе книги 
83 
84 
85 
86 
88 
89 
91) 
91 
93 
94 
105 
107 
109 
Н? 
312 
118 
124 
126 
328 
129 
131 
132 
133 
134 
136 
143 
147 

Андрей Гулуев 
С Т У П Е Н И 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
Редактоо А. И. Иаоукаев 
Художник Г. 3. Ч е д ж е м о в 
Худо^ественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор Ю. В. Гречишкина 
Корректоры 3. М. Тхапсаева, А. X. Агасян 
Наборщик В. Астахова 
Печатник 3. Каргиева 
Сдано в набор 7-IV-70 г. Подписано к псчати 30-VII-1970 г. 
Формат бумаги 70х901/32. Печ. л. 4,625. Усл.-n. л. 5,401. 
Учетно-изд. листов 3,1. Заказ № 1042. Тираж. 2500; Изд. Xz 18. 
ЕИ 01234. Цена 47 коп. 
Книжное издательство Управления ио печати при Совете 
Министров CO ACCP, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжнап типография Управлекия ло лечати при Совете Ми- 
вистров CO ACCP, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-4—3 
40-М-70 

