АНДРЕЙ ГУЛ УКВ 
-<« 
ГОСИЗДАТ СЕВЕРСМЮЕТйНСКОЙ АССР 
ДЗАУДЖИКАУ * 19 4 6 

ФАНТАЗИЯ 
В тени зеленых лип аллеи опустелой, 
В тоскливый, грустный час задумчивого*1 дитя, 
Сидели мы с тобой — печальной и несмелой,— 
Глубокое безмолвие Х!раня. 
Вблизи от нас река жемчужная бежала, ^ у 
Блестел простор «вдали пестреющих полей. 
Склонилась ты ко мне, невольно зарыдала, ¦* 
И слезы жгучие катились из очей. , ; ^ 
Доверчиво на грудь склонившие^ головою, 
Ты мне, страдалица, открыла тайну горьких 
слез:] 
Тйжелую борьбу с судьбою роковою 
И пышный, светлый рой разбитых жизнью *¦ 
, щ грез, 
И я внимал тебе с безмолвною тоскою', : " 
Твоих страданий повесть к сердцу принимал, 
И чувство новое, внушенное тобою, 
^Усталый и больной, невольно я познал, 
1910 г. 
3 

И А МОГИЛЕ 
В ограде кладбища, над свежей могилой, 
Стою одиноко в тоске и слезах, 
И вновь вспоминаю я с прежнею силой 
Невинную прелесть в застывших чертах. 
Кругом — ии души. На могиле холодной 
Умолкли рыданья, болезненный стон, 
И с горем безмолвным, в тоске безысходной 
Никто не приходит нарушить твой сои. 
Играет лишь ветер, шумя на- просторе, 
Да синее море обычной норой 
Рыдает и стонет в отчаянном горе 
И катит в испуге волну за волной. 
О темное лона кипучего моря! 
Сгубило гы многих в неравной борьбе. 
В отчаянной битве, врагов переспоря, 
Их радость и горе берешь ты себе. . 
Ты в бешенстве диком пошады не знаешь, 
О жертвах, погибших в твоей глубине, 
В бессонные ночи, как мать, не рыдаешь 
И жгучие слезы не льешь в тишине, 
А 

Как роза весною, едва расцветало 
И светлые грёзы познало дитя — 
И ты беспощадно снесло, осмеяло 
Роскошные розы его бытия. 
Ты жертвы несчастной мольбам не внимало, 
На всё равнодушно и строго глядя, 
Не тронулось сердцем остывшим нимало, 
И стоны её не смирили тебя. 
Холодною лаской и силой великой 
Грозило ей темное лоно твое 
И гордо бурлило с отвагою дикой 
И к ранней кончине её «привело. 
Покойся в могиле, сестра дорогая! 
Пусть будет отраден твой вечный покой. 
Твой сон охраняет могила немая 
Под каменной сенью своей гробовой. 
И вечно в тревоге шумящее море, 
И волны, тебя погубившая рать, 
Пусть будут в испуге, в отчаянном горе 
О грустной кончине твоей поминать, 

Поймете ль в скорбных стихах поэта 
Сквозящий холод, невнятный стон? 
О, нет, без ласки, любви, привета, 
Как прежде, жалкий, пусть гибнет он. 
Души усталой мечты, молитвы 
Для нас ничтожный, безумный бред, 
И слезы скорби не в «силах лить вы, 
Как льет безмолвно больной поэт. 
А всё же сердце в строках заветных 
Печали тягость излило вам 
И жаждет ласки, и слез ответных 
Своим туманно-больным мечтам. 
Ш1 г. 
6 

НЕВОЗВРАТНОЕ 
Встреча краткая, случайная 
Тихой летнею порой. 
Милых просьб оковы тайные, 
В сладкой муке сердца бой... 
Шумный вечер. Вальс чарующий, 
Вальс, зовущий сердце вдаль. 
Тихих грез души тоскующей 
Одинокая печаль. 
Взгляд призывный и ласкающий. 
Радость светлая души. 
Сад встревоженный, внимающий 
Нам в полуночной тиши, 
Небо сонное, лазурное... 
Чары дивной красоты... 
Знойных уст лобзанья бурные 
И безумные мечты. 
В парке встречи благодатные. 
Речки дальней нежный звон... 
Ах, зачем вы, невозвратные, 
Промелькнули, точно сон! 
1912 г. 
7 

Н Е В Е Р Ь 
Не верь, мой милый друг... Со строгостью 
судьи 
Не я назвал тебя грузинкою беспечной, 
То лиры праздной звон, то пламенной любви 
Аккорды вылились волною быстротечной. 
То—сердце чуткого мечтанья прошлых дней 
Во мне проснулись вновь с неведомою силой, 
И заблистал душе измученной моей 
Твой образ дорогой, пленительный и милый. 
То был безумный бред безвестного поэта, 
То звуки скорбные полуночной тиши, 
За них он ждал любви, за них он ждал 
привета 
И мук забвения истерзанной души.., 
3912 г. 

Пусть взор туманится безмолвною тоской 
И жгучая слеза жемчужиной катится, — 
Страдай один; в душе измученной, больной, 
Пусть горе тяжкое одно от всех таится. 
Безмерна красота непонятой души, 
Чарует красота безмолвной, гордой муки... 
Страдай в тоске один, страдай один в тиши, 
И в сердце страждущем таи мечты и звуки. 
1912 г. 
9 

этюд 
В тихий, грустный час 
Сад забытый спит, 
Озарен луны 
Блеском '-матовым. 
Теней бледных ряд, 
Теней легких ряд 
Восстает, скользя, 
И ложится вновь... 
И в сащу пустом, 
Сладко дремлющем, 
Я брожу один 
С грустью тайною. 
Тихих, светлых грез 
Рой рождается 
И в немой тоске 
Умирает вновь... 
1913 г. 

Тебя жестокой он назвал? 
Не верь безвестному поэту, 
В минуту тягостную эту 
Он сам себя не понимал. 
Тебя жестокой он назвал? 
Зачем же твоему ответу — 
Меж строк сквозящему привету 
Он сердцем млеющим вшшал? 
Тебя жестокой он назвал? 
Зачем же вдруг души рассвету— 
Тобой ниспосланному свету — 
Он сладко, сладко так рыдал? 
1915 г% . 

ПРИШЕЛ АПРЕЛЬ 
Пришел апрель. Властнее тихий зов весны. 
Кругом щебечут радостные птицы, 
И снова царствуют пленительные сны, 
И снова грез мелькают вереницы. • 
Яснее слышится проснувшейся реки 
Звенящий шум, веселый и невнятный. 
И хочется любить, и хочется тоски, 
Как нежный сон, красивой, непонятной. 
Зачем же грустно мюе? Зачем в душе больной 
Рыдает вновь печальное сознанье, 
Что всё отвергнуто безжалостной рукой, 
Что сердца скорбного живут страданья? 
1915 г. 
12 

* 
В парке запущенном встреча случайная, 
Взгляд опьяняющий, нежно-ласкающий, 
Робкие речи, свидание тайное, 
Тихого веяера свет умирающий... 
Ваша умчалась пора невозвратная, 
Вам, промелькнувшим, уж нет возвращения. 
Радости прошлого, дни благодатные 
Время сменило отравой томления. 
В ночи печальные, в ночи бессонные, 
В скорбной душе, одиноко рыдающей, 
Всё же встаете вы, чары влюбленные, 
Взгляд опьяняющий, нежно-ласкающий... 
1915 г. 
13 

У МОГИЛЫ КОСТА ХЕТАГУРОВА 
Вот и могила Баяна родимого! 
К ней издалёка я рвался душой, 
К ней, приютившей поэта любимого,— 
Сына страдания неисчислимого,— 
Жаждал предстать я с горячей слезой. 
Плачет могила, людьми позабытая, 
Жалкая надпись на жалком кресте... 
Где же ты, сердце, тоскою убитое? 
Где же вы, слезы, народом излитые 
В скорбный ответ благородной мечте? 
Спи, позабытый страною беспечною! 
Тихо покойся в могиле немой. 
Там не тревожатся болью сердечною, 
Там, под могильными сводами вечными, 
• 'Сердце не знает печали земной. 
1915 г. 
14 

ЯВИСЬ, ПЕВЕЦ! 
Явись, певец, явись! Мы ждем тебя давно. 
Воспой страны родной тяжелые страданья, 
Ее больных сынов гнетущие рыданья, 
Ее тревожное рассвета ожиданье... 
Явись, певец, явись! Мы ждем тебя давно... 
Пусть будет песнь твоя, как яркая звезда, 
Манить и звать туда, в неведомые дали, 
Где душу не томят безмолвные печали, 
Где в дивной стороне сердце любовь познали 
И в мире радостном блаженствуют всегда. 
Нам сила не дана призывная певца, 
Бессильны выразить мы стон страны родимой... 
Скорей же прозвучи в тоске невыразимой, 
Зови на стон страны своей любимой, 
Труба гремящая народного бойца! 
Пусть песнь твоя звенит безумною тоской—-: 
Штоки жгучих слез >в ответ ей изольются, 
И в муке сладостной сердце в груди забьются, 
И души скорбные с душой твоей сольются, 
Желанный чародей —»певец страны родной! , 
1915 г. 
15 

ПЕСНЯ ВОИНА 
Прелестная звезда страны моей родной! 
В последний, грустный 'час тяжелого «прощанья 
Не умножай печаль души твоей больной 
И сердца скорбного безмолвные страданья. 
Не плачь, желанная! Из страждущих очей 
Пусть слезы горькие потоками не льются,— 
Еще не раз один в безмолвии ночей 
Они, терзая грудь, во мраке изольются. 
Взгляни, взгляни вокруг! Родной страны 
вершин 
Сверкает тихо ряд задумчивый и гордый, 
Под ним же, далеко, в красе немых долин 
Рыдают Терека звенящие аккорды. 
Ужели нам опять в Осетии родной 
Не видеть чудных гор блистания алмаза? 
Ужель нам не стоять счастливою четой 
На лоне славного, могучего Кавказа? 
Не может быть! Настанет сладкой встречи час, 
И родину опять увидят наши взоры. 
Еще, прелестные и гордые, не раз 
Пленят красою-нас родные наши горы. 
16 

Забудется войны кроваво-страшный лик, 
Умолкнет пушек вой и пуль слепых визжанье, 
.Воспрянет мощный мир, любовию велик, 
И прежние его забудутся страданья. 
Румяным вечером мы будем выходить 
На место тихое заветной нашей встречи, 
И станем слушать мы, как Терек будет лить 
Свои звенящие, ласкающие речи. 
И нежно-белый мрамор тонких рук твоих 
На плечи медленно мне будет вновь ложиться, 
И сердце, полное могучих чар немых, 
В блаженстве сладостном отрадой светлой 
биться... 
Прости ж, прелестная звезда страны родной! 
В последний, грустный час тяжелого прощанья 
Не умножай печаль души твоей больной 
И сердца скорбного безмолвные страданья. 
1915 г. 
1< 

СЕРДЦЕ УСТАЛОЕ 
Сердце усталое, сердце плененное, 
Ласкою ль нежной ты бредишь в тищи? 
Помнишь ли всё еще очи бездонные, 
Очи, томящим огнем осенённые, 
Чары манящей души? 
Слезы восторга катились, излитые, 
Сладко рыдали и млели мечты... г;. 
Сердце усталое, сердце разбитое, .''";; 
Сердце, ¦слезами желанья облитое, 
Помнишь ли все это ты? 
Шлно, забудь эту ласку нежданную! 
В царстве святых созерцаний замкнись. 
Вдаль устремляйся мечтой дивно тканною, 
В даль «просветленную, в область желанную— 
I В звездно-прекрасную высь. 
1916 г. 
18 

КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ 
/Спи, моя деточка, деточка милая! 
Глазки-жемчужинки тихо сомкни. 
Плачу я, плачу я. Слезы постылые 
Мне отравляют печальные дни... 
Там далеко, за отчизной великою, 
В чуждых владеньях, в безвестном краю, 
С силою вражеской, грозною, дикою, 
Пал твой родимый в жестоком бою. 
Был он боец с молодецкой осанкою, 
С мощным, пронзающим взором очей. 
В даль провожала его спозаранку я, 
В даль от родных и привольных полей. 
В миг злополучный немого прощания 
Он тебя, милую, крепко обнял. 
Слезы скатились... Но стоны страдания 
Он подавил и скорей ускакал... 
С мукой рыдающей, жизнь омрачающей, 
Я возвратилась безмолвно домой. 
Скорбной душе, облегченья не знающей, 
Тяжкие дни поползли чередой. 

1*ы же об этом не знаешь, прелестная, 
Ты еще, крошечка, нежно-мала. 
Время промчится, и всё неизвестное 
Властной рукою коснется чела. 
Пал за отчизну свою величавую 
В страшной, жестокой борьбе твой отец; 
Пал он со славой, с бессмертною славою, 
Пал закаленный и храбрый боец. 
Плачу я, плачу я. Слезы постылые 
Мне отравляют печальные дни... 
Спи, моя деточка, деточка милая, 
Главки-жемчужинки тихо сомкни. 
1916 г. 

МНЕ ПОМНИГ СИ 
1 
Мне помнится реки беспечное журчанье, 
Мне помнится волны манящий, властный звон, 
И нежно-томный час последнего свиданья, 
И позднею порой разлуки тихий стон. 
Давно ли у реки сидели мы с тобою? 
Давно ль внимали мы ласкающей волне? 
Давно ль мы грезили, объятые тоскою, 
По встрече радостной в неведомой стране? 
И взор мерцающий, задумчивый и ясный 
Давно ль дарил меня сиянием своим? 
Давно ли сердце мне улыбкою прекрасной 
Наполнил благостный, стыдливый серафим?.. 
Теперь я одинок. У сонного обрыва, 
Сижу я в поздний час и грежу о тебе, 
И образ молодой, мечтательно-красивый 
Зстает медлительно в тоскующей мечте. 
И вижу я тебя, и тихой «красотою 
Даруешь ты меня, уставшего душой; 
И сердцем млеющим, восторженной мечтою 
«Я сладко мчусь к тебе, звезда страны родной! 

.Ты нежно-хороша. Тобою очарован, 
Познал я жизни смысл, познал я прелесть грез, 
И чувства мощного томлением взволнован, 
Я лью тебе вдали потоки сладких слез* 
Пусть злобно говорят, что нет любви могучей, 
Что есть лишь страсти яд в бунтующей крови. 
Не верю этому. Уже.л§* страстью жгучей 
Кончается любовь и радости любви?, 
/Ужель бездонна страсть? Ужели жаждой 
знойной 
Она лишь сердце жжет полночною порой? 
Ужель, волнуема тоскою беспокойной, 
Она лишь властвует влюбленною душой? 
О, нет! Могуча и бездонна страсть слепая, 
Велик закон ее немых и тайных чар. 
Но блещет красотой и мощь любви святая, 
И греет сладостно ее великий жар. 
Лаура милая! Любви покорный данник, 
,Я с тихою тоской приветствую тебя. 
© разлуке тягостной, как страждущий 
изгнанник, 
Я в сердце грусть таю, безвольно плачу я. 
О, скоро ль у реки звенящей, говорливой 
Мы будем радостно напевам волн внимать? 
О, скоро ль станем мы четою молчаливой 
Красу уснувших гор беспечно созерцать? 
22 

О, скоро ль пробежит деревьев сонных лепет 
Над спящею водой, :по тихим берегам? 
'И скоро ль нежных рук томящий, знойный 
трепет 
Блаженство разольет по млеющим рукам? 
Придет, придет пора, и час желанной встречи 
Неслышно подойдет медлительной стопой, 
И в ночи долгие опять польются речи, 
Опять упьемся мы счастливою мечтой. 
И страстью нежною волнуема всечасно, 
Увидишь ты любви манящий, дивный свет, 
Узнаешь, что в любви безмерной и всевластной 
И властен, и могуч тоскующий «поэт. 
1916 г. 
23 

сон 
Я видел сон: в родимой стороне 
Царила жизнь, овеянная миром. 
Народ забыл годины тяжких бед, 
Кошмарных лет бесправья и насилья. 
Цвели поля роскошной красотой, 
Просторы нив на солнце колосились, 
И песни птиц — свободных, вольных птиц — 
Над далью нив носились и звенели. 
И сонмы рек спокойною волной 
Лились к морям привольно, величаво 
И в летний зной, в течении своехМ, 
Родной страны равнины орошали. 
И жизнь текла в покое и труде, 
Не знал народ давящей, скорбной доли, 
Ни муки слез промчавшихся годин, 
Унесших гнет бессмысленных страданий. 
Проснулся я. Темнели неба своды, 
И цепи туч повисли над землей. 
Струился дождь, сердитый ветер злился. 
Осенний сад и плакал, и стонал, 
24 

В немой тоске деревья наклонялись, 
С нагих ветвей летели прочь листы 
И в грустный час терзающих страданий 
Встречали смерть с мучительной мольбой. 
А там вдали, за городом распятым, 
Где мертвых сел терялся длинный ряд, 
Лнлася кровь горячими ручьями, 
И длился бой — безумный, страшный бой... 
1916 г. 

КАВКАЗУ 
Я устал уж давно. В неприютно-холодной 
чужбине 
Нет покоя душе, нет желанной, немой тишины. 
Истомленному сердцу всё грезятся горы 
родные — 
Величавые горы далекой, волшебной страны. 
Истомленному сердцу всё помнится Терек 
певучий, 
Нежно-тихий, ласкающий шопот звенящей 
волны, 
Одинокая ночь, в серебре потонувшие дали 
И утесы, облитые бледным сияньем луны. 
Милый, милый Кавказ! Беспокойного Терека 
волны! 
Я приду к вам опять, я услышу священный 
ваш зов.. 
Вы расскажете мне о былом моей гордой 
отчизны, 
О мятежных порывах, <\ славе далеких отцов. 
Мне так грустно без вас, мне так хочется, 
хочется плакать, 
Так томится душа одинокой, безмолвной 
тоской. 
26 

Тяжело мне и больно в туманной й мрачной 
столице, 
Тяжелы мне холодные ласки отчйаны чужой. 
Сердце рвется на Юг, сердце стонет 
«в тоскливой чужбине, 
Сердце кровью исходит под гнетом  
мучительных снов... 
О далекие горы, о милые горы Кавказа! 
Я спешу к вам опять, я уж слышу священный 
ваш зов. 
1916 г. 
27 

Я помню всё: в тиши бессонной ночи 
Лобзанья уст и цепи тайных чар, 
Как звездный луч, блистающие очи, 
И страсти яд, и сладостный угар. 
Теперь не то. В плену у спешных дел, 
Под стук машин, ненужный и бесплодный, 
С немым лицом, усталый и голодный, 
Скучать, скучать — вот мой удел. 
1916 г. 
30 

РОМАНС 
Я к другой неразрывно прикован 
Цепью жертв, что она принесла, 
Но мечтой о тебе я взволнован, 
И мечта эта нежно светла. 
В. Гофман. 
Льется тихо река. Сладко шепчет волна сказки 
нежные, 
Разливает ласкающий звон. 
И облита сиянием лунным поляна прибрежная, 
И лепечут деревья сквозь сон. 
Одиноко брожу я но берегу ночью бессонною, 
Одиноко внимаю реке, 
И мечты о блаженстве, о радости светлой 
рожденные, 
Изнывают в беззвучной тоске. 
В грезах бешеной юности, в грезах, безмолвно 
тоскующих, 
Восстает лучезарная тень; 
Опьяняет она знойной лаской восторгав 
чарующих, 
Призывает под дивную сень. 
29 

Но встает бледно-бледнб й обраэ *ушйВ$* 
таинственный, 
Он волнует полночной йорой,*» 
О неверное сердце! Ужель изменяешь 
Единственной, 
Посылающей счастье, родной? 
1916 -.г. 
• 
/ 

* 
Тебя уж нет. С прощальным блеском дня, 
Как светлый сон, ты от меня умчалась, 
В немой тоске оставивши меня. 
Безмолвна ночь. Печаль ко мне прокралась 
И, крыльями загадочно звеня, 
Она шептать сомнения осталась. 
1918 г. 
:*» 
31 

ПЕСНЯ ГОР 
Свет свободы дивной обличил обманы, 
Вспыхнула нежданно яркая заря. 
И притихли в страхе дерзкие тираны, 
И логибли козни деспота-царя. 
И в семье народов, мощной, величавой, 
Мы, сыны Кавказа, к свету все идем, 
И с победным кликом, с вековечной славой, 
Мы врагов шипящих на борьбу зовем. 
Нам, бойцам мятежным, вставшим грозной 
тучей, 
Не страшны угрозы яростных врагов. 
Песней боевою, как Кавказ, могучей, 
Мы ответим смело на свободы зов. 
1918 г. 
32 

ЛЮБОВЬ ПРОШЛА 
Любовь прошла, как легкий сон умчалась 
И рой надежд с собою унесла. 
Опять душа, •свободная, рассталась 
С цепями грез, которыми жила. 
Опять плыву в житейском шумном море 
И друга нет со мною на пути. 
Стремлюсь я вдаль, с волнами жизни споря, 
А даль темна и скалы впереди. 
Плыви, мой челн, — товарищ одинокий, 
Скорее мчись к заветным берегам. 
Пусть страшен путь туманный и далекий — 
Я верю, — нас не победить волнам. 
1918 г. 
\ 
л« 
- ^ихч ЗЯ 
<УО 

3 БЕССОННИЦУ 
...Скоро полночь. В тоске безумной 
Один на ложе томлюсь без сна. 
В окно мне смотрит, плывя бесшумно, 
В далеком небе, средь звезд, луна. 
И думы-грезы идут невольно, 
Встают, всплывают в тиши .ночной. 
И сердцу грустно, и сердцу больно 
Без ласк желанных, без ласк родной. 
Я помню время, я помню ночи, 
В томленьи сладком кипела страсть, 
Блистали очи, манили очи 
И всё безмерней была их власть. 
И в неге страстной два тела млели, 
Огонь безумья тая в сердцах, 
И ядом страсти они горели, 
Чего-то ждали в грядущих днях. 
И в детском страхе они боялись 
Того, к чему их призвала ночь, 
И страсти ядом всю ночь терзались, 
И гнали, гнали желанья прочь... 
34 

Прешло то время. Оно далёко. 
Прохода? швее»—вора страстей* 
И сердце адиет в тоске глубоко! 
О светлом счастье минувших дней.,* 
1918 г* 
* 

РОССИЯ 
О родина м®я — Великая Россия! 
Всё стонет даль фво»я. 
Еще врагов твоих объемлют думы злые, 
О родина моя! 
Но час борьбы настал. Воспрянули народы 
И, мощь в груди тая, 
Идут уж за тобой к заре святой свободы, 
О родина моя! 
1918 г. 
36 

НА МОГИЛЕ ПОЭТА 
В тишине задремавшей природы, 
Одинокое в неге ночной, 
Сном отрадным забылось кладбище, 
Озаренное бледной луной. 
На кладбище том диком и сонном, 
В уголке, где рокочет волна, • 
Затерялась могила поэта, 
Сиротливым покоем полна. 
Волны моря, певучего моря, 
С тихой ласкою к берегу льнут 
И свои перепевные звоны 
На могилу поэта несут. 
И со звоном одна на другую 
Набегая в ночной тишине, 
Всё смеются, и плачут, и стонут, 
И поют свои песни оне. 
И, объятые нежной любовью 
К позабытой могиле певца, 
Волны шепчут ей -слово участья, 
И звенят, и звенят без конца: 

«ч^пи спокойно, поэт благородный, 
Ты при жизни отрады не знал, 
В мире ложном, холодком и душном 
Ты безропотно, гордо страдал. 
Ты печальные, долгие ночи 
Проводил в одиноких слезах, 
И блистали алмазные слезы 
На твоих утомленных глазах. 
В лицемерном и призрачном мире 
Ты был беден, несчастно-убог, 
И твоих вдохновенных мечтаний 
Оценить и понять мир не мог. 
Людям жалким и правду «поправшим 
Пел -ты смело о жизни иной, 
Но они равнодушно внимали 
Тзоей песне могучей, родной. 
А теперь на кладбище забытом, 
Где чернеет прибрежный утес, 
Отдыхаешь ты в тихой могиле 
И не знаешь ни го-ря, ни слез. 
Спи ж спокойно, поэт благородный, 
Мы храним твой таинственный сон, 
Мы уносим в далекие страны 
Твоих песен чарующий звон». 
г. 

ПАМЯТИ КОС ТА ХЕТАГУРОВА 
Вышел ты в путь в дни народного тяжкого 
горя. 
Тучи над бедной отчизной зловеще назисли... 
Плакало небо... и, с злобными силами споря, 
Гасли печально и вновь загоралися мысли. 
Мощно и смело в аккордах твоих 
вдохновенных 
Родины скорбной немые страданья звучали, 
Ты их воспел... и в мечтах, глубоко 
сокровенных, 
Отзвуки дивно-чарующей жизни сверкали. 
Ты не дождался свободы святой и прекрасной, 
В тихой могиле лежишь ты, не зная желаний. 
О, посмотри, — небосклон зарумянился ясный, 
Небо далекое блещет красою пыланий. 
Горы родные твой сон охраняют могильный, 
Терек свободный поет тебе песню свободы... 
"О. посмотри, посмотри, — ведь рукою 
-всесильной 
Цепи позорные, властно разбили народы! 
1921 г. 
39 

ПРОСТИ! 
Вотще поносит или хвалит 
Поэта суетный народ: 
Он не змеею сердце жалит, 
Ио как пчела его сосёт. 
Тютчев, 
(,Не верь, не верь поэту, дева*). 
Когда б я мог с глубокой, прежней силой 
Страдать в тоске с мучительной слезой, — 
В моей душе, израненной, унылей, 
Проснулся б вдруг рыданий скорбных рой. 
Но нет в груди ни чувств, ни грусти прежней 
Молчит душа, не зная горьких слез, 
И холод в ней царит с дыханьем снежным, 
Нет прежних бурь и страшных, тяжких гроз. 
Я мнил найти в тебе отраду света, 
Меня звала последняя мечта. 
Но нет мечте сочувствия, привета. 
Не прежний я, и ты совсем не та. 
Прости навек, холодная чужая, — 
Обман моих минутных страстных грез. 
Я вновь один... С горячих щёк сбегаяг 
Не упадут потоки скорбных слез. 
40 

ДЕКАБРИСТАМ 
Сын Юга знойного на Севере угрюмом, 
Где льется медленно холодная Нева, 
Я долго брёл один, объятый тихой думой, 
Дерзающий полёт мечты своей сковав. 
И в «Зимний» я пришёл. Этаж полуподвальный. 
Здесь Палкин Николай когда-то обитал, 
Отсюда правил он страной многострадальной, 
Отсюда людям смерть надменно посылал. 
Вот тени легкие погибших декабристов 
Встают с немого дна затерянных могил. 
Те тени светлые и радостны и чисты, 
Их взоры искрятся отвагой юных сил. 
Рылеев пламенный, в мечту свою влюблённый, 
Каховский — враг царей, отважный 
Пестель... Вот, 
Вот здесь стояли вы в порыве непреклонном 
Царизма мрачного сломить навеки гнёт. 
Прошли года. Погибла власть тиранов, 
И Палкин Николай исчез, погас во* мгле. 
Россия новая победно лечит раны, 
Несёт свободы свет пылающей земле. 
41 

А тени светлые погибших декабристов 
Блистают из могил немеркнущей звездой. 
О тени светлые веков далеких, мглистых 
Предвестницы зари страны своей родной! 
1926 г. 
42 

ПОД ЗВУКИ ФАН ДЫРА *) 
Под звуки фандыра, 
В ликующей пляске, 
Вы, девушки Ира, 
Блистали, как в сказке. 
Вы в танце кружились, 
Шутили, играли, 
Беспечно носились 
По радостной зале. 
Вы молоды были, 
Вам лет по семнадцать. 
С надломленной силой 
Мне ль с вами тягаться? 
Я думал: вот дети 
Железной эпохи, 
Им чужды столетий 
Печали и вздохи... 
. Минувшие годы 
Далекие были! 
Вы злой непогодой 
Кошмаром уплыли; 
*) Национальная скрипки 
43 

Вас рабство вскормило, 
Вы воли не знали, 
Вас чёрные силы 
Вконец истерзали... 
Под звуки фан дыра, 
В ликующей пляске, 
Вы, девушки Ира, 
Блистали, как в сказке. 
Вы в танце кружились, 
Шутили, ипрали, 
Беспечно носились 
По радостной зале. 
Танцуйте, играйте! 
Вы — рать молодая. 
Борьбе отдавайтесь, 
Отвагой пылая. 
Вы — грома раскаты, 
Грядущего нити, 
Пожаром объяты 
Вы в вихре событий. 
Всегда вас узнаю 
В сверкающем взлете: 
Всемирному Маю 
Вы радость несете. 
1934 г. 
44 

» 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В огне рассветном 
Ушёл он -в вечность, 
Рой мыслей тяжких 
С собой унес. 
В могиле спит он, 
Не зная гнева, 
Ни страсти боя, 
Ни прежних слез. 
А было время: 
Поэта песне 
Внимали горы , 
И дальний лес. ' 
Алмазных льдинок 
Седые цепи 
Взирали жадно 
С немых небес. 
А было время: 
В бою упорном 
Он долго бился, 
Разил врагов. 
СтихохМ железным, 
Стихом могучим 

Воспламенял он 
Сердца бойцов. 
Пел о горах он,*) 
В тоске изнывших, 
Народной скорби 
Он море пел, 
И о цепях он, 
Сковавших тело, 
В тревоге бранной 
Всю жизнь скорбел. 
И сердце билось, 
И кровь кипела, 
И песни звали 
В смертельный бой. 
Со злом царившим 
Хотелось биться 
За радость жизни, 
За* м«р иной... 
Прошло то время, 
Окавы пали, 
Разбиты траны, 
Тиранов нет. 
Не плачут горы 
*) ,Пел о горах онв—имеется в виду  
стихотворение Коста Хетагурова „Додой", в котором поэт 
призывал горы оплакать страданья угнетённого  
царизмом осетинсюго народа. 
46 

В немом страданьи, 
Пропеты песни, 
Ушел поэт* ' 
Венцом победным 
Кавказ объемлет 
Певца страданий 
Минувших .рет. 
Играет солнце, 
Блистает небо, 
Сияют дали... 
Умолк поэт. 
1934 г. 

ПОЭТАМ КАВАРДЫ 
Поэты братской Кабарды, 
Певцы—сыны страны свободной, 
Лучом блистающей звезды 
Несите свет в сердцй народа. 
Пусть в ваших песнях, сил полна, 
Живёт по-большевистски стойко 
Орденоносная страна, 
Страна, охваченная стройкой. 
Былых времен,, далеких лет, 
Исчезла власть цепей и плети, 
Былым князьям возврата нет 
В страну свободную Советов. 
Удары барского бича 
Уж больше спины нам не хлещуг; 
Страна по воле Ильича 
По-сталински в .расцвете блещет. 
Р.яды ударников полей 
Встают победною стеною. 
Вот рать .колхозных косарей 
Идёт косить перед зарёю! 

Поэты братской Кабарды, 
Певцы —сыны страны свободной* 
Лучом блистающей звезды 
Несите свет в сердца народа, 
# 

цей-дон *; 
С высот поднебесья, 
Как зверь, разъярён, 
С могучею песней 
Сорвался Цей-Дон. 
И волны сердито, 
Не зная преград, 
В постели гранитной 
Вскипают, шумят. 
И бьются, играя, 
О берег крутой, 
И брызги «сверкают 
Алмазной росой. 
Мир тесен Цей-Дону, 
И тягостен гнет, 
В борьбе исступлённой 
Он гневно поет: 
«Довольно мне литься 
Средь каменных гор, 
Хочу я пробиться 
На вольный простор. 
*; Горная река в Алагирском ущелье 

«Там моря объятья, 
Там Каспий шумит, 
Там рек — моих братьев 
Блистателен вид. 
«Там, с бурями споря, 
Шумна и вольна, 
Бежит на просторе 
Морская волна. 
«На глади зеркальной 
Там солнечный луч 
В привете прощальном 
Прекрасен, могуч»... 
Цей-Дон поднебесный, 
Под грохот и гром, 
Немолчную песню 
Поёт об одном. 
Глядят исполины 
С лазурных высот, 
Вершины их сини, 
И холоден лед. 
А солнце, пылая, 
С далёких небес 
Лучи посылает 
На дремлющий лес. 
Ликует природа 
В сиянии дня, 

И пенятся воды. 
Победно звеня. 
И сосны седые, 
Задумавшись, в ряд 
Как стражи немые, 
Лениво стоят. 
Смотри на поляне. 
Над бурной рекой — 
Сегодня гулянье 
Семьи трудовой. 
Все © танце кружится, 
Поют без забот, 
Смеются, резвятся, 
Ведут хоровод. 
Играют и пляшут, 
И песни поют, 
В ладоши всё чаще 
В такт музыке бьют. 
Глянь, — дети у леса 
Полдневной тюрой 
Под летним навесом 
Собрались гурьбой. 
Рояль не смолкает 
Под детской рукой, 
И звуки летают 
Над дальней горой. 

И Еальсы Шопена 
Звучат над рекой, 
И белая пена 
Встаёт над в'олной... 
Играйте спокойно, 
Резвитесь вдвойне, 
Ваш отдых законен 
В свободной стране. 
Охрана стальная 
Родных рубежей 
Следит за врагами 
Отчизны моей. 
Врага ли заметит, 
Зажжётся ль пожар, — 
Ударом ответит 
Она на удар. 
* 
Темнеют утесы, 
И реки шумят, 
Алмазные слезы 
Роняет каскад. 
Притихли вершины 
Под снежной чалмой, 
И видят: отныне 
Погиб их покой. 

К мерцающей сини 
Из тесных долин 
Идет на вершины 
Народ*исполин: 
То в светлые дали, 
К звезде мировой 
Ведёт его Сталин 
Дорбгой прямой. 
1935 г. 
51 

А. С. ПУШКИНУ 
Певец любви, свободы, света, 
Певец возвышенных идей! 
Ты муз служеньем беззаветным 
Снискал любовь в сердцах людей. 
Из тьмы времен, навек ушедших, 
С дантесами, с неправдой злой, 
Бессмертной славою расцветши, 
Встает твой образ, как живой. 
С глубокой думою во взоре 
На мир широкий смотрит он, 
Сияньем радостных просторов 
Его встречает небосклон. 
Исчезли мрачные картины 
Туманных и далеких дней, 
Когда лилася кровь невинно 
В отчизне страждущей твоей; 
Когда погибли в дни былые, 
Глубокой местию горя, 
Сыны истерзанной России 
В застенках деспота-царя. 

Сбылось пророчество поэта 
О лире звонкой и стальной: 
Несется слух в стране Советов 
О ней широкою волной. 
Народы братские Союза 
В томящей жажде — всё познать* 
К твоей великой, славной музе 
Приходят жажду утолять. 
Доколе в мире поднебесном 
Жив будет хоть один поэт, 
Певец-творец могучих песен, 
Ты будешь солнцем меж планет! 

I 
РЕСПУБЛИКЕ МОЕЙ 
Была в тоске страна сдоя, 
В ней цепи ржавые бряцали, 
В ней, думы в сердце затая, 
Мечтал народ о светлой дали. 
И в царстве подлых палачей, 
Душителей свободной жизми, 
Стонал народ под звон цепей 
В бесправной, гибнувшей отчизне.., 
Прошли года... Моя страна 
Уже не знает горькой доли, 
Огнем борьбы озарена, 
Она разбила гнет неволи. 
Страна труда, гигантов-гор 
В борьбе крепка, как «наши скалы, 
Она теперь ласкает взор, 
Цветет цветеньехМ небывалым. 
Могучий гений — рулевой 
Её, счастливую, направил 
Стальной, уверенной рукой 
К вершинам и бессмертной славе. 
57 

I 
Где прежде гиб голодный люд 
Под властью деспота-алдара, *) 
Теперь колхозники живут, 
Не зная гнета жизни старой. 
Вошла республикой страна 
В семью единую Советов, 
Как пышный сад цветет она 
В потоках солнечного овета. 
Туда, где блещет дивный свет, 
Где радостны без края дали — 
Ведет её в огне побед 
Народов вождь — великий Сталин. 
-« 
*) Алдар-князь, феодал 
:8 

I 
У ЗАВЕТНОГО ДОМА 
Волнением тайным объятый, 
Стою у заветного дама. 
Вот здесь, (в этом доме, жила ты, 
По улице мне «незнакомой. 
Забот и печали не -зная, 
Ты здесь, дорогая, ступала. 
Здесь юность твоя золотая 
Под лаской весны расцветала... 
По лестдище тихо спускаюсь, 
Из дома я медленно вышел. 
Закатное солнце, прощаясь, 
Играет лучами на крыше... 
Не слыша вечернего шума, 
Иду по проспекту «столицы, 
И тихие, светлые думы 
Встают © голове вереницей. 
1937 г. 
59 

» 
ОН ДОРОГ НАМ 
У чёрных скал, объятый грустной думой, 
Стоял, один, отверженный поэт. 
За валом вал вставал в тоске угрюмой 
И гневно нёс печаль тяжелых лет. 
Под шум волны бушующего моря, 
Под мрачный стон озлобленных валов 
Поэт скорбел, и © сердце скорбном горе 
Сжимало грудь терзанием оков. 
И видел он отчизну дорогую 
И цбпи гор за гранью темных вод, 
Где под ярмом врага, давно тоскуя, 
Изныл в цепях трудящийся «народ. 
Потоки слез лились из глаз поэта, 
Мучительный вопрос вставал в мозгу: 
«Когда ж блеснет желанный луч рассвета! 
Придет ли смерть насильнику-врагу?» 
Прошли года... Играя, солнце светит. 
Цветет 'страна в сияиьи ярких дней, 
И манит даль восторгами привета 
В победном блеске сталинских лучей. 

И дорог нам — советскому народу — 
Поэт Коста — былых времен боец. 
Ему поем мы песню дней свободных, 
Ему несем любовь сврих сердец. 
1939 г* 

МОЯ ПЕСНЯ. 
Звени, моя песня, сильнее, 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
Зови ты советских людей. 
Скажи всем (народам, родная, 
Что, в грозном пылая огне, 
В разгаре страда боевая 
В моей необъятной стране. 
Бойцы из гранита и стали — 
Свободной отчизны сыны— 
Как^ скалы гигантские, встали, 
Безмерной отваги полны. 
И мечется враг озверелый, 
И .мрачен, жесток его вид, 
Бежит он к фашистским пределам, 
Где трон его чёрный стоит. 
Но полчищам злобнымг и диким 
На свете спасения «нет, — 
С них спросится в гневе великом 
За море неслыханных бед, 

За муки загубленных жизней, 
За смерть ста1рикав и детей, 
За гнет и насилья в отчизне — 
В стране лучезарной моей. 
Рассеются мрачные тучи, 
Свободно вздохнет человек, 
И мир обновленный, могучий 
Проклянет фашистов навек. 
Звени, моя песня, сильнее 
И правдой высокой своей 
На битву с коварным злодеем 
3(Уви ты советских людей! 
1942 г. 

ПЕСНЯ СЧАСТЬЯ 
В злобе дикой и коварной, в пляске бешеных 
огней 
Тучи чёрные сгустились над Осетией моей. 
Ядовитое дыханье мрачных туч — фашистских 
стай — 
Силой черной угрожало отравить родимый край. 
Но бойцы страны советской — Красной Армии 
сыны — 
Крепко, зорко охраняют честь родимой 
стороны. 
Грянул он в огне и дыме, грянул он — 
жестокий бой, 
И бойцы земЛи советской встали грозною 
стеной. 
» 
Всколыхнулись долы-горы, закачалися леса, 
И орудий смертоносных раздавались голоса. 
Длился .бой, земля стонала, враг надменный 
наступал. 
С высоты смотрел на битву ряд седых 
гранитных скал. 
•» 'С 
Но с советским ли народом может биться 
подлый враг? 
64 

Он у стен Орджоникидзе потерпел позорный 
крах. 
Был разбит фашист хвастливый, изгнан вон— 
ночной бандит, 
Он в тревоге исступленной потерял свой 
грозный вид. 
И теперь еще, порою, там, на зыбком берегу, 
Онятся горы снеговые посрамлённому врагу. 
Но блистанья гор Кавказа и цветения долим 
Никогда из вражьей стаи не увидит ни один. 
Раны тяжкие остались на груди страны 
родной, 
Лечит их народ советский всемогущею рукой. 
Под звездой пятиконечной оживляется 
страна, 
С каждым днем она бодрее, с каждым днем 
сильней она. 
А весной страна родная пышным цветом  
расцветёт, 
Песни счастья будут литься дни и ночи 
напролёт. 
И колхозная пшеница — дар Осетии моей — 
Станет дивно колоситься в блеске солнечных 
лучей. 
1943 г. 
3 Стихи 
65 

ПЕРЕВОДЫ С ОСЕТИНСКОГО 
Из Поста Хетагурова 
и горе 
(„ДодоП-) 
Горы родимые, плачьте безумно. 
Лучше мне видеть вас черной золой. 
Судьи народные, падая шумлю, 
Пусть вас схоронит обвал под собой. 
Чье-нибудь сердце пусть тяжко застонет, 
Горе народное плача поймет. 
Пусть хоть один в этом горе потонет, 
В жгучем страданьи слезинку прольет. 
Цепью железной нам тело скавали,^ 
Мертвым покоя в земле не дают. 
Край наш поругай, и горы отняли, 
Всех нас позорят и розгами бьют. 
Мы раскололись, не знаем отчизны, 
Скот разгоняет так бешеный зверь. 

Где же ты, вождь наш? Для радостной жизни 
Нас собери своим словом теперь. 
Враг наш ликующий в бездну нас гонит, 
Славы желая, бесславно мы мрем. 
Родина-мать и рыдает и стонет... 
Вождь наш, спеши к нам—мы к смерти идем. 
б> 

2. С П О Й! 
(„Азар!') 
Слыша песнь твою, родная, 
Я тружусь, не уставая, 
Ты, луч солнца мой,— 
Спой, девица, спой!.. 
Враг отнял свободу нашу... 
Спой! Уже страданий чаша 
До краёв полна... 
Как горька она!' 
Весь народ земля питает... 
Ты оплачь меня, родная, — 
«Как теперь, — скажи, — 
Без земли нам жить?!» 
Нам над пашней не трудиться- 
Спой! Учи меня молиться!.. 
Не оставь меня, 
Ты — луч светлый дня!.. 

3. ПРОПАДИ! 
(„Фесжф!"; 
Пропади ты, жизнь, 
Чтоб погиб и я, 
Под землей скорей 
Сгинь, злосчастная! 
Боль сердечная — 
Пусть -сгорит она — 
Как змея, м«е грудь 
Истерзала всю. 
Изменила~мне 
Ты — кра/сашца. 
Ах, позор какой, 
Как болит душа! 
Перед богом ты 
Поклялась не мне, 
И кольцо его — 
На руке ггооей. 
Как весенний день, 
Как чудесный сон, 
Вспоминаю я 
Зиму горную... 

Иль друг друга мы 
Мало нежили, 
Иль друг другу мы, • 
Веря « счастие, 
Теплых слов любви 
Мало вверили... 
Ах, я был тогда 
Горд и радостен! 
А теперь со мюой 
Твой возлюбленный 
В <силе, мужестве 
Пусть померится! 
Иль владеть ружьем 
Сможет он, как я? 
В верховой езде 
Победит ли он? 
Верх ли может взять 
В кабардинке*) он? 
.Лучше ль он споет 
Песню стройную? 
В шелк лоснящийся 
Он одел тебя, 
Обнял тонкий стан 
Пояс-золото... 
*) Танец, 
I 

И застежки в ряд 
На груцоде твоей, 
Словно звездочки, 
Блещут радостно. 
С головы твоей 
Ярко искрится, 
Вся парчевая 
Диво-шапочка. 
Пропади ты, жизнь, 
Чтоб погиб и я, 
Под землей скорей 
Сгинь, злосчастная! 
Боль сердечная — 
Пусть «сгорит она — 
Как змея, мне грудь 
Истерзала всю* 

4. ПРОЩАЙ! 
(„Хаерзбон! ) 
Готов я: сума есть, и посох, и рчита, *) 
Из «прутьев скрутил я себе поясок. 
Лохматятся полы истрепанной шубы... 
Прощай! Ухожу я... Как путь мой далек!.. 
Давно меня гонишь ты взгядом холодным, 
Тебя своим видом страшу я давно. 
Я знаю, твое содрогается сердце, 
Я «слышу, как бьется и стонет оно... 
Прощай, дорогая! Не 'встретимся боле... 
Поэта-скитальца ни в чем не вини. 
Забудешь ты завтра мой взгляд сокрушенный, 
Тебя не взволнуют минувшие дни... 
Кто знает... Быть может, когда-нибудь вспом- 
•нишь 
Мечты бедняка о несбывшихся днях... 
Быть может, во сне ты увидишь, как путник 
В холодную ночь умирает в горах... 
*) Рчита, арчита—-горская обувь из сыромятной кожи. 
7а 

Родная! Не бойся таких сновидений,— 
То радость тебе посылают, любя: 
Опять твоей болью терзается кто-то, 
Он жизнь свою в жертву отдаст за тебя. 
И в спутницы злую беру я судьбину, — 
Быть может, сиитаньям © далекой стране 
Конец я найду с той судьбиной несчастной... 
Прощай же, прощай! Не жалей обо мне!.. 
:74 

5. ПЕСНЯ БЕДНЯКА. 
(.Маегуыры заржгл) 
У людей дома красивы, 
В «них уют царит с утра; 
А у нас в холодной сакле 
Плачет, плачет детвора. 
У людей веселья море, 
ОватсЯЕ? гульбище и пляс. 
Как над мертым причитая, 
Кот 'мяукает у нас. 
С чердаков людей стекает 
Жир копченки на очаг; 
А у нас мышей летучих 
Стаи прячутся впотьмах. 
Людям мельница «не смелет 
Жатву осени за год, 
Жатва ж иаша и полмеры 
Ячменя нам не дает. 

6, ВЗГЛЯНИ! - 
(„Ракжс!"} 
Отец мой покинул меня, 
Не знаю ласк матери я, 
Оставил юнцом я отчизну. 
Везде одинокий, чужой, 
Вдали ют «сторонки родной 
Я прожил весну своей жизни... 
Лелеял я думу одну: 
Вернуться в родную страну — 
В Иристом, *) где мальчиком рос 
Лились мои слезы ручьем, 
И сердце пылало огнем 
При виде родимых утесов. 
Вернулся... И вот — мой народ 
Сильнее меня, средь забот, 
Страдает в нужде и томится. 
На плоскости нашей, в горах — 
Народ весь урезан в правах, 
Жить негде ему и трудиться... 
*) Иристон—Осетия. 

И мало достойных людей, 
Не видно ©о мраке 'путей, 
Не зиа^м, что с нами случится. 
Мы слепо куда-то ползем... 
Взгляни на нас, Уастырджи, *) 
ждехМ, — 
Чтоб вовсе с пути нам не сбиться. 
*) Уастырджи—дух, покровитель мужчин- 
путников. 

7. ПОД НОВЫЙ ГОД 
(.Ногбоны хсжим) 
Ах, если бы с порога вам 
Пропеть <и мне сейчас: 
«Хадзаронта, хадзаронта, *) 
Я жизнь отдам за вас!» 
Ах, если бы <на голос мой 
Явилась ты скорей! 
Глазком одним взглянуть бы мне 
На цвет твоих кудрей! 
Ах, если б ты, желанная, 
Звезда моей мечты, 
С улыбкою застенчивой 
Сказала мне: «Кто ты?» 
Тебя б схватить мне за руку, 
Сказать бы: «Свет—чьгзгай! **) 
Я тот, кто весь живет тобой, 
Пришел к тебе — встречай!» 
*) В ноэогоднюю ночь молодежь обходила 
дома и пела песню, которая начиналась со слов: 
„Хадзаронта, хадзаронта" (хозяева, хозяева). 
**) Девушка. 

8. ВСАТИ*) 
(„Всати*) 
Спать подольше утром 
Многие хотят... 
Встало солнце. Блещет 
Гор-гигантов ряд. 
Радуясь, долинам 
Солнце свет дарит. 
Люди пробудились, 
Только Всати спит. 
Ведь старее Всати 
Нет средь духов гор. 
На горе высокой 
Старцу дан лростор. 
Там снега блистают, 
Там — мороз и лед... 
На площадке горной 
Там сосна растет. 
А вблизи сосны той 
Водопад шумит. 
*) Авсати (Всати)—дух, покровитель охоты. 

Ледников застывших 
Так прекрасен вид! 
Вниз ползет громада — 
Камень-исполин. 
Сквозь лесную чащу 
Не видать долин. 
Иль рогов оленьих 
Старцу не сыскать?! 
Из рогов для Всати 
Сделана кровать. 
Спит в постели Всати, 
Мягок козий -пух... 
Пусть лежит спокойно, — 
Тихо всё ©округ. 
Строгую охрану 
Семь юнцов несут, 
Пролететь над спящим 
Мухе не дают. 
Жарят завтрак Всати 
Семь других юнцов. 
Вот шашлык твердеет, 
И курдюк готов. 
— «Оф/ оф! *)— молвил Всати, — 
Где-то грЪм гремит!» 
*) УФ. уф! 

Встал. Присел на камень. 
Ест он. Важен вид... 
Где-то песня льется... 
.Ляжку дух грызет... 
— «Кто нас смел тревожить? 
Песню кто ноет? 
Юноша проворный 
Над обрывом стал, 
Пристально взглянул он 
Под откосы скал... 
— «Видел, — молвил, — чудо 
Я во мгле долин: 
Едут верховые — 
Девять, как один. 
«Просят: пробежал бы 
Хоть худой олень, 
Чтобы без добычи 
Не пропал их день. 
«Крымские крехмневки, 
Бег коней лихих... 
Встретить нам с почетом 
Не мешало б их». 
— «Глуп ты, — молвил Всати, — 
Для таких-то, вот — 

Скот у бедных горцев 
Уастырджи крадет. 
«Пусть к нему поедут, 
Он — их друг большой, 
Краденое мясо 
Даст им с аракой». *) 
Вот заходит солнце... 
Где-то стали петь. 
Юноша поспешно «> 
Вновь бежит смотреть. 
< 
Семеро отважных 
Стали на гранит, 
Удальством и мощью 
Песня их звенит. 
— «О, уарайда, **) Всати, 
Глянь с высот на нас, 
Ты нам путь победный 
Дай в счастливый час! 
«Вверились тебе мы, 
Приюти ты нас, 
Глянь, на нас в долину 
И на этот раз!» 
*) Арака—самогон, водка. 
*) Уарайда—припев песни. 

Нет чувяков, — рчита... 
На простых ремнях 
Без насечек — ружья 
В жилистых руках... 
Войлоадые шляпы... 
Кое-как, серпам, 
Головы побриты... 
Просят об одном... 
— «Эй, прими их с честью, 
Дара не жалей: 
Ты на них оленя 
Наведи скорей!» 

9. К У Б А Д Ы 
(„Хъуыбады") 
День хмур иль ясен, — 
В кругу нихаса *) 
С фандыром звонким 
Старик Кубады „ 
Сидит в наряде — 
Худой шубенке... 
Родни не знал он, 
Ребенком малым 
Он рос под небом... 
Без слез и жалоб — 
Бедняк — плясал он 
За корку хлеба... 
Бывал всечасно 
Он бит напрасно, 
Голодный, голый. 
Худое тело 
4От ран болело 
В нужде тяжелой... 
*) Нихас—место в ауле, где мужчины 
проводили свой досуг. 

Погибни, сирый, 
Не знавший в мире 
Любви, удачи... 
Пусть мать в могиле 
В тоске унылой 
Тебя оплачет; 
Та мать, что света — 
Любви привета — 
Тебя лишила, 
Под чьею лаской, 
Как в дивной сказке, 
Не «крепла сила. 
Пастух усталый, 
Он спал, бывало, 
В хлеву холодном. 
Шел снег без меры, 
А он в пещере 
Певал, голодный. 
Давал охотно 
Траву животным 
Из рчита мерзлых... 
Как пел умело! 
Фаадыр он сделал 
Сам из березы... 
Вам, род паЮтуший, 
От века служат, 
Вверяя думы, 

Седые горы, 
Небес просторы 
И клен угрюмый! 
Светил блистанье, 
Орла дерзанье 
В полях воздушных, 
И стон кюзули, 
Пронзенной пулей, — 
Вот песнь пастушья... 
За ливнем частым — 
День дивно-ясный, 
И пастбищ гущи, 
< Довольство стада, 
Свободы радость — 
Мечты пастушьи. 
Но счастье, верьте, 
Без тяжкой жертвы 
Не длится долго. 
И не (напрасно 
Овец безгласных 
Уносят волки... 
Вести счет верный 
Пастух примерный 
Готов стараться, 
Но у Кубады 
Ушло из стада 
Овец пятнадцать... 

Где их отыщет? 
С кого их взыщет? 
Оказать — нет мочи: 
Л гнев алдара! , 
А боль ударов! — 
Кто смерти хочет?.. 
«Бежать!» — оказал он, 
За сельским валом 
Скот покидая, 
А «сам он в горы 
Бежал в Дигора *) 
Чрез высь Адая...**) 
И в Кабарде он, 
В горах везде он 
Был всем известен. 
В большом Калаке ***) 
Он с песней плакал 
В духанах местных... 
Его чудесных 
Сказаний-песен 
Лилось не мало. 
Со смехом, мукой 
Их дивным звукам 
Кто не внимал бы?! 
') Дигора—Дигория. 
:) Адай—гора. 
) Кала к—Тбилиси. 

И в знай, и в холод — 
Был сердцем молод, 
Жил песен ради... 
На склоне жизни 
Слепым в отчизну 
Пришел Кубады... 
День хмур иль ясен, — 
В кругу нихаеа 
Кубады -с песней, 
С фанды'рам звонким 
Сидит в шубейке... 
Он вам известен! 

Из Нигера* 
1. 
«Пой, восторгом брызни,— 
Звон весны несется, — 
Всё возьми от жизни, 
Всё тебе дается! ' 
«Глянь, — сейчас и поле 
Ткет покров свой новый, 
Всё стремится к воле, 
Рвет земля оковы. 
«Слушай, — ©он в ущелье 
Соловей взметнется, 
В радостном весельи 
Песенкой зальется». 
Знаю, зов весенний, 
Мощь твою и силу: 
Под зеленой сенью 
Нет зимы постылой. • 
А меня зима та 
Злобно угнетала, 
Жизнь моя измята, 
Юности не знал я. 

Раз зачахли силы — 
Солнце не согреет. 
В теплый день уныло 
Сруб берез желтеет. 
Вот за мною дети — 
Сила молодая — 
Высыпали к свету, 
Весело играя. 
Ты, весна, утешь их, 
Не верни аддара. 
С грузом лет отцветших 
Я уж им не пара. 
Говорю: свобода 
Пусть им будет в радость, 
В счастии народа 
Пусть уэнают «сладость. 
Бели ж в дни усилий „ 
Обо мне вспомянут, 
Позабыт, в могиле 
Истлевать не стану, — 
Мой фандьир певучий 
С силою былою 
Рокотр-м созвучий 
Позовет их к бою. 
1928 г. 
90 

г 
2. М У Л Д А Р 
То не грабители лесные, 
То не лесник развел костер: 
Собрались горцы молодые, 
О вольности заводят спор. 
А «ночь, как буркой кабардинской, 
Окутала уснувший лес. 
И млечный путь свисает низко; 
Поет вода ночную «песнь. 
Горит огонь. Отряд толпится 
Вокруг горящего костра. 
Сияют радостные лица, 
Свирели слышится игра- 
Конец игре. Свирель умолкла. 
Поели люди ужин свой. 
Теперь поспать бы им недолго 
В объятьях полночи немой! 
Легли к костру ногами ближе, 
Валежник сух под головой. 
Темно в лесу, никто не сыщет 
Их под зеленою листвой. 
Муддар спокойно сел поодаль 
У дерева с большим дуплом. 
В груди нет радостной свободы, 
Окаменело сердце в нем. 
Со всех сторон слова несутся: 

«Мулдар, ты мрачен. Почему? 
Возьми свирель. Пусть песни льются! 
Зачем томиться одному? 
«Твой злобный взгляд темнее ночи, 
Могильный мрак светлей, чем ты. 
Ужель забыться ты ее можешь 
От жизни скорбной, суеты?» 
Вздохнул глубоко. Он, казалось, 
Смеялся горько над собой, 
Вся грудь его заволновалась, 
Тряхнул он гордо головой. 
Его глаза метали искры, 
Как звезды ясные в ночи, 
И слезы в блеске серебристом 
Упали, землю омочив. 
Мулдара речь текла уныло: 
«Земля у нас бедна, скудна, 
Там осень — плач, зима — могила, 
Не знает зелен!и веша. 
«Бедна там жизнь, там мысли гаснут.. 
Родился я в такой стране. 
Мне были колыбелью ясли, 
И гости — звери шли «о мне. 
«Отец мой был суров и беден, 
С надеждою вперед смотрел, 
Но жизнь батрачью он изведал 
И смерть «ашел в чужом дворе. 
«Одни — два брата — сиротами 
Остались мы. Попробуй жить! 
Нужда «смеялася над нами, 
Осталось на'м одио — тужить. 

«Ходил я в лес с подругой-палкой, 
Мне были ягоды едой, 
Тепла не знал, за черирй балкой 
В пещере находил покой. 
«Зимой я с ноющим желудком 
Жить приходил в сарай пустой... 
Как вспом'нишь юность — станет жутко, 
И взор туманится слезой. 
«Всё-ж вырос я нежданно как-то, 
Хоть рос, страдая, в нищете... 
И старший брат мой жизни сладкой 
Не отыскал себе нигде... 
«Упорно мы трудились с братом, 
«В работе — жизнь», — сказали мы, 
И каждый день, тоской объяты, 
Трудились до вечерней тьмы. 
«Но, жизни подчиняясь дани, 
Бедняк без жертвы не живет! 
В расцвете дерзостных желаний 
Мы, юноши, познали гнет... 
«В стране царил жестокий голод, 
Был дик и страшен черный год. 
Страдали все — и стар, я молод, 
Бесаилыю умирал народ... 
«В один из дней голодной смерти 
Я вижу: человек идет, 
Пришел за данью, — вы поверьте! — 
Кричит, ругается, клянет. 
«К нему навстречу сам я вышел, 
Прошу его: «Прости... народ... 
Кто может быть судьбы превыше?.. 

Ты знаешь сам... голодный год...» 
— Нет, нет, найди, холоп презренный!» — 
Сказал он и взмахнул рукой: 
Ударом звонким и отменным 
Кнут наградил затылок мой... 
«Вскипела кровь, темнел рассудок, 
Кинжал блеснул в моей руке. 
Но оскорбление, как шутку, 
Мой брат простил в немой тоске... 
«Мой брат с. покорностью овечьей 
Мне руку удержал тогда... 
И в утра час, « в тихий вечер 
Я прокляну его всегда! 
— «Постой» — сказал он — сам за горло 
Схватил меня и шепчет мне: 
«Ведешь себя ты слишком гордо, 
Заплатим дань как раз втройне. 
«Отец .наш дань платил исправно, 
И чтили всё его за то, 
Обычай жизни .стародавней 
Хранила мать из года в год. 
«И мы живем. К чему метаться? 
Зачем ты губишь жшнь свою? 
С алдаром нам ли потягаться? 
Оставь, оставь! Прошу, молю!» 
«Горю в огне негодованья, 
Мне руку держит брат. Стою. 
Гляжу, исчез и -сборщик дани, 
Бежал, спасая жизнь свою. 
«И подступила к сердцу злоба, 
Прорваться ей ударил час. 

«Мой старший брат! Ты близок к г 
Душа твоя пусть судит на'с! 
«Живем!»—мольба твоя «несется, 
Звучит в ушах... Конец найду! 
Сегодня кровь твоя прольется, 
Душа очутится в аду... 
«Живем!» И червь живет в навозе, 
Довольный жизнью, как и ты. 
Но я не червь... Мы жили розно... 
Я — враг алдаровой пяты!.. 
Чтоб сократился век страданий, 
Трусов всех нужно истребить, 
Тогда и сборщик барской дани 
Не станет к беднякам ходить. 
«Ты трус ничтожный и забитый! 
Умри же за свои слова!» — 
Сказал я... Брат упал убитым, 
Его скатилась голова. 
«О голову его я вытер 
Кинжал. Вскочил я на коня, 
В тот миг постиг, кем должен быть 
Познал, чем стала жизнь моя. 
«Я проклят матерью, не знает 
Она меня. Я ей не сын. 
Меня убийцей называют, 
Тоски не понял ни один. 
«Скитаюсь я, не веря чуду, 
Леса, утес — мой верный кров. 
Я ползать червяком не буду 
И не снесу ничьих кнутов. 
«Беседу с солнцем начинаю, 

А ночью — разговор с луной, 
То на алдаров нападаю, 
То лижет зверь меня лесной... 
«Вот жизнь моя, а вы судите! 
Но знайте — века мрачен отрой. 
Пусть гибнет век кровопролитий 
И солнце встанет (над землей! 
«Иль ты скорей кончай с собою, 
Иль до конца с врагом борись! 
Витает смерть над головою, 
Веди борьбу, в победе — жизнь. 
«Что мать тебе, отец и братья, 
Коль рабство призваны терпеть? 
Довольно гнета и проклятий, 
Ударов плети... Лучше смерть! 
«О, смерть, о, смерть скорей алдару! 
Врага «руши, дави и бей. 
Пусть гибнет он в дыму пожаров, 
В огне сгорающих костей. 
«Моя религия, святыня — 
Свободы свет. Молюсь ему. 
Я жизнь готов отдать отныне, 
Ему лишь только одному. 
«Пускай зозут меня убийцей, 
Убийцей брата пусть зовут! 
Но знайте асе, что я сторицей 
Воздам алдару самому! 
«Вот цель конечная Мулдара, 
Средь вас Мулдар таким живет. 
Он не простит врагу удара, 
И враг от мести 1не уйдет!» 

Склонился к камню. Речь окончил, 
И вот над ним ©итает, сон... 
Пусть встретит тех улыбкой хюлнце, 
Кто для свободы был рожден! 
Умолк и лес... Все звери, птицы 
В ночном молчаньи тихо опят: 
В гаезде змея лишь шевелится, 
Смертельный свой готовит яд. 
Глубокий сон змею объемлет 
Порой ночной, ее хоть бей. 
Но только день покроет землю, — 
Оставь змею, уйди скорей... 
Уснул уж лес и лишь -в ущельи 
Поет попрежиему вода, 
Не зная сна, в чаду веселья 
Она не молкнет никогда, 
Не знает гнета, тяжкой дани, 
И днем, и ночью — все течет, 
Бежит вперед в огне дерзаний, 
Не сломит сил ее никто. 
Над ней нлывет луна, блистая, 
Зовет вода .и властен зов. 
Ущелье зову отвечает 
Стозвонной песней голосов. 
Восходит яркая Венера 
Из-за утеса... Люди спят... 
Лежат вповалку, полны веры... 
Глубоким сном объят отряд... 
Спокойной ночи всем уставшим, 
Проведдгим славный день в борьбе, 
Кто не смирился с горькой чашей, 
Стихи 

С ударом плети на себе. 
Пусть солнце радостью тест» 
Пошлет ш уяро нх сердцам» 
Чтоб дело вольности и месте 
Они хранили до конца. 
1929 г. 
©8 

Из Б. Боциева 
1. В ЦЕЙСКОМ УЩЕЛЬЯ 
Туда, где Скас *) с .потоком Цей - 
Соединил свой путь — 
В ночь лунную, весеннюю 
Пришел я отдохнуть. 
Стояла там зеленая, 
Безмолвная «сосна, 
Надломленной вершиною 
Кивала мне она. 
«Поведать ли мечты свои? 
Понять ли их сосне?» — .. 
Промолвил я, задумавшись, 
В полночной тишине. 
Сосна другая, «стройная 
Там в зелени росла 
И на лужайке радостной, 
Счастливая, цвела. 
И глянул на вершину я 
Блистающей сосны, 
*•) Скас—горная речка. 

Сквозь ветки-иглы острые 
Виднелся серп луыы. 
И «ид сосны торжественный 
Мне говорил о том, 
Что мук она не ведала 
В могуществе своем. 
А дальше за 'полянами 
Объятых оном долин 
И Скас-гора красуется, 
Как некий исполин. 
Гордится силой мощною, 
Ей чужды боль, нытьё, 
С сосной больной, надломленной 
Ей говорить о чем? 
И я сосной надломленной 
Давно когда-то жил, 
Ребенком малым в бедности 
Дни детства схоро<нил. 
По дров, запел я песенки... 
Но можно-ль было петь? 
Орел двуглавый голосу 
Всё запрещал звенеть. 
И песня угнетения 
Ж<ила в больной груди, 
И не было мерцающей 
Надежды впереди... 

Но вдруг — о, дни чудесные, 
О, счастья дивный миг! 
Орла — вампира мрачного — 
Удар бойцов настиг! 
И песни воли звонкие 
Полились по полям, 
Неся восторги радости 
Измученным сердцам. 
Теперь сосной могучею 
Цвету в моей стране, 
Орлы — вампиры царские — 
Уж не летят ко мпе. 
Тебе, стальному молоту, 
Я песнь свою пою,— 
Ты гнет орла двуглавого 
Сломил навек в бою. 
И в песне торжествующей 
Я не устану звать 
Тебя могучей силою, 
Бойцов октябрьских рать! 

2. С Т А Л И Н 
Слова твои слышу, со мной — миллионы, 
И в сердце взволнованном маре огней: 
То дети Советов, — семья трудовая, — 
Внимают по радио речи твоей. 
Мой сын пятилетний прислушался к речи, 
«Вот — Сталин!» — сказал он, — с улыбкой 
живой. 
Доволен мой мальчик, горят его щечки, 
И глазии блистают счастливой мечтой. 
То — Сталин, то Сталин, великое имя. 
Он вождь наш любимый, отец дорогой. 
И если б достойно воспел я гиганта — 
На пир бы созвал я народ трудовой. 
Во тьме не хожу я, как в годы былые, 
И прошлых страданий дав'но уже нет: 
То Сталина воля, — о,н дал мне прозренье, 
Республику, землю, свободу и свет. 
И сердце народа — то Сталина сердце, 
А Ленин и Сталин — то имя одно. 
Вождю оршюшу я свободную песню, 
Им сердце гордится, им сердце полно. 
102 

Ты, Сталин, открыл нам путь к жизни 
свободной, 
Мы любим, мы ценим безмерно тебя. 
Ты вождь непреклонный эпохи великой, 
Ты к счастью направил' народы, любя. 
О, если б нашел я слова огневые, 
Кавказ, как подарок, мне дал бы коня. 
На нем бы .примчавшись, тебе рассказал я, 
Как жизнью довольна отчизта моя. 
'Люблю тебя, Сталин, как радость, как счастье. 
Я знаю, живешь ты, блистая в веках. 
Бледна моя песня, но будут поэты, 
Они воопоют тебя в дивных словак. 
Пусть длятся и длятся года твоей жизни, 
О вождь-победитель незыблемей скал. 
Жак солнце, горел бы я огненным светом, 
Когда б твою руку я крепко пожал. 
\ 
103 

3. ЧЕРНАЯ ТУЧА 
С горы повеяло прохладой. 
Темнеет туча. Будет дождь. 
Дождь грозовой с тяжельш градом 
Прольется, — знаю. Ну так что ж? 
Свет солнца будет литься, литься». 
Он победит и дождь, <в град, 
Ведь горный сокол не боится 
Ни сов ночных, ки злых преград. 
О туча черная, ты взглядом 
Не думай устрашить меня. 
Твой взгляд жесток и полон яда» 
Но щи<т мой тверд, закал храня. 
Сова угрюмая, «слепая, 
Ты вся черна, твой мрачен вид, 
Чуть шевельнешься, наступая, — 
Тебя удар мой поразит. 
Нет, нет! Не будет, как бывало» 
И кровь мою не-дам я Лить. 
Мечи точили мы о скалы, 
Чтоб их «получше заострить. 

Шдь знаешь ты* — готов ш к всцо* 
Всечасно думаю о «ш* 
И наше вршш огневое 
Чье сердце не зажгло огнем? 
/ 

4. ПАМЯТИ ГОРЬКОГО 
Не умер о«, не верю я, 
Поэт большой живет веками. 
Звездою дивною горя, 
О нем не умирает память. 
Исчезнет тот «во тьме могил, 
Забудется своей отчизной, 
Кто дни «спокойно проводил, 
Мирясь со злом, с неправдой жизни. 
Он ее был никогда таким. 
Он, как звезда, в веках блистая, 
Шел по дорогам боевым 
Всегда вперед, преград не зная. 
Дорогой трудной из теснин 
Под тучами он вышел смело, 
От юных лет я до седин 
Боролся с мраком закоснелым. 
Кто был лишен клочка земли 
И сдавлен был в ущельях тесных, 
Кого алдары в тьму вели,— 
Того воспел он дивной песней. 

Когда во мраке черных туч 
Леса стонали © тяжком гневе, — 
О буре весть в стальном напеве 
Принес он, грозен и могуч. 
И буря грянула в огне, 
Рассеялись, исчезли тучи, 
И заблистало всё в стране, 
Пришла весна в красе могучей. 
Цветет весна в стране моей, 
Сердца людей поют победно, 
И Горький наш, звезды светлей, — 
Ж'ивет в творениях бессмертных. 
1936 г. 
107 

5. ПЕСНЯ ОБ ИССА ПЛИЕВЕ 
Победные громы жестокого боя 
Горам белоснежным Кавказа слышны: 
То Плиев Исса на врагов ополчился, 
Борясь за свободу любимой страны. 
О, горе ва/м, горе, фашисты-убийцы! — 
Исса свою шашку в бою обнажил, 
На бой отправляясь с врагами Отчизны, 
Он клятву советской земле приносил: 
«Пусть будет М'не ядом тот хле'б, что поел я 
В краю моем славном, на лоне его, 
Чем слышать когда-либо стоны Отчизны, 
Чем видеть Отчизны врагов торжество. 
«И если прощу я кровавым фашистам 
Страны моей горе и плач матерей, — 
Пусть буду я проклят советским народом, 
Пусть в сердце вонзятся мне сотни ножей». 
Прощалась Осетия с сыном отважным, 
Прощался с ним вольный советский народ. 
Тогда ему Терек пел песню прощанья, 
Теперь он о славе героя поет: 
108 

И фыркают кони гвардейцев отважных, — 
И каски с фашистов», как листья, летят. 
Так славный Исса с боевыми друзьями 
Врагов истребляет, не зная преград. 
Широк и бескраен «путь красных гвардейцев, 
Их воля к победе безмерна, крепка. 
Орлы боевые — Исса и гвардейцы, — 
О подвигах ваших петь будут века! 

О ИРИС ТОН МОИ! 
(Из Т. Епхиева) 
О Иристон мой, 
О. страна моя! 
Твой тяжелый стон 
Слышу, слышу я. 
О тебе мои 
Думы скорбные, 
И твои пою 
Слезы горькие. 
Кровожа/дный враг 
К нам волком «прилез, 
Он прогнал детей 
В обнаженный лес. 
Сиротой -стоит 
Опустевший дом, 
И огонь пага)с 
В очаге родном. 
Цепь очажную 
Дерзко снимет враг, 
Очага золу 
Он развеет впрах. 

Дети малые 
Плачут с вечера, 
От их жгучих слез 
Тают глетчеры. 
Глянь, — потоки рек 
Собираются 
И к долинам вниз 
Устремляются. 
Враг, как зверь, жесток, 
Не щадит людей, 
Ты сынов своих 
Призови скорей. 
Боевой твой клич, 
О Иристон мой, 
Пусть разносится 
По земле родной, 
Чтобы страстный зов, 
Как набат, гремел, 
Чтоб спешили те, 
Кто силен и смел. 
И герой Хазби — 
Сын отважный твой — 
Из глубин веков 
Будет рваться в бой. 
Мой родимый Ир! 
Станет стыдно тем, 

<• Кто на твой призыв 
Будет глух и нем. 
О мой дивный Ир! 
Враг грозит тебе, 
В огаевые дни 
Не сломись в борьбе! 
1342 г. 
Ш 

г 
НА МАЙСКОМ ПАРАДЕ 
(Из X. Ардасенова) 
Кто хочет стужи зимней, 
Я не товарищ тем, — 
В минувшей жизни счастья 
Я не нашел совсем. 
Исчезли сны-кошмары 
Из памяти моей, 
О луч победный солнца, 
Острей меня сильней! 
Вперед шагайте смело 
Железною ногой! 
Страны такой нет в миро 
Как наш Союз родной! 
Идет © красе нарядной 
Могучая весна, 
Страны моей цветенье 
Приветствует она. 
Бойцы страны советской 
Идут за рядом ряд, 
Их красные знамена 
Победою горят. 

Как блещет в небе солнце, 
И как земля дрожит! 
Как зелена ^природа, 
Страны прекрасен вид! 
Взгляни, — блистают дали, 
И радость глубока! 
В стране советов жил бы 
Я целые века! 

ПАМЯТИ ГЕНЕРАЛ-МАЙОРА К. Л ЦАЛИКОВА 
(Из X. Плиева) 
Безмерна боль, в страданья сердце бьется, 
Скорбит душа у сени гробовой, 
И голова в немой тоске поникла, 
И взор туманится горячею слезой. 
Достойный сын Осетии свободной, 
Разил нещадно ты врагов в бою. 
Ты был хмо-гуч, ты жизнь свою отважно 
Отдал в борьбе за Родину свою. 
Мы ждали все: с победой к нам вернешься 
В день радостный, в желанный сердцу час. 
Но не сбылись заветные мечтанья — 
Ты спишь в гробу, твой светлый взор угас. 
Не верю я, чтоб ты, герой отважный, 
Ушел от нас навеки, навсегда. 
Не умер ты, живешь в делах бессмертных, 
Блестишь в веках, как яркая звезда. 
Как ураган, промчался ты над Крымом, 
Твой боевой призыв, как гром, звучал, 
И «падал враг, рукой твоей сраженный, 
Облившись кровью у приморских скал. 
115. 

Ты изнемог в бою от ран тяжелых, 
О Родине ты думал в «смертный час. 
Друзей своих, сестер любимых видеть, 
Быть может, ты хотел в последний раз. 
В тот миг, быть может, ты наказ последний 
Своим войскам прославленным давал, 
А конь твой бил копытами о землю, 
Тоской томился и тревожно*ржал. 
Встречать твой прах, рыдая, мать не вышла, 
Она давно в сырой земле лежит.. 
На посох опершись, отец покойный 
У гроба сына с горем не стоит. 
Хвала тебе, родному Кантемиру! 
Ты жизнь «свою отдал борьбе с врагом. 
Мы говорим «прощай» тебе — герою — 
И клятву все священную даем: 
За смерть твою мы отомстим сторицей, 
И в гневе яростном врага мы будем бить. 
Хвала тебе, сын Родины свободной, 
В сердцах людей ты вечно будешь жить. 
26/1Х 1944 г. 
116 

СОДЕРЖАНИЕ 
Стр. 
«Фантазия . 3 
На могиле 4 
„Поймете льа 6 
Невозвратное 7 
Не верь . „ . • . . .8 
„Пусть взор туманится" . . . . .9 
Зтюд " 10 
„Тебя жестокой он назвал?" 11 
Пришел апрель . 12 
«В парке запущенном" 13 
У могилы Коста Хетагурова . . . .14 
Явись, певец! 15 
Песня воина 16 
Сердце усталое 18 
Колыбельная песни 19 
Мне помнится 21 
Сон 24 
Кавказу 26 
„Я помню всё" 28 
Романс 29 
„Тебя уж нет" 31 
Песня гор .32 
.Любовь прошла 33 
В бессонницу .... ^ ••• 34 
Россия 36 
На могиле поэта 37 
Памяти Коста Хетагурова 39 
Прости! 40 
.Декабристам . 41 
Под звуки фандыра .... ^ . 43 

Коста Хетагуров 4& 
Поэтам Каб:фды . 4& 
Цей-Дон ' 50 
А. С. Пушкину 55 
Республике моей . .* ... .57 
У заветного дома 5$ 
Он дорог нам 60 
Моя песня 62 
Песни счастья 64 
Из Коста Хетагурова 
1. Горе .67 
2. Спой! . . . . . . . ... 69 
3. Пропади! 70 
4. Прощай!. 73 
5. Песня бедняка ... ... 75 
6. Взгляни! 76 
7. Под новый год 78 
8. В с а т и . . . .79 
9. Кубады 84 
Из Нигера 
1. „Пой, госторгом брызни" . . .89 
2. Мулдар . 91 
Из Б. Боциева 
1. В Цейском ущельи 99 
2. Сталин . * . . . . . КП 
3. Черн я туча 104 
4. Памяти Горького .' 1п6 
5. Песня об Исса Плиеве . . .108 
О Ирисгои мой (из Т. Епхиева* . .110- 
На майском параде (из X. Ардасемова) .113 
Памяти генерал-майора К. А. Цаликова 
(из X. Плиева) ... . .115 

Ответредактор Мамсуров Д. X. 
Техредактор Д з г о е в А. 
Поди, к печати 29/111 1946 г. ЕИП982 Госиздат, :>6 81. 
Тираж 10.000. Объем 3,75 п. л Учет.-авт. 3 л. 
Заказ № 5758. 
Тип. им. И августа 1918 г. Гровный, Пр. Револ., 30/3 

