Гусалгы Елрис 
Фаллаг, 
бæрзонд был 

Отсканировано 
в ноябре 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы ноябры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ГУСАЛТЫ БАРИС 
Фаллаг, 
бæрзонд был 
Уацаутæ, радзырдтæ 
Дзæуджыхъæу «Ир» 1992 

840сет 
Г83 
Гусалты Б. 
Г-83 Фаллаг, бæрзонд был: Уацаутæ, ра- 
дзырдтæ.— Дзæуджыхъæу: Ир, 1992— 
455* с 
Гусалов Б. М. 
Другой, высокий берег. 
13ВЫ 5-7534-0290-9 
В книгу вошли повести и рассказы, написанные 
в разные, теперь уже можно так сказать, временные 
эпохи и ставшие их отголоском. 
„ 4702470000—27 лл лл 
Г 22—92 840сет 
М131 (03)—92 
15ВМ 5-7534-0290-9 
© Гусалов Б. М„ 1992 

Артик, 
æнустæм фынддæсаздзыд Фырт, 
дæ номы рухсæн нывонд кæнын 
ацы чиныг. 
Гæццойон 
Радзырд 
Колхозы агъуыст лазууы Бæрзонд сыхы ти- 
гъыл. Ардыгæй хорз зьшыкц стыр уыгаг, Хуы- 
мæллæджы дон,. стыр хид, скъолайы фæз, авто- 
бусты лæууæн. Хæстæгæй кæсынц уресæр хæхтæ. 
Ирд сæумæйы уæлдæф, цыма змæст уыд æмæ 
бадгæ æркодта, уыйау сыгъдæг у. Хур бæрзонд- 
дæр стулы ныр æмæ дзæбæх æндавын райдыдта. 
Стыр уынг адæмæй æмызмæлд кæны. Сæ хъарм 
уæлæдарæсæй фæлмæцынц æмæ йæ чи йæ уæхс- 
чытæй цæнгтæм аппæрста, чи йæ ласгæ ракодта. 
Æрцыд æхсызгон уазæг — уалдзæг. 
Правленийы уæрæх рудзынгæй каст æнæмой, 
иу-дæс æмæ ссæдзаздзыд сылгоймаг — секретарь. 
Рæсугъд æмæ æрхæндæг сты йæ сау цæстытæ: 
уалдзæг ын стæфсын кодта йæ царды æнæххæст 
бæллицтæ. 
Фыссæн стъолы уæлхъус та бадт урссæр бæ- 
зæрхыг лæг æфсаеддон дæрдджын хæдоны — сæр- 
дар. Цыдæртæ архайдта гæххæттытимæ. Дымгæ- 
гæнæн-иу куы йæхимæ хæстæгдæр æрбакодта, 
куы та-иу ыл иуварс ахæцыд. 
Сылгоймаг каст стыр уынджы цæуджытæм. 
Йæ цæстæнгас иу зæронд усыл афæстиат. Лæм- 

бынæгдæр æм акаст. Бахудт: базыдта зæронды» 
Фæстæмæ фæзылд, лæгмæ дзуры: 
— Сандро, дæлæ та нæм Гæццойон осæуы! 
— Йæ зонд бынтондæр фæцьгд, мæопуырæг. 
Зæххы хай та агурдзæн, æндæр цы. Гæццойон 
куыстуæттыл зилын райдыдта, уæд гуырысхо ма- 
уал кæн: уалдзæг æрцыд æмæ нал аздæхдзæн. 
Сандро сыстад, рудзынджы цурмæ бацыд æмæ 
акаст звддæмæ, йæ хæдон райвæзта æмæ дзы йæ- 
хицæн дымгæ акодта. 
Æг та йын тæригъæд кæнын, ахæм зæрон- 
дæй æвæгæсæгæй баззай! Бынтон иунæгæй... Цы- 
мæ æхсæвыгон куыд фæуæнды, æз фыр тæссæй 
амæлин, иунæг дæн агъуысты æмæ исты фезмæ- 
лыд, зæгъгæ, уæд! Уауу! — сылгоймаг йæхими- 
дæг базыр-зыр кодта, æнæбары бахудт, рудзын- 
джы тæрхæгыл банцой кодта. 
Сацдро йæм бакаст, йæ сæр батыддта, фæл- 
мæн бахудт æмæ стъолы уæлхъус æрбадт. 
— Тæригъæддаг у, уæдæ нæу,—сразы чыз- 
джы ныхасимæ,— хъусæй дæр хорз нал у, æмæ 
нæ фæхъусы цыфæнды хыртт-хыртт дæр æмæ нæ 
тæрсы, фæлæ цæстæй рæвдз у нырма, æндах дæр 
судзины бын йæхæдæг ласы, зæгъынц. Фæлæ 
хъусгæ кæд хорз нæ кæны, уæддæр дзыхы ныхас 
былты змæлдмæ хъусджытæй хуыздæр ахсы. Йæ 
цуры исты ахæм куы дзурай,— Сандро бахудт,— 
уæд дæ ком къухы аууон кæн... 
Чызг дзуаппæн ницыуал сфæрæзта. Сæ уаты 
дуар раздæр æнæбары æрбазыхъхъыр, стæй дзы 
æрбахызт гуыбыр зæронд ус. Абоны сонт тæвды 
дзер суанг йæ «астæумæ бæстон æрбатыхта чы- 
рынтæ бæзджын кæлмæрзæн, йæ къæхтыл фæл~ 
мæн дзабырты æдде уьщ арфхъус къалостæ. Йæ 
фæдджийы бынæй ма зынд цалдæр къабайы кæ- 
рæттæ. 
4 

— Уæ уалдзыгон бонтæ мын хорз уæнт, мæ 
хуртæ,— куыддæр уыцы хъæрæй загъта зæронд 
ус æмæ бахудт, стæй йе ’швдæндаг талынг ком 
йæ армы тъæпæнæй сонт амбæрзта. Худгæ цæс- 
тытæй дыууæ адæймагмæ радыгай бакаст, хъæ- 
рæй сдзырдта: — Мæнмæ нæ уьгд уæ каст? Мæн 
нæ агуырдтат стыр æхсызгонæн? 
— Æгас нæм цу, æгас, Гæццойон,— Оацдро 
сыстад.— Мидæгдæр æрбахиз æмæ мæнæ ацы 
фæлмæн диваныл дæхи æруадз. Бæгуыдæр нын 
тынг æхсызгон у дæ фенд. Фыр цинæй ма цы 
фæ^æм, уый зонгæ дæр ’нал кæнæм! 
Чызг оæрдары ныхæстæм ныххудт, Гæц- 
цойонмæ бауад æмæ йæ диваны цурмæ æрба- 
кодта. 
— Хъазгæ кæньтс, уый æмбарын, Сандро, фæ- 
лæ дын уæддæр ,дæ рынтæ ахæрон... Æз зымæг- 
зымæджы дæргъы бадынæй фылдæр цы дæн,— 
зæронд ус диваныл раздæр къухæй æрхæстытæ 
кодта, ныма, куыд фæлмæн у, уый сгæрста, уый- 
ау, «стæй йыл, æрхауæгау, æрбадт.— Фæлæ та гæ- 
нæн нæй, æмæ Хуыцау адæмæн зæрдæхæлар 
уаддзæг радта, хур æрбатавта, салд уаллæттæ 
Д|æр стæфстысты, æмæ та æз дæр æхсызгон хъæр- 
муст дунемæ рахылдтæн... Уæдæ цы... 
— Уалдзæг хорз у, хорз,— загъта Сандро.— 
Хур дæо æппæты хур у. 
— Дæ рынтæ ахæрон, мæ къона, афтæ, афтæ! 
Хур æппæты хур у, (Ьæлæе æппæты зæрдæ æм- 
хуызон нæ тавы. О, Сандро, йæд... Бирæ стыр 
хъуыддæгтæ ис дæ бæрны, æфсæрмы дæр дæм 
кæнын, фæлæ ма, зæгъын, æз дæр æгæстæй дæн, 
æгæстæй! 
— Хъæр ма кæн, Гæццойон, хъæр. Мæрдтыл 
дæ, сæ фарн бирæ уæд, чи нымайы, гъæйтт-мар- 
дзæ цæрæг уд куы дæ, уæд?.. 
5 

— Хъазгæ та мæ кæньгс, фæлæ, зæгъын, æз 
дæр ма иагæстæй дæн, кæд мын стыр худинаг у, 
уæддæр, æмæ мæ... 
— Тобæ. Гæццойон, мæ ныхæстæ мын æдзух 
хъазынмæ ма ’мбар. Цæрын хъæуы, цæрын. Ныр- 
тæккæйы дзæбæх дуджы та ма мæлын кæмæ 
цæуы? Никæмæ. Уæд ды кæй цы хъыгдарæг дæ, 
дæхимæ цæуыл схæрам дæ, цæр д^е зæрдæйы 
фæндиаг. Æппьгадæр ма уый тыххæй Хуыцауæй 
дæ.р къæмдзæстыг ма у! 
— Рæстытæ дзурыс, мæ фыдыстæн. Фæлæ 
мæн дæуæй зæхх хъæуы. Цалынмæ мæ йæхæдæг 
нæма айста зæхх, уæдмæ йæ мæхицæн исын,— 
зæронд бахудт, йæ кæддæры æрвцъæх цæстытæ 
ферттывтой... мальз дон хурмæ куы фесхъиуа, 
уыйау. 
— Уæлмæрдты дын ^аумæр зæхх,— сабыргай 
загъта Сандро æмæ чызгмæ бакаст. Уый нып- 
пьфрыкк ласта æмæ рудзынджы ’рдæм азылд. 
Сандро та дарддæр хъæрæй дзуры: 
— Цы кæныс зæххæй, фарон дын нæ радтам? 
Радтат,— фæзмынæгау загъта Гæццойон,— 
дæлæ кæмдæр Кæсæджы сæрмæ. Æмæ мæнæн 
уыионг цæуын чи фыдæбон кæны? Æнæхъæн 
пидисиат версты. Ацы аз мын хæстæгдæр искуы 
бахаи кæнут. Мæн дæр хъæуы, æз дæр ма уæлæ- 
уыл цæрджытæй дæн... 
— Чи йын æй бакусдзæн, чи? — сдзырдта 
чызг. 
— Зæхл:... Зæхх... Цы дзы кæныс, чи дын æй 
бакусдзæн? 
— Йарæбын, цæрæг уды алцыдæр хъæуы. 
Кæм нартхор, кæм картоф, хъæдур, настæ... Фæс- 
хохаг Сгъепан мын æй бабиноныг кæндзæн. Мæ- 
н» æрлидздя^ытæй у. Дэæбæх лæппу. Мæ пен- 
сттйæ йын фоидз сомы ратдзынæн æмæ мыи æй 
0 

бакусдзæн, ныссадздзæн мын æй. Стæй йын ру- 
вæггаг—æртæ сомы, фæззæджы дæр—иу уыйас, 
æмæ мьга мæ нартхор, хъæдур, картоф- æмæ нас- 
тæ æрласдзæн. Æз бирæ уарзын адджынапп ку- 
рагатæ, æцæг цъæхæй, стæй фæрсыл хъæдур хус 
дзидзаимæ.— Зæронд ус бахудт, секретарь чызг 
æмæ Сандромæ бакæстытæ. кодта. 
— Æз дæр бæргæ уарзьш хусдзидзаджын 
хъæдур,— бамондагхуыз Сандро. 
— Æмæ дын нæй зæххы хай? — барæй тæ- 
ригъæдгæнзагау аф*арста Гæццойон. 
Чызг æмæ лæ-г æмхъæлæоæй ныххудтысты. 
— Уæдæ мæн дæр хъæуы, дæ рынтæ фесæ- 
фой. Стъепанæн йæ цæрæнбон бирæ уæд, мæн мæ 
зæронды бон чи барæвдыдта. Сывæллонау зæ- 
ронд дæр рæ1вдыдыл кæуы. Æмæ мын зымæг-зы- 
мæлжы дæргъы Стъепан суг фæсаста. Арт мын 
фендзæрста. Дыууæ четверты йын бырцджын 
арахъхъ фæнуазын кодтон. Мæгуыр йæ бон, 
арахъхъыл, дам, бырц куы нæ уа, уæд æй нæ 
фæнуазын, фæзæгъы. Стæй ма йын дыууæ тума- 
ны радтон. Хæссинæгтæ йын ис. Æртæ цъæх- 
дзаст чызджы. Раттут мын цæхæрадон. Стъепан 
мын фидарæй йæ бакусывæй зæрдæ бавæрдта, йæ 
дзырд нæ фæсайдзæн... Гæды лæг нæу иуæй-иу- 
тау... 
— Æмæ нæм, æнхъæлдæн, куы нал ис, уæд 
ма йын кæм ратдзыстæм? — фæкодта чызг. 
— Ницæмæн æй хъæуы. Афтæ агуры, æнлæр. 
Искуы йьгн бацамондзынæн уæддæр...— Сакдро 
стъолы лагъзæй цыдæр гæххæтт систа, зæронд 
усмæ йæ æвдисы. 
— Мæнæ нæ зæххыты пълантæ. Уæлæ ма дзы 
аэродромы раз иу уæгъд гæбаз ис æмæ йæ, фæ- 
уæд, дæуæн дæттын. Дæлæ мын æй скъолайы ди- 
ректор кæд тынг лæгъстæйæ агуызрдта, уæддæр. 
7 

Картоф дзы тугыл аокъуыны, ахæм зæххы хъæд 
у, гъе! Иу губаччы дзы фараст уырыйы марды 
цыма вæййы, ахæм картæфтæ дзы рафæлдæхы. 
Хъæдур дæр уæрццы айчы йас кæны, иннæ ахæм 
настæ,— нæл хуыйы марды хуызæн... 
— Диссæгтæ! Æмæ уыцы æрра дон кæм ис, 
загътай? Кæсæджы раз та ма уæд уый дæр... 
Сæрдарæн фыр худæгæй йæ цæссыг дæр ма 
акалд, секретарь сылгоймаг дæр худт, уыдонмæ 
кæсгæйæ бар-æнæбары хъæлдзæг уыд Гæццойон 
дæр. Сандро йæ дзыппæй къухмæрзæн сласта 
æмæ дзы йæ цæстытæ аоæрфта, худæндзаг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Æрра макуы суай, æрра дон нæ, фæлæ 
аэродром. Мæнæ хæдтæхджытæ кæм æрбадынц, 
уый. Уæлæ Мæхъæлы бынмæ! 
— Ай диссаг нæ дæ,— зæровд йæ уæрджытæ 
æрцавта,— ф-арон мæ Кæсæгмæ сардыдтай, ныр 
та Мæхъæлмæ. Кæд цæфæй нæ сæфыс, уæд дьш 
ай та рæхуыст, зæгъгæ. Уанцон нæу, хорз Хъа- 
зыбеджы фырт, хæстæгдæр искуы-ма... 
— Нæй, мæ мад*л хай, нæй. Хæстæгдæр зæх- 
хытæ уæрст сты. Раздæр дæ фæзынын хъуыд. 
Аэродромы цурмæ >сардау Стъепаны. Цæй, ныр та 
нын бахатыр кæн. Хъуыддæгтæ æнæкондæй за- 
йынц. Æнæхайыр фæ^уой, уалдзæджырдæм скъорд 
вæййынц... 
Гæццойон сыстад. 
— Цæй, уæдæ. Лæвар бæх дæндагæй не -сга- 
рынц. Мæ бæсты уын не сфæлдисæг Хуыцау 
хорздзинæдтæ ракæнæд. Мæнæя та, Стъепан кæд 
фæзивæг кæна, уæддæр ме стыр æрвадæлтæ—го- 
рæты ’мбис, æнæхъæн нудæс хæдзары. Нуси дык- 
каг уæладзыджы цæры, Еси — фарæстæм, Алык- 
си... 
— О, о. æмæ уыдонмæ фæцæудзынæ... Фæн- 

дараст у, дæ дзæбæхтæ нæм хъ|уысæнт,— нал æй 
бауагъта дзурын Сандро. 
— Цæуын, цæуын. Инназ уæ куыд нал ба- 
тыхсын кæнон, ахæм хорз мæныл дæр æмæ сы- 
махыл дæр æрцæуæд. Цæуын... 
Зæронд ус ма фæстæмæ иу каст фæкодта, цы- 
ма дунейы æппæт хинтæ æмæ кæлæнтæ дæр æм- 
бары, уыйау, стæй йæхиуыл дуар хъавгæ рах- 
гæдта. 
Сандро æмæ секретарь иу цасдаер æдзæмæй 
лæууьгдысты, стæй чызг арф ныуула&фыд, бахудт 
æмæ афтæ: 
— Кæд ма искуы мой скодтаин, уæддæр 
ныр — нал. 
Сандро чызгмæ бакаст æмæ йæ афарста: 
— Уый та цæуылнæ? 
— Искуы мыл уый бон куы акæна кæйдæр 
хæдзары, фæлтау мæ фыды уæзæгыл баэзайдзы- 
нæн... 
Сандройы цæсгом сонт фæсагъæсхуыз, йе 
’нгуылдзтæй йæ урс сæры хъуын алæгъзытæ код- 
та, дымгæгæнæныл фалдæр ахæцыд, цыма йыл 
цавæрдæр уазал уддзæф амбæлд, уыцау. Сабыр- 
гай дзурын райдыдта: 
— Ма тæрс. Уый бон дыл нæ акæндзæн. Уый 
хъысмæт дуг скарста афтæ. Йæ лæг раджы амард. 
Хорз лæг уыд. Бонзонгæ лæг. Иунæг фырт сын 
уьщ Хасæхъо. Ме ’мгар. Диссаджы лæппу! Хæст- 
мæ ^иумæ ацыдыстæм. Фесæфт. Æртæ сывæлло- 
ны йын баззад. Йæ фырт Сослан æмæ йæ ус Ве- 
рæ ^ныр горæты цæрынц, йæ дыууæ чызджы хорз 
мæйттæ скодтой. Сослан дæр сахуыргонд. Сæрæн 
лæппу у. Сæхимæ бæргæ кæньгнц зæронды, фæ- 
лæ, марадз, кома сын, горæты, дам, æнуд кæнын! 
Йæ хойы чызджытæ та ардыгон устытæ сты. Уыдо- 
нмæ дæр нæ комы. Стæй йæ афтæ зæрдиагæй дæр 
9 

нæ хонынц. Тынг тыхсаг у. Мæнæ иуæй-иу фæл- 
мæн ирон устытæ нæ вæййы —семæ цæрын йæ- 
хæдæг амонд у, фæлæ ай ахæмтæй нæу. Æрæн- 
цой нæй йæхицæн дæр æмæ иннæтæн дæр. Афтæ 
арв æмæ зæххы ’хсæн хъæды халонау иунæгæй 
удхар кæны. Хуыцау дæр ын й-æ тæригъæдмæ 
кæсы, адæм дæр . Царды ма йæ фæстаг амонд 
адзал у, æмæ йæм ныффæстиат. Амонд нæм кæ|д- 
дæриддæр æрæджы кæны, нæ мæлæты хос куы 
уа, уæддæр. Ныр ыл сæдæ азмæ ’ввахс цæудзæн. 
Мæнæугæрдæнты, дам, райгуырдтæн. Æмæ мæ- 
нæугæрдæнтæ незаманты дæр уыдысты... 
Сандро ськретары æнкъард цæсгоммæ скаст, 
мидбылты бахудт, сыстад æмæ рацу-бацу акодта. 
Чызджы зæрдæ та бынтондæр батар, тæригъæ- 
дæй йын бай.цзаг. Æмæ уыцы æрхæндæг хъæлæ- 
сæй сагъта: 
— Мæгуырæг, ныр та кæдæм ацæудзæн? 
— Ныр та — йе ’фснайæн кассæмæ, йе аф- 
текмæ, йе дохтыртæм... Афтæ та еæрд-сæрды 
дæргъы æхоæны юусæндæттыл зилдзæн. Тыхсын 
дæр кæны адæмы, ахуыр дæр ыл систы. Нал фæ- 
зынд, зæгъгæ, уæд сæхимæ исты хъуаг кæсик- 
кой... 
Гæццойон æцæгдæр уыцы уæззау къахлзæф- 
тæгæнгæ цыд дохтыртæм. Куыддæр цæхгæрмæ 
уын;д;кы ных^й базыдд, афтæ йæ амбулатсрыйы 
медтишион хо ауьхдта æмæ дохтырмæ хæрзæг- 
гурæггаг батахт: 
— Аллæ, дæлæ та нæм æрбацæуы! 
— Чи? 
— Гæццойон! 
— Уæдæ та уалдзæг дæр æцæг æрцыд, уал- 
дзæг,— дохтыр сыстад æмæ уынгмæ акаст.— Ацы 
хъызт зымæджы дæр та аирвæзт. Цавæр тыхтæ йæ 
уромынц уæлæуыл, уый æнæ диссаг нæу... 
10 

Гæццойон радмæ æнхъæлмæгæеджыты цурты 
дохтырмæ уыциу раст баци, йæ фæстæ ма сæ 
мæсФæлгъæд дзолгъо-молгъо райхъуыст. 
— Акы бон æгас нæм цу, Гæццойты хъал 
чызг,— дохтыр ын йæ къух райста.— Æгайтма 
дæ дзæбæх æмæ æнæнизæй уынын. Тынг æхсыз- 
гон мын у, æхсызгон хорз дыл амбæла... Æрбад. 
— 0, о, мæ хæрам дæр, стæй уæ хæрам дæр, 
стæй уæ уарзон адæмы хæрам дæр, уæдæ, æндæр 
дзæбæх æмæ æнæниз куы нæ уаид! — Зæронд ус 
бандоныл уæззау æрбадт, йæ къухтæ йæ уæр- 
джытыл æрæвæрдта.— Ацы зæххардыстæн, мæ 
къæхтæ мæ быны нал цаэ,уынц... 
— Æмæ сæ иу дзæбæх нард зæронд лæджы 
бын бакæн! 
Дохтыр, медицинон хо æмæ Гæццойон йæхæ- 
дæг дæр ныххудтысты. Стæй Гæццойон батæху- 
диаг кодта: 
— Кæй ма хъæуын æз. Мæ хуызæн хæл^ддзаг 
ма кæй хъæуы, бырон мидæмæ чи мæрзы? Ны- 
ры зæронд лæгтæ дæр æрыгæттæм хъавьгац, бын 
бауой! 
Иууылдæр та уыцы хъæлдзæг ныххудтысты. 
Гæццойон йæ ком йæ армы тъæпæнæй цалдæр 
хатты амбæхста, стæй куы фенцадысты сæ худ- 
тæй, уæд загъта: 
— Иунæгæй мын æдыхстдæр у. Фæлæ, мæ 
дуне Аллæхан, мæ хъустæ дæр æнахуыр гуыр- 
гуыр кæньгнц, цыма сæ тагъд дон хæл-хæлæй 
уайы, уыйау. Стæй мæм куыддæр тутты хуызæн 
кæсы мæ сæр, чи зоны, афтæ дæр уьгдзæн, магъз 
дæр хус кæндзæн, æндæр цы! Уæдæ мæ цæсты- 
сыг дæр кæлы. Хъæуа-нæ хъæуа. Дæлæ Ханы- 
къок мæнæй ссæдз азы кард,æр уыдзæн, æз æй 
усгур лæпгтуты мадæй æрæййæфтон, уæддæр ма 
судзииы бын кзæргæрæтты дæр уыны. Мæ фыды- 
11 

стæн. Мæнæн та мæ цæосыг...— йæ ныхæстæм йæ 
куатæйы кæрон сивæзта æмæ дзы йæ цæстытæ 
асæрфта.— Бæргæ, сау мæр мæ йæхимæ куы ай- 
оид, фæлæ мыл уый дæр æлгъ кæны, цыдæр у... 
0, Аллæ, стæй афтæ мæ сины сæртæй дæр мæ- 
лынмæ æрцæуын. Ацы бæллæхы æндыснæг у, 
æвæццæгæн. Уалдзæг та æрбалæууыд, æмæ мыл 
йæ дымгæмæ мæ низтæ стыхджын вæййынц..* 
Уæддæр ма цæрæг уд дæн. Мæхицæн зæххы хай 
дæр райстон,— фæстагмæ йæхицæй раппæлыд 
эаврсад... 
— Уæлмæрдты райстай зæххы хай? 
— Уым мæм æнæ мæхи агургæйæ дæр бынат 
æрхаудзæн. Хæдтæхæг кæм бады, уым мын зам- 
манайы зæосх радтой. Картоф дзы... 
— Æм-æ цы кæныс зæххæй? 
— Йарæбын, æз дæр ма æгæстыл нымайын 
мæжи, цæрæг уд. цы домы, уый ма хъæуы мæн 
дæр! — йæ ныха-сы уаг æгæр хъæрæй фæци, æмæ 
йын дохтыр бауайдаæф кодта: 
— Хъæр ма кæн, хъæр, гормон, мах хорз 
хъусæм. 0... æмæ дын æй кусгæ та чи бакæн- 
дзæн? Дæхæдæг дзурын æмæ хæрынæй дарддæр 
куы ницæуылуал æкхæосыс... 
— Йæ сывæллæтты рынтæ бахæрон Стъепа- 
нæн. Уый. Мæ пенсийы æхцайæ йын йæ зæрдæ 
балхæндзынæн æмæ... Мæхæдæг дæр ма бæргæфæ- 
цæуин, мæнмæ рагуалдзæг цæхæрадоны змæлы- 
нæй хуыздæр ницы каст, фæлæ мæ ныр мæ къæх- 
тæ нал хæссынц. Æмæ мын, Аллæ, хостæ ра- 
фысс. 
— Æмæ дын айфыццаг вæ рафыстон? 
— Рафыстай. Цыдæр дифцъит. Уый мæ нæ 
хъæуы. Æцдæртæ мыи рафысс. Науæд мæ горæт- 
мæ дæр сардау. Дифцъит нæхи афтечы навй. Го- 
рæты æмбис та нæ мыггаг куы сты, раст нудæс 
12 

хæдзарæй. Нуси дыккаг уæладзыджы, хорз ран у 
уый, фæлæ Еси фарæстæмы цæры. Уырдыгæй 
куы ракæсын, уæд мæ удæн кæд не стæрсын! 
Æрхизын æмæ сæ кæрты нæууыл сбадын æмæ 
мын ахæм æнцон вæййы, ахæм... Зæхх хорз у... 
Дохтыр æмæ медицинон хо æргом хъæлдзæ- 
гæй худтысты. 
— Рафысс мын 1мæ низтæн хостæ, æмæ æз 
цæуон. Æфснайæн кассæмæ дæр ма мæ бауайын 
хъæуы, стæй сымахмæ дæр æдде адæмы бадгæ 
ныууагътон... 
Дохтыр дæргъæццон гæххæтты гæбаз райста 
æмæ йыл фыссын райдыдта. Фысгæ-фыссыны 
афарста зæронд усы: 
— Æмæ дын æфснайæн кассæйы та цы æр- 
байрох? Де ’хсынчъытæ дзы æфснайыс? 
— Æхца дзы æфснайын. Мæгуырæй дæр 
«гуыдзæг нæ дæн. Фараст туманы. 
— Фараст туманы! — ныддис кодта дохтыр.— 
Уыйас мулкæй цы кæныс? 
— Лдæймаг мæлын дæр зоны, дæлæ кæна, 
уæлæ кæна. Мæ мæрддзæгтæ рагæй дæр цæттæ 
сты, найæггагæй æндæрæй. Хистæн та адæм сæ- 
хæдæг дæр æрæмбырд кæндзысты. Кæд нæ рухс 
уæлæуыл ничи хъуыды кæны, уæддæр нæ мар- 
дæн кад ис, зианыл Иры адæм тынг сыстынц. 
Фæлæ цыфæнды мæгуырæй дæр мæ рæбын бын- 
тон афтид хъуамæ ма уа. Æмæ >уал фараст тума- 
ны... Стæй фарн цæуы æмæ пенси хæссы... 
Канд дохтыр æмæ медицинон хо нæ, фæлæ 
Гæццойон йæхæдæг дæр ныххудт йе ’нæнхъæлæ- 
джы æмбисондыл. 
— Уый та дын æмбисонд,— худгæ-худыны ма 
сфæрæзта дохтыр.— Бон цæуы æмæ пенси хæссы! 
Æмæ хъæрдæрæй ныххудтысты. Гæццойон 
13 

раздæр фæцис й-æ худыны хай æмæ дарддæр йæ 
ныхасы кой кодта: 
— Фæззæджы дæр ма уыдтæн æхца æфснай- 
джытæм æмæ сæ фарстон, куыд сæ хуыздæр ба- 
вæрон, уымæй. Мæ хойы чызг Ханиффæйы зон- 
дзыстут. Куыд æй нæ зонут, йæ лæг базары 
цæрмттæ куы исы, цæргæ дæр базары тæккæ цур 
кæнынц, ног уæлмæрдты фарсмæ. Зондзыстут 
æй Ханиффæйы, афтæ йæ ныртæккæ, уæ зæрдæ 
дзæгъæлтæ кæны æмæ йæ нæ хъуыды кæнут, 
уыййеддæмæ — ау, Ханиффæйы ма зон, уымæн 
уæвæ-н ис? Æмæ, зæгъын, мæ фараст туманы уый 
номыл яыффыссон æви Стъепаны, æви Нусийы, 
æви Верайы, æви мæхи, зæгъгæ, æхца æфснай- 
джыты фарстон. Иу къорд хатты. Æмæ, дам, 
мах дæр дзæбæх ахъуыды кæнæм, зæгъгæ, мын 
зæрдæ бавæрдтой, æмæ ныр фæззæгæй нырмæ 
афон у, æмæ сæм бауайон, цымæ... 0, хостæ 
мын... 
— Гæццойон, æмæ дæ æфснайæн кассæ цæ- 
мæн раргъæв-баргъæв кæнынц, уый не ’мба- 
ры-с? — До)хтыр æм фыст гæххæтт бадаргъ кодта. 
Зæронд ус бахудт, гæххæтт райста æмæ йæ, 
йæ раздарæны дзыппæй цы къухмæрзæн систа, 
уым батыхта, куырмæлхынцъ æй бакодта æмæ 
йæ фæстæмæ раздарæны дзыппы сæвæрдта. Ху- 
дæнбылæй дохтырмæ бакаст æмæ уыцы сонт 
хъæрæй загъта: 
— Бæгуыдæр сæ ’мбарьш. Сæхи мыл фæир^ 
хæ&сынц. Сæ къæбæлтæ ракъуырцц-бакъуырц- 
цæй сфæлмæцынц æмæ... Тæригъæд дæр 
сты: кæйдæр æхцатæ бæстон æфснай, дæхи- 
онтæ та дæ дзыппы къуым дæр ма ахсæнт! 
Æз дæр сын сæ тæригъæд æмбарын æмæ 
сæ фæхулыл кæныи, зæронд зарджытæ дæр ма 
сын акæнын. Уæдæ. Æмæ мæ раргъæв-баргъæв 
14 

кæнынц. Фæлæ уый иуæй мæхи аххос дæр у— 
мæ фарает туманы мæ кæддæриддæр нæхимæ 
ферох вæййынц! 0, стæй мыл мæнæ сымах дæр 
уæхи худæгæй хæссут! — Гæццойон ныххудт, йæ 
хъæлæсæй кæл-кæлы бæсты цыдæр хъинц-хъинц 
ссыд, стæй йыл хуыфæг бахæцыд, æмæ йæ риу 
тымбыл къухæй бахоста. Фенцад.— Æргомдзырд 
дæн æз. Æргом, сæгъы худинагау... 
Дохтыр æмæ медицинон хо разщæр хорзау 
•нал фесты, стæй дохтыр бустæхуызæй фæкодта: 
— Уæууа, гъер нæ комкоммæ ’фхæргæ кæ- 
ныс. Мах... Махæй хæстæгдæр ма дын чи исы дæ 
мæгуырдзинад? Нæ зонын, кæд ма мах... 
— Æз мæгуыр нæ дæн! Мæнмæ ныфс ис. 
Мæгуыр, йæ ныфс саст кæмæн у, уьий. Ме ’рва- 
дæлтæ нудæс хæдзарæ>й — горæты фидыц. Уæдæ 
Сослан æмæ Вера дæр... О, иууыддæр хорз стæм. 
Мæ хостæ... А, хæдæгай, мæхимæ куы сты... 
Зæронд ус сыстад. Йæ куатæйы дзыпп асгæр- 
ста. Цæмæндæр ма афарста: 
— Уæ хорзæхæй, абон цы бон у? 
— Цыппæрæм... # 
— Райсом та? 
Дохтыр æмæ медицинон хо бахудтысты. 
— Райсом та — дыццæг,— фæцарæхст меди- 
цикон (хо. 
— Уæууа, Соктæ фæстæрдæм уайын райдыд- 
той? Уæдæ уæд æз дæр фæстæмæ сног уыдзы- 
нæн... Фæлæ нал, нал... Цæй, цæуын. Дзæбæх ут, 
мæ хуртæ. 
— Дæ хостæ радыгай нуаз, иумæ сæ ма фæ- 
дæле кæн, тагъдпæр сдзæбæх уон, зæгъгæ,— 
сдзырдта ма йæм дохтыр. 
— Зонын, зонын... Афон дæр мын у... Цæй, 
адæмæн уæ зæрдæ цы зæгъы, уьшæй хайджын 
ут— æнæниздзинадæй... 
15 

Æмæ ацыщ. Дохтыр æмæ медицинон хо йæ 
фæдыл кæсгæйæ баззадысты æмæ хъуыды код- 
той адæймаджы хъысмæтыл, æнæсæрфат æмæ йæ 
æнамонд )цы скæны, ууыл... 
Базары каргоф бирæ нæ уьгд. Адæм хæлофæй 
æлхаедтой. Иу бурнел картофы голладжы раз æр- 
лæууьгд дæлæмæдзыд фьвдцъылыз лæппулæг, йæ 
бакаст иууылдæр — æмпылдтæхуыз, цьвда кæй- 
дæр «ывæрзæны вæййы æхсæв, уыйау. Стъепан 
уьгд уый. 
Хъызт зымæг бирæты картоф басийын кодта, 
уæрмыты ма кæмæн уыд, уыдонæн аирвæзт, æн- 
дæр уæлæнгæйтты æфснайдæй басыд. Гæццойон 
та йæ голлаг тъахтины бын фембæхста æнæхъæн 
зымæг. Ныр æй буцдæрæн Стъепанæн сæвгæдта 
æмæ йæ аэродромы раз йæ хуымы хаймæ афæн- 
дараст ко)дта, уый та мæнæ ис, базары. 
Туджы )аргъ кодта картоф — ведра 4 сомы* 
Стъепан цыппарыл цыппар ахатт кодта æмæ йæм 
æнæхъæн æхсæрдæс рауад. Фыццаг æлхæнæгæн 
дæр йæ голладжы аргъ — *æхоæрд,æс сомы, йæ 
фæстаг аргъ дæр — æхсæрдæс сомы. 
Æлхæнæг зæронд ус ын балæгъстæ кодта, йæ 
ласæггаджы аргъ сом мын уæддæр бахатыр кæн, 
зæгъгæ, æмæ Стъепаны лæмæгъ зæрщæ дæр фæ- 
тасыд... 
Фынддæс сомы йæ ковдæлы гыццыл дзыппы 
нытътъыста, йæ фæстаг дзыппы асгæрста æхсæз 
сомы — оæ бынаты сты. Адон та йын зæроад йæ 
куысты мыздæн радта. Уый дын иу æмæ ссæдз 
сомы. Фæззæджы картоф аслам уыдзæн. Балхæн- 
дзæн дыууæ голладжы æмæ сæ балаодзæн задэон- 
дæн, стæй настæ æмæ хъæдур дæр, кæд ма уый 
уæдмæ цæра, уæд... 
Стъепан фæсвæд голлаг æрцагъта, æрбатым- 
16 

былтæ йæ кодта æмæ йæ йæ дæларм фæцавта^ 
Гуыбыр-гуыбыр, уыцы мæгуырхуызæй йæхи фи- 
зонджыты павильон «Уалдзæджы» ’рдæм байста. 
Йæхæдæг йæхи миниуæг рацахста: «Мæ 
дзыппы тамакойы муртæ йеддæмæ куы ницы 
вæййы, уæд мæ оæр бæрзæндты хæссын, цыма 
æхцайæ ,ракæл-ракæл кæнын, уыйау, фæлæ мæм 
æцæг исты куы ’рбафты, уæд та мæхи уыцы хуы- 
рым мæгуырхуыз скæнын. Хинæадзаг дæн...». 
Æмæ йæхимидæг бахудт, йæ цæсгом та ба- 
рæй тыхотхуыздæр фæкодта. Фæлæ павильоны 
дуармæ цы нозтмондаг лæвархортæ бамбы,рд 
æмæ, кæй хардзæй сæхи абуц жæной, уый æхеыз- 
гонæй чи агуырдта, уъщок дæр зыгуымы муртæй 
нæ асайдзынæ. Стъепаны зьщтой æмæ йыл атым- 
был сты... 
Отъепан павильонæй (куы рахылд дзойтæгæн- 
гæ, йе ’мбæлттæ «Колхозон чызгай»-ы зарæг 
хъарæггæнгæ куы кодтой, уæдмæ базар ныххæ- 
лиу. Стъепаны дзыппæй ма цалдæр æрхуы -суа- 
рийы даыгъал-мыгъуыл цыд. Æхсæз сомы йеддæ- 
мæ мæм нæй, зæгъгæ, бæргæ тæригъæддаг мæ- 
гуырхуыз кодта йæхи, джигул дæр мæм бакæнут, 
зæгъгæ, дæр ма сын дзырдта, фæлæ цæмæй æн- 
хъæл уыд, æцæгщæр æм баджигул кæндзысты, 
уый. Комкоммæ йын фæдьгсмудæг куыдзау йæ 
комдæлы гыццыл дзыпп сфæддæхтой, æмæ дзы 
се ’нæкæрон цинæн фындц.æс сомы схауди. Йæ- 
химæ дæр ын сæ нал радтой... 
Ныр Стъепаны автобусы сбадын кодггой, сæ- 
хæдæг т<а ма йæ хардзæй бæгæныдзуан ацыды- 
сты. 
Стъепан хъæумæ æрхæццæ. Йæ хæдзар сæ 
куыдзьг бæрæг рæвдмæ осардта, бахуыссыд, æмæ 
дыккаг бон суанг фæссихæрттæм йæ æвзæр къах 
тилгæ дæр нал акодта... 
17 

Уыцы изæр дззр та йæм тынг æрæгмæ фæбадт 
сыхаг устытимæ Гæццойон, йæ дуармæ цы стыр 
курага бæлас ис, уый бын. Уыцы сæрыстырæй 
сын феппæлыд йæ цæхæрадонæй. Устытæ сæ хæ- 
дзæрттæм ацьгдысты, уæддæр ма уый иунæгæй 
бадт æмæ Стъепанмæ æнхъæлмæ каст. Стæй, йæ 
хуымон лæг куы нæ æмæ куы нæ зьщд, уæд ми- 
дæмæ бацыд æмæ ма кæдмæ фæратул-батул код- 
та йæ фыдæлтыккон хъæбæр хъæдын уæрæх 
тъахтиныл! Ацы тъахтрш æвдисæн уыд йæ цар- 
ды амондджындæр сахæттæн, фæлæ ма к?эм ::с, 
кæм, æрмæст фароны буц дццинæг дæр? 
Стыр дуне йыл ацы талынг къуымы йас ба- 
уынгæг, æрбакъуындæг сты йæ рæсугъд бгслли^- 
тæ, æмæ нынниуынц йæ зæронд зæрдæйы улæ- 
фæнтæ. Иунæг мæгуыр у æрыгонæй дæр, фæлæ 
-æяæбон зæрондæй та бинонтæй æвдæлд уæвын 
уæддай хъаймæт у, царды бæллæхты уæззаудæр. 
Царды бонтæ атъæбæртт кодтой. Æмæ æрцыд 
мæлын афон. Ацзалы рад. Цæрын та... Иумæдæр 
диссаг нæ фæкæсдзæн, куы амæлай, уæд. Ныр 
æгæстимæ нал фидауыс, мæрдты ’хсæн — дæ бы- 
нат. Дæ мин-мин азты .æнæминас бынат. Уæлæ- 
уыл дын хъуыддаг нал ис. Кæнинагæй дын дзы 
ницыуал баззад. Сæттыс ыл. Адзал та нæй. Ма- 
дзал дæр ын гаæй, куы фæзына, уæд... Никæйы 
хъæуыс. Никæйы, никæйы... 
Гæццойты хъал чызг бахудт, кæд йæ зæрдæ 
срæхуыста æмæ ауынгæг, уæддæр. Æнахъомæй- 
иу тарст мæлæтæй æмæ-иу, амæлдзæн, ууыл куы 
фæцалх йæ хъуыды, уæд-иу æргом скуыдта... 
Ныр та цы? Ныр та, чи ’мбæлы, уыцы хъуыд- 
иаг! Фæлæ аггæймаг дæ, адæймаг, никæмæн æв- 
зæр ракодтай æмæ дыл, уæдæ, кæй карз æлгъыст 
цæуы, иунæгæй дæ уд сисай, уый тыххæй? Кæм 
мын дæ, Хасæхъо, мæ иунæг æнцой? Мæ дзаг 
18 

кæрт цæмæн сæдзæрæг, хæмпæлгæрдæг тонын 
дæр мæ бон куы нал вæййы, æмæ куы стых- 
джын нæ къæсæртыл. Уæд мын кæм дæ, Ха«сæ- 
хъо? Цы йын кодтай уыцы Гитлерæн, цæмæн дæ 
æрбахста, нæмыг йæ хуыздæры зæрдæйыл сæм- 
бæла! Нæ сыхæгтæй до&р куы никуы никæй зæр- 
дæхудты бацыдтæ, уæд уымæн ардыгæй уырдæм 
цы фыд ракодтай, йæ фыдтæ дæндагæй фæхæра! 
Йе ’нцъылдтæ рустыл тæвд цæесыджытæ уа- 
дидæгæн æруадысты, хъæццулы кæронæй сæ 
асæрфта, арф ныуулæфьид æмæ къулы ’рдæм йæ 
рахиз фарсмæ а^зылд. Дзидзидай сывæллонау 
•сонт тарф афынæй. 
Уалдзæг — уазæг. Æрбацыд æмæ ацыд. Йæ 
бæрæг фæдыл æрбалæууыд даргъкъах сæрд дæр. 
Диссаджы рæсугъд бонтæ кодта. Иу къуыри та, 
кувгæйæ дæр нæ уыдзæн, ахæм рæстæг ахаста: 
бон хур каст, æхсæв уыцы дзæбæх уарыд. Цæхæ- 
радæтты хал тугыл аскъуыд. Гæццойон дæр стыр 
цины бацьвд. Фæлæ сæрды рухс изæрты цыдæр 
æрхæндæгдзинац уыд. Изæры •сызгъæрин æрвгæ- 
рæттæм кæсгæйæ, адæймаджы зæрдæйы гуырд 
æнæкæрон бирæ цæрыны бæллиц. Æнцад-æнцо- 
йæ, æнæмæт æмæ æнæнизæй, адæмы хорзæхæй 
хайджынæй, амондджын бинонты ’хсæн. Цæрын! 
Цæрын! Цæрын! Ахæм рæсугъд дунейæ фæив- 
гъуыйын никæмæ цыд, амæлын тæригъæддаг 
хъуыддаг уыд. 
Фæлæ Гæцдойон амард. Амард... Амондджын 
уыд йæ удист. Иу бон адзалы рынчын фæци, æр- 
тык<каг бон ахицæн, мæгуырæг. 
Йæ разы бадæг устытæ йын сæ хъарджыты 
фæзмылтсй яæ фæстаг ныхæстæ... 
— Мæ кæрт сафтвд. Мæ дзаг кæрт мын дым- 
гæ ассывта. Иунæгæй дзы къозо бындзæфхадæи 
баззадтæн. Куыннæ, нæхионтæ мæ горæтмæ дæр 
19 

-хуыдтой, фæлæ сын мæхæдæг нæ бакуымдтон, 
æмæ сын мачи бауайдзæф кæнæд. Æз ацы кæрт- 
мæ æрцыдтæн. Æз ацы кæртæй æрмæстдæр иу 
ранмæ ацæуьшыл дæн разы — уæлæ дзæбæх 
уæлмæрдтæм... Æмæ цæуын... 
Йæ цæссыджытæ, дам, «æркалдыюты æмæ ма 
йæ фæстаг улæфтæн сфæрæзта: 
— Стъепан мæ хæдзацраг баци. Йæ амонд 
мын тыхджын уæд, мæн мæ ингæны къæсæрыл 
чи барæвдыдта. Æмæ йын ныстуан кæнын мæ 
картоф, нас, хъæдур... Оабитæ йьга ис. Æз... Мæ- 
нæн кæрон, фæлæ цæрын хъæуы иннæты... 
1969 аз 
20 

Ацы амондджын зæрдæхалæн сæрд 
Радзырд 
Кæртæй уынгмæ куыд рацæуинаг уыд Уæх- 
тæнг, афтæ йæм йæ зæрдæ сдзырдта: мæнæ 
куыддæр акæса æмæ йе ’ргом уыдоны ’рдæм ази- 
ла, афтæ йæ ауындзæн. Йæ тар кæрдæгцъæх цæс- 
тытæ йæм дардмæ ферттивдзысты, æмæ та сагъ- 
дауæй азоайдзæн... 
Уæхтæнг гьщцыл дуар йæ фæдыл рассыдгга, 
хъавгæ йæ цæст уæлæрдæм ахаста — йæ уæнгты 
тæвд уылæн ахъазыд, йæ зæнгты нуæрттæ бадыз- 
дыз кодтой, бахъарм æмæ бадых сты — Надя 
узæлгæ, йæ къахы фындзтæ зына-нæзына тæссар- 
мæ исы, эæвæттæ кæрæдзимæ хæстæгдæр, афтæ- 
мæй æрцæуы, дыууæ бедрайы дондзагæй рогæн 
æрхæссы. Цæугæ нæ кæны, цæугæ, фæлæ цыма 
«иргæ кафты аив исы йæ къæхтæ, æнæстъæлф 
сты йæ уæнгтæ, уыйау у йæ фадыварц. 
Цæмæй та йæ базьчдтай, зæрдæ, цæмæй, ра- 
гацау цæмæн бакатайаг дæ, мæнæ куыддæр ахи- 
за уынгмæ, афтæ йæ а^уьщдзынæн, æмæ та йæ 
цинæй хур бон дæр феохъиудзæн æмæ фæрай- 
дзастдæр уыдзæн, раст электрон иту куы рафта- 
уай, æмæ уыйадыл уаты цырагъ куыд фестъæл- 
фы æмæ тынгдæр куыд орухс кæны, уыйау. 
Надя æрхæстæг. Уæхтæнг æм исты хъæддзæг 
21 

ныхас скæнынмæ хъавыд, фæлæ йæхи фæурæд- 
та: Римæ кæрты гæрстæ <æхсы æмæ й-æ фехъус- 
дзæн — сæумæрайсом та йын чи къахы йæ загъд- 
замана. Уæхтæнг Надяйы кæлæнгæнæджы æм- 
баргæ дæстæнгас ацахста, йæ къух æм фæтылд- 
та, фæлæуу-ма, зæгъгæ. Уый йæм йе ’рфгуытæ 
фæтъæбæртт кодта, ома цы кæныс, ц,ы дæ хъæуы, 
фæлæ уæддæр йæ къæртатæ -сæ бахизæны цур 
иуварс æрæвæрдта, разылдта йæм йе ’ргом æн- 
хъæлмæгæсгæ. 
Уæхтæнг æм худæнбылæй бацыд: 
— Ацы хорз райсом дæ райсом хорз уа, мæ 
ницæйаг сыхаджы хорз ус! 
Надя ныппыррыкк ласта, йæ урс-урсид гыц- 
цыл æнгом дæндæгтæ дондзаст ферттывтой, йæ 
сырх фæлмæн былтæ базмæлыдысты, æмæ пух 
рустæ дзыхы кæрæттæм æввахс фæдзыхъхъытæ 
сты, цæстытæ тыннывæндгæ цæхæр калынц. 
«Цæуыл хъæлдзæг худы, цæуыл? — худгæ- 
худыны хъуыцы кæны Уæхтæнг.— Цы хорз ху- 
ды, цæуылфæнды дæр худæд, æрмæст .афтæ ху- 
дæд,, мæ уынд ын æргом æхсызгон кæй у, йæ 
зæрдæмæ дзы рухс кæй кæлы, уый мæ уæд фæ- 
уырны — æмæ уымæн худы, уымæн, мæ хуымæ- 
тæг хъæлдзæг ныхасыл: ницы уадиссаг цыргъ- 
зонд ныхас загътон. Æхсызгом ын кæй у мæ 
фенд, уый та йæ мæхицæй зонын. Æндæр уæдæ 
куыд хъуамæ уа ацы рæсугъд, æнæниз, æнæмаст 
æмæ уыйапыл зæрдæрог дунейы?» 
— Цæуыл худыс, цæуыл, Надя? 
— Цæуыл худыс, цæуыл, Уæхтæнг? 
— Æз, ды кæй худыс, уымæ гæсгæ худын. 
— Æз дæр уæдæ афтæ. Иу куы фæхуды, уæд, 
дам, йæхиуыл фæхуды, дыууæйæ та — кæрæдзи- 
уыл. 
— Дыууæйæ дæр цы аныгуылинаг зондджын- 
22 

тæ рахастам! Хуыцау ахæм хатыр куы бакæнид 
æмæ нын нæ худын нæ фарсæй куы нæ фæкæ- 
нид. Оммен зæгъ! 
— Оммен! 
Иуварсæй сæ чи хъахъхъæдтаид, уый фен- 
хъæлдтаид, царциаты æмбисæндтæ дзурынц кæ- 
рæдзийæн, зæгъгæ, афтæ хъæлдзæг тæгæлтæ код- 
той. 
— Мæ саламæн мын дæумæ кад нæй? — куы 
фæсабыр сты, уæд æй худæндзаотæй афарста 
Уæхтæнг. 
— Ацы æвæджиау райсом дæ райсом дæр 
ахъаззаг уæд, æмбисо-нды Римæйы ницæйаг 
лæг! — æмæ йæхи ныхæстыл ныккæл-кæл кодта 
Надя. 
— Нæ йæ бахахх ксдтон, нæ, мæхи хуызæн 
хъамацыргъзонд дæ, зæгъгæ! — Уæхтæнг хъуыд- 
дагхуыз басагъæосаг.— Фæлæ дæ удæнцой Игорь 
нæма фæзынд, йæ игæр мьга æрбайхæла? 
— Нæма. 
— Æмæ уæдæ уæд ацы уæлæуыл дзæнæтон 
бон дæу хуызæн æрвоноконд лунæгæй цы кусы? 
Æрхæндæг æмæ уæнтæхъил, сæргуыбыр æнкъар- 
дæн æвгъау нæ дæ? Дæуæн фыр тæригъæдæй мæ 
рæзгæ фæретæ куы фехæлдзысты... 
— Цы гæдыгадздза дæ! Фæлæ мæн сагъæстæм 
не ’вдæлы: пъамидортæ рувинаг, михтæм бæт- 
тинаг, михтæ дæр ма мæм -куы уаид, бæттæн си- 
наг дæр ма мæм куы уаид... 
— Уæууа! Æмæ уыцы дæсныйадмæ мæнæй 
арæхстджынцæр нæ хæхбæсты иу куыдзæйгуырд 
дæр куы нæ у! 
— Стæй дæуæй хиппæлойдæр... Æцæг, æцæг, 
синаг уæм нæй? Æз ма Римæмæ ныууаинаг уыд- 
тæн... 
— Римæмæ? Мæнмæ нæ, фæлæ Римæмæ? 
23 

Балхынцъ æй кæндзыстæм. Фæлæ дæуæн æз... 
дæ пъамвдортæн æз мæ зæрдæиы дудгæ тæгтæй 
дæр синæгтæ скæндзынæн. 
— Мауал-ма хынджылæг кæн. Синаг уæм тс, 
.хуымæтæг синаг? Дæ тъепловоз цæмæй фæсæр- 
фыс, ахæм хъуымацы уадздзæгтæ дæр хорз... 
— Æххæст ма «уæ тепловоз» дæр загътаис^ 
цæмæй дæ комкоммæ мæнæй исты курын ма ба- 
хъæуа. Синаг дæр ,мæм ис. Æнæхъæн къуыбы- 
лой! Сдавон æй? 
— Мæхæдæг уæм ныууайдзынæн. Дæу, мый- 
йаг, Римæ куы нал рауадза. 
— Æстофыр-аллах, æмæ Римæ ахæм хъæхъ- 
хъаг карз кæд уыд? Тынг даргъ баст мæ куы да- 
ры —нырыккон сылгоймæгты зондджын зондыл 
хæст куы у. 
— Кæд афтæ уæгъдибар дæ, уæд дæ алфамб- 
лай цы хизыс? Дæ сыхаджы хуымтæм кауы сæр- 
ты цы скæс-скæс кæныс, и? 
— Дæ цуры ахæм дзаджджьш хай куы уа, 
уæд ма æнæхæрд «рæттæ цы агурыс, æфсæст гал 
кæрдæджы цъуппытæ куы тона, уыйау? 
— Дæу чи къахы, уый дæр... 
— Уæдæ айсахат сдавон синаг, зæгъьгс? 
Надяйы цæстытæ та даргъ хауты æхсæнæй 
бахудтысты тынтæ уафгæ, йæ оабыр уырдыг 
уæхсчытæ базмæлыдысты, æнæдаургæйæ æрæв- 
нæлдта йæ къæртатæм, сæ дон зына-нæзына фен- 
къуысыд, сау ферттывта. Уæхтæнг ын сæ дуар 
бакодта йæ размæ, рахгæдта йæ. Тамакойы къопп 
асгæрста йæ дзыппы, йæ ныхтæй фæхæст сигаре- 
тыл, сласта йæ, сдымдта. Уьгнгыл дæлæмæ йæ 
цæстæнгас аив ахаста. 
— А-гъа, мæ буц зæрæдтæ, и-с та уын ко- 
йаг,— сыхаг устытæй иу-цалдæры дзыгуыр тым- 
былæй ныхасгæнгæ куы ауыдта, уæд загъта йæ- 
24 

хинымæры. Æнтæф бон ривæдгæнгæйæ фыстæ 
сæ сæртæ кæрæдзимæ куыд бакъултæ кæнынц, 
устытæ дæр сæ уыйау кæрæдзийы хъустыл авæрд- 
той, Уæхтæнг сæм куы фæзылд, уæд. Уымæйраз- 
мæ та сьгн Иадяимæ сæ алы змæлд дæр хъахъ- 
хъæдтой,— йæх, замана, сæ ныхæстæй сын ницы 
уыд æрцахсæн, æгæр дæрддзæф *сæм уы,дысты, 
фæлæ æрмæст оæ сæлхæр хъæлдзæгхудт дæр фаг 
уыд устытæн бирæтæ бамбарынæн æмæ хъуыд- 
дагмæ <кæм къæдз къах, кæм цæнкуыл къух баф- 
тауынæн. 
— Гъей, фæлмæнарм æмæ дæрзæгæвзæгтæ, 
уæд-æ ма уын кæд æз нæ кæнын кæстæриуæг, 
уæд ма чи, фæлæ уын уæддæр уæ æнусон уаг 
æмæ кæнон зынаргъдæр сты, сæ ныууадзын уæм 
хардзау æмæ тæригъæд кæсы — фыдæлты æнæр- 
цæф æгъдау æмæ фæтк цыма сты, уыйау (цымæ 
мах фæлтæр уыдоны кармæ куы ахæццæ уа, уæд 
ферох кæндзæн йæхи æрыгон дуг æмæ уый дæр 
афтæ бæлдзæн дам-думты хъусынгæнинæгтæм, 
зæгъæм, Надя дæр уыдоны халдих рауайдзæн?) 
æмæ уымæн ардаут Римæйы: дæ лæджы рохтыл 
цыбырдæр æмæ æнгомдæр æрбахæц, æрбамбырд- 
тæ йæ кæн, дзæгъæлы суай-суай нæ кæны уæ сы- 
хæгтæм... 
Уæхтæнг уыцы æнæвдæлон хъуыддагхуызæй 
бахызт сæ кшртмæ: 
— Римæ, пъамидортæ <кæмæй бастам, уыцы 
синаг та цы фæкодтай? 
— Дæхи .ауындзыс? 
— О. Дæ хъуырыл. Бауромдвынæ? 
— Мæ фæскъæбут кæй бадыс, уый дын фаг 
удæнцой нæу? 
— Ду, уый æз, мæнæ æз мæхæдæг,— йæ риу 
тъæпæн «ъухæй бахоста,— бадын дæ къæбутыл? 
Чи нæ кæй рагъыл бады æмæ даргъ цъæхснаг 

утасæй чи бæхтæрæн кæны? Мæнæй уый æви дæ- 
уæй уый? 
— Дæуæй уый æмæ дæ дыууæ лæппыны 
дæр! Уыцы хъал кæмæй дæ: мæ фырттæ— хъа- 
майы дыууæ комы! — Римæ йын афæзмыдгга, 
арæх цы ныхас фæкæны, уьгй. 
— Мæн лæппынтæ цас сты, дæу дæр уыйас, 
стæй фылдæр дæр ма... 
— Æз уый тыххæй фæстæмæ иу хъыпп-сыпи 
дæр нæ кæнын,— Римæ фынкæй цъупдзаг æрв- 
цъæхсыкъа тасæй сывæллæтты дзаумæттæ иугай 
иста, здухгæ сæ лæмæрста æмæ сæ æндæр цинк 
тасы сыгъдæг донмæ æппæрста. Фынкæй Уæх- 
тæнджы чырынтæ хæдон куы сзынд, уæд æй уы- 
цы сабыргай, зивæггæнгæ сласта, цыма кæсæг- 
тæй дзаг хыз æмпъыхта доны бынæй, уыйау; йе 
’фцæгготыл ын фидар æрхæцыц, бауыгъта йæ — 
фынкæмхæдцæ дон цыхцырæгæй тагъд, стæй йæ 
йæ мидбынаты аздыхта, хæдоны фæдджитæ кæ- 
рæдзиуыл атыхстысты — æрмæстдæр æй уæд ба- 
лæмæрста Римæ, бæрзонд æй систа, иу цасдæр 
æй афтæ фæдардта æмæ йæ æппаргæ нæ, фæлæ 
феуæгъд кодта, æмæ йæ æмыр тъупп фæцыд,— 
цæвиттон, дæхæдæг æй уыныс, чи нæ кæй æккой 
бæхбадт кæны, уый. 
— Гæрстæ æнæхъæн æргъом æхсинаг, дон 
дæр дæхæдæг скъæф, дæ хæдзардарæг та кæмæн- 
дæр эæрдæхъыдзьп^æнæг ныхæстæ кæнæд, синæг- 
тæ йын агурæд... 
— Цавæр кæмæндæр? 
— Дæ уды сырх гага Надяйæн, йе ’взар бил- 
цъыл бахус уа уыцы гагайæн... 
Уæхтæнг рогдзæф æркодта Римæйы фæсонтæ, 
дисгæнаг зæронд усау йæ уæрджытæ æрхоста: 
— Мæнæ ног æмбисæндтæ! Хуыцауы хатыр 
разынæд дæ уæздан зæрдæйы, зæгъ мын æй, 
26 

куыд хæйрæг та разындтæ æмæ та цæмæй ба- 
зыдтай уый дæр? 
— Ды — хинæвдылд рувас, æз — дæ комдзог 
къæдзил! Ау, Надяйы куыстытæ мæнæн сусæг 
сты? Æмæ иугæр Надя истæуыл бахъынцъым 
козта, уæд м>ах сылваз йæ -оæр дыууæ куыройы 
фыды астæу дæр фæцæвдзæн — синаг уым ис, 
зæгъгæ йын зæгъ, уыййеддæмæ; ферох кæндзæн 
хуртуанмæ йæхи лæппынты, гъа, йæ шилофкæ- 
риу уоайыл ма цы дзурæм, ахиздзæн йæ ирон 
æфсармы сæрты дæр, фæлæ уæддæр йæ хурты 
хур Надяйы зæрдæхудты нæ бацæудзæн... 
— Цæй куыройы фыдтæ-йедтæ, дæ дзыхы ба- 
хауынæй — уартæ де ’феæртæ сырхзынг куы сис- 
ты — фыддæр уыцы куыройы фыдтæ дæр не сты. 
Æ, йæ бæрæг бынатæй мæ иртæст уд дæ фæхъ- 
хъау æрбауа, мæ иунæг макуыферохгæнгæ уар- 
зон! Мæ адщдзаг зæрдæйы базыртæ мын ма 
къувдр: цы 1мæ кæныс, арыд маргъы хуызæн дын 
куы уон, уæд? — Уæхтæнг йæхи байвæзта æмæ 
Римæйæн ахъæбыс кæнынмæ хъавыд, фæлæ уый 
дæрддзæф алæууыд æмæ ма йьгн хуылыдз хæдо- 
ны здыхтæй йæ былтæ дæр бакъуырдта; 
— Дæ къæдзилджын митæй та бынтон ме 
сæфт федтон! Лшг *уæд| щæ )ном) æм!æ «ажæм тæ^ри- 
гъæддаг æнæбои у, уæууæй, уæууæй. Ацу мæ 
цурæй! Уартæ шифанеры бынмæ баппæрстон си- 
наг. Бæстæ ма сгыбар-гыбур кæн — райхъал уы- 
дзысты сывæллæттæ æмæ та уыдон дæр ме 
’ккойы сбаддзысты. 0, стæй мын дон дæр æрдав— 
дыууæ къæртайы æрмæстдæр. 
Уæхтæнг хъуызгæ мидæмæ бацыд, æрзоныг 
кодта шифанеры цур, йæ къух байваз-байваз кæ- 
ны, йæ уæхск ма тигъыл дæр сцавта , æмæ йын 
срыст, фæлæ къуыбылой къухы не ’фты. 
— Æнæхайыр фæу, ныр шифанер сфæлдахон 

дæу тыххæй! — бахъуыр-хъуыр кодта йæхими- 
дæг, йæ цæст уаты къуымтыл ахаста, цы исты 
ахæм гарз райсон, маймули дæр ма истæмæ куы 
нæ феххæссы, уæд æфтауæнтæ куы кæны йæ 
къухтæн лæдзæгæй, мæнæн та мæ сæр уый куыд 
не ’рцахста ньгоонг дæр, зæгъгæ. Цъыльгамæ 
фæкомкоммæ æмæ та йæхиуыл бахудт: 
— Афонмæ йæ Римæ раджы рамарзтаид, сы- 
вæллæттæн-иу сæ хъазæн йе сæ фæткъуы исты 
куы батылд, уæд æй æдзухдæр куы уыдтон цъы- 
лынæй архайгæ æмæ йæ уæдæ цæуыннæ бахъуы- 
ды кодтон? — йæ сæр тымбыл къухæй бахоста.— 
Куьгсыфтæг дæ, (куысыфтæг, æндæр м^а ме уæхск 
дæр цы ньщцавтон,— æмæ йæ асæрфта. 
Шифанеры бынæй рамарзта зæгæлтæ, хъазæн 
машршæтæ æнæ цæлхытæй, басылтæ æрдæгхæрд- 
тытæй, æппынфæстагмæ ратылд къуыбылой хæ- 
луарæджы рыгæйдзаг тынтимæ. 
Сыстад, йæ уæрджытæ æрцагъта, синаг систа, 
цъылын та уаты бæсты астæу аппæрста — Римæ- 
йæн æфхæрæн: мæнæ, куыд хæрзæфснайд сыл- 
гоймаг дæ, уый фен... Рацыд æмæ Римæйы цурæй 
къæртатæ йæ иу къухмæ систа, сæ зыланг-мы- 
лунг фæцыд, зулмæ бакаст Римæмæ, цымæ ницы 
схуыст ныхас скæнид, зæгъгæ, фæлæ уый йæхи 
ницы хъусæг æмæ ницы уынæг скодта, æрмæст 
Уæхтæнг куыддæр уынгмæ ахызт, афтæ йæ фæ- 
дыл ахъæр кодта: 
— Дзагæй сæ-иу рахæсс! 
— О! Цъупдзагæй! Къахнадæй! 
— Тагъд кæндзынæ æмæ сæ цæллахъ^мыл- 
лухъæй фердæг кæндзынæ! 
— Мæнтæджы сыфтæ дзы ныппардзынæн! 
Уайтагъд сæ æрхæццæ кодта, йæ дыууæ фа- 
дыпжы дæр ныххуылыдз сты. 
— Æртах дæр дзы не ’рхаудта зæхмæ. 
28 

— Дæ фадгуытæ сæ не ’руагътой, нæ? 
— Фæкалдтæн æмæ... Цæй, хъæуы ма дæ? 
— Хъæуы. 
— Дæхæдæг æрдав, уый хъам дæ... 
— Ды та? 
— Мæн та не ’вдæлы. Стæй... стæй лæгаулæг 
дон нæ фæхæесы. 
— Уæдæ цы фæкæны? — Римæ йæ лыстæг 
къухтæ йæ фæтæн сины сæртæм загъдцæттæ фæ- 
быцæу кодта, йе стыр сау цæстыты знæт æртытæ 
ферттьввтой, арауынмæ барæвдз.— Уæдæ цы фæ- 
кæны лæгау лæг та? 
— Лæджы фидауц ми — суг сæттын, куырой- 
дзау, хосдзау, хъæддзау, арахъдзау, сырддзау 
æмæ ма æндæр «дзаутæ», сæйрагдæр та, æфтиаг- 
дзау — улупа къæркъæргæнаг æхцатæй йæ усы 
фыр зыдæй зырзыргæнаг къухты æрнымайы мæй 
дыууæ хатты. Кæцы миниуæг дзы нæй йæ бына- 
ты, уый-ма зæгъ? 
— Иæ, дæхи барæй фæмæгуыртæ кодтай, ис 
ма дзы дæ «дзаутæй» фæсвæды... 
— Бамбæрстон дæ... Куырысдзау... 
— Сывæллæттæ куы райхъал уой, уæд та? 
— Уæд та сæ^иу цъæх кæрдæгмæ ауадз æмæ 
исты пысыра амал кæндзысты сæхицæя. Гаккы- 
рисæй хъаздзысты. Æз уыдоны асæй... 
— Ац,у, ацу! Цалынмæ дын дæ æдзæсгом 
хæмхудтыл иу-^дыууæ хъарм ныхасы-сæнары нæ 
батъæлп ластон, уæдмæ... 
— Нæ ус! Цытæ хауы дæ дзыхæй? Цы ’вза- 
гæй дзурыс дæ сæры хицаумæ? Де ’фоарм æх- 
сæндæттимæ акалдтай? — мæсты хъазгæмхасæн- 
ты загъдыл фæци Уæхтæнг, фæлæ йьта иннæ ны- 
хæстæ æнæбары фæкарз сты.— Дæ рагъыл, æн- 
хъæлдæн, хъуын рахæцыд... 
Римæ йæ сæр маройы тылд бакодта: 
29 

— Æндæр мæгуыры бон дыл куы нæ акæнид 
æмæ ды уыцы гадздзайы тыххæй мæнмæ дæ 
къух куы сисис! 
Ныртæккæ Римæ кæй фемæхсдзæн, уый ауыд- 
та Уæхтæнг: йæ фындзы базыртæ <жатай сты, 
йæ роцъойы дзыхъхъыл — царвæмбырдгæнæн, 
зæгъгæ йæ цæмæй мæстæй фæмары, уый — зыр- 
зырæг бахæцыд. Ацы миниуджытæ фæдисæттау 
хъусын кодтой зæххæнкъуыст, гъæйттпмардзæ 
загъд-замана. Æмæ Уæхтæнг йæ къухтæ сдардта, 
æмæ йын цыма дæсгæйттæй нымайын кодта, 
уыйау сæ Римæйы фындзы бын тылдта: 
— Сæфын дæ цурæй, цæуын! Де ’мгæрон мæ 
тæф даер нал уыдзæн. 
— Цы мæгуыр у, сæрæй бæгъæввад чи у, 
уый,— йæ фæдыл ма, сагъæсгæнгæ, сдзырдта Ри- 
мæ æмæ уыцы ныллæг æркуывта тасмæ, цæмæй 
йын Уæхтæнг, фæ-стæмæ фæзилгæйæ, йæ сонт, 
уадидæгæн æрызгъоргæ цæстысыгтæ ма ауына... 
Уывджы иуырдæм дæр аивæй, цымæ йæ ни- 
чи уыны, зæгъгæ, уый бæрæггæнæг Уæхтæнг нæ 
фæкаст — цы у, ницы у, мæнæ лæг йæ сыхæгтæм 
фæцæуы, бахъуыди сæ, бацагуырдтой йæ, куыд 
æнæвдæлонхуыз у, уый нæ уынут исты: мæнæ 
йæ къухты гыццыл амайæн джидæ фæрæт (ехх, 
куыд алмаси у, уый иу даргъдым æвзагыл баир- 
тас:), æндæр уæдæ исты зæрдæхсаинаг ныхилæг 
•цыд куы кæнид æмæ йæм исты сусæггæнинаг 
хъуыддаг куы уаид, уæд афтæ æргом, бонсихо- 
рафон цæуид æнæныгъуылгæ? 
Крммунизм аразæджы моралон кодексыл тынг 
æнувыдæй хæст у, тынг! — æмæ афтæ куы 
ахъукды кодта, уæд ныххудт, стæй ногæй фæ- 
сагъæоджын. 
..|Кæй сайынмæ хъавы, кæй? Адæмы цæст 
уынаг сымах цæстытæй у, ^сæ хъус къæрцхъус 
?г 

уæ руаджы у, о мæ дзæбæх зæроцд устытæ! Æмæ 
сымах уæ кæнон фидут, фæлæ йыл Надяйы цæс-; 
тытæ дæр алцымбаргæ бахуддзысты, йæ дзьгкку- 
ты ставд быд йæ уæхскыл размæ æруадздзæн^ 
йæ былтæй авнал-авнал кæндзæн дзыккутæм, иу 
бындзыг дзы ацахсдзæн æмæ йæ дардзæн йæ 
дзыхы æмæ æнæсым худдзæн йæ тар кæрдæг- 
цъæх цæстытæй... Æмæ йæм уæддæр цæуы, нæй 
йын æнæ цæупæ, нæй, кæд фæцу æмæ ма ’рцуйы 
фæндагыл санчъех кæны, гъе уæддæр^ нæй рын- 
дзæл æхсæрдзæнæн æнæ тæхгæ, цы уысм тæха, 
уый— йæ базырджын дуг, стæй кæнæ хъæлдзæг 
хæлхæлаг къададон басгуыхдзæн (кæй нæ фæ- 
тарст æмæ ныфсджынæй кæй расæррæтт кодта 
рындзæй, уымæй бузныйæ) йе та фынæй хъуына 
хæфсбадæк дондзаст (тæрсгæ-ризгæйæ кæй æрлæ- 
сыгг, уый фыдæнæн)... 
...Цы рæстытæ кæны йæхи, цы, алы рæсугъд 
кьгхæстæй? Йæ уавæры чи нæй, уыдоны (уæддæр 
нæ бауырндзæн зæрдæйы гуыпп арт, тъæнджы 
мæй сусæны æнтæф куыд нал фæуь1рны, афтæ 
салд зæрдæты дæр йæ туджы-монцты хъуырду- 
хæн. Ацы æнæбанрайгæ моралон кодекс дæр, 
æцæг, лæджы йæ мидзæрдæйы куыд* стъæлфын 
кæны, цымæ ма хомбьгл фæскомцæддсон дæ æмæ 
ногæй ард хæрыс сылгоймагмæ æмбалы цæстæй 
кæсыныл... ’ 
Уæхтæнг Надяйы кулдуарæй бахызт. Хæдза- 
рæй цæхæрадоны ’рдæм футæджы ’хсæнты цыд 
фых дуры «æстытæй астæрд къахвæрдаг.; Æр- 
лæууыд цæхæрадонмæ æндзæлмттæй конд зæ- 
бул, базырсастау уæнтæхъил дуары цур. |Куыд 
æй гом кодтой, афтæ футæджы ’хсæн циркулæй 
хаххы хуызæн æмкъæлæт фæд зæххыл фæлур- 
сæй æнæкæрдæгæй баззад. Уæхтæнг раздæр ро- 
гæн рахæцьгд дуарыл, фæлæ йын нæ бауисæн 
31 

кодта, йæ зæбул фындз зæхмæ ныббыцæу. Æмæ 
йыл уæд схойæгау хæрдмæ схæцыд — рогæн бай- 
тыгъд. Ныллæг, дæлæмæдзыд пыхс бал бæлæсты 
иувæрсты, сæ лыстæг къалиутæ сын ссонгæйæ, 
баивгъуыдта мидæгдæр æмæ æрмæстдæр уæд 
ауыдта Надяйы. 
Уый пъамидоры зæнг фароны æрдæгæмбыд 
’михмæ сырххъулон хæцъилы уадздзагæй баста, 
стæй цæхгæр фæзьгдд — йæхимидæг фестъæл- 
фыд, иунæг кæй нæу, уый банкъардта. Раст 
алæууыд, хатыркурæгау бахудт, йæ ныхы хид йæ 
хурсыгъд цонгæй асæрфта, йæ бинаг был размæ 
кæфойыбылау фæкодта æмæ арф раулæфыд. Йæ 
дзыккуйы быд галиу уæхсчы -сæрты æрбайста, иу 
бындзыг дзы йæ былты æхсæн авæрдта æмæ ху- 
дæндзастæй кæсы Уæхтæнгмæ... 
Уый зæ?рдæ та сагъæсты сагъдауæй баззад: 
куыд фидауы, куыд райы сæрдыгон бон! Цыма 
æнæхъæн дун-дунейæн, хуривылд дунейæн йæ 
бæрæг астæу, цъæх пъамидорты æхсæн, стыр 
фæткъуы бæлæсты аууон йæ джиппæйфыст сырх- 
дидинæгджын нывæфтыд цыбыр халаты кæй 
лæууы Надя æмæ йæ аив пух былтыл фæлмæн 
мидбылхудт кæй æрттивы, уымæй сфидауцджын 
æмæ самондджын райдзаст бон, уыйау. Æмæ йæ 
зоны Уæхтæнджы зæрдæ: ацы бон, мæнæ дзы 
;ацы рæстæджы мисхал никуы ферох уыдзæн, 
ацы ныв-иу йæ цæстытыл ауайдзæн уадидæгæн 
æмæ-иу æй фестъæлфын кæндзæн, рæхойдзæн 
æй, мъитагмæ йын хъизæмар æмæ цинæн баз- 
зайдзæн. Уырнгæ дæр æй нал кæйдзæн, уырнгæ, 
æцæг ыл ахæм сахат искуы скодта, уый. 
— Цæй, афтæ сагъдауæй ма бирæ азты лæу- 
дзынæ? 
— Бирæ! Мин æмæ иу аз. 
— Æмæ, гормон, мæн не ’вдæлы, нæ. Стæй 
з? 

цыма ды дæр æндæр цæйдæр, ахсджиагдæр цæй- 
дæр фæдыл бæгуы лæгау хъуыддагхуызæй — æд 
фæрæт, æд къуыбылой — фæзывдтæ... Æви дын 
уыдон нæ сыхы цымыдис рудзгуытæн фæДфæли- 
вæнтæ сты? 
— Мæхи хуызæн æнæнтыст зондджын куы 
дæ, мæхи! Фæлæ мын исты дæ михтæ цыргъгонд 
сты, уый æнхъæл нæ дæн: Игорьмæ амайæн фæ- 
рæт дæр куы нæ и... 
— Бæргæ, дæуау хæдзардзин æмæ гæрзарм 
лæг кæй хай... Æз ма дын фæдзæхсинаг уыдтæн, 
демæ фæрæт дæр рах... 
— Надя, дæ хъуыдытæ дын дардмæ дæр — 
ардыгæй нæхимæ циу! — æмбарын. Цыдæр тел 
æй хонынц... Телетайп-ляп æви телепат-мат... 
— Уæхтæнг, ныр дыл æдзух бирæ дзурын 
цы бахæцы, цы, ноджы ма хынджылæгæй? Тæрс- 
гæ кæныс, нæ дæ бамбардзынæн, мемæ æмгар- 
æмсæр куы дзу.рай, уæд? 
— Нæ йæ ’мбарыс? — йæ цæстытæм ын ком- 
коммæ бакаст. 
Надя фæкъæмдзæстыг. 
— Цæй, стæ... 
Бон ныхъхъус. Иу сыфтæр нæ фæтыбар-тыбур 
кæндзæн, иу къалиу нæ батилдзæн йæхи, æр- 
мæст уæлдæф ирдгæйау хъазы... 
— Цæй, кæм ис мæ кусинаг, кæм сты дæ 
хъæды гæбæзтæ? 
— Уартæ,— Надя иуварс фæзылд æмæ йæ 
къухæй фæткъуы бæласы бынмæ ацамыдта. Уæх- 
тæнг дæр уыцырдæм куыд фæцæйкаст, афтæ йæ 
цæстытæ >сæхи ахæм цæуылдæр скъуырдтой æмæ 
сæ ыæ бауырныдта, хъавгæ-хъавгæ фæстæмæ фез- 
дæхтысты æмæ æцæг дæр: Надя куы фæзылд, 
уартæ, зæгъгæ, уæд йæ халаты къæртт фæды- 
дагъ, фæцъупп æмæ фæиуварс, дыдагъæй хур- 
2 Фаллаг, бæрзонд был 33 

сыгъд буарыл урс-урсидæй æрттывта дымст бæгъ- 
нæг риуы фарс. Ризæг ацыд Уæхтæнджы уæнг- 
ты, йæ зæрдæ фефсæрмы. Надямæ джихæй кæс- 
гæ баззад... 
«Куыд æм æрхаудтай, Надя, цы иблисы хæй- 
рæг дæ — Хуыцау нæ бацыдаид ахæм тæригъæ- 
ды — сардыдта уыимæ хæрхæмбæлд фæндагмæ 
æмæ, Надя, куыд фæдæ уыцы хуыссæгхъæлдзæг 
хъандзал лæджы хъулон хай? Цавæр тыхст æмæ 
уынгæджы бон дыл скодта, Нздя, æмæ йæ дæхи- 
цæн арвы лæвар амонд куыд схуыдтай? И, На- 
дя, и? Æз дæ буарыл сонт æндзæвдæй дæр æмризæ- 
джы куы сризын, уæд дыл уый, дæуæй æфсæст 
æмæ æхсызгон фæлладæй йæ сæт куыд калы... 
Æз уыцы урс сыгъдæг риуыл мæ зæххон мæсты- 
тæ куы ферох кæнин, цардæй æфсис куы нал зо- 
нин æмæ, амонд циу, уый кæдæй-уæдæй бæлвырд 
куы эæгьин... Мæнæ мæм цы бавнæлд хæстæг 
дæ, мæнæ мæ цы æнæ фæцæугæ дард дæ! Уæртæ 
цы зæрдæсайгæ мархо риу ис, уæртæ цы зилаха- 
ры тæвд быдыр ис, дæ фыцгæ рус ыл хъавгæ 
авæр, уæд нæ амæлин уыцы артзæйы гуылфæ- 
ны...» 
— Надя, дон-ма мын рахæсс,— æтт, уымæн 
дæр йæ цæстытæ куыд архайынц сæхи ницы æм- 
барæг скæнын,— мæлæты æнтæф æнуд у... Æз 
«æ... æз михтæ афтæ ацамайдзынæн, афтæ... æз 
сын, лæг циу, уый... фæсмойнаг куыд фæуой, ра- 
гацау хъæугæ цыргъæй цæуыннæ æрзадыстæм, 
михтæй цæуыннæ ’рзадыстæм, зæгъгæ... Стæй сæ 
мæхаадæг иыссадздзынæн... мæхæдæг бæтгæ дæр, 
ды та мын... ды та мын ме ’ппæт фæллæйтты 
тыххæй уазал дон рахæсс, æрмæстдæр уазалцон, 
стæй мæнæ иуварс хураууон искуы æрбад, æз æй 
куыд сонон, ам кæмдæр кæй дæ, æндæр дзургæ 
дæр мацы кæн, кусгæ дæр, æз дæм нæ кæсдзы- 
34 

иæн, нæ дзурдзынæн, æгъгъæд мын уыдзæн, ме 
^мгæрон кæй дæ, уый... 
Ныртæккæ Надямæ куы бацыдаид, куы йыл 
андзæвыдаид йæ уырзтæй, æрмæот йæ уыротæй 
дæр, уæддæр... Фæсæрбихъуырой кодтаид арв, 
хур фестъæлфыдаид тæссармæ, зæхх æмдзæхгæр 
фенкъуысыдаид æмæ... æмæ æрыгон сылгоймаг 
асхъиудтаид фæсмойнаг, фæлæ адджын сæрсæ- 
фæнмæ. Фæлæ йæм Уæхтæнг æнæбары, æнæбон 
бахудт, йæ хус былтæ асдæрдта, бацыд фæткъуы 
бæласы бын кæри амад фæйнæджы гæбæзтæ, 
штакетниччы сæстæгтæ, акъацийы ставд къалиу- 
ты лыггæгтæм — дыууæ даргъ уисхъæд æндзал- 
мы ма сæ сæрыл — æмæ дзы хъæбысыдзаг систа, 
рахаста сæ хуымгæроны къахнад нарæг фæндаг- 
мæ, сæвджындæр æмæ бæзджындæр фæйнæджы 
гæбаз къодахы бæсты биноныг æрæвæрдта. Йæ 
сæр уæлæмæ нæ исы, уромы йæхи, Надяйы фæ- 
дыл ма акæсон, зæгъгæ. 
Надя цалдæр къахдз^æфы акодта æмæ æр- 
лæууыд, разылд фæстæмæ æмæ йæм .кæ-сы. Йе 
змæлдмæ, йæ алы февнæлдмæ, йæ фæсонтыл 
нуæртты рахæц-Æахæцмæ. Кæсы йæм, кæсы зæр- 
дæрæхойгæйæ... 
«Тæрсын. Тæрсын — кæмдæр мæ фæхæппæв- 
вонг сау маст хъахъхъæны æмæ рагæпп кæн- 
^дзæн фæскъудзийæ, дам-думты пыхсбынæй, 
куыддæр æз мæ цинæн фæндаг раттон æмæ рай- 
дзаст æрдузмæ рахизон — Уæхтæнг кæм ис, уый 
та хурдзаг æрдуз у мæ тар бонты тар хъæды æх- 
сæн,— афтæ... афтæ уайтæккæ сахатыл фæсмой- 
наг кæндзынæн. Римæйы р-аз фыр худинагæй, 
къæмдзæстыгæй баруайдзьшæн, «ычъчъизи уы- 
дзæн мæ цæсгом, мæ уд... Æллæх, æллæх, мæ 
æгоммæгæс фыдвæнд зæрдæ, цы дын кæнон, цы 
сахсæнтæ дыл сæвæрон... Уартæ Уæхтæнджы 
35 

астæустæджы рагъыл хид куыд згъоры... Асæрф» 
ын æй... Иу бон ын сæхимæ Римæйы сусæгæй: 
йæ хæдоны тæфмæ куыд смыста... Бабын 
уыдзынæн, бабын... Фæлтау æм мæнæ афтæ 
дардмæ мæки тавон. Нæ, мæхи сайьш... Æз дывы- 
дон арты судзын, кæйдæрты та йе стъæлфæнтæ 
арауынц æмæ мæ сæ дам-думты цъыфы æхсызго- 
нæй сызмæнтдзысты. Æмæ уæдæ уæд цы хос 
æрымысон мæхицæн? Мæ хъуыдыйы дæр æй 
дæрддзæф куы ассонын мæхицæй, уæддæр мæм 
кæуын куы цæуы, мæлын мæм куы æрцæуы, 
раст мыл афтæ куы бауынгæг вæййы цард... 
А-гъа, æндзæлмттæ иуварс æрæвæрдта, ракæс-ба- 
кæс сæм акодта æмæ — афтæ дæр æй зыдтон: 
адон æвгъау сты, зæгъгæ, зæгъдзæн: бахъæудзы- 
сты кæнæ белы, кæнæ рувæны хъæдæн... Уый 
дын — хæдзардарæг лæг... Æз та...» 
Уæхтæнг йæхи сраст кодта, айвæзта йе уæнг- 
тæ, ракаст хæдзары ’рдæм, нæма рацæуы Надя- 
донхæссæг, зæгъгæ. 
— Уæхтæнг, афтид дон дæ хъæуы, æрмæсг 
дон загътай? — æндæр ницы фæцарæхст Надя. 
— Нырма ам дæ? Мæнæ ацы хъилтæ æвгъау 
сты, бахъæудзысты йе рувæны, йе белыхъæдæн..» 
— Дон ахæм тæвды... Фæлтау дын джитъри- 
тæ ратонон, науæд æрыскъæфтæ? 
— Мæнæн дон æрмæстдæр дон у, æндæр ни- 
цæмæй сæфы мæ дойны — нæд^ер джитъритæй,. 
нæдæр харбызæй. Уазал бæгæны м-а Хуыцау куы 
раттид, фæлæ уыйас хорзæх Хуыцаумæ дæр 
нæй... 
Надя фæраст. Уæхтæнг та йæ куыстмæ бав- 
нæлдта. 
Йæ цуры раздæр Надяйæн йæ къæхтæ ауыд- 
та, скаст æм. Кæрдæгцъæх хæцæнджын къус æм 
дары. Уæхтæнг æй йæ армы тъæпæнæй райста,, 
36 

æнгуылдзтæй йыл куыд æрцæйхæцыд, афтæ йæ 
уырзтæй андзæвыд Надяйы цонджы хъулыл — 
зæрдæйыл амбæлд æхсызгон уылæн. Къус йæ 
дзыхмæ куыд сцæйхаста, афтæ иуварс фæзылд 
æмæ бахъавыд, цæмæй та Надяйыл исты хуызы 
фендзæва — Уæхтæнджы цонг æмæ Надяйы 
нæрст уæхск баиу сты, æмæ та фесхъиудта лæ- 
джы зæрдæ уæхсчы æхсызгон сатæгæй. 
...Мæиæ цы диссаг ис, никуы ницы федтон, 
кæддæры фынддæсаздзыд лæппу ма дæн, чыз- 
джъггæм æндæр, æнахуыр цæстæй кæсын куы рай- 
дыдтон, искæуыл сæ-иу æнæбары скъуырдæй дæр 
арт куы уагътон, (цæй фæскомцæдисон æмбалы 
цæстæнгас, цæй!) уæды æнæвнæлд ма цыма дæн, 
уыйау цы æрра кæнын... Æмæ ацу, Надя, аис мæ 
дæхи дарддæр. Æз та ацы æрра туг кæддæры 
ссæст æиæбон бонты амовдау мысдзынæн — 
(уæлæ проспекты зæрæдтимæ дамкъатæй куы 
хъазон æмæ мæ цоты цоты æмгар разагъды рæ- 
сугъдтæм аивæй куы кæсон — иуæй æнæфсис 
цæстыты бæрæгбон, иннæмæй зæрдæйæн, зæронд 
агъуды æрыгон зæрдæйæн масты хос: мæнæ 
куыд афардæг сты фæсхохмæ зæрватыкк бонтæ 
æмæ ма фæдисон цъиахтæ сæ уд исынц)—уæд 
сæ иннæты фæзмгæйæ æз дæр мысдзынæн ацы 
æрра туджы æндзарæнтæ, ныхас йæхæдæг йæхи 
куы ракъаха, уæд. 
Йæ заманы адæмы раз къæмдзæстыг кæмæй 
фазуьгдаис, сусæгæй цы къуыддæгтæм ныхылдтæ 
дæ зæрдæйы дзæбæхæн, фæлæ æмгар-æмбæлттæй 
дæр бæстон кæй сусæг кодтай, уыдон зæронды 
бон лæг хурмæ рахæссы æмæ дзы йæхи стауы, 
йæ кæддæры циныл цин æфтаугæ, тасыл — тас, 
цæмæй йæ кæддæры лæгдзинады æвдисæндартæ 
йæ хъусджыты цæсты ахадгæдæр суой, уый 
охыл. О, хъаруйæ нæ гæвзыкк бонты кæддæры 
37 

тентекк монцты фæдыл лæгмæ фидис дæр йæ 
ныфс нал фæхæосы, æрмæст уазалтуг зæронды 
бон дæ кары бæрæг ауæдаыл æнæфæгалиу цу, 
уыййеддæмæ. 
Æмæ мæнæ ныр ахæм тæппуд куы басгуы- 
хон, уæд... уæд уыцы фидæны гæды ныхæстæ 
кæндзьгаæн, æрмæст мæ зæрдæйы цы уыд, уый 
æрцæугæ æцæг хабарау мыедзынæн? 
Уæхтæнджы цæсгомыл сагъæстæ уылæнгай 
куыд ивтой сæхи, уый фæхатыдта зæрдæргъæв- 
дæй Надя дæр: 
— Цы кæныс, Уæхтæнг, дæ хуыз куы фæ- 
цыд? 
— Ницы, Надя. Дон мæ дзæгъæл хъуыры 
аирвæзт, æмæ мæ риу срыст. Ых-ых-ыхы,—схуы- 
фыд Уæхтæнг æмæ йæ риу бахоста.— Бузныг, 
Надя, раст æвдадзы хос дон у. Ныр та, куыд ба- 
дзырд кодтам, афтæ: æз — кусгæ, ды — фæ-свæд 
аууонмæ. Ам у, æвдæр мæ ницы хъæуы. 
Уæхтæнджы уæнгтæн æхсызгон вæййы, цыргъ 
арæхстджын фæрæтæй куы фæархайы, уæд. Ныр 
дæр риуыгъд — æмæ æхсныф фæтахт, фæрæты 
фаед лæгъз æмæ фæл^рс, хъæды тæф, уæлдайдæр 
та нæзыйы хæрздæф æхсызгонæй улæф, бæрзы 
йе æхсæрхъæды буары сатæг дæ тæвд армы æхсыз- 
гонæй æнкъар... Фæлæ йын кæд йæ архайд зæр- 
дæрайы хос у, уæддæр йæхимвдæг тыхсæгау кæ- 
ны иу мæстæймарæн хъуыдыйæ: ныркæмæнаф- 
тæ зæрдиагæй кусыс, кæмæн, ирон, дæ сывæл- 
лæтты мад уым1 иунæгæй куы тухи кæны, æмæ 
йын, кæд æппын ницы хъомыс дæ, уæддæр йæ 
цуры лæуу æмæ кæддæрау æвдæлон хъæлдзæг 
ныхас кæнут, куы йæ зоныс, Къостайы лæскъ- 
дзæрæнау дæсны куы у дзырдмæ дзырд арынмæ; 
уæд ныр ды ам цы дæ мады кас змæнтыс, дæхæ- 
дæг исты куы фæархайыс — мæнæ сугтæ куы 
38 

асæттыс æмæ сæ сугдоны куы самайьгс, уæд сæм 
цымыдисæй куы ныджджих вæййыс, раст цыма 
цъæх айнæджы гоппыл нарæгæлвæет мæсыг 
«уагътай, уыйау æмæ Римæмæ хæрзæггурæггаг 
куы фæвæййыс — Римæ, уæ Римæ, гъей, нæ усай, 
разгъор-ма, кæс-ма, цы тæрссугтæ та дын амур 
кодтон, цы æмхуызон, æмдæргъ дæрæн сты, æр- 
мæст сæ уындæй дæр лæг стæфсы; йе та гыццыл 
бандон исты ахæм ацъапп ластай — уæд бынтон 
цъиувæдис, афтæ æмæ уфтæ, Римæ, дæумæ дзы 
цы амонд æрхаудта ныры æнарæхст лæгты æх- 
са&н, æндон зæгæл фæлмæн сусхъæды раст ных- 
хойын чи нæ зоны, уыдонæй дæуæн дæ хай цы 
гæрзарм æмæ мæлдзыгау хæдзардзин лæг фæцис, 
уæд дæ урс уæрджытæ фыр цин æмæ фыр дисæй 
цæуыннæ сцъæхтæ кæныс, зæгъгæ, дæхи змæл- 
дæн кад куы фæагурыс, уæд Римæйы фыдæбон 
дæ цæсты нымад æмæ ахадгæ цæмæ гæсгæ нæу 
æмæ ныр ды кæйдæр цæхæрадоны дæ удæй цы 
бацыдтæ ацы хурарты, и? Гъей, ирон, ирон, де 
’фсарм куы раластай æмæ йæ зæронд бызгъуырау 
арахъхъæгтыл куы баппæрстай — хуыздæрæн дæ 
ницæмæнуал хъæуы... 
Фæлæ та, цыма йæхæдæг йæхимæ фыр мæс- 
тæй рафыхт, уыйау знæтдæрæй фæрæт æруадзы 
хъæды тигъыл æмæ йæ фæркгай оюæны. Йæ хид 
фемæхст, къæмисæнтыл згъоры, фындзы рагъ 
хъыдзыйæ хæры, фæ^сонтыл уайы, æмæ йæ хина- 
йæн хæлафы урс комдæл нвдддоиласт. Уæхтæнг 
сæвджын фæйнæгыл æхсæгау фæрæт æрцавта — 
йæ фындзæй ныссагъд. Бæласы цонгæй æриста 
йæ майкæ æмæ дзы йæ цæсгом, йæ дæлæрмттæ, 
йæ гуыбын уæлæнгай асæрфта, фæстæмæ йæ аца- 
уыгъта — хурмæ хус кæнæд... 
Цыргъгæнинаг ма йын иу-цалдæр михы баз- 
39 

зад, Раздæр уал уыдон фæуон æви уал тамако 
адымон, зæгъгæ, асагъæс кодта. 
— Нæ, æххæст сæ фæуон. Уый фæстæ ад- 
джындæрæй дымдзынæн ацы хъылма,— йæ армы 
тъæпæнтыл æртутæ кодта æмæ февнæлдта фæ- 
рæтмæ, фæлæ йын йемæ фæйнæг дæр систа — 
«ыбираг тулдз хонынц уæззау æмæ æмыр фидар 
сыфнæзы бæласы — уый лыггаг уыд, æмæ фæй- 
нæг фæстæмæ æруагъта йæ бæрæг æфсæрст бы- 
натмæ, къахæй йыл æрлæууыд, фæрæтыл схæ- 
цыд. 
...Надяимæ иумæ бастой пъæмидортæ. Се 
’нгуылдзтæ ссау сты уыдоны цъæх зæнгтыл, бас- 
муд сæм, уæд хъæхъхъаг тæфæй фындзы хуын- 
чъытæ æхгæдтой. Уæхтæнг слæууыд. Дзуццæджы 
бадгæйæ йæ къæхтæ бандзыг сты æмæ сæ рады- 
гай риуыгъгæ ауыгъта, цыма сыл æлыг цъыф 
ныххæцыд æмæ уый каддта. 
— Уанцон уигъд нæу — дæ къах йæ рæбы- 
нæй тоныс,— бахудт Надя. 
— Уыдонæн ницы у, фæлæ мын мæ зæрдиаг 
куыстæн бузныг зæгъьгс æви... 
— Дæ зæрдиаг куысты тыххæй дын зæрдиаг 
бузныг! Фæлæ «æви» та ма циу? 
— Ома, зæгъьхн, кæд дæ бузныг хуыздæр 
бонмæ æргъæвыс... исты цæсты ахадгæдæр буз- 
ныгмæ,— æмæ йæм къахгæ худæнбылæй бакаст. 
— Уæхтæнг, дæлгоммæ иыхæстыл та ма 
сцайдагъ у... 
— Нæ, æрцыд уæлгоммæ ныхæсты хуррæ- 
гъæд афон дæр. Фæлæ ма ноджыдæр тæвд куьгст 
уымæй хорз у, æмæ лæджы тæвд туг æруазал 
кæны. Æмæ уæдæ æз цæуын. Ныр дæ бадыр- 
джантæ тугыл аскъуындзысты... 
— Цом, истæмæйты дæ хорз фенон. 
— Мæнæ фыр æфсæрмæй куы ссырх уой, уæд 
40 

мын дзы цывзыджын салат скæрддзынæ. Цæй, 
цæуын,— й-æ фæрæт оиста.— Мæ къуыбылой дæр 
зынгæ фæмæллæгдæр,— йæ дзыппы йæ ныппæр- 
ста. 
— Ныртæккæ уæм æз дæр ныууайдзынæн. 
Римæмæ гæрстæ ауындзынмæ фæкæсон, æнæ- 
хъæн æргъом та ныхсадтаид хæрзаг... 
— Æруай, æруай. Фæлæ, йæх, ныр дæхи мал 
донмæ нывзил, ныффуттытæ кæн къамбецау, уæд 
уый уæлæуыл дзæнæт нæ уаид? 
— Уаид. 
— Ды ницы? 
— Дзæнæтмæ? Уый та кæй нæ фæнды! 
— Фæлæ? 
— Абон дзы куы ницы рауайа, уымæй тæс- 
оаг у... 
— Æмæ мæхæдæг дæр дыккаг рады цæуын 
кусынмæ. Райсом уæд та? 
— Бон цæуы æмæ фæрнæйдзагæй. 
— Ницы мæ бæлвырд зæрдæныфсджын кæ- 
ныс: разыйы дзуапп мын ра,дтай, зæгъгæ, уæд 
мыл цы адджьгнæй уаид куысты рæстæг, цы 
’хсызгон мын уаид йæ тъæбæртт, цы зæрдæхалæн 
хъыг мын уаид йæ зивæг æккуырст, йæ пъæззы- 
æргом фæстиат... 
— Бон цæуы æмæ...— Надяйы цæстытæрæв- 
даугæ æрттивынц, ныфсæвæрæн æрттивынц, стæй 
афтæ дæ.р цыма зæгъынц «6 ’нгасæй, мæнылдæр 
дæуæй хуыздæр бон нæй, зæгъгæ... 
— Бон цæуы æмæ уæдæ æз дæр цæуын. Цæ- 
уын уæдæ, цæуын. Цæй, цæуын! 
Надя æвиппайды ныккæл-<кæл кодта, дзуццæ- 
джы æрбадт, йæ гуыбын дыууæ къухæй æрбал- 
хъывта, дзедзырой кæны æмæ ма йын худгæ-ху- 
дьшы лæгъстæтыл ф«æцис: 
— Ацу... Ацу... Мауал мæ хъыдзы кæн дæ 
41 

иугæидзон цæуын-цæуынæй... Уауу, мæлын. Мæ 
тъæнгтæ куырмæлхынцъ кæнынц... 
— Ма амæл, æз цæуын. 
Надя хъæрдæрæй ныххудт, стæй куыддæр 
фæхуыдуг, йæ риуæй удисæг адæймаджы хæр- 
хæргæнаг хъихъхъытæ райхъуыст — фырадæргæй 
бæлоны айчы йас пъæмидор ратыдта æмæ йæ 
зыдæй аууылдта, ачъыртт ласта цъæх-цъæхид ту. 
— Ой, ой, цыдæр мæ аскъуыд,— къæдзтæ- 
мæдзтæгæнгæ схæцыд йæхиуыл, тæригъæддаг 
лæгъстæгæнæг цæстытæй бакаст Уæхтæнгмæ.— 
Мæ фарсæй фæуыдзæн ацы сæлхæр худт, мæ 
фарсæй. Мæнæ цы хъылмайы ад кæны,— ногæй 
та ату кодта. 
— Цæй, æз цæуын! — нал фæкаст фæстæмæ 
Надямæ, цыма йæхицæн бауромынæй тарст, аф- 
тæ тагъд-тагъд ацыд, Сæ кæртмæ куы бахызт, 
уæд гом рудзынгæй мидæмæ бахъæр кодта: 
— Ри! Йæ Ри! Хæринаг-ма æри! 
Римæ йæм рудзынгæй ракаст, йæ егъау цæс- 
тытæ йæм мæстæймарæн фердæгцъынд кодта, йæ 
сæр маройгæнæгау батылдта: 
— Йæ куыст кæм уа лæгæн, йæ гуыбыны 
хардз дæр — уым! Кæмдæр айк æфтауыс, мæн- 
мæ та ие ’ххормаг хъуыдатт æрхастай? — æмæ 
фæаууон, мидæгæй ма йæм радзырдта.— Тыргъ- 
ты стыр къусы бын уазал кисел, асыччы къуым- 
билы æйчытæ, хъайла дæхæдæг акæн, мæн не 
’вдæлы... 
Уæхтæнг ницыуал сдзырдта, кæд ма йæ Ри- 
мæйыл исты фæтъæлланг ласын фæндыд, уæд- 
дæр. Тута бæласы дæлбазыр хихсæнмæ фæраст, 
йæхи æрдæгмæ абæгънæг кодта æмæ уырдыгæй 
йæ зæрдиаг футтытæ цыдысты. 
Кæртмæ æнæхойгæйæ, хионау æрбацыд На- 
дя. Римæ йæ размæ рауад, кæрæдзиуыл баузæ- 
42 

лыдысты — цæстмæ митæй нæ, зæрдиагæй, кæд 
дыууæйæ дæр сæхимидæг æнæстъæлфгæ нæ уы- 
дысты, уæддæр. Надя йæхи рæстытæ кодта йе 
’нæдызæрдыг цинæй. Римæйæн та уый бафхæ- 
рын, зулмæ йæм ракæсын зын уыд, хъазæнтæй 
йæ зæрдæдзæбæхæн хъазæг ■сабийы бахъыгдарæ- 
гау — уæвгæ йæм хардзау дæр каст. 
— Римæ, цæмæй дæм фæкæсон? Сывæллæт- 
тæ... 
— Хъыгдардтой мæ æмæ сæ тыххæйты ба- 
тымбылтæ кодтон, тагъд фехъал уыдзысты, сæ 
сихоры хуыст бирæ нæ хæссы. Мæнæ гæрстæ 
ауындзынмæ кæд... О, не ’рра дын исты феххуыс? 
— Ахъаззаг,— йæ сæр батылдта Надя, фæ- 
къæмдзæстыгхуыз.—Худæгæй дæр ма мæ амард- 
та... 
— Кувд дæ .амардтон? Мæнæ куы д)æ! — 
Уæхтæнг сæм фæсхæдзарæй ракаст, «стæй йæ цæс- 
гом хисæрфæнæй æууæрдгæ рацд>1д.— Цыдæр 
хъыдзы мæ кæнынц мæ рустæ æмæ мæ ных — 
пъæмидортыл дæр цыма хихтæ ис... 
Уæхтæнг хæдзары къæсæрæй сгæпп кодта, 
фæмидæг. Римæ æмæ Надя хуылыдз дзаумæттæй 
йедзаг æрвцъæх тасы хъустыл схæцыдысты, Ри- 
мæйы хъуырыл ауындзæн къæбæлтæ индейæгты 
хæрдог-амулеттау ауыгъдæй, афтæмæй цæхæра- 
доны ’рдæм ацыдысты. 
Уæхтæнг тебæимæ куыд архайдта, афтæ йæ 
къухæй æрхауд, йæ дзыгъал-мыгъулмæ дыууæ 
лæппуйы фехъал сты. Сæ цæстытæ дæр дзæбæх 
нæма аууæрстой æмæ раздæр сæхи скæуынæв- 
вонг сысчъилтæ кодтой, фæлæ сæ фыды куы 
ауыдтой, уæд хъæлдзæг бахудтысты, сæхи фæс- 
тæмæ анорстой хъæццулы бын. 
Уæхтæнгæн йæ зæрдæйы йæ ныронджы са- 
гъæстæй ницыуал аззад. Сæ хъуыддæгтæ сын 
43 

акæнын кодта, сæ хæлæфтæ æмæ сæ сæ хæдæт- 
ты фæцавта, басхуыста сæ, уайгæут цæхæрадон- 
мæ, зæгъгæ. 
— Нæ мады хай уым ис? — афарста йæ кæс- 
тæр, къæбæда Заур. 
— Уым ис. Размæ, фыры хъултæ! 
— Баба, æмæ Надя-тетя дæр уым ис? — скаст 
æм хистæр, æхсæзаздзыд Знаур. 
— Уым ис, уым дæ уарзон дæр. Уарзыс, 
Знаурик, Надя-тетяйы? 
— Уарзын. 
— Цас? 
— Мæнæ уыйас,— йæ къухтæ фæйнæрдæм 
айтыгъта, стæй йæ афарста: — Хъайла дæхæдæг 
хæрьгс? Ды кусынмæ цæуыс? Махæн мама рат- 
дзæн? 
— Фæлæуу-ма, гуыдынхъус! Рагон лæг алы 
кæрцæхсæгмæ дæр йæ кæрц куыд æппæрста, аф- 
тæ ды дæр алы хæрæгимæ дæр хæрæг дæ! 
— Нæ дæн хæрæг! Баба, æз дæ фыры хъул 
дæн! 
— 0, о, ды дæр æмæ Знаур дæр мæ мæкъуы- 
лы цъиутæ стут, мæнæ сусæны мæй цы цъиутæ 
рауадзы карк фæстагмæ, уыдон — фæразон уа- 
рынтæн, уазалтæн, æргъæвсгæ нæ кæнут... 
— Мах ирон лæгтæ стæм æмæ тъизын дæр 
нæ сæрмæ нæ хæссæм! 
— 0, о, Знаур. Фæлæ-ма зæгъ: цы уарзыс, 
цы, Надя-тетяйæ! 
— Йæ дзидзитæ. 
— Цæмæн? 
— Къухæй йын сæ мæнæ афтæ ныббокс кæ- 
нын æмæ хорз у! 
Уæхтæнг дзыхыдзагæй ныххудт, аууæрста 
Знауры сæр, апыхцыл ын кодта йæ сæрыхъуын. 
— Æмæ кæй фырт дæ? 
44 

: — Дæу! 
—* Æмæ кæй хуыэæн сæфт дæ? 
— Дæу,— йæ зæронд урок хорз зыдта лæппу. 
— Джигит дæ! 
— Æз та, баба?— Заур разæй балæууыд. 
— Ды та уымæй хъæбæрдæр. Кæм кусы дæ 
юаба? 
— Тъипловозыл. 
— Кæй уарзы? 
— Мæн æмæ Знауриччы. Стæй мамæйы. 
Стæй ма тетя Надяйы дæр уарзы... 
— Ы, куыдзæйгуырд, уымæй та дæ чи фæр- 
сы? — Уæхтæнг ныххудт æмæ Знауры сæр рæв- 
даугæ æркъæрцц ласта.— Тæхгæут цæхæрадонмæ 
уæ мады хаймæ, джитъритæ уын ратдзæн, 
джитъритæ! 
Феддæдуар сæ кодта. Хъайла тебæйæ тæбæгь- 
мæ æрфæлдæхта, цæхх ма йыл айзæрста. Куыд 
архайы, афтæ фæзмы зæронд æмбисонды ныхæс- 
тæ: «Джитъритæ мын уарзта! Джитъритæ мын 
уарзта!» 
Цыдæртæ ма ацархайдта ноджыдæр,— æу- 
уылдта, хæрды ад не ’мбаргæйæ: йæ сæры хоста 
цæлхъ-цæлхъæй уыцы иу хъуыды: «Фырттæмын 
ис, фырттæ! Баба сын дæн. Ба-ба! Æмæ цы? Цы 
зæгъынмæ хъавын уымæй? Уый дын зæгъын — 
хъсвг© г^р н?,л кæнын,— æмæ дæ лæджы бынат 
æрцахс, басæтт ыл, кæй фæцис дæ сæрхъæн... 
сæлхæр уалдзæг... Нæ фæцис! Бакæс-ма Надяйы 
цæстытæм, байхъус-ма йын йæ æхсызгон зæр- 
дчаг кæл-кæлмæ: зæрдæ нæ къахы бьщдзарæй? 
Куьгд скатай вæййы зæрдæ Надяйы худыны зæл- 
тæм... Куыд диссаг худы... Куыд худы... Хъус 
æмæ йæм хъус æмæ ма ’фсæд цæрынæй...» 
Фсндз сахатмæ йæ цæуын хъуыд куыстмæ, 
»фæлæ рагацау рацыд: цалынмæ автобус уа, ца- 
45 

лынмæ хæццæ кæна, йæ кусæн дарæс ива, мар- 
шруты гæххæттытæ-йедтæ иса — уæдмæ... Дуар- 
мæ йæ дзыппы тамако асгæрста — ис, риуы дзып- 
пыл бахæцыд— къух фысоæнгарзыл амбæлд, нæ 
йæ ферох æядæр хæттытау, стæй акаст Надяты 
’рдæм... Уæууæй, мæнæ куыд ауынгæг зæрд<æ, 
мæнæ... мæнæ цы рыст ис, цы цæхгæр рыстскод- 
та... лæугæ ныккодта æви... Бахуд æм, бахуд 
хъæлдзæгæй, æнæбары мæллæг худт дьгн ма ра- 
уайæд æцæг. Цы кæныс, цы дæ кæсы — йæ лæг 
у, йæ сæры бæрнон лæг!!! 
— Салют, Уæхтæнг! — Игорь ын йæ къух 
райста, йæ комæй дыууæ раззаг сызгъæрин дæн- 
даджы цинхуыз ферттывтой. 
— Салам, Игорь! Куыд уыд дæ балц? Фестут 
райгуырæн бæстæйы къæбицмæ мæнæу ласт? 
— Хæслæвæрд фестæм, фæлæ ма химæрайст 
уæлæмхаоæн хæстæ хъæуы. Фæцæйхуыдуг код- 
тсн хъæуы, ф>æлæ йын иуæй-иу рæтты ницы 
уыд,— йæ цæст æм æрныкъуылдта, Надяйы 
’рдæм фæдзагъул кодта. 
Уæхтæнг дæр Надямæ фæкаст, уый йæм æф- 
сæрмхуызæй, цыма дзы исты азымджын у, уый- 
ау æнæбон бахудт,— йæхимидæг уый дæр хорзау 
кæй нæу, уый бамбæрста Уæхтæнг. 
...А-гъа, базыдта мын мæ уавæр. Уæууæй, мæ 
зæрдæ, цы ауынгæг дæ? Цæмæн тарстæ, ныртæк- 
кæ нæ размæ фæуыдзæн Уæхтæнг, зæгъгæ, цæ- 
мæй йæ банкъардтай? Стæй мын чи у, цы дзы 
дарын, цæмæ гæсгæ йын хъуамæ хъыг уа — ни- 
цæхæй йæ фæсайдтон, ницы зæрдæ йын бавæрд- 
тон, уæд цы стъæлфын? Нæ, нæ, зын ын у, уы- 
нын æй. Йæ цæстыты малы бандзыг рис, Игори- 
мæ нæ куы ауыдта, уæд уыцы ркс — куыд тухи- 
тæ кодта бахудыныл, зæрдæбын циныл^æмææз 
дæр уыцы катайтæ куы кодтон, æз та йæм, зæ- 
46 

тъын, æнæбары бахудон, æнæбон, кæннод ын 
хъыг уыдзæн ме ’ргом хъæлдзæгдзинад: ай-гъай, 
æрхъæцмæ кæуыл нæ хъæцы, уыцы лæг ын фæ- 
зынд æмæ дидинæг æфтауы, кæрæдзийыл цы кæ- 
рæф цинтæ кæндзысты, уый рагацау йæ цæсты- 
тыл уайгæйæ, зæгъгæ. 0, Уæхтæнг, куы йæ зо- 
нис, куыд æй нæ комы мæ буар уазал хæфсы ан- 
дзæвдау, куыд, фæлæ амæндтæгæнæгæн цы... 
Надя йæ лæджы фарс басхуыста: 
— Ницы йын уыд! Туг æмæ æхсыр ирдцъар 
хъугдуцæг чызг æм интервьюмæ йæхи бацæттæ 
кодаа, æмæ йæ æз дæр ньдр кайынмæ кæнын, кæд 
ын Терчы дон йæ чъизи тæригъæдтæ фæла- 
сид. 
Игорь æфсæст мыр-мыр бакодта: 
— А нæхион интервью цы хоны, уыцы анек- 
дот нæ зоныс, Уæхтæнг? — æмæ йæм æнхъæлмæ 
дæр нал бакаст дзуапмæ, зоны йæ æви йæ нæ фе- 
хъуьгста, зæгъгæ, фæлæ худгæ-худыны хæлæфæй 
дзурынмæ фæци.— Хъугдуцæгæн, дам, хъомдæт- 
ты хлцау афтæ зæгъы: «Абон интервью дæт- 
дзынæ уацхæссæгæн æмæ дæхи барæвдз кæн. 
Уый фæджих: интервью та, дам, цы хæри- 
наг у? Мæгъа, дам, районæй æрдзырдтой, 
лæг уæм фæцæуы интервьюмæ хуыздæр хъугду- 
цæгимæ. Цы у, уый нæ зонын æз дæр, фæлæ, 
:>дог,:, куыд взэьйы, цы вæййы—;дæхи дзæбæх н;ы- 
иай!» Ха-ха-ха! — Игорь йæхæдæг ныххудт.— Ма 
мыл мыс, Надюш, иу интервьюйы тæригъæды 
дæр нæ бацыдтæн! — æмæ та Уæхтæнгмæ йæ 
цæст аивæй æмвосгæнæджы ныкъуылд фæкодта. 
«Йæх, уыцы цæстæн дын иу хъæук^саг бæр- 
кадджын мыхъ ныллас»,— ахъуыды кодта мæс- 
тæйхæлгæ Уæхтæнг, хъæрæй та худæнбылæй 
.сагът::: 
— Цæй, уæрагмæ донæй фалдæр ма баив- 
47 

гъуыйут, кæрæдзийыл цинæй уæ æрфытæ ма фе- 
рох уæнт. 
— Цæй, ды дæр, Уæхтæнг,—йæ армы тъæ- 
пæн æм Игорь æркъæрцмæ бадардта,— дзæбæ- 
хæй бакус: фылдæр ис — дарддæр æппар, æмæ 
цалынмæ тæка, уæдмæ дæ фæллад уадз. Æви: 
кусæм — сийæм, хæрæм — нæ хид кæлы? 
Нидыуал æм сдзырдта Уæхтæнг, араст, ма 
сæм ракæсон фæстæмæ, зæгъгæ та хинымæры 
скарста, фæлæ нæ фæлæууыд æмæ иу ахæмы 
куыд фæзылд, афтæ йемæ Надя дæр æмзылд фæ- 
ци, йæ къух æм хæрдмæ фелвæста æмæ йын йе 
’нгуылдзты змæлдæй «хæрзбон» акодта... 
Сабаты дыууæ бинонтæй ацыдысты доныбыл- 
мæ. Райстой семæ хæрд, нозт. Адæмæй былгæ- 
рæттæ бæз-бæз кодтой. Чи хурварс хуыссыд зми- 
сыл, чи аууоны бадт æмæ къамтæй хъазыд, чи 
минас кодта газеттæй арæзт фынгты алфамблай 
бадгæйæ — æрдæгцæхджын джитъритæ, æйчытæ 
къуыдыр фыхæй, цъæх хъæдындзтæ, тад цыхты- 
тæ æвзист гæххæтты тьгхтæй, къалбасы тымбыл 
фиудзæст лыггæгтæ, мигæнæнтæ уазал донимæ, 
бæгæныйы, суардоны, сæны, уырыссаг арахъхъы 
æвгтæ сæ разы. Диссаг: гæмæх сæр, куыд фæзæ- 
гъынц, хурмæ окъуыдтæ кодта, фæлæ уæддæр 
арахъхъ дæр бирæтæн оæ зæрдæ агуырдта... 
Уæхтæнг йæ дыууæ фырты былгæрон змис- 
джьпн тæнджыты анадта, ацъыбар-цъыбур кодтой, 
стæй сæ сæ хъыллист, худт, хъæр, хъæлдзæг 
араллойæ тæвд змисмæ рахаста, сæвдылдта сæ 
æнæхъæнæй дæр уым: 
— Ныр уæ хур нал басудздзæн. Æнцад хуыс- 
сут, кæрæдзиуыл уæ змис калгæ федтон — уæ 
сыдзыбылтæ уын пысырайæ ныххойдзынæн» 
Куы ссырхзынг уат, уæд та уæ нынтъухдзынæн 
донмæ. 
48 

— Нарты Батырадзау? — афарста Знаур. 
— О. Цы загътон, уый фехъуыстат? 
— Æз æй фехъуыстон,— Знаур. 
— Æз дæр æй фехъуыстон,— Заур. 
Куыддæр сæм Уæхтæнг йæ чъылдым раздæх- 
та, афтæ кæрæдзийы сæртыл фæйнæ армыдза- 
джы змис æркодтой æмæ худæгæй бакъæцæл 
сты. 
— Мæнæ дæн! — сæ дзаумæттæ кæм ралас- 
той, уырдыгæй йæм чысыл уæлбылдæр, бæлæсты 
æхсæнæй фехъуыст Римæйы хъæр. 
— Хурмæ рацу, аууоны цы бамбæхстæ? 
— Мæ сæр та рисдзæн. Чиныджы кæсыя! 
— Циу? 
— «Всадник без головы!» 
— Кæмæй зæгъы, кæмæй? — чидæр Уæктæн- 
джы къухыл рахæцыд. Фæзылд æм: Игорь.— 
Истæуыл дæм фæхæрам? 
— Нæ, чиныг кæсы... 
— А-а-а...— Игорь Римæмæ фæзылд.— Римæ! 
Æмæ Надя цы фæцис? 
— Дæлæ йæхи найы! 
— Уæдæ æз дæр! — Игорь йæ дзаумæттæ 
феппæрста, атымбылтæ сæ кодта, иуварс сæ 
авæрдта æмæ уыциу тырындзæй скуыси доны, 
фæныгъуыдд, цавæрдæр чызджы къахыл доны 
бын фæхæцыд, æмæ уый удаист хъыллист ай- 
зæлд. Игорь фалдæрæй скаст, худы. Уæхтæиг 
æм тымбыл къухæй бавзыста — цас фæудиртæст 
уыдаид уыцы чызг, уый зоны: дæ къахыл дын 
исты андзæвд найгæ-^найыиы, зæгъгæ, уæд æвип- 
пайды лæджы буар куыд ауазал вæййы!.. 
— Идиот! — фæкодта Игорæн чызг дæр.— 
Дур-рак! 
Бæлæсты бынæй кæйдæр транзисторæй рай- 
хъуыст зарæг «Севастопольский вальс». Уæхтæн- 
49 

джы зæрдæ ферхæндæг. Цы хъуыдытæ йæм рай- 
гуыры рагон зарджытæм хъусгæйæ, уыдон æнæ- 
диссаг не сты. Ау, æз куы нæма уыдтæн зæххыл, 
уæддæр адæмыл катайаг сагъæстæ æфтыдтой 
ахæм сызгъæрин бонтæ, сæрды зæрдæисæн дуне 
йæ кæнонтæ кодта уæддæр? Уалдзæг афтæ къæ- 
бæлдзыг кодта æрыгон зæрдæтæ? Фæззæг та сæ 
рæсуг фæрсыгъта уæддæр? Зымæг сын бæллиц* 
цаг кодта стæфсыны бонтæ? Уæддæр, уæддæр... 
Ныридæгæн дæр йæхи царды куы ис зæрдæйы 
арф рæбынты æфснайд æнæрохгæнгæ хурдзаг бсн- 
тæ, уыцы райдзастæй йæм куы зынынц рæстæ- 
джы фæлмæвæрдæй, ныридæгæн дæр *сæ хъæрз- 
гæйæ æмæ тæхудиагæй куы мысы. 
Кæцы аз уыдаид... Иу-æхсай фыццæгæмы... 
Горæты сæрмæ сæхи найынмæ æмдзæрæнæй цал- 
дæр æмбалæй ацыдысты — Суликъо, Таймураз, 
Дзасар, Мырзабег. Йæхихъуьвды сæ фæхицæниу 
заман. Суад ауазæны сæрмæ. Терчы был — хъа- 
мылтæ. Се ’хсæн — змисджын лæгуын бынат. 
Фадхъултæм чысыл дон дзы калд астæуты. Æмæ 
уыцы быгъдæг ран ауыдта даргъ хисæрфæныл 
уæлгоммæ хуысгæ дыууæ чызджы. Бæгънæгæй... 
Мадард зыбыты бæгънæгæй. Æрмæст сæ фындз- 
ты рæгътыл гæххæтты гæбæзтæ ныхæст. Феф- 
сæрмы йæхимидæг. Раздæхинаг уыд, фæлæ фæ- 
хатыдта йæ зæрдæйы æнцойад, æвгæр хъуыдыйæ 
дзы кæй ницы фегуырд, уый. Мæнæ цыма саджы 
лæппынтæм каст йе сæртæг байрæгтæм, йе æр- 
дзон фидауцмæ фæтчиагæй каст — стæй ма йæм 
афтæ дæр сизырдта йæ зæрдæ, æмæ æнæфенд 
дистæ куы кæна, уæд ыл хуры зæрдæ фæхуд- 
:дзæн, уымæн æмæ уый дæр зæрдæхæлардæрæй 
цыма ныддардта йæ цæст хъамылты æхсæн уы- 
цы æрдузгондмæ. 
О, æмæ уырдæм йæхи хъуыды куы цыд, уæд 
50 

ыл Суликъо худгæ дæр ма кодта, иууыддæр, дам,. 
найгæ-найыны доны ауадзынц сæ цай, ды та пых- 
сыты аууон кæныс дæхи, зæгъгæ, фæлæ чызджы- 
ты куы ауыдта, уæд æй йæ цыды сæр дæр ма 
ферох. 
Абон дæр фæсмойнаг у, лæппутæн уæд чыз- 
джыты æмбæхсæн кæй схъæр кодта, уымæй. Раз- 
дæр сæ нæ уырныдта, фæлæ уæддæр ацыдасты йæ 
фæдыл, æ.мæ сын цæугæ-цæуыны дзырдта: 
«Ахæм рæсугъд сты, ахæм, афтæ тынг, æнахуыр 
тынг фидауынц, æмæ дзы худинагæй æппындæр 
ницы ис, исты ахæм мондаг ,дæр сæм нæ кæны 
адæймаг, кæсынæй сæм не ’фсæдыс æрмæст» 
Æцæг, æцæг — нæ оæм цыбæл кæны лæг...» 
— Ау* уæдæ сæм, цыма абанайы кусыс, аф- 
тæ кастæ? — бацымыдис Суликъо. 
Уæхтæнг фефсæ.рмыхуыз, цыма стыр худина- 
джы бынаты равдыста йæхи, цыма йæхицæй дæс- 
ны бæхылбадæг раппæлыд æмæ йын саргъы бæх 
куы ’рбакодтой, уæд æм кæуылты схизьш хъуыд, 
уый дæр цыма нæ зыдта, уыйау. 
— Æмæ сын цы бакодтаин... иунæгæй... — 
йæхи растгæнæгау ма сфæрæзта. 
— Уæллæй, ды ’рдызт дæ! Ды та сæм уырсы 
мыр-мыр бакодтаис! 
— Фæлæуу-ма, фæуадз дæ мыррытт ныхæс- 
тæ—бамбæходзысты!—Таймураз Суликъойы бас- 
хуыста. — Йæх, емылыкк, дæ хæдзарæй рæсугъд 
цæсгом ма рахæсс æмæ дæ цæхæр цæстытæй уы- 
цы дыууæ зæдыл арт ма бандзар. Æви нæ хын- 
джылæг кæныс, цæх»джын сайд? 
— Тс-с-с! Уæртæ сты! — фыццаг сæ Суликъо 
ауыдта æмæ сæ йæ цæстытæ нал иста. Бахæлоф 
кодтой Мырза æмæ Таймураз дæр. Дзасар иу 
æхсгæ каст бакодта æмæ фæзыл^д. 
51 

Таймуразы дзых ныххæлиу, цæстытæ рабы- 
рыдысты: 
— Æй дæ мæрдтæ сыстой! Дæлæ-ма цæттæ 
.бæдултæ! Ацырдыггаг — мæн! 
Суликъо йæ дыууæ æнгуылдзы йæ дзыхы 
акодта, йæ сæр сдардта хъамылтæй æмæ дыхситт 
кодта. Чызджытæ хæрдмæ нæ фæхаудысты, уый 
куыд æнхъæлдта, ныххудын цæттæйæ, афтæ— 
сæ къабатæ сабыргай æрбайстой æмæ сæ цæх- 
гæрмæ сæхиуыл баппæрстой... 
— Уæктæнг! Дæ фæзд>æг кæлы хурмго! 
Рацу! — доны астæуæй йæм хъæрæй дзуры 
Игорь, æмæ уымæ куыд фæкаст, афтæ Надяйы 
ауыдта: ленк кæны сабыргай, гыццыл уылæнтæ, 
кæсаджы цæппузыртау, тыбар-тыбур кæнынц йæ 
алыварс, уылæнты æхсæнæй йæм æрттивынц йæ 
цæстытæ — Надя та уымæ кæсы, худы йæм, си- 
ды йæм йæхимæ, æмæ йæм кæсы Уæхтæнг дæр 
æмæ йæм худы, æмæ йæ зоны: ацы бон, ацы 
дон, йæ алы уысм дæр та æнæрохгæнгæ сты, цард 
фидауæн бонтæй у ацы сабат, нæ дзы ферох уы- 
дзæн, Заур æмæ Знауры змисы куыд æвдылд- 
та, Игорь æнæзонгæ чызджы куыд фæтæрсыи 
кодта, транзисторы зарæгмæ куыд хъуыста, кæд- 
дæры дыууæ бæгънæг чызджы куьцд æрымы- 
сыд, Надя куыд ленк кæны æ.мæ йæм далæ куыд 
æрттивынц кæсаджы цæппузырты хуызæн уы- 
лæнтæй йæ цъæх цæстытæ, йæ худгæ цæсгом, 
Римæ та бæласы аууоны куыд бады æмæ кæсы 
«Всадник бея.головы», фæлæ йæм нæ зилы фæс- 
тæмæ—йæ фæсонтæй йæ æмбары, уый йæ кæй 
хъахъхъæны æмæ йын хъыг кæй у, хæстæг æм 
кæй нæ цæуын — æмæ йæ уый дæр нæ ферох 
уыдзæн, афтæ кæй ахъуыды кодта Римæйы тых- 
хæй æмæ йæм мæнæ ныр кæй фæзилдзæн: 
— Ри! 
52 

— Циу? 
— Мах дæр ма хъандзал хъæддзæг суæм!— 
фæхъæр кодта Уæхтæнг, æмæ йæ зæрдæ йæхи 
ныхасмæ фæкъæпп ласта: «хъандзал хъæл- 
дзæг»? Уый та циу, куыд æмбаргæ у—«хъандэал 
хъæлдзæг?» А-гъа, æрцахста йæ хъуыды, ома 
афтæ схъæддзæг уæнт, æмæ сæ æппæт оагъæстæ 
дæр куыд фæлвдзой, куыд сæ равдæлон уой, æмæ 
æнæсагъæс цин куыд кæной ацы хуыцауыуарзон 
боиыл. 
Уæхтæнг Римæмæ бацыд, йæ фæдыл батъæ- 
бæртт кодтой Заур æмæ Знаур дæр, фæлæ оæ ра- 
сырдта, æмæ уыдон дæр худгæйæ алыгъдысть1. 
— Ри, цæй, нæма ссардта уыцы барæг йæ 
сæр? 
— Ницы. Дæуæй уæлдай уый дæр ницы...— 
Йе стыр оау цæстытæ худæндзастæй кæсынц.— 
Ы, бастъæлай, иуварс уæд та азылдаис, Надя кæд 
дæуæй нæ уæцды донæй рахизын, уæд та? 
— О, цæй! Хинайгæйæ та цавæр æнæфенд 
æфсæрмытæ ис! Дзагарм у æмæ не ’фсæды 
найынæй! Стæй мæ ды ацы бон ма æлхысчъытæ 
кæн. Рохы бон у абон... 
— Кæмæн рохы бон, кæмæн фыдохы бон. 
Нырмæ дæр куыд фæразыс былыл? — Римæ чи- 
ныг ^æлгоммæ йæ уæ^рджытыл æрфæлдæхта, 
Уæхтæнгмæ дзæбæхдæр разылд.— Зонын дæ, хи- 
нымæр та сынæр цагътаис, цæй, цæуон æм — 
æмæ Римæ цы зæгъдзæн, Надя йæхæдæг цы 
зæгъдзæн, Игорь цы ахъуыды кæндзæн... — Ри- 
мæ схудт.— Агургæ æмæ æнæаргæ лæг дæ. Ал- 
цæуыл дæр уыцы лæмбынæг, дардыл фæхъуыды 
кæныс, лыстæг балуарыс—дæ галиу дæр æмбарыс, 
дæ раст дæр зоныс, фæлæ уæддæр дæ рог фæн- 
дагыл ноггуырд родау ныййарц вæййыс... 
. — Цас р-алæхурдтай! Хорз. Мæнæ хъæццулы 
53 

мæхи стухдзынæн æмæ мутаканы бæсты дæ ны- 
вæрэæны æртымбыл уыдзынæн! 
— Цæмæн, мæ къона, цæмæн? Фæлтау-ма 
мæнæ дæ уарзон къæбæргæнæг, гæрстæхсæг, æфс- 
найæг, дæ хъамаком бьгадурты хъомылгæнæг, дæ 
къонайы артдзæст хъахъхъæнæг сылгоймагæн 
йæ урсбазыр къухыл ахæц æмæ йæ худгæ-худы- 
ны донмæ баскъæф — кинойы дæр никуы фед- 
тай уый? — Римæ цырд фестад, йæ рахиз къух. 
Уæхтæнгмæ аив бадардта. 
Уæхтæнг февнæлдта Римæйы цонгмæ æмæ йæ 
йæ фæдыл аскъæфта. Доны смидæг сты — цъы- 
бар-цъыбур, кæрæдзиуыл дон калынц, худынц,. 
Римæ хъæр кæны «æгъгъæд у, æгъгъæд у, æрра- 
би», стæй æрныгъуылд, -скæсынмæ куыд хъавыд, 
афтæ Уæхтæнг дæр æрныгъуылд, доны бынты 
йæм бабырыд, йæ хæд цур скаст, Римæйы 
«уауу», худт — иууыддæр цины змæлд, хъазт... 
«Фæлæ нын зæрдиагæй цин нæу... нæу... Мæ- 
нæн нæу — ацахста та йæ мидуавæр Уæхтæнг,— 
æмæ йæ зонын, махмæ чи кæсы, уыдон дæр æй 
æмбарьгнц, мах тыхамæлтты юæй хынджылæг 
кæиæм, уый æмæ уыдрвæн дæр куыддаер хъыг у> 
хъыг сын у нæ цæстмæми цин, нæ къæдзилджын 
цин, мæнæ театры æвзæр хъазæг артисттæм куы 
кæсай æмæ уыдоны бæсты дæ цæсгом куы су- 
дза, уыйау, æрмæст нæм уæлæ Заур æмæ Знаур 
æнæхин цæстытæй кæсынц, æхсызгон сын у. 
Гъæйтт, æртæхынц...» 
— Мама, сымах бабаимæ хъазгæ кæнут? Мах 
дæр! 
Æмæ æппæт дæр афтæ кæй у, кæнгæ цин 
кæй у сæ цин, уый Римæ дæр æмбæрста æмæ 
дзы аххссджын йæхи кодта, азымы дзы йæхи 
дардта: чи зоны, æмæ Уæхтæнг æмæ Надяйы 
Хуыцау æцæг сфæлдыста кæрæдзийæн, уый та^ 
54 

Римæ та сын сæ амонды фæндаг, «æрæдзимæ «сæ 
амонды фæндаг цæхгæр алыг кодта, фæдæргæвст 
цæхгæр... Æддаг бакастæй дæр куыд хорз фида- 
уынц фæрсæй-фæрстæм, куьцд ... Ацы æнусонфæ- 
уинаг сæрдыгон дуне дæр ахæмты фидауц амон- 
дæй куы фидауы, уæд... Æмæ йæхимæ амокдха- 
лæджы, æнæбары кæйдæр амоцдхалæджы азым 
хаста, хаста йæ йæ зæрдæйы æрфытæй цæугæ 
схуыст хъуыдыйæ, æмæ йæхимæ бар-æнæбары 
æлгъгæнинаг каст, тæригъæдджын, йæ мидæф- 
сарм къæмдзæстыг кодта. Мæнæ кадджыты дзу- 
ринаг уарзтæй кæд уарзынц кæрæдзи, æрæджиау 
фембæлгæйæ, æмæ сын æй Римæ та, йæ дыууæ 
сабийы уæзтардæй дæр пайда кæнгæйæ, тугкал- 
гæ тыхыскъуыд кæны, йæ сæрты ахизæн кæмæн 
нæй, ахæм цæлхдур сын кæд у йæ хъæбултимæ. 
Æмæ цыма уыцы тæригъæдæй дæр Заур æмæ 
Знаур хайджын сты, афтæ дæр æм кæсы æмæ 
тыппыр кæны йæ зæрдæ, æмæ йæм худинаг кæ- 
сы загъд самайын... 
Римæ сывæллæттæм фæци, Уæхтæнг доны æр- 
ныгъуылд, йæ цæстытæ байгом кодта, хуры тын- 
тæ куыд хъазынц æрфы, уый раиртæста, цалын- 
мæ йын улæфт фаг кодта, уæдмæ доны бынты 
фæбырыд, стæй скаст, Надяйы хæстæг доны уæл- 
цъар уæлгоммæ хуысгæ — йæ фæллад уагъта — 
ауыдта, фæлæ йæм нæ баленк кодта, нæ йæм 
сдзырдта, йæ щурты дарддæр, цады астæумæ ленк 
кæны, куы дæлгоммæ хуысгæйæ, куы бафæл- 
лайы, уæд та уæлгоммæ хуысгæйæ, æмæ ницæ- 
уыл хъуыды кæны — æрмæст æхсызгонæй æмба- 
ры доны хъæрмуст ,дунейы зæрдæхæлардзинад, 
сæрды зæрдæхалæн дзæнæт... 
— Рудзгуытæ сты ахæм бонтæ, рудзгуытæ — 
царды къуымтæм рухсы гуылф уадзæг рудзгуы- 
тæ,— сдзырдта йæхицæн æмæ цыдæриддæр кæ- 
55 

ны, уыдон æм æрдзон фидауцджын æркастьасты* 
...Хуыцаубоны рауарыд. Арв æмхуызон оæх- 
гæдта, цыма фæсмон кодта зноны хурарæхыл, 
уыйау. Бæстæ ныттарæлхынцъ — зын бауырнæн 
уыд, абон дæр сæрд æмæ знон дæр сæрд уыд, 
уый. Фæлæ ма иу ныфсæй зæрдæ рад: хуыцау- 
боны рауарыд æмæ кæд бирæ нæ ахæссид; къуы- 
рисæры куы фемæхсы, уæд та æнæхъæн къуыри 
дæр тæрс — миздзæн æмæ миздзæн. Къуырисæры 
фæндаг базонæд уарын, уыййеддæмæ... 
Лæджы хуымæтæг цинтæй,— æрдзы æцæг 
мид^æдзарон хъæбул ма куы уыд,— уæдæй фæв- 
тæмæ иу у фæскъæвда хур боны раидзастыл цин, 
уьщы мастрохгæнæн щ>д дуне, ногнад бæлæсты,. 
кæрдæджы, цæхæрадæтты цардхуыз уынд, алы 
зайæгой халы ракæнон арæзт. 
— Сыст-ма уæлæмæ, сыст, нæл гæдыйы цар- 
дæй цæрæг!—Римæ басхуыстытæ кодта У»æхтæн- 
джы.— Хур арв иууыддæр йæхи бакодта, уæддæр 
м:а .ай хуыррытт кæны... Дæ бонæй уай, цы æнæ- 
мæт дæ! 
Уæхтæнг йæ цæстытæ дæр нæ байгом кодта,. 
афтæмæй дистыл схæцыд: 
— Уæууа! Ай бæстæ æцæг куы байдзаг ху- 
рæй, æцæг! — хуыссæны рабадт, рудзынгæй æд- 
дæмæ акаст.— Дæлæ ма нæхи сæрд! — фæзылд 
Римæмæ,—0, фæлæ цафон æрбацыдтæн куьгстæй, 
уый та нымады нæу? Стæй сыл гæдыйы цард 
цæмæй æнæтæхудиагдæр у? 
— Зæххыл цыдæриддæр сылыстæг ис, уыдо- 
ны иууылдæр Хуыцау ралгъыста, фыдохы бон 
сæ сфæлдыста, судзины æфсæйнагæй сæ скодта, 
цæмæй сæ фæрстæ фæразой æнæзонд нæлстджы- 
тæн... 
— Аппар-ма дзы, уанцон нæу — æппæты нæ 
ралгъыста. Уæдæмæ сылгоймæгты æмæ сыл 
56 

къогъоты: дыууæтæ дæр лæджы туг цъирынц. 
— Æмæ къогъотæ махыл нæ хæцынц? 
— Хæцынц. Хихор стут. Фæлæ Хуыцау сы- 
мах, сылгоймæгты, цъыфæй куы размæнт-баз- 
мæнт, куы уæ цъапп кодта, уæд уын уæ рæбинаг 
цæджындоæн Адамы фæрсчытæй иу сласта, сы- 
мах та... 
— Дæ пъцри бамыр уавд, Хуыцауы ном хын- 
джылæгæй куы нæ кæнай, уæд. Сывæллæттæ дын 
ис, сæрхъæн! Мæн ,дæ дзæгъæл бæр-бæрæй ма 
сагъæссаг кæн! 
— О Хуыцау, Хуыцауы хатыр бакæн! Бахиз 
дæ фыдæхæй нæ дыууæ рæзгæ хъæбулы!—скуыв- 
та Уæхтæнг. 
— Аммен! — зæрдиагæй загъта Римæ. 
Уæхтæнг йæ дзаумæттæ сынтæджы къухæй 
райста, тагъд-тагъд сæ кæны йæ уæлæ. 
— Диссаг стут, ахуыргæнджытæ. Махæндæр 
иу дæуау ахуыргæнæг уыдис. Æмæ скъолайы 
афтæ дзырдта, Хуыцау нæй, дин нæй, иууылдоер 
талынг адæмы тæппуддзинадæй гуырынц, зæгъ- 
гæ, афтæмæй йæ гыццыл лæппуйы хъуырыл та 
моллойы конд æртæтигъон -сау чиныг уыд, хи- 
найгæйæ дæр æй йæ уæлæйæ нæ ласта. Сау сæ- 
ракæй агъуды хуыд. Уæдæмæ йæ хæдзармæ 
ахуьфгæнæг чи уадзы, уый й-æ хæдзарæй хын- 
джылæггаг кæны... 
— О, бæгуыдæр — ахуыргæнæгæй йæ хæдза- 
ры хынджылæг кæны. Ахуыргæнæгæй, цымæ, 
мæгуырдæр абоны бухъ царды исчи ис? Цæсты 
нал ахады, адæмы цæсты, æмæ скъоладзаутæ 
дæр уымæн æгоммæгæс сысты,— йæ маст кæй 
нал бауроьедзæн, уый бамбæрста Римæ, нал æй 
бауромд.зæ1Н æмæ фæстæдæр фæсмойнаг кæй кæн- 
дзæн, уый дæр зыдта, фæлæ йæхиуыл йæ бар нал 
цыд, зонды цæуæнтæ маст иугай-дыгай æхгæдта. 
57 

— Раст ды æфсармы койæ куыд тыхсыс» 
ахуырпæнæджы ныхæстыл та иннæтæ сæхи афтæ 
сцæгыгынц. Æфсæст адæмы æфсарм цæмæ хъæ- 
уы? Дæуæй дæр ницы риесы, дæ туг дæ тутт сæ- 
ры сгэрты анхъæвзта æмæ... ч 
— А-гъа, бынтон суагътай дæ дзых? Æмæ 
дæ уæдæ нал къахын...— Уæхтæнг Римæйы цонг 
рацахста, æрæлхъызта йын æй. 
— Къах! Мыст гæдыйы сæр...— Римæ йæх!г 
феуæгъд кодта, фæкъæртт:—Ацы бонты дæуыл 
бон батар, мæныл та хур скаст — дæ катай, дæ 
удхар, дæхицæн бынат куы нал ардтай, ныр 
куыд, цы хуызы, цы ’фсонæй йæм суайай, куы- 
дæй йæ фенай, уымæн куы ницы едæмымыггаг 
æфсон ардтай, тамако тамакойы фæдыл куы æн- 
дзæрстай, уæд мæныл та хур кастис, æхсызгон 
мын уыд дæ ницæйаг мæт. Æхсызгон! — Римæйы 
скæуынмæ бирæ нал хъуыд, фæлæ аныхъуырдта 
йæ цæссыджытæ, уыциу тъæлланг фæласта.— 
Стæй хъыг, хъыг мын уыд! Бын бауай! Æцдæр 
цавæр лæг дæ! Кæрддзæм дын цæуыннæ ис? 
Ирон лæгыл сылкъи уæвын кæд фидыдта, дæ 
сæрмæ цытæ хæссыс? 
Уæхтæнг цæсгомæй фæтар. Афтæ у, уæдæ... 
Тынг раст у, кæдмæ хъазгæмхасæнты тондзæн 
йæ тæрттæ Надямæ, йæ фæстаг хъуыды бафынæ- 
йы размæ дæр ууыл куы вæййы, райсомæй йæ 
фыццаг хъуыды дæр ууыл куы вæййы, стæй куьг 
уаид лæгæн йæ зæрдæ акъæртгæнæн æмæ йæм 
ныккæсæн, уæд дзы Надяйы сур-æт... уæд... уæд. 
Нæ, бирæгъ æфсæст — фыстæ дæр нымады, æнæ- 
фæхъуыд, нæ, афтæ нæ вæййы. Афтæ нæ вæййьт, 
нæ... Мæнæ ай Римæ у, й-æ кæддæры Римæ у? 
Цыфыддæр знаджы каст æм куыд кæны... Амæн 
фæхъæбыстæ кæны? Ай у йæ фыртты мад? Дис^ 
58 

саг, кæддæры уарзон адæймаг дын афтæ æцæгæ- 
лон суæд... 
— Уæдæ афтæ эæгьыс, нæ? Æмæ уæдæ æз 
дæр дуар ныггуылп кæнон? — бауырдыг æм Уæх- 
тæнг.— Цы ныхъхъус дæ, зæгъ-ма, зæгъ... 
— Цы (Дын зæгъон? Ныггуьгап кæн... стæй 
дуар дæр... 
Нæ йын бахудт йæ ныхæстыл Уæхтæнг, нал 
сæ аздæхта хъазынмæ, фæкъуырма кодта йæхи. 
— Уæдæ мæныл галтæ фæхудæнт, æз... Мæ- 
нæ ма... æххæст ма мæхи ахсон... 
— Бæрзæйдих дзы-иу фæу, Игоры Хуыцау 
æнæнхъæлавджы куыд æрбауадза æмæ кæрæ- 
дзийы кæрдтыл...— йæ æлгъыст нал фæцис кæ- 
ронмæ Римæ, ауынгæг йæ зæрдæ, æддæмæ сæр- 
гуыбырæй ратахт. 
Уæхтæнг сæ дуармæ уынджы фæлæууыд, 
хъуыдыдзастæй афæстиат. Тамако сдымдта. 
Акаст дæлæрдæм. Тута бæласы аууон даргъ фæй- 
иæгæй бацдоныл сыхаг устытæ дзыгуырæй ба- 
дынц. Уыциу цыдæй цæуын æй хъуьвд. Сæ рай- 
свмы ногцагъд æфсæртæн та сын куыст ссардта. 
Цы ма сын баззад, хæлæггаг æрыгон дуджы фьщ- 
той, æцдæр... Бирæ цæамæвдæрты фыдæнхъæл 
фесты сæхæдæг æмæ ныр цымыдисæй, хæлæгæй 
мæлгæ, кæсынц абоны барджын фæлтæрмæ. О, 
рæстæг алцæуыл дæр тых кæны, алцыдæр йæ бы- 
ны ссæвды, ныгæны, цæнд цæнды уæлæ амайы 
лæджы цардыл, фæлæ йын йæ æвзагыл фæуæла- 
хизæн хъомыоджын нæу, йæ цæсты фиутæ йын 
тайын кæны, фæлæ йын йæ зæрдæ та фыдæнæн 
зæронд нæ кæны... Æмæ сæм уæдæ цы мæсты 
кæна уый дæр... Лæгæн цалынмæ йæ. цæст су- 
дзы, уæдмæ хæлофæй кæсы рухс дунемæ, кæй- 
дæр марой æнæсæр катай хоны, фæлæ-ма, ох-хай, 
уыдонау æ^рыгон у æмæ цыфæнды рæдыд дæр 
59 

кæн, æнхъæвзæд-ма дæ туг — уый куыд вæййы, 
уый-ма бафæлвар! Бæргæ, бæргæ, фæлæ фæлмæн- 
зæрдæ рæстæг æгъатыр æмæ æнæбафиппайгæ 
амур кодта цардмонцьг цæлхыты дæндæгтæ, æмæ 
атагъайы ныссагъдысты уæрдæттæ, лæджы рухс: 
бæллицтæй дзагæй... 
Уæдæ æдзынæг кæсут, уæ æндахджын кæ- 
сæнцæстытæ сисут, дзæбæх зæронд устытæ, уæ 
къæбуттæ ма риссын кæнут, æргом разилут йæ 
с]:æстæ — уый цæуы æмæ гъа, райдайут кæрæдзи- 
мæ р»аппар-&аппар йæ фыдгойы цъыфы къуыбар. 
Уæхтæнг дæн æз æмæ цæуыи, мæнæ цæуын мæ 
сыхаджы амонд — мæ фæдзæгъæлуæвæг амонд- 
мæ — æмæ хъуысы мæ зæрдæйы хъинц- 
хъинц. 
...Надя уидзы æрыскъæфтæ. Дзуццæджы ба- 
ды тарцъæх хуымы рæнхъыты æхсæн æмæ 
арæхстгай тоны сырх-сырхид, рæгъæд, саустъæлф 
дзыгъуыр æрыскъæфтæ æмæ сæ гыццыл чыр- 
гъæды арæхстгай æвæры. Сыфтæртæ фæйнæрдæм 
афæйлауы æмæ сын сæ быны æмбæхст гагатæ 
ратоны. Йæ даргъ æнгуылдзтæ æрыскъæфæй 
ссырх сты... 
Ауьадга Уæхтæнджы. Фыр адæргæй æрыс- 
къæф чыргъæды нал ныппæрста, фæлæ йæ арус 
кодта, йз ’нгуылдзтæ сдæры. Уæхтæнджы цæс- 
тыты æрра цæхæр ын йæ зæрдæ ацарыдта, фем- 
бæрста йæ, абоны бон ын худын æмæ хьодджьь 
лæгæй кæй нал ахицæн уыдзæн, уый. Абон æм 
кæнæ стыр бæллæх кæсы, кæнæ йæ зæрдæйы 
сынкъ фæкъæртт уыдзæн æмæ æхсызгон æмæ 
рогæн сулæфдзæн... 
— Надя,— зæбул састбазыр дуары раз æр- 
лæууыд Уæхтæнг æмæ йæм ризгæ хъæлæсæй фæ- 
дзьтрдта. 
— Цы кæньгс? — йæ хъæлæсы уагæй йын На- 
60 

дя бынтондæр бамбæрста йæ уавæр æмæ йæхæ- 
доег дæр ницæмæуал арæхст, скатай химидæг. Иу 
хъомыл æрыокъæф ратыдта еемæ йæ дуары сæр- 
ты Уæхтæнджы дзыхмæ схаста — лæгъстæйагæй, 
мæгуыр... 
Уæхтæнг ын æнæдзургæйæ йæ цонгыл æрхæ- 
цыд, мидстъæлфпæ, нæуæндонæй, ф<æлæ фидар. 
— Цом-ма, адзурæм... 
— Цы кæ-ныс, Уæх-тæнг? — Надя йæ ныхас 
дæргъвæтин айвæзта, йæ хъæлæс ба^рызт, цыма 
Уæхтæнджы ризгæ уылæн уый дæр йе ’взагæй 
ассывта æмæ сын сæ зæрдæтæ къуыхцытæгæнгæ 
æмгуыпп, æмцæлхъ кæнын кодта. 
— Цом, цом, Надя, дзурæн нæй... Дзурыи 
нал арæхсын, дзырдтæн бынат нал ис... Нал ис... 
Уæхтæнг æй æрбахъæбыс кодта. Надя Уæх- 
тæнджы риумæ йæ къухтæ быцæу сарæзта, цы 
кæныс, Уæжтæнг, цы дыл æрцыд, Уæхтæнг, ма 
кæн, Уæхтæнг, нæ хъæуы, эæгъгæ, ма йын, лæгъ- 
стæтæ, сабыртæ йæ кодта, фæлæ йæ Уæхтæнг 
тынгдæр æрбалхъывта, нал æй суагътацд, На- 
дяйы къухтæ йын йæ риуы гуыдыр куы барæ- 
мыгътаиккой, уæцдæр, æмæ фæтасыдысты сыл- 
гоймаджы æнæбон цæнгтæ. 
— 0, Уæхтæнг... Уæхтæнг...— Арф кæцæйдæр 
Надяйы риуæй хаудысты зынджы стъæлфæн- 
тæ. 
— 0, Надя... Надя... Ныфсæвæрæг нæй мæ- 
нæй... 
— Суадз мæ, фæхурх ущдзынæн... 
Уæхтæнг æй суагъта, йæхицæй йæ адард код- 
та æмæ йын йæ цæстытæм ныккаст. Йæ цæсгом 
ын йæ дыууæ армы, цыма суарæй дон нызта, 
уыйау æрбахæстæг кодта йæхимæ æмæ йын йæ 
хус былтæй йæ зырзыргæнаг тыппыр хуылыдз 
былтыл адджынæй бандзыг. 
61 

Надя йын йæ къухæй йæ сæры хъуынтæ рæв- 
даугæ фасы, цыдæртæ йын хъæрзгæ дзуры, фæ- 
лæ йæм Уæхтæнг нæ хъусы. 
— Бадя, Надя... Бахус мæ хъæлæс. Цом-ма 
мидæмæ... Цом-ма... Науæд амæлдзынæн! Ам 
амæлдзынæн! Судзын... Стæй дæ буар дæр су- 
дзы, дæхæдæг дæр судзыс, мæ артыл мын арт 
æндзарыс... 
Æмæ йын йæ къухыл ахæцыд, æмæ уый дæр, 
фæстæмæ лæмæгъ фæхæцфæхæцгæнгæ, йæ фæ- 
ДЫЛ ЦЬЩ... 
— Ма ку, ма ку, Надя. Ма ку...— сабыртæ 
йæ кæны Уæхтæнг, йæхавдæг та дисгæнгæйæ æм- 
бары, йæ зæрдæ æвиппайды кæй ацафтид, йæ 
уæнгты гуыппарт куыд уайтагъд æрызгъæлд... 
Æрмæст ма йæ искуы доны былмæ фæлидзын 
æмæ хæрздæф нæууыл афæддæхын æмæ ныф- 
фынæй фæнды... 
Фæлæ куы æркаст Надямæ, (æрщæгбæгънæгæй 
куыд .хуыссы уæлгоммæ, йæ хæрзконд дзагцарм 
къæхтæ æнæбон куыд ауагъта, уымæ, уæ|д æй 
бамбæрста, ацы сылгоймагæй кæй никуы бафсæд- 
дзæн, цасфæвды йемæ куы цæрцд, уааддæр та-иу 
æи ног æмæ ногæй кæй бауарзид, цард æм æл- 
тъыстаг цыбыр кæй кæсид, æрхъæцмæ йыл кæй 
нæ хъæцид: фена та йæ, бакæса та йын йæ цæс- 
гоммæ, байхъуса та йын йæ зæрдиаг лсæл-ясæлæй 
худтмæ, йæ урс дæндæгты уымæл вврттывд та 
йын ауыва; йæхи адæмы цæсты бафтауыны онг 
æргом тьшдзид йæ хæдэармæ... 
— Ма ку, ма ку, Надя. Ма ку, Игорæй ахи- 
цæн уыдзынæ æмæ æз дæр байуардзынæн... Ра- 
курдзынæн дæ... 
Надя йæм йæ цæссыгтæй лæнчытæ фæдтæ 
цæсгом фездæхта, ногæй та йе ’ртахтыппыр цæс- 
сыттæ уадвдæгæн æргæр-гæр кодтой, æмæ йæ 
62 

рæсугъд цæсгом ноджы фæзæрдæмæдзæупæдæр. 
Кæуьгахъæлæсæй сдзырдта: 
— Ма дзур, ма дзур афтæ. 0 Римæ, РимæГ 
Цы хуызы ма æрлæудзынæн дæ цуры, цы цæс- 
тытæй ма дæм бакæсдзынæн, цы цæсгомæй 
ма... — æмæ та хæкъуырццæгæй ныккуыдта. 
— Æз дæ ракурдзынæн, ракурдзынæн, Надя! 
Ракурдзынæн! Цæрæнбонты дæм фæстæмæ цæ- 
мæн фæкæс-фæкæс кæнон, цæмæн дæм хæрон мæ 
былыцъæрттæ, цæмæн дæм хъьщды кæнон, кæд 
æмæ ды мæн дæ, æз та дæу дæн, кæд æмæ арв 
æмæ зæхх мах кæрæдзийæн сфæлдыстой, уæд! 
Зæрдæрисгæ дæ,м дардмæ цæмæн бæллан! Мæн 
дæ æмæ мæн хъæуыс! Мæн! Абонæй мæ фæстаг 
обонмæ! Стæй ма уымæй фæстæмæ æнæкæрон- 
мæ дæр — мин фæлтæрджын царды тъьгмы-тъы- 
мамæ... О-о-охх! 
— Ма дзур, ма дзур, æрра дæ ды. Æрра дæн 
æз дæр! 0 Римæ, Римæ! Уæ лæппутæ... 
— Алименттæ...— сцæйдзырдта Уæхтæнг, фæ- 
лæ йын Надя йæ армы тъæпæн йæ былтыл 
авæрдта æмæ та судзаг зиакджынау ныккуыдта. 
— Мама ку! Оу, мæнæ хъаймæт! — Уæхтæнг 
ын йæ сæр æрлæгъзытæ кодта.— Кæуæг сылгой- 
маджы раз тынг æнарæхст дæн, цы акæнон, уый 
нал фæзонын. Римæ та цы... Нæ йæ хъæуын æз. 
— Хъæуьис æй, хъæуыс! Уый зо<ндджын у, 
йæ сæрмæ нæ хæссы загъд кæнын. Æз дын йæ 
бынаты дæ цæютытæ... О, мæнæ цы бакодтон! 
Мæнæ мæ куыд сæрра кодтай! Нæ, нæ, Уæхтæнг, 
бахатыр кæн, дæу аххос нæу... Æз дæр-иу сымах- 
мæ... Дæумæ уадтæн... Дæу уынæг, дæ хъæлдзæг 
ныхасмæ... Ма ныццæуон, зæгъгæ, æмæ-иу мæ 
бон нæ цыд мæхиуыл... Абон... Райсом... Æрцы- 
даид... Фæлæ æз уæддæр æппæт дæр радзурдзы- 
нæн Римæйæн... Æрлæудзынæн йæ цуры мæ уæр- 
63 

джытыл æмæ... Фæтутæ мыл кæнæд, уæддæр. О 
Уæхтæнг... 
— О сауджын, сауджын!.. Джитъритæ мын 
.уарзта! О сауджын, сауджын! — Уæхтæнг мæс- 
тæлгьæд бахудт. 
— Дæуæн циу — худгæ! — Надя базы цъар 
райвæзта æмæ дзы йæ цæстытæ асæрфта.— Азил 
иннæрдæм, æз стгæ кæнын. 
...Доньгбылæй сæхимæ Уæхтæнг æнафоны æр- 
бацыд. Фæндагыл хъуыды кодта: «Кæд нæм рухс 
нæ уаа уæд æй бафæрсдзынæн, телевизормæ цæ- 
уыннæ кæсыс, зæгъгæ, ахсæв дзы кино куы ис 
«Будь здоров, дорогой» —йæ уарзон артист Ки- 
кабидзе •сæйраг ролы, уæд? Æмæ кæд маетдом- 
дæй, уыцы срæмыгъдцæттæйæ зæгъа — æмæ те- 
левизоры диссæгтæ мах диссæгтæй диосагдæр 
сты? — уæд Надя йæ æртхъирæн сæххæст кодта, 
кæд афтæ зæгъа — æз фæллад дæн, Кикабидзе- 
йыл вæ дæн, уæд Надя йæ ныфс нал бахаста, 
æрфæсмон кодта æрдæгфæндагыл, фæстæмæ аз- 
дæхт, йæхицæн зæрдæтæ бавæрдта, ахæм уадис- 
• сагæй, нырмæ чи никуы æрцыд, ахæмæй ницы 
4рцы,ди, цы ’рцыд, уый та фыццаг хатт æмæ фæс- 
таг хатт нæу адæмæн, мæхæдæг æй куыд стыр 
кæнын, афтæ, зæгъгæ... 
Хæдзар æмыр талынг уыд, ныхъхъус, цыма 
фæхæппæввонг Уæхтæнджы æрбацыд хъахъхъæ- 
ны, уыйау. Кæрты дуар гом разынд, уаты дуа- 
рыл та Уæхтæнг дыууæ къухæй хæрдмæхæцæгау 
скодта — æнæхъинцæй й-æ байтыгъта. Талынгæй 
талынгмæ æрбацыд, æмæ йæм хуыссæнæй Римæ 
йæ сæр куыд разылдта, уый уымæн бафиппайдта. 
Æнæдзургæйæ йæ дзаумæттæ раласта. Æр- 
хуыссыд. Йæ «чъизи» буарæй Римæйыл бандзæ- 
вын нæ уæнды, уый дæр цыдæр дызæрдыггаг 
;ныхъхъус. Уæхтæнг, цыма æнæфæразгæйау утæх- 
64 

сæн кæны, уыйау арф ныуулæфыд, схъæрзыд, 
ныккæрзьгд. 
— Ри, йе Ри, фьгоæй нæ дæ? 
— Дæн. 
— Æмæ телевизор та цæуыннæ бакодтай,дæ 
уарзон Кикабидзе дзы... 
— Æмæ телевизоры диссæгтæ мах царциа- 
тæй диссагдæр сты? Ма мыл æндзæв де ’лгъаг 
уæнгтæй... 
— Цæй, о! Фынæй кæнын уæдæ... Кæд мæм 
хæетæг æрбацæуа хуыссæг, уæд... 
— Аргъау дын .ракæнон, мæ гыццыл къо- 
на? — Римæйы маст йæ ауаз^æнтæ тоны, уый бæ- 
рæг у, æндæр уæдæ лæг уыйау мæютджынæй йæ- 
хи афтæ уæздан цæй охыл дардзæн... 
— Радзур,— æрцæвынæнхъæл химидæг ам- 
пылдтæ Уæктæнг. 
Фæлæ дын Римæйы ныхасы уаг æцæлдæр ар- 
гъаугæнæджы хъæлæсы хуызæн куы фæуид — 
дæргъвæтин зарæг цыма кæны, уыйау рæдау 
æмæ фæлмæнæй дзуры: 
— Раджы уыдис —æрæджы уыдис, аргъау- 
гæнæг æй йæхæдæт дæр нал хъуыды кæ- 
ны, фæлæ дын цардысты æмæ уыдысты лæг 
æмæ ус. Хуыцау сын ралæвар кодта дыууæ цæ- 
хæрцæют лæппуйы —сæ нæмттæ Æндон æмæ 
Фæ^ринк. Уыди ма сын 1æнæцот æрыгон ус æмæ 
лæг сыхæгтæ. Лæппуты фыд сыхæгты рæсугъд 
усы судзгæ уарзтæй бауарзта, бæстæ уалдзæгæй 
куьг.7( сфидауы, цард, уыйау цы уарзтæй сфидауы, 
ахæм уа/рзтæй. Сыхаг ус та афтæ рæоугъд уыдис, 
афтæ, æмæ хуртæ æмæ мæйтæ хъазыд йæ цæ^с- 
гомыл, йæ цæстытæ та — дыууæ цъæх стъалыйы, 
йæ дзыккутæ раст дари æхсæрдзæнау хаудысты 
уæздан уæхсчытæм, уый къæхтæй хæрзконддæр 
стыр уы)рысмæ дæр нæ уыд, æмæ ма дзы бирæ 
3 Фаллаг, бæрзонд был $5 

цыдæртæ сайдтой лæджы цæст сæхимæ. Фæлæ 
уыцы уарзты артмæ кæсгæйæ Æндон æмæ Фæ- 
ринчы мæгуыр одад та мæгуыры къултæ кодта, 
йæхи хордта æбæрæг азымæй, фæлæ ницы ных 
лæууыд сæ размæ, кæд Сатанайау дунейы хин 
æмæ кæлæнтæ йæ бæрны уыдысты,, уæддæр. Уæд 
дын иу хур бон, сыхæгты лæг сæхимæ куы нæ 
уыд, уæд дын ын йæ усмæ лæппуты фыд стæры 
цæуæгау гæрзифтонг æмæ разæнгардæй рынчын- 
фæрсæг куы ссæуид, мæ къона. Уымæй иу цас- 
дæры фæстæ дын мæгуыр ус та донмæ куы фæ- 
цæйцæуид æмæ йæ размæ сыхæгты лæг куы фæ- 
уид... Æллæх-биллæх, нæ лæджы йæ усимæ æй- 
йафы, эæхх «æрчъиагæй байдэаг уыдзæн, зæгъгæ^ 
ныддодой кодта йæхимидæг мæгуыр ус, фæлæ 
хин æмæ кæлæн кæм нæ уыд,, раот ма зондæй йæ 
лæгыл дæр уæлахиз кодта >æмæ йын цы хъуыд йæ 
сыхаджы къухты йæ дыууæ къæртайы фæсадзын 
æмæ йæм батæхуды кæнын, о, тæхуды, æмæ ахæм 
сыхаг чи разыны æодæ йæ мæгуыр сыхаг усæн 
уæлæ фаллаг уынгæй дон чи æрбадавы. 
— Æмæ сæхи уынджы нæ уыд дон? Фаллаг 
уынгмæ йæ... 
— Уыдис. Фæлæ уадз æмæ фылдæр бафæс- 
тиат уа, зæгъгæ, уый тыххæй. 0, ма мæ хъыгдар. 
Æви мæ аргъау-биргъау дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Тынг цæуы. Шехербзадæмæ дæр афтæ 
зæрдиагæй æмæ цымыдисæй нæ хъуыста пад- 
дзах. Фæлæ дзæгъæлы нæ бауагъта уыцы мæ- 
гуыр ус йæ сыхаг лæджы сæхимæ — ницы ахæ- 
мæй дзы уьгд. 
— Уыдаид дзы. Нарты Батырадз æмæ Æф- 
сæроны фырт Алæфы симд. Бахъæц. Æрхаста 
сыхаг лæг мæгуыр усæн дон æмæ йæ уæд сыхаг 
ус дæр бауазæг кодта, цъæх налат хъæдындзти- 
мæ йын цъæх хъæбæр арахъхъ йæ цуры авæрд- 
66 

та, гæды митæ æмæ йæ гæды ныхæстæй фæстиат 
кæны, уромы. Уæддæр хи лæг зынæг нæй æмæ 
нæй. Уалынмæ дын сын чидæр сæ кæрты дуар 
йæ хьæлæсы куы æрбахæссид, фæлæ кæрт куы 
ныррухс мæйтæ ^æмæ хуртæй, уæд ода йæ цы ба- 
зонын хъуыд, уьщы уынæр кæй æрмдзæф у, уый. 
Иу ныхасæй, цæосыгкалгæ æрбахызт дунеты рæ- 
сугъд. Йæ лæг дын фьодджы уæлхъусæй куы фæ- 
тæррæтт ласид, хæрдмæ куы фæхауид «æмæ куы 
ныццæлхъ ласид иуцæстон уæйыджы уынæргъ- 
дау: 
— Чи куыдз æмæ чи хæрæг? Чи у дæ тых- 
тона? Кæй оау тугæй бафсадон æз мæ къæбыла- 
ты? 
— Куыдз дæр æмæ, дам, хæрæг дæр дæхæ- 
дæг, мæ сусæны мæйы дæр салд лæг, æмæ цæу- 
гæ нæхимæ, зæгъгæ, йæ куы феддæдуар кæнид 
ус. Йæхæдæг дьш йæ рæсугъд уæраджы сæртыл 
мæгуыр усы размæ куы æрзоныг уаид æмæ куы 
ныдздзыназид. Йæ хъарæгмæ зæхх скъуыдтæ 
кодта, дидинджытæ згъæлдысты. Æмæ уæд мæ- 
гуыр ус дæр йæхи куы нал бауромид æмæ йæ 
зонгуытыл куы ’рхауид йæ комкоммæ æмæ йæм 
куы бахьырнид. Сæ тæригъæдæй бирæгъ окуыд- 
таиц., ноджы ма Æндон æмæ Фæринк дæр уыцы 
удаистæй куы... 
Римæйæн йæ ныхас «уыд фæстæмæ кæуын- 
дзæгæй дзаг кодта. Ны^р та йын бынтон фæхæ- 
къуырццæг, æмæ йын Уæхтæнг сгарæгауйæ къух 
йæ цæсгомыл æрсæрфта — хуылыдз. 
— Ри, кæугæ кæныс? 
— Нæ кæуын, уый мæ цæстыты хвд у. 
— Фыццаг хатт хъусын, цæстытæ дæр хид 
кæньгнц, уый. 
— Фыццаг хатт дзурын ахæм аргъау. Фæлæ 
фæстаг хатт, фæстаг? 
67 

Уæхтæнг рабадт: 
— Ри, зæгъон дыи? 
— Зæгъ. 
— Ри, ды лæг дæ! Ды, нæлгоймагæй Лæг чи 
юæны, а;хæм сылыютæг дæ. Мæн дшу аккаг суæ- 
вьгн хъæ1уы. 
— Æз та цы ахъуыды кодтон дæуыл, уый 
хъæрæй зæгъон? 
— Нæ хъæуы. Фæлтау-ма мын зæгъ: цæмæн 
уыйас хатыр кодта йæ лæгæн мæгуыр ус? 
— Æмбæрста йæ —сылгоймаг зæрдæйæ цæ- 
ры, зæрдæйæ къæрцхъус у — æмæ йæ æмбæрста, 
зын кæй у æрыгонæй дæ къух ног уарзондзина- 
дыл ауигъын, рæчзугъд Надяйы нæ уынын... Ау, 
уый та куыд æмæ нал, никуыуал уыдзæн лæ- 
гæн, йæ тæккæ тыхы бацæугæйæ, уарзыны бар, 
зын басæттæн у зæрдæйæн ууыл æмæ — ау, уый 
та куыд, æмæ йын нал ф«æтчы уарзын... 
Стæй мæгуыр ус — сылгоймаг хæсгарды æф- 
сæйнагæй конд у, æвдудон, фæразон, быхсын, 
барыи йæ лæмæгъ туджы сты, уæлахиз дæр уы- 
доны фæрцы кæны — стæй мæгуьф ус скарста 
йæхицæн: кæд æшæ дæ амонд у дæ лæг, уæд æй 
йæ хæдзармæ хъæуы, кæд нæу, уæд та, фæлгъау- 
гæйæ кад куыд нæй, афтæ амонд дæр нæй, нæй 
ахæм сасым кæлæнгæнджытæм дæр иу сыл уд 
иннæ нæл удыл бандадзынæн. Стæй ма... Стæй 
ма мæгуыр ус йæхи уыцы хуызы дæр хордта* 
æнæбары йæхи азымы дардта, æмæ гаæд уый у 
цæлхдур, кæд бар-æнæбары тæригъæд исы йæхи- 
мæ, ахæм æрдзы фидауц уарзондзинад кæй цъы- 
сым кæны, уымæй. Стæй... Стæй йæ хорз ивд- 
дзаг ничи кæны, кæд, зæгъы, чи зоны, йæхæдæг 
нæ бæззы, фаг цæхæрцæет не сты йæ ныййард 
лæппутæ..» 
— Цы?! 
68 

— Ма хъæр кæн! Райхъал гуыдзысты... 0, 
æмæ сæхиуыл фæкуыдтой дыууæ æрдхорд усы, 
иу — цинæй æфхæрд, иннæ — мастæй, сæ цæс- 
сыгтæй кæрæдзийы цæхсадтой, сæ зæрдæтæ рог 
сулæфьддысты æмæ, цас хæлар уыдысвд, уымæй 
авд хатты хæлардæр баисты... 
Æзиппайды Римæйьг риуæй æмыр тсæуыны 
уынæр сирвæзти, рабадт йæ хуыссæны, йæ дыу- 
уæ къухы уæлæуæз систа, цыма йæ дзьгккутæм 
фæлæбурынмæ æмæ сæ æрисынмæ хъавы, уыйау, 
гЬэвлæ сæ Уæхтæнджы риуыл æрæппæрста æмæ 
йæ, уæлæдарæсы рыг цæгъдæгау, хойьгн райдыд- 
та, кæуы æнæрхæцгæйæ: 
— Фæлæ худинаг у, худинаг, æмæ кæдмæ 
æвдудон уыдзынæн, уæйыджы сæртæ не стыуы- 
цы авд уды æмæ фæстæмæ нæ ра^айынц, æ-фоæй- 
наг дæр ихсийгæ кæны, судзинты æфоæйнаг куы 
уа, уæдцæр ихсийгæ кæны, кæдмæ дæ фæдыл 
згъорон мæ хъуыдыты æмæ дыл ихсыд дзылар 
бакæнын фæлтæрон — мæ сæрмæ йæ тсуы нæ 
хæссын, *уæ;д мæ «мæхимæ æлгъаг æмæ ницæйаг 
цæмæн кæсын кæныс, кæд иу сылгоймагæй дæр 
дæлцæр не ’рлæудзынæн, уæд. кæдмæ, кæдмæ 
кугон, тайон, ихсийон, кæдмæ??? — хæкъуырц- 
цæгæй ныккуыдта фæстагмæ. 
Уæхтæнгæн Римæйы æнæбон дзæхстытæ уа- 
дысты кæм йæ риуыл, кæ>м йæ гуыбыныл, кæм 
цэсесомыл, фæлæ æнцад хуыссыд, цыма зæгæл- 
тæй хост уыд æмæ йын фенкъуьгсæн нæ уыд — 
феикъуыс, æмæ уæц, стьирдæр рис. 
Римæ йæ кз&уынæй æваст фæсьшк: сывæл- 
лæттæ куы райхъал (уой, уымæй фæтарст, фæ- 
тарст, сæ гагъд сын куы бамбарой, уьгмæй дæр, 
фæл.æ уартæ сæхицæн æнцад. хуьгосынц. 
— Бахатыр кæн, Уæхтæнг. Уыдон, мæхицæн 
кæй дзырдтон, уыцы ныхæстæ сты, сабухтой æмæ 
69 

, сирвæзтысты,— Римæ йæ мидбынаты базмæлыд, 
йæ уæраджы сæртæ Уæхтæнджы зæнгтæм фæбы- 
. цæу сты — уый уымæн афтæ æхсызгон уьвд, æмæ 
йæ зæрдæйы тæвд кæуындзæг уылæн ахъа- 
зыд. 
— Хатыр дын кæнын, кæд мæныл æмбæлы 
хатыр кæнын, уæд... 
— Æз дæ нæ ракуырдтон, ды æрхастай 
ахуыргæнæджы дæ хæдзар схынджылæггагæн,— 
Римæ бахудт, Уæхтæнджы ных асæрфта.— Де 
’фсарм дын æнцад-æнцойæ фынæй кæнын нæ 
уадзын, и? Мæхи дыл куы цæгъдин, стыр загъд- 
замана куы оамаин, уæд дын æнцондæр уаид, 
алцыдæр дæ хъæрты бын фæкæнис, нæ? 
— Уæд дæм дзы бæргæ бадæттин къæдзæй, 
бæргæ... 
— Дзурон^ма уæдæ? 
— Дзур. Тынг фæлмæн хуымгонд дæн — 
таугæ мæ кæн. Мæ зæрдæйы тугдаæссыг лæдæр- 
сы æмæ кæд сой фестид, æмæ басгуыхиккой ме 
’фсармы æвзартæ... 
— Дæ цæ-стмæ дын ницы дарын, фæлæ... 
Сыгадæгзæрдæ уай, сыгъдæгзæрдæ! Дæхи мидæг 
дæр куыд нæ хауай хæрдмæ... Науæд... 
— Науæд коммунизм аразæджы Моралон ко- 
дексы домæнтæ халын æмæ... 0, уæддæр цæмæй 
зынгджын — стъæлфаг уыдзынæн, цæй тыххæй 
фæхау-фесхъиу кæндзынæн? 
— Ды йæ хынджылæгмæ эдахыс, фæлæ... Зо- 
нын æй, зын дын уыдзæн Надяйыл дæ къух си- 
сын, уый дæ зæрдæйæ æппарын — ма басомытæ 
кæн, ард дæр ма бахæр. Нæ хъæуы мæнæн зæр- 
дæныфсытæ æвæрын, стæй дæхи дæр ма сай. Æр- 
мæст уый зон æмæ... æмæ... мæн... мах куы ныу- 
уадзай, куы баиу уай... уат, уæддæр уæ амонд 
æххæст амонд нæ уыдзæн. Дæ цоты тæригъæдæй 
70 

дæ мыды къæм юуы нæ хауа, мастад куы нæ кæ- 
на уæ мыд, уæддæр... Дзырддаг, дæуццаг цы 
уарзт суа, уый фидистæй мæлгæ кæны... 
— Цæмæн д-æ фæнды, Ри, зовдæй мыл фæ- 
тых уай, уый? Уæд ма дæ цæсты цы ахаддзьь 
нæн? 
— Æндæр гæнæн мьш нæй. Нывæрзæнæй 
та уый нывæрзæн, ай-гъайдæр, здахагдæр у— 
м-æхи йыл куьгд къуырон. Стæй иу бинойнаг ус 
дæр йæ лæджы хæзгулыл нæ фæуæлахиз уы- 
дзæн. Стæй... 
— Хæзгул мын нæу... 
— Стæй мæ уар-зт дæр... Бахатыр кæн, мæхи 
уарзты кой дæм мæ цæсгом никуы бахъæцыд, 
фæлæ ма дын иу фын радзурон? 
— Радзур,— уыцы цæттæйæ «сразы Уæхтæнг, 
йæхимидæг та дисы бацьцд Римæйы ныхæстыл: 
рæстытæ йын дзуры уæдæйсарæй, йæхимæ дæр 
ахæм хъуьщытæ æвзæрд, ахæм тас, ахæм æф*сар- 
мæй къæмдаæстыг кодта йæ эæрдæ. 
— Цыма дддн фыны,— райдыдта Римæ, æр- 
мæст æрдæбоны аргъаугæнæджы хъæлæсæй нæ, 
фæлæ хуымæтæджы,— цыма дын фыны мæ 
къухты урс бæлон февзæрд. Йæ рæсугъд сырх- 
зиллакджын цæстытæй мæм скæсы, йæхи мыл 
фæдзæхсæгау цыма бакъултæ кæны. Уыцы сæЕ< 
турс, уыцы фæлмæн базыртæ йын —сыгъдæ: 
цъæх арвы фидауц хъæбул, зæрин хуры цин. Уæд 
дын иу цыдæр лæг мæ цуры фегуырд, айста мын 
бæлон мæ къухтæй æмæ хæрхæргæнаг хъæлæ- 
сæй бакодта: 
— Мæнæ цы нард у, мæнæ! Мæнæ цы хорз 
физснæг уыд.зæн, мæнæ! — æмæ йын худгæ-ху- 
дыны йæ сæр стыдта, йе ’нгуылдзтæ бæлоны урс 
тугæй—<урс уьгд йæ туг дæр, урс!—©амæстаæмæ 
сæ асдæрдта. Æз ф<æтарстæя, сюуыдтон æмæ фе- 
71 

хъал дæн. Æмæ мæнæ ды йæ хæдуæлвæд мидæ- 
мæ æрбахъуызыдтæ... 
— А-гъа... Бæлон — дæ уарзт, уыцы лæг та... 
Ме ’нгæстæ нæ уьид, мыййаг? Цы ма дæ фæрсын: 
уыд. Мæ тæккæ халдих!—Уайхтæйг &рф ныу- 
улæфыд.— Йæх, Ри, дæ зæрдæйы тугæй амæст 
куы нæ ’уашской дæуæн та дæ ныхæстæ, уæдсæм 
цы зын уаид хъусын, фыр адоджынæй цы æнад 
уаиккой...— Уæхтæнг йæ къæхтæ сынтæгæй 
æруагъта.— Цæуон, адымон. Æгъатыр раст дæ 
лæмæгъ лæгæн... 
Бады сæ къæсæрыл Уæхтæнг. Сау арвы сау 
цæсгом ныххæнкъуытæ стъалытæй. Срæоугъд. 
Стъалытæ худæгæй мæлынц лæджы æнæоззрфат 
удхарыл. Йæ лæджы æфсарм,— æвдадзы хос æп- 
пæт бæллæхты дæр,— йæ бынаты кæмадн ис, уы- 
мæн та разыйы æмдзæгъд цыма кæнынц. 
— 0 уæлæ фендджын стъальгтæ,— сдзырдта 
сæм йæ ми{дхъуыдыйы,— бæргæ амонд у уыцы 
бонтæ дæ иунæг гæрдæрухсимæ искæд кæддæр- 
ты мысын, сæ хъарм цæстæнгасæй фидæны зæр- 
дæргъæвст бонтæ тавын. Бæргæ... Бæргæ... Фæлæ 
циу лæджы æцæг амонд, .æцæг æнамонд, цард 
фенын æм кæм кæсы, фæсмон æ/й кæм æмæ цæй 
тыххæй æййафдзæн, стæй æвæсмойнаг цард, зæр- 
дæзæгъгæ .амондджын цард уæвгæ >дæр ис, уый 
разрæлгъау нæй базонæн, нæй. 
Кæрты дуары ’рдыгæй цыдæр сым-сым æмæ 
уынæр осыд. Зыхъхъырæй, дуары къæпсььры 
бынты карда фындз æрбазынд. Чидæр карды 
фьБндзæй къæпсырыл схæцыд, систа йæ, фæлæ 
къæпсыры лукъа фæсагъд, цæджы, ныббыцæу. 
Уæхтæнджы оæры хъуынтæ базмæлыдысты. 
Исты цæвæнгарз рацагурон, зæгъгæ, тыргътæм 
сгæпп ксдаа, йæ амайæн фæрæт фелвæста. Гæр- 
зифтонгæй фæцæйцыд дуармæ, фæлæ фефсæрмы 
72 

йæхицæй, ау, мæ хæдзары та уый куыд тæрсын, 
кæд исчи расыгæй фæдзæгъæл, уæд та, зæгъгæ, 
æмæ фæрæт къулæнцой бавæрдта. Скъæпп кодта 
кæрты цырагь. Бацьгд. дуармæ. Æддейæ æцæгдæр 
кæйдæр расыг хъуыр-хъуыр, сабыр æлгъитын цæ- 
уы, къæпсыримæ йæ хъуырдухæн гаæ уадзы. 
— Кæцы дæ уый? — тызмæгæй афарста. 
— Уæхтæнг, бакæ-ма... 
— Игорь дæ? 
— О. Фарсылæвзаг... 
— Хуьщауы тыххæй, ацафон... цы ’рцыд, 
кæугæ даер цыма кæныс... Æрбахойын та æфсæр- 
мы кæныс? — къæпсырмæ йæхæдæг дæр нал 
арæхсы, афтæмæй дзуры, йæ зæрдæйы цæлхъ- 
цæлхъæй раст цыма зæхх æнкъуысы йæ быны, 
афтæ йæм кæсы Уæхтæнгмæ: ау, Уый тыххæй 
фæзындаид, Уый тыххæй æрбацыддцд, Уый ба- 
зьгдиа? Тæрсгæ дзы нæ кæны, кæд æм кард нæ, 
фæлæ æфсад ис, уæддæр — æфсæрмы дзы кæны, 
æфсæрмы... Цы йын зæгъдзæн Уьий тыххæй, куыд 
рæстытæ кæндгæн йæхи? Нæ, иу ущы тæригъæ- 
ды дæр чи цæуы, уый уарзондзинад нæу, уы# 
æндæ>р цыдæр у... 
— Æнæхайыр къæпсыр фæ>у, куы нæ ныф- 
фæрск уай,— Уæхтæнг дур фелвæста æмæ дзы 
къæпсыр окъуырдта, дуар фегом кодта æмæ иу- 
ва^рс алæууыд: а-гъа, узеддæр æдас нæ дæ,— ба- 
Х1удт йæхиуыл. 
Игорь æрбахауд-æрбахызт. Дзойтæ кæны, 
фæлæ бæрæг у — расыгæй н.æ, кæд арахъхъы 
тæф былтæ цæвы, .уæддæр: стыр мастæй саст- 
хъару у æмæ уымæн дыдæгътæ кæны. Урс кæт- 
таг хæлафы, сау фæтæн рон, урс - хæдон, сырх 
æфцæггот — цыма йæ хурх алыг æмæ уымæй 
ссьщх... 
— Кардеай та цы кæныс, кардæй? — куы ни* 
73 

цы лæбурыны арæзт уыд æмæ кардыл къранда- 
сау — къæпсыр сæппарыныл дзы куыд фæлтæ- 
рæнтæ кодта, ныр дæр афтæ куы хæцыд, уæд æй 
афарста Уæхтæнг. 
Игорь цудгæ, нарæг хидыл цæуæгау, æрдæ- 
бон Уæхтæнг кæм бадт, уырдæод йæ ных сарæз- 
та æмæ къæсæрыл йæ тъæпп фæцыд. 
— Дæ уыргтæ халыс, дæхи уанцон мыхъ 
нæу,— нырма йæ чемы нæма ’рцыд Уæхтæнг 
æмæ фырадæргæй хъазгæмхасæн дзуры. 
Игорь æнæнхъæлæджы скуыдта, кардыл фи- 
дар æрхæцыд æмæ, куыд дзуры, афтæмæй та 
дзы къæ>сæры фæйнæг æрриуыгъы: 
— Цзамæн афтæ æнамонд дæн, цæмæн, уарз- 
гæ йæ кæяын æмæ йын мæ бон куы ницы у — 
узвдæ ма æндæр исчи уыдацд, фæлæ ай дæр цæ- 
мæн амардтон, дæу та цæуыннæ марын, мæхæ- 
дæг та ма цæмæн дæн æгас, æцæгæй мард «уы 
дæн, уæд,— æнæсулæфгæйæ, кæугæйæ дзуры. 
— Фæлæуучма, фæлæуу, кæй амардтай? Бæс- 
тæ æрчъиагæй куы байдзаг, ахæм тугдзыхæй дæ 
æз куы нæ зонын... 
Игорь æм нæ хъусы, йæ ныхасы уаг нæ ивы, 
уыцы иугæндзон лæхуры: 
— Тугдзых цæуьганæ дæн, тугдзых, сылгой- 
мæгтæ дæр тугдзьгхты куы уарзынц, уарзгæ дæр 
^ыдоны кæнынц, уарзгæ та йæ æз кæнын. Мæ 
< ;>ыды аххос у, рæсугъд чындз æй хъуыд: хæдзар 
льта балхæдта, фырт нын куы райгуыра — уымæн 
сæрыстыры хос байзæддаг —уæд та нын маши- 
нæ балхæндзæн, æмæ йæ куы амардтон, Уæхтæн- 
джы та цæуыннæ марын, уый тугдзых куы у, 
йæхи та хорз сыхаг хоны, фæлæ кæйдæр цард 
бындзарæй халы, уæвгæ нæ халы, цы халинаг ма 
ис хæлæддзæгты... 
Уæхтæнг ын кард йæ къухтæй акъахта, цы- 
74 

рагъы бынмæ бауад æмæ йæм лæмбынæг æркаст: 
фистоны рæбын тугæй ахуырст, Игоры хæдоны 
дыстæ дæр тугæй хъулæттæ кæй сты, уый фæ- 
хъуьгды кодаа. 
— Кæй ныццавтай? — фæлæбурдта йын йæ 
уæхсчытæм æмæ йæ ныууыгъта — Игоры цыма 
стджытæ дæр нæй, уыйау донау пæллахъ-пæл- 
лахъ кодта. 
— Мæнæ,— Игорь йæ цæппузыруæгъд дыстæ 
мидæгоз сфæлдæхта. Йæ дыууæ къухы дæр фæ- 
тасæнты онг хус тугвæд лыгтæ.— Амардтон æй, 
æмæ мæ уынгмæ раппæрста æмæ мæ мидæмæ 
нал уагъта, æмæ уæд мæ цæнгтæ кардæй сфас- 
тон æмæ мæ ницы рыст, æри-ма, ноджыдæр *сæ 
æрфаринтæ кæдон — нæ мын риссы, кæм мын 
риссы, уым ныццæвьшы тых та мæм нæй—уарз- 
гæ йæ кæнын — æз æй кæиын уарзгæ, уът та 
Д;^у уарзы, æмæ йæ амардтон... цу-ма, æри-ма, 
арахъхъ рахæсс. Римæ мын куы дардта, уæдды 
та махм>æ уыдтæ, йæ-хæ^æг мын сæ Надя рэ- 
дзырдта, басаст мын... 
— Кæй амардта, кæй? — халаты йæхи тухгæ 
ракаст Римæ, фæлæ дзуапмæ дæр нал фенхъæл- 
мæ каст, афтæмæй феддæдуар. 
Уæхтæнг я,æр уый размæ фæцæйзгъордта На- 
дямæ, фæлæ Игорь афтæ куы загъта: «Амардтон 
æй, æмæ мæ уынгмæ раппæрста», уæд йæ зæрдæ 
фæкъæпп ласта, ай æцæг сæнттæ куы цæгъцы, 
зæгъгæ. 
Ныр бауад мидæмæ, цырагъ ссыгъта æмæ 
йод, кæрдæйы уадздзаг æмæ арахъхъы агуывзæ- 
имæ раэдæхт. 
— Гъа-ма, мæнæ ай æнæсулæфгæйæ цæв, мæ- 
хи къухæй, мæхи — афтæ, афтæ, хорз дын цæувд 
йæ бæрæг фæндагыл. Уый дын лæг! Ныр та-ма 
дæ къ’ухтæ æрбадар,— Уæхтæнг кæрдæны к^&рон. 
75 

раскъуыдта, атымбылтæ й-æ кодта, фæкъул æм 
ласта йоды авг, Игоры дыууæ къухы дæр бай- 
сæрста, стыхта йын сæ. Игорь уыцы æнæсыбыртт 
бадт.— Ныр-ма мын сæрæй бынмæ радзур, цы 
’рцыд, цы кæныс, чи дæ хъыгдарьл? Дæхиуыл фæ- 
хæц, лæг куы хуыйныс, уæд куыд «æуыс... 
— Æз ничи дæн. Æз дæн ничи, йæ усыл йæ 
бон кæмæн нæ цæуы, уый ничи у æмæ æз дæр 
ничи дæн. Æз салд лæг дæн. Æз салд туг дæн. 
Æз æнамонд дæн. Æз... 
— Уæуу, м.æнæ абон цы æкæхъæн дуг бон у! 
Иу бонæн æгæр сты шбæрттæ. «Æз-æз» мауал 
кæн. 
— Уе ’хсæн цы уыд Надяимæ? — цæхгæр 
æмæ йæ ’вронгæй афарста Игорь. 
— Не ’хсæн ницы уыд, чи дын цы загъта? 
— 0, уе ’хсæн ницы уыд. Æрмуд æмæ бам- 
буар стут. Римæ дæр нæ уыд уе ’хсæн. Заур 
æмæ Знаур дæр. Мæ сыхаг кæй дæ, уый дæр. 
Æз та æппындæр нымады нæ дæн. Æз та дæу 
хъуамæ амарон. Стæй та мæхи дæр. Фæлæ æз 
дæн ницы. Мæнæй йын сывæллон дæр нæ гуыры. 
Нæ, дам, дæ уарзын. Æмæ раст у. Æз иу зæронд 
усмæ дæр уыд,тæн фæрсæг, дæс туманы йын рад- 
тон. Дохтыртæ афтæ зæгъынц, дыууæйæ дæр дзæ- 
бæх стут, зæгъгæ, фæлæ зæронд ус хуыздæр 
загъта, йæ буар, дам, дæ нæ уарзы æмæ дьш нæ 
исьг дæ гуырдз, куы дын æй айса, уæддæр æвæн- 
донæй, æмæ уын æнамонд саби райгуырдзæн. Нæ 
дæ уарзы йæ буар æмæ йæ зæрдæ дæу нæу. 
Æмæ, дам, æнамонд а,дæм уымæн бирæ сты, æмæ 
кæрæдзи чи нæ уарзта, уыдоны гуырдзæй равзæ- 
рынц, кæрæдзи чи уарзы, уыдон, дам, дардмæ 
дæр, фьщцаг уынд,æй дæр ссудзынц, æмæ уыцы 
артæй цы цот рацæуы, уыдон вæййынц хæлар- 
зæрдæ æмæ парахатзæрдае, кæд æнамонд вæй- 
76 

йынц адæмы дзыкæй, уæддæр, ома сусæг .уарзæт- 
ты цот, амовдджын та, бинонтæй куы райгуы- 
рыиц, уæд вæййынц, афтæ загъта зæронд ус. 
Æмæ Надя дæу уарзы æмæ йын дæуæй райгуы- 
рид амондджын æмæ хорз аæрдæ тсурдиатджьш 
лæипу, æмæ :уын мæ фыд машинæ балхæнид... 
нæ, сымахæн нæ балхæндзæн... 
— Мæ хъустæн хæрæджы хъустæ суæвынæй 
тас нæу, бонæн ахæм диссæгтæ куы хъ»усон, 
уæд,—бахудт Уæхтæнг, кзед куыдфæстæмæ мæс- 
ты кæвын райд,ь))дта, уæддæр: æлгъаг .æрка-ст йæ- 
химæ, æнæбон æлгъаг, худинаджы бынаты æн- 
къарын байдьпдта йæхи, цъыфæйдзаг æмæ бæгъ- 
нæгæй — æмæ кæй? Мæнæ ацы ницæйаджы цур 
æфсæрмæй æлгъаг, чъизи æмæ æнæбон бæгънæ- 
гæй. Æмæ йæм æцæгдæр куы рамæсты уа, уæд 
æй... 
— ÆгÆæ мæн дæр нæ хъæуы машинæ, æз... 
мах райсдзыстæм сывæллон, иокæй уарзты арты 
чи райгуырд, ахæм сывæллон, уæддæр Надя цæ- 
рæд мемæ, æз æй уарзгæ кæнын. Æз ын мæ цард 
нывонд кæнын, ды та йын ницы дæттыс, ды та 
дзы дæхицæн иу боны цин ,исыс, ды та йæ оулзгæ 
скодтай, æмæ йæ ныр æз куыд æндзарон афтæ, 
æмæ цæмæй дæ^у ферох кæна... 
Римæ æрбахызт кæртмæ. Йæ бакаст уыцы 
æдгоппай. 
— Цы у? 
— Ницы. Йæ уæхсчы фæлмæн ын алыг 
кодта. 
— Цы зæгъы? 
— Цæй тыххæй? 
— Мæнæ ай тыххæй. 
— Ницы. 
Уæхтæнг сагъæсхуызæй кæсы Игорьмæ: цы 
йæм мæсты кæны, цы йыл .худы, йæ маст æмæ 
77 

йæм йæ зæрдæрыст куы нæ хъарыиц, уæд. Стæй 
уый бынаты юуы фæуис, уый хал куы ахæрис 
(уырнгæ дæр д,æ нæ кæны — ды кзауылты лæг 
дæ уыи цур!), уæд бæрæг уаид, ды цас лæджы- 
хъæдцжывдæр разынис, уый. 
Игорь базмæлыд. Тыргъты къулæнцæйтты 
сыстад, алцымбарæг цæстытæй йæм бакаст, 
— Æз цæуын... Æз цæуын нæхи...— схъæр- 
зæгау кодта, йæ зæрдæсæр авæрдта йæ къух.— 
Мæнæ мын ооуыш зын у «нæхимæ» зæгъын, куыд. 
дзы стъæлфын! Нæнхи-мæ... 
Куыд фæцæйхызт дуарыл, афтæ — иу къах 
æгдейы, иннæ мидæгæй — разылд: 
— Йæд... Сымах уæхимæ »стут? 
— Мæ-гъа...— Уæхтæнг ын йæ фæдыл дуар 
аосыдта, æрæхгæдта къæпсыр. Игоры ка*рд кул- 
дуары дыууæ базыры æхсæн дыдоагъы фæцавта, 
цæхгæр ыл тæ,ссар!мæ ахæцыд — йæ фистоны рæ- 
быиыл ныкъкъæрцц ласта, карды æвзаг эæхмæ 
æмырæй æрхауд. 
^975 аг 

Амонды хур 
Уацау 
Хырхы дæндæгтау цыргъцъупп хæхтæ æр- 
хъула сты Чызджыты цадыл. Сæ айнæг лæбырд 
фæхстыл хъæд нæ, фæлæ æгæр-мæгуыр кæрдæ- 
джы хал дæр стæм рæтты йеддæмæ нæ зайы — 
уый дæр уымæл аууæтты, къэвдзæхдурты хъуы- 
навæрд .дæлбынты. Цадмæ нæ къададæттæ кæ- 
лы — цъити йе ’мгæрон йЬй, нæ дзы *суартæ ис 
йæ алыварс, уæддæр незамантæй нырмæ нæ 
сысы. 
Быгъдæг хæхты чъылдыммæ цъуппæй цъуп- 
пы æхсæн къахыртæй зынынц хиххъæдæмбæрзт 
бæрзæндтæ. Уыцы хъæд æрмæст хих^джын бæ- 
лæсты къохтæ-къохтæ кæй у, уый Алымбег дард- 
мæ /Д.æр зоны: ныр цал æмæ цал азы цæуы куы- 
нæгмæ сыфтæрджын бæлæсты хъæстæ уыцы æл- 
гъыстаг урс гæлæбуты азарæй. Йæ калм ницæ- 
уыл ауæрды, суанг æнæндзæвд æнгузы онг (йæ 
сыфтæры тæфæй ма йын раст рæмпæг д,æр йæ 
удхæссæг уыдта), æмæ ма дзы куыд фервæзой, 
уымæн бæлæстæ сæ сæрæн ницыуал зыцтой æмæ 
уæд ф.æдксæй сæ сыфтæр судзин хихтæй ивын 
байдыцтой. 
Æгомыг зайæгоктæм дæр ма кæрæдзи фæрцы 
царды хос разынд; а.дæм та... Алымбег йæ цæст 
79 

ахæесы хурыл фæдзæхст дунейыл, фæлæ йе 
’рхæндæг зæрщæйы хæхбæсты райдзаст уындæй 
фыццагои цин нал æнкъары. Мæнæ фыр зæрдæ- 
рыстæй хæринаджы ад куыд нал хатай, уыйау. 
Йæ цæстæнгас æрæнцад фаллаг хохвæрстыл 
къæдз-мæдз фæндагыл, Уый хæрдты æмæ уырд- 
гуыты агьоры дард хъæдæмбæрзт рæгъты тарф- 
мæ. Æрдæбон ,ыл далæ уыцы æртæ сæ гуыбыр- 
фындз машинæйыл, «фæдмæ смудæг куыдзы 
хуызæн у»,— акъуыды кодта Алымбег,— æрба- 
цыдысты цады былгæронмæ. Уыдон тæккæ доны- 
был, Алымбег та мæнæ рындзыл баддя. А-гъа, сæ 
хæщтулгæйæ цыдæр цæхæркалгæ асыкк хъавгæ 
райстой æмæ йæ, сæттынæй тæосаг стыр хæз- 
найау, лыстæг хуыртыл æрæвæрдтой — уый дыу- 
уæ лæппулæ/джы. Оæ чызг-сылгоймаг æмбал та 
уыцы рæстæг йæ дæлармы дадэгъæццон тыхтон 
рах&ста шæ йæ хуыры æхсæн змисы цæстыл 
аарæппæрста — йæхигъдауæй ахуртуан: къæхты 
бьш тауæн гауыз. Фæстæмæ мапшнæмæ бауад 
æмæ сырх дзæкъулгошцшæ раздоæхт — гауызмæ 
дзы цьвдæр хæринæгтæ æмæ æвгтæ æвдæлон кæ- 
ны. Дыууæ нæлгоймаджы сæ хæцъил худтæ фел- 
вæстой — булкъдаст сæртæ сын, сæ уæлæдарæс 
феппæретай — хурсыгыд буар. Дардмæ кæогæйæ 
фаззæттæ: æмхуызон аоæй, фæтæнуæхск, æл- 
вæстастæу, хæрзконд даргъ къæхтæ. Уыдон гауы- 
зы кæрæтты куьг æрбадтысты, уæд сылгоймаг 
дæ>р, Алымбеджы ’рдæм цыбыр æхсткает фæкæн- 
гæйæ, йе ’нæдыо тæнæг къабайы æгънæджытæ 
рæдувæгау феуæгтвд жодта æмæ айдагъ хинайæн 
фæлысты аззад, се ’хоæн йæхи фæрсырщæм æр- 
уагъта. Йæ буар мæйрухсхуыз лæвæрдта, дардмæ 
дæр йæ рæсугъд урс зæнгтæ бæрæг дардтой. 
Алымбег б&змæлыд, бæстондæр сбадт тъæ- 
пæнрагъ къæдзæх дурьгл æмæ та йæ фæлмæн 
80 

цæстæнгас цады цъæхбарц зивæггæнаг уылæн- 
тæм сарæзта. Бон йæхицæн æнусон царды дуг 
фенхъæлдта æмæ æнæмæтдзинад йæ фæтк ссис. 
Хур æвдæлонæй арвы уæрх бары. Дымгæ кæм- 
дæр фæхуыдуг, йæ ко-мулæфт нæ цæуы. Хæхтæ 
сæрбæрзошдæй фæлгæсынц рæстæджы сæрты. 
Иунæг цад йæ сатæг зæрдæйы цæфæй тæлфы. 
Зивæггæнаг уылæитæ дурдзагъд былгæрæттæм 
кæрæдзийы схойынц, æмæ та дзыгъуыр хуырыл 
сæ тæнæг урс фынк акæлы. Доны æмыр >сыф- 
сыф фæцæуы, стæй айсæфы æвæдæй, иннæ уы- 
лæн æй йе ’нусон æнхъæлмæгаст рады æрбаййа- 
фы... 
* * ♦ 
— Цымæ уалæ уыцы лæджы ардæм цы Хуы- 
цау æрбахаста? — Мæйринæ йæ уæхсчыты сæр- 
ты фæ-стæмæ — уæлæмæ ацамыдта: Алымбегмæ 
чъылдымздæхтæй бадт. 
— Дзæбидырты фæд-фæд æрбадзæгъæл æмæ 
йæм æхстбæрц куы нæ лæууыдысты, уæд йæбон 
базьцдта æмæ æрбащт,— худæнбылæй аагъта Да- 
нел æмæ къуымæлы къус йæ дзыкмæ схаста. 
— Нæ, уый йæ домд зæрдæ бацаруырдта 
фæсвæд ран...— Инал йæ цæот фæцъынд кодта 
æмæ Мæйринæмæ бакаст: куыст та дын... Уый 
цæстытæ фæирд сты, сæ даргъ хаутæй тынтæ 
уафынц. 
— Бамбæрстон дæ — мæн къахыс! Æмæ йæ 
базыдтай... Æцæг ^маам мæ зæрдæ афтæ сдзырд- 
та, цыма уый йæ марой сагъæстæй æрбалыгъд 
ардæм. Чи у, цымæ? Цы у, цымæ? — Мæйринæ 
йе ’ргом Алымбегмæ аздæхта, стæй фæстæмæ йе 
’мбæлттæм: разьщд. Йе стыр тар æрвцъæх цæс- 
тытæ — артæндзæрст.— Чи у, цæуыл хæст у, цæ- 
81 

.У1^л ;.ьуидьлы акыгъуылд? — Бакает Иналмæ.— 
Цавæр сагъæсты æнæсæрбæрæг фæндагыл æрба- 
дзæгъæл? Цæй-ма, æнæ лазеры æххуыоæй йæ ба- 
зониккам? 
— Йæ хъуыдытæ йын куыдæй раиртасдзы- 
нæ? — Данел авджы сæр сæхгæдта, иуварс æй 
баппæрста. 
— Ма тæрс, Мæйринæ,— ныххудт Инал.— 
:Инæлар Грейв Томпсон нæу! 
— У-алæ хæхтæм кæсы æмæ йын хъыг у, ацы 
хæхтæн сæхи Рерих кæй нæй, уый. 
— Данел, æз æцæг зæгъын,— Мæйринæ йæ 
уæрджытæ æрбахъæбыс кодта.— Томпсон...— Ва- 
худт.— Сахам-Махар дзы куыд фæтарст! 
— Ахæм бæллиццаг хъуыды бакаст лазер 
Грейвмæ! Гыццыл ма бахъæуа æмæ райгас уа. 
— Мæн дæр нал бауагъта Инал, фæлæ йæхæ- 
дæг рарæмыгъта реаниматоры хæтæл — фондз 
милуан сомы — дон хиды бынты! — Данел йæ 
сæр нынкъуыста. 
— Экраны.инæлары амонды хур куы скаст, 
уæд ма фондз милуаны мæт уыд Сахам-Маха- 
ры.— Инал йæ мидбылты æнкъардæй бахудт.— 
Ды уд рантыст зæххыл! Дæ сæрмæ уый æх>цæ- 
уæд: нейтрон адæмы ныссæ^рфта, дидинæгджын 
быздырты уæлгоммæ хуыссынц мадард бæгънæ- 
гæй. Грейв хинайæн цыбыр хæлафы цæуы — æмæ 
чызджыты риутыл. Бæгъæввадæй сыл слæууы, 
йæ цæсгомыл цин æнхъæвзы — йæ амонды бæл- 
лиццаг хур ыл окаст... Царциатæ! 
Мæйринæйыл цыма уадидæгæн ихæнриз ба- 
хæцыд, уыйау бадыз->дыз кодта: 
— Бр-р-р! Ахæм хуыцауылгъыст цъаммар... 
Риутæ — цардхæссæг, царддæттæг нысан. Æмæ 
сæ йæ къæхты бын уымæн ’ссæста. Стыр ахуыр- 
гонд, дам, нын у æмæ йæ р.айгас кæнут — ахæм- 
82 

тæ сæ гуырдзы сафинаг сты...— Мæйринæйы тьь- 
нуафæг цæстытæй зынджы стъæлфæнтæ схъиуд- 
та. 
— Хъыгагæн, лазер нырма гуырдзы хъуыды- 
тæ нæ кæсы, нæ сæ ахсы. 
— О, Данел, æмæ гуырдзмæ цæй бæлвырд 
хъуъБДььтæ ис, цы раиртаса лазер? Иу магнитон 
уылæи-импульс уадзы йæ сæры магъз: мæнæ 
мын цы хорз хъарм у, мæнæ цы рæвдыдæфсæст 
дæ^н, мæнæ ам цы адджын у... 
— Инал, уыцы æууæлтæм бæллиц бирæтæ 
сæ мацы гуыбынæй се стырдæр царды нысанæн 
гахæосьгнц æмæ кæд сæ цот æндæр цæмæдæр 
Фæтырнынц, уæддæр сæ идонæфтщдæй сæ фæдыл 
гуыбыиьгдзаг царды ’рдæм ласынц... 
— Цал ахæмы раздаехтам мæрдтæй! — Мæй- 
ринæ йæ щаргъæнгуылдзджын къухтæ йæ цæсго- 
мыл авэ&рдта, йæ цæстытæ асхъаудта.— 0, фæлæ 
уьгцы къуьщыр кæлмытæ цардæн ахæм тæссаг не 
сты, уыйас зиан нæу се ’нæбардзинад — сæ хæс- 
тæджытæ æхцаджын уыддаты, Сахам-Махар та, 
стæй мах дæр! — æхца хъуаг кæд нæ вæййæм... 
— Мæнæ мах .къуыри иу хатт уыдоны цармы 
бацæуæм æмæ нын уый дæр нæ тайы... 
— Æмæ дæхæдæг куы ныллæууы/дтæ, немæ 
фæндаггон лазер ахæссæм, зæгъгæ,— Инал йæ 
арм æрттиваг аеыккыл рæвдаугæ æрхаста. 
— Рацахста дæ, Данел! 
— Ой, Мæйринæ, ды мæ бинойнаг дæ æмæ, 
мæныл хуымæтæг быцæуы дæр уæлахиз чи кæ- 
ны, уыдоны фарс ма хæц! — Данел хъæлдзæгæй 
ныххудт, йæ къухтæ Мæйринæмæ байвæзта æмæ 
йьш йæ уæраджы сæртæм бавнæлдта, хатырку- 
рæджы уылæн дзы бауагъта зæрдæйæ зæрдæмæ. 
Стæй æрттиваг асыкк — фæндаггон лазе|р — йæ- 
химæ хъавгæ æрбайста.— Æз æй рахæссын код- 
83 

•лгон, зæгъут? Æмæ æз æрмæстдæр кой куы сфæ- 
рæзтон. Уый уæхæдæг куы ныллæууыдыстут, не- 
мæ йæ аласæм, зæгъгæ! 
— Уалæ уыцы лæг чи у, уæддæр? Базонæм 
æй,—Мæйринæ дæр йæ дзæкъулгонд æрбайста. 
Инал лазермæ хæстæгдæр бабадт, йæ антен- 
нæ йын сласта, Алымбеджы ’рдæм æй аразы. 
— Нæ, нæ! Æз лазеры фæрцы нæ загътон. 
— Дардмæуынæн кæсæнцæстытæ æмæ дард- 
мæсмудæн фындзæй дæр нæй пайдагæнæн? 
— Уыдонæй ис, Данел.— Мæйринæ хызынæй 
хуымæтæг кæсæнцæстыты æнгæсæнтæ æ;мæ фын- 
дзы агъуд систа, Иналмæ сæ дæтты.— Дæуæй 
райдайæм. 
Инал кæсæнцæстытæ йæ фындзы рагъмæ сха- 
ста, кæсы Алымбегмæ æмæ цадæггай дзуры: 
— Йæ фарсмæ хуымæтæг хъуымацæй хæдои 
æмæ хæлаф — уæгъдæппæрст. Æнæитувæрд. Чъи- 
зибын. Базилинаг, иу дзырдæй. А-гъа, хæлафы 
хуыды хæлд — даргъ æнарæхст сынчытæй рæх- 
сад: лæджы æрмдзæф сынк, сылгоймаджы лыс- 
тæг сьшк нæу — бинойнаг ус ын нæй. Уæдæ йын 
мад дæр нæй, æвæццæгæн—сылгоймаджы арæхст- 
джын арм æм нæ хæццæ кæны. 
— Дæуау! — ныххудт Данел. 
— Ма мæ хъыгдар... Йæхимæ дæр ын бакæ- 
сæм... Иу-фыиддæс æмæ йыл ссæдз азы цæуы. 
Йæ сæры хъуын халасдзагъд. Бакастæй — зæр- 
дæмæдзæугæ лæппулæг. Сæнтсау сагъæсдзаг дæр- 
гъæццон цæстытæ. Йæ раст фындзæн тæргайцæт- 
тæ базыртæ — мæстыгæр нæу, тæнзæрдæ у. Дым- 
гæхост хус цæсгом. Дыууæ-æртæ боны даст нæ 
уыд. Йæ зачъейы дæр бæрæт дары урс хил. Фæ- 
разон у — йæ былтæ хус, тæнæг æмæ æнгом. Фæ- 
лæ знæт лæг кæй нæу, уымæн ма йæ фæлмæи 
.тымбыл роцъо дæр — æвдисæн. Æд царвæмбырд- 
84 

гæнæн дзыхъхъ. Вæ галиу æрфыджы астæу цæх- 
гæрмæ сырх нос — расыгæй ахаудтавд, æмæ нæу 
куазаджы хуыэæн, æгæр домбай сты йæ уæнг- 
тæ, къуыцриу, æлхъывд луыбын, йæ къухтæ дæ(р 
уыцы æнцад, йе ’ягуылдзтæ нæ ризынц. Ставд 
æигуылдзтæ — кусæг ^лæг, хуымæтæг кусæг лæ- 
джы нарст деæмбы. Йæ ныхбынтæ чъизи, фидар 
ныхтæ... Шофыр уа...— Инал кæоæнцæстытæ 
Мæйринæйы уæрагыл æрæвæрдта, электрон 
фьщдз бакодта. Арф ныуулæфыд — шофыр у: 
беизины тæф мæны... 
— Аедæр лæджы хуызæн зыны дардмæ — 
æгæр уæззау у йе ’нгæс. Цал азы йыл цæуы, 
уый бæлвырддæр... 
— Мæйринæ, уьгй та ды раиртас. Сылгоймаг 
куы уавд, уæд ма... 
— Охх, Инал, дæу чи сараза, дæ зæрдæмæ 
амонды хурау чи ныккæеа, иу ахæм чызг куыд 
нæ равзæрд дунейы рухсмæ. Мæнæ ма Лирæйы 
фенон, кæд æй дез нæ оамидин кæнон ныббырст- 
мæ,— Мæйринæ кæсæнцæстытæ бакодта, аивæй 
азылд Алымбегмæ æмæ йæм æнæсдзургæйæ иу 
цасдæр æдзьшæг фæкаст. Стæй фестъæлфыд: 
Алымбегимæ фемдзаст сты, æмæ даы исдуг æр- 
байрох, дард æм юæй у, уый. Ноджы ма йьш йæ 
зæрдæ ацарыдтой Алымбеджы цæстытæ — сæ 
хъизæмар арауы. Мæйринæ йæхи фембæрста 
æмæ дзуры: 
— Æртыядæс æмæ осæдз азы. Шофыр нæу— 
йæ армы тъæпæнтæ >æгæ(р скъуыдтæ сты. Тракто- 
римæ у йæ архайд. Цыдæр маст æй æвдæрзы: 
йæ цæстыты туг ныббадт. Исты сылгоймаджы 
фыд та у уымæн дæр, æндæр цы? Ехх, йæ бинон- 
тæ кæрæдзи кæмæн нæма æмбарынц, кæмæн 
нæма фидауынц, уыцы адæм «сæхицæй мама ныб- 
бузныг уæнт... 
85 

Инал бахудыамæл: 
— Мæйринæ, уыцы хъуыдытæ дæу сты æви 
сæ уьшы лæппуйы цæстыты бакастæ? 
— Мæн стьг... Адæм алы «æз»-æй у, алы «æз* 
та йæ адæмы цæсгом хæосы. 
— Уыцы «æз» сылгоймаг у æви... 
— ДанелГ Ма хал Иналы — фæцалх уыдзæн: 
сылгоямаджы æлхысчъытыл... А-гъа, уалæ фæ- 
мæстыхуыз, кæй йæм кæсьга, уый бафиппайдта- 
Ныр та, кæд уымæ нæ «кæсын, уæд та, зæгъгæ, 
фæдызæрдыг æмæ æрфæлмæн. Раст дæ, Инал 
нозтмæ цыбæл нæу: йæ тугдадкзинтæ куыстдомд 
дымст сты, йæ зæрдæйы цæф дæр фæкъуыхцы 
вæййы, уæддæр нозты фыдæхæй нæ...— Мæйри- 
«æ кæсæнцæстытæ Данелмæ бадардта, дардмæс- 
мудæн йæ фьшдзыл бафидар кодта, арф сулæ- 
фыд. 
— Нæ загътон: шофыр нæу, хоры тæф æмæ 
но»г хуымгæнды тæф ахсын. Хурфых хоры тæф 
цæуы йæ буарæй— хæрз æрæджы æфскайæнты 
уыд. — Мæйринæ рафтыдта дардмæсмудæн 
фындз.— Данел, дæ рад У... 
— Æз сымахыл æууæндын. Æз дæр ма йæм 
куы ныдздзагъыр уон, уæд ныл арсау дурзæй: 
рауадздзæн. 
— Æмæ йын мах рапацау йæ хъуыдытæ ба- 
зондзыстæм! — фæкодта Инал æмæ лазеры æх~ 
гæнæн окъæпп лшш. 
Данел кæсæнцæстытæ йæ фьтдзы рагъмæ 
схаста. 
— Цæмæ дæ бахъуыдысты йæ мидхъуыды- 
тæ, уалæ йæхимидæг цыдæртæ хъуыр-хъуыр кæ- 
ны, æмæ уымæн дардмæхъусæнтæ дæр —æгъ- 
гъæд. Æри-ма сæ, Мæйринæ... 
— Нæ, Данел... Сонт гуырьисхо мын мæ зæр- 
дæ фæрæхуыста æрдæбон — лазер æм саразæм» 
86 

Æгæр зæрдæсаст сагъæстæ бандзыг йæ цæстæн- 
гасы. Æццæй, Инал? 
— Æмæ уын нæ дзырдтон? Раст цыма цар- 
дæн хæрзбон эаагъы æмæ ма фæстаг хатт дунейы 
уындæй йæхи æфсады. Фæлæ кæсы, кæсы æмæ 
дзы æфсис нæ зоны. Æмæ дзы æфсис кæй нæ зо- 
ны, æфсис дзы кæй нæй, уыцы хъуыды йæ ра- 
зæнгард кæны фылбылызы фæндыл — ома цы 
уæлдай у, цæр дыууæ æнусы дæргъы дæр, уæд- 
дæр цардæн æгъгъæд фæуæд, зæгъгæ, не сфæраз- 
дзынæ, нæ дзы фæизгард уыдзынæ — æмæ уый 
та тæпцуддзинад у... 
* * * 
Алымбег ,йæ цæнгтæ фæютæрдæм зæхмæ сбы- 
дæу кодта, йæхи а^уагъта — йæхи хурмæ чи фæ- 
судзы, уый ма фæбады афтæ. Æрæхгæдта йæ 
цæстытæ, мидхъуыдыты ацыд. 
* * * 
— Йæ цæстытæ ээрæхгæдта... Цавæрдæр уæз- 
зау мысинаг æрлæууыд йæ зæрдыл... Йæ кæуын- 
дзæг йæ хъуырмæ схæццæ, йæ къæмисæнты туг- 
дадзинтæ дзæхст-дзæхстæй тæлфынц! — Мæйри- 
нæ кæсæнцæстытæ æрæвæрдта, дардмæхъусæн- 
тимæ архайгæйæ ма йæ ныхдсыд бафтыдта.г- 
Йæ былтæ змæлынц, æмæ цымæ цы дзуры... 
Инал, лазернма цæттæйæ дар. Йæ хъуыдытæм 
дæр ын байхъусæм. 
* * * 
Алымбег йæ цæстытæй ракаст. Йæ алыварс 
дæрдтыл ахаста йæ цæстæнгас. Схъæрзыд æмæ 
бадодой кодта: 
— Æллæх, æллæх, мæнæ уæлæуыл дзæнæты 
дуне! Ды дæр æнамонд удты фыдæнæн дæ ахæм 
•В7 

зæрдæисгæ, бафсие дæ нæй, æмæ дæ бафсис кæй 
нæй, уымæй разæнгард кæныс лæджы адзальг 
фæндагыл — лæгæн йе ’нæбондзинад йæ цæстмæ> 
ддрыс, кæддæриддæр иунæг кæй у, йæ рæбинаг- 
дæр цин æмæ хъыджы, уый йын йæ зæрдыл лæу- 
уын кæныс. Æрмæст æрьпгонæй сæлхæр амонд- 
джын чи у, уыдонæн дæ сæ Хуыцауылæвар бæ- 
рæгбон. Мæнгард æмæ мæнг дунейы ном дæр 
уымæн хæссьгс... Мæнæ куыд рæхойы зæрдæ! 
* * * 
— Данел, ногæй-ма йын æрыздух йæ ныхæе* 
тæ! Инал, скусын кæн лазер! Экраныл дæр куыд 
зьша, а>фтæ! 
— Мæйринæ... 
— Ой, Данел! 
— Уæд та ацæуиккам? 
— Ой, Инал! Чи стæм, уый уæ рок фæцис? 
Куы нæ йын базонæм йæ хъуыдытæ, уæд фæс- 
мойзнаг уыдзыстæм, уый уæм куыд нæ хъары? 
Мардæй нæм æй æрбалаоой? 
— Чи йæ æрбалаадзæн? Кæм ис хуымæтæг 
кусæгмæ уьвй бæрц... 
— Данел, цы, цы, фæлæ æлгъьистаг æхцайы 
кой ма скæн! 
— Уæдæ йын йæ ныхæстæ дæр нал фæлха- 
тьш — тыхст лæгæй фылдæр цы ис... 
— Инад, ды та цы зæгъые? 
— Лазер цæттæ у. Цал метрмæ саразон ан~ 
теннæ? 
— Данел? 
Данел йæ бинойнагмæ мидбылты бахудт, аз- 
дæхт Иналмæ: 
— Дыууæсæдæ æмæ йæ æрдæгыл сæвæр,—* 
йæ сæры магъзы уылæнтæ йын куы æрцахсæм» 
уавд æй расвдæр сараздзынæ.. 
88 

Мæйринæ, экран æм хорз куыд зына, афтæ 
сбадт. Ииал синхронизатары амонæн нылхъывта. 
Зкран фæтæпп ласта, срухс, æрвцъæх афæлурс, 
тыр-тыр кæны — ницы дзы зыны. 
— Антеннæйы амонæн æргъæвд у? — Мæй- 
ринæ йæхи раэмæ байвæзта, фæлæ уæдмæ Инал 
йæ ных йæ армы тъæпæнæй бацавта, цыма йыл 
бындзы мардта, уыйау — сæркъæн,— æмæ антен- 
нæйы амонæн скъæпп ласта, йæ фат ын комком- 
мæ Алымбегмæ сарæзта. 
* * * 
Экраныл уылæнтæ фæбæрæг сты. Кæрæдзийы 
схойгæ тындзынц былгæронмæ. Хъуысы Алымбе- 
джы мидхъæлæс: «Далæ доны астæу ноггуырд 
уылæн æз дæн... Ивылын... Мæ фæсарц уылæн 
мæ ссуры... Уый та иннæ ноггуырд уылæн аиста 
йæ разæй... Царды дугъ нын бацайдагъ... Мах 
дуг у... Мæ дуг у цады аотæуæй былгæронмæ 
фæндаг... Нæй фæгæдзæгæнæн... Нæй æрлæу- 
уæн... Мæнæ цæй татъд æрбахæццæ былгæрон! 
А-гъа, мæхи дзыгъуыр лыстæг хуырыл сцавтон... 
Мæ урс фынж акалд... Мæ фæстаг сыр-сыр ма фæ- 
цыд... Айсыстæн... Ахъардтон — фæцис мæ цы- 
бырдым дуг... Ехх, уыдонау атай! Макæйы фæ- 
риссын кæн...» 
Æртæйæ дæр кæрæдзимæ бакастысты. Мæй- 
ринæйы цæстьлтæ — æрхæм. Данел æй зæрдæр- 
гъæвдæй хъахъхъæны. Инал æм къæмдзæстыг- 
хуызæй кæсы. 
— Лирæ немæ куы уаид. И, Июал? Нæ дæ 
фæн^ды? 
— Фæнды, Мæйринæ. Фæлæ... Уый мæя тых- 
хæй за!гътай æви дæ хъуыддаджы фæдыл ба- 
хъуыд? 
89 

— Хъуыддаджы. Оуинаг психодог у. Сахам- 
Махаримæ ис? 
— О. Фыды бæсты йын баэзад. Цæй, уый... 
Хъусут, хъуыды кæны дарддæр — зынгæ та ни- 
цы кæны: йæ цæстытæ æхгæд сты, æмæ йын сæ 
лазер нæ ахсы, йæ цæотытыл цы нывтæ уайы, 
уыдон — рынчьщдоны синхронизатор ын сæ бæр- 
гæ нæ ауадзид! 
— Уæдæ ма йын йæ магъзы импульстæ 
хуыздæр æрцахс,— Данел синхронизаторы амо- 
нæн здухы.— Нæй, бæлвырд ныозтæ нæ уайынц 
йæ цæстытыл... Йæ маст куыд абухы, цы æхсй- 
дав хъуыдытæ ис йæ оæры! Хъусут-ма йæм... 
" —* 
* т * "’ """.7"*^ 
...Уылæнæн цы хъæуы байсысынæн.^ Уд ын 
нæй... Æз та... Цард — цæрынæн... Фæлæ... Охх... 
Мæ номыл уарзон цот, царды ныфс цот рауадэ 
ацы мæстæймарæн рæсугъд дунемæ æмæмæ де 
сæфт фен! 
* * * 
Экраныл цады алыварс хæхтæ. Хъандзалба- 
зыр цъиу хæрдмæ æмдзæхгæр тæхы, тæхы, тæхы 
æмæ арвы цъæхимæ баиу, атад. Алымбеджы 
хъæлæс хъуысы: 
«Уьшау... Уыйау... Ма тæрс, ма тæрс, нæ 
амæлдзынæ... Худæг, мæхицæн ныфсытæ... Уыи 
мæ цæстытыл уад... Ма тæрс! Талыиг... Талынг! 
Мæнæ мæ куыд æрбалхъывта дуне. Ау, фæцис? 
О-о-о...» 
Алымбег йæ з.æрдæсæрмæ февнæлдта æмæ 
здуьирисау йæ галиу фарсыл æрфæлдæхт. 
Экран фæтар, асау, ах|уыссыд. 
90 

* * * 
— Амард! Данел! Инал! 
— Машинæ! Скус! — йæ дзыхы дзаг фæхъæр 
кодта Данел. Æртæйæ дæр оæ къæхтыл алæууы- 
дысты. Цалынмæ дыууæ гæппæн машинæмæ 
хæццæ кодтой, уæдмæ уый скуыста, йæ дуæрт- 
тæ байтыгъта. Данел сонт фæлæууыд: 
— Сымах — уырдæм! Æз фæндаггон реани- 
матор арæвдз кæнон. Мæйринæ, дзыхæй дзыхмæ- 
ну æм улæф, ды та йын, Инал, йæ зæрдæсæр 
æууæрд — уæвгæ уын цы ааяоиын? Размæ! 
Машинæ цæхгæр хæрды уæлæмæ æнæстъæлф- 
гæ уайы. Минутмæ фæстæмæ æрхæццæ сты. 
Алымбеджы гауызыл æрæвæрдтой. Данел ьгн йæ 
гсæрыл улæфæн худ æркодта æнгом, йæ тенкайыл 
æмæ йын йæ къæмисæнтыл магъзы зæрдылда- 
рæнты хай агайæг телтæ аныхæста, фæзылд 
Ина лмæ: 
— Зæрдæ? 
— Скусдзæн. 
— Мæйринæ, рæуджытæ? 
— Сыгъдæг æмæ æнæниз сты, æнæсахъат. Сæ- 
ры магъз нæма амард. Нæма амард, фæлæ хæл- 
бурцъ сты йæ хъуыдытæ. Цы мастæй фæсыкк йæ 
-зæрдæ, уый куы нæ базснæм, стæй, йæ амонды 
хур циу, !уый куы нæ... 
— Отационармæ йæ аласæм... 
— О, Мæйринæ, нæ зоныю Сахам-Махары? 
Кувддæр стационар скуса, афтæ схæццæ уы- 
дзæн. 
— Цыппар минуты рауад! Иу минут ма, æмæ 
йæ магъз хæльга райдайдзæн,— удаистæй фæкод- 
та Мæйринæ. 
— Оудзин! Уазалгæнæнимæ! Тагъддæр! Рæвдз- 
дæр змæл, Инал! Хорз^ ныр ныссæддзæн йæсæ- 
91 

ры магъз. Дзæгъæл лæуд пайда нæу, нал ис гуы- 
завæгæнæн: стационармæ. Æвæстиатæй! 
— Сахам-Махар... 
Данел Иналы нал бауагъта дарддоæр дзурынг 
— Стæхæд йæ фароны фистытимæ, лæг нæ 
цуры сæфы æмæ мах та... 
— Данел, æз дын лæппу яал ныййардтаин, 
ды æндæр фæндыл... 
— 0, мæ цæст, о. Рамбырд кæн дааумæттæ. 
Инэл, байсæм æй мапшнæмæ æмæ размæ. 
Иууылдæр сæ бынæттæ æрцахстой. Машинæ 
æгаæгцудгæйæ, раст цыма хæрдты æмæ къуыппы- 
ты нæ, фæлæ авгæй фæндагыл уад, уыйау тæхы. 
* * * 
Раздæр стационары экраныл фæзынд хæрæ- 
мигъ, стæй фæсыгъдæгдæр. Зæрдæ скуыста, улæ- 
фæнтæ феуæгъд сты, уæддæр Алымбеджы цæсго- 
мы мæрдонхуыз нæ ивы. 
— Сæр стæфст, фæлæ- ма магъзы мидæг, 
æвзеццæгæн, ихы къæртт баззад — нæ тайы. Цас 
рауад, Мæйринæ? 
— Сахат... 
— Сау-ат! Сахат! Æнæ иу мигаут хъуаг! 
Æрвиæрд хъæлæсæй хæрдмæ фæхаудтой: Са- 
хам схæциæ... Бæргонд, хус лæг, фæтæнстæгджын 
уæхсчытæ; сæнтурс сæр цыбырæлвыд, фындзыл 
стыравгджын кæсæнцæстытæ сызгъæрин фæлгæ- 
ты. Фæлутзс морæ рог пæлæзы, урс хæдон æтæ 
урс хæтафы, сæрдыгон дз&бырты. 
— Цæмæн æй скусын кодтат ме ’вастæй? Чи 
у ай? Куыдæй æрбахаудта ардæм? — Мидæгдæр» 
бацыд,— Чи у ай? 
— Сымах фæрсын! 
— ? — Кæрæдзимæ бакастысты. 
92 

— Данел, къуырмайæ дæ куы нæ ныууагъ^ 
тон? 
— Нæ йæ зонæм... 
— !!! 
— Нæ цуры йæ уд еиста æмæ... 
— Æмæ уæ цуры цы архайдта? Йе та сымах 
уый цурмæ куыд... 
— Чызджыты цады былгæрон нæ фæллад 
уагътам, -æ*мæ уырдз&м куыддæрты æрбафтыд. 
— Мæйринæ, дуар цы ныттыгътай? А, æз 
æй куы... Аосон æй! — Сахам йæ пæлæз феппæр- 
ста, бандоны къухмæ йæ фехста.— Сымах мæ- 
нæн мæ куатæ бынмæ æруадзыны бон нæ рат- 
дзыстут: цæргæ-цæрæнбонты мæгуыргурæй зил- 
дзынæн. Сымахæн циу, сымахæн æожсты хъуы- 
дытæ зонын дæр—фагæй фылдæр, мæн ,ма мæрд- 
ты, р-агон мæрдты хъуыдытæ иртаоæг лазер дæр 
хъæуы! Æмæ нæй фондтæ! Не ’хца цалдæр мæй- 
ваг тыххæй-амæлттæй свæййынц. — Сахамы 
хъуыр-хъуырмæ еæ цæсгæмттæ барухс сты. Мæй- 
ринæ сæм аивæй йæ цæст фæныкъуылдта æмæ 
Сахамы уæлæ æрвцъæх халат æфтауы. 
— Сахам Махары фырт, бахатыр нын кæн, 
нæхицæн æй нæ ныббарстаиккам, куы нæ 
йæ... 
— Æз дæр уьш æй нæ ныббарстаин, Мæйри- 
нæ!—Сахам Алымбеджы уæлхъус æрлæууыд. 
— Нæма æрчъицыдта? 
— Нæма,— аагъта Инал. 
— Афойнадыл уьш нæ бантыст йæ райгас 
кæнын? Чи йын басийын кодта йæ маиъз? 
— Æз.— Данел раздæр балæууыд.— Тæсюаг 
уыд йæ зондæн æмæ... Йæ ♦сæры магъзы ма их 
юс, æвæццæгæн, æмæ йæ цæстытыл ницы уайы^ 
магнитон уылæнтæ нæ цæуы магъзæй... 
Сахам Алымбеджы уæлтъыфалтыл схæцыдг* 
93 

йæ къух ын •систа æмæ йын йæ зæрдæйы цæф 
анымадта сахатмæ кæсгæйæ. 
— Уый, Данел, дæхи магъзы ис ихы къæртт, 
æмæ ныдздзæгъæлтæ дæ. Их амæн йæ зæрдæйы 
ис, æмæ ам цыфæнды аппарат дæр æдых æмæ 
æнæбон у, æвадат... Мæйринæ.— Сахам æрыгон 
сылгоймагыл йæ цæст æ,рхаста, мидбылты зына- 
нæзына бахудт.— Нæ, дæуæн дæ хъарм Данелы 
фыццаг у... Цу, тагъд Лиямæ фæдзур. Иугæр ста- 
ционар скуыста, уæд хъуамæ нæ адæм иууылдæр 
ам уой! 
— Ам .сты,— загъта Инал.— Фæлæ... 
— Цы «фæлæ»? Мах куысты «æвæццæгæн- 
тæ» æмæ «фæлæтæн» бынат кæй. Цæмæ ма у дæ 
каст, Мæйринæ? 
— Цæуын. 
Мæйринæимæ æрыгон рæсугъд чызг æрбацыд. 
Уæндон, цæхæрцæст æигас ын. Тынг гуырвидауц. 
Æлвæст цъында хæдон ракъуыпп къæйных риу- 
тæй. 
— Лия, дæхи афистæг кæн! Рæвдз, рæвдз! 
— Сахам Махары фырт, æмæ йæд... 
— Чи дын бафиддзæн, зæ^гъгæ, бафæрсинаг 
дæ? 
Лияйы цæстытæ налат ферттывтой: 
— Æз ардæм лæвар кусынмæ... Цавæрдæр 
тракторист... 
— Фесæф! Дæуæй ма йæм мæрдон уазал цы 
банæуа, æндæр цæй мæрдтæй здахæг хъарм æмæ 
цæй æндæр. Фесæф! 
— Тæргæ мæ кæныс? Бынтондæр? — Лияйы 
цæстытæ доны разыддысты. 
— Цу æмæ Зоямæ фæсид. Уьимæн йæ ном 
бердзенагау дзæгъæлы нæ амоны «цард»,— са- 
бырдæ^рæй загъта Сахам. 
Уайтагъд арвцъæх халаты фæзынд Лияйы 
94 

æмгар чызг. Йæ зæрдæмæдзæугæ цæсгомæй æмæ- 
сау стыр цæстытæй уæздан рухс ивылда. Æнæ- 
дзургæйæ йæ халат рагъæныл ацауыгъта æмæ 
айдагъ нарæг кæрдæгхуыз хæлафы аззад. Рæвдз 
бауад сынтæгмæ. Алымбег куы)д рабадтаид, аф- 
тæ йыл арæхстгай хъавгæ-узæлгæ схæцыд. Алым- 
бегыл хæцгæ-хæцыны сынтæгмæ схызт, æрхуыс- 
сæгау кодта æмæ йæ уæд йæ зæнгтыл æруагъта, 
йæ сæр ын йæ бæгънæг риумæ æрбалхъывта. Чы- 
сыл сьшæллонау æй узы. 
— Исты йын азар, мæ дуне,— Сахам сæ фарс- 
мæ бацдоныл æрбадт, теуайы къуымбилæй хъæц- 
цул сыл баппæрста, адзæбæхтæ йæ кодта.—Авдæ- 
ны зарæг... 
— Æмæ куы нæ зонын,— Зоя ныфсæрмы. 
Иууылдæр сабыр бахудтысты. Сахам æд бан- 
дон Мæйринæмæ фæзылд. 
— Мæйринæ, дæу уэеддæр рæхджы а-ло-лай 
бахъæудеæн дæ лæппуйæн — лæппу не сныв код^ 
тат? 
— О... — Мæйринæ фæкъæмдзæстыг. 
— Гъемæ рагацау дæхи... 
— Кæд Къостайы «А-ло-лай» акæнон,— 
Мæйринæ фæцæйцыд Алымбеджы размæ, фæлæ 
Зоя фæцырд: 
— Нæ хъæуы! Уый мæхæдæг дæр зонын...— 
Æмæ ма иу цасдæр Алымбеджы æнæдзургæйæ 
аузта, стæй рæвдаугæ хъæлæсæй базарыд: 
Къух дæ аузын фæразы... 
Мæй дæ авдæнимæ хъазы,— 
Стыр лæг мын ысуай!.. 
А-ло-лай!.. 
Зарæг кæронмæ куыд хæццæ кодта, афтæ^ 
экраныл талынг оæфт, рухс æй цадæггай тардта» 
Æвиппайды экраны бæрæгастæу стъалыйау иу 
95 

- стъæлф ссыгъд, афтæ ирд уыд, æмæ йæм цæст 
нæ лæууыд. Йæ хæдуæлвæд Алымбег <схъæрзыд, 
.саби сывæллсны хъæлæоæй бацагуырдта: 
— Ма-ма, мама, дон мæ хъæуы... 
Цыппар дохтыры сæ бьинæттæй фестадысты, 
Зоя дæр сабыргай рахызт, бауад тагъд-тагъд йæ 
халатмæ æмæ дзы йæ цæнгтæ дæр нæ фæцав- 
та,— йæхи дзы æрбатыхта æмæ феддæ. 
Альшбег рабадт. Йæ цæстытæ фæсæлхæр 
сты,— ницы æмбары, кæм ис, уыпиæн. Сахам æм 
йæ къух байвæзта — йæ сæр ыя æрлæгъз кæнын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæ къух уæлдæфы ауындзæ- 
тюк аззад: Алымбег уæлгоммæ афæлдæхт, сайд 
ыл кæй æрцыд, уый бамбæрста æмæ бауадзыг. 
— Биостимулятор! — айзæлыд Сахамы бар- 
джнн хъæлæс.— Туаггуыр! Рæвдздæр, рæвдздæр! 
Мæйринæ, хуыртæ ма ’хсæд! Инал, лазер! Данел, 
зугассаж! Ныр нæхи у, ныр æй уыцы къæпсыр- 
джыны дзæмбытæй æнцондæрæй скъахдзыстæм— 
æрмæет нын де ’нæсайд амонды хур базонын 
кæн, нанайы буц хъæбул. Хорз, хорз, Мæйринæ. 
Иуварс æрæвæр дæ *судзин æмæ телеуынынадм 
антекнæ баиу кæн лазеры экранимæ — адцжы- 
нæн цы ауайа йæ цæстьгтыл, уый комкоммæ 
адæммæ куыд æвдисæм, афтæ. Хæстæг адæймаг 
ын куы разына, уæд æй уайсахат ардæм æрбала- 
сьш хъæуы: чи у, уый базонæм... 
— Йæхи йын ращисæм адæммæ. 
— Нæ, Инал. Йæ бинонтæ йæ мардæй куы 
феной, уæд зæрдæскъуыд фæуыдзысты. Кæй ма 
дзы æгас кæндзыстзвм! Уымæй дæр лæвар! — Са- 
хам сæм йæ амонæн æнгуылдзæй бавзыста, стæй 
йæ сахатмæ æркаст.— Афон у, Данел, синхрони- 
затор нылхъив, зæрдæууæрдæн ахуыссын кæн, 
йæ улæфт дæр фæнывыл... Къæрцхъусæй кæсут. 
Дарды хос ьш циу, йе ’цæг амонды хур цы у, 
96 

уьгй базонын хъæуы мах — лæмбынæг ут. Кæсут 
æмæ хъуыды кавдут — лазер, чи зоны æодæ рæ- 
дийа... 
Экраны рухс фестъæлфьвд. Стыбар-тыбур код- 
та. Разынд быдырон цæугæдоны был. Фæззыгон 
хуризæргæрæттæ. Алымбег сындз къутæры къа- 
лиуыл хæцы галиу къухæй, рахизæй та сæнт- 
сырх гагадыргътæ тоны æмæ сæ дзæкъулмæ 
калы. 
— Уагъылытæ тоны? 
— О, Оахам Махары фырт. Галиу къухæй 
къабуз райвæзта æмæ йæ уромы, цæмæй тонгæ- 
тоньшы ма æнкъуыса æмæ сындзытæ йæ къухы 
ма уайой, уый тыххæй. Иу бон цалынмæ æз аф- 
тæ фæцарæхстæн, уæдмæ мæ ныттыдтой,— загъ- 
та Мæйринæ. 
Альтмбег йæ куыст фæуагъта. Фвмддаст хус 
хæмпæлгæрдæджы хуосарварс цъæхнцъæхид кæр- 
дæгмæ. Хуры тынтæ йыл хъазынц, иннæрдæм 
хизынц кæрдæджы халы. Иу ныв иннæуыл ау- 
уонау ба;уылæн, кæрдæгыл фыны æрцæуæгау 
гыццыл лæппу æмæ чызг фегуырдысты. Алымбе- 
джы хъихъыр одыууæрдæм. 
— Циу уый та? Данел? Инал? 
— Йæ цоты æрымысыд,— загъта Данел. 
— Æмæ уæд йæ хъихъыр цы скатай? И, 
Инал? 
— Йæ цæссыгтæ ныхъуыры. 
— Цæмæн? 
— Мыеы йæ цоты. 
— Æмæ цы? Мæйринæ? 
— Мысы сæ... Фарон йемæ уьщысты... Фарои 
кæнæ раздæр. Йемæ уыдьисты. Уæд дæр афтæ 
уагъылытæ тыдта, уыдон та цъæх кæрдæгыл хъа- 
зыдысты. Ныр йæ цуры не сты, æмæ йæ зæрдæ 
рæхойы... 
4 Фаллаг, бæрзонд был 97 

— Хорз, хорз! Сæ мад кæм ис? 
— Уый семæ нæ уыд æмæ йæ цæстытыл нæ? 
уайы... 
— Хорз, Мæйринæ, хорз. 
— Ног ныв! Кæсут-ма, йæ цæсгом дæр ба- 
рухс, йæ зæрдæйы цæф фæцырендæр,— Данел: 
Алымбегыл хъæццул адзæбæхтæ кодта. 
Экраныл фæскъæвда райдзаст <сæрдыгон æм- 
бисбон. Цъæх нæууы астæу уарыны дæттæ смал 
сты. Гьщцыл лæппу æмæ чызг батахтысты уæр- 
джытæм малмæ æмæ двы ныттъыллупп ластой. 
Алымбег окатай, мæнæ карк бабызы цъиутæ куы 
рауадэа æмæ уыдон — доны, карк та былгæрæт- 
ты куы сдыууæрдæм уа, уыйау. Сабитæ кæрæ- 
дзиуыл дон калынц, цъыбар-цъыбур кæнынц, ху- 
дынц —сæ фыды æртхъирæнтæ сæм нымады 
дæр не сты. ^ 
— Бирæ сæ уарзы, уый зоньюц,, йæ цæфдæр; 
сын нæ риссы æмæ дзы уымæн нæ тæрсынц... 
— Афтæ, афтæ, Мæйринæ... Данел, уый фаг* 
амонд у, ома æрмæст йæ цот ф«аг амовды хур< 
сты, цæмæй нын райгас кæнын бакома, уымæн? 
— Не сты, Сахам-Махар... 0, хатыр: Сахам: 
Махары фырт! Сæ мад ын нæ фаг кæны... 
— Йæхи мады д,æр нæ мысы — æвæдцæгæн,. 
раджы амард,— загъта Инал. 
— Зоя йын æй бæргæ æрлæууын кодтаид йæ 
зæрдыл, фæлæ...— Мæйринæ йæ сæр йæ рахиз 
къухыл сагъæсхуызæй æруагъта. 
— Кæм ис йæ сывæллæтты мад, кæм? Йæ 
цæстытыл цæуыннæ уайы? Сымах фæрсын. 
— Зын ын у — йæ сурæт ын йæхицæй тæрьк 
Цыдæриддæр у, уæддæр хицæн сты, нал цæрынц. 
иумæ, ныддызгъуынтæ сæ цард. 
— Мæйринæмæ байхъуыстам. Чи ма? 
— Уæдæмæ ацы цаутæ куы цыдысты йæ 
98 

царды, уæд йæ бинойнаг йæ цуры нæ уыд. 
— Хорз, Инал. 
— Чи зоны, уагъыльщзуаны семæ нæ уыд, 
фæлæ зын бауырнæн у, æмæ йæ цот цъыфдоны 
астæу смидæг уой земæ оæм сæ мад удаистæй <ма 
разгъора! Уынут, д-зæгъæл бьцдыры кæмдæр... 
кæмдæр дзæгъæл быдыры не сты,— Данел 
йæ хъуыдыйады арæзт сраст кодта,— цъæх 
нæуу кæрты дуармæ фæзгонд у. Нæ йæ 
фæнды йæ бинойнаджы мысын. Зæрдыл куы æр^- 
балæууы, уæд та йæ уадидæгæн йæ хъуыдытæй 
фæсуры. Æз Мæйринæимæ разы дæн... 
— Раст дæ, Данел. Уæлдайдæр, Мæйринæ- 
имæ разы кæй дæ, уымæй! 
— Уæлæ ис! Уæлæ ис! 
Экраныл фæзьвдд ныллæджытæ фæтæнсин 
æрыгон сылгоймаг. Йæ къухтæ цæгъдогæ æрба- 
хæстæг кæны — æрбайсæфт. Разындысты Чыз- 
джыты цад, йæ алыварс хæхтæ, доны былгæрон 
Мæйринæ, Данел æмæ Инал, сæ машинæ. 
— Уынут, цыдæр уысм æй æрымысыд, стæй 
та хæхтæ æмæ махмæ кæсыныл фæцис. Ныртæк- 
кæ...— Мæйринæйæн йæ ныхас кæронмæ ахæц- 
цæ кæнын нал бантыст, Алымбеджы хъæлæс 
уæззау дзуры: «Æллæх, æллæх, мæнæ уæлæуыл 
дзæнæты дуне! Ды доер æгаамонд, удты фыдæнæн 
дæ ахæм зæрдæисгæ, бафсис дæ нæй, æмæ дæ 
бафсис кæй нæй, уымæй разаангард кæныс лæ- 
джы адзалы фæндагыл—лæгæн йе ’нæбондзинад 
йæ цæстмæ дарыс, иунæг кæй у йæ рæбинагдæр 
цин æмæ хъыджы, уый йын йæ зæрдыл лæууын 
кæньгс. Æрмæст æрыгокæй сæлхæр амоцдджын 
-чи у, уыдонæн дæ сæ Хуыцауы лæвар бæрæгбон. 
Мæнгард æмæ мæнг дунейы ном дæр уымæн хæс- 
^сыс...» 
— Ай тракторист нæ, фæлæ философ куы 
99 

у! Куы райгас уа, уадд сар нæ сæр кæны! Æм- 
бæрст у йæ уавæр. Кæсæм æ(мæ хъусæм дард- 
дæр. Ахеджиаг цъвдæр ын нæ фаг кæны... 
Экраныл талынг хуыссæнуат. Къаннæг æх- 
сæвсудзæн цырагъы мынæг рухс. Фæтæн хъæ- 
дынкъух сьгатæгыл фæрсæй-фæрстæм хуыссынц 
лæг æмæ ус. Тарф фынæйæ. Сæ сынтæджы фарс- 
мæ сывæллоны зырнæйзылд хъæдын сынтæг* 
Гыццыл лæппу дзы хуыссы — афæдздзыд. Йæ 
хъæццул аппæрста, йæхи ауагъта. Йæ сми?дфыны 
фестъæлфыд. Фехъал. Ныккуыдта. Бацъæх. Лæг 
æмæ ус фестадысты, ус сабимæ фæлæбурдта, 
фелвæста йæ йæ хъæбысмæ, дзидзи йын дары, 
уый не ’нцайы йæ кæуынæй. Лæг цырагъ ссыгъ- 
та — Алымбег... 
— Хорз зыны йæ ус. Ныв адаеммæ ауадзон? 
— Уанцон нæу, Мæйринæ: ахæм удаистæй 
йæ чи базондэæн — уæлæ йæ цæстытæ куы ра- 
бырыдысты, йæ сæр схæмпæл—куырыедзауы 
хуызæнæй? Уый фæстæ нын нæхи амардзæн» 
ахæм пыхцылтæй йæ куы равдисæм адæммæ, 
уæд. Цы сыл æрцыд? 
— Сывæллон фыр юувддæй бауадзыг. Мад 
æй хъæодулы тухы. Лæг... Кæсут-ма, бæгъæвва- 
дæй йæ цырыхъхъытæ акодта, æрмæст бæмбæдж- 
джын æрбаппæрста. Раст æй тагъд æххуысыдох- 
тыртæм скъæфы... 
Уынг. Цавæрдæр горæты уынг — нæй йын 
раиртаоæн митфæлдзæгъдæнæй. Алымбег æд 
тыхтон хæстулæфтгæнгæ згъоры. Фæкалд. Фес- 
тад. Йе ’рфыджы туг кæлы... 
— Йе ’рфыгыл уыцы цæфы нос баззад... 
— Ды та йыл расыггæнащжы ном... 
— Æнцад гсæсут! Уьшут, уæд сын чызг нæма 
уыд, лæппу хистæр у, афтæмæй та æмиæс- 
тæ сты. 
100 

* * * 
Экраныл хуыссæгхъуаг лæг дохтыр. Райхæлд- 
та тыхтон. Сывæллоны хæдон раласта. Йæ гыц- 
цыл тыппыр цонджы йын судзин сыкдæггай 
тъыссы. Алымбег тарстхуызæй кæсы, йæ фыртмæ. 
Барызт, цыма суцзины рыст æмбары, уыйау. 
Дохтыр худæнбылæй цыдæртæ дзуры. 
— Синхронизатор ныхас цæуыннæ ахсы? 
— Нæ лазер рынчыны сæры кæйдæр дзырд- 
ты азæлщ нæма иртасы — ферох дæ? 
— Апа... 
* * * 
Гьвццыл лæппу йæ цæстæй ракаст. Йæ фыды 
ауыдаа. Баху1дт æм, йæ къухтæ йæм байвæзта. 
Альшбеджы цæосыгтæ æркалдысты. Дохтыр æм 
бауад, йе ’рфыг ын хосæй сæрды. Экраны рухс 
фестъæлфыд, фæтар. 
— Диссæгтæ! Ныр дæр йæ цæссыгтæ æруады- 
сты! 
— Ног ныв! Ног ныв! 
— Инал, цъиувæдис-ода ма кæн. 
— Хатыр, Сахам Махары фырт. 
* * * 
Экраныл уыцы ирдæй зыны æнæкæрон мæ- 
нæуы хуым. Дардæй комбайн найгæнгæ æрбацæ- 
уы. Быдыры акомкоммæ хъæдæмбæрзт рæгътæ, 
митсæр цъуппытæ. Иуварсæй разьщд быдыры 
астæу къала бæлæсты къох. 
— Хетæджы къох! Уым хæстæг хъæутæй 
кæцыдаеры цæры! 
101 

— 0, о, Данел, ды дæр фæдгас ма кæн. Ныр 
цыдæр уыдзæн, кæд комбайныл йæхæдæг бады, 
уæд... 
Комбайн æрбахæстæг. Йæ оæрмæ рыг фæздæ- 
гау къуыбылæйттæ кæны, иуварс ивæзы. Ком- 
байн æрлæууыд. Асинтыл худгæ, кæмæдæр дард- 
мæ худгæ, æрхызт Алымбег. Разындысты, кæмæ 
худы, уыдон. Хуымгаэрон надвæндагыл æртæйæ 
æрбацæуынц. Йæ бинойнаг галиу къухæй хæцы 
лæппуйы къухыл, уый хæцы йæ хойы къухыл, 
мады рахиз къухы цикъæйы тыхтæй хуыны тæ- 
бæгъ. Худгæйæ йæм фæцæуынц. Худгæйæ ^сæм 
кæсы. Чызг йæхи арæдывта æмæ йæм, йæ къух- 
тæ тилгæ, фæта&хы. Нæ йæм бахæццæ: экран 
ахуыссыд. 
— Уый йæ амардта! 
— 0, Мæйринæ, о,— Сахам Алымбегмæ ба- 
цыд, йæ къух ын систа.— Хорз у йæ зæрдæйы 
цæф, йе ’лхъывдад.— Данел, ног æрыздух уьщы 
ныв. Мæйринæ, телеуынынады къанауыл æй 
ауадз. Инал, синхронизаторы куыстмæ дæ цæст 
да^р, стæй рынчьгнмæ дæр — ма йæм бахæццæуæд 
ацы нывы уылæн: æгæр зын у йæ мысыя, уый у 
йе ’ххæст амонды хур. Цыфæндыйæ дæр æй рай- 
гас кæнын хъæуы, уьгмæн æмæ ай æцæг цæринаг 
гуырд у! Йæ амонды хур — царды бæллиццаг 
фæтк: за^рдæ æмæ уæнгтæн æхсызгон фæллой, 
стæй кæрæдзиуыл æнувыд бинонты къорд. Хуы- 
мæтæг лæгæй пащдзахы о*нг уымæ куы тырнæм 
цæргæ-цæрæнбонты! 
— Грейв Томпсон дæр бæллыд... 
— Данел! Дæ куьгст кæн! Уымæн Аминон 
тынг уæрæх бакодта дуар, Барастыр та йын йе 
’мбæлгæ бьшат ардзæн. Фæлæ ацы гуырд æвгъау 
у уырдæм балцы ацæуынæн. Æрмæст сымахæн 
ацы мæй... 
102 

— Ул1упа нæй! — Инал ныххудт. 
— Инал ,йæ уæны лазеры кæсæгау кæсы! О, 
сымахæн дæр æм?æ мæнæн дæр — иуздæг Зоя- 
йæн... 
— Цæуыннæ худа Инал: профессор мад æмæ 
фыдæн сæ иунæг... 
— Мæяринæ, æз мæ фыдæлтæй уæрст дæн... 
Мулчы ’рдыгæй, алкæмæн нæ йæ лауыз — йæ 
мæрдтæн хæлар. 
— Байуæрстай æмæ ус ракурын дæ боя 
нæу,— фелхыскъ æй кодта Данел. 
— Цы сойтæ мæрзынц, уымæн æвдисæн мæ- 
нæ хуыссы... 
— Искæйы бас дæ судзы? Лирæйы мын мæс- 
тæй марыс æмæ дын... Уавдæмæ йæ •сардауон æмæ 
дæ хъуахъдзыхæй фæуадза. 0, дæй, фæуæд 
уæгъд ныжас. Мæйринæ? 
— Цæттæ. 
— Данел? 
— Цæттæ. 
— Инал? 
— Цæттæ. 
Фæстæмæ та — мæнззуы хуым. Алымбеджы 
хъæлæс: 
«Дæ арвы хай дыл æрхауа, зæххдæйæхимæ 
ма айса, мæн мæ амонды хурæй...» 
— Данел, райдианæй! Куыд æм æрбацæуьгац, 
уы-цы ныв бауром! Хорз, Мæйрмнæ, дзур! 
Мæйринæ до*маг хъæ лæсæй: 
— Уæ изæртæ хорз, хорз адæм! Чидæриддæр 
ацы сылгоймаджы зоны, уый æвæстиатæй фехъу- 
сьгн кæнæд махмæ. Нæ телефон фондз фондзы. 
Сахам телефоны хæтæлыл йæ къух цæттæйæ 
дары. Мæйринæйы йæ ныхæстæ фæлхатын нал 
бахъуыд, телефон дзæнгаврæг радта. 
— Хъусæм! — Сахам йæ цæстытæй Данелæн 
103 

ацамыдта. Уый телефонмæ •сикхронизатор баиу 
кодта. 
— Цæмæ уæ бахъуыдтæн? 
— Дæхзвдæг дæ? 
— Мæхæдæг дæн. 
— Базыдтай... дæ лæджы? 
— Уый ньгр æртæ азы мæ лæг нал у. 
— Райста/с æй хъæуы. 
— Хуыздæр кæй райгас кæнат, уый уын нæй? 
Æмæ цы кодта? Цы йыл æрцыд, æндæрæбон 
дæр ма... 
— Кæм дæ? Сывæллæттæ кæм сты? — Сахам 
телефон йæ армæй ахгæдта.— Данел, нæма 
срæвдз дæ? Цæуыннæ зьгаы? 
Экран цадæггай барухс. Кæйдæр уат. Дзаг 
фынг. Æрдæгбæгънæг лæппулæджы фарсмæ ба- 
ды æрдæгбæгънæг сылгоймаг æмæ телефонæй 
дзуры. Иу каст сæ телевизормæ кæны, иннæ — 
лæппулæджы цæстытæм. 
— Дæ а^дрйс? 
— Сывæллæттæ мемæ не сты. 
— Дæ адрис? 
Сылгоймаг лæппулæгмæ фæрсæгау кæсы. Уый 
йæ сæр разыйы тылд кæнвд, сабыргай дзуры: 
«Уæддæр сæм ныртæккæ дæ сыхæгтæй исчи 
сдзурдаæн». 
— Горæты Фæззыгон ди!динджыты уынг, фа- 
рæстæм хæдзар, цьшпæрæм фатер. 
— Сывæллæттæ? 
— Интернаты. Испайнаг æвзаджы скъола... 
— Машинæ уæм фæцæуы, дæ дзаумæттæ 
акæн æмæ... 
— Цæмæй йæ базыдггай, мæ дзаумæттæ... 
Сахам иу уысмы бæрц корзау нал фæци, стæй 
фæцарæхст: 
104 

— Ома æнафон у æмæ, зæгъын, кæд... кæд 
дæ, зæгъын, дæ хуыосæнæй сыстын бахъуыд. 
Ссæдз минутмæ мады дыууæ сывæллонимæ 
æрбахæццæ кодотой. Мад — фæтæнсин, нарæ- 
гуæхск, нардгуыбын, фиуæй риубæрæг нал баз- 
зад, æфсæст лæпп-лæпп кæны йæ буар, фæлæ 
йын зæды •сыгъдæг ирдцъар тымбыл цæсгом æмæ 
рæсугвд афтид цæстытæ. Æнахуьф каст адæй- 
магмæ ахæм аив гыццыл сæр уыцы стыр гуы- 
рыл. Лæгмæ йæ тæригъæдæй фæломæн барæвда- 
уын цьцд. Йæ дарæс — хуымæтæг, мæнæ цы æнæ- 
фецд хъæздыг пысултæ ис йæ уæлæ, зæгъгæ, йыл 
нæ бадис кæндзынæ, æрмæст йæ галиу къухы 
тыппыр æнæно(М æнгуылдзыл — дыууæ фæтæн 
сызгъæрин къух|дарæны, сæ иу — лæгъз, иннæ — 
у ы лæну ыгæрдтæ. 
Диосаг уыд йæ цотмæ бакæсын. Лæппуйыл 
æххæст лæджы нывыл карст тарцъæх костюм, 
сау туфлитæ, урс хæдоны хъуырыл — æрвцъæх 
галстук сырх стъæлфытимæ, йæ сывæллоны къу- 
хыл уæззау сызгъæрин сахат. Чызгыл дæр мо- 
рæ сæрак пийджак, джинс хъуымацæй ибкæ, 
хъулон туфлитæ, й-æ сахат лæппуйы сахатæй 
къаддæр, фæлæ уый дæр сызгъæринæй, йæ гыц- 
цыл хъуссæджытæ æмæ йæ даргъ лыстæг къуба- 
лыл æндахрæхыс, дзуар ауыгъд ыл — уыдон 
дæр сызгъæринæй — цæрæг хæдзары цот, 
ома... 
Сахам сæм лæмбынæг æркæстытæ кодта, æмæ 
йæ былтæ рацъупп сты. Иу цаодæр джиокъусгæн- 
гæ алæууыд, стæй лæппуйы сæр æрсæрфынмæ 
хъавьгд, фæлæ уый йæхи фæсайдта æмæ дæрд- 
дзæфдæр алæууыд — дзæгъæл митæ... 
— Гъм, гъм... Мæнæ ай уæ фыд у... У? 
— Æмæ ам цы хуыссы? Хæддар ын йæхицæн 
нæ ныууагътам, <цы ма йын нæ фаг кæны? — 
105 

Лæппу йе уæхсчы сæрты акаст Алымбегмæ, стæй 
йæ цæстытæ мадмæ систа. 
— Амард... 
Чызг фестъæлфыд, фæлæ йæм æфсымæр фев- 
нæлдта. 
— Дæхиуыл хæцьгн зон! 
— Марик! — Мад скæуыныл фæлтæрæнтæ 
кæны, фæлæ йæ цæесыг, иуæй кæнгæ куы разы- 
иа, уымæй тæрсы, иннæмæй та йæм цæссьп1 дæр 
нæй. 
— Нæ уæ хъæуы? 
— Мæн хъæуы! — Чьгзг размæ бацæйиста 
йæхи, фæлæ та йæ æфсымæр йе ’фцæгготæй ацах- 
ста. 
— Дæ рад нæма у дзурын! 
— Уæдæ йæ ма райгас кæнæм, и, Марик? 
— Райгас кæнут, æцæг мах нæ хъæуьг... 
Сахам мæстæйдзаг цæстытæй бакаст мадмæ. 
Уьгй фестъæлфыд, йæхи сцагъта: 
— Æнхъæлут, æз сæ сфьгдæх кодтон сæ фьгд,- 
мæ? Нæ йæ уарзынц, нæ сæ... 
— Уарзæм! Уарзьга... 
— Ларæ, дæхи куьид хъæддагхуыз дарьгс, уьгй 
æз хъомылгæнæгæн радзурдзынæн.— Лæппу Са- 
хаммæ ’къæйныхæй кæсы.— Уарзьгя? Уьгй та 
цæмæ хъæуы? Мамæ ньгн машинæ æлхæньг, ай 
та йæ,— Марик йæ сæрæй Алымбегмæ ацамьгд- 
та,— нæ уадзьг. Цин кæнын, дам, ницæуылуал 
зонæм... Йе ’нæфенд цинтыл ьш цин кæнæм? Хур, 
мæй, стъалытæ, цъæх кæрдæджы æрттывд хуры 
тьгнтьг рæхуыстæй, доньг заргæ хæлнхæл... Цы 
сты уыдон? Мамæ йæ сæлхæр дзæгъæлы... 
— Марик! 
— Уый та уæ, ома уæ мад, цæуыл ахуыр кæ- 
ньг цин кæнын? 
— Иннæтæн цы нæй, ууыл. Ай та ньгн адæ- 
106 

мымыггаг къафеттæ дæр никуы æрбахаста — цы- 
дæр туаг иристæ, дæндæгтæ оæ кæрæдзиуыл ныд- 
дæвдæг вæййынц. 
— Фæлтау дын дæвдæгæй куы лæууиккой... 
— Нæ дæ бамбæрстон, хорз лæг. 
— Де ’мбарын афонтæ нырма разæй сты, кæд 
дын æгæр нæ ферæджы уа, уæд... 
— Æз уарзын иристæ! Райшс æй кæнут! — 
Ларæ æфсымæры къухæй йæхи атыдта æмæ ба- 
тахт Алымбегмæ, йзахи йыл баппæрста.— Баба! 
Баба! Райгас у! Мæн баоылтæ дæр хъæуы, дзуа- 
катæ дазр! 
Мад чызджы фæдыл бауад, йæ каеддæры лæ- 
джы цæюгоммæ æркаст. 
— Ма ку, Ларæ, ма ку. Райхъал æй кæндзы- 
сты, æгас у, уыныс, куыд улæфы... 
— Ды йæ амардтай, мама, ды, ды! Ды йыл 
не ’рвæссыс, дæ бæгæныйы боцкъайы дын дон 
кæнын нæ уагъта, нæ дын уагъта адæмы сайын, 
•стæй дæ дæ уарзон экспедиторимæ... 
Марик Ларæйы уадул ныкъкъæрцц ласта: 
— Банцай, гæркъæраг! 
Мад цæхгæр фæзылд Оахаммæ. 
— Цæмæ нæ æрбаластат? Æфсымæр ын ис 
æмæ уымæ фæхабар кæнут! 
Мæйринæ сылгоймагмæ бацыд, йæ уæхскмæ 
йын бавнæлдта. 
— Райгас æй хъæуы. Æмæ æрмæст махæй 
аразгæ нæу — дæуæй... 
— Мæн йæ мард дæр æмæ йе ’гас дæр ницæ- 
мæн хъæуы.— Мады рæсугъд цæсгом афыдуынд. 
Мæстыйæ фыдуынд кæй кæны, уый зыдта æмæ 
æрфæлмæн, Мæйринæмæ «сгарæгау бакаст, йæ 
къухыл ын иуварс ахæцыд, суру-бусуйæ дзуры: 
— Дæуæн лæг ис? 
— Ис. Уартæ. 
107 I 

— Уарзыс æй... йемæ куы æруатон вæййыс, 
уæд æй уарзыс? Куыд сылгоймаг сылгоймагæн, 
афтæ мын æй æргом зæгъ... 
— Уарзын. 
— Æз та йæ нæ /уарзын! 
— Уæд дзы дыууæ цæмæн ныййардтай? 
Сылгоймаг фæуыргъуыйау, æнæбарыгомау 
сразы: 
— Хорз. Мæнæй цы аразгæ у? 
Сахам йæ уæлхъус æрлæууыд. 
— Федтай, йæ цæстытыл цы ныв уад, 
уый? 
— Телевизррæй кæй æвдыстат, уый? 
— 0. Хъуыды «кæныс уыцы бон? 
— Кæнын. Цытæ мысыд... Цардæн æндæр 
мацы æмбар! Хорз, цы кæнæм? 
— Мах уæ уыцы х,уызы кинойы исдзы^стæм 
æмæ йьш йæ зæрдæ уæды цинæй агайдзыстæм. 
Куы райгас уа, уæд уæ йæхи цæстытæй фендзæн 
æмæ... 
— Æмæ та мæ йемæ цæрын кæндзæн! Нæ 
цæрын! Ай мæ уд у æмæ мæн дæр цæрын фæн- 
ды. Иу уд йеддæмæ мын нæу... 
— Æмбарæм дæ. Райгас уæд, æндæр ынмах 
исты хос кæадзыстæм — ныр æрмэаст аппараты 
фæрцы цæры... кусы йæ зæрдæ, улæфы... 
— Уымæн йæ ныфс йæхицæй раздæр ахи- 
цæн æмæ йæм цæрын нал цæуы — тыхæй нæу... 
0, цæй, тагъддæр ут: сывæллæттæ æгъуыосæг 
фесты. 
Павильонмæ сæ бакодтой, уæды дарæсы хуы- 
зæн фæлыст сыл «окодтой, мадмæ хуын радтой. 
Сæ фæстæ стыр къулыл мæнæуы хуым æмæ най- 
гæнæг комбайн. Исынц сæ кинойы исæгау æмæ 
нывы уылæн Алымбеджы магъзы зæрдылдарæн 
хаймæ уадзынц. 
108 

Лæдокы цæсгомыл туг ахъазыд, апьврх ыл, ци- 
нæй барухс, æхсызгон бахущт — мæнæ ныр йæ- 
хиуыл охæцдзæн, зæгъгæ, афтæ Сахам мадмæ йæ 
къух фæтыддта, æрбацæййæмцæут, зæгъгæ. 
— Ларæ! Марик! Мерет... Фистæгæй фæцы- 
дьгстут? 
— Алымбег...— Мерет сдзуринаг уыд, фæлæ 
не сфæрæзта. 
— Баба! Баба! Ды æрдæбон дæр ма мард 
уыдтæ! 
— Ларæ, мæ дзæнгæрæг, уый æз фыр куыс- 
тæй мæхи амардтон, найгæнынæй мын æфсис нал 
уыд, æмæ бастадтæн... Ахæм мæнæу, ахæм зад 
мæнæу! Марик, мæ удлæууæн, салам, Мерет... Цы 
кæныс, цы? Æвиппайды та дыл цы амбæлд, цы 
хъыг андзæвыд дæ зæрдæкæрон? 0, фæззыгон 
бонæй æнæууæнвдæр дæ...— Алымбег йæ алы- 
варс акаст, цæстытæ адзæгъæлтæ сты.— Ай цы 
у? Кæм стæм? 
Сахам æд шприц цæттæйæ лæууыд æмæ йын 
йæ цонджы укол скодта, Мæйринæ йын йæ ны- 
хы оур хид кæрдæны къæрмæгæй бавнал-бавна- 
лæй асæрфта. 
Алымбег фæстæмæ иадæггай æрхуыссыд, 
æнæниз лæджы адджын фынæй бацис. Сахам 
Мергтæн йæ сæрæй акуывта. 
— Бузныг... Сæрибар... уæгъдибар стут. 
Мерет йæхимæ æркаст. 
— А... Уæ дарæс! Аивут сын «сæ... 
Ларæ йæ мады цурæй алыгъд. 
— Æз н-æ цæуын бабайæ! 
— Æз дæр,— Марик йæ бынатæй нæ фен- 
къуыст, мæстæймарæн мидбылхудгæйæ кæсы йæ 
мадмæ.— Афæдз ма, æмæ уæд мæнæн ба,р уы- 
лзæн, уæ дыууæйæ кæимæ цæрон, уый æвзарыны 
бар... Уæдмæ та Ларæйæн дæр... 
109 

Мерет цъилау йæ мидбынаты ныззыдд, йæ? 
цæстытæ Сахамы сауæваалы кодтой. 
— Сымах! Сымах аххос у, сьвмах сын ныгга- 
лиутæ кодтат сæ зоцд! Бæрвæйдихтæ фæут мæ 
тæригъæдæй! Сымахæн циу, Хуыцауы сконд. 
цæлхдурты >сæрты хизут, мæрдтæй здахут, æвда- 
дзы хостæ окодтат æмæ адæмы стигъут. Кæлæн- 
гæнджытæ! Уæддæр уæм ницæмæй хæлæг кæ- 
нын, ницæмæй, ницæмæй! — Скуыдта, ныдздзы- 
нæзта, хæкцуырцц ыл бахæцыд. Алымбегмæ ба- 
хъарæг кодта.— 0 Алымбег, уар/зым дæ æмæ дæ 
нæ уарзын, нæ дæ æмбарын æмæ цы бакæнон,, 
садзгæ ног зонд кæм ссарон? Ды æгæр фæлмæн- 
къух æмæ æнæстыф дæ, æгæр уæрьиккуд, æгæр 
сыгъдæгæмæ æнæхин, мæдæрзæгæмæгæр лæгъз. 
Æмæ бафæлладтæн дæ хъæрмуст улæф- 
тæй... 
— Мама, мама, ма ку!— Ларæ Мереты зæнг- 
тыл йæхи ныттыхта.— Ма ку... 
— Ма, цом ардыгæй. 
— Цом, цом, Марат, аст къласы куыддæр 
фæуагя, афтæ дът машинæ... Цом, мæ ныфсы уи- 
даг, цом... 
Сахам сын сæ фæндаг æрæхгæдта, æнахуыр 
лæгъстæхуызæй бахатыд: 
— Мерет, кæ^д дæ фæнды, уæд дын мах ног 
зоцд... Мах дын хостæ ратдзыстæм æмæ Алым- 
бепмæ дæ зæрдæдард аивдзæн. 
— Ме сфæлдисæг мын цы зонд радта, уый 
мын æнцад уадзут. Бузныг уæ узæлдæй. Фæлæ,. 
цыфæнды дæснытæ куы суат, уæддæр зондæй 
фы)1гæлты нæ амбулдзыстут: «Цы «сæрдзын асаст, 
уый нал ныхæсы». 
— Гъемæ уæдæ фæстаг бон æвæсмон у... дæ 
кæрдзыны састæй. 
— Хорзæй баззайут. 
110 

Ацьцдысты. Данел хурынгæс рухс ахуыосыя 
кодта, боны рухе ссыгъта. 
— Аппараттæ та? 
— Уадз уал сæ: фьгны истытæ уындзæнæмæ 
йын сæм бакæоæм.— Сахам селекторы амонæн 
нылхъывта.— Цыппар сау къофийы æнæ сæкæ- 
рæй! — Мæйринæ йæм йе ’нгуылдз равдыста.— 
Æнæ сæкæрæй æртæ, иу — адджын,— разылд 
сæм, йæ цæст сыл радыгай хæссы.— Цæй, цы 
йын кæнæм? Куы райхъал уа сом, уæщ æм йе 
’’нæрай уавæры цæрыны монц æрцæудзæн? 
— Чи раэдæхы, уыдсн тынг к.уы фæцин кæ- 
нынц цардыл,— загъта Инал. 
— Алымбег нæ цин кæндзæн,— загъта Мæй- 
ринæ. 
— Йæ мæстытæ та йьгл æртæфсдзьБсты æмæ 
йын ©ног уылзьгсты,— гагъта Данел æмæ бахудт: 
йæ усы фарс кæй рахæцыд, уый та йын Сахам 
ныртæккæ ,йæ цæстмæ бад^рдеæн. 
— Хорз та загътай, Данел. Хсрз уымæн, æмæ 
"гынг раст дæ — ма тæрс, ницы дын фидис кæ- 
нын! 
Иууылдæр хъæлдзæгæй ныххудтысты. 
— Не ’ртæ мадзалы фæлварæм æви йын хос 
дæттæм? 
— Сахам Маха^ры фырт, йæхи æвастæй нæм 
гсс кеснычы б:ф куы кæй — фæндгæ та йæ нæ 
бакæндзæн... 
— Кæ-сут-ма, фын уьгны,— Данел рузос æрмы- 
нæг кодта, синхронизаторимæ архайы. 
Экраныл мигъы фæлмы зынынц Алымбеджы 
бинонтæ. Мигъы фæлм сырх-<сырхид афæлдæхт. 
Алымбег уæлдæфы баленк кодта, йæ къухты фæ- 
тæгены цырагъ февзæрд, йæ цырагъдар<æн ын 
рагылдта, фæтæген йæ уæлæ рауагъта, пецы даы- 
хæй æхсидав райста... Нывтæ кæрæдзийы æддæг- 
Ш 

мидæг ауадысты, æмæ мæнæуы хуым разынд. 
Уыцы ирдæй. Хъуысы Алымбеджы мидхъæлæс 
— Худинаг у, х|удинаг у адæмæй, дзыллæ- 
тæй: мæ фыдми хабарæй сын сæ зæрдæтæ куыд 
скъахон? Охх, Мврет, адджын ма мын цæмæн 
дæ, мæ туг мын цъыртгай куы банызтай, уæд? 
Ай та ма мын цавæр диссаг хъуыды у: мæ би- 
нонты сæфт мæм ирон дзыллæйы бьгадурхæлд 
цæмæн кæсы? Охх, маст исæн мын куыд нæй...— 
Йæ кæуын -осыд.— Мад... Мад... Мидæмæ дзу- 
рæм... Фыд, фыд... Æддæмæ... Æмæ æз æддæ- 
мæ — мæрдтæм цæуын! 
— Мæйрдагаæ! Судзин! 
Алымбег тарф фынæй куы бацис, йæ улæфт 
куы фæудæнцой, уæд æй бынтовдæр йæхи бар 
ньЕууагътой, аппараттæ раифтыгътой. 
Къофи хъавгæ цымынц. Сахам йæ сæр ныл- 
лæг æруагъта, кæсæнцæстыты уæлæты сæм ба- 
каст. 
— Зæгъæн ницы ис; иттæг хорз баулæфыд- 
тæн. Буэныг. Уæ улупайыл уæ къух ауигъут. 
— Ауыгътам ыл, Сахам Махары фырт. Ина- 
лæй нæ æфотау курын... 
— Мæйринæ, бæлвырддæр дз|ур: «Æфстау 
курын та, та! — бахъæудзæн!» 
— Æфстау курын та! — та! бакъæудзæн. 
— Уый та уын адæмы стигъджытæ.— Сахам 
æнкъард, бахудт, сыстад.— Инал, ды ахсæв мах- 
мæ пæуыс — ахæм ныстуанимæ мæ рафæндараст 
кодта Лирæ. 
Инал йæ уæхсчытыл схæцыд — мæнæн ома 
уæлдай нæу. 
— Кæд дæ зæрдæрайгæйæ нæ фæнды, уæд 
æф|сæрмæй ма разы кæн — бегара дыл нæй. Стæй 
ма тæрс: ме ’рдхорды чындзæхсæвы лæварæн 
хуыздæр бынат нæ ратдзынæн. 
112 

— Тæрсы, тæрсы — уымæй стъæлфы! Омæ 
алы кæйттæй...— Мæйринæ йæ даргъхауджьш 
цæстыты рухсы уылæнтæ Иналмæ сарæзта. 
— Йарæбын, мæ сæрæн ницы зонгæйæ уæ 
судзинтæн кæдмæ мыоан уыдзынæн! Цæуын, бæ- 
гуыдæр цæуын. Зæрдаерайгæйæ! Фæлæ, Сахам- 
Махары фырт, Алымбеджы... 
— Иунæгæй йæ нæ уадзæм. Ассистенттæй 
кæй рад у æхсæвгæс? Маркы? О, Маркы... Цæйг 
райсоммæ уал. Мæйринæ. Данелæн-иу æхсæвæр 
рог хæринаг авæр æмæ Алымбегимæ нæ сомьг 
ныхасыл ахъуыды кæн... 
* * * 
Алымбег уаты астæу лæууы, Сахам æмæ Мæй- 
ринæ бадынц. 
— Цæмæн, цæмæн мæ раздæхтат? Æз бæл- 
лиццаг æнцонæй куы амардтæн, мæ уæлсынтмæ 
мæ фæстæ зилын æмæ кæстæриуæг кæнын куы 
никæй—стæй мын чи кодтаид—хъуыд. Уæ ныхæ- 
стæ мæхи зонды нæ уыдысты? — Фæзмынæгау 
сæ дзуры.— Цæрын хæс у æмæ цæрын хъæуы, 
киусын хъæуы, цот мын ис — нæй мын сæ аппа- 
рæн, есардзынæн ма мæ амонд, къодах нæ дæн... 
Къодах? Къодах... Дæн къодах, дæн! Æмæ мын 
нал бантыедзæн ног цард — зоньш сæ, зонын 
уыцы ныфсæвæрæнтæ! Æртæ азы фæлырдтон, 
фехсæстон æмæ фелвыстон мæхæдæг уыцы хъуы- 
дытæ. Ныддур, ныкъкъуырма, ныдздзæгъæлтæ 
мæ цæрæн уд... Райгас дæн æмæ цы æнкъарын, 
зæгъут? Цард мын цы ад кæны? Раст цыма мæ- 
нæ хъæздыг хæдзармæ æнæнхъæлæджы уазæгуа- 
ты бахаудтæн æмæ дзы мæхи дарын нæ зонын, 
уыйау. Чыр-чырæй, цардæфсисæй чи х,уды, уыдо- 
нæн та тæригъæд кæнын, ома сæм царды цыдæр 
хйнтæ æмæ кæрæдзийы фæливыны зонд кæй ис> 
пз 

уый тыххæй. Мæ цот, зæгъут? Мæ цот? Мæн 
сты, фæлæ,.. мæн уыдысты, уьий мæ уырнгæ дæр 
нал кæны. Мæ куыст, зæгъут? Уарзын æй, зæ- 
гъут? О, уарзын. Æз мæхи куьгстæй никуы сайд- 
тон. Фæлæ... Бинонты ’рдыгæй лæгæн йæ цард 
мастæй йæ былтæй куы кæла, уæд паддзахады 
хъуыддаг дæр æнæзæрдæрайгæ æмæ уæнгмардæй 
кæны. Кусгæ-кусыны сывæллæттæ мæ цæстытыл 
ауайынц, бауромын мæ трактор æмæ сæлхæрау 
ныдздзагъыр вæййын ауæдзмæ тугбадт цæсты- 
тæй —уæд цæй кусæг ис мæнæй? Ног амонд, зæ- 
гъут? Æмæ йæ цы зæрдæйæ бацагурон, хъармад 
мæ куы нал ис, уæд — цæмæй йæ батавон, ихæн- 
риз ыл бахæца мæ уазал зæрдæйæ? Æз ницыуал 
бантаудзынæн. Сымах зонут, сывæллоны цинæй 
æздæлон хæдзар куыд ныссауингæн вæййы, уый? 
Бацæуæн æм куыд нал вæййы фыр рыстæй, уый? 
Ме ’фсымæр та... Худæгæй мыл хæссы йæхи. 
Чызг, дам, куыдзы багайæ арæгхдæр, цот дæр, 
дам, байрæздзысты, хъуаг ницæмæй æййафынц, 
ахæм мад, дам, сын ис, ахæм паддзахад, дам, 
нын ис. Мæ хъуаг сты, мæ хъуаг! Æз та уыдоны 
саби дуг хъуаг дæн! Чи мын раздахдзæн, æнæ 
кæрæдзи цы бонтæ арвыстам, уыдон? Сæ фæл- 
мæн сæры хъуын, сæ буары адджын тæф, сæ цы- 
мыдис фарстатæ, сæ хъæлæба? Æз-иу куыстæй 
цалынмæ здæхтæн, уæдмæ сыл æрхъæцмæ куы 
нæ хъæцыдтæн, хъазгæйæ-иу æппæты дæр куы фе- 
рох кодтой, уæддæр сæм хæлæгæй куы мардтæн, 
уыдоньг йас цæуыннæ дæн æмæ семæ æмсæр цæ- 
уыннæ хъазын, зæгъгæ — уыцы сахат сæ-иу ро- 
хуаты кæй аззадтæн, уый дæр мын хъыг куы 
уыд! Ныр сæм рæвдаугæ сдзырд дæр нал ис, ар- 
вы калмау оæхи схъуывджынтæ кæнынц, уæл- 
дайдæр Марик: цæй лæг æмæ цæй фыд дæн æз 
■Цæ цæсты... Мæ«æн та исты дзаджджын хæринаг 
114 

мæ разы куы вæййы, уæд афтæ батæхуды кæнын,. 
æмæ дзы уыдон дæр хайджын куы уаиккой — мæ- 
хъуыры нал фæцæуы... 
— Алымбег, цæуыл ода ахъуыды кодтай, куы 
мардтæ, уæд? — Сахам сцæйстад. 
Мæйринæ базмæлщд. 
— Циу, Мæйринæ? 
— Мах ын йæ фæстаг ныхæстæ фехъуыстам, 
фыст сты. 
— Вафæлхат-ода сæ. 
Мæйринæ лазеримæ ацархайдта, Алымбеджы 
тарст хъæлæс райхъуыст: «Уыйау... уыйау... Ма 
тæрс, ма тæрс, нæ амæлдзынæ... Уый мæ цæсты-^ 
тыл уад... Ма тæрс! Талынг! Талынг! Мæнæ мæ- 
куыд æрбалхъывта дуне. Ау, фæцис? 0^о-о...» 
Алымбег ныффæлурс, тыхтæй-амæлттæй мид- 
былты бахудт. Куыддæ^р аххосджын цæстытæй 
бакаст Мæйринæ <æмæ Сахаммæ. 
— Знон мæ зæрдæйы ныффæр-ск, ныммæл- 
дзынæн, зæгъгæ, ахæм хъуьщы. 
— Искæимæ цæуыннæ схæснаг кодтай, зæгъ- 
гæ дæр ма фæсмойнаг фæдæ, нæ? 
— 0, Мæйринæ. Уыцы ныхæстæ... Мæ зæрдæ 
куы фенуд, уæд мæхицæн ныфсытæ авæрдтон. 
Мæ цæстытыл ма цы ауад, цæуыл ма уыд мæ 
кæройнаг хъуыды, зæгъыс, Сахам? Мæ цард уа- 
дидæгæн нæ ауад мæ цæстытыл. Боны рухс мы- 
нæггæнгæ æрбацыд, нылхъывта мæ, уæз -мæ нал 
уыд, нæ къах, нæ къух — æртхутæгау срог æмæ 
ныссау дæн. Кæдæмдæр саугуырм дæлдзæхмæ 
атахтæн. Мæ фæстагдæр хъуыды та... Диссаг 
уыд: ныр, зæгъын, адæм ацы саугуырм дунейы 
куыд цæрдзысты? Куьгд, зæгъын, цæрдзысты, сæ 
зæрдæтæ куы ныллæууыдысты, уæд — ау, мæнæн 
куы риосы мæ зæрдæ, уæд иннæтæн нæ риссы.... 
— Искæйы маст дæуæн дæ зæрдæ рæхойы? 
115 

— Рæхойы, Сахам. 
— Дæ рис искæмæн рис у, дæ цин — цин, уый 
та дæ нæ уырны? 
— Уырны: æрмæст мæ сьшæллæттæн. Æмæ 
ма, сывæллоны æнæхæрам уд кæмæн ис, уыдон- 
мæ дæр искæй рис хъары. 
— Хорз. Дæ бинойнагæй исты... хъæстаг 
дæ? 
— Ды мæ уыцы хуызы кæй фæрсыс, æрмæст 
уый дæр мын — хъæстаг. Мæ бинонты цард сы- 
махæн дæр фæллойаг кæй фæцис, адæмæн койаг 
кæй фæцис, уый дæр мын — маст. Цас нын ис 
царды фæткыл кæнинаг хъуыддæгтæ, афтæмæй 
мын мæ уды фæлхас цæуылты оафы Мерет... 
Хъæстаг та... Нæ, искæмæн дзуринаг не сты. 
Æдзух фæстагмæ мæхи фæдарын азымы, кæд, 
зæгъын, дзы фаг бузныг нæ уыдтæн, йæ зæрдæ 
йын нæ балхæдтон. Дæ хæдзармæ, дам, хæрæг 
бакæн æмæ адæмæн та афтæ æнпæл, мæнæ мæм 
цы ахъаззаг хорз бæх ис, зæгъгæ. 
Сахам Мæйринæмæ фездæхт: 
— Рæстытæ дзура? 
Мæйринæ иу цасдæр худæнбылæй фæкастСа- 
хаммæ, стæй йæ сæр разыйæ банкъуыста. Дыу- 
уæйæ дæр фæстæмæ сæ бынæтты сбадтысты. 
Алымбег лæугæйæ базздд. 
— Мæлæт та... Охх, цас хъизæмар ахæсдзы- 
нæн мемæ хъаймæты бон уарзон адæмимæ сæм- 
бæлдмæ. Зæххæн зын нæ уыдзæн уыдон уромын? 
Кæд, алчи мæрдтæм цы удхар фæхаста, уыдонæй 
æмризæджы фенкъуысы, уæддæр. И? 
— Дæ уавæры, Алымбег, хъæдгæсæй кусын 
æмбæлы: кæд ма дын æрдзы хъæбыс фæуа æвда- 
дзыхосгæнæг, æндæр... Махæн Даргъ Комы мыды 
чыргъæдтæ ис. Цæуыс нæм мыдгæоæй? 
— Мæн мæхи уды мæт нæй,— ныууынæр- 
116 

гъыдта.— Ныхас мæныл нæ цæуы... Æз ницы дæн 
æнæ мæ лæджы кары номæй — фьщ у мæ ном, 
фыд, дыууæ хъæбулы фыд. Æмæ сæ нæ хъæ- 
уын... 
Мæйринæ цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæ Са- 
хам йе ’рфгуыты змæлдæй фæурæдта. Алымбег 
дарддæр &æ ныхас кæны. 
— Мæ бинонты цард кæй фехæлд, уый мæм 
дунейы сæфт кæсы. Бæласæн, цымæ, зын нæ 
вæййы, йæ дыргътæ йын цъæхæй куы фæтонынц, 
уæд? Науæд ма йын йæ сыфтæр ногæй ногмæ 
рæдув, уад йæхимидæг мæстæй нæ басудздзæн, 
нæ бамбийдзæн? Афтæ басыгъд æмæ бамбыд мæ 
риу. Нæ дзурдзынæн, зæгъгæ, фæлæ ныссыхыр- 
на мæ уд æмæ йæ маст нал уромы,— Алымбег йе 
’рфыгæй цалдæр хъуыны ратыдта, æркаст сæм 
æмæ сæ аппа^рста. 
Сахамы уайдзæфгæнæгау цæстæнгас ацахста 
етæ ма уæд йæхи сраст кæныны охыл загъта: 
— Кæддæр ме ’рфыг аскъуыдтон æмæ мæ 
уæдæй нырмæ, тых ныхас кæнын, зæгъгæ, уæд 
хъыдзыйæ æргæвды. 
— Алымбег, æмæ дзурынмæ цæмæн фемæх- 
ютæ, уый не ’мбарыс? 
— Æмбарын — мæхирдыгонау. Иуæй, фыр 
цииæй фæсонтдзæф дæн, уæдцæр та æхсызгон 
куыд нæу мæрдтæй раздæхын, иннæмæй та... 
Ацы оахатыл мæ зæрдæйы хорзæхæй хайджын 
дæн æмæ уæ цæсты мæхи куы нæ бафтауин, уый 
мæ фæнды. 
— Мæлæтмæ тынг æдæрсгæйæ цæттæ кæй дæ, 
;уый-иу иокæмæн арæх дзырдтай? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Кæд, зæгъын, уымæй дæр дæхи и*скæй 
дæсты бафтауынæй тæрсыс æмæ уыцы хъуыды- 
йыл уымæн ныббызычъи дæ. 
117 

— Æппæлынмæ мын æй ма бамбарут, фæлæ 
æз... 
— Бахъуаджы сахат не ’рныгъуылдзынæ, и? 
Æмæ цард иугæндзонæй дæр бахъуаджы сахат у,. 
цæрынæн бакъуаджы сахат. 
— Сахам, æмбарын дæ, фæлæ æз адæмы æх- 
сæнмæ рацæуын нал уæндын. Цыма мыл худгæ 
фæкæнынц: «Уæртæ дзы цы ницæйаг лæг ис, 
дыууæ дæ чи ныййардта, уый дæ арвы талынгты 
йæхи æфснайæд — хорз лæгæй йæхи ничи айс- 
дзæн...» 
— Алымбег, Мæй Хурæн куьщ фидис кæны, 
уый зоныс? 
— Куыд? 
— Цы стыр, дам, дæ, афтæмæй, дам, дæ дæ 
мад изæрцæстыл хуыссынмæ акæны, æхсæвыгон 
мемæ аратезгъо-батезгъомæ нæ уæндыс. Раст ын 
фидис кæны? 
— Æмæ ма уы>й дæр Хуры цæстæй куы сцæ- 
хæрхуыз вæййы! 
— Уый дæуæн загъдæуа. Ныр Хур бынтон 
аныгуыла. Мæй йыл... 
— Хур... Уый бирæты тавы. Мæйæ фалæмæ- 
Æз та... 
— Ларæ дæ уарзы. Стæй Марик дæр щртхъи- 
рæнтæ кодта,— йæ ныхас баппæрста Мæйринæ» 
— 0, Мæйринæ, афтæ фæтæрсын кæны йæ 
мады, исты дзы куы фæдомы, уæд. Ларæ... Куы 
сæ-иу абæрæг кодтон, мæнæ ма гыццыддæр куы 
уыд, уæд-иу мæ фæдыл куыдта, æмæ та-иу йæ 
мад афтæ: «Ма йын тæригъæд кæн, уый алы цæ- 
уæджы фæдыл дæр кæуы — уынгты цъылын у...» 
Æмæ сæ ма бæрæг кодтаин — æмæ маст, бацыд- 
тæн сæм — дыууæ масты. Ныр сын сæ сыгъдæг 
удтæ слакъон кодта зынаргъ лæвæрттæй. Æз сæ 
сывæллæтты рæвдауæндонмæ дæр нæ уагътон — 
118 

уæд сæ мæ фыддæрадæн къуыригæйттæ уым да- 
рынмæ радта. Уьгй фæстæ та оæ интернаты æв- 
джид бакодта. Амардта мæ, амардта мæ уырдыг- 
хъæдæй, фæлæ мын уæддæр мæ худинаджы ад- 
джын у...— Алымбег ферхæцыд, йæ цæстытæ 
æнахуыр ферттывтой.— Йæд... Уæ бон бирæтæ 
куы у: исты хос-ма йын раттут! 
— Загътам ын, фæлæ не сразы... Йе ’вастæй 
та... 
— Сахам, уæд та мæн фæстæмæ амарут! 
Сахам уæззаугай сыстад, йæ къухтæ йæ сины 
^сæр æвæрдæй Алымбеджы раз æрлæууыд. Зынгæ 
бæрзонддæр дзы у æмæ йæм уæлейæ бынмæ 
æдзьшæг кæсы. Фæсс-нтæй райста йæ къухтæ, 
йæ риуыл сæ æддæг^мидæг дзуарæвæрдæй сыз- 
дыхта. 
— Уæддæр дзы нæ тæрсыс мæлæтæй? 
— Ау, адæймаг нæ дæн? Адæймаг кæй дæн, 
æцæг цардæй цæрын дг&р мæ... 
— Æпнæлгæ дæ мах ракæндзыстæм. Хорз. 
Зæгъæм, ауагътам дæ... 
— Сахам, уадзинаг дæр >ма дæн? Мæхи бар 
нал у мæ къахайст? 
— У. Махæй куы ацæуай, уæд дæ фæндаг 
кæдæм дардзынæ? 
— Нæ йæ зонын, раст дын куы зæгъон, уæд. 
— Дæ ныфс дæ къæхты бын ньгссæстай æмæ 
дæхицæн æфсæнттæ агурынмæ сдæсны дæ. Мах 
бон дын ницыуал у — дæ амонд æмæ дæхæдæг... 
Нал дæ уромæм, кæд ма нæм сихор скæнай. 
— Сымахмæ? Уæ аходæнæй бузныг. Ныр... 
Æмæ мын исты кæлæн хостæ бадарат! —Алым- 
бег фыдцаг хатт бахудт. 
— Куы дын загътам, æвастæй нæ дæттæм 
хостæ, зæгъгæ. Уæдæ дын дæлæ кæрты фæткъуы- 
тæ æмæ... Хъаст нæ ма ахæсс...— Сахам 
119 

Мæйринæмæ ракаст. Уый дæр фестад, бафаретаг. 
— Алымбег, рынчындоны никуы уыдтæ, 
тыхст рынчынтæ, мæлæты къахыл лæуд рынчын- 
тæ кæм ис, уым? 
— Ома, уыдон цæмæ бæллынц, уый мæнæн 
ис—æнæниздзинад, афтæмæй... Мæ уды къуым- 
тæ мьш куыд сфæйлыдтат... 
— Раст мæ бамбæрстай. 
— йу рагон ныхас афæзмон? 
— Афæзм. 
— Кæд, дам, уый амардис, уæддæр, дам, æа 
уымæй рынчындæр дæн. 
Мæиринæ йæ фæдыл ацыд, фæткъуытæ йын 
æртыдта, машинæйы йæ сбадын кодта. 
— Зæд атæхæд дæ сæрты, Алымбег. 
— Хорзæй баззайут. Бынтон сбутъро дæн... 
Мæйринæ фæетæмæ Лияимæ æрбаздæхт. 
— Æмбæлы, Сахам Махары фырт? 
— Табуафси, Лия. Улæфæн бон ам цæмæн 
дæ? Знон уæм, сабаты, æрвыст уыд, фæлæ 
абон... 
— Мæн бауадз Тимæйы бæсты... 
— ?! 
— Ницы мæ хъæуы, нæ мæ хъæуы гоно- 
рар...— Лияйы цæссыгтæ æруадысты. 
— Цы кæныс? 
— Валерæ мæ асайдта... Дысон æм æнхъæл- 
мæ кæегæйæ кæйдæр чындзау арæзтæй баззад- 
тæн, уый т æндæримæ... 
— Ма ку, Лия. Дæу цин кæнын хъæуы: 
æгайтма йæ фæлывд уарзт рæгацау сбæрæг. Æмæ 
уæддæр цы æрцыд? 
— Мæ фыд ын æнæ радæй машинæ нæ рад- 
та, æмæ ууыл фæтæргай. Сахам Махары фырт* 
мæн бауадз... 
— Ти(мæ... 
120 

— Загътон ын — разы у, кæд, дам, дын бар 
радтой, уæд. 
Сахам фæсагьæсхуыз, йæ хъуыдыты афæс- 
тиат. Йæ уæраджы оæр æрцавта æмæ сыстад. 
— Лия, æнцон нæ уыдзæн Алымбеджы фæс- 
вæд баоайын. Тынг æнкъары миддунейы ахаст, 
кæд цавæрдæр тракторист... 
— Бахатыр мын кæн дысоны тыххæй — Ва- 
лерæмæ тагъд кодтон. Алымбеджы бинонтыкуы 
федтон телевизорæй, уæд ын тæригъæдæй мæ 
фæрстæ фехæлдысты, мæхи маст дæр ма мæ æр- 
байрох... 
— Ма йæ бауарз, дæхи доны æппарæгау,— 
Сахам йæ мидбылты бахудт, стæй зæрдиагæй йæ 
ныхасмæ бафтыдта.— Хæдзарон сылгоймагæн 
агургæ æмæ æнæаргæ къай, цардæмбал. Фæлæ 
дæ æмбарын: дæ интеллект æмæ уый... Хорз. 
Цæттæ у дæ таурæгъ? 
— 0... Раст эæгъгæйæ, мæхæдæг дæр æдас 
иæ дæн фæкъуыхцыйæ. 
— Уый — хорз райдайæн. Сæйраэдæры сæй- 
рагдæр — дæ цæстытæй дыл ма фæгуырысхо уæд. 
Йу къуыри йын уæд та куы бацахсис йæ хъуы- 
дытæ, уæдмæ кæд æрхудид йæхиуыл, фæсмойнаг 
фæуид :йæ ныфссастыл. Æнæниз у æмæ йæм мæ- 
лыя уымæн æнцон кæсы. Æхстбæрц æй бауадз, 
<;тæй та дзы алидз. Фæлæ дæ æцæгæй куы бауар- 
за, »уæд та? Фæтæригъæд дын кæндзæн, ай йæхи 
хуызæн мæгуыр куы дæ, зæгъгæ. 
— Сабыргай йын æй бамбарын кæцдзынæн, 
не ’хсæн хæлардзинадæй дарддæр уарзтæн бынат 
кæй нæй, уый. 
— Уæддæр æй хъуамæ бауырна, дæ зæрдæ- 
жæ, куыд лæг, афтæ кæй цæуы, уый. 
— О. 
— Хорз- Цы хуызы базонгæ уыдзынæ йемæ? 
121 

— Фæндагыл йæ размæ фæуыдзынæн кæу- 
гæйæ... 
— Хорз. Цу. Д» цæстытæ-иу ма радав-бадав 
кæн. 
— Сахам Махары фырт... 
— Циу? Зæгъ æй, ма æфсæрмы кæн. 
— Куы æруатон уæм йемæ, уæд-иу мауал 
кæсут... 
— Хорз. Бузныг, дæхи мын фæстæмæ бауар- 
зьш кодтай.— Сахам Лияйы русыл йе ’нгуылдз- 
тæй сабыр амдзæгъд кодта, рог æй ассьщта. 
Мæйринæ Лияйы фæдыл акаст æмæ Данел 
æмæ Иналимæ æрбаздæхт. Салам радтой, æмæ 
Инал афтæ: 
— Лирæ дæр ам ис. Уадзыс æй мидæмæ? 
— Ардæм кæм схæццæ, уым ма йæ... Рахон 
æй. 
Иналы фæстæ æф-сæрмытæгæнгæ æрбажызт 
рæхонæг тала чызг. Ахæм хæрзконд куы нæ уы- 
давд, уæд, æцæгдæр, тихалæг æмæ тихалæг. Лæг 
æм комкоммæ дзæвгар кæсынæй тарст — куы 
фæцæстдзыд уа... Егъау æрвхуыз цæстытæ, фæ- 
тæн ных æмæ дæргъæццон и)рдцъар цæсгом, сху- 
дынарæзт зæрдæисæн пух былтæ, æмраст тæнæг 
фындз, лыстæг даргъ хъуыр, ч»у дзыккутæ иу 
ставд быдæй уæхсчы сæрты размæ æппæрст. На- 
рæг уæхсчытæ. Тæнæг риуыгуыдырыл тымбыл 
дзаг риутæ. 
— Лирæ, уартæ къуымы сбад æмæ æнцад 
кæс. 
Лирæ Иналы дæллагхъуыр йæ сæр фæ-цавта, 
стæй къуымрæбынмæ бацыд æмæ къæлæвджыны 
аныгъуылд, йæ даргъ къæхтæ кæрæдзи æдд,æгуæ- 
лæ сæвæрдта. 
— Цал хатты дын загътон, дæ къæхтæ... 
Лирæ раст сбадт. 
122 

— Инал, бацæттæ кæн аппараттæ Лия æмæ 
-Алымбеджы уылæнтыл. 
Къулыл стыр экран осыгъд. 
Алымбег машинæйæ комы дымæджы рахызт. 
Шофьфæн йæ сæрæй акуывта, йæ къух æм ба- 
уыгъта æмæ фиетæгæй фæраст. Йæ дзыппæй 
фæткъуы систа. 
Куыд 1æй æрхæмц кодта, уый хъуысы. 
Дардæй, куырмæджы цæуæгау, сеæуы Лия. 
Жæ цæстытæм фынщзыкæлмæрзæн схæссы, æр- 
лæууы, стæй та цуттытæгæнгæ ^фæраст вæййы, 
Фæндаггæрон дурыл æрбадт. Йæ сæр йæ уæр- 
джытæм быцæу къухтыл маройгæнгæ æруагъта. 
Æнæцæосыг хæкъуырццæгæй кæуы, йæ уæхсчы- 
тæ ризынц. 
Къозодзуан адæм уисæй быд гыццыл чыр- 
гъæдтимæ йæ цурты ивгъуыйынц, фæрсмæ йæм 
бакæсьшц æмæ дарддæр сæ фæндаг дарынц. Мæ- 
иæ йæ;м иу лæг фæзылд, фæлæ йæ йæ.ус йæцон- 
гæй ацахета æмæ йæ йæ фæдыл сыфцæй ласæгау 
аласта. 
Алымбег фæткъуы æрдæгхæрдæй фехста, мæс- 
тæлгъæдæй дзуры: 
— Оæ цуры дæ уд куы исай, уæдодæр сæ нæ 
равдæлдзæн. Налат, йæ фæдыл æй куыд ахæр- 
хæр ласта...— Йæ цыд фæтагъддæр. Куыд æм ба- 
хæстæг, афтæ Лияйы бакомкоммæ балхуыз ма- 
шинæ æрлæууыд. Дьгууæ лæппуйы рудзлуытæй 
ракастысты. Сæ иу Лиямæ худæнбылæй дзуры: 
— Цы кодтай, нæ зæды хай? Дæ цæесыджы 
аккаг æнæхъæн ацы мæнг дуне куы нæ у, уæд 
цæуыл хæрыс-æргæвдыс дæхи? Уæдæмæ-ма 
мæнæ махимæ æрбабад æмæ дын мах боны рухс 
бауарзын кæнæм — цард дыууæ боны... 
Лия оæм йæ былтæ æнæрвæссон счъилтæ 
скодта, йе ’взаг сæм равдыста. Лæппутæ ныххуд- 
123 

тысты. Дыууæйæ дæр рахызтысты, бацыдыстьг 
йæм æмæ йыл фæйнæрдыгæй схæцыдысты. 
— Цом, цом, зæххон зæд, фæндаггæрон рыг 
ныхъуырынæн Хуьщауы тæригъæд дае. 
Лия сæ ассыдта, фестад. Размæ, Алымбеджы 
’рдæм атьшдзыдта. Фæлæ йын лæппутæ фæйнæ 
гæппæн йæ развæндаг æрæхгæдтой. 
— Оæгуыты лæппын, фæсхохмæ нал аир^вæз- 
дзынæ! 
Алымбег сæ уæлхъус фегуырд, 
— Æфсымæртæ... Чызджы... Худинаг уын 
нæу? Уый мæнæ йæхæдæг тыхстрыст адæймаг 
куы у, уæд... 
Лæппутæ сæ алывæрстæм акастысты. 
— Кæм уыныс адæймаг? Мæнæ амæй зæ- 
гъыс? Æмæ, æфсымæр, сылгоймаг кæдавй ныр- 
мæ... 
Лия Алымбеджы фæстæ амбæхст. 
— Уæ лæгъз фæняагыл цæут, лæппутæ,— 
Алымбег йæ къухтæ бæнщæиуагъд æркодта, фæ- 
лæ бахъуаджы — фæлæбурын æввонг. 
— О, хатыр, хистæр дæ, фæлæ дæ, æвæццæ- 
гæн, сылгоймаг ма.ст никуьша бауагъта, æндæра 
ды адоны стæгæн тæригъæд нæ кæнис, сæ сæрыл 
нæ хæцис! 
Лия фæразæй. 
— Сылгоймаг! Сылгоймаг! Нæ тæригъæд фæ- 
хæссут! Æнаккагдæрæй зæххыл цы хилы, уый— 
сымах хуызæн сылкъитæ. Куыц яæ, сымах адæй- 
магæн бауарзын кæндзьгстут боны; рухс! Мæйда- 
рæй саугуырмдæр фæуыдзæн. 
— Ай цыдæр æррадзæф куы у! Цом...— Лæп- 
путæ сæ хæдтулгæйы фæкуыси сты, сæ мæстæй- 
марæн хъæлдзæг худт ма райхъуыст æмæ ас- 
хуыстой. 
124 

* * * 
Алымбег сагъдауæй кæсы чызгмæ. Бæрæгу: 
цы зæгъа, цы акæна, йæхи куыд дара, уымæ нæ 
арæхсы. Лия йæм къæмдзæстыгæй бахудт. 
— Бузныг... Бахатыр кæн, æнæуаг дзыхæй 
сдзырдтоон æмæ... 
— Лæг мæстæй цы нæ зæгъдзæн. 
— Стæй цы нæ бакæндзæн,— Лия ферхæцыд, 
хатыркурæгау бакаст Алымбегмæ, йæ цъында 
хæдоны тæрттыл бынмæ æрхæцыд, æмæ йæ раду- 
тæ уæззаугай банкъуысыдысты. Йæ къахфындзæй: 
зæхх асхъаудта, йæ и&кæйы разкъæрттæй уæра- 
джы сæр разьщд. 
* * * 
— Ам фæмæнг. Уæлдай уыд йæ лæгъстæйаг 
каст. И, Мæйринæ? 
— Раст дæ, Сахам Махары фырт. 
— Данел? 
— Не стут раст дыууæйæ дæр. 
— Ома? 
— Йарæбын, лæг у, лæг! 
— Инал! 
— Лирæ уал зæгъæд... 
— Æмдзæгъд ,цын юæнын! Лирæ? 
— Алымбег æгæр тыхст у: алцæуыл дæр бау- 
уæндыд æмæ йæм Лияйы ныхилæнтæ нымады 
дæр нæма сты. Уый размæ Лия иттæг хорз са- 
рæхст: цыма æцæг исты æфхæрд баййæфта нæл~ 
гоймагæй, уыйау у. 
— Уымæн мын ницы зæгъыс, Инал? 
— Лирæйы ныхæстыл дыууæ нал зæгъын! 
— Ме ’мдзæгъд фæстæмæ и-сын... 
125 

♦ * * 
— Цæй,— Лия фæцæуынхъус. 
— Цæй,— æнæбарыгомау сдзырдта Алымбег 
дæр æмæ чызгмæ, иуæй тæригъæд, иннæмæй 
ефæрсæгау цæстытæй бакаст.— Йæд... Кæдæм цæ- 
уыс? Мæ зæрдæ фæкъæпп ласта æрдæбон дæны- 
хæстæм, ом.а лæг мæстæй цы нæ бакæнщзæн, 
зæгъгæ... 
— Мæ-гъа, кæдæм цæуын... Лидзын мæхи- 
цæй, рынæй лидзæгау. Ды та? 
— Æз дæр — мæ-гъа... 
Лия фестъæлфыд, фенкъард æваст, скæуынмæ 
йæ бирæ нал бахъуыд. Ферхæцферхæцгæнгæ йæ 
цæссыгтæ тыхныхъуырд акодта. 
— Дыууæ æнамонд. уды куы фембæлынц, уæд 
цыма дуне мæгуырдæр свæййы... 
— Ды цæмæй мæгуыр дæ, дæ тæккæ дидинæг 
æфтаугæйæ... Ахæм хæрзуынд чызг... 
— Æнæнхъæлæджы уазалтæ дцдинæгæн — 
ком/коммæ йæ сæфт! Бахатыр кæн, мæ хæрзгæ- 
нæджы номæй дæр нæ бафарстон... 
— Цы хорз дын фæдæн... Алымбег мæ ном. 
Лия йæм йæ къух бадардта. 
— Лия,— нæ исы йæ къух, йæ мидризæг 
Алымбегыл æфтауы зæрдæйæ зæрдæмæ. Йæхи- 
:Цæй фефсæрмы, райста йæ къух.—Алымбег, дæу- 
мæ диосаг нæ кæсы, адæймаг адæймагыл фыццаг- 
бакастæй дæр куыд баууæнды, уый? Афтæ мæм 
дзуры м-æ зæрдæ, цыма мын мæ маст дæр æмæ 
мæ цин дæр бамбардзынæ, дæ цуры мын æнцон 
уыдзæн царды уаргъ æмæ масты уæз ферох кæ- 
нын... 
— Мæнæй, Лия, цæй тавс ис. Ай мæхæдæг 
лхæнæй куы ризын... 
— Алымбег, ирон æмбисонд: «Йæ мад кæмæн 
126 

амард, уымæн дæ мады зиан зæгъ æмæ дæ уый: 
бамбардзæн». 
— Цы дыл сæмбæлд уагæры? 
— Нæ: мæ мад дæр сæрæгас, мæ фыд дæр... 
Фæлæ...— Лия Алымбегмæ æвæуæндоя æфхæрд 
цæстытæ систа.— Кæддæр мæ фыд Цæгаты 
дыргъдæттæ оагъта æмæ бауарзта тундрæйы 
тыгъд быдыртæ. Сæрды .судзгæ х,урæй алы сæрд 
дæр мæ мадимæ уырдæм ацæуынц. Мæнæ ам 
хæстæг цæрæм. Иу уæрдон рацахоон? Бахатыр 
кæн! Мæ маст та... Мулчы цæстæй мæм каст мæ 
мойаг æмæ йæ бон куы базыдта, уæд æндæри- 
мæ...— Лия Алымбеджы уæлармыл, тæвд къæй- 
мæ æвналæгау, андзæвыд.— Мæ еблагъуæйыл 
куы нæ сразы уай, уæд фæстæмæ мæхимæ си- 
дзæрæй сидзæрдæр æ)ркæсдзынæн. Ахæмæй мацы 
банхъæл у... 
* * ♦ 
— Ехх, лазермæ æхстбæрц ма уæд, йæ хъуы- 
дытæ йын нæ ах-сы. Цы зæгъут? Куыд нæ ферох 
антеннæ Лияйæн раттын. 
— Не оразы уыдзæн,—загъта Мæйринæ. 
— Æз сразы уаин,— ныххудт Инал æмæ йæ- 
хæдæг дæр хорзау нал фæцис: гуымиры хуызы 
фæцарæхст. 
— 0, Инал, уый дæ æз куы хонин Лияйы бы- 
наты, уæд. 
— Лирæ! 
— Хатыр, папæ... Хатыр курын. 
— Хъуыды та цы кæныс? 
— Нæ бакомдзæн сайын. Æфсæрмы кæны 
йæхицæй. Стæй, чи зоны, хъынцъым дæр кæны, 
куы нæ сарæхса ахæм рæсугъдимæ, зæгъгæ. 
— Лирæ! Куыстмæ дæ исын! 
— Æххæст уал ахуыр фæуон... 
127 

* * * 
— Лия... Æз дæ мастыл цæхзæрдæг куы фæ- 
^он... Ды дæр мæнæн афтæ... Стæй, ма дьин фæ- 
хъыг. уæд! Афтæ мæм кæсы, цыма цыдæр хæс 
æххæст кæныс, мæнæ аргъауы рувасдзарм цыма 
дæ, уыйа|у мæм кæсы. Æмæ дæхи мидæг стъæл- 
4>ыс, к/уы ницы дын бантыса, уымæй... Æз, ку- 
сæг бæх, уырыдзы ахуыр нæ дæн. 
Лия ныссырх. 
* * * 
Сахам-Махар селекторы амонæныл æрхæцыд, 
— Аполлон! Размæ! 
* * * 
— Бахатыр кæн, Лия... Цæрын хæс у æмæ... 
Кæйдæр æнæуд ныхæст,æ, дын фæзмын... 
— Алымбег, раст мæ бамбар... Дæ гущрысхо 
æнæбындур нæу: мæхимидæг хъуырдухæн кæ- 
нын, æфсæрмæй нæ уæндыдтæн... Бафхæрдтай 
мæ дæ у&йдзæфхуыз ныхасæй, фæлæ, дам, иу 
фыд фыддæр фыдæй сæфы. Цы мæ фæндыд? Дæ 
дудгæ рыст дын кæд гыццыл фæсабырдæр кодтаин 
æмæ мæ уыйадыл кæд мæхи рыст дæр ферох уы- 
даид. Удхаримæ лæгæй-лæгмæ æз иу бон дæр нæ 
бафæрæзтон — мæнæ редзæгъæл дæн... Цом, 
хъуаг ницæмæй стæм... 
— Мæ хæрæджы сæр мын фынгмæ ма хæсс, 
Лия. 
Сæ цуры машинæ-хæдтæхæг æрбадт. 
— Лия! 
Лия фæкаст дзурæгмæ, йæ цæсгомыл цин 
схъазыд. 
— Аполлон! — Фæцæййæмтахт, стæй фæстæ- 
мæ цæхгæр фæзылд.— Алымбег, ныббар мын ал- 
128 

цыдæр. Уый ме ’мбалы лæг у — ам æнхъæл оын 
нæ уыдтæн, уыййеддæмæ мæ марой уыдонмæ 
фæхастаин. Аласæм дæ? 
— Кæдæм? — Алымбег бахудт. 
— Цæй, уæдæ... 
— Зæрдæрайгæ æмæ æвæсмонæй цæр. 
Куы адард сты, уæд ма сдзырдта: 
— Тас ын нал у: уымæн дæр та разынд йæ 
тьгхст сахаты зæрдæнцæйттæ. Мæнмæ та афонмæ 
кæд м-æ куыдз æмæ мæ гæды æнхъæлмæ кæ- 
сынц. 
* * * 
— Æртыккаг эффект бонмæ æргъæвæм æви 
йæ цæфыл? 
— Йæ цæфыл,— загъта Мæйринæ. 
— Зæйцыдау уайы... 
— Ницы кæны, Данел. Æгæр бирæ куыст гма 
ньга ис Альгмбегæй уæддай. Инал? 
— Йæ хæдзармæ йæ ма ауадзæм. 
— Мæйринæ, йæ сæры магъзы импульсты 
уылæныл бардзырд арвит — æфсæнвæцдаджы 
ресторанмæ йæ сардау. Æхца йын оæвæрдтат йæ 
дзыппы? 
— Туман,— æнкъардæй загъта Данел. 
— Иннæ мæй дын æй бафиддзынæн: мæлæ- 
ты мæрдон хъæлæоæй йæ загътай,— Сахам се- 
лекторæй адзырдта.— Æртыккаг эффект! «Тæр- 
хъус æмæ хæфс»! Æртыккаг эффект!—Мæйри- 
нæйæн йæ сæрæй ацамыдта.— Дзургæ... 
Мæйринæ æгъуыз хъæлæсыуагæй дзуры: 
— Алымбег, æфсæнвæндаджы ресторанмæ! 
Уырдыгæй дæ куыдз æмæ гæдыйæн исты рахæс- 
дзынæ. Æхца — дæ фæстаг дзьшпы. 
5 Фаллаг, бæрзонд был 129 

* * * 
Алымбег фæсæлхæрхуыз, йæ алыварс ахъахъ- 
хъæдта. 
— Чи мæм дзура, чи? Мæхи хъуыдыты хуы- 
эæн куы сты... Ресторанмæ цæуын, æндæр мыи 
уæдæ нæхимæ чи цы æрцæттæ кодта? 0, фæлæ 
мæм æхца. Хæдæгай, мæ фæстаг дзыппы,— ас- 
гаерста йæ æмæ дзы туман æвзист æхцайæ систа,. 
цин ыл кæны. 
Бацыд ресторанмæ. Бахордта. Къæйылфых: 
кæсаг æмæ дзидзайы кæрдих райста, батыхта сæ. 
Перронмæ йæ рахизын æмæ дыууæ милиционеры 
иу нозодзæф лæппулæджы фæдыл дзурьшц: 
— Мах ам дæу нæ хъахъхъæндзыстæм! Кæд 
дæхи марыс, уæд уæлæ æфсæнвæндаджы сæрты 
хиды уæлæмæ «ссуæмæ.уым уæзæгтæ лаюæн поез- 
ды бынмæ — табуафси! 
— Ницы уæ хъуыддаг и,— лæппу фæцæуы,. 
йæ комдæлыл хæцгæ. Бакастæй ци)у, уый иууыл- 
дæр æнæфснайд, æнæхсад.—Гъы, алыг мын код- 
той мæ комдæл! Æз афтид мидæггæгты дæр... 
— Цу, цу,— худынц ыл,— æрмæст мæлæтьг 
размæ ног мидæггæгтæ окæн! 
— Ницы у-æ хъуыддаг! Афтæмæй дæр мæ* 
айедзысты, фæлæ дзы иу мæ хуызæн куы нæ уа» 
уæд фæютæмæ здæхдзынæн. 
— Тынг дæ мысæм! 
Алымбег милиционертæм баздæхт. 
— Хатырæй фæуæд... 
— Циу? Ды дæр дæхи поезды бынмæ ма æп- 
пар? 
— Ницы дзы уынын худæгæй. 
— Ничи дæ худын кæны. Цы зæгъыс? 
— Чи у... дæлæ уый? 
— Иу æнæхæдзар у. Куыдзыл нæ лæдзæг 
130 

/фехсыны бон нал ис уымæй: дыууæ хатты йæ 
поезды бынæй раластам. Мæнæ рестораны уæхс- 
киуæзхæосæгæй кусы. Хорз, оабыр лæпп|у у, фæ- 
лæ дзы куы нынцъухы, уæд йæ маот уæлæмæ 
фынкау ссæуы æмæ поезды... 
— Ничи йын ис хицон? 
— Кæй хъæуы? Ахæмæн йæ мард хуыздæр. 
0, фæлæ ды та чи дæ? 
— Ничи...— Алымбег лæппулæджы баййæфта. 
— Æфсымæр... 
Мæстæйхæлгæ йæм фæзылд. 
— Цы зæгъьрс? Тамако дæм ис? 
— Нæй. Нæ дымьгн. 
— Цы лæг ис! Гъæй кæ ардыгæй. 
— Æмæ дьш балхæнон тамако? 
Джихгæнгæ йæм кæсы, æнхъæл нæу ахæм 
уæздандзинадæн. 
— Райс... «Примæ»... Армавираг... 
— Æвзаргæ дæр ма сæ кæныс? 
— Гъемæ гъæй кæ уæдæ! — Быруйы сæрты 
бахызт æмæ заз бæласы бын зæххыл æрбадт, йæ 
комдæлимæ архайы, хъуыр-хъуыр кæны.— Ницы 
уæ хъуьодаг! — Алымбегмæ фæкомкоммæ.— Цы 
мæм ныккастæ? Мæ хуызæн дæ фесæфт? Скъæр- 
гæ ардыгæй! Йе та кæд ахæм таучел дæ, уæд ма 
тамакойы уæлæмхасæн æххæст иу сæны авгдæр 
рай?с. Сы,рх сæн... 
— Коньяк ницы хуызы дйсис? 
— Дæ аходжиагдæры мын куы нæ æлгъитьга 
кæнис! 
— Цы дæ, уымæй ма дæ сæфтдæр фæнды? 
— Фæнды! Цы ма зæгъдзынæ? Кæй уæ цы 
хъуыддаг? Цы мыл ныйичъи дæ? Ай мæ цард у 
æмæ мæ нал хъæуы! Сæхи мын стæригъæдгæн- 
докытæ кæнынц. Куыннæ стæй! Иу иннæйы бæсты 
мæлгæ дæр нæ кæны æмæ цæргæ дæр. Милицæ- 
131 

мæ дæр ныхас ма æрхауа, æндæр сæ мæ мæт 
ис?! Цæмæ ма у дæ каст — рахæсс, цæй, дымд.. 
Куыдзы комæй стæг... 
Альшбег ын æртæ къоппы балхæдга. Йæ цу- 
ры цъæх нæууыл æруагъта йæхи æмæ йын та- 
макотæ йæ хъæбысмæ баппæрста. Нырма йык 
ныр фæкомкоммæ йæ рахиз цæстмæ—хæрз æрæ- 
джы йыл ахъаззаг цæф сæмбæлд, æмæ сцъæх. 
— Дæ цæст та цы кодаа? 
Лæппулæг йæ цæссызгтæ æркалдта. 
— Куьвдзæйгуырдтæ! Кæд кæй цы бахъыг- 
дардтон? Мæхæдæг «сын ме ’хпа фæстаг капеччы 
онг баназын кæнын. Ныр мæхæдæг иу лæппуйæ 
тамако агуырдтон æмæ мæ ныммохци ласта. Ни- 
кæй хъæуын, «икæй! Дунемæ цæрьгаæн равзæр 
æмæ адæмæн æхсызгон ма уæд хидвæллойæ цæ- 
рæг уды уынд. 
* * * ^- 
— Куыд у? Нырма уал, мæнмæ гæсгæ, хорз. 
— Ныр, Ислам æй куыд фæзмы, уый Виктор 
йæхæдæг куы фенид, уæд нæ фæсутыр уаид? 
— Раст дæ, Инал: тынг æрдзон бацыд йæ 
хуызы. 
— Бузныг, Мæйринæ. 
— Данел? 
— Хорз цæуы нырма. 
— Лирæ, исты зæгъинаг дæ? 
— Театры режиссер куы фена Исламы, уæд 
уын æй .аоайдзæн! 
* * » , = ^ 
— Дæ ном та цы хуыйны? 
— Исл... Виктор! 
— Æз та Алымбег. Хъус-ма, Виктор. Цыфæн- 
ды дæр кæн дæхицæн. Фæлæ иу хъуыддаг зон: 
132 

абонæй фæстæмæ дын æз удхæстæг æфсымæр — 
мæ риуыл дын фæндаг. Дæ лæмæгъдзинад мын 
цардæнацгæнæн у. Алы лæг дæр йæ зынæн куы 
быхса, уæд æм фæрсæй чи кæсы, уыдонæн ныф- 
сы гуырæн у... 
* * * 
— А-гъа, мах ныхæстæ кæй фгэзмы, уыйфем- 
бæрста æмæ йæ ныхас æрдæгыл аскъуыдта. Фæ- 
лæ сæ цы зæрдиагæй дзуры! И, Мæйринæ? 
— Афтæ. 
— Нæхимæ йæ райсиккам кусынмæ? 
— Райс æй, папæ, райс: хорз экстрасенс у 
Алымбег. 
— Нæу, Лирæ, нæу, уыййеддæмæ Исламы 
фæхудинаг кæнид. 
* * * 
Ислам-Виктор Алымбеджы къухмæ сонт фев- 
нæлдта, йæ былтæм æй ба кæнынмæ схæосинаг 
уыд, фæлæ Алымбег йæ гсъух ратыдта. 
— Уыдон лæгыл нæ фидауынц. Кæм бахуыс- 
сай ахсæв, уый дын ис? 
— Нæй... Ис! Мæнæ рестораны фæсдуар бан- 
дæттыл фæйнæджытæ бавæрын æмæ... 
* * * 
— Йаллæх, цæуылдæр фæгуырысхо! — фæ- 
тарст Мæйринæ.— Кæсут-ма, куыд ын нымдзаст 
йæ риуы гоммæ. Сыгъдæг хæдонмæ... 
— Мæйринæ! Зуммер! Æгæр раджы бауыр- 
ныдта Исламы йæ уæлахиз. Мауал фæстиат кæ- 
нæд! 
Сæ телефон ныдздзæнгæрæг кодта. Сахам хæ- 
тæл фелвæста. 
— Хъусын. 
133 

— Кæм ис Алымбег? 
— Чи дæ? Мерет? 
— Кæм ис Алымбег! Нæ чызг... Ларæ... 
— Станцæйы. Вагэалы дæлварс заз, бæласы 
бын бады. Машинæ-хæдтæхæг дæм арвитæм? 
— Мæ бон куы уаид, уæд уæм æз удхæссæ- 
джы арвитин! — Телефон куыд æрцавта, уый рай- 
хъуыст. 
— Мæйринæ! Интернатмæ! 
* * * 
— Виктор, дæ роны галбындз ис, уый цæй 
дыв-дыв у? 
— Дæ хъустæ зарынц,— Ислам сьтстад.— 
Цæй, бузныг. Æз цæуон. Кæд ма искуы иу бана- 
вин... 
— Науæд та дын исчи дæ рахиз цæстæн иу 
раттид! — Алымбег дæр сыстад.— Фæлæуу-ма, 
фæлæуу. Чи дæ, чи? Ды дæр æмæ Лия дæр... 
— Цавæр Лия? Æз... 
— Алымбег! Алымбег! — йæ хуыз фæцыд, аф- 
тæмæй æрбахæццæ Мерет. Хæстулæфтæй ныхас 
йæ дзыхы нал бады.— Алымбег... Ларæ... Мæ- 
лы... Судзы арт^у! Сæнттæ цæгъды, дæу мысы. 
«Баба, баба, ма амæл», зæгъгæ, кæны... 
Алымбег фыр адæргæй И<»ламы къæхты бын- 
омæ йæ тыхтон фехста, азгъордта. Фæстæмæ фез- 
дæхт, Мереты къухыл фæхæцыд æмæ йæ фе- 
^уæгъд кодта. Йæ зæрдæсæрмæ февнæлдта, афæ- 
лурс, цыдæр ма сдзуринаг уьгд, фæлæ æваст æр- 
хауд. 
— Иууылдæр Альшбепмæ! — Сахам йæхæдæг 
æппæты разæй атындзыдта. 
1984 аз 

Фаллаг, бæрзонд был 
Уацау 
«Цард алцæмæн дæр бæззы, цæры- 
нæн йеддæмæ. Чи загъта, алы адæймаг 
сфæлдыстадон цъупп у, сфæлдыстады 
тæккæ бæрзонд у, уый-ма мæ цурмæ 
æрбацæуæд ныр. Æрбакæсæд-ма мæ цæс- 
тытæм, цымæ нæ фефсæрмы уаид». 
Фæрнион. «Уады уынæр». 
...Æмæ уый барæй нæ, уый йæхигъдауæй аф- 
тæ рауайы, йæхигъдауæй. Æндæр уæдæ, ау, оæр- 
магондæй куыд хъуамæ ф<æуа лæг хъуыдытыл, 
куыд хъуамæ зæгъдзæн йæхищæн, зæгъгæ, мæнæ 
ныр, тæккæ ацы сахатыл æндæр мацуал архайон, 
мацуал кусон æндæр æмæ цæй æмæ хъуыдытыл 
фæуон, оагъæстыл схæцон, исты бæлвырд хъын- 
цъым кæнон, ахæм æмæ уыхæм хъуыдыйыл фæ- 
хæст уон — ау, жжуыдæр ма исчи йæхи афтæ 
барвæндæй баифтьоддзы... Никуы. Ничи. Уымæн 
æмæ уый барæй, хиамвдингæнгæйæ нæ, фæлæ 
æрдзон æгъдауæй афтæ рауайы, æрдзон хуызы, 
иугæр адæймаджы йе скæнæг, йе сфæлдисæг 
Æрдз хъуыды кæнынæн сфæлдыста, уæд. Афтæ- 
мæй та... 
Афтæмæй та — диссæгтæ, диссæгтæ! — афтæ- 
м.æй та иу иннæйы зонд раст зондыл нæ нымайы 
æмæ йын æй йæхирдыгонау рæстытæ кæны, сыз- 
духы йын æй, сæрдæнæн ыл, коммæгæсдæр цæ- 
135 

мæй уа, уый охыл сæрдæнæн ыл сойдзаг ныхæс- 
тæ фæтадзы, йе ’фоарм ын фæагайы, йæ налат 
æхсарæй йын йæ рæстуд зонд йæхирдыгонау 
сбæззся кæиы. Стæй, щу дзæвгар рæстæг куы ра- 
уайы, куы æрчъицы уыцы налат æхсар æндæр 
дуджы рухсмæ, уввд та дзы хатыртæ фæкуры, 
лæгъстæтæ та йын байдайы, ног сойæ сæрст ны- 
хæстæ йын фæтадзы йе ’фхæрд зондыл, æ»рттиваг 
эæгæлтæ йын дзы ныххойы æмæ йын феппæлы, 
коммæгæс цагъарæн йæ цард куыд тæхудиаг у, 
уисæнгæнæг хъузон куыд æвæсмойнаг у, куыд 
хæлæггаг у, уымæй — ды дæр мæ фæстæ иннæты 
зоад ивдзынæ, сой сыл тадздзынæ, сойсæрст ны- 
хæстæй сын зæрдæтæ æвæрдзынæ бæллиццагфи- 
дæнæй æмæ уæд, де ’мзонд куы суой, уæд сæ ды 
дæр та хъазуаты æрвитдзынæ (маршæл суа, уый 
кæцы оалдаты нæ фæнды!), æмæ сæ ды дæр та 
æрвитдзынæ дæ Тырысаимæ... Кæдæм? 
Кæдæм, уый рæстæг амондзæн. Оæйрагдæр, 
адæмы сæхи æрдзон хъуыдытæм хъусын ма уадз! 
Фæлæ та адæймаг сæрибарæй куы сулæфы, 
бархъомыс ьш чи уыд, уыцы галиу зонды пъæз- 
зы æмæ уæзæй, уый къæйдуры бынæй тыхтæй- 
амæлттæй куы раирвæзы Хуыцауы боны рухсмæ, 
куы афты удæргом хъуыдыйы быдырмæ, куы 
æрчъицы адæймаг æмæ куы æрæмбары йæхи, 
йæхи гьщцыл цин та стыр арвы дзаг куы вæййы, 
йæхи уды дуне стыр дунейы ;æмыйас куы 
свæййы, иу лæгæй уымæй цы аразгæ у ацы зæх- 
хыл, иу лæгæй уый сæ цардгæнæг, сæ хъысмæта- 
разæг, сæ амондхæссæг æмæ сæ бæллæхæвæрæг 
кæмæн у, уыцы адæмимæ йæ тугхæстæг куы бам- 
бары—йæхимæ æнæ садзгæ зондæй фаг зонд- 
джын æмæ амалæн конд лæг куы æркæсы, уæд 
та йын ног сахсæнтæ уæдмæ цæттæ вæййынц — 
адæмы æмæ æхсæнады номæй! 
136 

Фæлæ ног сахсæнтыл — зонды ног оахсæнтыл 
ома цалынмæ нæ фæхъуыды кæны лæг, уыдоныл 
хъуыды кæньшæй цы цыбыр дуг фæсæрибар 
вæййы <æмæ йын куыд адджын у, куыд адджын 
æмæ йын куыд æхсызгон у уыцы сæрибар уыс- 
мы дуг, уый куыд бамбары, афтæ ныр Фыдæн 
дæр алы лыстæг хъуыддаг, алы æнæдомд хъуы- 
ды дæр амонды улæфт у, алы æнæстъæлфгæ 
хъуыды дæр ын цины хос у, æмæ ныр алырды- 
гæй дæр Фьцдмæ царщы æргом ад хъардта, амонд- 
æргом ад. Цæуылдæриддæр афæстиат вæййы йе 
’вдæлон хъуыды, цыфæндд>1 мысинаг дæр æрба- 
лæууы йæ зæрдыл — рухоæй, удирдаæнгæ рух- 
сæй цæстыты раз сысты хъуыдыйы нывæфтыд 
фæлгонц: зæгъæм, æрдæбон ахъуыды кодта хо- 
сы мæкъуылыл æмæ — хосы мæкъуыл дæр алы- 
хуызон кæрдæджы халæй куы у, алы кæрдæджы, 
стæй тынг фæйнæхуызон куы сты кщрдæджытæ, 
фæлæ уæддæр иумæ куы фидауынц, хосы ад- 
джын тæф к<уы кæнынц, сындз дæр ма куы сфи- 
дауы се ’хсæн, уæд, йарæби, алы зондыл хæст 
адæм... 
0, æмæ хосы мæкъуыл æрымысгæйæ йæ цæс- 
тыты раз сыстад — уыцы ирдæй сыстад, уыцы!— 
хохы хурджьга, лæгъз, цъæхнæуу фахс хъæдрæ- 
бын æмæ йæ уæлæ раздæр фæйнæрдæм фæпырх 
сты, стæй хъуыдыдзастæй æедзыг алæууыдысты 
тар морæбын мæкъуылтæ. Куыд сæ фидауы 
хъæдгæрон хохы цъæхнæуу лæгъз фахс! Зæрдæ- 
мæ дзы райдзаст цин куыд багуылф кæны! Æмæ 
цы хорз вæййы хæдзонд сæрибар адæймагæй хи 
æнкъарын, æппæтимæ дæр бафидауынмæ — зон- 
ды æмæ хæлар зæрдæйы авналæнтæй — бафида- 
уынмæ цæттæ адæймаг, æппæт дугты бæллии 
æмæ фидауц адæймагæй куы фенкъары-с дæхи, 
уæд уый цы хорз дуг вæййы! 
137 

Фыд йæ Фыртмæ бакаст æмæ йæ фæндыд, 
уымæн йæ зондгалиугæнджытæ куы нæ уаид, 
йæ лæджы кары куы бацæуа, уæд тыхмийæ дæр 
æмæ сойсæрст сайд ныхæстæй дæр ирвæзт куы 
уаид, æмгæртты æмæ адæмы æхсæн нымад; йæ 
цæугæ æмæ рæзгæ царды уæнгрог æмæ рухс зæр- 
дæйæ, йæхæдæг дæр дæлбар куыд нæ уа æхса- 
рæй архайæг садзгæ зондæн, искæй дæр кæйдæр 
(ардыдæй дæлдзæуин куыд нæ кæна, афтæмæй 
сыгъдæг æфсармимæ, лæгдзинадæххæстæй, уæнг- 
рог æмæ рухс зæрдæйæ куы сбарид йæ царды 
дæргъвæтин. 
Фæлæ Фьщ æргом бæлвьхрдæй Фырты фидæн ны- 
вæфтыдæй нæ уыдта—йæхи царды нывтыл æй кар- 
ста æмæ йæ сæрбæрзонд æмæ худгæйæ, æнæрцæф 
хъæлдэæгæй уыдта. Æмæ йын уый дæр æхсызгон 
уыд. Фæлæ цæстыты раз нывыл ныв кæй яæ сыс- 
тад,уый Фыды йæхимидæг батыхсын кодта — 
æмæ уæд систыл, ирон, дойнаг дуртæй амад сис- 
тыл ахъуыды кодта æнæбары, сæрмагондæй нæ, 
фæлæ йæм йæхигвдауæй фæзынд систы тыххæй 
хъуыды, æмæ рафæлив-бафæлив байдыдтой зон- 
ды уынæн фæйнæг-арвыл алыхуызон нывтæ, 
Ирон систæ? 0, ирон. Уымæн æмæ æндæр адæм 
дæр кæд До|йнаг дуртæ»й амайынц систæ, уæддæр 
сæ ир сæхирдыгонау, сæхи зондмæ æмæ зæрдæ- 
мæ гæсгæ амадтой — Уым дæр, Уым, арæны фа- 
ле адæм, хæххон адæм,— Уым дæр амадтой ду- 
рæй гæрæнтæ, къултæ, систæ æмæ æмбондтæ 
дæр, фæлæ сæхи зоед æмæ зæрдæйы нывтыл. О, 
фæлæ... Сис, уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ дæр сис 
йеддæмæ мацы уæд, хъæбæр дойнаг дурæй сис, 
афтæмæй ирон сис уæд æцæгæй дæр, ирон ад кæ- 
нæд, лæджы з^æрдæ йæ ирон æнгасæй агайæд — 
Уьгмы систæ æмæ гæрæнтæ дæр норстæй сæ ми- 
дæг лæджы къухты хъарм æмбæхстой. Æмæ уы- 
138 

дон дæр тавынц се ’нгас, ое ’взаг, сæ тафс сын 
чи хаты, уый, фæлæ æцæгæлоны зæрдæ нæ фес- 
тъæлфы æхсызгон уылæнæй, нæ сыстьшц йæ 
цæстыты раз йæхи царды нывтæ, йæ зæрдæйы 
нæ фены ирон рухс: иугæр уд ирон у, уæд ын 
æппæт дæр ирон ад кæны, ирон цин æмæ ирон 
маст. Дзæгъæлы æфсæрмы кæны хинымæр ахæм 
хъуыдыйæ дæр, бынтон дзæгъæлы стъæлфы лæг 
йæхимидæг, .уымæн æмæ æрмæст ирон лæг нæу 
ахæм адæймаг — алкæмæ дæр йæхи фыдæлты 
рухс кæлы ивгъуыдæй, алкæй зæрдæ дæр йæхи 
адæмы хъæлæстæй зары æмæ дзыназы. О, æмæ 
ирон систыл куы ахъуыды кодта, уæд та ногæй— 
фыццаг хатт сыл нæ оагъæс кодта, уыдюс ма-иу 
æм ахæм хъынцъымтæ — æмæ та ногæй бацыд 
дисы: цас дур-иу бахъуыд донæй былгæронмæ 
окалын, уый фæ^стæ оæ бæхуæрдæттæ æмæ га- 
луæрдæттæй фæласын, уый фæстæ змис дæр аф- 
тæ, стæй чъыр дæр самал кæн,—бирæ чъыр, тынг 
бирæ,— æмæ йын удайынæн дзыхъхъытæ скъа- 
хын, дон дæр сæ куыд нæ хъуыд чъыр уадзы- 
нæн, дон; рагацау æмбæрзæн æодæ агуыридуры 
сæстытæ бацæттæ кæнын — сис амайгæйæ дойнаг 
дур цæмæй йæ бынаты хуыздæр сбад^а, йæ бынат 
арæхстджындæр, æнусмæ æнцойдæрæй цæмæй 
æрцахоа, уый тыххæй йын йæ быны æмбæрзæны 
дуры саст кæнæ агуыридуры къæртт фæцæв. 
Уæдæ сæ чъыр æмæ змис дæр цас змæнтьш 
хъуыд, уый дæр фæллойаг æмæ замана у, уымæн 
æмæ ирон сисыл бирæ, æгæр хардз цыд чъырыз- 
мæст — æмæ æппæт уыдæттыл куы ахъуыды 
кодта ногæй, ныр бæлвырддæрæй, æксызгон ын 
кæй уыд ныр алы лыстæг хабарыл дæр бæсто- 
нæй хъуыды кæнын, уымæ гæюгæ, уæд йæ цæс- 
тыты раз хицæн ньшгай Ч5ыстадысты: фадыгфæл- 
дæхт гомгуыр лæппутæ; сæ ну/арджын уæнгтæ 
139 

хурмæ æрттивынц, афтæмæй хъæлдзæг ныхас- 
гæнгæ Цæугæдоны тæнджытæй былмæ рæстæм- 
бис дуртæ зыввыттæй æхсынц, стырдæр дуртæ сæ 
хъæбысы рахæссынц æмæ сæ цæндты уæлæ æп- 
парынц; хуылыдз уæззау змис белгомгай уæр- 
дæтты гуыффæмæ æвгæнынц, гуыффæйы фæйнæ- 
джыты æхсæнты йæ дон мизы. Стæй чъырылдон 
уадзынц, уый пæлхъ-пæлхъæй фыцы, таппузтæ 
сыр-сыр кæнынц. Стæй сисамайджытæ хъазуа- 
тæй кусынц, худынц, ныхасæппарæн кæнынц кæ- 
рæдз/имæ, дыкюаг бон дæр та хур рæстæг куы 
скæнцд, къæвда сæ куы нæ бакъуылымпы кæнид, 
уымæ кувынц. Стæй сæ фæллад уадзынц кæнæ 
сихор фæхæрынц — æмæ-иу уæд цымæ цæуыл 
дзырдтой, цы-иу уыд сæ зæрдиаг ныхасы сæр, сæ 
масты сындз, сæ уæнгроггæнæг æмæ зæрдæрухс- 
гæнæг цин-иу цымæ цы уыд? 
Цыфæцдыйæ дæр хæлæггаг уыдысты хъазуа- 
тон фыдæлтæ сæ сæрибар хъуыдытæй, ахсджиаг 
куыст сæ-иу баиу кодта, царды тых æмæ сын 
уды хъару лæвæрдта, кæд сæм галиу бархъомыс 
зонд гæппæввонгæй лæууыд, сойсæрст ныхæстæ 
сæм æртæдзынæввонгæй кастысты — иугæр пад- 
дэахад ис, ис адæмы хардзæй, уæд уый кæддæ- 
риддæр куыд нæ тырны лæджы зонд йæ уацар 
бакæнынмæ,— фæлæ уæддæр сæ куысты уæлхъус 
амсндджын адæймæгтæ уыдысты: зæрдæрухс 
фæллойы фарн удирвæзынгæнæг уымæн у, уы- 
мæн. 
Æмæ та Фыд, æппæт адæттыл æнæстъæлфгæ 
зæрдæнцойæ куыд хъуьщы кодта, афтæ Фыртмæ 
бакаст. Йæ зæронд джинс хæлафы нарæг фады- 
гыл гæрстæ ауындзæн къæбæл, цæмæй йьш æй 
вилисапеды рæхыс ма ацахса æмæ ма аууила, 
уый тыххæй. Æнæуи дæр ын æй уыцы нарæгæй 
нæ ацахставд, фæлæ иугæр Фыд йе ’фсæдцон 
140 

хæлафы уæрæх фадыгыл къæбæл куы бафтыдта, 
уæд æй Фырт дæр бафæзмыдта — афтæ йæм 
сцзырдта йæ гыццыл уарзæгой зæрдæ (йæхи дæр 
уарзта уыцы сахат Фырт æмæ Фыды дæр, æмæ 
йын тынг æхсызгон уыд афтæ уарзгæйæ цæрын), 
цыма уæд хуыздæр, лæгдæрхуыз, æвзыгъддæр- 
хуыз уыдзæн. Æмæ йæ фадыг иуварсмæ айвæзта, 
къæбæл ыл бафтыдта, фæбузныг йæхицæй, скаст 
Фыдмæ æмæ ныххудт, ныххудт, уымæн æмæ йæ 
бамбæрста: Фыд ын базыдта йæ хъуыдытæ. Æмæ 
уый, сæ;:и куы рæвдзытæ кодтой сæумæйыл, уæд 
уыд. Ныр та... 
Фырт йæ къухтæ суадзы вилиаапеды сыкъа- 
тæгонд хæцæнæй æ.мæ афтæмæй скъæры —сыгъ- 
дæгæй йæхицæй æппæлы, уадз æмæ æппæла, цæ- 
уылнæ хъуамæ æппæла, кæд æмæ арæхсы, уæд— 
йе ’нæхин цин æхсызгон кæй у Фыдæн, уый, иб- 
лис, зоны. Æнгуыртæ дæр уымæ сты, уаллæттæ 
æмæ хъугдæйтæ цы æрдæгзгæ ко-нсервы къоппы 
сты, уый дæр уартæ — вилисапеды саргъы цъæт- 
мæ бастæй, хатгай йе ’мыр къуырцц фæцæуы 
(мидæгæй дзы фаджысы—дысон хъугдæйтæ æмæ 
сырх уаллæттæ цы фаджысы къахтой, уый хæрог 
сыджыт дзы куы нæ уаид, уæд къопп афтидæй 
хæрзаг дзыгъал-мьггъул кæнид.) 
О, æмæ ма ныр кæд Фыртмæ кæсы æмæ ма 
йэе цæстæй кæд уыны, уæддæр ын йæ зæрдæног 
мьгсннаг бацах-ста: фыдæлтæ, дам, кæддæр афтæ 
загътой, зæгъгæ, æмæ, дам, æтщæудзæн ахæм 
дуг (филг.иссаг æй хуыдтой æви тæхудиаг?), æмæ 
адæмæн Терчы дур нал ф»аг кæндзæн—мæнæис 
уыцы бон, мæнæ, æрхæццæ, нал фаг кæнынц дур, 
хуыр, змис, чъыр — хæлафæй арæзтады дуг ра- 
лæууыц, аразынц, кæддæры кулаччытæн хæлæг- 
гаг чи уаид, ахæм бæстыхæйттæ. Суанг ма цъæх- 
•сæр уæладзыгджын хæдзæрттæ дæр, æргъæу га- 
141 

луантау сты раст, æргъæу галуантау. Æмæ уадз*. 
æмæ аразой, кæрæдзи фæзмгæйæ уадз æмæ ара- 
зой цæстырухс бæстыхæйттæ, уымæн æмæ хæдзар- 
аразæг лæг,— асæй зæгъын æй хъæуы, цæй æв- 
дасæнтæ хъæуы уымæн,— хæдзараразæг лæг 
хæдзархалæг лæгæй цардæн хæстæгдæр æййафы, 
зæххы уæлæ фидауцдæр у, халгæ дæр фагæй 
фылдæр — хъыгаг, замайнаг фылдæр фæкодтой, 
æгæр дæр ма, æгæр, талф-тул!фæй, хуыздæр цар- 
дæнхъæл тутсæр æмæ тутзæрдæйæ цингæнгæйæ- 
хæлдтой. 
Фæлæ та Фыды хъуыды æндæрырдæм айгæр- 
ста, æндæр нывыл ныффæстиат, уымæн æмæ æр- 
дæбон, уаллæтты къопмæ кæсгæйæ, фаджыс куы 
æрымысыд, уæд йæ цæстыты раз фегуырд дысо- 
ны эæрин арв, зæрин изæр. Фыртимæ фæцæуынц 
сыхы иумæйаг фаджыскалæнмæ хæлд куыройы 
къуырф дзыхъмæ, уым бæрзонд пыхс пысыраты 
æхсæнты — сæ дидинцупæлтты рыг калд,— йæ- 
хæдæг разæй фæндаг гæрста, йæ къæхты бын пы- 
сыратæ дыуу-æрдæм хъавгæ ссæндгæйæ, кæннод, 
Фыртæн суанг йæ сæрты кастысты æмæ йын йæ 
цæсгом басыгътаиккой. Стæй фæйлыдта фаджыс, 
арф, дыууæ-æртæ белгомы æрфæн — хус рæстæг 
ахаста иу цасдæр, æмæ хъугдæйæ, уаллонæй 
бынмæ, уымæлмæ афардæг сты. Фырт-иу хъуг- 
дæйы куы рацахста, йæ сæр ын-иу куы стыдта, 
уæд Фыд йæхæдæг дæр æнкъардта хъугдæйы 
хырхгонд æфсæрты домбай тых—гыццыл сæ фæ- 
уыгъта йæхæдæг дæр, афтæ сын-иу нæ тыдта сæ 
сæртæ, æмæ-иу ын йе ’нгуылдзтыл куыд тых- 
джын ахæцыдысты фæйнæрдæм сæ домбай æф- 
сæртæй, сæры фæйнæфарс æфсæртæй, уый куыд 
нæ хъуыды кодта йæхæдæг дæр æмæ йе- 
’нгуылдзтæ дæр. 
Æмæ... Æмæ... 
142 

Мæгуырæгтæ! Куыд нæ^иу хъуамæ ахæцы- 
,даид хъугдæй лæджы æнгуылдзтыл йæ фæстаг 
тыхтæ æмбырдæй, кæд æмæ йæ, чи зоны, æмæ 
æмбæрста, йæ адзалы сахат кæй ралæууыд, йæ 
бынсæфты оахат кæй æрцыд, йæ удæн ницы зон- 
гæйæ, уый — йæ удæн кæй ницы фæзоны, йæхи- 
мæ кæй ницы азым фæхæссы, кæд уымæн фæ- 
дывæр вæййынц йæ тыхтæ... 
Уаллсн та цы? Уаллон æмæ уаллон. Æрмæст 
уымæн дæр фæлидзынæн, фервæзынæн исты амал 
куы уа, уæд йæ гæнæнтæй спайда кæны, уыцы 
рæвдз удаистæй фæцæйлæсы йæ хуынчъы, йе 
’мбис куы аир®æза, йæ иннæ ’мбис йæ уд^хæссæ- 
джы къухы куы аззайа, уæддæр сфæлдисæгæй 
разы: аирвæзтæ, зæгъгæ йæ ууыл нымай, баны- 
хæсдзæн дæ буар, байгас уыдзæн æмæ æрдæг 
уаллон д,æ»р иннæтæн фидиссаг уаллон нæу, но- 
джы ма сæфты быдырæй чи аирвæзт удæгасæй, 
уый. Фæлæ уæддæр уаллон цы? Сис æй æмæ йæ 
ныппар къоппы, айзæрд ыл сыджыты хæрогæй 
æмæ, уацары кæй бафтыд, уый йæм нал хъар- 
дзæн — кæд æм фæхъары, мæгуырæг, уæддæр ма 
лæджы уый мæт ис, æрмæст æнæзонд сабийæ 
тæригъæд кæны лæг алцæмæн дæр, æрмæст уæд 
нымайы алцыдæр йæхийау æмбарджын ацы зæх- 
хыл.у фæгæ лæгыл лæджы кары алы тæхæгойты 
æмæ алы хилæгойтыл мæт нал фæфидауы, цар- 
ды æгъатыр æууæлты рæстдз»инадыл басæтты 
æвæедонæй йæ уд æмæ .йын йæхи æрвылбон цар- 
ды мæт асхджиагдæр «свæййы. 
Æмæ та уыдæттыл дæр фæлгонцгонд нывæй- 
нывмæ, бæстонæй хъуыды кæна, уый йæ нæ фæн- 
дыд, фæлæ йын йæ хъуьщытæ нæ бауисæн код- 
тоуг, нæ фæлыгъдысты æмæ сæ æнæнхъæлæджы 
фæбузныг: ног хъуыдыйыл бафтыд сæ фæрцы, 
.æхсызгон кæд нæ уыд, уæддæр хъуыдыйы ног 
143 

фæзилæн у æмæ йыл бацин кодта, бацин ылкод- 
та, уымæн æмæ лæджы зонд цин банкъары, ног 
хъуыды йын йæ быдыртæ куы срухс кæны, уæд— 
ацы æнкъарæн та йæм, раст зæгъгæйæ, абон нæ 
райгуььрд.— Уым æй бавзæрста, фæлæ дзы уæд 
æрбайрох, нæ йын фæцагайдта У>æд йæ зонд, ныр 
æм раздæхт дысоны мысинæгты халимæ, æмæ 
йын зæрдиагæй æхсызгон уыд, кæй йæ æрымы- 
сыд ногæй, стæй ноджы ирддæрæй, уый. 
Царды æгъатьф фæткмæ гæсгæ æгъатыр лæг 
йæхæдæг уаллоны уавæры куы бахауы, уаллоны 
кад йеддæмæ дзы æндæр кад куы нал вæййы æх- 
сарæй хъомысджын лæджы цæсты; йæхæдæг 
царды æндæр уавæрты, ноджы хæрамдæр фæткьг 
æууæлты куы бахауы æмæ куы æрчъицы, куы та 
æрæмбары йæхи йæ тæвдæй — салдаты уаллон 
схонын кæуылты раст у, фæлæ йын ахæм номы 
аккаг йеддæмæ чи нæ хоны йæ цард — сойсæрсг 
ныхæстæ кады уæзыл нымад не сты,— æцæг 
Хуыцауы худлнаг уымæн куы у, сойсæрст ны- 
хæстæгæнæгæн! 0, æмæ та куы æрæмбары лæг 
йæхи, уæд æм фæстæмæ сабийы хæларзæрдæ 
æнæхкн зонд æрцæуы æмæ йын стыр хъыг 
вæййы, ахæм æнæхин, æнæмарг зондылхæст 
адæймагæн æдылы бæхтæрæджы файтоны буц 
бынят кæй нæй, уый. 
Куы фæцæф, æдсæддон рынчындоны куы 
æрчъицьвдта, уæд æм райгуырд фыццаг хатт, йæ 
зон|д ын мæнæ ныр бынд&арæй чи фæцагайдта, 
йæ зснды быдыр ныр æндæр хуызы кæмæй 
срухс, уыцы æнкъарæн: хъæбæрдзых кæй уыд, 
афтæ кæй æнхъæлдта, зæгъгæ, Ам æй æцæгдæр 
исты хъуыддаг ис, ис ыл æппæтадæмон хæс, æв- 
зæр æфсымæрæй хæстæгдæр хорз сыхаджы хæс, 
уый мæнг кæй у, хисайæн кæй уыд уыцы зæр- 
дæйы ахаст, уый йæ нырма ныр бауырныдта, 
144 

куы фæцæф, æрмæстдæр æм уæд бахъардта — 
уæд, дæр барæй нæ ахъуыды кодта афтæ, æнæ- 
бары фæхатыдта йæхимæ ахæм æнкъарæн, æмæ 
йыл кæд дис дæр бакодта, фефсæрмы йæхицæй, 
уæддæр Уым нæ ныффидар йæ зæрдæйы, фидар 
дзы мæнæ ныр ныццис, ныр, ногæй йæ куы æры- 
мысыд æмæ йын йе ’нкъарæн уд æндæр хуызы 
куы ныррухс кодта, уæд. Цæф кæй фæцис, уый 
тыххæй нæ уыд тæригъæды аккаг, стæй уый ак- 
каг йæ мæлæт дæр нæ уыдаид (мæрдты ма фес- 
тъæлфæнт, Уым чи фæмард, уыдон), æппындæр 
та йе сгуыхт, хæстон лæджы сгуыхт уыд цины 
хсс: цымæ-иу исчи нæхимæ зæрдиагæй бацин 
кодта. Уым фесгуыхæг Советон Цæдисы Хъæбаты^ 
рыл? Куыд нæу диссаг, куыд — фесгуых æмæ 
де сгуыхт адæмæн сæрыстыры хос ма уæд, адæм 
дьш кады нуазæктæ ма дæттæнт, уый нæ, фæлæ 
ма дын де знагæн тæригъæд дæр кæнæнт: уый 
йæ Бæстæ, йæ Райгуырæн зæхх хъахъхъæны! — 
æ^мæ къæмдзæстыг уæнт адæм дæ лæгдзинадæй! 
Фæлæ уый дæр нæ Адæмы хорз удыхъæдæн æв- 
дисæн у, се стыр мидæфсармыл дзурæг у, уымæн 
æмæ Кæйдæр Хщдэары æгъдауæвæрæг, ноджы 
гæрзифтонгæй æгъдауæвæрæг никæддæр уыды- 
сты æмæ уымæ бæлгæ дæр никуы кодтой, æмæ 
йæм никуы кæндзысты се ’фсармы æгасæй. Æмæ 
йæм цæфæй куыд æиæбон, куыд æнæджелбетт 
фæкаст йæ хъал цард! Рынчын, сæйгæ лæгмæ й-æ 
уæлсынтæй куыд дард æмæ уæрæх, куыд бæстон 
æмæ бæлвырдæй разыны йæ цардвæндаг, куыд 
æнæфæльгвдæй, арвы цæстытæй йæм цыма кæсы, 
уыйау — афтæ йæм уый йæ дзæбæх-æнæнизæй 
никуы разыны, кæд, ма иунæг Хуыцаумæ зыны 
æппæт дæр... Уым, рынчындоны, æрхудт йæхи- 
уыл, ныкъкъæмдзæстыг йе ’фсармы раз, басаст 
Гæрæмы ныхæсты рæстыл. 
145 

Гæрæм... 0, Гæрæм, Гæрæм... 
Фæлæ та йæ фыццагон æнæмæт тыхы куы 
<бацæуы лæг, йæ уæлсынтæй куы рабады, уæд та 
дзы йæ рæсуг хорз зонд сабвдуджы рог фынау 
айрох вæййы æмæ та цæттæ вæййы сойоæрст фæ- 
лывд ныхæсты сæрвæлтау тох йæхицæн лæгдзи- 
надыл дзурæг фæткыл банымайынмæ, цæттæ та 
вæййы уыдонæй йæхицæн разæнгардгæнæг оау- 
.сырх тырыса скæнынмæ — йæ цæргæсцæстытæ 
барвæндæй бакуырм кæны, Зæронд Бæхтæрæ- 
джы файтон гуыргъахъхъытæ фæндагыл хæрдмæ 
куыд хауы, цæлхытæ æнæдæндаг куьгд кæнынц, 
хуылфыдзаумæттæ куыд халы, уыдæттæ та йæ 
нал фендавьгнц уæнгæй æнæниз лæджы: цæстæй 
æмæ зæрдæйæ куырм æмæ къуырмайæн æдас- 
дæр, хъарадæр, сатæгдæр у цæрын йæ цардæн- 
гæс царды... 
Гæрæм... Фæлæуу, нæма дыл хъуыды кæны... 
Тагъд нæ цыдысты сæ вилисапедтыл. Сæ бон 
цас уыдаид, афтæ тагъд нæ цыдысты — Фыды 
цæф къах иуæй уый бæрц арæхстджын нал уыд, 
иннæмæй та ма-иу тыххæстæй рисгæ дæр окодта. 
Бæхуæрдон над фæвдаг хуымгæрæтты æмхуызон 
ратасбатасгæнгæ уад, куы-иу Цæугæдонмæ бав- 
вахс, куы-иу æрхрæтты феддоздæр хуымтæй. 
Хурыскаст сæ хъæуы сæрмæ æрæййæфта. 
•4>аллаг, бæрзонд былы фæсрагъæй йæ цалх сырх- 
зынгæй стыдд, дунейыл ныссæххæтт кодта йæ 
рухс, йæ зынг бафтыдта митсæр хохцъуппытыл, 
рухсæндзаргæ рахызт дæлвæзтæм. Фæирддæр 
бæстæ, фæхъæлдзæгдæр зæрдæ. Райсомы сатæг 
цадæггай æхсызгон хъæрмуст кодта. 
Фыды стьгр тæхудиагæй фæндыд, цæмæййын 
йæхи куыд æхсызгон .агайы, йæхи йын куыд цæс- 
туарзонæй рæвдауьшц ныр дунейы бакаст, æр- 
лзы алы лыстæг бæрджытæ — уартæ фæлурс 
146 

цъæхфарс настæ, тарцъæх фæтæнсыф нартхор»- 
рæхснæг тала æмæ уæззау æфсирджын цъыли- 
наг, таугæрдæг æмæ фæндаггæрæтты хæмпæл, 
над уæрдонвæндаг йæхæдæг æмæ йæ алы 
дзыхъхъ, йæ алы лæгъз бынат æмæ къуыбар- 
дæр — афтæ цардамонды æвдадзыхос фыртæн дæр 
куы уаиккой, уый. Фæлæ Фырт æндæр дуне у— 
уымæй, Фыдæй рантысгæ, фæлæ уæддæр æндæр’ 
фæткджын дуне у æмæ, æвæццæгæн, уы,дæттыл 
нæма сагъæс кæны. Уымæн, гъе ныр цы ис, уый 
мидæг ис йæ цард — мæнæ лæгæн йæ хæдалы- 
варс цы уæлдæф ис, æрмæст уымæй куыд улæ- 
фа, цалдæр оанчъехы дæрддзæфдæр уæлдæфæй 
йын йæ рæуджытæ дзаг кæнæн куыд нæй, куыд 
нæ æнтысы, афтæ Фырт — нырма цы амондджын 
у!—иу боны цардæй цæры: йæ цард мысинæг- 
тæй фæлыстджын нæма у, уыдонæй уæфт нæма 
сты йæ бонтæ. Æмæ, о Хуыцау, уыцы цардмæ— 
Фьгпы цардмæ, хистæрты цардмæ бахиздзæн, фæ- 
лæ йыл хистæрты зæрдиаг куывд æрцæуæд æмæ 
йæ цард хызт уæд тугвæлыст мысинæгтæй, мæ- 
нæ йæхи Фыды мысинæгтæй — уæдæ-ма, уæдæ- 
ма! — цы боны хуыздæрæн æмæ цы боны ныф- 
сæй аразынц адæм сæ галуантæ, Терчы дур ма 
цæмæн ихсийын кæнынц, цы ма сты уæд нæ зæр- 
дæвæрæн дзæбæх ньгхæстæ, цæй номыл фæкалд- 
там нæ туджы зæйтæ? Цæй? 
Цæй? 
Фегуыпнæг дуне. Фыд хурмæ скаст. Бакаст 
Фыртмæ. Уыдта йæ развæндаг æмæ цъус рæстæг, 
уыомæй цыбырдæр рæстæг ницæуылуал хъуыды 
кодта — зондулæфæн, зæрдæулæфæн, удæдзоп- 
пайы рæстæг. Æмæ ууыл к,уы бадис кодта йæхи- 
мидæг, æрдæбон хъуыдытæй куыд афтид уыдтæн, 
зæгъгæ, уæд та ногæй сабухтой. 
Диссаг сæ схонид йæ мысинæгты, Уымы мы- 
147 

синæгты, гдджыидæрæн, удлæууæнæн цы мысыд 
Уым, иæ цæссыг-иу хъуырмæ кæмæй схæццæ, 
уыцы мысинæггы схонид диссаг, фæлæ ахæм 
дæр ке сты, нæ: адæймаг йæхи Хуыцауы сфæл- 
дыст адæймагæй цы цыбыр дуг банкъары, адæ- 
мæн сæхи æрхъуыдыгонд фæлгæттæй цы цыбыр 
дуг аирвæзы, уыцы дуджы зондахаетмæ гæсгæ 
не сты дисоаг дæр æмæ фидисоаг дæр, æмæ ма 
суанг хæстон лæгæн дæр фидыдтой, фæтчиаг ын 
уыдысты. 
Æмæ-иу æцæг амондау мысыд мæяæ Цæугæ- 
доны хæлхæладжы хылы-мылы зард; цæстытыл 
ирдæй уад фаллаг, бæрвонд был—æмдзæхгæр 
карст къулты бур æлыг, сæ хуртæппытæ—къуыр- 
ма зæрватыччыты зилдух сæ хуынчъытæ-ахстæт- 
ты ракомкоммæ, доны сæрмæ сын сæ цъæхснаг 
цины хъæлæба хъуыста, уыдта сын хурдзæф бу- 
рæлыг къултыл сæ оау æмдымбыл уынгæг 
хуынчъытæ — ахстонбынæттæ (Фыртимæ сæ фæн- 
даг уырдæм у ныр), мысыд-иу сæхи хæдзары фы- 
дæлтыккон систæ — уыдта сын сæ дуртæ, гыц- 
цылæй фæстæмæ йæ уарзон дуртæ — дыууæ урс 
сигæц дуры, дыууæ стыр дз.æ!нхъа дуры фæроæй- 
фæрстæм; æнкъардта Уырдæм дæр, арæнты фа- 
лæмæ дæр сисы хъарм: хурмæ-иу куы стæвд сты 
дуртæ, уæд изæрырдæм сисæн йæ цурты фæцæ- 
уыс, зæгъгæ, уæд дыл дурты хъарм хус уддзæф 
æрбаулæфдзæн, æрбахъæбыс дæ кæндзæн, æмæ 
дын æхсызгон уыдзæн, уарзон къухты рæвдыдау 
æхсызгон, зæрдæйыл æаугбæлщзæн; мысыд хъуг- 
дæйтæкъахæн фаджыс æмæ налат пысыраты та- 
лынгæмбæхсæн пыхсытæ — Фырты карæнæй дæр, 
стæй уымæй дæр ма кæстæр куы уыд (ныр Фыр- 
тыл æнæхъæн æртындæс азы цæуы), уæд дæр 
æмæ ноджы хъомылдæрæй дæр-иу сæрд-сæрды 
дæргъы цыд кæсагахсынмæ æмæ-иу уаллæттæ 
148 

æмæ хъугдæлтæ уыцы фаджысы къахта; Уымы 
быгъдæг хус быдырты æмæ лæпуын хæхты-иу 
зæрдæадджынæн мысыд сæхи бæласджын сатæг 
хъæу, нæхи, тар хъæдтæй æхгæд хæхтæ, сæхи 
цъайы хæрзад уазал дон. Цæугæдоны хъæрмуст 
хинайæн малтæ — былгæроны цъæх нæуу, доны- 
был зайæг тута бæлæстæ: фæснад-иу куыд ад- 
джын, цы хæрзад уыдысты дзедыртæ (уый æры- 
мысгæйæ-иу йæ комыдæттæ уадидæгæн æруады- 
сты), æппæт уыдæттæ-иу мысыд, æмæ хъæрзыд 
йæ зæрдæ. Кæй зæгъыи æй хъæуы, йæхи фидис- 
саг цæмæн скæна, уый барæй куы нæ вæййы, 
æнæбары куы рауайы, фæлæ куыд нæ цардысты 
йæ зæрдæйы мад — фыд, цот (лæппу æмæ чызг, 
йæ бинойнаг, хо æмæ йæ дыууæ ’фсымæры), би- 
рæ хионтæ, хæстæджытæ, æрдхæрдтæ-хæлæрттæ, 
зонгæтæ. Фæлæ,— чи йыл дис кæна, уый йыл йæ- 
хи худæгæй схæссæд,— фæлæ æнкъарæнтæ мид- 
утæхсæя зæрдæйы рысты бæрцæй куы барай, 
уæд, æргом басæтгæйæ, йæ зæрдæ тынпдæр йæ 
чызгыл рыст, уыимæ фылдæр дзырдта, йæ уд-иу 
йæ хъуырмæ ууыл хъуыды кæнгæйæ .ссис, æмæ- 
иу цæмæй уыцы рис æрмынæгдæр уыдаид, уы- 
мæн йæ хос уыд уа^ртæ Фыртыл хъ^уыды кæнын— 
ныфс дзы уагъта чызгæн æфсымæры номæй: ма 
йын тæрс дæ чызгæн — хистæр æфсымæр ын 
ис... Иннæ мысинæгты æхсæн иу мысинаг йæ 
уæ!здан сабыр рухсæй, йæ удæнцойдэинадæй хи- 
цæн кодта — йæ цардфидауцæй — ныв йæхæдæг 
йæхи тыххæй дзурæд, хъæу йæ райгуырæн къо- 
на кæмæн у, уый æнцонагайæн зæрдæйæн: »сыхы 
устытæ уынджы акъаци бæлæсты бын аууоны 
бадынц фæлмæн сæрдыгон бон æмæ хъæдуртæ 
æхсæдынц, алкæй дæлфæд дæр сæ æхсæст хъæ- 
дуры кæрддзæмтæ кæритæ-кæритæй. Кæрддзæм- 
ты мидæг ма ныхæстæй цы гыццыл гагатæ аз- 
149 

зайынц, уыдон дæр уыдта Уым. Кæрддзæмтæ ми~ 
дæджырдыгæй хъæдурбадæн къусты куьад фæ- 
лурсбын вæййынц, куыд лæгъз вæййынц, уый 
дæр уыдта æмæ æнкъардта Уым (цымæ нæма у 
хъæдуртонын афон — куыд нæ бафарста йæ ма- 
ды...) 
Иннæ цардрухсгæнæн ныв та — лæгæн, æвæц- 
цæгæн, мæлгæ-мæлын фæстаг хатт йæ царды бы- 
дыр куы ныррухс вæййы æмæ йын фæстаг зæр- 
дæлæууæн цы фæвæййы, æцæг дунемæ ацы ду- 
нейæ адджындæр мысинагæн цы ахæссы, ома уæд 
сыгъдæгуд адæймаг уыдтæн æмæ мæнæ цы тæ- 
худиаг у сыгъдæгуд уæвын, уый куы уыд ме 
’цæг зæххон, уæлæуон амонд, зæгъгæ, ахæм 
цардрухсгæнæн ныв ма Уæд йæ цæстытыл уад 
иннæ мысинæгты æхсæн, Уым цæфæй куы хуыс- 
•сыд, рыу.чындоны йæхицæй куы фефсæрмы æмæ 
йæм худинаг куы æркаст, кæйдæр бæстæмæ ц.æ- 
ваг галæй кæй æрбацыд, фæлæ та-иу афтæ дæр 
куы авæрдта йæхицæн ныфсытæ, зæгъгæ, æнæр- 
бацæугæ дæр ын кæцæй уыд„ йе ’фоармы хъы- 
джы бацæуынæй тæрсгæйæ — ау, уый та куыд» 
æмæ дын дæ Бæстæ бардзырд раттæд æмæ ды 
та, йæ Хъæбул уæвгæйæ, дæхи фæтылиф кæн» 
ма банымай дæхицæн цытджын æмæ бæрнон хæ- 
сыл дæ Фыды фæдзæхст (хъылма сойæ сæрст у 
фæдзæхст, уый та, æф^сæддон лæг, ,дæ хъуыддаг 
нæу, ахæм хъуыды дæхицæй дарддæр ма рауадз, 
науæд бардзырдыл дызæрдыггæнæг лæг тохы 
лæг нæу); æмæ куы фæцæф, рынчындоны куы 
æрчъицыдта, уæнджы домбай тых æм куы нал 
уыд, йæ уды хъару сæрибарæй куы стыхджын, 
бардзырдты фæлгæттæй куы фæуæгъдибар йæ уд, 
гъе уæд ма ахæм ныв дæр иннæ мысииæгты ра- 
ды адджындæр мысинагæн цалдæр хатты фæра- 
зæй: цыппæрдæс-фынддæс азы йыл куы цыд» 
150 

уæд ахуырæй сæрды уæгъд рæстæджы уыд йæ 
мады хотæм Хъобаны æмæ иу бон изæрырдæм 
цъæх фæз хъæдбыны дæрддзæфмæ суыдта йæхи 
’мгар чызджы сырх къабайы— бурдари изæр 
хъæдгæрон æрдузы цъæх фæзыл рæхснæг чызг 
<сырх къабайы,— æмæ йæ зæрдæ уæд куыд соят 
фæрухс æмæ цæхгæр куыд срæхуыста, уый-иу 
Уым цæф рынчынæй æрхъуыды кодта æмæ-иу 
æй уырныдта, цард æнусон кæй у, æнусон рæ- 
сугъд, алы фæлтæрæн дæр йæхи зæрдæрухсæмæ 
йæхи зæрдæрæхуыстытæ хæссæг кæй у, уый-иу 
æй тынг бауырныдта, бауырныдта-иу æй æмæ-иу 
рæотæджы фæлмы сæрты федта, æппæт æндæр 
хабæрттæ адæмæн, рæстуд æмæ сабыр адæмæн 
æндæр хабæрттæ æцæг хæрам, æбуалгъ, æцæг 
æлгъыст кæй сты, æфсармсудзæн худинаг кæй 
сты æцæгæй, уый-иу æй уæдæй тынгдæр никуы 
уырныдта. Рæхснæг чызг — рæвдаугæ мад, ный- 
йара&г эæххы ад, дунейы хæлар ахаст. Цъæх 
4>æз — æнусон царды нысан. 
Ахæм хъуыдытæ йæм æвзæрд Уым йæ уæл- 
<сынты—уæнгæй æнæхъаруйæ, фæлæ уддзæбæ- 
хæй. Æвзæрд æм ахæм хъуыдытæ, уырныдтой йæ 
æмæ йæ фæндыд, знæт æмæ змæст цардæн дæр 
худæг куы нæ уаиккой йæ рæсугъд хъуыдытæ, 
уый — цард дæр æмæ адæймаг дæр •оæхи аккаг, 
Хуыцау сæ цæмæн радта æмæ цы хуызæнæй 
•сфæлдыста, ахæм нысаны аккаг куы уаиккой, 
уый-иу æй тынг бафæндыд, тынг, зæрдæуынгæг- 
тæнæг тынг. 
Фæлæ — бар сæхи адæмæн, уымæн æмæ йыл 
фæхудтаиккой, æргом сæ искæмæн куы радзырд- 
таид йæ хъуыдытæ, уæд—сар мын оæ оæр кæ- 
ны, алмæуыл дæр сæ уæд та иу хатт æртæфсдзæн 
йæ сыгъдæг уд, йæ адæймагон ном, æрмæст нын 
байрæджы вæййы ныфсхаст сыгъдоег удæй цæ- 
151 

рынæн, æрæджиау нæ баййафы фæемон. Æрмæстг 
уæддæр хъуыдытæ сты, барæй нæ фæзынынц, 
хæдæвзæрдæй гуырынц, æмæ уæдæ йæ хъуыды- 
ты тыххæй лæджы куыд ис æфхæрæн, тугмон- 
даг ын ма уæнт, æндæр? Ныр, зæгъæм, мæнæ 
вилисапеды къахæвæрæнтæ мауал здуха, æрлæу- 
уа хъæрмуст хурмæ,— æвæццæгæн, æнцад лæу- 
гæйæ йæм хур хъæрмустæй тæвддæр фæкæсид,— 
фæндагварс цъæх кæрдæгыл йæхи æруадза, йæ 
къухтыл йæхи фæстæрдæм ауадза, уартæ цъыф- 
дэастыл бадæг хъулон-мулон æмæ урс гæлæбу- 
тæм кæса æмæ зæгъа: цæй æмæ истæуылтыл 
хъуыдытæ кæнон? Цы у дæ ци>н, цы у дæ хъæрзт, 
цы у дæ мæр, цы у дæ алыварс царды фæтк,— 
уый у дæ хъуыдыйы гуырæн дæр, уый! Æмæ 
лæджы удаистаг кæя йæ хъуыдытæй... 
Фыд стыхст: нæу йæ хъуыдыты дæр оæрибар» 
йе ’дзæлгъæд, æмтъеры хъуыдыты дæр нæу бын- 
тон сæрибар, уымæн æмæ фæцалх фæлгæттыл* 
æфсæддон кæй у, ууыл — чи йын цы зæгъдзæн 
йæ хъуыдыты тыххæй, чи йын цы зæгъдзæн йæ 
ныхæсты, йæ зонд, йæ хъуыддæгты тыххæй, уы- 
мæй иугæидзон йæхимця^æг кæй «стъæлфыд, уы- 
цы мидоагъæсæй йæхи сæрибарæй, æнæлхъыв- 
дæй, æнæдомдæй кæй никуы банкъардта, кæй 
никуы хатыдта, уыцы (мидуавæрыл сахуыр æмæ 
стыхст, ныр дæр афтæ кæй хъуы,цы кæны, уæдæ 
мын мæ хъуыдытæм æндæр исчи цы цæ^стæй ра- 
кæсид, зæгъгæ. Отыхст, фæлæ йæ зоны: нæй йын 
уыцы мидхъадамантæй, мидкъалатийæ фервæ- 
зæн, рухсау сæрибарæй дунетыл хи байтауæн. 
Нæй йын. Афтæмæй та... 
Лæг у рухс. Уый чр1 æнкъары? Чи æнкъары 
йæхи рухсы гуырæнæй, чи хоны æндæр лæджы 
дунеты рухс? Чи?.. 
Ныууадысты иу лæнкауы, стæм хæрды рæвдз- 
152 

дæр здухьгнц сæ къæхтæй, фæуæлбыл сты, ай- 
тынг сæ размæ æмвæз лæгъз фæндаг, цæлхыты 
сыф-сыф фæкъæлдзæг, дымгæ хъусты базарыд, 
Фыд фæэдаг-фæндаг дардмæ акаст, фæлæ ницы 
федта: йæ зщрдæйы райдзаст арвыл ацауындзæг 
хæдæвзæрд хъуыдыйы сау рæхыс, ацауындзæг, 
фæдыдæгътæ арвы рæхысау æмæ зæрдæ æрцæлхъ 
ласта — абон цыдæр æрцæудзæн! Цыдæр сау 
бæллæх ныссау кæцдзæн ацы хур бои! Циу? Кæ- 
цæй æрбавнæлдта зæрд.æ.мæ йæ салд къухтæй 
уыцы æнæмбæрст тас? Цæмæн фæхуыдуг сты 
улæфæнтæ, уадидæгæн цæмæн ауазал сты уæнг- 
тæ, фыдæххуыз цæмæн равдыста дуне? 
Фыд æрлæууыд. Йæ иу къах (галиу, цæф) 
зæхмæ а&руагъта, иннæ æркъæдз вилиоапеды ба- 
дæн рагъы хæтæлыл. Фырт æнæрхъуьцдыйæ раз- 
мæ аивгъуыдта, стæй фæкаст фæстæмæ æмæ 
цæхгæр ф^æурæдта, тадстхуызæй фæрсæгау кæ- 
сы Фыдмæ. Йæ гыццыл уды цы тæригъæд сцæнд, 
Фыдæн тæригъæд, уый æнхъæвзы йæ хъæрзаг 
цæстытæй. Бакаст æм Фыд дæр, æмæ зæрдæйы 
сау арвыл нсцджы саудæр рæхыс зонды сау мæй- 
дары аныгъуылд: мацы ’рцæуæд, мацы йын æр- 
цæуæд ауыл, о Хуыцау, ма йьга бавзарын кæн 
хъæбулы зын — нæй йæм, нæй йæм уый бафæра- 
зыны, уьщы дур бауромыны хъару, фæлтау... Йæ- 
хæдæг... Йæхæдæг фæлтау... 
Хур сонт сырх-сырхид нал у, цæстытæн æнæ- 
бафиппайгæйæ уæлдæр стылд æмæ йæ хуыз фæ- 
цыллæнгæс, фæсызгъæриндонытылд, фæмынæг 
йæ цин — æнтыстпжынæй дунетыл кæй фæлгæ- 
сы ногæй, уыцы уæлахизы æгæрон цин фæмы- 
нæг, æруæндыд ыл йæхицæн, баоаст ыл æмæ 
æруæздан, æрбынатон, фæуæнгрог. Базмæлыд 
хъазуат пардмæ сæрдыгон зæхх: æнæцæстуынгæ 
сысы æртæх, мæргъты зард фæдисон нал у, алы 
153 

хилджытæ сæ ахсджиаг хъуыддæгтæм дысвæл- 
дæхтæй бавнæлдтой, алы зайæгой хал кæрæфæй 
хуры рухс ахсы — мæнæ ма иу цаедæр, стæй ам- 
дылдтæ кæндзысты сæ пакагонд сыфтæ, хуры 
арт гуыппартæй судзын куы райдайа, уæд. Зонд- 
джьпн сты зайæгойтæ, зондджын! Стæй уыдон 
куы ницæмæй стъæлфынц, уæд зæрдæйы рай- 
дзаст арвыл уыцы сау мигъ кæцæй æрбапуылф 
кодта? Æрдзы æнгас афтæ куы дзуры.: ницы 
’оцæущзæн, цы ’рцæуинаг у? Ницы. Æмæ фæса- 
быр йæ зæрдæ дæр æмæ æрдæбояы хъуьцдыйæ 
бабуц: зайæгойтæй зондджын, зæгъгæ, загъта! 
Уæртæ-ма... 
Æнæстыфæй лæууæг бæлæсты уынц сайгæ 
кæны цæст, сайгæ, уыдон цæстæн æнæуд бæлæс- 
тæй дарддæр ницы сты, афтæмæй та зæххы сой 
сæ дадзинты куыд æхсызгонæй æрвитынц алы 
тихалæг къалиумæ! Хъазуатæй фæллой кæнынц, 
æппындæр æнцад нæ лæууынц, иу уысм дæр сæ 
уымæ не ’вдæлы, науæд æвæллойæ сæрды тæккæ 
’мбисыл бахуыскъ уыдзысты. Уæдæ сæ цъæх уд- 
тæ дæр æгомыг, æнæмбаргæ не сты, вæ, кæд æмæ 
иугæр цардыхос хуры уындæй фæллойгæнджы- 
тау райынц, уæд. Уый стырзæрдæ æмæ хъал^ 
адæймаг цæуы зайæгойты зæрдæхудты, уымæн 
æмæ æххæ-ст нæу зæрдæйы зонд æмæ цæстытæй, 
нæу æмæ цæуы сæ хъыджы, сæ тæригъæды, фæс- 
таг бон уый цы расайдзæн, ууыл сагъæсæй йæ 
цыбыр зонды фæрцы йæхи ссæрибаргæнгæйæ... 
— Баба, дæ къах срыст? 
Ныр дæ дæ хохаг лæджы æфсарм ма уадзæд, маГ 
Ма бацу Фыртмæ, ма йæм бащу мæнæ ныр, 
дзуапп дæттыны бæсты йæм æнæдзургæйæ ма 
бацу æмæ йын йæ хæмпæлдзыкку «æр дæ дæл- 
лагхъуыр ма ’рбакæн, ма йын сысмуд йæ буа- 
ры — дæхи, иууылдæр дæхи! — тæфмæ, дæхи 
154 

тугмæ, дæхи дадзинтæм, дæхи фыртмæ. ФыртГ 
Фырт... 
Йæ сæрмæ худинаг куы никуы æрхæссид, 
тæппуд куы никуы разынид, фидиссаг тæппуд, 
бафхæрæн кæй нæй сойсæрст ныхæстæй, æрмæст 
йе ’ддаг бамаотæй дæр ахæм сæрæн, ахæм сахъ- 
гуырд «куы рантысид— цæхæрцæст, уæнгджын, 
гъа, уæнгæй хъаоуджын, уæнгдых уый бæрц ни- 
цы у,— ныфсæй æнæдомд, ныф<сæй æнæбаоæттон 
лæг уæягты хъаруйæ тыхджынтæн дæр зæрдæда- 
рæн æмæ удлæууæн у. Æппæтæй тынгдæр та... 
Йæхх... æппæтæй тынгдæр та... Ау, уый та куыд, 
æмæ тæппуд, йе ’мбæлттæн фидиссаг тæппуд уы- 
дзæн, æлгъ ыл кæндзысты, сæ зæщиагдæр ны- 
хæстæ-иу йæ цуры фæуадздзысты (уымæй зын- 
доцдæр ницы ис лæппуйæн — æмгæртты æфхæрд, 
æмгæртты былысчъил æмæ йын уымæй тæрсы, 
æчдæр ын бындур нæй ахæм хъуыдытæн). Ау, 
уый та куыд, æмæ кæд æмæ фыдæлты туг хæс- 
сы, уæд уьгй та куыд æмæ... æмæ... Нæ! Æмгар- 
джын у ныридæгæн дæр, йæ дзырд цæуы нщри- 
.дæгæн дæр се ’хсæн — дысоиизæ^р ыл сыхы лæп- 
путæ амбырд сты æмæ йæм куыд цымыдисæй 
хъуыстой, уымæй бæрæг уыд, к.ад ын кæй ис, 
уый. Стæй цæрдæг лæппу у, цæрдæг æмæ йæ ка- 
ры фаг тыхджын — цал хатты сивазы бæласы 
Лонгыл йæхи! Нудæс хатты. Рогæн. Тыхивæзтæй 
ма иу-фондз хатты сæххæосид йæ роцъойæ бæ- 
ласы цонгмæ, фæлæ йæ йæхæдæг нæ бауадзы. 
Æмæ куыд цырд згъоры, уый та! Нæ, æххæст у 
йæ кары лæппуйы алы миниуæгæй дæр, суинаг 
гуырды æууæлтæ ис йæ алы фезмæлд-февнæлды 
дæр. Зондæй дæр уæдае... Цæй, хо,рз ахуыр сæ 
диссæгтæй нæу, зондæй искæцырдыгæй æфхæрд 
ма уæд, æцдæр — æмæ нæу. Уæвгæ, ахуыр дæр, 
йæ бæрæггæнæнтæм гæсгæ, цауд ахуыр нæ кæны. 
155 

О, цырд лæппу у, фæлæ... Бæргæ, уыдæттыл ма 
хъуыды кæн, ма йын тæрс, цард ма ахæм мас- 
тæмхиц у, фыдбылызбадæн пыхсбын у§ зæгъгæ,. 
уæд... Уæд... Фæлæ йæ сахуыр хъæудзæн, цæ- 
зиæй цæстыфæныкъуылдмæ цæттæ уа ныхкъуырд 
раттынмæ, хи амбæхсынмæ, зондæй архайын — 
хйнæй рацæуынмæ,— ома æууæнкæй искæуыл 
нæ, уæдæмæ æргом знагыл, йæхиуыл дæр ын хи- 
нæй рацæуын1мæ чи тькрны, ууыл, æрмæст ууыл.. 
Æвæццæгæн, æппæт фыдæлтæ дæр мæнау тæр- 
сынц сæ фырттæн, сæ харз фидæнæн сын сæхи- 
мидæг кувьгац æмæ сæ чи куыд арæхсы, афтæ 
йæ цоты цæттæ кæны знæт адæмы ’хсæн цæрын- 
мæ. Æппæты фыццаг лæгæй цæрьгамæ! Зын у 
уый, фæлæ ’рмæстдæр уый у æвæсмон цард... 
— Нæ, нæ риссы мæ къах. Фæлæ...— Фыд йæ 
алыварс акаст: пыхсытæ тæккæ фæндагбыл, ин- 
нæрдыгæй къардиугонд, фалдæр æмдзæхгæр был- 
гæрон, мæнæ сæ размæ хæмпæлджын дзыхъ.— 
Мæ къах нæ риссы, ма мæм кæ^с афтæ тæригъæд- 
даг цæстытæй, фæлæ дын дæхимæ, зæгъæм, ис- 
чи æнæнхъæлæджы топп фæдардта, уæд...—Фыд 
вилисапед зæххыл æрхуыссын кодта.— Зæгъæм, 
æвипиайды ауыдтай, чидæр дæм кæй хъавы, уый. 
Уæд афтæ цырд асхъиуис зæхмæ дæ вилисапе- 
дæй, æмæ дæхи дæр тьгаг куыд нæ ныццæвай,. 
чи дæ æхсы, уый дæр куыд нæ фæгуырысхо уа, 
æхстæй æгæр раздæр ахаудтай, зæгъгæ? Уый, 
мард æфсон куы кæнай дæхи æмæ дæ чи ’рбах- 
ста, уый йз ’мбæхсæнæй æргом ранмæ куы сайай, 
уæд. Базонис, сарæхсис афтæ æрхауын? Цырд 
лæппу куы дæ... 
— Йæд... Каскадерау? 
— О, каскадерау дæр фæуæд. Цъæррæмыхст 
ны?т?.ды нæу, æцæг дæхи, æхсынхъом æмæ, æп- 
пынфæстаг, лидзынхъом куыд нал уай, афтæ ма 
156 

ныццæв. Цæй, æз мæ къухтæй фæгæрах кæн- 
дзынæн, æмæ... 
Фырт куыд фæцæйбадт йæ вилисапедыл, аф- 
тæ Фыд йæ армы тъæпæнтæй фæдæнг ласта. 
Фырт йæхи уыциу æхст фæкодта оаргъæй, йæ 
къухтæ æмæ йæ гуыбыныл æрхауд, тъæпæн 
ахуыссыд æмæ гæккуырийау,— Фыд йæ мидбыл- 
ты дæр ма бахудт, афтæ тынг æнгæсæн уыд Фыр- 
ты архайд лидзæг гæккуырийы змæлдимæ,— уы- 
цы цырдæй хæмпæлгæрдæджы къутæрты фæстæ- 
мæ абырыд, уырдыгæй алырдæм хъавгæ акасти, 
уæдæ гæрах кæцæй фæцыд, зæгъгæ. Æмæ, йæ 
понбастæй цыма дамбаца фæцъортт ласта, уыйау 
фæхъавыд, гæрах кæцæй фæцьвдацд, уырдæм. 
Фыд фыртмæ кæсы æмæ уыны: йæхæдæг йе 
’ф^сæддонтимæ дыууадæсæй — æхсæзæй фæнда- 
джы дæлæты, æхсæзæй йæ уæлæты — фæцæ- 
уынц. Æрггалынггомау. Иу ран фæндаг фæса- 
джил, сæ дыууæты æхсæн «хæ^йрæджытæ» фе- 
гуырдысты, хотыхты къæр-къæр ссыд, стæй «хæй- 
рæджытæ» цыма зæххы скъуьгды ныххаудтой, 
уыйау æвилпайды фæтары сты. Бамбæрста сын 
сæ зæронд хин: махонты æхсæн фегуырынц, æх- 
сын райдайынц æмæ æрбайсæфынц — сæ хин юьгн 
чи нæ бамбары нæхионтæй, уыдон кæрæдзиуыл 
ралæууынц. Фæлæ иу хатт йæхиуыл дæр сæ 
сацд æр-цы)д, æрмæст хорз, æмæ йæ афойнадыл 
фембæрстой, æндæр ныссæрфтаикжой кæрæдзийы. 
Дзьщдтой, куыд нæ дзырдтой Уырдæм ногæрба- 
цæуджытæй алкæмæн дæр уьщы хинцыды тых- 
хæй, фæлæ хæсты бацæугæйæ лæг афтæ стæвд 
вæ^ййы, æмæ дзы искæй фæлтæрддзинад рохуаты 
аззайы: искæй зснд уыйас пайда нæу, цалынмæ 
лæг йæхæдæг сфæлтæра, цалынмæ адæймаг йæ- 
хи тæппуддзинад уысммæ æрбацыбыртæ кæньш 
нæ базона, уæдмæ кæйдæр хорз зондæй гъæйтт- 
157 

.мардзæ хæстон лæг не суыдзæн. Æмæ ууылдæр 
хинæй рацыдысты. Æндæр хуызы. Бардзырдмæ 
тæсгæ кæдæм бацыдаиккой, уырдæм уыд цыппар 
/фæндаджы: комкоммæ, фæстæты, рахизæрды- 
гæй — æмдзæхгæр хæрдмæ фæцыд къæдзæх хох, 
галиуæрдыгæй — былæйхауæн. Комкоммæ, дам, 
цом, зæгъгæ, загъта Гæрæм (кæд æй фæрсæг нæ 
уыд, уэвддæр йæ ныфс уынаффæмæ бахаста — 
æмзæххоны, ироны бартæй), уымæн æмæ, дам, 
яæм разæй не ’нхъæлмæ кæсынц, уый махæн 
æнæзонд ми кæй у, уымæ гæсгæ сæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæ уыдзæн уым минæтæ сæвæрын, нæ 
размæ бабадын. Кавд уьгй нæ, уæд та фæстæты 
цом, уымæн æмæ, ууылты кæй нæ ацæудзыстæм, 
уый дæр сын нымады у — æгæр æргом æдылы 
уаиккам уæд. Рахизæрдыгæй дæр æмæ нæм га- 
лиуæрдыгæй дæр æнхъæлмæ кæсынц, уымæн 
æмæ мах афтæ æнхъæлæм уыдоны зондæй, æмæ 
ууылты цæуæн нæй, æмæ мах та цæуæм — æм- 
45арынц æй, нæ хъуыды куыд здæхы, уый æмæ 
нæм уым æнхъæлмæ кæсынц. Цæуæм размæ, на- 
уæд фæстæмæ — тæккæ «æдылыдæр» фæндагыл. 
Не сразы йемæ, не сразы æмæ... Ныр ма цы? 
’Тæрхæттæ ма кæн фæстаг зондæй. Сæхи бæндæн- 
тыл æруагътой бынмæ, иу чысыл ауадысты, аф- 
тæ сыл ныккалдтой. Дыууæйæ фæмард сты, Гæ- 
рæмы къзахтæ та... Кæд æм уый æргомæй азым 
нæ хаста (бабæрæг æй хъæудзæн, далæ сæ сыхаг 
хъæуккаг куы у, цымæ цы бацис афонмæ?), дæу 
аххос у, ды нæ ахуыдтай уыцы рындзыл, зæгъ- 
гæ, уæддæр йæхæдæг йæхимæ ’зылынджын каст, 
•тæригъæдджын каст йæхимæ, хæсты æгъатыр 
фæткы номæй дæр йæхи рæстытæ кæныныл ни- 
куы схæцыд; Гæрæм та-иу куы нылгъыста, Ар- 
дæм сæ та ’рбарвыста, уьщы уæгъдæфсæр мар- 
шæлы, алы бæстæтыл зилынæй, дам, цыппар хат- 
158 

ты хъæбатыры, йæ уазæджы, дам, дуары мидæ- 
гæй æнæ гæххæттæй: «Чи дæ? Кæцы дæ?»у 
зæгъгæ, бафæрсын чи нæ зоны, уымæн-иу йæ 
дуæрттæ куы ныххоста ирон дывæлдах æлгъыс- 
тытæй! Куы йæ ластой хэедтæхæгæй Уырдыгæй, 
уæд ма йын афтæ дæр загъта яыфсæвæрæгау, дæ 
зæрдæмæ мацы хæсс, хæеты мæлæтæй æмæ бæл- 
лæхæй хи бафæдзæхсæн нæй, зæгъгæ. Фæлæуæд- 
дæр куыд нæ уыд уымæй, сæ къамащдирæй араз- 
гæ, куыд нæ — æмæ нæ хатыр кодта, нæ хатыр* 
кæны ныр дæр йæхицæн дыууæ æфсæддоны мæ- 
лæт, Гæрæм йæ тæккæ лæпнуйæ æнæ къахæй 
кæй баззац, уый дæр, уый дæр хæссы йæ эæр- 
дæмæ тæригъæдæн, кæд ын Хуыцауы æмæ адæ- 
мы раз фидинаг тæригъæд схонæн нæй, уæд- 
дæр — Хуыцауы азар æмæ рыст адæмы æлгъыс- 
тытæ дæр цъуппыл бадæджы сæрæн æййафинаг’ 
сты, кæд сæ æцæг сойсæрст гæды ныхæсты ар- 
дыдæй арвыста, уæд. Æмæ афтæ уыдзæн, иугæр- 
йæ рæстдзинад дызæрдыггаг ссис, сæ тугкалды 
нысан циу, уый дзырддаг ссис, уæд. 
— Баба, -сыстон зæххæй? Мæлдзыджытæ мæ 
æлхысчъытæй амардтой. 
— Фест, фест! Цом. Хорз асхъиудтай, хорз: 
архшйдтай. Фæлæ цæттæ у... 
— Ногæй ма мæ фæлвардзынæ? 
— Мæгъа... Чи зоны... 
Фæндагæй иу къабаз — кæрдæгджын, цæлхы- 
тæй къаддæр над, æвæддæр,— Цæугæдоны ’рдæм 
уырдыджы фæзылд. Ныууадысты йыл. Æмæ 
пыхс, цъæх аууæттæй бæзджын пыхс: пысыра- 
тæ, хъæндæлы хуызæн зайæгойтæ, фæлæ хъæн- 
дæлы нæу, æнгæсæн та тынг у — стыр, бæрзонд, 
егъау, тынг егъау! Йæ дидинæг-зонтыччытæ дæр 
егъау, йæ нывæфтыд, къахыр сыфтæ дæр—егъау, 
йæ зæнг — ставд æмæ домбай. Кæрдæг-зайæгой- 
159 

^гы æхсæн ай сæ гуыппыргартыл нымад уыдзæн 
æнæмæнгæй. Уымæ кæсгæйæ ма, æрдз куыд ддс- 
еаг у, ууыл нсджыдæр иу хатт бадис кæндзынæ, 
бадис кæндзынæ, æмæ дæ зæрдæмæ цин бацæу- 
дзæн, æхсызгон дын уыдзæн, мæнæ дæхи æрдз, 
дæ тугхæстæг æрдзмæ цы лæгдзинæдтæ ис, цы 
авналæнты хицау у, зæгъгæ; былгæронмæ хæс- 
тæг та уыцы даргъхау æзмæ фæтæнсыф кæрдæг, 
стæй тæккæ былгæрон фæлмæн лыстæгхал нæу- 
гæрдæг, ахæм фæлмæн хъæдабæ æнгæс дæтты, 
æмæ йæ раст .æууил,— уыцы кæрдæгыл-иу гыц- 
цылæй бæгъæмвадæй цæуын куыд уарзта, куыд 
æхсызгон-иу уыд зæрдæйæн йæ андзæвд, уый 
æрымысыд, æрымысыд уый æмæ йæм бахудт, 
«æрдæгмæ бахудт, æмæ йæм уый дæр цыма 
цъæх-цъæхид бахудт, афтæ йæм фæкаст — æмæ 
йæм йæ зæрдæ сдзырдта: уанцон нæу, уый та ма 
дзы кæцырдыгон цъæх-цъæхид худт у? Фæлæ 
уæддæр уыцы хъуыдыйы ахаст нæ аивта: кæр- 
дæг цьгма æцæгдæр афтæ худт, уæддæр йе ’хсыз- 
гон уынд зæрдæйыл ахæм хуызы æмбæл:д, æмæ 
йын цы дæ бон у, уадз æй, уадз æй йæхи бар 
зæрдæйы æмæ йæм кæрдæджы райдзаст уынд 
цъæх-цъæхид худт кæоа. 
Уыцы уысм æм йе ’нахуыр хъуыдытæ- хорз 
фæкастысты, фæзæрдæрог уыцы уыом, арфæйаг 
ын фæцис — æхсызгон та куыд нæу æрдзон 
адæймагæй хи банкъарын, стырдæр лæвар нын 
куы ницы ис цæргæ удæй, уæд: баиу у æрдадшæ 
æмæ ферох кæн дæхи, феро^х кæн дæ хъадаман- 
тæ, дæ фæлгæттæ... 
Хъæдабæ кæрдæг уадздзагæй ахаста былгæ- 
рæттæ-былгæрæтты. Нæ йыл æрлæууыд æд дза- 
быр: йæ сæрты басанчъех кодта доадзæстытæ 
лыстæг хуырмæ. Уæртæ фаллаг цæхгæркарст 
бæрзонд æлыгджын был. Дон кæддæрау, æдзух 
160 

куыд уыд уый саби дуджы, афтæ дьгууæ былгæ- 
роны æхсæн æнгом æлхъывд, цъист кæнын куы 
комид дон, уæд дзы цъист у, зæгъгæ, дæр зæгъ, 
фæлæ æлвæст у, банарæг. Йæ хæлпхæл дæр ны- 
ронгау æхсыэгон фыдуаг хъæр кæны — Цæугæ- 
донæн йæ царды нывкарст тынг цæуы йæхи зæр- 
дæмæ, арвы бын хъæсгаг ницæмæй у, йæ мид- 
хъæрзт та йын иуварсæй кæсджытæй чи хаты... 
Дæлдæр, хæрз чысыл дæлдæр дондзæуæн фæуæ- 
рæх, æмæ дон дæр фæсабыр, фæлæгъзбуар, æр- 
махуыр фæсабыр — нал худы кæл-кæлæй, а&руæз- 
бын, фæхъуьидыдзаст. Йæ сабыр бакастæй зæрдæ 
йæхимæ æхсаинаг кæны: ам ис, ам йæ тæккæ 
мал! Афтæмæй та уым тæнæг у, йæ æрфытæ мæ- 
нæ уынгæджы, нарæджы, тæккæ хæлхæладжы 
сты — афтæ мадзура лæг дæр зондцжын æнгæс 
сайдæй вæййы, фæлæ — о, цæй, уый дзырдкъа- 
хыны аккаг хъуыды нæу. Хæрис бæлæстæ, æхсæ- 
рæнгæс бæлæстæ, бæрæзетæ, акъацитæ, тутатæ, 
хъæдцаг фæткъуытæ — кæддæр дзы цы къох 
уыд, уый ныр фæпыхсдæр, æндæр дзы ницы аив- 
та, ницы дзы фæхъуыд. Æрмæст фаллаг фарс 
нæдæр ахстæттæ-хуынчъытæ нал ис, нæдæр 
къуырма зæрватыччытæ сæхæдæг: цы базонинаг 
у — хъацæнтæй мард бындзыты сæ лæппынтæн 
холыйæн хастой æмæ бурхъуымыздзых лæппын- 
тæ... 
Нæ, кæддæрау нал у ам дæр. Нал у. Йæхæдæг 
дæр кæй аивта, æрмæст уый тыххæй нæ. 
Фæлæ та ууыл дæр бæстон хъуыдыты нæ 
ацыд, хъуыдытæн цы бардуаг ис сæры, уый сын 
рад нæ радта, æндæрырдæм сæ сарæзта, рагæй 
дæр зæрдæйы арф ныхстæй цæрæг сагъæсмæ: 
цас зайæгойтæ ис ирон уымæл сойдя^ын зæххыл, 
афтæмæй цы сты, цытæ хуыйнынц, цы пайда 
хæссынц, цы рын, цы хос сты, уый ма зон уый! 
6 Фаллаг, бæрзонд был \§\ 

Цыма дын æндæр æрвон æцæгæлон дуне у, уый- 
ау дæ алыварс цы æрдз цæры, уый дын сусæг 
уæд æмæ дыл бар-æнæбары тас æфтауæд — бæл- 
вырд бæрæг нæу уыцы тас, стæй йæ комкоммæ 
тæппуды тас дæр не охондзынæ, фæлæ æнæзон- 
гæ зайæгойты мидбæстæйы, се ’хсæн лæг йæхи 
сæрибарæй не ’нкъары, батыхсы йæхимидæг, 
стыхсы йæ мидзæрдæйы, мæнæ, цы адæмы æвзаг 
нæ зоныс, уыдон дæ цуры хъæлдзæг ныхас куы 
кæной, хъæлдзæгæй куы худой æмæ бар-æнæба- 
ры куы тыхсай, мидкатайы куы бацæуай, кæд 
мæныл худынц, зæгъгæ, уыцы æнкъарæны хуы- 
зæн у зæрдæйы уавæ^р цардхуыз æнæзонгæ зайæ- 
гойты цур дæр—сæуынд цæсты рухс, фæлæ дæм 
дæ мидзонд сдзуры: æппæт дæр зæрдæйæ иттæг 
хорз æнкъарæг фыдæлтæ фыдбылызæй хъуын- 
джын уæрцц дзæгъæлы нæ загътой — цы нæ зо- 
ныс зонды зæрдæйæ, уый дын тæссаг у, уьгй та- 
сæфтауæг хъуынджьш цыдæр у, кæд дæм мид- 
былты худы, уæддæр. Ахæм, ахæм æнкъарæнтæ 
йæм уыд, Уымы адæмы худгæ цæсгæмттæм кæс- 
гæйæ дæр, уымæн æмæ йæ нæ уырныдта, зæр- 
дæйæ кæй худынц, æцæг æхсызгон сын кæй у 
цæгатаг сыхæгты ’рбацыд (се ’рбалæбурд — уы- 
донмæ гæсгæ?), уый: ды уыдонæн дæ æнæзонгæ 
зайæгойау, уыдон дæуæн, стæй, уæвгæ дæр^ 
куыд нæ стъæлфай дæ мидзæрдæйы, кæд æмæ 
дæ ахуыр кодтой, кæд æмæ дын амыдтой, рево- 
люци цирхъытыл нæ хæосынц искæмæн, зæгъгæ» 
фæлæ иугæр Дæ Бæстæ рæдийы, уæд ды та, йе 
’фсæддон, кæцырдæм æк-оай, уый дын цы нысан 
амоны, уымæй дарддæр? Дæ бæстæйы рæдыд — 
дæ рæдыд, йæ кад — дæ кад, иннæ тæрхæттæ дæ 
хъуыддаг не сты, гуызавæгæнæг æфсæддон æф- 
сæддон нæу, хæстон лæг нæу, кæд кæйдæр тæри- 
гъæдтæ йæхи сæр æмæ йæхи тугæй фиды, уæд- 
162 

дæр — дæуæн де ’нæбар уавæрæй чи пайда кæ- 
ны, йæхицæн дзы кад æмæ намыс, паддзахы ном 
чи кæны, уымæн та Хуыцауы <бон йеддæмæ ком- 
мæгæс адæмы бон дæр ницы у, уымæн æмæ ни- 
цы ко1м дарынц æфсæддон хъуыддæгтæм. О, фæ- 
лæ дын дæ фырты куы саиккой сойоæрст гæды 
ныхæстæй, уæд та?.. Нæ! Уый тынг риосы! Йæхи 
рисæй тынгдæр дуды уый! Йæ фырт — æмæ сой- 
сæрст ныхæсты сайд? Уæд... Уæд... Уæд уый та 
куыд, æмæ ныййарæджы ницы ком дарыны бар 
ис æфсæддон хъуыдаæгтæм, куыд уьгй та, куыд? 
Афтæ! Æмæ — фæцис! Райгуырд — йæ фæлгæт- 
тæ цæттæ! 
Зын уромæн у? У. Æмæ йæ уром! 
Æххуысæнхъæл оæм цыма !каст, уыйа:у та йæ 
цæст хъæндæлæтагæс зайæгойтыл æрхаста — ра- 
йынц, сæхицæн райынц, сæ бæллиццаг æмæ тæ- 
худиаг сæрд у ныр, хæла^рзæрдæ парахат рухс 
хур бон у æмæ цæуыннæ райой — ды уыдоны 
хъыг куы не ’мбарыс, уæд дын æй уьгдон цæмæн 
исой сæ зæрдæмæ? Адæмæй сæхицæн суоæг цар- 
дæй, стыр сусæг цардæй цæрынц æмæ лæгæн йæ 
мидуавæрмæ дæр уымæн ныхилынц — кæд ма 
тезгъойы охыл æрбацæуы æрдзмæ, æндæр уый 
æрвылбоны цардæй адæймаг йæ цард сæвдæлон 
кодта, федя.æсонд дзы ис æмæ ныр хæцæд — 
дзæбæх ыл куы ’фтауы æрдз æбæрæг тас: нæ йæ 
зоныс, нæ йæ ’мбарыс, адæймаг, æмæ... 
Сæюд. Хур. Дæ алыварс райдзаст дуне. Уæд 
цæмæй фесхъиуы зæрдæ, цы» йæ фæрæхойы? Тас 
развæлгъау, рагагъоммæ цы ’нкъарæн æнкъары, 
уьгй цæмæн тар кæны зæрдæйы арв, цæмæн дзы 
æрх^уд ныр дæр та æрдæбоны сау рæхыс? Пъæз- 
зыйау æй куыд удхарæй марынц йе ’нæсæрбос 
хъуыдытæ, сæ цоппайæ юуыд не ’нцайынц... 
Сæрд — кувинаг. Хур — бæстæ дзы рæдауæй 
163 

рухе, рæвдыд. Зæрдæ—уыцы рæвдыдæй хъулон- 
хайджын. Иу цасдæр рох, зыбыты рох ивгъуыд 
бонтæ, ивгъуыд цард, ноггуырдау сдæ. Цы мадæ 
хъæуы? Ды — æмæ дæ. Дæ Фырт, дæ ныфс, дæ 
зæрдæнцой — æмæ уартæ, уартæ хъуцдæй æнгуы- 
ры къæпеырыл арæхстгай оадзы, арæхстгай — 
къæпсыры ныхсаг бырынкъ, йæ сиуджын фындз 
ын хъугдæйы буары мидæг æмбæхсы, цæмæй 
дзы кæсаг развæлгъау куыд нæ фæтæрса, тас цы 
æмбудæнтæй æнкъары, уыдон къуырма æмæ 
къуыттыйæ куьгд баззайой — кинтæ йын кæны, 
хинтæ! Кæоаг — доны, йæхи доны, æппæт дæр 
ын зонгæ кæм у, уыцы райгуырæн доны, йе 
сфæлдисынæй фæстæмæ ахуыр дунейы. Цæуы 
Й861М хæрын-цæрын? Цæуы, уæдæ ма уд цæмæн 
у. Хъæ^уы йæ цъынæр урсгуьгбьга хъугдæй? Æнæ- 
зоед у, цæуыннæ йæ хъæуы! Фæлæ дзы цымæ 
нæ фæтæрсы, исты фыдбылыз æм дзы куы кæса» 
уымæй цымæ æдас вæййы, æд»ас? 
Циу? Цы та у? 
Уалæ хур зынгæ фæуæлдæр, бон зынгæ фæ- 
ирддæр, зæрдæнцойдзинад æрвгæронæй æрвгæ- 
ронмæ уæзбынæй æнхъæвзы; бæласæй, зайæгой 
халæй — иууылдæр æнæцоппай сты, райынц сæ 
радырцыд дугæй, сæ сæрд у ай, æндæр сæм нæ 
хауы, æндæр сæрд сыл нал скæндзæн æмæ дзы 
æфсадынц сæхи; уæдæ зæрдæ дæр удвидар куы 
у, уæд циу, циу та — уыцы æнæхайыры сау рæ- 
хыс та зæрдæйы сыгъдæг арвы, зонды райдзаст 
быцыры цæмæн атахт къæдз-мæдз сæстытæй, цæ- 
мæн фæтар, цæмæн фестъæлфыдьгсты, тас дард- 
мæ, рагаца;у базоныны хæс кæуыл ис, адæйма- 
джы уды арф æмбæхст чи у, уыцы цырддзаст 
æмæ къæрцхъус æнкъарæнтæ? Циу? Ау, хæс- 
ты фæстиуджытæ йын уой? Æви йын раг æрдзон 
«миниуæг у? Дæуæн дæр æмæ доны кæсагæн дæр 
164 

Хуыцауысконд æмхуызон царды æууæлтæ ис? 
Æви фæстинонæй ахæм дæ? Стæ-ма, фыртмæ 
дæр цымæ исты ахæм мидкатай ныхилы... 
— Вæд дзы кæсаг ис, уæд ныр дæр дарынæн 
æрæджы нæма у,— нæ кæсы Фыртмæ, йæхæдæг 
дæр хъугдæй арæхстгай бакодта къæпсырыл.— 
Йæд... Ницæмæй тæрсыс? Пыхсытæ... Æдзæрæг 
ран... 
Æ^зынæг æм æрбакаст. Йæ хъуыдытæ куыд 
хъуырдухæн кæнынц, уый йæ цæсгомы хуызыл 
бæрæг дары. Ма асайæд, ма равдисæд йæхи хъæ- 
бæрдзыхæй — уæд æнусты ссæст уый мидæг дæр, 
уый удмæ дæ»р <йæ тугимæ бацыд æмæ уым цæ- 
ры, хизы йæ Фыды раз д.æр æргомзæрдæ уæвы- 
нээй. 
— Йæд... Иунæгæй — о, тæрсин. Тæрсин, фæ- 
лæ уæддæр æрбауæндыдаин ардæм. Тæрсин цæ- 
мæйдæр, фæлæ уæддæр дарии æнгуырæй. Хæфс 
донмæ куы ныггæпп кæна, уæд-иу фестъæлфин, 
фæлæ уæддæр... Тарстæн-иу æмæ-иу уæддæр 
дардтон. 
— Бирæ кæй дзурыс, уый тыххæй мæ уырны, 
æцæгтæ кæй загътай, уый. Ма стъæлф, тæрсын 
худинаг нæу, лæппутæ куыд фæфидис кæнынц, 
афтæ худгогаг нæу: тæрс, фæлæ уæддæр ма 
тæрс — хорз загътай дæхæдæг. Æмæ ныр та? 
— Демæ? Ныр? — Æдзынæг та йæм кæск , 
Иехх, ногæй та Фыды зæрдæмæ чи фæцæуа, 
ахæм дзуапп раттынмæ куы сарæхсид, кæд æр- 
дæбон уымæ барæй нæ тырныдта, уæдлæр. Йæ 
цæстытæ æхсызгонæй ферттывтой.— А! Ныр ис- 
чи фæстæрдыгæй æрбахъуызыд, зæгъгæ, уæд дон- 
мæ сæрбынмæ ныггæпп кæн, доны бынты абыр 
æмæ дæле къудзиты фæстæ скæс æмæ... 
О, уайдзæф! 
Уыцы дзырд ын нæ фаг кодта абонсарæй йе 
165 

’нкъарæн кæронмæ бамбарынæн! Уайдзæф æм 
хæесы æрдз, уайдзæф — адæмы цагътай, къаман- 
дир, адæмы ,дæ фæдыл мæлæтмæ хуыдтай* дæ- 
хæдæг дæр æцæг рæстдзинадæн æцæгæлон рæст- 
дзинадæй са-цд æмæ уыдон дæр дæхи сайд зон- 
дыл ардаугæйæ, æмæ дын мæнырдыгæй, æрдзыр- 
дыгæй хатыр нæй, арвæн дæр æмæ хурæн дæр, 
эæххæн æмæ донæн дæр фыдæх хъуыддаджы ба- 
цыдтæ, кæй ардыд æмæ хъомысæй, кæй галиу 
æхоарæй, уый дæр йæ тæригъæды кæрдих фид- 
дзæн, æрмæст ды дæр дæхи зьщдоны хъизæма- 
рæй нæ фæивгъуыйдзынæ — Аминон йæ куыст 
зоны, Барастыр йæ хæстыл æнувыд у... 
Зæрдæ афтæ айдэаг еонт рыстæй, æмæ цæсты- 
тæ ницуал уыдтой. Адæмы ра<з лæгæн йæхи 
орастгæнæн æдзухдæр ис — уыдонæй алчидæр 
йæхимæ исты тæригъæд зоны, уыдоны æхсæн 
æнæтæригъæдджын ооадæн нæй, æрдз та хæд- 
варн у æмæ йæм тæригъæдджыны азым нæй. 
Фыд йæ къахьгдарæс раласта, тъæпæн хъæр- 
муст дурыл слæууыд (дуры хъæрмуст æхсызго- 
нæй зæрдæйыл сæмбæлд), йæ фадгуытæ уæрджы- 
ты фæтасæнты онг стылдта æмæ хъæдоабæ кæр- 
дæгмæ схызт. Зæрдæйы хорз сахат, уды дзæбæх 
равг — уыцы уысм æмæ дард бонты æхцон мы- 
синæгтæй аразгæ фæцис. Уазал змисыл тæккæ 
былгæрон ламимæ бацыд æмæ дзы йæ фадхъул- 
тæм аныгъуылд, æрту кодта хъугдæйыл æмæ æн- 
гуыр хæлхæлæджы фале къуымрæбын æнцаддо- 
ны зиллакмæ баппæрота. Нымдзаст хъазы сис- 
мæ — æмæ фæцыдæр зæрдæйы фæдисон ахаст. 
Цæугæдон. Хур бон, Дыууæ кæсапахсæджы— 
Фыд æ»мæ Фырт. Сæ бонæй уой, æндæр мæт кæй 
нæй... 
Ницы æрндхстой. Иу хатт дæр не схордта — 
раст цъайы æнгуырæй нуы дарай, уыйау. 
166 

Фырт йæхи цынадта, йæ къухтæ-иу хæрдмæ 
сивæзта æмæ-иу фæдзырдта Фыдмæ, мæнæ-ма 
кæс, ам куыд а/рф у, зæгъгæ, æмæ-иу аныгъуылд, 
æмæ-иу цингæнгæйæ сюаст æмæ йæ уæрæхгом 
цæстытæ дзырдтой, ды мемæ куы дæ, Фьщ, уæд 
куыд хъуамæ истæмæй тæрсон, куыд? Ай лæ- 
гæн цæргæ-цæрæнбонты зæрдылдарæн бон куы 
скодта, цæргæ-цæрæнбонты йын йæ ныфофидар- 
гæнæн сæрддоон хур бон куы скодта, уæд, зæгъ- 
гæ. Фыдæн йæхи найæн нæ уыд, йæ къахы цæф 
æххæст нæма байгас, фæлæ зæнгты онг æмæ æр- 
дæгæй уæлæмæ йæхи ныхсадта, уæрджытæм до- 
ны астæу хæбæц слæугæйæ, стæй, «гемæ цы къæ- 
баар рахастой — ногахст цыхт, дзул, цъæх хъонт- 
хоратæ, къуыдырфых æйчытæ,— уыдон ба1Хорд- 
той, фæлæ хъæмæ здæхын эæрдæ нæ бакуымд- 
та: бон ахæм рæсугъд уыд, бонрæфты дуне аф- 
тæ дзæбæх уыд, æмæ лæджы нæ уырныдта, ис- 
куы ма тæхудыгæнгæйæ дæр ахæм бон скæн- 
дзæн, уый. Стæй ма йын,— æмæ йæ сæйравдæр 
сагъæс уый уьщ,— стæй ма йын искуы ахæм фа- 
дат фæуыдзæн, цæмæй ам уæлæмæ доныбылты 
тезгъогæнгæ азила, йæ рагон цæуæнтæ-хæтæнтæ 
фена, уымæн ма йын ахæм фадат фæуыдзæн — 
уьгй йæ нæ уырныдта æмæ йæм хардзау дæруы- 
мæн æджаст хъæмæ аздæхын — куы аздæхай, 
уæд цыма нырицæгæн ацы бон рох, дард мыси- 
наг суыдаид, мысинагау æнæраздæхгæ адард 
уыдащд, афтæ йæм сдзырдта йæ зæрдæ. 
— Уæд та уал Ауазæнмæ ацæуиккам? 
— Ногæй дарьшмæ?— Фырт бадис: ау, нæ 
йæ зоны йæ баба, ацафон дарын бынтон дзæгъæ- 
лы кæй у, уый. 
Нæ. Даргæ — нал. Нæй кæсаг. Нал ис. Йе, чи 
зоиы, Теркмæ ацыд, кæнæ та æппындæр нал ис, 
фесæфт, фæцагъды æмæ сьюкъуыд йæ мыггаг. 
167 

Хъаймæты бон скодта цæугæдæттыл дæр... 
— Фарон ма æз æрцахстон. Хуыдзыхтæ дыу- 
уæ æмæ лу сардзан. 
— Æнæуи суайæм. Æнгуыртæ уал мæнæ къу- 
тæрты иокуы бамбæхс. Ам нæ, ам — уартæ фæн- 
даджыбыл. Фæстæмæ ма сæм ардæм здæхдзы- 
нæ?.. 
Бон изæрырдæм чысыл фæцудыдта, зына-нæ- 
зына фæмынæгдæр йæ ирд цæст. Арвы сыгъдæг 
хъæдабæйыл иу къæмы тæпп хæснагæн не ссар- 
дзынæ, фæлæ хæхты дыдæгътæй хатгай æврæгъ- 
ты фæскъаутæ удаистæй разынынц æмæ та фæс- 
тæмæ сатæджы амбæхсынц. Уæлдæф уырдæмты 
дардмæ кæсгæйæ лæгъз быдыры сæрмæ тыбар- 
тыбур кæны. 
Адæймаджы æнцонæлхæнæн зæрдæ фыр 
амондджынæй суынгæг вæййы, цард ын нал фæ- 
фаг кæны æмæ-иу ныфсджынæй бæргæ амæлид, 
ацы бон йемæ фæхæсдзæн æмæ дзы никуы сцух 
уыдзæн, уьвй-иу уырнинаг æцæгдзинадæй куы зо- 
нид, уæд. 
Фыд кæйдæр ныхæстæ æрымысыд: «Цардæн 
бæргæ ницы у, цард хорз у, ахъаззаг файтон у 
цард йæхæдæг, фæлæ дзы цы бæхтæ ифтьнгъд 
сты, уыдон нæ бæззынц, уыдон — ницæйаг сты 
бæхтæ. Фæлæ, гъа, бæхтæ дæр оаулох бæхтæ фæ- 
уæнт, аргъауы æфсургътæ фæуæнт, æрмæст 
æгуыдзæгдæр, æнарæхстдæр зын зæгъæн у,ахæм 
у сæ бæхтæрæг, æнæсæрфат у сæ бæхтæрæг — 
цыппæрвадыгæй сæ тæры, скъæры, сæ фынк сын 
акаддта, фæлæ кæдæм, цы ранмæ, уый... Уæл- 
лæй, уый нæ зоны, нæ»,— æрымысыд уыцы ны- 
хæстæ æмæ йæ цæстытыл цыппар аласа бæхы 
уайы, уыны сау цæхæркалгæ файтон, æмæ — дис- 
саг! — бæхтæрæг та Уый — бирæхæрзиуæгджын 
Зæронд Бæхтæрæг. 
168 

Æмæ та зæрдæ афтæ адымст мастæй, афтæ 
цæхгæр айдзаг рисэай, æмæ нал цæуы риуы ми- 
дæг, йæ рис сæнхъæвзта цæстытæм, æмæ та фæ- 
саугуырм сты уыдон дæр. 
Чингуытæй йæ нæ уарзы, оарджытæй йæ нæ 
уарзы, йе кинотæй — йæ тугæй йæ уарзы! Йæхи 
у æнæхъæн Егъау Бæстæйæ дæр, зæрдæйы дза- 
•гæй йæ уарзы, зæрдæйы дзагæй! Æмæ, уæуу, мæ- 
нæ мардæрцыц, æмæ йын зæрдæйы дзаг — зæр- 
дæйы цас цæуы, зæрдæйы бон цас бауромын у, 
уымæй стырдæр, уымæй фылдæр хъыг у йæ алы 
æфхæрд дæр, цытæ æййафы æфхæрдæй, уыдон 
ын хъыг сты, удрæмудзæг хъыг! Æмæ — фæраз? 
Æмæ, дам, фæраз, быхс, дæхи уром. Куыд? Цы 
абоны, цы фидæны сæраппонд? 
Бæхтæрæджы хæрзиуджытæ дæр хæрзиуджы- 
тæ æмæ йе ’дзард хæстон æмбæлтты хæрзиуджы- 
тæ дæр хæрзиуджытæ. Цымæ сын сæ ны еой- 
сæрст ныхæстимæ бацаргъ кæнынц сæ ныйларæг 
мадæлтæм, цы цæстæй сæм бакæсынц æмæ та 
уый, Зæронд Бæхтæрæг, цы ’фсармæй рацæуы 
дунейы размæ æмæ, йе ’фсæр æрхауæрхаугæнг 
гæ, цы цæсгомæй райдайы сойсæрст фæлывд ны- 
хæстæ дзурын?.. 
Диосаг уый у, æмæ диссаг кæй не сты йæ ра- 
цыд дæр, йæ ныхæстæ дæр — фæтк у уый, æвæтк 
фæтк, æварн фæтк, фæлæ фарны бынат барджы- 
нæй бацахстсч сойсæрст былцауæнтæ æмæ дзы 
сæхи сфадауын кодтой. Æнцæрхуызон куы фæ- 
уид нæ царды æварн, æнæфсарм фæтк, уæд дис- 
сæгты æцæг диосаг та уый уаид. Фæлæ ма афтæ 
дæр бирæ ахæсдзæн? Бирæ ма фæразцзысты 
адæм? Æви... Нæ сæм хъары, нæ, ацæм кæй сты, 
уый. Нал сæм хъары: ферох сæ, нал æй зонынц, 
адæм циу, уый... 
Бакаст Фыртмæ. Афæстиат ыл йæ зæрдæсау 
169 

цæстæнгао. Æнруыртæ кæрæдзийыл бæтты — гæн 
стыдта, аздыхта йæ, йæ цъар к,увд фæхицæн уа, 
афтæ æмæ йæ уадздзаггай бастыгъта, гæрзгай йæ 
рауагъта æмæ сæ уыдонæй бæтты — гæны тæф 
æрбакалд, ахæлиу уæддæфы. 
Фырт... 
Вауарздзæн, аххæсдзæн уьшæн дæр йæ уарзт 
æнæхъæн Егъау Бæстæйыл, анхъæвздзæн йæ ту- 
джы, сæрыстыры хос ын чи уыдзæн, уыцы стыр 
егъау бæстæмæ æхсызгон уарзт, хъæбулы æви- 
дийгæ иузæрдион уарзт. Æмæ йын æм сойсæрст 
ныхæстæй, гъæй-джвди, куы нæ фæныхиликкой, 
куы нæ йын æй сгалиу кæниккой, фæлывд, сайд, 
дзыллæтæн хæрам (кæд (аневдоттæй сæхи ирхæф- 
еынц, уæддæр алцыдæр æмбарынц, алцы!), адæ- 
мæн хæрам хъуыддæгтæм разæнгардгæнæг ма- 
дзал ын куы нæ скæниккой Райгуырæн Вæстæ- 
мæ йæ сыгъдæг уарзтæй, уый номæй йын йе 
’фсарм куынæкай кæниккой, йæ тæригъæды, йе 
*нæхин уарзты тæригъæды йын куы нæ бацæуик- 
кой, бæетæхудинапгæнæн хъуыддагæй æфхæрд 
куьшæуал баййафид йæ уарзон Вæстæ ха^рам зон- 
ды æяссарæй: гъæй-джцди, цалынмæ уый лæг кæ- 
ны, уæдмæ нæ зæрдæддрæн рæстуд дуг куы ра- 
лæууид — кæд, кæд ма суыдзæн уæдæ ацы дуие 
хорз адæймагæн æдасæй цæрæн зæхх? Кæд? И, 
дæлæ згæхуыз æнæвдæлон мæлдзыг? 
Цырд фæгуыбыр кодта æмæ зæххæй рыджы 
муртимæ мæлдзыджы систа. Уый й-æ гæндзæхтæ 
уигъы, йæхи тоны. Æнæхъæн дуне Фыдæн йæ 
мидзæрдæмæ хаты, ауадз æй, ма бацу йæ хъы- 
джы, зæгъгæ. Хъавгæ йæ зæххыл æрæвæрдта. 
Мæлдзыг æхситгæнгæ стырындз. Дуне сулæфыд. 
...Цæугæдон æрдынау фæтасыд, фæндаг дæр 
йе ’мвæз бакъæдз. Бæлæсты къох Цæугæдоны 
йæ хъæбысы банорста, æмæ йæ хъæлæс нæхъуы- 
170 

сы. Иу дæргъвæтин уырдыггомауы рогæн ныз- 
гъордтой вилисапедтæ, стæй, фæндаг кæм фæ- 
хæрд кодта, уым цæхгæр фæурæдта Фыд: фæн- 
дагæй иуварс бæрзонд кæрдæджы æхсæнæй зынд 
æфсæйнаг хæтæлтæй конд чырыстон цырт. Аф- 
тид, >æнæ ингæн сау цырт, фыст дæр ыл ницы 
уыд. Ай циу? 
Фырт дæр фæлæууыд. Фæрсмæ йæм кæсы. 
— Ай циу? Ам цырт куы никуы уыд, 
— Уæртæ уыцы хæрисыл æндæраз иу стыр 
лæппу йæхи æрцауыгъта, æмæ уый цырт у. 
— Цæмæн? Цæмæн æрцауыгъта йæхи? 
— Нæ зонын... 
Соардта, цæмæн, зæгъгæ, кæй фæрса, уый. Ма 
та фæу, ма та схæц ууыл дæр хъуыдытыл, зæгъ- 
гæ, фегуырд йæ сæры, фæлæ дын зæрдæйæ ахæм 
хабарыл сагъæс ссурын комы — исчи амард, 
зæгъгæ, куы фехъусы лæг, уæддæр фестъæлфы 
зæрдæ, бамæгуыр вæййы, фæлæ чвдæр йæхи 
амардта, æрца;уыгъта, зæгъгæ, æрцыд хъустыл— 
уæд. фæхуыдуг вæййы лæджы дуне: уый та 
куыд — дæхи амар? дæхи æрцауындз? Ныззьь 
лынджын вæййы лæджы раз æппæт дуне дæр... 
Фырт хæрды дæр рæвдз зд<ухы цæлхытæ, раз- 
хъæды сæрмæ слæугæйæ, Фыд вилисапеды сьь 
къатыл хæцы æмæ афтæмæй зына-нæзына къуьь 
лых фистæгæй цæуы, кæд хæрд ахæм мæлæты 
цæхгæр хæрд нæу, уæддæр. 
Уæлбылæй рæхснæг тала акъациты къохгонд 
разынд — рухс сæ зæнгты æхсæнты ивылы, рог 
уддзæфмæ хатгай сæ цъуппыты тихалæг къалиу- 
тæ сабыргай батилынц, сæ сыфтæр, худæгæй цы- 
ма бакъæцæл, уыйау стыбар-тыбур кæны, æмæ 
т*а фæстæмæ фендзыг вæййынц, æрдз сын к,уыд 
амоны, сæхи афтæ дарынц, ноджы æнæхъæста^ 
равй, алцæуыл дæр рагацау разьшæ. 
171 

О, кæдæй-уæдæй фембæлæг: бæхуæрдонджын. 
Салам сын радта. Фыд ын раарфæ кодта. Аив- 
гъуыдта сæ иувæрсты, адæрддзæф, афтæ дын йæ 
бæх цæмæйдæр куы фæтæрсид — ахаста йæ, фер- 
радзæф. Лæг рохтæ йæхимæ йæ тых-йæ бонæй 
ивазы, уæрдоны лæугæ дæр ма скодта, уæддæр 
нæй, нæ йын комы бæх бауромын. Гуыффæйы 
æвæрд цæвæг фæхъен, лæджы куы фæлыг кæна! 
Уалынджы бæх æрлæууыд, йæ сæр знæтæй 
стылдта, футтытæ кæны. 
— Цы йын кодта, баба? Истæмæй фæтарст? 
Цæмæй? Махæй, мыййаг? 
— Чи йын цы зоны?.. Кæд ыл дзынга фæ- 
хæцыд... (Кæд æм уыцы хæрисæй марды тæф 
абон дæр ма хъуысы? Бæх адæймагæй æрдзмæ 
кæуылты хæстæгдæр у, æмæ...) Æмæ кæй стыр 
лæппу уыд? 
— Чи? А^а... Мах хъæуккаг нæу. Халжттæ 
йыл æмбырд кодтой, æмæ йæ быдыргæс хъала- 
гъур Нæкуысаты Умар афтæмæй базыдта,— æр- 
бакаст Фыдмæ, цыдæр бафæрсын æй кæй фæн- 
ды, уый бæрæг у.— Баба, æмæ йæд... Лæг йæхи 
цымæ цæмæн... 
— Ма йыл хъуыды кæн. Лæгау лæг хъуамæ 
афтæ макуы бакæна — худинаг у, тынг худинаг 
*т уый адæмæй. 
Лæгау лæг... 
Йæ равзæрдæй нырмæ лæг цы нæ фæлгæтты 
конд цæуы, барджынæй йыл цы нæ хæс æвæрд 
цæуы, цы нæ фæткы домæнты номæй йæ ба- 
къуым кæны æндæр лæг, цы хуызы æмæ йæ 
куыд хуызы нæ тæрыкц донмæ æмæ йæ æнæ до- 
нæй цы нæ фæлывд зондæй^ не здахынц ног цъы- 
сымы фæлварæнтæм, ногæй æрцыбыртæ кæнын- 
мæ _ бафæллад, о Хуыцау, бафæллад лæг æмæ 
йæм нæдæр фарны хур нал хъары, нæдæр æф- 
172 

хæрды хъызт, йе сæфт федта сидтытæй, йæхи 
куы зоны, уæдæй нырмæ æцдæр ницы хъусы: 
уый аккаг у, цæмæй октяброн уа дæ ном; уыя 
аккаг у, цæмæй ногдзау хуыйнай; уый аккаг у, 
цæмæй фæскомцæдисы раззаг рæнхъыты цæуай; 
уый аккаг у, цæмæй партийы...; уый аккаг у, 
цæмæй советон адæймаджы...; советон æфсæддо- 
ны кад æмæ намыс... Æмæ хæстæ та? Æнæхъæн 
æргъом, фæлæ се ’хсæн адæймаджы, хуымæтæг, 
Хуьщауы сфæлдыст, зæххон æмæ уæларвон монц- 
тæй хайджын уды хицау адæймаджы хæстæ нæй, 
адæмы æхсæны уæнджы хæстæ йын йæ цæсты 
кади.жын нæ кæнынц, йæ туджы йын сæ нæ уа- 
дзынц, йе ’ф-оармы йын сæ нæ фидар кæнынц — 
æнгуз æнгуз у, акъаци акъаци æмæ афтæ дард- 
дæр æмæ ныр, зæгъæм, æрдз акъацийæ æнгуз 
уæвын куы домид, æнгузæй та акъаци, йæ уи- 
дæгтæ йын ницæмæ даргæйæ, уæд уый куыд 
уаи|Д, уый — нæ худид адæймаг æрдзы æвæтк 
домæ-нтыл? Худид, адæймаджы та худыя æмæ 
фидистæй чи кæд бафсæста... 
Фæлæ — адæймаг зайæгой нæу. Нæу. Æмæ 
цы, хатыр ын нæй? Нæй йæ йæхи бар уадзæн, 
иугæ^р адæмы æхсæн райгуырд, уæд? Нæй. Нæй 
æрмæстдæр иу хъуьдддаджы: уый хæрзæбоныл 
кущд куыстой адæм, уый дæр афтæ уыцы хæс, 
æдæг адæймагон хæс, дарддæр фидæд. 
О, цæ<й, уый дæр йæ размæ зæгъæг уыд, но- 
джы аивдæрæй æмæ карздæрæй. Фæлæ... 
Фæлæ уыцы стыр лæппу дæр кæцыдæр номы 
аккаг нæ фæци, кæцыдæр хæсыл фаг æнувыднæ 
уыд, æмæ йын бафидис кодтой, æмæ уæд уый 
дæр... 
Йæхи чи амары, уыдон сæ маст æппæт адæ- 
мæй дæр исынц, æппæт дардæй дæр, æппæт дæр 
сæ мæлæты зылынджын сты, æппæтæн дæр уый 
173 

фидис кæны, уайдзæф: нæ бæззут адæймæгтæнг 
нæ бæззы уæ цард адæймаджы цардæн, хæрам у 
уæ дуне лæджы лæппын удæн — сымах мын бай- 
сæрстат мæ ауындзæн бæндæн уæ фæлывд ныхæ- 
сты оапонæй, сымах мын бафтьздтат мæ хурхыл 
æрвæдзæг, афтæмæй ма мæ мæ мæлæты фæстæ 
дæр уæ маст исут: уæлмæрдты мæ не ’вæруг 
(ныр æвæрынц, ныр ахæм карз нал у уыцы 
фæтк), тутæ ,мыл кæнут, æз та... 
Æз та мæ мæлæты фæстæ дæр кæуын, уы- 
мæн æмæ сымах, мæ удхор адæм, сымах мысын 
адджынæн... 
Йæ адæймаджы ном йæ зæрдæйы кæмæн 
ныффидар, æндæр чидеер та адæймаджы ном 
ссæнды, зæгъгæ, уæд йæ маст кæмæн рафыцьг 
(фашисттæ лæджы ном ницæмæ дарынц? Мæлæт 
сын! Душмантæ лæджы ном ссæцдынц? Мæлæт 
сын!), уыдонæй хъæбатьфдæр нæй хæсты, сыгъ- 
дæг удтæй хъæбатырдæр нæй, æдæрсгæдæр хæс- 
тонтæ уыдояæй нæй. Гъа, æрмæст сыл сайд æр- 
цыд, уый сæ куы бауырна, уый сæм куы бахъа- 
ра, уæд... уæд... Уæд, чи йæ къух йæхиуыл ауи- 
гъы, лæгæн нал сбæззы, чи та... Ма йыл андзæв, 
ма йæ бахъыгдар ахæмы!.. 
Æмæ уæдæ алы хæцæг æфсады хæс дæр уый 
у: мах — адæм, адæймæгтæ стæм; знæгтæ та — 
адæмы знæгтæ, адæймаджы цыфыддæр знæгтæ 
æмæ — кæрæдзийы цæгъдгæ! Цæгъдгæ, цалынмæ 
æрчъицой дыууæрдыгæй дæ^р, цалынмæ дыууæр- 
дыгæй дæр сæ туджы расыг ссæуа, уæдмæ сæм 
нæ бахъардзæн: ау, нæ ныхм-æ чи цæуы мæлæт- 
таугæ, уыдоны ’хсæн куыд нæй адæймæгтæ, кæд 
кæрæдзийы кæрдтыл галиу зонды хæраймаг ар- 
дыдæй бафтыдыотæм, <уæд та? 
Хъуыдыйы фаллаг, бæрзонд былмæ туджы зæй- 
тыл æмæ æлыгцъыф фæндæгтыл ахизы адæймаг. 
174 

«Æмæ ды та ныр чи дæ? Бахæццæ дæ уыцы 
фаллаг, бæрзонд былмæ?» — мачи йæ бафæроæд 
афтæ, искæмæн æм дзуапп нæй, искæмæн дзуапп 
раттыны бар ын нæй, ахæм хæе йæхимæ йæхæ- 
дæг дæр нæ исы. 
Æцæг афицер — паддзахады ардыд Куыдз! 
(Фæтарст йæхи ныхæстæй, фæлæ ма сын цы 
акæна...) 
— Баба.:. 
— Цы? 
— Бафæрсон дæ... Тынг цæмæйдæр дæ ба- 
фæроон? 
— Тынг цæмæйдæр та цы хоныс? Цæй-ма, 
бафæр-с мæ... тынг цæмæйдæр. 
Фырты цæстытæ — нæуæндаг, нæ йæ уæнды 
бафæрсын, нæ уæнды йæ фарст раттын. 
— Æццæй...— Кæйдæр ныхæстæ фæзмдзæн, 
æмæ уымæн нæ уæнды бафæрсын, кæйдæр ны- 
хæстæ сты, æндæр афтæ нæ райдыдтаид: «Æц- 
цæй?» Иуæй сыл æууæнды, иннæмæй та дызæр- 
дыг кæны æмæ йæ тынг фæнды, раст куы нæ 
разыниккой искæй ныхæстæ, уый.— Æццæй, 
мах... Сымах... Сæхæдæг нæм нæ фæсидтысты 
æххуысмæ? Æццæй, мах сыл десант æркалд- 
там? 
Нæ, нæ, нæ йæ фæнды, уыцы æрыхьусæггаг 
ныхæстæ раст куы разындаиккой, уый — ау, уæд 
æй йæ Егъау Бæстæ сайгæ кæны, афтæ куы фæ- 
дзурынц телевизырæй, æфсымæрон... сыхаг мæ- 
гуыр адæммæ... сыхаг бæстæйæн йæхи сидтмæ 
гæсгæ барвыстам уырдæм не ’фсæдтæ, зæгъгæ, 
уæд... уæд уый та куыд, æмæ йæ йæ бæстæ, йæ 
ахуыргæнджытæ сæйгæ кæной, уынджы стыр 
лæппутæ, æфсадæй чи сыздæхт, уыдон та æцæ- 
гæй дæр æцæгтæ дзурой? Лæппуйы цæсты, æфса- 
дæй чи сыздæхт, уымæн, ай-гъайдæр, ахуыргæнæ- 
175 

гæй фылдæр кад ис, ахуыргæнæг сайгæ дæр 
акæндзæн, уый нæ уæнды рæстдзшщд дзурын ди- 
ректсрæй, фæлæ телевизыр та... Ау, куьгд хъæцы 
йæ цзссгам æцпæт адæмы сайын, хъæздгуытæ 
сайынц адæмы, махмæ та... Нæ коаюьг йæ зæрдæ,. 
нæ йæ фæнды уьгй, æмæ йæ бæстæ гæды ныхæс- 
тæ кæна адæмæн. Дьгнджыр лæппутæ дæр æры- 
мысгæ хабæрттæ куыд кæндзысты, фæлæ уыдо- 
нæй дæ^ ды, йæ Фьт, фылдæр зоны-с, алцыдæр 
хуыздæр зоныс, ды дзырддзæугæдæр дæ — дьг 
афицер дæ, афицер, ноджы ма Уым уыдтæ дæхæ- 
дæг, Уым фæцæф дæ, Уым ра&стай хæр»зиуæг 
æмæ дæуæй хъал, сæрыстыр у — æмæ ныр куыд, 
ма уæнда дæуæй йе ’мгæрттæн æппæлын, къæм- 
дзæстыг дæ уа? Бирæ ф^æхъуыды кодта йæ фар- 
стайыл, бирæ йæ фергъæвта — дæумæ æнхъæлмæ- 
к«аст, дæ сыздæхынмæ уыд йæ каст, фæлæ ма 
уæддæр йæхи ацы къуыри урæдта, тæккæ дысон 
дæр афæлтæрæнтæ кодта бафæрсын, бахъавыд- 
иу, фæлæ та-иу нæ бахаста йæ ныфс, хъыг куы 
З^а Фыдæн (мæнæн хъыг куы уа, мæнæн!), зæгъ- 
гæ, та-иу йæхи баурæдта. 
Раст у, раст у: рæстдзинад дызæрдыггаг куы 
суа, уæд уый æцæг рæстдзинады сойсæрст аууон 
кеддæмæ ницуал у, уый, æмбæхсын кæй хъæуы,. 
ацæмæй басусæг кæнын, уыцы æцæг рæстдзина- 
дыл комдзог цæуæг у — æмæ вæ уьгрны адæмы, 
нæ сæ уырны, нæ, мах Уырдæм фзетк æмæ ны- 
выл хуындьг кæй бацыдыстæм, хæддзу тыхгæнæг 
æфсад кæй не стæм, уый — æмæ уæд цæй рæсту- 
дæй калæм нæхи туг дæр æмæ . кæйдæр туг 
дæр... 
Туг сырх кæй у, уьгй дызæрдыггаг куыд нæу, 
афтæ хъуамæ дызæрдыггаг ма уа рæстдзинад 
дæр. 
Хъуамæ... Хъуамæ... Хъуамæ! Хъуамæтæй 
176 

æфсæстдæр адæм мах адæмæй иу адæм дæр нæйг 
зæххыл. 
Фырт хъуамæ... 
Нæ йæ хъæуы! Иу хъуамæ дæр! Уæдæ йын, 
уæдæ йын цы дзуапп ратта, цы? 
— Æз æфсадмæ куы цæуон, уæд ракурдзы- 
нæн, цæмæй мæ десантмæ арвитой... 
— Уый хорз, фæлæ, гъы-гъы, куыд десант, 
дам, сыл æрæппæрстам? 
— Æхсæвы. Тынг сæ февзæрстой, ахæм дæс- 
ны десантникты. Акъуырæн, дам, «ьш нæй. Топ- 
пæй... Уæлдæфы бæлонау фæфæлдæхынц æмæ 
фæлдæхгæ-фæлдæхыны дæр, уæлгоммæйæ тæхгæ- 
тæхыны дæр, зæхмæ хаугæ-хауыны дæр афтæ 
рæстдзæвин æхсынц, еомæ æппындæр нæ ивгъуы- 
йынц. Мины бæрц дæр, дам, нæ уыдысты, афтæ- 
мæй, дам, хъахъхъæнджытæй... Йæды хъахъ- 
хъæнджытæй, сæ президенты хъахъхъæнджытæй 
дуне æфсад ныххафтой, йæхи дæр, дам, ын 
амардтой. Афтæ уыд? 
— Гъы, гъы, æмæ, дам? 
— Æмæ, дам, сæ хæд фæстæ та нæ танктæ 
батахтысты. 
— Танктæ-йа? Батахтысты-,йа? 
— Йæц... Цы худæг фæрæдыдтæн... Йæд... 
Бабырстой æви... Мæнæ сæ стыр хæдтæхæгæй ба- 
ластой æмæ... 
— Чи дын ракодта уыцы аргъау?.. Æрымыс- 
гæ хабæрттæ сты, афтæ нæ уыд. Стæй.. О, де- 
сантмæ дæ фæнды? Цæмæн? 
— Рæсугъд дарæс дæр сын ис, фæлæ... Цы 
нæ зонынц, цы нæ! Цæуыл сæ нæ ахуыр кæнынц 
стæй! Самбсйæ. Дзюдойæ. Къаратейæ! 
— Æмæ, зæгъæм, дæу... Æмæ дын куы за- 
гъой, ахсæв уæ æркалдзыстæм кæмдæр... Зæ- 
гъæм, сыхаг бæстæйы. Æххуысмæ нæм куы фæ- 
177 

«сидой, уæд дæ бафæнддзæн.*. Дæхи дын куы фæр- 
сой, уæд барвæндæй сразы уыдзынæ? Æвиппай- 
ды дзуапп мын ма ратт, ахъуыды кæн. 
Ракаст æм, афæствдат ыл йæ цæстæнгас, цы- 
мыдиеаг лæмбынæг цæетæнгая, æдзынæг-æдзы- 
нæг, стæй бахудт æфоæрмхуыз. Ногæй та, ныр 
æргомдæрæй, бахудт. Æмæ фæсагъæсджын, фæ- 
тардзæсгом, йе ’рфгуытæ дæр ма фенцъылд сты. 
Цы йæм с^дзырдта йæ гыццыл зæрдæ, цæуыл 
-бахудт цымæ? Гъæй, гæды, гæды, нььр ды кæй 
ракъахынмæ хъавыс, эæгъгæ, афтæ ахъуыды 
кодтаид æмæ ууыл бахудт, цытæ ма фехъуыста, 
-уыдон йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ уымæн 
фæтарæрфыг, фæхъуыдыдзаст? Цæмæн стъæлфы 
-йæхимидæг æргомдзырд уæвынæй, йæ фыдимæ 
дæр цæуыннæ уæнды æргомзæрдæ уæвын, цавæр 
ахæм тас ис йе !нахъом уды? Кæд дзы ис, уæд 
æм кæцæй æрцьвд уыцы тас? 
— Мæнæ, йæд у... Æрыхъусæггаг хабæрттæ 
сты, о. Фæлæ нæ хъæуæй дыууæ лæппуйы ахæс- 
тоны сты... Йæд... Ахæстоны нæ, фæлæ æфсады... 
Æнæуи ахæстоны нæ, фæлæ æфеады ахэ&етоны... 
Тæрхон дæр, дам, сын йæд... Трибунæ кæндзæн. 
— Трибунал. 
— 0, о! Трибунал! Уырдæм сæ... Ды кæм 
уьгдтæ, уырдæм... Уырдæм сæ ластой, æфсадмæ 
оæ куы акодтсй, уæд, æмæ фæхыл сты... Иууыл- 
дæр фæхыл сты, кæй ластой, уыдон иууылдæр 
æнæхъæн поездæй. Барæй фæхыл сты, сæ афи- 
церты дæр снадтой, вагæттæ ныппырх кодтой... 
Барæй, фæлæ тынг надтой кæрæдзийы дæр. Цæ- 
мæй, дам, сæ Уырдæм мауал аласой (Уырдæм 
кицæн хъæлæсы уагæй куыд загъта!), уый тых- 
хæй, дам, бадзырд кодтой хыл ракъахын — фæл- 
тау, дам, ахæстоны хуыздæр. Уыцы дыууæ лæп- 
:1гуйы æфсадмæ цы бон фæндараст кодтой, уыцы 
178 

бон далæ Мустиччы лæшгуйы та ныгæнгæ код-- 
той — Уым фæмард. Хылы ома нæ, Уым... Æф-- 
сæйнаг чырыны йæ сластой, æхгæд чырыны,. 
æмыр æхгæд, фæлæ дзы рудзынг марцмæ нык- 
кæсынæн. Йемæ афицер æмæ оалдæттæ дæр; 
ссыд. Чырын гом кæнын нæ уагътой, фæлæ йæ 
Мустикк хæегардæй алыг кодта, мардæй дæр,, 
дам, ыл мæ бар нæ цæуы, зæгъгæ, æмæ... Йæ 
лæппуйæн ма йæ цæсгом æгас уы^д, æцдæр иу- 
уылдæр саусыгъд. Æмæ, дам, уыцы дыууæ лæп- 
пуйы дæр, мæнæ ахст чи у, барæй хыл чи фæ- 
цис, уыдон дæр уый кæй федтой, кæд, дам, уый 
тыххæй... Фæлтау, дам, ахæстоны фæбад,, цæйнæ- 
фæлтау дæ саусыгъдæй... 
— Ды сразы уаис? 
— Десантæй Уырдæм? 
— Уырдæм дæр фæуæд. 
— Сразы уаин. Худинаг у тæрсын... 
Цæмæн æй домы, цытæ дзы домы, к^уыщ, æй 
бафæрса ныр, худинаг у тæрсын, зæгъгæ, цы хо- 
ны, уымæй — лæджы дзуапп у, фæлæ дзы цæй 
лæг ис нырма; о, худинаг у тæрсын, лæг худи- 
нагæй тæрсы, сæрибар нæу йе ’фсармæй æмæ, 
фæлæ æндæр кæмæвдæрты, бирæ æндæр кæмæн- 
дæрты, бæрзонд бадæг кæмæндæртæн бирæ цы- 
дæртæ худинаг куы нал вæййынц, сойсæрст гæды 
ныхæстæй æфсæрмы куы нал фæкæнынц, сæ 
хъуыддæгтæ сæ ныхæотыл комдзог цæуын куы 
райдайынц æмæ уæддæр читт куы нæ кæнынц, 
уæд адæмæн дæр зноны худкнаг хъуыддаг абон 
худкна.г нал вæййы, Х1удинаг ма худинаг уыцы 
ног уавæрты дæр кæмæ фæкæсы, уый та сæ цæс- 
ты æдылы у, раздæр уал тæригъæддаг æдылы, 
стæй, цъæлхъæр куы кæна, фидистыл куы схæ- 
ца, гйæ бæрзонд ныхæстæй зæрдæцъæх куы фæ- 
уой, уæд та тæригъæддаг æдылы нал вæййы,. 
179 

•фæлæ адæмæн æнæуынон свæййы — нæ алыварс 
цытæ цæуы, цытæ цæуы нæ алыварс, ай та, йæ 
мæрдты былтæ фесафа, цытæ лæхуры? Цавæр 
æфсарм? Цавæр худинаг? Цавæр интернацион 
хæс? Цавæр æфсымæртæ? 
Куы ныккæсид йæ зæрдæйы арфмæ æмæ 
дзы цытæ ауына, уыдоныл йæхи куы нæ атигъ 
кæнид, комкоммæ кæсын сæм куы бауæндцд; йæ 
хъуыдыты рафæлив-бафæливмæ куы байхъусид, 
куы бамбарид йæхи,— йæхи, æппæтæй дæр сæ- 
рибар адæймаджы, мæнæ ма бардзырд æххæст 
кæныны размæ лæгæн цы цыбыр дуг аззайы йæ 
мидзæрдæмæ байхъусынæн, йæ мидцæлхдуртыл 
а-сагъæс кæнынæн — цардимæ йæ цы тугдадзин- 
тæ бæтты æмæ йыл мæлæтимæ æмрæнхъыты 
ныббырсты фæцæуын зивæг кæй тыххæй бахæ- 
цы, уыдоныл куы ахъуыды кæна æмæ сæ хъуы- 
дытыл, сагъæсы аккаг æцæг хъуыдытыл куы ба- 
нымайа, уæд куыд нæ лæууы йæ зæрдыл йæ уды 
уæдьгккон уавæр: нæ йæ уырныдта, нæ йæ иста 
йæ туг, нæ, Уырдæм сæ æцæгдæр сæрыстыр, 
æнæкъæмдзæстыг хъуыддаджы фæдыл кæй æр- 
витынц, арфæйаг тохвæндагыл кæй цæуы, уый 
йæ нæ уырныдта зæрдæйы арфæй, зонды æппæт 
кæрдæнтæй — уымæн æй нæ уырныдта уый, æмæ 
ма йæм æндæр хъуыддаг дæр æнæгуырысхойаг 
каст: чи сæ ’рвыста, бардзырд кæмæй рацыд, уы- 
доны дæр нæ уырныдта сæ бархъомысы рæстдзи- 
над, уыдоны дæр æнæдызæрдыгæй нæ уырныдта, 
арфæйаг, фæрнæйдзаг фæндагыл сæ кæй æрви- 
тынц, уый! Ахъуыды кодта æмæ хатдзæг скод- 
та: нæ уырныдта! Хæрам хъуыддагмæ сæ разæн- 
гард кодтой! Æмæ йæ сæхæдæг дæр æмбæрс- 
той! 
Æмæ æрдæгхъару фæцис уыцы хатдзæгæй— 
^фыццаг хатт уæд фæцæф Уыцы хæсты, æмæнал 
180 

бæззыд ахæм зæрдæимæ хæстон лæгæн, фæлæ... 
Фæлæ ды, рæдийа дæ паддзахад-ма рæдийа, 
ды йæ афицер, йæ ныфслæууæн афицер дæ æмæ 
хъуамæ уый зовдыл, уый фæндыл лæууай æмæ 
уый ноасæй, уый хъомысæй æууæндын кæныс — 
домыс! дæуыл æууæндын (дæуыл — паддзаха- 
дыл!), дæ фæдыл (дæ фæдыл — паддзахады 
хъуыддаджы фæдыл) цæуын домыс дæ дæлбар 
æфсæддонтæй. 
Уымæй ма диссагдæр исты уа, исты ма уы- 
мæй æвирхъаудæр уа, йæ туг ныккалынмæ кæй 
æрвитыс, уыцы æфсадæн рæстдзинад дæхæдæг 
дæр ма цзур æмæ йæ искæмæн дæр зæгъын ма 
уадз! (Æжæ ма йæ фырт дæр, суанг ма ацы æна- 
хъом саби дæр схъиуы кæйдæр ныхæстæ фæзм- 
гæйæ). 
Хуыцау бахизæд кæцыфæнды паддзахады 
дæр уымæй, æмæ йыл йæ хæстон лæг сæнæу- 
уæнк уа! 
Æмæ дын кæд цыфæнды зын у, ардыд хъæхъ- 
хъаг куыдз афицер, уæддæр дæхи зæрдæ æфхæ- 
рыныл ма бацауæрд, æрмæст дæ дæлбар хæстон- 
ты æууæнкæй æнæхæцæнгарз ма фæкæн — уæд 
цæхгæр иннæрдæм куы афеæрой, уымæй дæрбæ- 
рæг нæй, фæлæ уал æппæты фыцдаг зианæрцыд 
уыдзæн сæ саст ныфс, сæ лæмæгъ къух. Куы дыл 
æууæндой, уæд сæ се ’фсарм нæ хъыгдардзæн 
æндæр адæймаджы, æндæр адæмы знаг хонын 
^аемæ йæм топпы кæсæнæй, знагмæ æнæуынон- 
дзинадæй ифтыгъд топпы кæсæнæй рæстдзæвин 
кæсдзьгсты, фидар къухæй мæнгвæдæг æлхъив- 
дзысты æмæ æцæг хæстон лæгтау туджы тæфæй 
æрра кæндзысты, нымайдзысты, мæрдтæм кæй 
барвыстой, уыдоны æмæ — фылдæр чи ныццæгъ- 
да, уый — мæ богал! Уый, чи зоны æмæ Советон 
Цæдисы Хъæбатыр! Цыппар хатты Хъæбатыр 
181 

сын йæхи æнæбон къухтæй сæ домбай, цæхæрæй- 
дзаг риутыл еызгъæрин стъалытæ... 
Афтæмæй та — хъуыдыйæн бардуаг нæй, æнæ 
бафæрсгæйæ райгуыры, йæ кæнон кæны, иугæр 
удæгас у магъз, уæд хъуыды дæр куыд нæ гуы- 
ра йе ’рдзон фæткыл — æмæ æрмæст дæумæ нæ». 
бирæтæн райгуыры фаззон хъуыдьвтæ, æрмæст 
сæ цард сахуыр кодта, æнæ бафæрсгæйæ чи рай- 
гуырд, уыцы хъуыдыты сæ тæккæ гуырдзыл 
хурх кæнын, науæд дæхи хурх... 0, æмæ афтæ- 
мæй та, æмбал Хъæбатыр, ды сухы цагъд кæй 
ныккодтай, уыдон ахæм знæгтæ сты, æмæ, дæ 
дэæгъæлзад хъуыдыйæ рынчындоны мæлæтимæ 
æдзæстхиз ныхасгæнгæйæ куы ахъуыды кæнай, 
уæд уыцы знæгтæ дæр сæхи сæ Райгуырæн бæс- 
тæйы, сæ Фыды Уæзæджы ныфслæууæн хъæбул- 
тæ хуыдтой—уадз, сойсæрст (махмæ йеддæмæ 
ахæм сой никæмæ ис?) ныхæсты сайдæй, фæ- 
лæ — зæрдиагæй, сæ туджы алы стæшьстæппæй 
дæр æмæ æцæг сæрыстыр уыдон вæййынц, æм- 
бал Хъæбатыр, де ’мбæлццæтты дын сухы цагъд 
куы ныккæнынц, уæд сын сæ Райгуырæн Бæс- 
тæйы, сæ Фыды Уæзæджы цыфыддæр знæгтæ, 
æлдарæй æвзæрда^р хæддзу хæрзгæнджытæ сты— 
уый та, ды знаг (кæй схуыдтай дæхицæн, уый та 
дæуæй афтæ хъуьгды кæны йæ фæткыл райгуыр- 
гæ хъуыдыйæ — бадар-ма йæ азымы! 
Æмæ... 
Æмæ йæ фæдыл ныббырсты цæуæг æфсæд- 
донтæм хъуамæ ахæм дзæгъæлзад, хæдæвзæрд, 
æнæфæрсгæйæ райгуыргæ хъуыдытæ хъуамæ ма. 
фæзыной, хъуамæ бардзырды уæззау къæйы бы- 
нæй сæ сæр дæр ма радарой, науæд... Нæ хъу- 
сыс фыртмæ, афицерты дæр, дам, фæнадтой... 
Хæстæрхъуыдыгæнæджы мын куы нылгъи- 
тынц! Знæгты чи æрхъуыды кæны, иуы иннæмæн* 
182 

энаг чи кæны æмæ цы кæны, уый у, уый æппæт 
тæригъæдты гуырæн дæр. Уыййеддæмæ æрдз 
адæймаджы хæстæн не сфæлдыста, уый нæ, фæ- 
лæ ма йæ æгæр-мæгуыр хуымæтæг хылæн дæр 
нæ барæвдзытæ кодта — нæ йын сыкъатæ радта, 
нæ уарт, нæ æндон бырынкъ, нæ æфсæн дзæмбы- 
тæ, нæ фидар сæфтæджытæ. Адæймаджы адæй- 
магимæ хæларæй цæрынæн сныв кодта, йæ зон- 
дыл ын æууæндыд, кз^рæдзийæн сæ тас нæу, 
зæгъгæ, æнхъæлдта, æндæра сын сæ хæзнаты 
хæзна — сæ зондджын сæры магъз уæд та фи- 
дардæр ран бамбæхстаид, фидардæр къуыдыры 
йæ сæвæрдтаид, исты уартæмбæрзтæй. 
И, мæнæ æрдзы диосаджы бон? 
Дардæй уæздан æрттивы Сæнайы хохы ды- 
теппон æвзист саргъ. 
Ныр та, æрдын куы æрбайвазай æмæ бынтон 
куы æркъæлæт уа, уыйа»у æртасыд, фæкъæдз 
Цæугæдон. Къæлæты хъæбысы — уыцы лæгъз 
быдырзæхх, æртæрдыгæй йæ алыварс былгæрæт- 
ггæ-былгæрæтты — къоххъæд. Зæрдæфæлмæнгæ- 
хæн рæсугъд бынат, лæджы цæст фæзыд вæййы. 
Æфсис нал фæзоны æрдзы ха&рзтæй æмæ йын 
дзы бафсис кæй нæй, уый кæй фæзоны ралацау, 
уыцы хъуыдыйæ эæрдæ рæхуыст баййафы. Фæ- 
лæ кæддæр ам... Уый йьга рæхойгæ мысинаг у, 
ногæй та, кæс-ма, зæрдæйыл æртæфст уæды цæх- 
гæр рьзст, уæды сау хъыг та йыл амбæлд æмæ 
фæтар. 
— Ам кæддæр...—хъæрæй сдзырдта æмæфæ- 
хъус. Æрлæууыд. Мæнæ цы тынг ныххур лæгьз 
тъæпæн бьгдыр. Кæсы йæм æмæ уæды æнкъард 
хур бон фæлмбадтæй уыны. Фырт æм исты ха- 
бар базоныны æнхъæлæй разылд. Йæ хæдоны 
тæрттæй йæ цæсгом аоæрфта. 
— Баба, ам кæддæр исты ’рцыд? 
183 

Нал æй фæндыд йæ радзурын. Уæвгæ дзьг 
ахæмæй дæр ницы уыд. Стыр лæппутæ цуаны 
цæуæгау æд топп ардæм цыдысты æмæ сæ семæ 
рауагътоз. Уыцы ^æрд ам харбыз конд уыд. Уæд- 
мæ йæ æртьщтай, фæлæ ма дзы къорийы йас æр- 
дæгцæттæ харбызтæ ардтоя. Уæд дын иу кæрдæг- 
джын хæмпæл куы афæйлауид йæ къæхтæй фæй- 
нæрдæм æмæ — далæ йæм оау æмдымбыл стыр 
харбыз раст йæ мидбылты бахудт! Цы ’хсызгон 
ын уыд, цы ’хсызгон! Йе ’мгар лыстæг фæсивæд 
йæ алыварс амбырд сты æмæ уыдан дæр дис 
кодтой, цыма харбызы хуымы харбыв ссарынæй 
дассагдæр кицы ис зæх\хыл, уьгйау. Уалынджы 
уартæ рæбьшæй, бæлæсты разæй гæрах фæцыд: 
стыр лæпцу халон — халон! æрæппæрста. Æмæ 
йæм — халон фенынмæ, халон!—стырындз сты, 
йæ харбыз дæр ма дзы ферох. Стыр лæппутæй 
дыууæйæ ам баззадысты. Æмæ... 
Йæ харбыз ын хæрынц, уый дæр ын хъыг 
куьгд нæ уыд, загъта ма, æмæ сæхимæ дæр йæ 
мад-йæ фыдæн æппæлдзæн, харбыз куыд есард- 
та, уый — æмæ йын, «æй йын æй асастой сæ уæ- 
рагыл æмæ йын æй, сæ хæмхудтæ дзы арф тъыс- 
гæйæ, кæй хордтой, уый дæр ын хъыг куыд нæ 
уыд искуыдæр ма, фæлæ йын йæ гыццыл уд сæ 
мæстæймарæн худт адзæнгæл ласта—срыст та 
уæды цæхгæр рьгстæй ныр дæр йæ зæрдæ æмæ 
йæм уыцы хабар радзурын нал цыд. 
— Ам кæддæр харбыз конд уыд. Уæд-иутынг 
хурджын сæрдтæ кодта, æмæ нæ колхоз дæрхар- 
быз сагъта. 0, фæлæ...— Вакаст æм, æдзынæг æм 
бакаст.— Ды иокуы дæхицæй кæстæры, дæхицæй 
лæмæгъцæры фæна,дтай, бафхæрдтай искæй? 
— Æлгъитгæ куы кæна, мады куы ’лгъита, 
уæд... 
— Нæ, нæГ Ницы дæ хъыгдары, фæлæ цæ- 
184’ 

мæйдæр дæ зæрдæхудты бацыд, нæ фæцыд дæ 
зæрдæмæ цæмæйдæр æмæ... Йе та дзыистыбайс, 
хинæй йыл рацу, цыдæр хæффындзхорыл... И? 
Никуы кодтай уырсиуæг кæстæртыл, лыстæджы- 
тыл? 
Йæ сæр æруагъта. Æнхъæлдзæн, æвæццæгæн 
æмæ йæ кæйдæр мад йæ фыдыл сардыдта, зæгъ- 
гæ, æмæ ныр хъуыдытæ кæны, уæдæ чи уыдаид, 
кæй бафхæрдта Хуыцауы дзæгъæлы æмæ дзы 
кæй мад-фыд ракодтой хъаст. Охæцыд йæ сæрыл, 
;знæт æмæ тарст цæстытæй кæсы: 
— Никæй... Дæлæ... Æмæ уый... Тынг æлгъи- 
таг у... Æмæ... Йæ мад дын рахъаст... 
Фыд æм æнæнхъæлæджы йæ къух дамба- 
-цайау — амонæн æнгуылдз ратынг кодта,— аф- 
тæмæй фæдардта æмæ «гæрах, дæнг-дæнг», зæгъ- 
гæ, нæма сфæрæзта, афтæ Фырты дзых хæлиуæй аз- 
зад, йе стыр цæстытæ (йæ мады цæстытæ!) æх- 
сызгон фæирд сты, æвиппайды зæххыл атъæпæн, 
фесхъиудта, фæгæпп ласта, тæрхъусау дыууæр- 
/дæм рагæпп-багæпгæнгæ ныббындз, æнæнхъæлæ- 
джы йæхи хæрдмæ фехста, разырдæм уæлдæфы 
•фæфæлдæхт, йæ къæхтыл ахæууыд, хурмæ æхс- 
гæ кастæй скаст æмæ, хур фыды цæстытæм куыд 
цæва, уымæ хъавьга æй куы,д хъыгдара (бахъуы- 
ды йын кодта, джауыр, йæ ныхæстæ!), афтæ 
алæууыд æмæ йæ йæхæдæг æрбахста. 
— Ды мард дæ, баба!—къæр кæны.— Ахау, 
ахау, мард дæ! 
— Хорз. Амбылдтай. Рацу, цэм, æххæст суа- 
йæм Ауазæнмæ. 
Былгæрæтгы бæлæстæ иу ран арвгом фесты, 
æмæ фæзынд урс дурæй конд цыртдзæвæн — Ле- 
:нин. Лæууы æмæ йæ рахиз къухæй Хурыскæсæн- 
мæ амоны. Нæ лæууы — цæугæ-цæуыны лæу- 
гæйæ баззад, йæ фæсдзæуæг дзыллæты Хурыс- 
185 

кастмæ хоны: цы хорз-иу уыд, скъолайы-иу лæг 
алы рæсугъд æмæ бæрзонд ныхæстæй куы сба~ 
зьирджынзæрдæ ис, уæд уый. Куыд хъал, куыд 
буц, куыд ныфохаст уыдысты Сталинæй, куыд 
бирæ, æнæкæрон бирæ йæ уарзтой, ирон кæй 
уыд, уымæй куыд сæрыстыр уыдысты, йæ лæг- 
дзинæдтыл ын куыд цин кодтой: ахæстонæй, Сы- 
бырæй цал хатты ралыгъд! Ленины иузæрдион 
æмбал кæй уыд, Ленин тæккæ вазывджындæр 
хъуыддæгтæ ууыл кæй æууæндыд, урсытимæ 
хæсты æппæты тæссагдæр ранмæ Сталины кæй. 
азрвыста, æрмæстдæр ууыл кæй æууæндыд, уый: 
тыххæй ма Ленины дæр тынгдæр æмæ фылдæр» 
уарзтой. Хъазгæйæ дæр-иу кæрæдзийы куыд фар- 
стой: Сталины фылдæр уарзыс æви Ленины? 
Æмæ иууылдæр — Сталины. Хур дæр æнæ уый 
ном нæ федыдта — æцæг æм-иу афтæ каст, æцæг! 
Хур дæр уымæн афтæ ирд у, æмæ йæ уый дæр 
зоны, хур дæр æй зоны, хурты Хур Сталин кæй: 
у, уый. Хæсты фæстæ сæ хъæзтытæ... О, афтæ. 
дæр-иу зарыдысты: «Гиттыры-миттыры къабус- 
ка, Сталин Гитлеры абырста», æмæ-иу цæстытыл. 
ауад, ирон богал Сталин фашистаг (фашист,. 
зæгъгæ, адæмы хатт хуыдта) Гитлеры хæрдмæ 
куыд систа, æрзылдта йæ æмæ йæ зæххыл ныц- 
цавта, æмæ уый бауадзыг, ныттæбæкк. Ху-дæ- 
джы-тæ! Стæй... 
Стæй дын уæд Хрущев... 
Фенад сын ис, Сталиныл цъыф кæй калдта 
йæ уæлмæрдмæ, уый тыххæй. Фæлæ йыл дис: 
дæр кодтой, куыд æм бауæндыд, зæгъгæ. Диа 
кодтой, Сталины цæмæйдæрты, истæмæйты азы- 
мы дарæн куыд ис, уымæ фаутæ хæссæн, уыма& 
рæдыдтæ агурæн, уымæй— Сталинæй! — фыдгæ- 
нæг уыд, зæгъгæ, куыд ис зæгъæн? 
Ис. 
186 

Æмæ уæд лæджы æнæ бафæрсгæйæ райгуыр- 
гæ хъуыды фыццаг хатт æргом йæ сæр сдардта 
æмæ йæ бауырныдта: газетты дæр, чингуыты 
дæр, радиойæ дæр вæййы мæнг, гæды, оайæн, 
фæлывд, æнæраст ныхæстæ. Рæстдзинад ныгæнæг 
ныхæстæ суанг ахуыргæнджытæ дæр фæкæнынц, 
суанг ахуыргæнджытæ дæр! Рæстдзинадæй æп- 
лæты фыццаг сæхицæн туджджынтау тæрсгæйæ. 
Рæстдзинадæй. Уый ахæм рæстдзинад уыд, 
ахæм, æмæ йæ ныййарджытæ дæр се ’хоæн сæ 
щоты сусæгæй дзырдтой. Стæй уæд... 
Стæй та уæд ногæй æндæр рæстдзинæдтæ дæр 
уыцы рæстдзинадау сусæгæй дэуринаг фесты. 
«Фæлæ уæ^ддæр адæм аивтой: ныр алцыдæр оæхи 
"хоæн уæндынц дэурын æмæ худынц, судзгæ зиа- 
•ны бон дæр ахудынæн исты æфсон куыд сса- 
]рынц, афтæ. 
— Баба! 
— Ды? 
— Ныр, зæгъæм, Ленин райгас... 
— Уæд цы? 
— Æз уæртæ уымæй зæгъын, цыртæй... Ома 
Ленин ныр мæнæ ам нæ размæ куы рацæуид, 
зæгъæ<м, уæд... 
— Ды Ленины фылдæр уарзыс æви Сталины? 
— Ленины. Сталины æз зонгæ дæр куы нæ 
кæнын. 
— Уæдæ ...(Ленинимæ та мын цыма хъулæй 
хъазыд). Уæдæ Гитлеры чи абырста? — дыууæйæ 
дæр лæууынц æмæ фаллаг, бæрзонд былы бын 
тъæпæны Ленины цыртдзæвæнмæ кæсынц. Уый 
хуры рухсмæ урс цæхæртæ калы: уæвгæ, урс 
дурæй конд нæу, ног чъырæйцагъд у. 
— Гитлеры? — йæхи ныхæстыл рагацау ба- 
^судт. — Дæлæ Кодзырты Сæге. Цæйас стыр лæг 
З^! Ныр базæронд, фæлæ хæсты рæстæг хæрзаг 
187 

домбай лæг уыд. Уый йæ абырста Гитлеры, зæгъ- 
гæ, фæдзурынц сæ сыхы лæппутæ. 
— Гъы, гъы, æмæ Ленин нæ размæ рацыд, 
зæгъгæ, уæд цы уаид? 
— Уæд!? Ахæм тынг æм ныккæсин, ахæм. 
тынг, æмæ! Кæсин æмæ йæм кæсин. 
— Дзургæ йæм ницы скæнис? 
— Дзургæ? Дзургæйæ никуы фæуин мæ хъуы- 
дытæ, тынг æм кæсин... Ахæм хорз цæстытæ 
йын ис, æмæ... 
— Цом. Ауазæныл куы бауайæм, уæд æм: 
хæстæг, йæ тæккæ цурмæ бацæудзыстæм. 
— Исты дидинджытæ йын æртонон? 
— Дидинджытæ? Нæ хъæуы, дидинджытæ? 
йæ нæ хъæуы... 
Ауазæны хæд уæле, доны фаллаг фарс, къала. 
хæрис бæлæсты къох. Рог уддзæф сын сæ сыф- 
тæр куы базмæлын кæны, уæд æвзистау ферт- 
тивы — сыфтæр уæле тарцъæх, бынæй фæлмæн: 
æмæ урсбын, æвзистдзагъд. 
Нæугæрдæгджын лæгъз былгæрон. Бæрзонд, 
къуыбыры бын лæууы сырх «Нивæ». Аууоны,. 
бæлæсты иуварс — æртæ лæппуйы. Сæ иу зæх- 
хыл куыддæр æнарæхст бады æд дзаумæттæ — 
йæ къæхтæ цыма йæхицæй не сты, уыйау уæгъ- 
дæппæрстæй хуыссынц. Иннæ дыууæ лæппуйы: 
хинайæн хæлæфты ныддæлгом сты нæууыл. 
Хуры фæндаг фæкъæлæт, йæ рухс æрфæлмæн,. 
фæуæзданбын. Дун-дуне — æнцад-æнцой. Арв — 
мады хойау зæрдæхæлар. Уæрæх цъæх къуыр- 
фы иу къæмы мур нæй. Уалæ уæлбыл — хур- 
фæлмæцыд хъæу, хуссары хур æм йæ цæст ныз- 
зынг кæны, æмæ уый дæр куыд нæ фæлвых кæ- 
на. Нæ — доны уынæр, нæ — æндæр исты сым. 
Ныхъхъус зæххон æрдз, нындзыг уæларвон бы- 
дыр. Æнæхъæн æнусы афтæ нылхъывдæуыд, йæ- 
188 

хæрæмттæ йын сылыйау фæлæмæрстæуыд, æмæ 
йæ хæрзад рухс ацы боны бацыд. Фæлæ... 
Фæлæ та уый циу, циу уыцы тас, цæмæн тз 
асхъиудта йæ зæрдæйы ирд арвыл мастæрцы- 
ды сау рæхыс, лæппуты ауынгæйæ йæ 
Цæугæдонмæ хæстæгдæр бацæуын цæуын- 
нæуал фæндыд, цавæр тас æм æрбагуылф код- 
та лæппуты ауынгæйæ? Куы фидауынц доны 
был, уæдæ ма сæрдыгон, уæдæ ма ахæм бон до- 
ны был сатæджы абадынæй хуыздæр цæмæ ба- 
бæлла адæймаг? Уæд уыдонæн нæ фæтчы ам 
бадын? Фæтчы. Фæлæ йæм йæ зæрдæ афя$в цæ- 
мæн сдзырдта, æмæ уыдон æрдзæн æцæгæлон 
сты? Йарæби, куы ницы сæ бахъыгдардзæн йæ 
фыртимæ, мæнæ фæзилдзысты æмæ дон-дон на- 
рæг къахвæндагыл ацæудзысты Ауазæнмæ> 
æмæ сæ куы ницы бахъыгдардзысты — нæ уар- 
тæ уыцы дыууæ фынæйы, нæ уыцы бадæджы, — 
уæд æм цæмæн афтæ сдзырдта къæрцхъус 
зæрдæ, дæ фыртимæ сын уæ уынд зыбыты ницæй 
тыххæй дæр фæхъыг уыдзæн, зæгъгæ? Циу? 
Уый циу? Уый цавæр æнæбайрайгæ сау рæхыс 
у — цæмæн та фæсаст-фесхъистæ, рухс арвæй: 
рухс зæххы æхсæн цы кæрдæгцъæх рухс рудзынг 
ис, уымæй кæсгæйæ? 
Уæддæр цæуынц Цæугæдоны тæккæ былгæ- 
ронмæ. Æрхызтысты вилисапедтæй, къухæй сæ 
тулынц æмæ цæуынц былгæронмæ, лæппутæм 
хæстæгдæр быгъдæг былгæронмæ. 
— Баба, бафæрсон та дæ? 
— Тынг цæмæйдæр? — бахудт, бахудт хъæл- 
дзæгæй æмæ йын фенцондæр. 
Уый дæр ныххудт, ныппыррыкк ласта, йæ 
сæт акалд æмæ къухæй тагъд-тагъд асæрфта йæ 
былтæ. Загъта: 
— О. Тынг... 
189 

— Бафæрс, бафæрс... (Мæ къона, зæгъгæ, 
’&æм ма сдзур — ма у афтæ дзурын ахуыр!) 
— Йæд... Уырдæм ма, куы сдзæбæх уай, 
уæд фæстæмæ ацæудзынæ? Фæстæмæ та дæ 
Уырдæм арвитдзысты? — йæ тарст, йæ уарзт ба- 
:иу сты, сирвæзтысты. 
Цы йын зæгъа? Куыд дзура йемæ? Æры- 
гхъусæггагæй цытæ ауад йæ хъустыл, уыдон мæнг 
.хабæрттæ сты, зæгъгæ, йын цыбырæй загъта 
«мæ уый æгъгъæд у, æгъгъæд у уый, рæстдзи- 
надмæ йæ зæрдæ цæмæй мауал æхсайа, уымæн 
-фаг у — йе Стыр Егъау Вæстæ сæнæтæригъæд 
уыдзæн йæ уарзæгой зæрдæйы? Æххæст адæй- 
маджы дзуапп ын раттын æмбæлы, хус ныхæс- 
тæ сойсæрст ныхæстæй ницæмæй тæхудиагдæр 
чсты: 
— Барвæндæй, зæгъгæ, уæд — нал, уæд нал 
-ацæуин. Фæлæ мæ куы ’рвитой, æрвитгæ та мæ 
æнæмæнг кæндзысты, уæд та... 
Барвæндæй йæ уартæ... мæнæ ардæм куы нæ 
фæиды цæуын, ардæм куы нæ комы йæ зæрдæ 
цæуын, фæлæ уæддæр куы цæуынц, уæд... Зæр- 
-дæйæн дæр ма йæхи зæрдæ уыдзæн æнæмæнг, 
^стæй зонды дæр йæхи схойæг зонд, æндæр уæ- 
дæ адæймаг йæхи хæйрæгбадæн малтæ куы зо- 
нид, уæд йæ мидбынатæй никуы фенкъуысид, 
^бæмбæгтыхтæй иу ран стъæпæн уаид. Фæлæ 
-фæсмойнагæй афтæ куы бакæны, æндæруылты, 
æндæр фæндагыл мæ ацæуын хъуыди, зæгъгæ, 
уæд кæм ис уыцы æвыд æндæр фæндаг, иу 
адæймаг иннæ адæймагæй Хуыцауыл фæдзæх- 
,стæй хъахъхъæд кæм цæуы, уый? 
Тæккæ былгæрон — тъæпæн æлыгбыл. Нæу- 
гæрдæг фæхус, фæдæрзæг. Иуварс, санчъехы 
^бæрц иуварс — дзыхъхъ. Уым, дзыхъхъы бын 
190 

æмæ йæ фæрстыл кæрдæг цардхуыз цъæх у, стæйз 
дæрзæг дæр афтæ дæрзæг нæма фæцис. 
Дзыхъмæ куыд каст — дзыхъхъы мит бай- 
дзаг вæййы, уарыны дæттæ дæр уырдæм нызгъо- 
рынц æмæ зæхх уым, дзыхъхъы сойæфсæстдæр* 
у, кæрдæг дæр уый тыххæй цардхуыз у, зæгъгæ,- 
куыд зылд йæ хъуыды дæрдтыл, афтæ... Афтæ... 
Афтæ... 
Æмæ... 
...Сæ машинæ, — сырх «Нивæ», — фисынмæ- 
баурæдтой: æнæуи дæр дзы иннæ хæдтулгæтæйг 
ссæуæн нал уыд, — æмæ йæ пух пæлæхсар сус- 
хъæд бæласы бын аууоны ныууагътой æмæ бан- 
хъæлмæ кастысты ног мæрддзыгой лæгтæм. 
Уæрæх уынг — йе ’мдзаг дзыллæтæй. Адæм 
къордтæ-къордтæй зианджынты сыхæгты дуаер- 
ттæм аууон рæттæм сæхи байстой, ныхас кæ- 
нынц хъуыддаг æмæ тыхстхуызæй, фæлæ хатгай 
искæй хъæрæй худт дæр райхъуысы, бынтон" 
хъæлдзæг хъæрæй худын нæ вæййы, уый уан- 
цон нæу, æнæфенд уаид уый, фæлæ æнæбарьг 
сирвæзгæ хъæрæй худт. Зианджын кæртæй куы^ 
хъæрдæрæй, куы мынæгдæрæй сылгоймæгты кæ- 
уын хъуысы, ног исчи куы бацæуы, ноджы ма 
хæдзарæн адджын хæстæг исчи, уæд арв бамæ- 
гуырхуыз вæййы зæрдæскъуыйæн æрдиагæй, ду- 
не фестъæлфы йæ арæнты бындзарæй æмæ фæ- 
къæмдзæстыг вæййы йæ ирд бонæй, йæ бæрæг- 
боны скондæй. 
Тæфæрфæс куы ракодтой æнæзонгæ æрбацæу- 
джытимæ иумæ, уæд уыдон дæр иуварс балæу- 
уыдысты, тамако æмдымд скодтой. Стæй Гæ-- 
рæм йæ дыууæ ’мбалмæ фæрсæгау бакаст, уыциу" 
загъдæй ницы загъта, стæй бакодта бустæхуызы: 
— Йе ’фсымæрмæ йын уæддæр равдисæмк 
нæхи... 
191 

Тæфæрфæс ын ракодтой æмæ та æнæдзур- 
гæйæ иуварс балæууынмæ хъавыдысты, фæлæ 
æфсымæр Гæрæммæ йæ къухтæ æрбайвæзга, йæ- 
хи ныккæуынæввонг схъулæттæ кодта, æмæ йæм 
уæд Гæрæм дæр æнарæхст фæцудгæйæ басан- 
чъех кодта, йæ хъæдын къæхты хъинц дæр ма 
уыцы мæллæг тæригъæддагæй фæцыд, æмæ кæ- 
рæдзиуыл сæхи ныттыхстой, сæ судзаг цæссыг- 
тæ фемæхстысты. Æфсымæр ын кæугæ-кæуы- 
ны æнæдзургæйæ йæ фæсонтæ тъæпæн къухæй 
хоста маройгæнгæ, æмæ йæ ’мбæрста Гæрæм, 
йæхимидæг æфсымæр цы хъарæджы ныхæстæ 
, дзуры æмæ йæ цæссыг цæмæй цырен кæны, уый: 
ома ды дæр Уым куы уыдтæ, мæгуыр дæ бон, 
ды дæр Уым куы фæдæ дæ домбай уæнгтæ 
хъуаг, æмæ мæ кæстæр æфсымæр дæр Уым куы 
бабын, бынтыбыны бын, уæд уæ Уырдæм чи ар- 
выста, уымæн ныр цы гагъдæуа, цы йын ба- 
чындæуа, загъын дæр ын нæ бон куы ницы у 
.æмæ исты бакæнын дæр... 
Куыдвæллад æфсымæр æнцондæрæй фæсабыр, 
ныффæсус, нал уыд йæ бон æрдиагæй кæуын 
дæр æмæ хæкъуырццæй кæуын дæр, фæлæ Гæ- 
рæм йæ цæссыг нал æмæ нал урæдта, мауал кæ- 
уон, зæгъгæ, та-иу бæргæ загъта йæхицæн, 
загъд дæр ма-иу скодта хинымæры йæхимæ, 
фæлæ уæддæр нæй — схъихъ та-иу кодта æмæ 
та ног кæугæ, тыхурæдæй кæугæ. Ноджы ма 
кæртæй цыдысты цавæрдæр æрыгон сылгойма- 
джы æнарæхст, фæлæ зæрдæйы бынæй гуырæг 
хъарджытæ, йæ судзаг додойæ йæхи риссæгтæ 
агайдта, æвæццæгæн, йæхи зианы риссæгтæ, æмæ 
уæд йæ цæссыгтæ сæрфгæ сдзырдта Гæрæм: 
— Цомут иуварс, ардыгæй цомут... 
— Сымах уал цæут, æз не ’гъдау скæнон,— 
гагъта йæ иу æмбал. 
192 

Куыд фæцæйцыдысты лæгты ’хсæнты, афтæ 
йын чидæр фæхатыд йæ фадыварцы ахаст, хъæ- 
рæй сдзырдта: 
— Кæсут-ма, кæсут ацы лæппумæ: къæхтæ 
йын нæй. Æфсымæримæ кæуынæй кæрæдзи 
куыд аргæвстой. Æвæццæгæн ьш Уым ахауд- 
той... 
— Æмæ йын кæд поезды бынты быргæйæ 
фæсте аззадысты, уæд та? — Не сразы иннæ, 
стæй бахудæгау кодта. — Дзæбæх дзы ныддымд- 
та, фæкъуылых æмæ уæд æцæгдæр фенæкъах! 
— Кæмæн дзы йæ сæр фесæфт, чи дзы уæнг- 
хъуагæй... Уæд цæй охыл? — Нæ йын бахудт 
фыццаг дзурæг йæ ныхæстыл. 
Фæсвæд ран та балæууыдысты æртæйæ. Гæ- 
рæмæн йæ цæстытæ фæхус сты, æрмæст дудæ- 
гау кодтой, йæ риу сафтид æмæ йын æхсызгон 
уыд уыцы афтид, фæлæ йæм хардзау дæр каст, 
æрдæбон уæдæ цæуыл мæхи мардтон, зæгъгæ — 
афтæ зæрдиагæй истæуыл цæссыг згъалæн ис, 
уый йæ уырнгæ дæр нал кодта, æмæ уыцы хъуы- 
дыйыл дисы бафтыд æмæ гомцæстæй йæ алы- 
варс акаст, ау, афтæ уа, ацы дунейыл æцæгдæр 
кæуинагæй ницы ис... 
Хур абухгæ ивылдæй æнхъæвзы дзæбæх сæр- 
дыгон дунейыл—Хуыцауы цæст уарзонæй кæ- 
сы йе сфæлдыст дунемæ, кæсы йæм æмæ дзы æф- 
сис нæ зоны. Зиан та... Зиан дæр уым, уæлейы 
рагон фæткыл нымад у, хъыг кæнын ыл æвидауц, 
ницы азар хæссы æрдзы сконд йæхимæ — 
цæрынæн сын у адæмæн æмæ дзы зонæнт цæ- 
рын, арæхсæнт дзы, сæ хъуыддæгтæ сæхи арæзт 
сты, комкоммæ сæ^и æнæсæрфат уаг дарæнт 
азымы, Хуыцауыл сæ ма æххуырсæнт сæ бæллæх- 
æрцыдтытæ... Фæиппæрд сты кæрæдзийæ адæм 
æмæ дуне, æндæр уæдæ ай куыд у: адæм — ма- 
7 Фаллаг, бæрзоид был 193 

ройаг, мæтаг, судзаггаг зианджын, æрдз — 
æдыхст, æнæстъæлфгæ. Бæлæстæ сагъдауæй 
лæууынц. Дæ хъыггæнæг зæрдæйæ сæм куы ба- 
кæсай æмæ дæ хъыг уыдонмæ дæр куы хъарид,. 
зæгъгæ, куы батæхуды кæнай — лæгæн ахæм: 
сахат адæмы узæлд, адæм ын йæ зианæй кæр- 
дих кæй айсынц сæхи зæрдæтæм, уый фаг нал 
вæййы, — æмæ йын йæ хъыгыл æрдз дæр куы 
рахъыг кæнид исчердыгæй, уымæ куы бабæллы 
домд лæг, уæд æм йæ рыст зæрдæйæ афтæ кæсы,, 
æмæ цыма бæлæстæ дæр уый тæригъæдæй бан- 
дзыг сты, фезмæлыны хъару нал ис се уæнгты, 
цавддуртау фесты... Парахат гомдзæстæй кæсæг 
хур дæр ногæй ницы уыны, хъулон уарзтæй цы 
зæххы уарзы, уый дæлæ — зæрдæрæхуыст ын 
нæ фæцис йæ сау зианæй, йæ зæрин рухс æнæв- 
гъау тауы. Фæлæ та уый рухс дæр лæджы домд 
зæрдæмæ æфхæрд æмæ æнкъард рухсæй зыны,. 
зæрдæ кæмæй суынгæг вæййы, ахæм рæвдыдау 
æй хаты æмæ æрдзы сконды, дунейы фæткæ- 
вæрды адæймаг йæхимæ бынтон æнæбон, зыбы- 
ты иунæг æркæсы, цы зиан, цы фыд ыл æрцыд,. 
йæ хæдзарыл цы уæз æрæнцад, уымæй йын фæ- 
ивгъуыйыны, фервæзыны амал ничердыгæй уы- 
ди, зæгъгæ, ууыл йæхицæн Хуыцауы æлгъыстау 
басæтты. Æмæ йæм йæ бонджын сахат, йæ сæл- 
хæр амонды дуг, йе ’нæдомд хъаруйы абухæн. 
заман цы налат зонд, цы цъæх цъаммар, æгæ- 
рон æмæ æгæнон фæндтæ вæййы, цардæн дæр 
æмæ æрдзы скондæн дæр æхсарæй æнæбасæт- 
тон нывгæндтæ, уыдоны хæрамдзинад ын ныр 
йе ’фсарм фæагайы, æрхуды йæхиуыл æмæ ку- 
винаг, табугæнинаг зæды зонд бацæуы йæ сæ- 
ры, йæ туг æрбады, æрфæлмæн вæййы. 
Фæлæ та... 
Стæй та йе ’фхæрæджы, маст дзы чи бауагъ- 
194 

та, уыцы азарæвæрæджы агурын байдайы йæ 
удкатайы æмæ йæ ных адæмы царды бардуæг- 
тыл сцæвы — ногæй рафыцы йæ туг, ногæй сна- 
лат, сцъаммар вæййы йæ зæрдæйы ахаст: ау, 
уыдонмæ лæджы уды тыхст, уыдонмæ уды хъи- 
зæмар, лæджы æфсарм нымады цæуыннæ у, уы- 
дон æрдзы сконды, дунейы фарны хæрамы цæ- 
мæн цæуынц, цæмæн ссæидынц лæгæн йе ’рдзон 
лæвар рæсугъд бартæ, æхсар æмæ йæ тыхæй се 
’нæсæрфат уынаффæтæ æмæ фæндтæн коммæ- 
гæс, мадзурайæ коммæгæс, къуыдипп дæлбари- 
уæг цæмæн кæнынц, цæмæн? Цы ныфсæй, цы? 
Цы сты, чи сты Хуыцауы раз? 
Маст ын йæ хурхы уадындзтæ æлхъывта, йæ 
риу ын арæмудзынæввонг атыппыр кодта, æмæ 
Гæрæм фырадæргæй цы акæна, цæмæй æрсабыр- 
тæ кæна йæхи, уымæ нал арæхст, фæхуыдугмæ, 
фæсурмæ йæ бирæ цыма нал хъуыд, афтæ фæ- 
хатыдта йæхи æмæ уæд баризæгау кодта, риз- 
гæ къухтæй тамако систа, сдымдта, æмæ йын 
хъылмайы мастад скодта, аппæрста йæ — æмæ 
йе ’нæбонæй æрлæмæгъ сты йе уæнгтæ, сафтид 
фыр дзагæй йæ риу, æмæ йын фенцондæр — 
æбар кæй у, ууыл басаст йæхицæн, æмæ йын 
къæйдур уæз нал кодта. 
Зианджынты бакомкоммæ хæдзары сæрыл бæ- 
лæттæ рæнхъ-рæнхъæй рабадтысты, сæ бырын- 
чъытæй сæ пакъуыты цыдæртæ ацагурынц, сæ 
сæртæ фæзулаив кæнынц æмæ зулаивæй бынмæ 
адæммæ æркæсынц — цымыдисхуызы, уый бæрц 
дзыллæтæй адæм цы бабал сты, сæ иутæ цæуыл 
афтæ богъ-богъ кæнынц, зæгъгæ. Нæ сæм хъа- 
ры, нæ сæ æндавы адæмы хъыг — сæхи царды 
сагъæстæ æгæр сæрриссæн дæр ма сты, арв уы- 
доныл дæр æрхауын зоны æмæ бакъуындæджы- 
тæ æмæ бауынгæджытæ дæр: цæугæ цард уа, 
195 

тæхгæ цард уа, алкæм дæр ис цины сахат æмæ^ 
хъыгдард уды дуг. 
Уартæ уыцы кæрчытæн дæр сæхи арæнбæрæг 
дуне ис, сæхи хъысмæтбæрджытæ æмæ хъыс- 
мæтæлгъыстæгтæ. Телæй хызбыд гæрæны цур 
пысырайы æмæ лебæдайы пыхсы æдцъиу карк 
йæ дзæмбытæй æнæвдæлонхуызæй зæхх змæн- 
ты, схъуыртт-хъуыртт кæны, æмæ уæд йæ лæп- 
пынтæ дæр æзфæраздæронæй базгъорынц, цы- 
дæртæ æрцæв-æрцæв байдайынц — æмæ дунейы 
сконды фидауынц, дунейы цард æнусон фидар 
фæткджын кæнынц се ’нæзæрдæхудт хуымæ- 
тæг цардамалæй, уæзбын хъуыдытæ, æнæцоппай 
зæрдæйы уаг æфтауынц лæгыл: иугæр фыдбы- 
лызджын цардæй цæрынц адæм, уæд дзы æнæ 
зиан æрцæугæ дæр нæй. Уый ма уалæ бæлæттæ, 
уый ма уартæ уыцы лæппын карчы цъиутæ дæр 
куы ’мбарынц, уæд, ау, ды дæхи кæдæм цæс- 
сыг фестын кодтай, зондæй хуыцауæмсæр лæг* 
и?И? 
0, фæлæ... 
0, фæлæ зиан зианæй хицæн кæны, хицæн,. 
кæд иуы зиан дæр цин нæу, уæддæр аннæйы зи- 
ан ахæм рауайы, ахæм, æмæ сау хъæды бæлæс- 
тæ йæ тæригъæдæй галау фæуасынц. Æмæ уæд 
уыцы тæригъæд, уыцы дунесидзæргæнæг тæ- 
ригъæд та кæмæн фидинаг у мæрдты дæр æмæ, 
гæнæн æмæ амалæй, уæлæуыл дæр? Кæмæн? Нæ 
сахъ Маршæлæн? 
Ма та сног уа мæ м^ст, ма та сабухой мæ дуд- 
гæтæ, зæгъгæ, йе ’мбæлттæм йæхиирхæфсæгау 
бакаст. Уыдон зæрдиагæй сæ фарсмæ цæлхдым- 
былæй лæууæг лæгты ныхæстæм хъусынц æмæ 
схъæлмидбылхудтæй худынц. Уый дæр уæд ны- 
хæстæм йæ хъус æрдардта, æрдæбонсарæй йæм 
йæхи мидхъуырдухæнæй суанг ма сылгоймæг- 
196 

ты кæуын дæр нал хъуыст, нал æм хъардта, уæд 
ма лæгты быцæуныхас куыд хатыдтаид... 
— Чи нæм æрбарвыста æххуысмæ? Дзæгъæл 
дзæнгæда! Нæ сайдахуыр хъусты нын цыфæн- 
ды гæды ныхæстæ куы кæной, уæддæр сыл бау- 
уæнддзыстæм æмæ... 
— Уæддæр адæмæй рæстдзинад нæ басусæг 
вæййы. Фаллæгтæ йæ уæддæр зæгъдзысты. Де- 
сант сыл æркалдтам нæ тæккæдæр иблистæй 
æмæ Аминæн топп йæ тæккæ ныхыл ныххуыр- 
стой, уыцы Бабрачы та йын йæ тæккæ бынаты 
æрсагътам, гъа, мæнæ дын паддзахад æмæ нæм 
тæккæ ацы сахатыл æххуысмæ фæсид, зæгъгæ! 
— Душмантæ сты, цы сты, уый æз нæ зонын, 
чифæнды дæр уæнт, фæлæ — сæ райгуырæн 
зæхх у, сæ фыдæлты уæзæг æмæ йæ хъахъхъæ- 
нынц мах æрцæуæг хæрзгæнджытæй. Лæгæн 
йæ сыхаг бинонтæ куы нæ фидауой, уæд 
сæм... 
— Мах куы нæ бацыдаиккам, уæд та амы- 
рыкæгтæ балæгæрстаиккой. 
— Æмæ уыцы хуызæнæй Иранмæ цæуылнæ 
лæгæрдынц? 
— Махыл дзы далæ нæ хъæуккаг Бадиты Ин- 
теры хæс ис! 
— Æмæ та уый дæр раст лæгæн фидинаг фæ- 
цис, и? Иу хицауы фырт дæр ацыд уыцы хæс 
æххæст кæнынмæ, йæ тугæй фидынмæ? Куын- 
нæ стæй! 
— Мæнæ та зианмæ æрцыдысты бæрзонд 
ныхæстæй дзæнгæда цæгъдынмæ дыууæ райко- 
мы æмæ райæххæсткомæй. 
— Ингæны уæлхъус сæ кады гæрæхтæ куыд 
вæййынц хус гилцзытæй, сæ ныхæстæ дæр аф- 
тæ къæр-къæр æмæ пъæр-пъæр. 
— Мæгуыр лæг кæддæриддæр — сæнæртты 
197 

фæстейæ хæцæг. Кæддæриддæр исты хæс тугæй 
фидынмæ уый хал схауы. 
— Сталин ма Яковы дæр... 
— Ныууадз-ма мæ де Сталинæй дæр! Ахæм 
бодзты æвджид бакæн ахæм паддзахад! Цæмæй 
ма зодджын уыд? 
— Уый хæст уыд, нæхи сæрвæлтау хæст, фæ- 
лæ нын ай та циу, ай — нæ фæсивæд цæй номыл 
цагъды кæнынц? 
— Не ’фсымæрты ног царды сæрвæлтау! 
— Кæннод зæгъон? Махонтæ, дам, сæ туг 
ныккалынц, ссæрибар кæнынц зæххытæ, хъæу 
уа, горæт уа æмæ сæхионтæн фæзæгъынц, гъа, 
ныр сæ уæхæдæг хъахъхъæнут, зæгъгæ. Æмæ 
цы? Куыддæр душмантæ фæзынынц, афтæ адон, 
æнæ иу гæрахæй, лидзæг фæвæййынц. Уæдæ 
зæхх кæмæн раттынц, кусут æй, хуым æй кæнут, 
уæхицæн дзы хор таут, зæгъгæ, уыдон та йæ 
комгæ нæ кæнынц: мах, дам, нæу, уый, дам, Ал- 
лах йæ хицауæн радта æмæ фæстæмæ куы ’рба- 
цæуа, уæд нын нæ рæгътæй гæрзытæ уадздзæн... 
— Нæ, уыдонæн дæр Сталины хуызæн лæг 
хъæуы, уый сæ тагьд æрцыбыртæ кæнид, уый 
сын бацамонид, Аллах циу æмæ бæллæх циу, 
уый. 
— Иу бон нын телевизорæй уыцы Англисы 
министр хорз фæцис: оккупанттæй, дам, бацы- 
дыстут æмæ ныр фæстæмæ цы хуыздæр цæсго- 
мимæ раздæхат, уый нал зонут. 
— Махонтæй тæрсгæйæ, дам, авд милуан 
адæймаджы фæлыгъдысты сæ бæстæйæ фæса- 
рæнтæм. 
— Уыцы авд милуаны, æвæццæгæн, мах се 
’фсымæртæ кæй стæм, уый нæ бамбæрстой. 
— О, мах милуантæ цæгъдын ахуыр стæм. 
Æмæ ма иуæй хорз у ацы æфсымæрты сæрвæл- 
198 

тау хæст — нæ мæрдтæ æфснайыны бон ма нæ 
ис... 
Гæрæм йе ’мбæлттæм бакаст. Разыйæ хъусынц 
лæгты ныхæстæм, мæстæлгъæдæй худынц сæ 
мидбылты. Цæуыннæ худой, уыдон æнæзæнд- 
тæй не сты, сойсæрст ныхæсты сайд æдылы- 
тæй — дзæгъæл интернацион хæстæ фидинаг 
сæм нæй. 
Мидæгæй та, кæртæй та ахæм æрдиаг рай- 
хъуыст, ахæм зæрдæрæдувæг кæуын, æмæ дис- 
сагау уыд, уыцы куыдæй, уыцы дзынæзтæй уæд 
та куыд нæ фендæрхуызон вæййы дуне, куыд нæ 
фæтар вæййы йæ авд къуырфыты онг арв, йæ 
цæссыджы хай куыд нæ æрæппары цæринаг 
гуырды саусыгъд мардыл. Фæсабыр æвирхъау æр- 
диаг, æмæ хъарæггæнæг усы ныхæстæ райхъуыс- 
тысты: 
— Акæут ыл, акæут, дудгæ фæбадон, уый 
кæуинаг куы у, кæуинаг, судзгæ фæбадон, дуд- 
гæ-судзгæ, уымæн йæ худгæ хур къæсæррæбын 
тæдзынæг-цыхцырæгмæ кæугæ-лæугæ куы баз- 
зад, аку йыл, мæгуыр мад, аку, дæ адджын хъæ- 
булыл дæхи хуызæн ничи фæрисдзæн, дæуæн 
дæ зæрдæйы судзаг ставд цæссыгæй дæр куы нæ 
ссæудзæн, мæ иунæг хо, цы бон дыл акодта, цы 
уæззауæй дыл æрæнцад дæ арвы хай, дудгæ 
фæбадон, йæ кафæн уæнгтæ дын уæнджы сæ- 
рæй куы фæхаудтой, арвæй де стъалыйы хай куы 
рахауд, зæххыл дæ кæрдæджы хал куы бахус, 
уæуу, мæ бон фыдбон куыд бацис, дард бæстæй 
хæсгæ-ласгæ мард знаджы къæсæрæй баргъæ^ 
вой, раттдай радмæ знаджы ахсджиæгтæ афтæ 
фæмæлой! 
Уетыт«*>-иу хъарæггæнæлжы ныхæстæм æм- 
хъæлæсæй ныккуыдтой, бауагътой та-иу æй 
ног судзаг ныхæсты æхсидæвтæ сæппарын æмæ 
199 

та-иу ноджы зæрдæтъæпхаугæдæр ныдздзынæз- 
той. Лæгтæ дæр фæхъус сты, сæ иу ма сдзырдта 
хъæрзæгау: 
— Куыд быннозæй фæйлауы... Уый йæ мады 
хо у... 
Гæрæмæн та афтæ суынгæг йæ зæрдæ, æмæ 
йæм зæрдиагæй кæуын æрцыд. Тыххæйты сфæ- 
рæзта: 
— Цом, нал лæууæм... Уыцы хъарджытæм... 
— Æххæст æй ахæссой! 
— Æз нал лæууын! 
Загъта æмæ йæхимæ дæр æнаив фæкаст ацæ- 
уын, йе ’мгар, Уым чи фæмард, уый йæм цыма 
фæхæрам уыдзæн, бынтон хъыгзæрдæйæ ацæу- 
дзæн мæрдтæм, худинаджы мардæй цыма ацæу- 
дзæн уæд, ахæм хъуыды йæм æрбафтыд æмæ, 
иуварс цæуынхъус куыд асанчъех кодта, афтæ 
фæлæууыд æмæ йæ къах фæстæмæ зæххыл хаф- 
гæ æрбайста, къæмдзæстыгхуызæй раст æрлæу- 
уыд йæ бынаты æмæ та фæкъуырма, нал та 
йæм хъуыст сылгоймæгты дзыназын, фæткыл 
æмбæлгæ хъуыддагау та ссис зиан — уартæ та 
лæгтæ дæр къордтæ-къордтæй сæхиирхæфсæн 
ныхасы бацыдысты, уымæн æмæ ацы зæххыл ны- 
ронг арвæй ахæм дур нæма æрхаудта, æмæ зæхх 
кæй нæ баурæдта, адæм кæмæн нæ бафæрæз- 
той —сæ зæххон Хуыцау Сталины зианæн дæр 
ма, æнхъæл куыд нæ уыдысты, афтæ бабыхстой, 
хур дæр сыл фыццагау каст, арв дæр, кæд фæ- 
цудыдта, уæддæр йæ бынаты баззад, стæй сыл 
нырæй фæстæмæ дæр фыдбылызтæ цæудзæн æмæ 
зиантæ дæр æмæ сæм рагацау цæттæ сты, ома 
цæттæ сты уыдонæн быхсын æмæ уыдон бауро- 
мынмæ дæр. Æмæ йæм уымæн зынынц адæм 
ссæстæй, рагацау саст æмæ дæлбарæй, къухыл- 
тухгæ коммæгæсæй — саударæн æмбырды (цы 
200 

æнад дзырдтæ сты уыцы «саударæн митинг» дæр 
æмæ «саударæн æмбырд» дæр — адæм хъуыды 
кæнынæн нал сты, уыййеддæмæ æндæр мацы 
сарæхс), æмæ та саударæн æмбырды цъæлхъæр 
ныхæстæм дæр уæзданæй хъусдзысты, æрмæст 
сæм уыцы ныфс разындзæн, æмæ — сусу-бусуйæ 
худын, сæхимидæг хъуыр-хъуыр кæнын... 
Ног æрбацæуджыты æрдиаг ын йæ хъуыдыты 
хал аскъуыдта. Лæгтæ æдзæссыгæй кæй куыд- 
той, уый та йæм уæлдай æнаивдæр фæкаст æр- 
дæбоны хъарджыты фæстæ. Дæ тыхлæмæрст 
богъ-богъ дзæгъæл хъæрау кæй уыдзæн, ууыл 
ма хъуыды кæн, — зæрдæйæ æцæг чи фæрыст, 
чи риссы, йæ цæссыг чи нал уромы, уымæй дæм 
худинаг ма кæсæд, марды уæлхъус дæр ма цæ- 
стмæ митæ кæн — ау, ахæм гæдывад сты ирон 
адæм æви сæ се ’гъдæуттæ дæр æцæг нал хъæ- 
уынц, æмæ ма сæ искæй цæстмæ æххæст кæ- 
нынц, цалх ма йæхигъдауæй къуыбырæй куы 
тула, уыйау — йæ уæрдон та кæмдæр уæлбылыл 
баззад; æви сæм (æви нæм!) искæй маст æппын 
нал хъары, суанг ма сæм ахæм судзгæ зиан дæр 
æнæныббаргæ хæраймаг нал кæсы, уый дæр сын 
кæйдæр — æнæамалджын ныййарджыты, æва- 
дат мад æмæ фыды æгуыдзæгдзинадыл дзурæг 
у, æндæр дын уылон сæхæдæг сæ хъæбулы Уыр- 
дæм уадзынц. Уым уыдоны ницы хъуыддаг ис, 
æмæ уыдон дæр æмæ не ’ппæт æфсады дæр Уым 
кæй ницы хъуыддаг ис, хицæуттæй дæр уый чи 
’мбары, иу ахæмы ссар — агурын дæр æй цæ- 
мæн хъæуы: афæрстытæ кæн, æмæ дын æмуай- 
тагъддæр фæндæгтæ бацамондзысты (мæнæ, зæ- 
гъæм, йæ дыууæ ’мбалы фыдæлты бафæрс), 
æмæ, кæд мад-фыд стут, кæд уын уæ хъæбул 
æцæг зынаргъ æмæ адджын у, уæд уын уыцы 
хицау уæ тыхст цæмæй сараза, уый тыххæй 
201 

йын... Цы йыл дзурæм дардыл, цы — цард циу, 
уый нæма зонæм, фæсвæды фæндæгтæ абоны 
æрхъуыдыгонд сты! 
О, фæлæ йæхиуыл куы ахъуыды кæны, йæхи 
мæлæтыл, йæхи зианы боныл, уæд æй æрфæнды, 
æмæ йæ мæлæтимæ дунейы исты куы аивид, ду- 
не куы басидзæр уаид, цы стыр бæллæх ыл сæм- 
бæлд, уымæй йæ чемæй куы фæхауид æмæ адæм 
дæр ууыл кæугæйæ цæссыглæдæрст куы фæуик- 
кой æмæ цæссыгудæст куы бауиккой — худын 
сæ бон куыннæуал уа, комдзаг сæ хъæлæсы куыд 
нæ цæуа (цæфæй ма æфсæддон рынчындсны 
куы хуыссыд æмæ йæм рудзынгæй хур боны 
рухс хæлофæй куы ивылд адидæмæ, уæддæр æй 
афтæ фæндыд, æмæ æдде дуне æнкъард куы 
уаид, ай рынчын кæй у, уый тыххæй, йæхицæн 
дзы дуне фæхъæуынæй куы тæрсид, фæлæ дын 
уыцы сахат цæф ирон лæппутæй иу чидæр аф- 
тæ, мах, дам, æгæстимæ дæр нал стæм æмæ, 
дам, мæрдтæ дæр уæнгцухы сæхимæ нæ исынц — 
мæлæты хъыг ын уыд уый, мæлæты хъыг: уæд- 
мæ йын йæ рахиз къах дæр та алыг кодтой æмæ 
ма цы уа уымæй уæнгцухдæр...) 
Стæй ма афтæ дæр хатгай ахъуыды кæны, 
зæгъгæ, æмæ-иу лæг йæхæдæг дæр йæхи зианы 
бон хъыггæнæг адæмы æхсæн куы уаид — йæхи 
зианыл куы дзурид, алы кæйттæ куы кæнид, йæ 
мард зæрдиагæй хъыг кæмæн у, уыдонимæ-иу, 
цардыл æууæнк кæй нæй, уый тыххæй куы ба- 
хъынцъым кæнид, йæ фæстæ цæргæйæ чи баз- 
зайдзæн, уыдон куы фæдзæхсид, хæлар æмæ 
уарзонæй цæрыны ныстуантæ сын куы кæнид 
æмæ афтæмæй æцæгдæр царды хæрæмттыл куы 
уæлахиз кæниккой, уæд бæргæ, бæргæ... Фæлæ 
уый никæд уыдзæн. Æмæ уый кæй никæд уы- 
дзæн, уый Хуыцауы ныффысты кæй нæй, кæд уы- 
202 

мæн кæнынц бирæ скæсæйнаг бæстæты лæгæн 
йæхи удæгасæй хист дæр? Уадз, æмæ йын адæм 
цы хæстæ фидинаг сты, уыдон йæхи раз бафи- 
дой... Цардыкæндтæ — мардыкæндтæ! 
Æмæ йын абон йæхи куы ’фснаиккой, уæд 
та? Уæддæр мæнæ афтæ устытæ хъарджытæ кæ- 
никкой, лæгтæ æдзæссыг богъбогъгæнгæ цæуик- 
кой кæртмæ, адæм æдде къордтæ-къордтæй лæу- 
уиккой æмæ... æмæ... Æмæ дзы бынтон дзæгъæ- 
лы, худинаджы мардæй фæмард, зæгъгæ, дзу- 
риккой! Кæмдæр кæйдæр зæххыл йæ тæккæ 
цардбаргæ бонты ссардта йæ мæлæт... знагау, 
æрцæугæ знагау, йæ райгуырæн зæхх дзы чи 
хъахъхъæдта, уый æдæрсгæ æмæ æнæтæригъæд- 
джын къухæй. Æмæ йæ дыууæ ’мбалы дæр сæ- 
хицæй къæмдзæстыг нæ уаиккой, нæ — уыдо- 
ны аххос ын нæ уыд, нæ йын дзырдтой, уæд ын 
уыдон цавæр æфсæрмытæ уыдысты, иннæтæ, 
дам, кæм фæразынц, æфсæддон бардзырд кæм 
æххæст кæнынц, уым æз... дæр. 
Æцæгæй дæр сын афтæ дзырдта, уыцы ныхæстæ 
сын загъта, нæхи фæтылиф кæнæм, зæгъгæ, йын 
йæ хъусы куы бацагътой, уæд — бæстæйы мидæ- 
гæй, дам, чи æххæст кæны йе ’фсæддон хæс, 
уыдонæн дæр уыцы Конституцийы æрæвæргæ 
хæс нæу исты, уыдон дæр, дам, ахæм цытджын 
бардзырдæн дæлбариуæг æмæ уисæнгæнæг не 
сты... Æмæ афтæ дарддæр, æмæ афтæ фылдæр 
хирастгæнæнтæ... 
Фæлæ абон... 
Фæлæ абон адонау, мæнæ йæ дыууæ ’мба- 
лау, йæхи куы рæстытæ кæнид, йæхиуыл къæм 
абадын куы нæ уадзид, йæхимæ исты тæригъæд, 
исты къæмдзæстыджы уайдзæфтæ æмгæрон куы 
нæ уадзид æмæ уæддæр уыдонау, дæ зылын, 
тæригъæдджын кæй дæ, уый æмбаргæйæ, былыс- 
203 

чъилæй, схъæлæй йæ мидбылты куы худид, уæд 
æлгъаг нæ уаид, æлгъаг? Уаид. Æппæты фыц- 
цаг — йæхицæн: хорз улæфтæй нæ улæфид, 
хорз худтæй нæ худид, сыгъдæг дзыхæй нæ дзу- 
рид, сыгъдæг цæсгомæй дзы цæссыг дæр нæ ра- 
хъардтаид — уый бар ын нæ дæттид йе ’фсарм, 
раст сыгъдæг цæссыгæй кæуыны бар дæр. Адон 
Уырдæм кæм нæ ацыдысты, Уырдыгæй сæхи 
кæм фæфæсвæд-фæтылиф кодтой, уым нæхи бæ- 
стæйы сæрвæлтау хæстæй дæр... Фæлæ—мæгъа, 
сæ тæригъæд æй нæ хъæуы. Фæлæ йæ уæддæр 
нæ уырныдта, уæд дæр сæхи нæ бафснаиккой, 
уый. Адонæн нæ æддагон знаг ис, нæ мидæг- 
гаг — адоны куыддæриддæр фæнды цардæй хын- 
джылæг кæиын, афтæ сæ чи нæ уадзы, уый дын 
се знаг, ууыл дын нæ бацауæрддзысты. Стæй æф- 
сармы номæй семæ чи дзура, ууыл дæр. Уæдæ 
йе ’фсармæй æхсарджын чи уа, ном æмæ кад 
чи скæна йæ хорз миниуджытæй йæхицæн адæ- 
мы æхсæн — уый дæр нæ ахады сæ цæсты. 
Фæлæ æфсармджын адæмыл цæрынæй-хæрын- 
мæ цас бæллæхтæ цæуы, цас! Æнæфсæрмтты 
азарæй — маршæлтæ уой уыдон æви ефрейтор- 
тæ! Йе — генералиссимустæ! 
Ефрейтортæ, зæгъгæ, уæд йæ хъуыдыйы фæ- 
ныхст Гитлер — уый уыд фæтæг-ефрейтор, уый 
дæр йæ фырнымдæй æфсæддон уæлдæр цин нæ 
райста, нæ бауагъта, æвæццæгæн, дæттын йæхи- 
цæн, æндæр фельдмаршæл дæр суыдаид æмæ къре- 
стытæй дæр йæ риу байдзаг кодтаид, уæдæ йæ адæ- 
мæн дæр йæхи куыд нæ бауарзын кодта, цы 
хæрзты уын бацыдтæн, уый уæхи цæстæй куы 
уынут, уæд ма цы, зæгъгæ. Фæлæ — æнæуы- 
нон у уæддæр. Фæстаг бон æнæуынон ссис. Æп- 
пæтæн нæ, фæлæ алцыдæр царды бæрзæндæй чи 
бары, æнæхæрам рæсуг зонд æмæ адæймаджы 
204 

уды æмвæз йæ уд кæмæн у, уыдонæн — уымæн 
æмæ йæ рæстдзинад хæрам уыд. Æмæ уæд... 
Хъуыды æрбацæуы, тыхсты хос свæййы зон- 
дæн, бæрæг ауæдзыл иугæндзон ифтыгъд зон- 
дæн, æмæ йæ фæтыхсинаг, фæхъынцъымаг кæ- 
ны, бар-æнæбары йæ скатайаг кæны, стæй — ба- 
сæттын ыл хъæуы, — стæй фæтæрсын кæны лæ- 
джы бар-æнæбары, фесхъиуы лæг йæхимидæг, 
ничи мæ бафиппайдта афтæ хъуыдыгæнгæ, ничи 
мын фæхатыд мæ мидахаст, мæ мидæмбæхст 
хъуыды, зæгъгæ, йæ алыварс дæр ма фырадæр- 
гæй ахъахъхъæны — æмæ уый диссаг куыд нæу, 
уый: Хуыцау дын хъуыдыгæнынæн цы сæры 
кæхц батымбылтæ кодта, цы сæры магъз, цы 
хъуыдыты гуырæн зонд, уым хъуыды йе ’рдзон 
уагыл равзæрæд, суадоны дон куыд гуыры, аф- 
тæ, æмæ дзы стъæлф, хæрдмæ дзы схъиу дæхи- 
мидæг, тас дыл æфтауæд! Уæд уый диссаг нæу? 
Махмæ — нал у, кæмдæрты ма — у. 
Æмæ Гитлер, гъа, бынты бын бауæд йæ уи- 
даджы уидаг, фæлæ ацы маршæлы рæстдзинад 
та... 
Цы у, цы, рæстдзинад? Махæй фылдæр ыл 
куы ничи дзуры, махæй фылдæр, махæй хæстæг- 
дæр, мах царды рæстдзинадæй ахсджиагдæрæй 
кигы хъæуы, зæгъгæ йæ бынтон нæхи куы ба- 
кодтам, æрмæстдæр æй мах зонæм, махмæ у 
æрмæстдæр æргомздæхт, зæгъгæ, сомы куы кæ- 
нæм æмæ ард куы хæрæм, уæд циу, цы? Циу 
рæстдзинад, йæ койæ зæрдæцъæх куы фес- 
тæм. 
Æнæууæнк у нæ паддзахады зонд æмткæй! 
Гæды! Фæлывд! Мæнгард! Сайд! Æмæ уымæн 
нæй, уымæн нæй кад нæ тугкалды дæр! Æмæ 
уый тæры дæлæмæ йæ кад хъæбатыры ном, цард 
æмæ мæлæтæн дæр! Хардзау нæм кæсы нæ туг 
205 

калын, сайд ныл æрцыд, зæгъгæ, нæм дзурьг 
нæ зæрдæ, сайд — уымæн æмæ... Уымæн æмæ 
сайд чи не ’руагъта йæхиуыл, уыдон ныл схъæ- 
лæй худынц. 
Мæнæ куыд ратоны йæ зæрдæ! Мæнæ йæм 
цы тынг цæуы йæ маст исын! Мæнæ цы ’гъатыр 
уаид йæ масты фæндагыл ацæугæйæ! Мæнæ цы 
ницæйаг кæсы йæхимæ! Гыццылæй нырмæ, йæ 
мады æхсыримæ йын йæ туджы бауагътой рай- 
гуырæн зæххæй сæрыстырдзинад, сæрыстыр у, 
зæрдæхъал у, дæ райгуырæн бæстæ Советон Бæс- 
тæ кæй у, уымæй, зæгъгæ йæ афтæ схъомыл 
кодтой, баууæнд^ын æй кодтой ууыл æмæ йæ 
асайдтой! Асайдтой! Уымæн æмæ сæхи цотæн 
та æндæр зонд амыдтой! 
Нал баурæдта йæхи, ныууынæргъыдта, æвип- 
пайды ныккуыдта, ныккуыдта, дудгæ-араугæ 
цæссыгтæ тугау æргæр-гæр кодтой йæ рустыл, 
ссыгътой йын йæ риу. 
— Гæрæм, Гæрæм! Цы кодтай? Цæуæм? 
— Цом, цом... Науæд мæм... мæлын мæм цæ- 
уы науæд... 
Фæхус сты йæ цæстытæ, ацафтид, адзæгæрæг 
йæ зæрдæ.. Нал бæззыд адæймаджы зæрдæйæн, 
адæмы рæвдыд æмæ уарзты æвдадзы хос ма 
уаид йæ ирвæзынгæнæг, æмбаргæ зæрдæйы бау- 
лæфт, фæлæ кæм уой уыдон лæгæн йæ удса- 
джилгæнæн сахат, чи йын æруидза йæ уды туг- 
æрхæм къæрттытæ æмæ йыл сæ чи бафу кæна 
удыбæстæйæн, дунейы æхсæн, адæмы астæу лæг 
æнæбон иунæгæй куы баззайы, Хуыцауæй дæр 
ма куы æрбайрох вæййы, уæд цы фæуа удхар- 
гæнæг адæймаг, цы? 
Цæуæм, зæгъгæ, та сын загъта, фæлæ та сæ 
иу дæр йæ бынатæй нæ фенкъуыст. Йæ цæсты 
зулæй бакаст йе ’мбæлттæм. Худынц... 
206 

Уый, дам, дын цавæр æнæнхъæлæджы хъа- 
рæг^уыдис, уый? 
Йæхæдæг уыдоны худын куыд не ’мбары, 
уымæн уыдоны худын куыд æцæгæлон у, куыд 
уæнгæл ын у, афтæ уыдонæн та йæ кæуын, йæ 
цæссыг агайæнтæ сты æнæмбæрст. Иу хуры бын 
сæ фæйнæ царды, фæйнæ хуры тавы, царды 
фæйнæ ады сæ æндавы, æндæр иу мастæй сæ 
цард йæ бæрæг чемæй куы хауид, сæ удтæм æм- 
хуызон куы хъарид иу маст, уæд æй нæ фæр- 
сиккой, уæд æй æнæ зæгъгæйæ дæр сæхæдæг 
фæхатыдтаиккой, диссаг сæм нæ фæкастаид йæ 
хъарæг, йе ’нæнхъæлæджы æрдиаг. Иу царды, 
иу доны былгæрæтты цæуæгау иу царды цæуынц, 
фæлæ уыдон æмзæрдæйæ иннæ, фаллаг былты 
цæуынц æмæ, æмгæрттæ-æмбæлттæ кæд сты, 
уæддæр, сæ удтæ кæрæдзийæн удæнцæйттæ æмæ 
хъæрмуд не сты — уазал дымгæ хæссы се ’хсæн- 
ггы. 
Дыууæ дзырдарæхст лæджы . ис: сæ иу йæ 
риссаг удæй дзыхджын, иннæ йæ афтид, йæ 
хъуына уд æмбæхсгæйæ дзыхджын-бæхджын. 
Æмæ — худынмæ цæттæ сты йæ дыууæ æм- 
балы. Чи бахуда, уый фарс балæууынмæ рæвдз 
сты, Чи хуцы, уый æдзувдæр тыхджындæрæй 
зыны. Стæй, уæвгæ дæр, цæуыл æргæвдой сæхи, 
кæд æмæ уартæ кæоты саусыгъдæй йæ æнæзгæ- 
хæпгæ зест чырыны, йе ’мыр æхгæд зест чырыны 
чи хуыссы, уый сæ пæсты тæригъæд дæр куы нæ 
у æмæ сгуыхт дæр, уæд? Æмæ кæй уырны, 
^т>тй сæ йæ мæлæтæй фыдбонтæй кæй бахызта, 
йæ сæр сæ хорз иаоды нывондæн кæй æрхаста 
уартæ кæмдæр, уый? Никæй. Æмæ уæддæр адæм 
хорз адæмæй сты æмæ... 
Æмæ йын, чи зоны, тæригъæд дæр кæной ин- 
иæтæм гæсгæ — ау, уæддæр та лæг нæ фæмард, 
207 

йæ тæккæ лæппуйæ нæ фæхъуыд, йæ ауайæнтæ 
дзæгъæлæй нæ баззадысты, йæ бонтæ — æнæты- 
дæй... Стæй се ’мгар дæр уыд, кæд æй уый бæрц 
хæстæг нæ зыдтой, уæддæр: сæхи сын æртæйæ 
æфсадмæ куы кодтой, уæд ма уый æвдæмтæм. 
æви æстæмтæм цыдæр цыдис... 
Æфсадмæ... Æфсадмæ цæуынц абон дæр æмæ 
сын куывдтæ дæр кæнынц, æмæ сын кувынц, 
Уырдæм ма бахаут, зæгъгæ. Иутæн рагацау сæ 
фæндæгтæ арæзт вæййынц, рагацау сыл батых- 
сæг фæвæййы (дзæнæтмæ фæндæгтæ дæр батыхс- 
гæйæ, амалджын фæрæзæй куы уаиккой, уæд та 
дзæнæты дæр хæрам æмæ тæригъæдджын адæ- 
мæй къах бавæрæн дæр нал уаид), æмæ кæд 
фæндагæлхæд адæмы уымæ кувын нал фæ- 
хъæуы, уæддæр æм тæхудыгæнгæ фæкувынц, сæ 
миднымæр Хуыцауыл дæр æмæ сæ фынджы- 
бадты кувæгыл дæр худгæйæ — хорз æй зонынц, 
æгæр хорз æй зонынц, Хуыцауы бон циу æмæ 
хицауы гæнæнтæ цас сты, уый (Хуыцау сыл куы 
æруадзы уæззауæй йæ мастисæн бæллах, уæд- 
дæр фæсмойнаг зондæй, æнæхинæй цæрынæн 
сфæлдыст кæй уыдысты, уыцы хатдзæгмæ не 
’рцæуынц, фæлæ фæсмойнагæй дæр афтæ феф- 
хæрынц сæхи, æмæ ома кæмдæр сæ галиу фæн- 
даг бынтон дæсныйæ нæ равзæрстой, бынтон 
рæвдз нæ фæлæууыдысты, уыдис æнæрай хъыс- 
мæты асайæн, фæлæ фаг хорз зонгæйыл нæ баф- 
тыдысты, фаг «хъуынджын къухыл», зæгъгæ). 
Æмæ æртæйæ дæр æфсадмæ иумæ ацыдысты. 
Иумæ сæ нылластой Ташкентмæ дæр. Æмæ ца- 
лынмæ уыдоны раккуырс-баккуырсгæнгæ ластой, 
уæдмæ уым сæ разæй балæууыдысты йæ дыууæ 
’мбалы фыды. Баэыдтой, Уырдæм æрвитын-не 
’рвитын кæмæй аразгæ у, уый æмæ йын йæ хæ- 
дзары дуар уæзданæй бахостой, æмæ йын цæ- 
208 

мæй уыцы уæздан хост дæр хъыг ма уа, уый: 
тыххæй йын бæрæг цъындыаргъ — дæс æмæ 
ссæдз туманы уæлæмхасæн ма фæйнæ ссæдзы 
радтой æмæ: «Уымæн йæ мин сомы йæхи фес- 
ты, махæй уыдон та интернацион хæсы аккаг 
нал разындыстæм æмæ Цæдисы æвзæртыл ны- 
мадæй баззадыстæм. 0, хъыг дын ма уæд, куы 
дын дзырдтам дæуæн дæр, фæлæ цыдæр æфсæр- 
мытыл схæцыдтæ æмæ...»—худгæйæ йын дзырд- 
той. Худæнт, кæд сын батайа, уæд худæнт, ра- 
зы куы сты сæхицæй, уæд цæуылнæ худой — нæ 
бакуымдтой сайын алы дзæнгæдатæн, ногдзау- 
æдылытæ не сты, дæ Сырх Стъалыйы орденæй 
сыи сæ æнæсахъат уæнгтæ ахсджиагдæр сты, 
саусыгъд мардæй сæм саунозтджын цард тæху- 
диагдæр кæсы, сæ цытджын конституцион хæс 
дыууæ азы нахылигæнгæйæ (уый дæр сæхи 
дзырд у) бафыстой, æфсадæй æцæг лæгтæй, æх- 
хæст лæгтæй (ома æнæ иу уæнгхъуагæй) сыздæх- 
тысты, нæл хуытау хæрзхастæй, уырыссаг чызг- 
æфсæстæй (уый дæр сæхи æппæлæн ныхæстæй 
У), уд-зæрдæрыст нæ баййæфтой, ирон лæппутæ 
æмцæдисæй иннæты надтой, сæхиуыл иннæтау 
уырсиуæг кæнын нæ бауагътой (раст зæгъгæйæ, 
уымæй сæ разы уыд, æмæ, дам, дын хъыг ма 
уæд, стæй, ау, иууылдæр Уырдæм ацæуæм, уæв- 
гæ та, кæд бырсæм знагмæ, бырсæм-сæттæм, са- 
фæм знаджы нæ арæнты фале, уæд æй æцæгæй 
дæр йæхи зæххыл æрнордæм нæ быны, бырсæ- 
гау æм бабырсæм, æндæр уыдон цавæр «ограни- 
ченный контингенттæ» сты, уыдон — кæй цотæй 
у уыцы контингент, уымæн нæ риссы, йæ фырт- 
тæн исты нымæц дæр нæй, нымæц? Æмæ уæдæ 
иугæр пæвæм, уæд — цæвæгау, æндæр уый ца- 
вæр равзид-бавзид у, æндæра иуты æфсадмæ 
æмæ хæстмæ кæнынц, иннæты та æфсадмæ æр- 
209 

доæстдæр, æмæ уæд дыккæгты амонд хъулондæр 
цæмæн у? Кæд хæст у, уæд — æппæтадæмон! Кæд 
нæу — уæд никæй хæс у ахæм хæсты туг калын. 
Æрмæст... 
Æрмæст адон, йæ дыууæ ’мбалы, сæ амонд 
æлхæнгæ бакодтой. Адон сæ галиу зондæн бын- 
дуртæ æмæ быцæутæ агурынц æмæ сыл худгæ 
дæр никæй зæрдæ фæкæндзæн, уымæн æмæ 
адæмæй дæр уый хæрам никæмæ кæсы: кæд 
ахæм ахсджиаг, афтæ æнæмæнг фидгæ у уыцы 
интернацион хæс хъæбулы тугæй, уæд æй хица- 
уад сæхи цотыл цæуылнæ æвæрынц, и? Стыр хи- 
цæуттыл нæ дзуры — иу гыццыл хицау дæр, иу 
амалджын лæг дæр йæ фырты Уырдæм нæ уа- 
дзы. 
Æмæ йæм уымæн дæр, цæмæн афтæ у, уы- 
эдæн дæр дзуапп нæй. Æмæ йæ бынтон уæнг- 
дзагъд, бынтон мæстджын, зæрдæскъуыд, æрра- 
туг уый кæны, йæ мастисын ын амондау ад- 
джын уый кæны, уый — фæлæ æмбары, йæ бон 
сын кæй ницы у (уыцы хицæуттæн, сæ цоты Уыр- 
дыгæй иуварс фæтылифгæнæг амалджынтæн), 
уый зæрдæдудгæйæ, зондталынггæнгæйæ æмба- 
ры æмæ афтæ ссудзы, афтæ ссудзы йæхимидæг, 
æмæ уыдон иу ран æмбырдæй куы баййафид — 
æнæхъæн бæстæйы хæрамгæнджыты (схъæлæй 
йын куыд худынц йæхиуыл, йæ саусыгъд хæс- 
тон æмбæлтты саударæн æмбырдты хус дзæнгæ- 
да куыд цæгъдынц, уый йæ тугбадт цæстытыл 
ауаид), — уæд сыл нæ бацауæрдид, артдзæвæн 
хотыхтæ сæм саразид, судзид сæ æмæ æррайау 
худид, хъæддагау, йæ мидзæрдæйы та цинæй 
ахæм хъуыды кафид, цыма æппæт æфхæрд, æп- 
пæт сайд тох фæсивæды маст дæр уыдонæй исы, 
уыцы хъуыды кафид цингæнгæйæ йæ мидзæр- 
дæйы, йæхæдæг æррадзæфæй кæл-кæлæй куы 
210 

худид æмæ арт куы æндзарид æппæт хæрамгæн- 
джытыл, уæд! Æндæр сæм уæдæ алы лæгыл дæр 
паддзахады номæй æвæрд фидинаг хæстæ 
фиддойнаг ма кæсæнт, адæмы фыдæхæй дæр 
æмæ æхсæнады хъодыйæ дæр æдас уæнт, æмæ 
æдасæнæстъæлфгæ та уымæн сты, æмæ йæ кæй 
зонынц: закъонырдыгæй сæ тас нæй — æлхæд. 
сын у, уыдоны хуызæттæй бирæтæн ныууæй код- 
та йæхи, стæй уыцы карз закъонтæ чи фыссы, 
уый дæр сын сæ карз йæхиуыл дæр æмæ йе 
’мсæр адæмыл дæр нæ бары. 
Ирон дарæсы æрвылбон цæуын куыд нал фæт- 
чы, афтæ цæсгом æмæ æфсарм дæр хи цард ара- 
зыны хъуыддагæн къуыхцыйы æмæ цæлхдуры 
хос систы, æфсарм æмæ цæсгомы тырыса фæс- 
къуымы æнгом тыхтытæй хъусхилджыты бадæн 
ссис. 
Æмæ, дам, сæр кæуыл ис, уыдоны, дам, ни- 
цы хъуыддаг ис сыхаг бæстæйы цæхдоны нæ 
къæбæр тулынмæ, фæхыл сты дæ сыхаджы би- 
нонтæ — сæхæдæг искæд бон фидаудзысты, кæд 
сæм мæрдтæ æрцæуа, уæд та сыл нæ хъыджы 
хайæ баузæлдзыстæм, æндæр дзы нæхæдæг хæс- 
гæ мæрдтæ фæуæм? Нæ, нæ! Зондджынтæ фæ- 
сарæнтæм æхца кусынмæ, алы дзæбæх дарæс æл- 
хæнынмæ, æвзаргæ хæдтулгæтæ æрбатæрын- 
мæ — исты ахадгæ амалы фæдыл цæуынц, мах 
та, дам, цавæрдæр æбæрæг интернацион хæс фи- 
дæм? Уыцы хæс æгъуыссæг кæй кæны, уый фæ- 
дыл мæм мæнæ ныр мæнæ ныр куы æрбахос- 
тæуа, зæгъгæ, фестъæлф-фестъæлф чи кæны, 
уый йæ фидæд, мах та ахæм хæс нæхиуыл нæ 
зонæм æмæ... 
Сыхаг хæдзары дуармæ æнгуз бæласы цон- 
гыл ставд бæндæнæй херы. Кæцæйдæр дыууæ 
гыццыл лæппуйы фегуырд, кæрæдзи худгæйæ 
211 

ратон-батон кæнынц, сæ иу иннæмæн бар нæ 
дæтты херыйы фæйнæгыл сбадынмæ... 
Уый дæр уыдонау хъазыд. Уыдонау Уый дæр, 
уартæ саусыгъд дæр, æнæхин æмæ рæвдыдарм 
æнхъæлдта дунейæн. Уый дæр уыдонау никуы 
уырныдта йæ мæлæт. Уымæ дæр уыдоны кары 
нæ хъардта, мæлæт та циу, куы амæлы лæг, 
уæд уый та циу, зæгъгæ. Æмæ ныр... 
Цы зын у мæлын цæрæг удæн кæддæриддæр, 
цы хъиамæт у уыцы хъуыдыйыл басæттын, йе- 
мæ ’мдзæрин суæвын! Уæлдайдæр та тæккæ 
цардбæллон, цардрай фæндагыл. Фæлæ лæджы 
номы хæс зонды бацæуы, сфидар дзы вæййы, 
кæд ын йæ хæрам уаг— æрдзы скондæн йæ хæ- 
рам уаг фембары, уæддæр хæстон лæджы номы 
хæс уæззауæй æрæнцайы туджы æмæ райгуырæн 
бæстæйы æфхæрды маст исынмæ йæ бæхыл сба* 
ды, топп æмæ кардæлвæстæй ацæуы райгуырæн 
бæстæйы сæрвæлтау хæцæн быдырмæ æмæ, кæд 
ын уым дæр мæлæт амондхæссæг нæ вæййы, 
уæддæр йæ лæджы номы фæдыл кæй цæуы, рай- 
гуырæн зæххы хъæбулы хæс кæй фиды, уыцы 
сæрыстыр хъуыдыйæ домбай вæййы йæ зæрдæ, 
нæмыгдзаг дзы вæййы йæ ныфс, фыдæлты сыгъ- 
дæг намысæй разæнгард вæййы йæ лæджы хъа- 
ру. О, æцæгæлон адæмы райгуырæн бæстæйы 
знæгтимæ дæр ис æнæкъæмдзæстыгæй схæцæн — 
Испани уымæн цæвиттон. Фæлæ — бархийæ! 
Æмæ пал æмæ цал адæмты бархионтæ уыдысты 
уым фашизмы ныхмæ кард æмæ топпæлвæстæй 
хъазуатæй хæцджытæ... Æндæра... 
Æндæра цæй хæстон лæг ис лæгæй, йæхимæ, 
сайд фæлывд кæуыл æрцыд, ахæм куы кæса, 
уæд? 
Хъуамæ лæг дзæнæтмæ цæугæйæ дæр æу- 
уæнда, сайд ыл кæй не ’рцыд, ууыл! 
212 

Ныр хæхтæ, уæлæ уыцы райгæ бæрзонд хæх- 
тæ куыд базгъæлæнтæ уой, афтæ ма ныхъхъæр 
кæн: ай цы у, ай цавæр æнæбар дуне у лæгæн? 
Ныр уалæ Хъазыбеджы хохы йас лæг ма 
фест, ма æрцæв зæхх дæ къахæй афтæ, афтæ йæ 
ма ’рцæв, афтæ, æмæ йæ хъеллау-меллауæй куыд 
нал æнцайа иу къуыри æмæ уæд ма бафæрс мæ- 
лæты тасæфтауæг хъæлæсæй: уый цы кусут 
адæймагæн, уый? 
Маст дæ бацæуæд, судзгæ маст, æмæ йæ дæ 
бон макæмæй уæд райсын! Æппæт адæм, æп- 
пæт уый бæрц дзыллæтæ смæстджын уæнт, æмæ 
сæ цуры иу лæг комкоммæ азайраг ма уæд! Ай 
цы дуне у, æцæгæй дæр, ай цы дуне у? Куы 
фидыдтаид, æгæр хорз дæр ма куы фидыдтаид 
æнæ адæймагæй, уæд дзы йæ сæрнизæн Хуыцау 
адæймаджы та ма цæмæн сфæлдыста? 
Фæтарст, фесхъиудта Гæрæм, мæнæ йæм ныр 
цы хъуыды фегуырд, уымæй, æмæ та йæхæдæг 
дæр æфхæрд, ссæст кæй у, суанг йæхи æмбарын- 
хъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ бæрæг ауæ- 
дзы ифтыгъд кæй у: октябронты хъазы цъиуты 
халау дæ кæрæдзи фæдыл хъазгæ-худгæйæ кæ- 
нæнт, ногдзауты бæрæг хаххыл дæ хъазгæ-æрт- 
хъирæнтæгæнгæйæ тæрæнт, фæскомцæдисы над 
фæндагыл дæ цъæлхъæр-фидистæ, алы æфхæ- 
рæнтæй дæм æвзидгæйæ, скъæрæнт æмæ дын 
афтæ кæй хъæуы, афтæтæ дын кæй æмбæлы, са- 
дзгæ зондæй дын цы зонд дæттынц, уымæй æд- 
дæдæр æндæр иннæ хъуыдытæ, иннæ зонд га- 
лиу æмæ знаггадхæссæг зонд у, зæгъгæ, дæхи 
дæр уырнæд, дæхи æмæ ссæст æмæ æфхæрд кæй 
дæ, китайаг чызджытæ сæ къæхтæ фидар фæл- 
гæтты-хъузджы куыд дарыиц, сæрибарæй сæ 
рæзын куыд нæ уадзынц, дæуæн дæр дæ зонд 
æмæ уды арæнтæ афтæ гыццылæй фæстæмæ — 
213 

агъуды, Уыдоны нывкарст кæрддзæмы уæнт 
æмæ ууыл сахуыр у, ууыл, æмæ та дæм, писиас- 
тæрд зæххы бынæй кæрдæг* куыд сдара йæ фæл- 
мæн æмæ æнæбасæттон цъæх судзин, æмæ та 
дæм афтæ дæ хъуыдыйы гæрæнты фале ног 
хъуыды, æрцæуæггаг хъуыды куы фегуыры, 
уæд дзы дæхæдæг дæр стъæлф, удаист дзы 
кæн — уæд уый удлæварджын лæгæн цавæр 
дунейы фæтк у, зондæй хайджын лæгæн уæд 
уый цавæр тæхудиаг æмæ хæлæггаг цард у, ца- 
вæр! 
О, æмæ удлæварджын æмæ зондуæрсты хай- 
джын адæмы ныббынæй кæнынæн æхсарæй ар- 
хайæг лæгмæ, æдылымæ æмæ æнæфсарммæ (йæ 
царды тæккæ тыхы ис æви йæ мæрдты фæндаг- 
мæ дзагъултæ кæны — уæлдай нæу) йе ’мзонд 
æфсæдтæ куы уа, йæ галиу зондыл лæуд пад- 
дзахадон тыхтæ йæ дæлбар куы бауой, куы ба- 
парти уой ахæмтæ, уæд уый, уыцы уавæр лæ- 
гæн цæргæ дуне у? Нæу. Нæу, йарæби, кæд ма 
адæмы зонд зонд æмæ фарны тыхыл нымад у, 
уæд. 
Фæлæ фæразынц адæм. Сахуыр сты сæ агъ- 
удтыл, сæ хъузджытыл, сæ кæрддзæмтыл, сæ 
фæлгæттыл: Рæстытæ æмæ Хæрам æвзарæн 
обаумæ нæ цæуынц, быхсынц, уафс уæлфадæн 
зонд куыд амоны, уымæн дæр æмæ бæгънæгзæр- 
дæ раст лæгтæй хæйрæг иннæтæн æфсондзтæ 
куыд кæны, уымæн дæр. 
Быхсынц. 
Æмæ иу лæгæй æппæт уыцы мæстытæ куы 
бамбарай, уæд циу дæ бон? Ницы. Иу лæгæй ни- 
цы. Басæттыс. Амæлыс удæгасæй. Быдыргъ дæ 
рауайы, алы дымгæты коммæгæс быдыргъ. 
Лдæмы бон дæр уымæн ницы у, æмæ, сæхæ- 
дæг куыд дзурынц, афтæ адæмы хæрзтæ нæ ба- 
214 

парти сты! Ау, нæ Маршæлæн чи табу кæны, уы- 
дон се ’ппæт адæмы хæрзтæй сты? 
Фыдæлтæ ацы дуне мæнгард куы схуыдтой, 
уæд мах дунейæ, ныры дунейæ загътой? Æви 
ацы дуне æдзухдæр мæнгард уыд æмæ уыдзæн? 
Уæд ма дзы цæй Революци хъуыд, цæй пар- 
ти ма дзы хъуыд уæд? Цæй номыл басыгъд, 
уартæ уым чи хуыссы йе ’нусон фæндаджы къæ- 
сæрыл, мæнæ ацы дзыллæтæ кæй фæстæ æрцы- 
дысты, йæ фæстаг, æцæг æнæсайд фæндагыл 
фæндараст кæй кæнынц, уыцы лæппу? Йæ мад 
æмæ йæ йæ фыды цурæй Уырдæм чи арвыста, Уый 
афтæ цæмæн æнхъæлы, æмæ Мах Адæмы Зонд 
Уыдоны Адæмы Зондæй растдæр у, Мах цард 
Уыдоны цардæй æнæхæрамдæр у, Мах дуне 
Уыдоны дунейæ æнæмæнгарддæр у, зæгъгæ? Йæ- 
хи адæмы баууæндын кодта Ууыл, иннæ адæм- 
ты баууæндын кодта Ууыл? 
Парти... 
Уыд адæмæн — Хуыцау. Уыд адæмæн сæ 
алы хъуыддагæн, сæ алы фæндагæн дæр Бар- 
дуæгтæ. < 
Ныр та сын — Парти. 
Цы Ныфсæй, цы Æфсармæй, цы Зондæй, цы 
Бархъомысæй скодта, схуыдта йæхи æмæ у адæ- 
мæн Бардуаг — Ныфсæвæрæг, Æфсармхæссæг, 
Зондамонæг? Йæ сæргъы худинаджы Маршæл, 
афтæмæй?.. 
Парти, зæгъгæ, уæд адæймаджы зæрдæмæ 
æхцон хъуыдытæ, æхсызгон уылæнтæ цæуыннæ 
багуылф кæнынц? 
Парти, зæгъгæ, уæд лæджы зæрдæйыл уазал 
цæмæн андзæвы, æппæты фыццаг дзы æфхæрды 
тас цæмæн бацæуы? Искæй бафхæрынмæ гæп- 
пæй цыма бады, афтæ цæмæн кæсы зæрдæмæ? 
Уый ма абон, Ленины Зонд йæ зонд кæмæн 
215 

у, Ленины Æфсарм йе ’фсарм кæмæн у, Ленины 
Туг йæ туг кæмæн у, уыцы Парти у? Кæддæры 
разагъддл лæппуты æмæ лæгты Парти ма у? 
Мæгуыр Ленин, мæгуыр Ленин — нæу. Нæу1 
Æмæ... 
Æмæ... 
Æмæ дæ маст та, Ленин, дæ Маст та кæмæй 
райса, кæмæй? 
Йæхи хорз зæрдæйы маст, хорз адæмы 
хорз зæрдæты маст æм дæ маст куы 
кæсы, дæ сыгъдæг зæрдæйы Судзгæ Маст, уæд? 
Цы ныфсæй, цы зондæй райста йæхæдæг дæр 
хæцæнгарз æмæ Уырдæм цы цæсгомæй бацыд, 
куыд цæрын сын æмбæлы, уый сын топпы дзы- 
хæй амонынмæ цы ныфсæй бацыд, цы? Дæхи 
бæстæйы цардарæзт дæм Уыдонæн цæмæй фæ- 
каст фæзминаг, цæмæй? Чи загъта уый, чи кæд 
схуыдта мах зонды чиныг? Кæд базыдтам нæхи- 
цæн сир кæнын? Кæцæй нæм æрцыд уыцы бар, 
æмæ искæмæн амонæм, дзыкка куыд кæнын 
хъæуы, уый? 
Йе ’мбæлттæм бакаст: уыдоны хæрам рæст- 
дзинадæн æвдисæнтæ не сты йæ хъуыдытæ? Сты. 
Фæлæ йæ цæуыннæ хъæуы сæ рæстдзинад, цæ- 
уыннæ? 
Уымæн... 
Уымæн æмæ адон дæр, куырмæй, йæхæдæг 
куырмæй иннæ куырмæн фæтæгæй чи лæууы, 
уыдоны фарсласджытæй сты, адоны рæстдзинад 
хæрамцыды рæстдзинад у æмæ йæ нæ хъæуы, 
нæу ыл разы йæ зæрдæ: адоны, йе ’гас дыууæ 
’мбалы рæстдзинад æй не ’ндавы, йæ саусыгъд, 
йе ’нæкъах, æнæцонг хæстон æмбæлтты тæри- 
гъæд ын у хæстæгдæр, уыдоны маст ын у цар- 
дæнадгæнæн, йæ туг ын — тугмондаггæнæн. 
Цалынмæ йын ацы хъинцгæнаг, æнæсæрст 
216 

уæрдонау хъинцгæнаг хъæдын къæхтæ скодтой, 
уæдмæ цал дуарыл бахызт йæ фыд, цал уазал- 
цæст æмæ къуырмазæрдæ хицауæн балæгъстæ 
кодта, цал хатты рафыхт йæхицæн дæр йæ рыст 
зæрдæ, цал хатты сфæнд кодта йæ сæр æрдзæ- 
вæджы фæцæвын! Скодтой йын сæ. Хъизæмæрт- 
тимæ сыл цæуын сахуыр. Нæ ацыдтæ, нæй дын 
хъæдын къæхтæ — цыппæрдæс туманы дын пад- 
дзахадæй цæрæн хос, ауадтæ дæ хъæдын къæх- 
тыл — цыппар туманы ма дын æмбæлы: кусын- 
хъом фæдæ! 
Уыдон та æдзухдæр дзырдхъом сты æмæ та 
ногæй-ногмæ фæсивæды Уырдæм æрвитдзысты, 
ногæй-ногмæ сын æмырæхгæд чырынтæ дæр æмæ 
хъæдын къæхтæ дæр... 
Æмæ цы аивта Уым, цы? Цæй сæраппонд 
фæкалд рæзгæ гуырдты туг æмæ ма кæлы æмæ 
ма кæлдзæн? (Куы фæуæлахиз уаиккой Махон- 
тæ, нæхи махонтæ æмæ уыдоны махонтæ, уæд 
та хæрзаг цъиувæдисимæ Маршæлы фæтæн ри- 
уыл бынат разынид ног сызгъæрин стъалыйæн). 
Цы маст у уый, цы худинаг у уый æмæ куыд 
никæй ницы бон у! Афтæ сæгад кæн Советон Цæ- 
дисы Хъæбатыры ном, афтæ! 
Иу удæй йæ нал хъæуы йæ цард. Фæлæ уый 
мæнæ нырау мæстджынæй, йæ мæстытæ та куы 
сног сты, уæд. Ам, зианы йын сног сты, æмæ 
ацæуын хъæуы, кæд сæ уæд фервæзид, сулæ- 
фид сæ, æндæр хъуыдытыл бафтид, саударæны 
сур, æдзæлгъæд ныхæстæм, партийы райкомы 
номæй, райæххæсткомы номæй, фæскомцæдисы 
райкомы номæй, æфсæддон хайады номæй дзæн- 
гæдамæ хъусыны хъару йæм нал ис — фæсур уы- 
дзæн, фæзæрдæхъарм. 
Загъта, иуварс асанчъехгæнгæйæ: 
— Æгъгъæд фæуæд. Бастадтæн. Стæй мæ 
217 

ацы хур дæр... Суынгæг мæ кодта куыддæр, мæс- 
тæймарæн мын у йæ ирд рухс... Мæ масты бык. 
мын арт æндзары ацы хур. Мæ сæры магъз. 
скæлм... 
Æмæ йæм æрмæст мæстæймарæн нæ каст 
хурæн йæ налат хуыз ирд рухс, йæ туг дæр ые 
цыма æцæг знæт кодта æмæ йæ æцæг ахæм. 
хъуыдыйыл цыма æфтыдта, æмæ хур дæр, арв 
дæр, зæхх дæр — дун-дуне æнæхъæнæй дæр йæ- 
хи, адæймагæй дард сагъæстæ æмæ мæтæй цæ~ 
ры, адæймаг ын æцæгæлон у, никæцырдыгæй йæ 
хъæуы, раст ма йын æнæуынон æнад дæр цыма 
у... 
Ацы хатт йемæ сразы сты, фæраст сты дыууæ 
’мбалы йæ фæдыл. Сæхæдæг дæр сæхи ам бын- 
тон лæгъз зæрдæ не ’нкъардтой, кæд-иу худгæ 
дæр бакодтой æмæ сæхи рæстзæрдæ, æнæтæри- 
гъæд адæмау æнæкъæмдзæстыг дардтой, æнæ 
мидстъæлфгæ, уæддæр тыхстысты, сфæлмæцы- 
дысты, сæхимидæг æлгъыстой, зианы кæуык 
æмæ æрдиаг чи æрхъуыды кодта, йæ алы æнæ- 
хъуаджы æгъдæуттæ йын æнæмæнг хынцина- 
гыл чи банымадта æмæ сæ бегарайау фыдæлты 
æфсармы номæй æппæтæн дæр хæсæн чи ныф- 
фыста, уыдоны. Се ’рыгон туг йæхимæ мæлæты 
уазал цæстытæ кæсын нæ уагъта, сæхимæ ма ис 
сæ саби зонд — Уым нæ уыдысты. Уым нæ бах- 
сыст сæ зæрдæ: мæнæ ма æрдæбон дæр, тæккæ 
ацы сахатыл дæр дæ хæд фарсмæ де ’мбал ныб- 
бырсты згъордта- æмæ — ау, ныр мард, æцæгæй 
дæр мард у, йæ тъымы-тъымамæдæр мард у, ни- 
куал, ни-ку-уал райгас уыдзæн? Æмæ Уым нæ 
уыдысты, нæ сахуыр сæ зæрдæ, не сфæлтæрдта, 
нæ бахсыст ахæм хъуыдыимæ æмдзæринæй, 
æмæ мæлæт уырнинаг кæи у, сæ алкæмæ дæр 
кæй уæнды, уæлдай йын сæ кæй ничи у, дзæ- 
218 

гъæл тæригъæдтæ йæм кæй нæй, дæ саби зонд, 
ома ды никуы амæлдзынæ, уый та куыд, æмæ 
ды дæр амæлай, зæгъгæ, Уым уыцы зондæй 
куыд тагъд сдзæбæх вæййынц, уый нæ базыдтой 
æмæ сæм мæлинаг, мæлæты амæттаг æндæр чи- 
дæртæ кастысты, æндæр кæуылдæр — уыдоныл 
нæ, æндæр кæуылдæр фидыдта мæлæт, кæд-иу 
фыццаг бадис кодтаиккой, мæнæ куыд æбуалгъ 
у, кæй амард уартæ уый æмæ уый, зæгъгæ, фæ- 
лæ та-иу куыдфæстæмæ уыцы æндæр искæуыл, 
мард кæй у, уый сфидыдта, раст ма-иу афтæ хъуы- 
ды кæнын дæр райдыдтой, æмæ уыцы æндæр 
искæмæн æнæмæлгæ нæ уыд, нал фидыдтаид 
царды, куы аирвæзтаид, куы ферох уыдаид йе 
’мгъуыды бон адзалæй, уæд дæр нал фидыдтаид 
цардæгасæй. Æмæ иугæр афтæ кæм у, уым дзы 
цæмæн хъæуы афтæ кæуын æмæ афтæ æрдиаг 
кæнын, уый бæрц ралæуу-балæуу, уый бæрц æгъ- 
дæуттæ, марды алы кæндтытæ? 0, худинаг дæр 
куыд нæу уыцы хуызы хъуыды кæнын, фæлæ 
уæддæр æнæпайдайæ ам лæууыны бæсты афон- 
мæ... афонмæ... 
Сæ иу проспекты, — тæккæ афтеччы ти- 
гъыл,— дыргътæ, халсартæ, алы цъæх хъацæн- 
хал уæйгæнæгæй куыста. Æмæ кæд худинаг у 
афтæ хъуыды кæнын, уæддæр бар-æнæбары йæ- 
химидæг нымадта, афонмæ цасы аргъ ауæй код- 
таид, цас спайда кодтаид йæхицæн, уыдæттыл. 
Йæ цард, йæ куыст уый куы у, уæд ыл куыд 
хъуамæ ма хъуыды кæна... 
Иниæ куыста слестгæнæгæй, Бакуйы рæстæм- 
бис сæрмагонд ахуыр райста, дарддæр фæсаууон- 
мæ юридикон институты ахуыр кодта, хорз цæ- 
стæй йæм каст разæй йæ цардхъысмæт, тынг 
тыхджын æмæ дзы хъаруджынæй, алырдыгæй 
дæр тынг æдыхстæй уыдта йæхи, адæмæн та- 
219 

бугæнинаг æмæ кувинагæй, лæгъстæйаг кæмæа 
уыдзысты, ахæм бæрнон лæгæй, нымад 
лæгæй, нымад та йæ тыхы кадæй, йæ гæ- 
нæнтæ куыд уæрæх амондзысты, уымæй. Æмæ 
сомбоны, хæстæг фидæны йæхи ахæм лæгæй 
зæрдæрæвдаугæ уырнинагæй кæй уыдта, æппын- 
дæр ыл дызæрдыг кæй нæ кодта, уымæ гæсгæ 
йæхи ныридæгæн дæр стыр хъуыддаджы бæрны 
æвæрд лæгæй æнкъарын райдыдта, æмæ уымæ 
та уый тыххæй каст хардзау ам иннæтау æвдæ- 
лонхуызæй лæууын, йæ рæстæг дзæгъæлы, йæхи 
удмæ нæ хауы, йæхи удæн иуæрдыгæй дæр чи 
нæ фæахъаз уыдзæн, уыды æгъдауы номыл дзæ- 
гъæлы хардз кæнын. Фæлтау афонмæ искуы: 
доны был, худинаг дæр у уымæ тæхуды кæнын, 
фæлæ афонмæ фæлтау искуы доны был ацы 
замманай хур бон... Æндæр зианы дæ пинджак 
дæр нæ раласдзынæ — иуæй, гомцонгæй цыбыр- 
дыс хæдоны лæууын аив нæу, иннæмæй, йе 
уæхскыл йæ дамбаца æфтыд у æмæ... 
Иу уавæр, сæ иу мидуавæо ма сæ тыхсын 
кодта дыууæйæ дæр æмæ уый — се ’фсармы рæ- 
хуыстытæ, зæрдæйы арфы ма цы хорз зæрдæис 
алкæмæн дæр, фæстаг æфсармы бадæн, уый ма 
сæ фæныхс-фæныхс кодта: мард Уым фæмард, 
Уым, сымах уæхи кæцæй фæтары кодтат, сы- 
мах афтæ кæмæй загътат, мах Æдылытæ не 
стæм, Уырдæм цæмæй ацæуæм, ахæм Æдылы- 
тæ, æмæ уый та, уартæ кæрты йе ’мырæхгæд 
æфсæйнаг чырыны саусыгъдæй чи хуыссы, уый 
та Уым фæмард, æмæ куыд бахъæцыд уæ цæс- 
гом йæ мардмæ æрцæуын, куыд зæрдиагæй йыл 
кæуынц адæм æмæ йыл куыд æрдиаг кæнынц, 
уымæй дæр ма куы мæстджын кæнут, уæд? 
Æглæ сразы сты ацæуыныл, иы къахы фыдæ- 
бон бакодтой, уый йын хæлар уæд, хъыг ын ма 
220 

уæд, мæрдтæм йе ’нусон хæдзармæ йæ фæдыл 
кæй нæ акастысты, уый. Сæхи дæр — сæттай 
йыл дæхицæн, ма йыл сæттай, — уæддæр сæхи 
дæр искæд бон уырдæм хъæуы æмæ уыдоны зиа- 
нæй дæр исчитæ цæуыныл батагъд кæндзæн, 
æхсызгон хъуыддæгтæ сæ уыдзæн — удæгасæй 
дæр нæм алкæмæ дæр йæ хæрамы хай куыд æр- 
хауы адæмæй, афтæ нæ мардмæ дæр бахæццæ 
вæййы исты æфхæрæн. 
— Искуы доны былмæ цом, нæ? 
— О. 
Æвгъау уыд саударынæн ахæм бон, фæлæ сæ 
уæддæр сæ мидæфсарм нæ бауагъта, семæ чыз- 
гæмбæлттæ айсой, уый. Стæй æрмæст зианæй 
дæр не ’фсæрмы кодтой — уым, зианы цур сног, 
Гæрæмы раз сæхимæ цы къæмдзæстыджы хай 
истой, уый дæр — цы дзы уыд уыдоны аххос, 
уымæн йæ къæхтæ кæй ахаудтой, уым, фæлæ 
уæддæр сæ зæрдæтæй æдзæм уайдзæфы агайд 
сæ бон фæтæрын нæу, агайы-рæхойы сæ бар-æнæ- 
бары Гæрæмы ’нæбон уавæр, йæ тæригъæд — 
уыцы цахъхъæнæй æнæ къæхтæй баззай, — сы- 
мах та уæхи фæтылиф кодтат... Бирæ сын нæ 
ахæссы сæхи æфхæрæн хъуыды, удæвдæрзæн- 
тæм сын нæ асайы, уæд Гæрæммæ иу ахæмы 
рамæсты уаиккой, схуыст ныхас сын расаид, 
стæй та, чи зоны, хыл Дæр. 0, куы фæхыл уаик- 
кой йемæ, уæд ыл дæ къух ауигъ, никæй ах- 
хос дын у, мах дын нæ радтам бардзырд (собе- 
сы хицау ын куыд загъта мæстæлгъæдæй, æз 
дæ нæ арвыстон Уырдæм, зæгъгæ), Æдылы уыд- 
тæ, дæ фыд дæр йæхицæй сдзуар кодта æмæ... 
æмæ... 
Машинæйы бадгæйæ Гæрæммæ йæхи ныхæс- 
тæ диссаг фæкастысты: цæмæн сæфсон кодта 
æрдæбон, хур æй хъыгдары, йæ ирд рухс ын 
221 

-мæстæймарæн у, зæгъгæ? Стæй уыцы ныхæстыл 
уый фæстæ куы фæсагъæсджын, уæд æм æцæг- 
дæр хуры ирд рухс, æнæкъæм арв хæрам цæмæн 
фæкаст, адæймаг дунейы скондæн æцæгæлон, 
фыдбылызхæссæг гуырд у, зæгъгæ, цæмæн фев- 
зæрд йæ сæры? Мæнæ та ныр дæр йæхи афтæ 
куы æнкъары: цы цæуы, уый ууыл нæ цæуы, 
цы цард ис, уый уый цард нæу, цы хур ныттынг 
дунетыл, уый уый хур нæу, уымæн дзы хай нæй, 
уый не ’ндавы, нæ йæ рæвдауы, бар ын нæй уы- 
мæй йæхи буц кæнынæн , уый цинæн нæу ахæм 
кувинаг фестинаг бон — нæ дзы фидауы, æцæ- 
гæлон дзы у æцæгæй дæр, æцæгæлон, фыдзы- 
къуыр æгæнон налат, хæрамуд, сыгъд, мастæй 
сыгъд зæрдæджын, нал бæззы йæ зæрдæ адæй- 
маджы зæрдæйæн, нал бæззы йæхæдæг дæр 
адæймагæн, нал, уымæн æмæ иу амонд дæр уый 
æмгæрон нал ауайдзæн, иу амонд дæр уымæ ни- 
куы æнхъæлмæ кæсы быхсгæ æмæ фæразонæй. 
Æмæ уый цавæр афтид у йæ уд, цавæр? Хæрам 
хъуыдытæй хурмæ æцæг скæлм йæ сæры магъз? 
Хур бонтæ бирæ куы уарзта рагæй дæр, уæд 
ныр... 
Мæ зæрдæ хорз зондыл куы бафтид, фæлмæн- 
зæрдæ зондыл, зæгъгæ, хурмæ йæ мидбылты 
-бахудт, бахудти йæм йæ мидбылты машинæйы 
рудзынгæй кæсгæйæ æмæ, æцæгдæр йæ риуы 
хорз уылæн, ома æхсызгонæй уылæн куыд ахъ- 
ардта, куыд ахæлиу, уый банкъардта æмæ йын 
фенцон, фæрогзæрдæ, фæрогдуне йæ мидуавæр, 
фæхурджын зæрдæйы хъуынтъыз быдыр. 
Æмæ йæм нал каст хуры ирд хæрам. Æмæ 
дунейы сконды нал хатыдта йæхи æцæгæлонæй. 
Рынчын та уыд ногæй, хуымæтæг рынчын. Кæй 
фæдзæбæх уыдзæн æнæмæнг, ууыл йæ зæрдæ 
чи дары, ахæм рынчын. Фæдзæбæх уыдзæн æмæ 
222 

та уый дæр йе ’мгæрттимæ цардæн йæ уæз нал 
зондзæн, рогуæнг æмæ рогзæрдæйæ, уæнгрог 
æмæ зæрдæрогæй Хуыцауы арфæйææмæ уарзон 
адæмы курдиатæй цардцины адджын нозт нуаз- 
дзæн. Рынчын та цы, рынчын та саг дæр фæ- 
вæййы. Стæй ма рынчынæй, бынтон сæйгæ рын- 
чын ма уæд лæг, æцдæр — стæй ма рынчынæй 
лæг иу æнахуыр хорз уавæры ахасты бахауы: 
хæларзæрдæ æмæ зондджынæй, фендджын зонд- 
джынæй фæкæсы йæ алыварс цардмæ — ницы 
азымы йæ фæдары, бузныг дзы вæййы, æрмæст 
ын ацы дуне феныны фадат кæй фæцис, хорз 
адæмты кæй базыдта, хорз адæймаг адæмæнг 
алы лæгæн дæр амонд кæй у, уыцы хъуыды, 
йæ зондæн ын рухс хæсгæйæ, кæй сфидар йæ 
зæрдæйы, æрмæст уый тыххæй дæр йæ удæн 
æдас рынчын лæг бузныг вæййы хъысмæтæй. 
Æмæ йын уæлдай æхсызгон æмбæлæгау та бас- 
гуыхынц хур бонтæ, хурæвдылд, хъуыдыджын, 
мидрухсджын сæрдыгон изæртæ. Амондджын 
вæййы адæймаг. Амондджынæй — катайаг. Уæ- 
дау, уыцы изæрау... 
Афтечы тигъмæ мæнæ йе ’мбалмæ ссыд. Уый 
æрыскъæфтæ уæй кодта æмæ йын дзы се ’взар- 
гæтæй, сæ хъомылдæртæ-хъомылдæртæй, сæ 
сырх тугсой æддæмæ бырста раст, ахæмтæ рад- 
та (ныр дæр йæ цæстыты раз фегуырдысты, сæ 
ад фæстæмæ йæ зæрдæйыл амбæлд, æмæ йæ 
комдæттæ æруадысты), бульвары бандоныл фæр- 
сырдæм — цæмæй, йæ къæхтæ хъæдын сты, уый 
æргом бæрæг куыд нæ уа, афтæ сбадт, æмæ хорд- 
та æрыскъæфтæ æмæ цæуджытæм каст, цæу- 
джыты æхсæн йæ цæст фæстиат кодта æлвæст- 
гуыр чызджытыл, уæлдайдæр ын йæ цæст сæ- 
химæ сайдтой сæ ибкæты къæрттытæ — сæ рæ- 
сугъд зæнгтæ-иу фегом-фæзын кодтой уырдыгæй, 
223 

дзæрдæйы монцтæ цыбæлгæнæн, ноджы ма се 
’ппæтыл дæр сау нывæфтыд хызбыд цъындатæ — 
барæй сæ цыма лæппуты мæстæймарынæн æр- 
хъуыдычындæуыд. Фæлæ уæддæр чъизи хъуы- 
дытыл не ’фтыд, уымæн æмæ æгæр рæсугъд уы- 
дысты чызджытæ, æгæр хæларцæстæнгас æмæ 
хъæлдзæг, æгæр дзæбæх æмæ хæларзæрдæ сæр- 
дыгон изæр уыд дунейæн, хæрзæфсарм уыд туг 
дæр. Æмæ афтæ æнцад-æнцойæ, миназдзыд фенд- 
джын-зондджынæй бадт, æмæ уыд иунæг, æмæ 
уыд æппæт дунейы адæмимæ, удæгæстæ æмæ 
мæрдтимæ—дыууæтæ дæр æй зæрдæбынæй 
бамбæрстаиккой, ницы хæрам ын ссардтаиккой 
йæ хъуыдыты, йæ зæрдæйы уаджы: уыцы са- 
хат, уыцы æнусон уысм æппæтмæ дæр æнæхъо- 
ла фæкастаид, лæгæн бегараæвæрæг бардуæгтæ, 
лæгæн æхсаргæнджытæ, лæджы дæлбаргæн- 
джытæ кæй ис, йе ’рдзон амондæй йæ 
æнæхайгæнджытæ кæй ис, Адæмы Æфсарм, 
Адæмы Фарнæй уæлдай ма йын цæх- 
гæрæй зонд амонын, уаг æмæ царды æгъдау 
амонджытæ кæй хъæуы, уыцы уавæр 
сæм æцæг æнæхъола æркастаид, фæлæ та йыл 
зæрдæхъыгæй басастаиккой, сæ бон аивьп: к?ей 
ницы у — уымæн æмæ сæ амæйразмæйы фæлтæ- 
рæнтæй ницы рауад, иу тыхгæнджыты сухы 
цагъд фæкодтой хуыздæр æмæ сæрибардуг цар- 
дæнхъæлæй æмæ сæ тохæмбæлттæ, æмæ, йæ- 
хи сæ тохæмбал æрмæст сайдæй чи хуыдта, уы- 
дон фылдæрæй, — кæуылты фылдæрæй! — се 
’ккой абадтысты, царды быдыртæ, хизæнтæ, уы- 
гæрдæнтæ, сойджын сæрвæттæ сæхи бакодтой, 
бапарти сты æмæ раст зондыл æрмæстдæр сæхи 
зонд банымадтой æмæ исчердæм фенкъуысæн ис, 
æндæр ныхас ма Ныхасы ракæнæн ис, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр никæмæыуал уыд, — ахæм 
224 

тас бацыд уæнгты, ахæм тас бацыд туджы, æмæ 
йæ ныр цалдæр фæлтæры лæг йæ мады гуыбы- 
нæй рахæссы йемæ: Семы загъдау, гадзайы къæ- 
былатæ хуылфæй рæйын райдыдтой. 
Æмæ уыцы тасæй дæр уыцы сæрдыгон изæр 
уæгъд уыд, йе ’рдзон адæймаджы туг да- 
дзинты æнæстъæлфгæ уад, кæд-иу, йæ фæндæг- 
тæ афтæ кæй фæцыбыр сты, йæ къæхты къуы- 
дыртæ йын зонды ауазæнтау кæй систы, ууыл- 
иу бадис кодта йæ туг йæхинымæр æмæ-иу кæд 
хатгай йæхæдæг дæр, йæ хауд къæхтæ йæ куыд 
схордтой, уый фæхатыд æмæ та-иу йæ хъæдын 
къæхтæ æнæрхъуыдыйæ аныхта (фыны дæр ма 
сæ раст афтæ фæныхы-фæтоны), уæддæр ын 
амонды æмсæр удæнцой сахат уыд уый — æмæ 
æвæлмонæй каст цæуджытæм, чызджыты цæст- 
мæ æрра тугæй æдзæлгъæд хъæрæй худæг лæп- 
путæм, сæ фыр дзæбæхæй амондæнхъæлцау, амон- 
дыл фидарæй æууæндаг хъал чызджытæм, цар- 
дæфсæст æрыгон сылгоймæгтæм æмæ, цыма уы- 
доны æхсæнмæ искæцæй æрбахауæггаг сты, 
æвæткæй сæмбæлæг цыма сты сæ куывды, ахæм 
фæллад, къæмдзæстыгхуыз ас адæммæ дæр каст 
æмæ йæ маст иннæ хæттытау æнæхъæн дунемæ 
нæ фыхт, йæ туг иннæ хæттытау знæт нæ уыд, 
урс бæлонау æнцад бадт йæ уд йæ мидæг, нæ 
дзагъултæ кодта арв æмæ зæхмæ, кæд æй тынг 
фæндыд, цæмæй йæ ацы дзæбæх ирон саурæ- 
сугъд чызджытæй исчи куы уарзид, ныр йæ 
фарсмæ уый дæр æнцад-æнцойæ куы бадид æмæ 
йемæ тыппырфарс, тугсойæ ратъæппæввонг 
сырх, сау дзыгъуыртæ æрыскъæфтæ куы хæрид 
æнцад-æнцойæ æмæ йæ лæппуйæн, йæ уарзон 
лæппуйæн къæхтæ кæй нæй, уый йæ фæсонæр- 
хæджы дæр куы нæ уаид — давгæйæ йын, мый- 
йаг, нæ ахаудысты, хæсты быдыры сæ фæхъуыд, 
8 Фаллаг, бæрзонд был 225 

стæй æнæкъах диссаг нæу, сæрхъуаг, сæрхъæн- 
зондцух куы нæу исты; уый нæ, фæлæ ма дзы 
сæрыстыр дæр у йæ хæстон уарзон лæппуйæ: 
уартæ домбайуæнг æмæ фыр æнæнизæй сæлхæр 
лæппутæ, сымахæй исчи Уым уыд, сымахæй 
мын бирæтæ базыдтой нæмгуыты къуыззитт 
æмæ топхосы фæздæджы цъæхснаг ад; æмæ йæ 
уый кæд тынг фæндыд, уартæ йæ уыцы дзæбæх 
ирон саурæсугъд чызджытæй исчи куы уарзид, 
уый, уæддæр йæ зæрдæ хæлар рухсæй дзаг уыд, 
хæлар дуне уыд йæ уды арæнты, мидæгæй, мал 
донау — мæнæ æнæуддзæф бон мал дон куыд 
сабыр вæййы, афтæ уыд йæ туджы ахаст, æмæ 
уарзæгой цæстытæй каст тезгъогæнæг адæммæ. 
Уалынджы... 
Бæгъгъæтцæст, хæлиудзыхæй аззад, хæлиу- 
дзыхæй! Зæрдæ бакатайаг, фефхæрд-фæмæгуыр- 
хуыз. Рухс изæр та иннæрдæм фæци — йæхицæй 
ныхъхъал. Арв та цинæй мард. Бæлæстæ та сæ 
базыртæ-къабузтæ батылдтой: фыр цинæй сæ 
стæхын бафæндыд. Æмæ æнæрцæф лæппутæ 
дæр сæлхæртау нал худтысты. Æмæ гуырвида- 
уц æнæфау чызджытæ дæр сæхи цæсты нал аха- 
дыдтой, сæхимæ дæлæсин-уæлæсин фыдгæндтæ, 
фыдцъылызтæ æркастысты. Дидинджытæ дæр 
цыма сæ буц сæртæ æркъул кодтой. 
. Уый æрцæйцыд уынгты. Чызг-сылгоймаг. 
Бæгæныхуыз даргъ дзыккутæ. Диссаджы аив 
къубал ын. Ирдцъар рæсугъд цæсгом. Аив стыр 
сау цæстытæ. Алæмæты хæрзконд гуыр. Рай- 
дзаст риутæ . Нарæг æмдымбыл астæу. Фæтæн, 
аив фæтæн синты æвæрд — цæстытæ сыл афæс- 
тиат уой, уый зæрдæмæ æнæфсарм нæ каст, 
къæмдзæстыг дзы нæ кодта: Хуыцау æй цæсты 
цин, зæрдæйы рухсæн сфæлдыста афтæ уынд* 
джынæй. Ахæм рæсугъд уыд æнæхъæнæй дæр;, 
226 

афтæ тынг рæсугъд уыд, æмæ иунæг уыцы удаен 
уый бæрц хæрзты бацæуын Хуыцаумæ хъулон 
ми куыд нæ фæкаст, иннæты зæрдæхудт райсы- 
нæй куыд нæ фæтарст, иуæн уый æгæр бирæ кæй 
у, æгæр бирæ хуртæ æмæ мæйтæ иу удæй уый 
хай кæй фæкодта, уый хæрамыл куыд нæ баны- 
мадта — мæгъа. Уый фаг уарзт иу лæгмæ куыд 
разындзæн, уый сæрыхицау цымæ йæхи искуы 
амоидджын схондзæн — нæ тæрсдзæн ацы цы- 
быр цардæй, цардæн йæ æлгъыстаг, йæ хъæстаг 
цыбырæй? Стæй... Стæй йын йæ зæрдæ нæ рæ- 
хойдзæн, æндæр сахъ лæппутæ йын-иу йæ зæдмæ 
сæ зыд цæстытæ куы фæзынг кæной, кæфойы 
дзаг цæхæртæ-иу ыл куы басæххæтт кæной, уæд? 
Уый уарзонæн нæ бæззы. Уый бинойнагæн нæ 
бæззы. Уый уарзын нæхимæ ирон уарзт нæу — 
уый æнусон дойны у. Уый дойныйæ денджызы 
дон у: бирæ у, æгæр бирæ дæр ма у, фæлæ дзы 
дæ дойны ма суадзай. 
Æ, дæ рыг скалай, гъе! Æ, дæ хæдзар фехæ- 
ла, гъе! Æ, дæ бон ныккалай, гъе! 
Йæхæдæг та йæхимæ кæсын куыд фæразы, 
йæхæдæг? 
Йæхæдæг та йæхи куыд æнкъары, куыд? 
Æмæ уæддæр цы хорз у, ирон чызджы афтæ 
рæсугъд кæй скодта, æмбал кæмæн нæй йæ дæс- 
кы бавнæлцæн, уыцы æрдз, уый уæддæр куыд 
æхсызгон у! 
Фæлæ ныннуд кодта Гæрæмы. Сæнæбон, сни- 
цæйаг æй кодта бынтондæр йæ мæгуырæй æддæ- 
мæ ма йæхи пæсты. Бафхæрдта йæ бар-æнæбары, 
æвæндонæй. Куыд суа ныр уый фаг, уый цæсты- 
ты ахадгæ фаг уындджын æмæ кондджын, ныфс- 
джын æмæ хъаруджын, уый фаг зæрдæджын 
æмæ цардтыхджын, адæмыл барджын, адæмæн 
кувинаг, адæмæн тæхудиаг? 
227 

Уый — æрмæстдæр ахæм лæг бандавдзæн! 
Æппæт уыдæттыл ныффæстиат сты йæ хъуы- 
дытæ, машинæйы рудзынгæй æддæмæ æдзæмæй 
куы каст, уæд. Ахæм у ацы æгæрон хур бон 
дæр, уыцы чызгау ахæм. Арвы уæрæхы нæ цæуы 
йæ ирд рухс, æнхъæвзы цæстæххæсгæ дунейы 
арæнтæй дарддæр æмæ лæджы риссаг зæрдæ йæ 
фæдыл сайы, дудын æй кæны, рæхойы йæ ’нæр- 
цæугæ амондæнхъæлцау зæрдæдардæй: нæй лæ- 
гæн рухсы арæнты фале æндæр, зæрдæфæлмæн- 
дæр амонд нæй, уæддæр æм йе ’нæзондæй бæл- 
лы, тырны йæм йæ мидсæнтты, йæхицæн æй 
уырнинаг кæны уыцы æнæазым дуне, æнæхæрам 
æмæ æцæг адæмы цæрайæ цæрæг хицаудзинад, 
адæмы хъыджы бацæуынæй йæхи хизæг пад- 
дзахадæн уæвæн ис, зæгъгæ, ахæм хъуыдыйæ йæ 
зæрдæ буц кæны. Æмæ уыцы хъуыды дæр, ху- 
ры рухс æппæтæй йæ зæрдæйы куыд нæ цæуы, 
афтæ уыцы сæнтдзæф хъуыды дæр йæ зæрдæйы 
уырнинæгты нæ цæуы, нæ дзы бынатон æмæ хæ- 
дзарон кæны — æмæ йæ уый æргæвды, йæ зæр- 
дæйы сфæлынд хорз, æнæхæрам хъуыдытæ ху- 
дæг кæй сты, сæнттæ кæй сты уæззаузонд адæ- 
мæн, алцыдæр сфæлтæрæг цардæн, уый йæ ссæ- 
нды, уый йæ удхайраг кæны æмæ йæ уый арда- 
уы галиу зондыл, ома адæмы æрхъуыдыгонд за- 
къонтæ куыд æгъатыр сты дæу хорз зæрдæйы 
равг халгæйæ, дæ уд дын лыггæгтæгæнгæйæ, ды 
дæр афтæ æгъатыр сырдæмхиц лæг у, зæгъгæ, 
адæм дын дæхицæй, дæ налатай куыд тæрсой 
æмæ кæрзой, зæгъгæ йæ ахæм фыдæхджын уа- 
гыл ардауынц, мастисæн фæндаг ын ногæй ног- 
мæ адджын кæнынц, хорз зонды фыдæнæн ад- 
джын! 
Æнæуи дæр къуындæг у, хуры рухсау ^лæ- 
джы рухсæн дæр къуындæг у дуне, уæд ма йын 
228 

æй цæмæн уынгæг кæнынц, цæмæн? Цæмæн сты 
уæззаузонд адæмы цæсты йæ зæрдæхæлар хъуы- 
дытæ дзæгъæл сæнттæ? 
Æмæ — чи? Чи йыл хæссид йæхи худæгæй, 
чи? Рыст чи нæ зоны, уыдон! 
Фаг рæвдыд нæй дунейы армы, афтæ дæр лæ- 
джы фаг рæвдыд куы нæй зæххон царды ар- 
мы, уæд ма... 
Нæл род райгуырд — гайлагæн. Æмæ уый 
дæр хъæуы. Хъæуы. Фæлæ уымæн, родæн сой- 
дзаг былтæй афтæ ма дзур, цæды галы амондæй 
уæддæр амонд нæй Хуыцауы рæбын дæр, зæгъ- 
гæ. Кæйдæр æфсондз ноджы уæззаудæр у, зæгъ- 
гæ йыи зæрдæтæ æмæ ныфсытæ ма ’вæр уыцы 
гайлаг родæн, 
Лæгæн дæр æнæ ифтыгъдæй, æнæ æфсондзæй, 
æнæ фæллойгæнгæ, æнæ Æфсæддон Хæс фид- 
гæйæ — нырма — цæрæн нæй, фæлæ йæ уæддæр 
сайгæ ма кæн, сайгæ! Иумæйаг сты, æппæтæн 
дæр иумæйаг цытджын хъуамæ уой уыцы фид- 
донтæ æмæ цардвæткы уагæвæрдтæ. Фæлæ сæ 
иугæр се ’рхъуыдыгæнæг йæхиуыл нæ бары, йæ- 
хи цоты æмæ дзы йæхионты хизы, йе ’мсæр, йе 
’мкад, йе ’мпартион адæмы дæр хуымæтæг рæст- 
зæрдæ адæмæй уæлдæр кæны, фаллаг, бæрзонд 
былмæ сæ йæ фæдыл ивылынмæ амидин кæны, 
мах хуызæттæн уагæвæрды арæнтæ цæлхдур не 
сты, зæгъгæ, уæд, уæд... 
Мачи йын кæнæд былдауæн ныхæстæ! Нæ 
йæ хъæуы намыс. Мачи йын кувæд! Никæй тæ- 
ригъæдтæ йæ хъæуынц, — мачи йын фу-фу кæ- 
нæд йæ арыд удыл, мачи йын сæрдæд сойæ йæ 
сыгъд былтæ! 
Ацы хъизæмары бæсты, йæ уды ныры хъи- 
зæмары бæсты Уым куы фæмард уыдаид, 
Уым — уæддæр арыд, мард куы у уæддæр йæ 
229 

уд, куы нал бæззы адæймаджы удæн: нал æй 
уырны рухс фидæн, нал æы уырны абоны рухс 
дæр, нал! 
Туг ныббадт йæ цæстыты. Бацахст туг йæ 
зæрдæйы. Мæнæ ацы ирд боны рухс дæр — дис- 
саг! — хуры туг у, хуры туг: тæнæг тæнгъæдæй 
ивылы дунейы кæрæттæм... 
Хæрам дуг у ай, хæрамгæнджыты фæндæгтæ 
лæгъзгæнæг, уыдоныл аудæг дуг у ай. Хæрам- 
гæнджытæ йын бамбæрстой йæ уаг, базыдтой 
йын йæ цæуæнтæ, йæ рындзтæм, йæ фаллаг, 
бæрзонд былмæ схизæнтæ, сахуыр ын кодтой 
йæ лæхургæ æвзаг, æмæ, мах дæр адæмы кæд- 
дæры хæрзæджытæй стæм, зæгъгæ, бапарти сты. 
Иннæты та уый дæр, парти дæр нæ хъæуы — аф- 
тæ дæр сæ кæнон кæнынц. —*с 
Мæнæ адонау... Адонау... 
Йæ сабидуджы æмбæлттæ. Иу сыхы схъомыл 
сты. Иу скъслайы ахуыр кодтой. Иумæ уыдысты 
сырхгалстукджынтæ. Иумæ бацыдысты фæском- 
цæдисы рæнхъытæм. Иумæ се сæфт уыдтой скъо- 
лайæ дæр, фæскомцæдисы цæстмæми хъуыддæг- 
тæй дæр, иумæ худтысты Маршæлы тыххæй 
анекдоттыл дæр — фæлæ уæддæр иумæ, куыд 
рабæрæг Уæд, афтæмæй иумæ никуы уыдысты. 
О, йæхæдæг дæр худт, йæхæдæг дæр йе сæфт 
цæмæйдæр уыдта. Фæлге... Фæлæ йæ уæддæр 
уырныдта, фгзскомцæдксы æцæг разагъды гу- 
ырдтæ дæр кæй ис, кæй уыд; партийы дæр æцæг 
æфсармджын, адæмы цæрайæ цæрæг лæгтæ 
кæй ис, кæй уыд; Маршæл дæр æцæг зæрдæхæ- 
лар дзæбæх зæронд лæг кæй у, сыгъдæгзæрдæ 
партиои, Ленинæй æфсæрмыгæнæг; уырныдта 
йæ, йæ Райгуырæн бæстæ, æцæг сæрыстыр кæ- 
мæй уай, уыцы бæстæ кæй у æплæт дунейы бæ- 
стæты ’хсæн, уый йæ уырныдта. Фæлæ... 
230 

Сæ рæбынтыл йæ къæхтæ нæ ахаудтой, йæ 
къæхтæ — йæ уд басыгъд бындзарæй, бындза- 
рæй йын æй судзы хæрам, æдуидаг бындзарæй! 
Æмæ мæнæ цы адджын у мастисын! 
Мæнæ цы адджын у мæлæт, дæ маст райс, дæ 
маст ссæуæд æмæ уый фæстæ сау мæлæт дæр 
мæнæ цы тæхудиаг у — уымæй тæх^удиагдæр 
ма йын кæд кæддæр коммунизмы рухс бæрзæнд- 
тæ уыдысты. Коммунизм — йа? 
— Ха-ха-ха! — хъæрæй ныххудт сæлхæр худ- 
тæй. — Ха-ха-ха! 
— Цы кодтай ныр та? — худгæйæ йæм ба- 
кастысты йæ дыууæ ’мбалы, фæхъæлдзæг сты 
уыдон дæр, сæ пъæззыйæ феуæгъд сты, фæуæнг- 
рог æмæ фæзæрдæрог сты. — Худын кæуынæй 
кæуылты хуыздæр у! — загътой, сæ уæнгтыл 
схæцгæйæ. 
Нæ сын æй загъта, цæуыл ныххудт, уый: 
сæрхъæн у, коммунизм уыдзæн, уый дæр æй 
зæрдиагæй уырныдта. Уый дæр дæ бауырнæд, 
уый! Афтæ ма дзы лæджы зонд гыццылæй фæ- 
стæмæ сгалиугæнгæ фендæуыд! 
Ныр фæхъæлдзæгдæр сты йæ дыууæ ’мбалы 
дæр. Ныр сæ гаччы абадтысты. Ныр та сæм но- 
гæй бахъардта, цард дыууæ боны йеддæмæй кæй 
нæу æмæ мæнæ апы бон цыбыр цардæн йæ хуыз- 
дæр дзæнæты бонтæй кæй у, уый. Æмæ сæ 
фæндаг хъæугæрон рестораныл ракодтой. Хæрд, 
нозт райстой семæ. Ацы хур бон афтæ дæсныарм 
чи сфæлдыста, уый ном ссардзысты, рухсаг дæр 
зæгъдзысты, йæ рухс дуне далæ кæмдæр кæуыл 
баталынг, уымæн — ма фестъæлфæд, ма æрзи- 
лæд иннæрдæм мæрдты: цард цард у, удæгасæй 
сæхи дæр куыд баныгæной, ахæм судзаггаг 
™ард нæма ’рцыд, схудæн кæм нæма уыд (кæд 
Сталины мард уыд ахæм, о, стæй нæхи Ис- 
231 

сæйы), æмæ уæдæ изæрæй — фатермæ æмæ — 
чызг раив-баивæй, дæ ус-мæ ус, мæ ус-дæ усæй 
хъазт. Гæрæмы дæр кæд бафæнда, уæд ын æр- 
бахондзысты æмæ ма йын бæгъдулæджы бар ма 
раттæнт уæдæ... 
Куыддæр сыхаг хъæу фæндаггæрон бæлæсты 
æхсæнæй разынд, афтæ йæ Гæрæм фæхъуыды 
кодта, диссаг: æрмæстдæр æй абонсарæй ныр 
фæхъуыды кодта, ныр æрлæууыд æрмæстдæр йæ 
зæрдыл — уый се старлейы* хъæу куы у! Баз- 
дæх сæм, базон, цымщ цы фыссы... Цы фысдзæн 
уый... Фысдзæн, цы æмбæлы, уый: тынг разы 
нæ сты бынæттон мæгуыр цæрджытæ, мæгуыр 
фæллойгæнæг адæм (махæн уымæй фидауцдæр, 
уымæй ахуырдæр дзырдтæ, уымæй кæрæдзиуыл 
фидардæр баст дзырдтæ нæй: мæгуыр фæллой- 
гæнæг адæм, фæллойгæнæг мæгуыр адæм — 
фæллой кæны æмæ уæддæр мæгуыр у æмæ 
махмæ гæсгæ афтæ æмбæлы, афтæ куы нал уа, 
хъуын ыл куы рахæца фæллойгæнæг лæгыл, уæд 
ма йын сойсæрст ныхæстæй тæригъæд та ма 
куыд кæндзыстæм, уæд ма, дæ царды уавæртæ 
цæмæй фæхуыздæр уой, Советон хицауад æмæ 
Коммунистон парти ууыл куы скодтой сæ куыст, 
сæ дзæцц, сæ бæллиц уый куы у, зæгъгæ, афтæ 
ма кæмæн дзурдзыстæм, уæд советон адæм дæр 
нал уыдзыстæм, уæд дунейы пролетартæн хæ- 
лæрттæн дæр нал бæздзыстæм; хъæздыг мæгуы- 
ры фарслæууæг кæд æмæ кæм уыд, фæлæ ныр 
та иæхæдæг дæр мæгуыр фæллойгæнæг адæм 
æмæ æппæт зæххы цъарыл мæгуырæй цæрæг 
фæллойгæнæг адæмæн стæм сæ хуыздæр æм- 
бæлттæ, сæ зондамонджытæ^ Æмæ фысдзæн йе 
старлей, тынг разы нæ сты бынæттон цæрджытæ, 
* Старлей — старшнй лентенант ома. 
232 

зæгъгæ, сæ ирвæзынгæнджытæ нæ хонынц, стыр 
Хуыцаумæ кувæгау сæ цæгатаг Стыр Æфсымæ- 
рæн кувынц, зæгъгæ. Æмæ куыннæ! Уый сæ са- 
хуыр кæндзæн, кус, кус, кус, æмæ рухс фи- 
дæны фынтæй дæ зæрдæ хъал уæд; кус, 
кус, кус æмæ, де рагъ гом, дæ гуыбын хус— 
уый сæ къухы куыд бафта, уый сæ къухтæй аха- 
уын, уыцы амондджын цардарæзт сæ къухтæй би- 
рæ дæсгай азты хауын куыд нæ бауадзой, ууыл 
сæ сахуыр кæндзæн сæ цæгатаг Стыр Урс Æфсы- 
мæр! 
— Ха-ха-ха! — нал та баурæдта йæ худын. 
— Ха-ха-ха! Цæуылфæнды худ, уæддæр нын 
кæугæ мауал скæн, — ныххудтысты йе ’мбæлт- 
тæ дæр. 
Кæугæ нал скæндзæн. Уый бæрц цæесыгæн 
иу бонмæ куыд ис фезгъалæн, кæд бон афæдзы 
дæргъæн у, уæддæр. Разæй та йæм цард кæй 
æнхъæлмæ кæсы, æдзæссыг цард, уый йæ уырн- 
гæ дæр нал кæны æмæ йæ стæй уырнгæ дæр цы 
ныфсæй бакæна — цы бæрджытæ уыны йæ фи- 
дæны царды ахæм æууæнкæн? 
О, афтæтæ-йедтæ фысдзæн сæ хистæр лейте- 
нант йæ бинонтæм, æндæр сæм уæдæ, уал æмæ 
уалæй ма æрмæст дыууæйæ кæй раирвæзтысты, 
уый тыххæй ныффысса, йæхи сæлхæрдзинады 
аххосæй, йе ’фсæддоны коммæ куыд нæ бакаст, 
йæ сæрмæ йæ куыд не ’рхаста, æмæ йæ йæ сæр- 
мæ кæй не ’рхаста, уый тыххæй сыл цытæ æр- 
цыд, уыдæттæ ныффысдзæн? 
Нæ фæхъал уæд йæхицæй, нæ ныббуц уæд йæ 
зондæй — йæ зæрдæ йæм уый тыххæй не ’хса- 
йы. Бакаст уæд старлей йæ коммæ, зæгъгæ, уæд 
цы? Иннæ минтæ дæр уый азарæй фæцагъды 
сты, æмæ сæ къамандиртæ сæ салдæтты коммæ 
233 

нæ бакастысты? Маршæл дæр дæу куыд нæ ба- 
фарста, арвита Уырдæм æфсæдтæ æви ма бан- 
хъæлмæ кæса, зæгъгæ, уымæй дæу куыд нæ ба- 
фарста! 
Ничи у адæймаг, ницы у адæймаг, салдат у 
адæймаг, æбар салдат — салдатау æй зондæй 
фæрсæг нæй. Æмæ адæм дæр уынаффæйæ — сæ- 
рибар адæм, искæй уынаффæйæн — дæлбар 
адæм æмæ уæдæ уый дæр цæуыл цæгъды йæ 
гæндзæхтæ, цæуыл хæры йæ физонæггонд уд, 
цæй маст исыны мæт æй ис — куыд æй райс- 
дзынæ æмæ йæ кæмæй райсинаг дæ комкоммæ: 
нырма уыцы гайлаг абоныккон род дæ, нæма 
сахуыр дæ æфсондзы бын, фæлæ дæ бадомдзæн, 
æрæхсæстытæ дæ кæндзæн цард, æмæ æгæр 
дæр ма коммæгæс æрфæлмæнтæ уыдзынæ, æмæ 
уал мæнæ ныр дæр æрфæлмæи-æрсабыр у æмæ 
мæнæ дæ уарзон æмгæрттимæ дæ рæвдыдстонг 
зæрдæйы удхосæн ацы дзæнæты бон дæхи æнæ- 
мæт æмæ æнæсагъæссаг уæлæуон дунейы цæрæ- 
гæй банкъар, зайæгой халау æнæмидстъæлф су, 
— уыцырдæм та айгæрстой фæндаг йæ хъуы- 
дытæ, æмæ йын фенцон, фæафтидриу, фæафти- 
дзонд, фæкъуырма, фæджих, мæнæ йæ цæгат 
æнæнхъæлæджы æрымысæг чызг сылгоймагау — 
æвыдæх хур боны æвджид бакодта йæхи, лæ- 
гыл цы ’рцæуинаг у æмæ йын Хуыцауы æвас- 
тæй фæивгъуыйæн цæмæй нæй, уыцы тæрхонха- 
сты рæстдзинадимæ зæрдæсаст æмæ ныфсæууыл- 
дæй сразы: иугæр кæм нал хъуыды кодта, уым 
амард æмæ уыцы æнæмæт æмæ æнæсагъæссаг 
уысм æнусон æнæмæлæт цардæй цард йæ дзæ- 
бæх адæймаджы уд — тынг хæстæг æййæфта 
ныр йæ алфамблай æрдзæн. 
Фæндаджы дæлбыл цъæх фæз æрдузы астæ- 
уæй Ленины цыртдзæвæн фæзынд, урсæй ферт- 
234 

тывта. Æмæ йæм фæкомкоммæ æмæ йæхимæ 
ног хуызы рыст банкъардта: уый, Ленин, йæ 
къух размæ айтынг кодта, размæ, Хурыскаст- 
мæ — йæхæдæг дæр тындзы размæ æмæ йæ уыр- 
ны; йæ фæдыл дзыллæтæ разæнгардæй кæй 
агуылф кодтой, йæ хорз зонд, йæ хорз зæрдæйæ 
йæ хорз æмхъуыды адæмæй цы парти бамбырд, 
бангом кодта бирæ цардвæндтæ æмæ ног тæху- 
диаг царды сæрвæлтау бирæ тохты, уыцы парти 
сæ разæй, афтæмæй дзыллæтæ, дунейы дзыллæ- 
тæ йæ фæдыл йæ амыид раст фæндагыл агуылф 
кодтой, зæгъгæ. Афтæмæй та... 
Афтæмæй та фæстæмæ куы ракæсид, стæ- 
ма, ай мæ фæдыл куы ницы уынæр хъусын, кæд 
иунæгæй аззадтæн, зæгъгæ, уæд... 
Æмæ уыцы хъуыдыйæ срыст æнæнхъæлæ- 
джы йæ зæрдæсæр: сайд ыл æрцыд Леникыл 
дæр, афæлывтой йæ йе ’мцæдисон тохæмбæлттæ, 
йæ фæдонтæ — ныссаджилтæ йын кодтой йæ 
фæцдаг, йæ фæндтæ йын ныггалиутæ кодтой, 
сдызæрдыггаг-сдзырддаг ын кодтой йæ хорз зон^ 
ды, йæ хорз уд-зæрдæйы рухсæй равзæргæ рæст^ 
дзииад, дунеты рæтъмæ рахæссынмæ чи бæззыд, 
уый, æмæ йыл сайд æрцыд — æмæ йын хъыг у, 
рыстаг ын у Ленины зын: уарзон лæг ын æй 
скодтой йæ мады æхсыримæ... 
Цæугæдон фаллаг бæрзонд былмæ йæхи лæгъ- 
стæхуызæй кæм бакъул, бакъæдз кодта, дæ 
дæлфæдтæ ранхъæвзын-ма мæ уæддæр бауадз, 
мæ бон дæ сæрты аивылын кæй нæу цыфæнды 
ивылдæй дæр, уый та æгæр хорз дæр ма æмба- 
рын, зæгъгæ, ууылты бæрзонд былы пæлæхсар 
æвзистсыф гæдыбæлæсты къохмæ уæлбылæй 
бынмæ æмдзæхгæр уæрдонвæндагыл ныууады- 
сты æмæ нæузæхх лæгъзы æрурæдтой. Аууоны 
сæ фынг æрцарæзтой, ссардтой зæххыл æппæт^ 
235 

дæр сфæлдисæджы ном, се ’нафоны зынгхуыст 
хъæуккагæн, кæд иттæг зын у, уæддæр рухсаг 
загътой, æндæр цы у сæ бон — Уырдæм æй чи 
арвыста, уый йын мæрдты фæлдыст, дондзуан 
бæхæй фæцæуæд. Стæй йæ дыууæ ’мбалы сæ 
дарæс феппæрстой, хурмæ ма абадтысты æмæ 
куы стæвд сты, уæд ныттæррæстытæ кодтой дон- 
мæ, хъазгæ-худгæйæ сæхи фæнадтой, фæудæ- 
стой сæхи æмæ æхсызгон куы æруазал сты се 
’гас уæнгтæ, сæ фидар, цардæфсæст, æнæниз 
рæсугъд уæнгтæ, чызджыты æлхæнгæ рæвдыд- 
тæй æфсæст уæнгтæ, уæд схылдысты донæй æмæ 
былгæронмæ хæстæг хурмæ цъæх нæууыл схуыс- 
сыдысты — йе ’мбай гайлаг родтæ, фæлæ та уы- 
доны сæ фыдæлтæ æфсоцдзы бынæй дæр фæты- 
лиф кæндзысты, стæй та адон дæр сæхи фырт- 
ты алы цардфиддонтæй фæдзæхсдзысты: æнæ 
мах дæр, дам, æдылытæ хъуаг никуы суыдзæн 
паддзахад, æдылысæр бæрзæйджынтæ хъуаг — 
мах та, дам, цæрын-хæрынæн райгуырдыстæм, 
ацы дунейыл, нæ уæлейы бадæг бардуæгты бар 
куыд цæуы, мах хъомысы бар дæр ыл афтæ 
цæуы. 
Гæрæм йæ уæраджы сæрмæ æркаст: хæла- 
фыл рыджы мур згъоры, рыджы мур йеддæмæ 
ницы у, фæлæ згъоры, æнæвдæлон хъуыддаг- 
хуызæй тъæбæртт кæны — уд ын ис уымæн дæр 
та,. уд! Цæрæг уд у уый дæр! Йæхи дуне ис ацы 
дунейы уымæн дæр æмæ уый дæр афтæ зæгъы, 
мæнмæ дæр цæрыны бар кæм æрхаудта ацы, ду- 
нейы, уым æм æз дæр цыдæр ком дарын, мæ 
бар дæр ыл цæуы: æз дзы куы фæхъæуон, уæд 
дунейæ, — куыд æнæкæрон стыр у, уымæ йын 
ма кæс, — æз, мæнæ дзы æз, рыджы мур, куы 
фæхъæуон, уæд æнæкæрон стыр дунейæ егъау 
цыдæр фæхъæудзæн æмæ мæнæй фæкъахыр уы- 
236 

дзæн, уымæн æмæ æз дæр, мæнæ æз дæр цар- 
дæгас дуне дæн. Хилæгой... Згъорæгой... 
Æрæлхъывта рыджы мур йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй æмæ ницы банкъардта, æппындæр ницы. 
Æркаст йе ’нгуылдзы уырзмæ — ницы йьгл 
уыд. Фæд дæр дзы нæ баззад. Атад. Фесæфт. 
Уæвгæ дæр цыма нæ уыд, афтæмæй тæккæ æр- 
дæбон дæр ма уыцы æнæвдæлон хъуыддагхуы- 
зæй кæдæмдæр тындзыдта. Рыджы мур, удæгас 
рыджы стъæлф... 
Ницы аивта дунейы... Хур нæ фæцудыдта. 
Арв нæ фæтар. Зæхх нæ ныккæрзыдта. Цæугæ- 
дон йæ иугæндзон хæл-хæлæй нæ фемыр. Ницы 
аивта дунейы... Фæлæ йæ нæ уырны, нæ йæ уыр- 
ны, ницы дзы аивта, ницы бæллæх дзы æрцыд, 
уый — уæд ыл нæ хъуыды кæнид. 
Адон раст дыууæйæ дæр бафынæй сты. Дæ- 
лæ сæ хид буартыл быидзытæ абадынц, мæл- 
дзыджытæ сын сысмудсысмудгæнгæ сæ хидæй- 
дзаг фæсонтыл згъорынЦ сæ хъыдзыгæнаг къæх- 
тæй — нымады дæр сæм не сты нæ бындзытæ, 
нæ мæлдзыджытæ. Бæлæсты аууон сæм æрба- 
хæццæ, аууон сыл йæ тæнæг тар зæлдаг æм- 
бæрзæн рогæн баппæрста — нал сæ басудздзæн 
хур, не сдондæппал уыдзысты сæ лæгъз, æнæ- 
хæлмаг буæрттæ. 
Цæмæн фегуырд, кæцæй фегуырд йæ сæры 
уыцы хъуыды,? Йæхи йе ’мбалы дарæсмæ бай- 
вæзта, аппæрста пииджак иуварс æмæ йын йæ 
бынæй дамбаца æд æрдæггом хуымпъыр, æд 
уæхскыл æфтаугæ гæрзрон æрбайста. Суæгъд 
кодта ламбаца, сифтыгъта йæ. Фидар ыл æрхæ- 
цыд. Æхсызгон хъæрмуст у йæ хæцæн, йæ уы- 
рынгтæ пластмассæ хæцæн — йæ мидæг нæм- 
гуытæ адзалы ифтыгъдæй æддæг-уæлæ хуыс- 
сынц, ферраввонгæй, баст хъæхъхъаг куыйтау. 
237 

Йæ къух рахиз цæстæмвæз размæ ныттынг код* 
та, ныхъхъавыд æмбайлаг тала бæласы сæнт- 
цъæх зæнгмæ. Нæ ризы йæ къух, нæ фæллайы. 
йæ цæст, хорз ахсы хъавæны цыргъ рагъ. 
Дамбацайы сау дзых цадæггай лæппутæм æр~ 
базылдта... 
Уæрæх, æнæарæн уæрæх бæстæ — дуне. 
Уартæ хæхтæн сæ фæздæг цыма кæлы: тæнæр 
цъæх мигъ сæ сæрмæ сбадт. Уæртæ Тъæпæны бы- 
дыр цыма къæйдурыл æвæрд у: уæлдæф йæ 
сæрмæ тыбартыбургæнгæ фæйлауы. Уалæ къуы- 
бырты хуссарварсыл хъæуы хæдзæрттæ алыр- 
дæмты апырх сты, стæй цыма сагъдауæй азза- 
дысты, хур сæ кæм æрæййæфта згъоргæ-згъо- 
рыны, уым — уыйау сæхи мæрдæфсон хъус нык- 
кодтой... 
Дамбацайы сау цæст йæ дыууæ ’мбалмæ да- 
ры: фехс сæ, уæд цымæ ацы уæрæх бæстæ-ду- 
нейæ исты фæхъæуид? Хур йæхимæ ницы азым 
æрхæссид, æппындæр йæхи азымы ницæмæй 
дарид, æз куы нæ ныйирд кодтаин мæхи афтæ, 
куы нæ йын сфыхтаин йæ сæры зонд, йæ сæры 
магъз куы нæ скæлм уыдаид мæ тæвдæй, уæд 
уый... Афтæ йæхи нæ зылынджын кæндзæн?.. 
Ды дæхи цы стыр азымы дарыс удгоймаг ры- 
джы муры тыххæй, уый дæр — раст афтæ. 
Маршæл йæхи цы азымы дары Уымы цагъд 
фæсивæды тыххæй, ЗГур дæр раст афтæ—ахсæв 
бахуысдзæн, аныгуылдзæн æмæ райсом нал скæс- 
дзæн худгæ-райгæйæ... 
Гъохъ! Адон та... 
Кæцæй фегуырдысты? Кæуылты æрбацыды- 
сты? Абонсарæй ам æрмæстдæр иу цæуæг фæ- 
зынд — бæхуæрдонджын, æмæ уый ам дæлæмæ 
куы аивгъуыдта, уæдæй нырмæ цъиуызмæлæг* 
238 

дæр... Уæд адон æд вилисапедтæ кæцæй фегуыр- 
дысты? 
Куы нæ дзы уыдысты ацы уæрæх афтид ду- 
нейы, уæддæр тынг хорз куы фидыдта, уæд... 
Куы нæ дзы уой, уæддæр дунейыл ницы ’рцæу- 
дзæн... 
* * * 
Фыд дзыхъмæ куыд каст, дзыхъхъы мит бай- 
дзаг вæййы, уарыны дæттæ дæр уырдæм нызгъо- 
рынц æмæ гг:хх уым, дзыхъхъы сойæфсæстдæр 
у, кæрдæг дæр уым ныр уый тыххæй цардхуыз- 
дæр у, зæгъгæ, куыд зылд йæ хъуыды дæрдтыл, 
афтæ арв фæркгай фæхауд, йæ рухс базгъæлæн- 
тæ: нæмыг йæхиуыл нæма сæмбæлд, афтæ нып 
пырх кодта арвæй зæххы æхсæн кæрдæгхуыз 
рухс рудзынг — æмæ дзы хæлофæй сау талынг 
æрбакалд. 
* * * 
Раздæр сæ æхсгæ бакодта, хъуыдытæ уый фæ- 
стæ кодта, кæй сæ бахста, уый йæхи дæр куы нæ- 
ма уырныдта, уæд уыцы афтид уысмы мидæг 
кодта афтæ хъуыдытæ, ома дунейы ницы аив- 
дзæн... 
Уартæ фыд уæззау куырисау фæстиатгæнгæ 
ахауд, ныттылд дзыхъмæ, фæлæ йæ фырт (нал 
ын лæгъзытæ кæндзæн фыд йæ фæндæгтæ, нал 
æй фæтылиф-фæтылиф кæндзæн йæ фыд Мар- 
шæлы бардзырдæй, Сталин ма йæхи фырты дæр 
куы иæ бахызта, кæд мын уый дæр ссæдз ми- 
луаны тæригъæдæй хиæвдæрзтæй йæ адзалæй 
раздæр нæ фæхъуыд, уæддæр), фæлæ йæ фырт 
мæлæты рог асхъиудта, гæрах дæр æ"х нæма ба- 
кодта, цыма уæд асхъиудта, фыццаг гæрахы хæд 
фæстæ — æви гæрах æмæ уый фæлдæхт баиу 
сты? 

— Циу?! 
Иумæ фæгæппытæ ластой йæ дыууæ ’мбалы, 
Сæ цæстыты уæлтъыфалтæй æмдзæгъдгæнгæ 
дамбацамæ кæсынц, фæлыгъд сæ хуыссæг, тынг 
дард сын фæлыгъд. 
Уымæй фæстæмæ хорз ницуал хъуыды кодта, 
цæстæй дзæбæх ницуал уыдта, зæрдæ йын нал 
уыд æмæ хынцфæрсæгæн дæр ницуал загътаид 
бæрæг, бæстон бæлвырдæй. 
* * * 
— Баба, баба! Æцæгæй нæ ’рбахста? Мæиыл 
нæ ауад. Куыддæр, дамбаца нæм куыддæр фæ- 
дардта, уый ауыдтон, афтæ асхъиудтон! 
Фыд схъæрзыд. 
Цы хорз у, цы амонд у, ацы дзыхъхъ ма кæй 
фæцис сæ цуры, уый. Зæрдæрухс æмæ уæнгро- 
гæй далæ цъæхнæуу быдыры дунейы фидауцæй 
фæцæуы бæрзонд, цæстырухс æмæ зæрдæхъалгæ- 
нæг хæрзконд, уæнгджынтæ лæппу — йæ Фырт* 
Уый дардмæ дæр цы чызг суына æмæ уый цы чызг 
нæ бауарза дардмæ дæр, ахæм ирон саурæсугъд 
нæ рантысдзæн ирон дзæбæх мады гуыбынæй. 
Уæдæ йæ сойсæрст гæды ныхæстæй сайын дæр 
никæй зæрдæ бакомдзæн. 
— Баба, баба! Дæу дæр нæ акъуырдта? — 
бабырыд æм йæ фазыл, бавнæлдта йæм æмæ йæм 
мæрдон удаист хъæлæсæй сдзырдта. — Ба-ба... 
Тыхтæй-амæлттæй атыдта Фыд мæлæты 
пъæззыйы уæззау хыз, тыхтæй-амæлттæй ракаст 
йæ цæстæй, тыхтæй-амæлттæй бахудт: 
— Мæ цæф къах куы нæ уыдаид... Ды дæ 
сæр ма сдар... Ма сдар дæ сæр... Цалын- 
мæ... Цалынмæ машинæйы уынæр адард 
уа... Уыдзæн ма гæрæхтæ, фæлæ ма скæс! Ма 
240 

ныхъхъæр кæн, æз куы... Æз куы нал дзурон..». 
уæддæр... Ма ныхъ... — Æмæ ма йæ цæстытыл 
æппынфæстагмæ ауад: Фыртыл цавæрдæр æна- 
хуыр амад сис æрбацæйфæлдæхт, фæлæ йæм 
ирон сис йæхи цырд фæбыцæу кодта æмæ... 
Фырт цы бацис, дарддæр цы уыдзæн, уый ма йæ 
афтæ тынг фæндыд базонын, фæлæ йын нал 
бантысдзæн, уый бамбæрста, æмæ аскъуыд йæ 
царды мæнгуд хал — бæзджын талынг æркалд 
уæларвæй, æмæ йæ цæстытæй сау стъалытæ уда- 
истæй асхъиудтой. 
* * * 
— Цы ’рцыд? Ницы ’рцыд. Ницы федтат. 
Акæсут-ма: дуне цы уыд уæ бафынæйы размæ, 
уый нæу? 
Æвзæр цæстытæ йын уыд, тынг æвзæр цæсты- 
тæ — рухсы цъыртт сæ нæ калд, сау туг сæ ныб- 
бæзджын. Нæй йæ хынцфарстгæнæн. Нæй фен- 
къуысæн — уæд... уæд... Дамбаца — æргъæвдæй. 
Лæг — нæу. Адæймаг, хатырзонæг адæймаг — 
нал у. Нæй уæлдай змæлд скæнæн. Уæд... 
— А-а-а... — Сæ алыварс акастысты. — Ни- 
цы ’рцыд æцæгæй дæр. Бавæр дамбаца йæ бына- 
ты. Гилдзытæ нын, æнхъæлыс, æнæнымадæй дæт- 
тынц? — слестгæнæг фæстæмæ йæхи дæлгоммæ 
æруагъта. 
Арв ныллæгæй ныллæгдæрмæ цыд. Хуры 
рухс æнкъардæй æнкъарддæрмæ цыд. Дуне æр- 
бакъуындæджытæ. Зонд баталынг. Уд ныммæй- 
дар. Сæр бакъуырма. Хуры рухс афтæ сбæз- 
джын, æмæ ахст тугау фæсаубын. 
Алцыдæр бамбæрстой, сæхи барæй æнæмба- 
рæг скодтой! Барæй. Æмæ алцыдæр рахъæр уы- 
дзæн — сардаудзысты йæ! 
Уым былгæрæттæ иууылдæр æмвæз сты, æр-~ 
241 

мæстдæр Уым сты былгæрæттæ æмвæз — сыхаг 
Ææстæйы, царды сыхаг, хæрзсыхаг бæстæйы, 
æцæг дуне бæстæйы. 
Раздæр сæ æхсгæ фæкодта — хъуыдытлл, 
афтæ хъуыдытыл уый фæстæ, афтид уысмы ми- 
дæг фæцис. Ницы йæм хъардта, цалынмæ йæ 
дæстытыл æнæкæрон бирæ дзыллæтæ нæ ауады- 
сты, сыхæгты сарайы сæрыл бадæг бæлæтты нæ 
.ауыдта, кауы рæбын пысыраты æдцъиу карк нæ 
ауыдта, йæ уæраджы сæрыл йæ удæй бацæуæг 
рыджы мур нæ бафиппайдта æмæ сылгоймæгты 
сау марой нæ фехъуыста, уæдмæ йæм нæ хъард- 
та, цы бакуыста, уый — цыппар мардмæ цас 
мæрддзыгой... 
Цæф сырдау, цæф хохау ныхъхъæр кодта. 
Йæ цыппæртыл машинæмæ бахылд, скусын æй 
кодта, сарæзта йæ æмдзæхгæр хæрдыл уæрдон- 
вæндагмæ — йæ мады ма фена, фена ма йæ ма-, 
ды, йæ хойы ма фена, йæ гыццыл хойы, йæ фы- 
ды, йæ рыстзæрдæ фыды ма фена, стæй... стæй... 
Машинæ æрдæгмæ схæццæ, æмдзæхгæр къуы- 
быры æрдæгмæ æмæ — ахуыссыд. Æмæ — фæ- 
стæмæ ратылд. Стырындз. Раздæр доны былыл 
ауындзæгæй аззад йæ раззаг цæлхытыл — дуар 
фегом æмæ Гæрæм донмæ ныххаудта. Был æр- 
калд. Машинæ йæ уæлæ ныххауд, йæ хъæдын 
къæхтæ цæлхыты бын фесты. 
Машинæ йæ цыппар цалхыл лæууы. Дон йæ 
бынты мæстыгæр хъуырхъуыргæнгæ абухы. До- 
ны бынæй йæ дсмбай гуыр сивæзта, йæ къух- 
тæй дуары къæсæрыл фæхæст, стæй йæ иу къух 
феуæгъд — нæ дзы арæхст хæцынмæ, иу къу- 
хæй хæцы. Кæдмæ? 
— Фæ-ди-и-и-ис!!! 
Чк йæ фехъуса? Кæй хъæуы рыджы мур? 
•Кæд удгоймаг уыд, уæддæр — рыджы мур... 
242 

• * * * 
Бæхуæрдон æрбатæхы. 
— Баба!!! 
Мард у йæ баба — бамбæрста йæ. Чи сæ æр- 
бахста, чи йæ амардта, уый... уый уартæ, уар- 
тæ уый... Машинæйыл ма иу къухæй... Йæ къæх- 
тæ та... 
— Ныртæккæ дæ æз! 
* * * 
Бæхуæрдон æрбахæццæ. Бæхы цæстытæ ра- 
бырыдысты. Лæг æргæпп ласта, рацахста гыц- 
цыл лæппуйы, æрбатыхта йæ йæ хъæбысы. 
Дон абухы, Гæрæмы риу сынæгæй цæвæгау 
цæвы. Йæ къух феуæгъд. Машинæ фенкъуыст, 
йæ риуыл ын батылд. 
Хур. Быдыр. Уæлмæрды цур æмлæгъз цъæх 
быдыр. Адæм. Бирæ адæм, бирæ, цæст сыл не 
’ххæссы, уый бæрц бирæ дзыллæтæ. Сæ къухтæ 
йæм ивазынц, хъæр æм кæнынц, зæгъ, дам, ма- 
цæмæйуал тæрс — зæгъ, æмæ сын зæгъы: 
— Ацырдыггаг у, фаллаг нæу... Ацырдыггаг 
у... Бæрзонд был! 
* * * 
Æнæкъæм, æнæтæригъæд æнæкъæм арвыл 
ныгуылæны хæхты сæрмæ царддæттæг Хуьщау 
— хур — æнæрвæссонæй, æнкъард фæсмойна- 
гæй йæ мидбылты худы. 
...Æмæ уый барæй нæ, уый йæхигъдауæй аф- 
тæ рауайы, йæхигъдауæй. 
1988 аз, 
январь — май* 
243 

Гæбылайы мал 
Уацау 
Сырххъулон уасæг кауы сæрмæ стахт, фæ- 
цудыдта, фидардæр æрхæцыд æмбыддзæф тиха- 
лæг уисыл йæ дзæмбытæй, бацагъта йæ базыр- 
тæ, сивæзта йæ къубал, стæй: 
— Хъи-хъыры-хъу-хъу-у-у! 
Аивылд йæ цин-фæдисы хъæр хъæуыл, фех- 
сызгон уыцы нысаны зæлтæм æнхъæлмæгæсæг 
уасджытæн — алырдыгæй йын, мæнæ стæм мах 
дæр, зæгъгæ, дзуапп радтой сæ фæдисдзæттæ уа- 
сынæй. 
Æмæ рæстæг фегом, æмæ ауæрæх дуне йæ 
равзæрды онг. Солæ дæр та æрмæст ацы бон, 
æрмæст ацы дуг-дунейы цæрæг нал каст йæхи- 
мæ, фæлæ, нырæй размæ дæр цы бонтæ-замантæ 
аивгъуыдта, лæджы уд йæхи æнусон цыдæрид- 
дæр сахæтты æнкъардта, уыцы сахæттæ æмæ 
рæстæджыты дæр та фидауцæй цæрæг æркаст 
йæхимæ Солæ. 
Æдзух нæ — уанцон нæу, фæлæ ныр иу-цал- 
дæр хатты банкъардта йæхи ахæм мидуавæры, 
уасджыты уасынмæ хъусгæйæ. Иуæй йын зæр- 
дæргом цины хос вæййы, æппæт ивгъуыд дуне- 
тæн дæр æцæгæлон кæй нæу, æнахуыр уазæгау 
244 

дзы кæй лæ уаид, уый, иннæмæй та рæстæджы 
æнæкæрондзинад бамбары зæрдæрисгæйæ: Со- 
лæ йæхæдæг дæр æмæ уыцы уасджытæ дæр нал 
уыдзысты, сæ дыууæты бæсты дæр цардуылæн- 
тæ æндæрты æрхондзысты дунейы фидауцæн 
æмæ Солæмæ нал, фæлæ æндæр кæмæдæр гуыр- 
дзæн ахæм хъуыдытæ — Солæйы хъуыдыты-æн- 
къарæнты æнгæстæ, уасджыты уасынмæ хъус- 
гæйæ æбæрæг кæддæр фидæны. 
Фæгуыбыр кодта, зæххæй къуыбар фелвæста 
æмæ йæ уасæгыл фехста: 
— Ус-ссу! Хайуан! Ныццæгъд мыл уæд дæ 
фæдисы дзæнгæрджытæ, кæд дын фæцу æмæ ма 
’рцуйы стæры нæ цæуын... 
Уасæг атахт хъуырхъуыргæнгæ æмæ карчы 
басырдта — йæ маст уымæй райса. 
Нæ цæуы, æппындæр нæ цæуы Солæ ахæм 
фыдбылызæмхиц фæндагыл, зæрдæрайгæйæ 
йæм куы бæллы, уæд ын уæддæр уыцы æнæ- 
рынцой йæ зæрдæйы фарс цы хъыджы сындз фæ- 
рæтъуз-фæрæтъуз кæны, цы йын æй рæхойы, 
цы йын дзы фæныхсы, цы? Куыстырдыгæй — 
фæзминаг, зивæг циу, уый нæ зоны. Уæдæ йын 
йæ февнæлд дæр хъæдын къухы æнæзæрдæ- 
зæгъгæ æвнæлд барæй дæр ничи схондзæн, суанг 
ма æхсæвæддæйы баззайынмæ дæр уымæй ра- 
зæнгарддæр ничи вæййы. Гъа, кæд ма ацы Ха- 
дзы у Солæйæ уæлдæр æвæринаг æмæ иннæтæн 
бафæзмыны аккаг тæхудиаг. Уæдæ фæскомцæ- 
дисы хъуыддæгты дæр, разагъды комсомол ^цы 
хонай, уый у. Авд къласы дæр, гъа, амæй-ай 
раззагдæртæй кæд нæ уыд, уæддæр йæ ахуыр, 
зæгъæн ис, æмæ æнтыстджынæй фæцис— фи- 
дар «хорзтæ» æмæ домбай «рæстæмбистимæ». 
Уæд æм цы фау æрхæсдзысты Грознамæ ахуыр- 
мæ æрвитæг тæрхоны лæгтæ? Цæмæй æмæ йæ 
24& 

цæмæн бакъуылымпы кæндзысты? Йæ уæрхмæ- 
дæр æмæ йæ дæргъмæ дæр йæхæдæг ницы 
азым ары, йæхæдæг йæхи хуызæн зæрдæргъæвд 
лæппуйы фæндæгтæ слæгъзытæ кæнид, уадз æмæ 
уыцы зæрдæргъæвдæй ахуыр кæна. Ноджы ма 
уæд йæхицæн дæр зæрдиагæй æхсызгон уаид,. 
кæмæндæр хорзы кæй бацыд, чидæр дзы йæ 
царды бонты хæрзгæнæджы бузныг кæй уыдзæн, 
æдзух Солæйы цур йæхицæн фиддон æнхъæл, 
уый. Æмæ уæд уыдон, ау... 
Ахуыр кæнын та йæ, уым ахуыр кæнын та йæ 
зæрдæргъæвд æмæ зæрдæифтонгæй куыд нæ 
фæнды, бæллиццаг ын куы у ныр æнæхъæн дыу~ 
уæ азы, уæд. 
Цы цины нывтæ фæнывæнды йæ мидзæр- 
дæйы, ахуырмæ куы ацæуа, уым цы цардæй цæр- 
дзæн, уыдоныл йæ цæст куы ахæссы, уæд! Уым, 
Грознайы скъолайы йæм бынтои æндæр цард 
æнхъæлмæ кæсы, бирæ сæрæн лæппуты æхсссн 
хъæлдзæг цард, чызджытимæ дæр уæдæ йæ 
къæйных æмбæлтты ныфсæй — къæйных æмæ 
уæндон та куыд нæ уыдзысты: кæм ахуыр кæ- 
нынц, кæм! — æмæ суæндон уыдзæн уый дæр 
чызджытимæ. Æмæ дзы уалынджы искæмæн 
йæхи бауарзын кæндзæн йæ хæлар хорз зæр- 
дæйы руаджы. Куыд нæ йын уыдзæн хæлар, 
цардбæллон хорз зæрдæ та! Ехх! Æмæ стæй йæд^ 
та, уый фæстæ цард æнæхъæнæй дæр та? Уый 
фæстæ цард æнæхъæнæй дæр æндæр цард уы- 
дзæн, æндæр. Кæрдæгцъæх ахуырст æфсæйнаг 
асыкк-къопп куыд фæфрщауы пъаравозы маши- 
нистты къухы! Сæрмагондæй сын ахæмтæ хæ- 
ринаг хæссынæн лæвар дæттынц. Æмæ сæ сæр- 
магонд нывæфтыдтæ уæлæдарæс та? Тынг дзæ- 
бæх дæр ма йыл сфидауид. Æрмæст, о, уыдонг 
дæр хорз сты, фæлæ сæйрагдæр та... Нæу ын, 
246 

йарæби, хиппæлой царды ныв. Рагацау уыцьи ир- 
дæй уайынц йæ цæстытыл, æмæ сæ уæдæ йæхицæй 
дæр сусæг кæна, куыд сæ сусæг кæна йæхицæй та, 
ау, барæй сæ тæра иуварс—уæд ма цæмæн сфæнд 
кодта фидарæй ахуыры фæндагыл ныллæууын: 
æндæр цард у уый, æндæр цард, стæй уæд æн- 
дæр уыдзæн йæхæдæг дæр, æидæр лæг. Уыны 
ныридæгæн дæр адæмы дисæй дзаг цæстытæ, 
æхсызгон дисæй дзаг. Хъусы сын сæ цымыдис 
ныхæстæ, кæрæдзийæн æй куыд амонынц, 
уый — ома кæй фырт у, кæй хæрæфырт у, си- 
дзæрæй дæр йæхимæ хъусæг кæй нæ фæцис, йæ 
иунæг уды хъаруйæ йæхицæн фæндаг куыд ай- 
гæрста ахуырмæ, йе схæссæг мады хойы фæл- 
лæйтгæ дзæгъæлы кæй нæ фесты æмæ — тæху- 
ды, тæхуды! — ныр æм йæ ныййарæг мад æмæ 
фыд искæцæй куы ’рбакæсиккой... Усгур дæр 
кæй фæсдуар æрлæууа — сæ амонд сæ къахы 
фындзæй ма акъуырæнт. Куывды-циндзинады 
йæ балæуд — фысымæн кадгæнæг æхсызгон. 
Зианцыды йæ уынд — рис мынæггæнæг, рыст 
зæрдæйæн æвдадзы сой, æгайтма саккаг кодта... 
«Сæхион у, æмæ йæ цуры ницы уæлдай цæстмæ 
эдитæ кæнæ ныгъуылдтытæ кæндзысты, цыфæн- 
ды стыр лæг куы суа, уæддæр: æхсызгон сын 
уыдзæн, адæмы ’хсæнмæ кæй рацыд се ’мхъæ- 
уккаг, уый. Æмæ æппæт уыдæттæ фаг æфсон 
не сты, фаг бындур, цæмæй йæ зæрдæ райа 
ахуыр райсынмæ, тæхудиаг дæсныйадыл фæхæст 
уæвынмæ, уымæн? Сты. Фæлæ уæддæр æмæ 
уæддæр цæуыннæ уырны арф кæмдæр йæ зæр- 
дæйы, афæндараст æй кæндзысты æнæкъуылым- 
лыйæ æмæ йæ ахуыры сæрыл фæллад нæ зонæг 
æнхъæлцау лæгау æрлæудзæн, уый? Хадзы йын 
кæй нæ бацин кодта йæ циныл, тæригъæдгæн- 
гæ йæм кæй æрбакаст дысон, уый тыххæй 
247 

стъæлфы зæрдæ, йæ амондыл æнæууæндгæйæ? 
Авд сты æмæ дзы фондз лæппуйы равзардзысты 
ацы аз пъаравозтæрджыты скъоламæ, зæгъгæ,. 
йын куы загъта уыцы цингæнгæ, уæд уый цик 
нæ бакодта, фæлæ фæтардзæсгом, йæхимидæг 
фæсагъæсхуыз æмæ йæм тæригъæдгæнæг цæ- 
стытæй æрбакаст: ома ницы дын дзы рауайдзæн 
æмæ рагацау ма каф, уый фæстæ дын цæмæй 
зæрдæсаугæнæн хъыг ма уа, уый тыххæй. Фа- 
рон хъуамæ Хадзыйы дæр арвыстаиккой, фæлæ 
йæм цыдæр хъæн ссардтой, æмæ баззад. Циу,. 
цы хабар у, зæгъгæ, йæ цас фæфарста-фæкъах- 
та, уæддæр ын ницы схъæр кодта. Ныууынæр- 
гъæгау та-иу кодта, йæ дæндæгты къæс-къæс-иу 
ссыд, атымбыл-иу сты йе стыр къухтæ, æндæр 
æргом дзыхы ныхасæй — хъыпп-сыпп дæр< 
нæ. 
Хъæуы астæумæ нал, фæлæ ауындзгæ хидыл 
Солæ Доны фаллаг фарсмæ бауад æмæ Къохыл: 
цæхгæрмæ цæхæрадæттыл Сакъадахы уынгмæ ра- 
хызт, къуылых Алибаны куыройы дзыхъхъæй 
суад æмæ комкоммæ — Хадзытæм. 
Хур арвы астæуæй фæцудыдта. Хорз, æмæ 
скæсæнырдыгæй хатгай сатæг дымгæ æрбады- 
мы, улæфæнтæ анхъæвзы, уыййеддæмæ лæг æну- 
дæй бынтон сфæлвых уаид. Бæрæгбонарæзт уыд 
Солæ æмæ уымæн фæзивæг кодта æрдæбон йæхи 
анайынмæ. Куыд хæстæгдæр кодта Хадзытæм, 
афтæ тынгдæр тарст йæхимидæг, Хадзы хæдза- 
ры куы нæ разына, уымæй: ахæм хур бон 
афонмæ йæхи Нарæджы кæнæ та Гæбылайы ма- 
лы найы — мæнæу тагъд фæдурхъæбæр уыдзæн 
æмæ дæ уæд цæвæджы фындзмæ кæсынæй дæ- 
хи фындзы хид асæрфынмæ дæр нал равдæл- 
дзæн. Фæлæ уал дын уалæ йæ иу амонд: Ха- 
дзы сæ кæрты дуармæ акъацийы аууон сатæджы^ 
248* 

йæ нымæтхуд йæ дæллагхъуыртæм атилатилгæн- 
тæйæ, бады. Æрмæст мæлæты уæнгсасты хуы- 
зæн у... 
— Салам, мæ мады ’фсымæр! 
Уæззау цæстытæй йæм кæсы, стæй æнæбары- 
хуызы: 
— Æгас нæм цу, нæ буц хæрæфырт. Æрбад, 
кæд ма дæ ’вдæлы, уæд. 
— Не ’вдæлы... Бадынтæм. ’ 
— Лæууынмæ та? 
— Не ’вдæлы. I 
— Уæдæ цы ’рбасхъæл дæ? 
Солæйы цæстытæм хур бæласы къалиуты 
’хсæнты каст, æмæ иуварсдæр балæууыд. 
— Æнæ дæу мæ зæрдæ йæ чемы нæй. Ома 
æнæ дæу бафæрсгæ... Цæмæйдæр. Фæлæ уал дæ 
раздæр, цы кæныс ныр, уымæй бафæрсинаг дæн. 
— Бафæрс. 
— Цы кæныс? Дæ род цыма дæ хуылфы 
амард, уыйау у дардмæ дæ бакаст. Ма мæ 
афæрс, хæстæгмæ та мæм цы хуызæн кæсыс, 
зæгъгæ, — Солæ бахудт. — Ныхæстæ дыууæр- 
дæм кæнынæй хуыздæр дын мацы ратт... 
— Солæ, æрбад. Ды кæдæм тагъд кæныс, 
уым тагъд никæдæм кæнынц — ма тæрс, сæ 
хъуырмæ нæ систы, уæдæ ныи Солæ куы кæ аф- 
та ахуырмæ, æмæ пъаравозтæ æнæ скъæрджы- 
тæй куы баззайой, зæгъгæ. Раздæр уал дын дæ- 
хи цы скъæрæнты уадздзысты, уый у сæйраг- 
дæр фæлварæн. 
Солæ æрбадт йæ фарсмæ, кæд йæ иунæг райс- 
бавæрды хæлафы сау къодахыл æрбадын йæ 
зæрдæ нæ къуымдта, уæддæр. 
— Солæ, цы кæныс, зæгъгæ, уæд æз мæхæ- 
дæг ницы кæнын, фæлæ, дам, дысон нæ сыхæг- 
ты лæппуйы æрцахстой... 
249 

Солæ йæм цæхгæр фæзылд, тарстхуызæй йæ 
афарста: 
— Дадзинайы æфсымæры? Горæты газеты 
чи кусы, уый? Гæсты? 
— Уæдæ кæй, цавæр æндæр лæппу ма сæм: 
зоныс? 
— Цæмæн? 
— Балвырд нæу, фæлæ, дам, цыма уый ах~ 
хосæй газеты Сталины тыххæй цыдæр рæдыд 
аирвæзт... Дадзина мын кæугæйæ дзырдта. 
— Уый та куыд? — Солæ фестад, æрбадт фæ~ 
спæмæ. — Куыд ис Сталины тыххæй исты рæ- 
дыдæн аирвæзæн? Куыд æм ис уымæ раа- 
дыд. 
— Уымæ нæй, фæлæ уый тыххæй фысгæйæг.. 
Сталинградæй иу рæнхъæй иннæмæ уæнг — 
град — рахастой, æмæ дзы «р» нал уыд. Æмæ* 
дзы цы рауад, уый дæхимидæг бакæс. Хъæрæй. 
йæ макæй цур срæдийай — ахуырмæ нæ, фæлæ^ 
дæ кæдæм арвитдзысты, уый... 
— Барæй? Барæй аирвæзт ахæм рæдыд? 
— Сæлхæр дæ? Искæмæн йæ сæры зонд фæ- 
цыд? Куыд хъуамæ барæй... 
Солæ та йæхимидæг бакаст рæдыд дзырд,. 
æмæ ауазал йæ зæрдæ. Уыцы рæдыд куы фед- 
та Дадзинайы ’фсымæр, уæд ыл цы мæгуыры бон 
акодтаид фыр адæргæй, уый йæ цæстытыл 
ауад. 
— Ахæм ма дзы рæдыд уа! Сталин тире 
гад, — загъта Солæ æмæ хорзау нал фæцис. 
Хадзы йын йæ дыууæ ионгмæ февнæлдта,. 
æрæлхъывта йын сæ, мæстæйхæлгæйæ йын ба- 
кодта: 
— Æз дын æрдæбон цы ныффæдзæхстон,? 
— Уауу, мæ къухтæ! Мæ хæдон! Нынцъылдт» 
мын æй кодтай! Омæ, ды, Хадзымуссæ, исчи дæТ 
250 

— Дæхицæн дæр æй мауал сдзур хъæрæй, 
бамбæрстай? Дæхицæн! Дзæгъæл æвзагмæ ахæм 
лсты радзурынæй хуыздæр ницы кæсы. Ра- 
дзур — æмæ дæ сæр додойаг... 
— Хадзы, æмæ йæд... Чи йæ ’рцахста, уыдон 
æй не ’мбарынц, барæй кæй ничи бауæнддзæн 
афтæ фæрæдийын, уый? Исчи зонгæ-зонын йæ 
сæр фæрæты бын æвæры... 
Хадзы йæ къух ауыгъта, ома æдылы фæр- 
стытæ-дистæ мауал кæн. Разылдта йæм йе 
’ргом: 
— Æнæ мæн бафæрсгæ цæмæй нæу йæ чемы 
дæ зæрдæ, загътай? 
Солæ сьгстад, йæ хæлаф фæстæрдыгæй æр- 
цагъта, йæ комдæлы йæ дыууæ мучъайы фæ- 
цавта æмæ йæ куырæт хæдоныл арфдæр æрхæ- 
цыд. Хадзыйы цæстытæм комкоммæ ныккаст — 
иуæй, лæгъстæйагæй, иннæмæй, стыр хъуыд- 
дагхуызæй. Фæлæ йæ цæстæнгас фылдæр хъуыд- 
дагхуыз æмæ хæлар домаг куы уыдаид, уый йæ 
бæргæ фæндьтд. Æрмæст дын Хадзы фергом- 
зæрдæ уа — уæд ын афæдзы дæргъы, дæнгæл- 
тъæппытæ цы мастæй хауы, уый не схъæр код- 
таид? Ныр та... Ноджы ма æрдæбоны ныхæсты 
фæстæ. Фæлæ, ау, хæстæджыты фале ма æиу- 
выд æрдхæрдтæ дæр не сты — кæрæдзийы тыхст 
сын æцæгæлон куы уа, уæд хæстæг дæр цæй хæ- 
стæг æмæ æрдхорд дæр цæй æрдхорд... 
— Хадзымуссæ... Хадзы! Дæу ахуырмæ цæуын- 
нæ ауагътой фарон? Цы аипп, цы азым дæм 
ссардта Дæхцыхъо? Нæ фæскомпæдисы цъæх- 
дзаст æмæ тæнæгбыл фæтæг? — Фæстаг ныхæс- 
тæ ахудыиьт охыл, Хагзыйы зæрдæ æрфæлмæн 
кæныны, уыпы асламæй йæ алхæныны охыл кæй 
загъта, уымæй йæхиуыл комязог рацыд: иу 
хъуыддагхуыз дæр æмæ иу домаг дæр нæ рауад 

йæ цæстæнгас — йæ зæрдæйы лæмæгъæй та 
йын фæлæгъстæйаг. 
Хадзы йæ сæр банкъуыста, бахудызмæл сты 
йæ былтæ: 
— Ныр æй Доны фале дæр куы зыдтай, ни- 
цы дын зæгъдзынæн бæрæгбæлвырдæй, уый, уæд 
ма дæ раст фæндагæй дæрдтыл цы ’рзылдтæ? — 
Хадзы дæр сыстад. Сæр бæрзонддæр уыд Со- 
лæйæ æмæ йæм уæле дæлæмæ иу цасдæр æнæ- 
дзургæйæ фæкаст, стæй йын зæрдæйæн адджык 
зæрдиагонæй загъта: 
— Солæ, мацы ис дæ дзæбæх зæрдæмæ, фæ- 
лæ лæгмæ ахæм хæссинæгтæ æрхауы, æмæ æр- 
мæст йæхи æмпъухинаг æмæ уроминаг чи вæй- 
йы цыфæнды уæззауæй дæр. Скæны ахæм са- 
хæттæ дæр, æцæг цардæй цæрынмæ чи хъавы,, 
уыцы лæгыл, æмæ йæ ’рмæст йæхи уды ахастг 
æмæ зонды кæрдæнтæй архайын куы бахъæуьг, 
æидæр искæй уаг æмæ уавæр уымæн фæзмина- 
гæн куы нæ фæбæззынц. Æмæ уæд иунæг Хуьь 
цауыл йæхи ныффæдзæхсы. Искæмæн зонд амо- 
нынæй мын уæнгæлдæр ницы ис, фæлæ дын уый 
бæсты базарон? 
Солæйæк, æргом басæтгæйæ, фæхъыг — фæ- 
хъыг ын, Хадзы йын, йе ’мгар уæвгæйæ, фенд- 
джын ас лæгау ахæм уæззау ныхæстæй йæ тутт 
ных кæй хойы, бынтон æнæбоныл æй кæй ны- 
майы æрхъуыдыйы быдыры, зонды авналæнты,. 
уый. Хатырæй ма йын бакодта афтæ дæр, зæгъ- 
гæ, дам, дæ дзæбæх зæрдæмæ мацы ис. Фæзыи 
ын, уæдæ йын нæ фæзын, Хадзыйы цæсты 
цъиувæдисгæнæгæй уæлдæр, мæнæ ныр куыд 
рабæрæг, æндæр кæй ницы ахады, уый æмæ йе- 
мæ ’нæбары сразы, цæмæй та йын исты ахæм 
фидиссаг зарæг — æндæр уæдæ цы уыдзæн? — 
252 

азара, ууыл дæр. Фидиссаг кæнæ та уыйау сæл-г 
хæрæн зонды хос зарæг. 
— Азар... 
— Цæй æнæбары разы кæныс, Солæ? 
— Куы нæ... Афтæ мæ зæрдæ йæ чемæй цы 
фæдарддæр, æндæрæмницы ныфсыцъыртт ра- 
калд дæуырдыгæй æмæ... 
— Дæхирдыгæй йæм ракал, дæхирдыгæй — 
дæ лæгдзинады æвæрæнтæй! Сидзæр фæразон у^ 
ууыл мад-фыд нæ аудынц, фæлæ Хуыцау у йæ 
аудæг, зæххон æрдз æнæхъæнæй, цард йæхæдæг.. 
Стæй дæхи дзæбæх зæрдæ, Солæ! — худæнбы- 
лæй йæм кæсы. — Азарон? Дыууæ рæнхъы аьр- 
мæстдæр. Дæхцыхъойы цъæх цæстытæм куы 
кæсай, йæ тæнæг былтæй дын цытæ дзура, кал- 
мау сыфсыфгæнгæ, уыдонмæ дæ сур хид кæлгæ 
куы хъусай, уæд-иу ацы дыууæ рæнхъы дæ зæр- 
дæйы дуарæхгæдæй ныфсвидарæн уадз. Азаро»: 
уæдæ? 
— Азар. Мауал мын лас фыр уынгæгæй мæ^ 
уды гуцъула. 
— Гъей, уæдæ, зæгъы, æвзæр кардæй фæрæтг 
хуыздæр у, мæ боныла! Гъей, уæдæ, зæгъы, æга- 
ды цардæй мæлæт хуыздæр у, мæ къоныла! — 
Хадзы Солæйы уæхсчытыл дыууæ къухæй æрхæ- 
цыд, нымдзаст ын йæ цæстытæм.— Æрдæбон мæм 
ды дæр афтæ ныккастæ дæ къæбæлдзыг цæсты- 
тæй. Æмæ дын зæгъын: фæндаграст у, æз дын 
цæмæй тæрсын, уый дыл ма ’рцæуæд, Дæхцы- 
хъойы фæхъхъау ма фæу! Ныр цу, — ассыдта йæ • 
хъавгæ, хæларæй. 
— Ды та? 
— Цы, æз та? 
— Нæ цæуыс мемæ? 
— Нæ цæуын. Уалæ Нарæгмæ цæуын, Гæ- 
253 

былайы малы уæлбыл дæм æнхъæлмæ кæсдзы- 
нæн — мæстытæ^ рохгæнæн бæрзæндыл. 
— Хадзы... Йæд... Мæ цæстытæ та мын æна- 
хуыр хуыз цæмæн схуыдтай? Къæбæлдзыг... 
— А-а-а, — кæдæй-уæдæй рог зæрдæйæ ных- 
худт Хадзы. — Дæ сæрыхил уыцы æнæнтыст, 
:æгоммæгæс къæбæлдзыг нæу? У. Æмæ мæм уæдæ 
æдзухдæр афтæ фæкæсы, цыма щл дæ, уымæй 
иууылдæр къæбæлдзыг дæ. Гъемæ мæм-иу уæ- 
дæ дæ зæрдæ дæр, фыр цинæй дын куыд скъæ- 
бæлдзыг уа, афтæмæй схæсс. Цу ныр, æз дæ фæ- 
дыл атутæ кæнон... 
Солæ фæраст, цалдæр сæнчъехы акодта, стæй 
фæзылд. Ныууæззау бынтондæр йæ зæрдæ, быцæу- 
тæ йæ бахъуыд — æрмæст æм йæхи лæгдзинады 
рæбынтæ фаг нæ кастысты йæ ныфс æрфидарæн. 
Йарæби, лæгæн йæ тыхст сахатыл фарсхæцджы- 
тæ куы разыны, исты хъузæттæ, уæд ын кæуыл- 
•ты æнцондæр вæййы, кæуылты. Дæхæдæг разæй 
хæцыс, фæсте, кæнæ дын иуварсырдыгæй та, 
иузæрдион дыл чи у, уый æххуыс кæны, хал ха- 
лæн хъомыс, зæгъгæ. Иунæгæй хæссынæн-æм- 
пъухынæн ын цы стæрхон кæна цытджын Хуы- 
цау, уыдон æнæхъæстагæй хæсдзæн, фæлæ йæм, 
ау, ныр иу цæстдарæг куы уаид, иу баузæлæг 
ыл куы уаид, уæд... 
Фæзылд фæстæмæ. Цыма мæнæ афтæ æнæуи, 
фæтчы номыл фæрсы, уыйау бафарста: 
— Хадзы, æмæ йæд... Алкбан кæм ис? 
— Нæй нæхимæ. Хъомдоны ис. Цæмæ дæ ба- 
хъуыд? — Дардмæ дæр ыл йæ пæстытæй куыд 
худы, куыд та йын фæхатыдта йæ мидуавæр, 
уый уьшы Солæ, æмæ хуыздæр уаид Хадзыи- 
мæ æмбæхстыты нæ хъазын, æцæгдзниад ын зæ- 
гъын, фæлæ йæ уæлæнгай хин кæронмæ атард- 
та: 
254 

— Афтæ æнæуи фæрсын. 
Фæлæ дын ма асайай, дæхи дын дæхицæй- 
хуыздæр чи зоны æмæ ’мбары, уыцы Хадзыйы. 
Стæй дыл уый бацауæрда, йæхи дын барæй ницым- 
барæг скæна, дæ хъазтæй хъаза — нæу йæхæдæг 
дæр лæмæгъ æмæ йæ искæй лæмæгъ дæр нæ 
хъæуы, йæхицæн дæр нæ кæны дзæгъæл дуду 
тæригъæдтæ æмæ дæуæн дæр нæ кæндзæн: 
— Солæ, Алибан кæмæндæр лæгъстæтæ куы 
уарзид, уæд фарон мæн тыххæй нæ баулæфы- 
даид нæ фæскомцæдасы разагъды фæтæг Дæх- 
цыхъомæ? Цу, цу! Дæ амонд æмæ дæхæдæг. Ту, 
ту! Де знæгтæ—дæ къæхтыбын. Чи дыл ауды, 
уый хорзæх дæ уæд. Цыфæнды куы уа, куыд- 
фæнды куы уа, уæддæр дын дæ хъуыддæгтæ 
хорзырдæм дæ аудæг кæй кæны, уый зон. Кæй 
дыл тыхсын æз дæр, уымæн та мæ бирæ дзырд — 
æвдисæн. 
Солæйы зæрдæ ныссæххæтт кодта: къæнцы- 
лары дуармæ цъиузмæлæг нæй! Ау, кæд байрæ- 
джы кодта — ехх, сахат дæм ма уæд, сахат! — 
уæддæр уыйас бафæстиат, æмæ дзы ныронг ма* 
чиуал уа? Æви уæвгæ дæр ничима ’рбацыд? 
Куыинæ стæй... 
Мидæмæ цалынмæ нæ бацыд — нæ йæ фæн- 
ды, уым кусджыты раз йæхи хæлиудзыхæй рав- 
диса, уый — уæдмæ уынджы искæй афæрсид, 
фæлæ ацы бонрæфты хурмæ ам чи цы архайы 
æнæуи адæмæй? Лæппутæ та афонмæ уæлмæр- 
ды фæдæгъдты аууон къамæй хъазынц, быдыр- 
дзаутæ — быдыры, ас адæм — хæдзæртты. Раз- 
дæрау æхсæны ныхасмæ дæр, мæнæ æнæ хъуыд- 
дагæй исты хабар базоныны охыл хъæуы астæу- 
мæ дæр æнæзивæгæй ничиуал цæуы: мæ хъус- 
тæн цы не ’мбæла, уый куы фехъусон, мæ дзы- 
255 

:хæн цы не ’мбæла, уый куы срæдийон мæ дзæ- 
сгъæл пъирийæ хынджылæгхæццæ, зæгъгæ, уы- 
мæй æдас не сты. Сонт æрыгон фæсивæдæн та 
уæлдайдæр тас ифтыгъд дуг у — Хадзыйы ра- 
гацау ахæм фæкæсфæкæсгæнаг зондджын чи 
*скодта,уыцы боныхъæд... Гæсты хабар дæр та мæ- 
нæ у... 
Цыма уæдæйсарæй Солæ фæзынæг хъахъ- 
хъæнгæйæ йæ цъæх цæстытæ бынтондæр ныцъ- 
;дъæх сты, уыйау æм тыргъты дуарæй Дæхцы- 
:хъо ракаст. 
— Кæм дæ, кæ, Солæ? 
— Æз — мæнæ. 
— Æмæ, гормон, дæуæн нысангонд æмгъуыд 
яæу? 
Солæйы зæрдæ Дæхцыхъойы хъазæнæмха- 
сæнты загъд-заманамæ йæ гаччы абадт, мидæр- 
хæндæджы пъæззыйæ феуæгъд æмæ ’мгаримæ 
хъазæн ныхас бацагуырдта. Мæнæ йын куыд фен- 
цондæр! Цы гыццыл ын хъæуы лæгæн, йе ’ппæт 
сагъæстæ-катайтæ цæмæй фæаууон уой æмæ зæр- 
дæрог æмæ рогуæнгæй куыд сулæфа, уымæн — 
уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ дæр хионхуыз бус- 
тæ, æмгары зæрдæхæлар хъуыр-хъуыр! 
Солæ сгæпп кодта асинтыл, Дæхцыхъо фæс- 
тæдæр алæууыд. 
— Дæ бон хорз, ме ’мхæрæфырты лæппу. 
Дæхцыхъо йæм фæстиатгæнгæ æрбадардта 
йæ къух: 
— Æгас цу, фæлæ куыд де ’мхæрæфырты 
лæппу дæн ома? 
Нæ йæ хъуыд уыцы дард хæстæгдзинады кой, 
йæ хæдуæлвæд æй, куыддæр æй загъта, афтæ 
бæргæ бамбæрста æмæ фæфæсмойнаг, æнæбай- 
тэайгæ æмæ æнæхайыры лæгъстиаджы охыл та 
лЫн у, фæлæ ма ныр цы — иугæр хъазæн ны- 
256 

хас ацы уагыл райдыдтай, уæд æй дарддæр хæц- 
цæ кæн. 
— Ау, ныронг уый нæ зыдтай? Дæ мад Би- 
бæ кæй хæрæфырт у æмæ æз та кæй хæрæфырт 
дæн? 
Дæхцыхъо фæсагъæсхуыз йæ мидхъуыдыты, 
стæй æнæ бацингæнгæйæ сразы: 
— Æцæг куы у афтæ, æцæг. Бауырнæд дæ, 
никуы йыл ахъуыды кодтон. Ме стыр мадырва- 
дæлты та куыд нæ уарзын. О, уыдон хорз, фæ- 
лæ-ма мидæмæ цом. Къамис æнæвдæлон сты æмæ 
иннæты цъыгъгъуыттæй ауагътам. Демæ та уал 
æз аныхас кæнон... 
Ахæм хибар чысыл уат дæр ма ис хъæусове- 
ты къæнцылары, уый йæ фæсонæрхæджы дæр 
никуы уыд Солæйæн. Уæвгæ дын æй исты сæр- 
магондæй сарæзтой — кæртæй, систæй æмæх- 
гæд кæртæй, уæрæхзылд саратæй, цалдæр фых- 
дурæй амад агъуыстытæй — иууылдæр пад- 
дзахы инæлар Иналдыхъойы бынтæ уыдысты, 
æмæ йын йæхи зæрондæй æд зæронд ус та æхс- 
гæ фæкодтой. Афтæ йын хъуыд — не ’мбæлд, 
ууыл та Солæ хъуыды дæр никуы акодта, иугæр 
паддзахы инæлар кæм уыд, уым ма йын цы мæт 
кæныс йæ раст æмæ йæ зылыныл, паддзахы 
раздæры фарсхæцджытæ æмхуызонæй сафинаг 
кæй уыдысты, ууыл ма дын чи дызæрдыг код- 
та! Æмæ сæ лæгæй, усæй, загътой, далæ кæм- 
дæр Сыбыры фехстой, йæ мулк æмæ бæстыхæйт- 
тæ та йын цыдæр экспо... экспо... эспро... экс- 
проприаци! — дæлдзæх фæу, цы æвзагæлхынцъ- 
гæнæн дзырд дæ! — скодтой. Æмæ Иналды- 
хъойы, æвæццæгæн, ацы фæскъуым чысыл уат 
бæрæг истæмæн хъуыд — инæлар ма дзæгъæлы 
хуынд. Уæу, мæнæ йæ хъуыдыты куыд адзæ- 
гъæл, Дæхцыхъо йæм цыдæр куы дзуры: 
9 Фаллаг, бæрзонд.был 2^У 

— И? Йæд... Мæхи хъуыдытыл фæдæн æмæ^ 
дæм... 
— Ахуырмæ, зæгъын, зæрдиагæй сфæнд код- 
тай цæуын? — Дæхцыхъо йæ сæр цыдæр гæххæт- 
тæй систа æмæ æнахуыр здыхтытæ зылынкъах 
стъолы лагъз бассыдта — йæ хъинц фæцыд. 
«Инæлары заман хъинц нæ кодтаид», — дзу- 
апп раттыныл фæстиатгæнгæ ма ахъуыды код- 
та Солæ æмæ бадгæ-бадыны фемраст: 
— Зæрдиагæй сфæнд кодтон, уæдæ хынджы- 
лæгæй?! Тынг мæ фæнды ахуыр кæнын, штæг 
тынг. Йæхæдæг йæхи мæт куы нæ бакæна мæ- 
нау сидзæр, уæд кæй хъæуы?.. Чи мыл батыхс- 
дзæн æнувыдæй? 
Дæхцыхъо йæ рахиз къухæй гæххæтт æрæл- 
хъывта стъолмæ, цыма йын дымгæйæн — иу уд- 
дзæф та нæй: æхгæд у фæскæртмæ акæсæн ру- 
дзынг — дымгæйæн ахæссынæй тæрсы, уыйау, 
иннæ къух та хæрдмæ цæхгæр фæхъил кодта: 
— Уымæй та æппындæр раст нæ дæ! Раст 
нæ, раст, фæлæ ма тынг тæригъæд дæр загъ- 
тай, стыр тæригъæд райстай дæхимæ. Тæри- 
гъæд кæмæй загътай æмæ кæй раз райстай, зæгъ- 
гæ, мæ дисхуызæй куы бафæрсай, уæд дын æй 
зæгъдзынæн, — йæ бæзджын æрфгуыты бынæй 
йæ рæсугъд тарцъæх цæстытæ æдзынæг ныкка- 
стысты Солæмæ. Стæй Солæмæ дæр уыйас нæ: 
ахызтысты дзы иннæрдæм æмæ йын йе ’ппæт 
цардвæндаг дæр цыма лыстæг мургай сга- 
рынц. — Комкоммæ дын зæгъдзынæн дæ æвир- 
хъау кълассон рæдыд: æнæныббаргæ тæригъæд 
загътай советон властæй! О! О! — Дæхцыхъо 
стъолыл дыууæ къухæй æрæнцад æмæ йæхи уæ- 
лæмæ ивазгæ сыстад, бандоныл иуварс ахæцыд. 
Солæ дæр сцæйстад, фæлæ йын ацамыдта, æнцад 
у, зæгъгæ. — Æз дæр дæ нæ хъаст кæнын, стæй 
258 

дæ никæй бон у рахъаст кæнын куыд фæскомцæ- 
дисонæй дæр æмæ колхозы хъазуатон кусæгæй 
дæр, афтæ. Фæлæ-ма кæс уæддæр, дæ зонды 
æмбæхсæнтæ ма ныронг куыд талынг къуым- 
джын сты, уымæ. Ленины фæсивæдон коммуни- 
стон цæдисы уæнг у æмæ ма уæддæр дæхи мæ- 
нæ зæронд заманы æлгъыстаг сидзæр хон! Со- 
ветон Цæдисы хъæбул у, фæллойгæнæг дзыллæ- 
ты æнхъæлцау хъæбул, æмæ ма уæддæр дæхимæ 
сидзæры номæй дзур! Мидхæсты фæстæ цал ми- 
луан сидзæры батавта нæ парти, цалæн баивта 
мад-фыды, цалы ракодта ног царды рухс фæн- 
дагмæ, уыдæттæ дæ фьрох уæнт æмæ афтæ дзур, 
мæ мæт та, дам, кæй ис. Сталин нæу не ’ппæ- 
ты фыд дæр æмхуызонæй? 
— Йарæби, афтæ мæ æнæуи сирвæзт, æнæр- 
хъуыдыйæ схаудта мæ дзыхæй. Срæдыдтæн, йа- 
рæби... Æндæр, æцæгдæр, цæй сидзæр дæн... 
— Солæ! Æмæ æз дæр æндæр куы ницы зæ- 
гъын, æз. Рæдийгæ дæр уымæн скодтай, æнæр- 
хъуыдыйæ дæр дæ уымæн схаудта æмæ сирвæзт, 
æмæ дæ хъуыдыйы гуырæнтæ нырма фаг сыгъ- 
дæг рæсуг кæй не сты. Цас хъыг уаид Сталинæн, 
ды дæхи сидзæр кæй хоныс, уый куы фехъусид, 
уæд уый зоныс? 
— Зонын, йарæби... Кæд ма уый нæ зонын, 
уæд ма цы... 
— Нæ зоныс! Нæ! Æмæ иугæр дæ карз рæды- 
дыл сæттыс, уæд дарддæр дæхи дарын зон æмæ 
æнцад хъусын фæраз. Уый мæнæ рæдыд у? Си- 
дзæр, дам... 
Солæйыл дуне куыд бакъуындæг, куыд ыл 
баталынг, уый зæрдæсауæй тынгæй тынгдæр æм- 
бары æмæ ма иу хъуыды йæ сæры дзæхст-дзæхст 
кæны: ех-мардзæ, æмæ дзы Дæхцыхъо иьф ны- 
фæнды лæгдзинад, хъæбатырдзинад дæр куы 
259 

бадомид, фæцу æмæ йæ ма ’рцуйы фæндагьпг 
куы ’рвитид, уæддæр ныхмæ дыууæ нæ зæгъид. 
Сæ уасæджы, йанацыннæ, æргæвдгæ кæндзæн: 
ныр йæ зæрдæйы цы фæдис ис, ууыл ын уасыд? 
Сразы уаид алцæуыл дæр, цыфæнды алцæуыл: 
дæр, æрмæст ма Дæхцыхъойы раз йæхи куы. 
сраст кæнид, йæ зæрдæхудты кæй бацыд, уымæй 
ма æвыдæй куы баззаид! Ау, советон бæстæйы 
сидзæртæ кæй нæй, уый дæ ферох уæд, зыбыты 
рох! Сталин фыд кæмæн ис, уый ма куыд си- 
дзæр у, зæгъгæ, дæ хъуыды ма ныффидар уæдГ 
Уыдæттыл-иу йæхæдæг йæхицæн куы ахъуыды 
кодта, уæд-иу йæ ихæнриз зæрдæ куы батæфст,. 
стыр рæвдыд-иу цыма бавзæрста, афтæ-иу куы 
банкъардта йæхи, уæд ыл ныр цы амбæлд, куы- 
дæй дзы сирвæзт, куыд æнæрхъуыдыйæ срæ- 
цыгъта уыцы ныхæстæ... Знæгтыл ма кълассон 
сыкъатæ вæййы... 
— Знæгтыл ма сыкъатæ фæзайы, — айхъуыс- 
та та Дæхцыхъойы ныхас, фестъæлфыд. 
— Цы? 
— Знæгтыл ма сыкъатæ ис дæуæй уæлдай, 
æнхъæлыс? 
— Æмæ æз дæр... Æмæ æз дæр дæ тæккæ 
хæд размæ уыцы тæккæ ныхæстæ куы ахъуы- 
ды кодтон мæхимидæг мæхи тыххæй, ома мæхи- 
мæ загъд кæнгæйæ! Нæ йæ ныххатыр кæндзы- 
нæн мæхицæн. 
— Раст ахъуыды кодтай, уымæн æмæ æз 
дæр раст хъуыды кæнын æмæ дзурын. Дыууæйæ 
та æмхуызон уымæн ахъуыды кодтам, æмæ дыу- 
уæйæ дæр иу коммунистон фæсивæды цæдисы 
уæнгтæ стæм, иу Ленин-Сталины партийы зæрдæ- 
даринаг хъæбултæ. Диссагæй дзы ницы ис. Диссаг 
бынтон æндæр хъуыддаг у, æмæ ма не ’хсæн, сове- 
тон адæмы ’хсæн галиу зонд, рæдыд зонд æмæ 
260 

комкоммæ ног цардарæзтæн хæрам æмæ фыдæх 
зондыл хæст адæм фагæй фылдæр кæй ис. Уæд сæ 
чискуынæг кæндзæн? Чи сын хъуамæ рахæсса 
хурмæ сæ фыдгæндтæ? Чи сæ хъуамæ бахиза афой- 
надыл сæ сау рæдыдæй? Мæнæ ныр æз дæуæн, 
дæуæн æз куы нæ уыдаин, æмæ æцæгæлоны раз 
афтæ куы срæдыдаис, уæд... 0, мæ мады æмхæ- 
рæфырт, æмæ, — Дæхцыхъо æрбадт, нæ кæсы 
Солæмæ, — æмæ цы баисты дæ ныййарджытæ? 
Куыддæр мæ ферох дæ хъысмæт. Мерет дæ ма- 
ды хо у, нæ? 
— 0. Мæ фыд горæты урсытимæ хæсты фæ- 
мард, мæныл дыууæ азы куы цыд, уæд. 
— Уый зонын. Ома дæуыл дыууæ азы цыд 
уæд, уый нæ, фæлæ дæ фыд кæд æмæ куыд фæ- 
мард, уый. Æмæ, дам, ахæм фыды фырт — си- 
дзæр? 
— Мæ мад та... Мæ мад та... — Куыд зæгъа, 
æртын æртыккæгæм азы, æххормаг азы тарни- 
зæй фæрынчын æмæ... Æмæ та уый дæр советон 
хицаудзинадæй хъаст кæныны хуызæн уайы: 
уымæн куыд ис уæвæн, æмæ махмæ... Цыма йæ 
зæрдæ æрбауынгæг, уыйау йæ сæр æруагъта, 
ныссидзæрхуыз бынтондæр. 
— Æмбарын д,æ, зын дын у. Бахатыр кæн, 
дæ зын дын дæ зæрдыл кæй æрлæууын кодтон, 
уый тыххæй. Æз дæм æфсымæры зæрдæ да- 
рын, Солæ. Хæстæг стæм, уый та нæ зыдтон, 
никуы йыл ахъуыд^л кодтон, фæлæ туг афтæ- 
мæй дæр йæхион кодта. Стæй, дам, зæрдæ зæрдæ 
хорз зоны. Ахуыры тыххæй та... Уартæ дæм нæ 
уаты, фæскомцæдисы уаты, иу æрвыст лæг æн- 
хт>æлмæ кæсы æмæ йæ, хæстæгдæр демæ куы 
базоигæ уаид. уый фæнды. Ахуырмæ дæр æр- 
тæ лæппуйы йеддæмæ нал хъæуы, зæгъгæ, нæм 
уыцы хабар уый æрхаста. Ма стъæлф, никæй 
261 

: ма равзæрстам. Къуырийы æмгъуыдмæ йæ аргъ- 
æвтам. Фæлæ дын æз иу хъуыддаг зæгъинаг дæн 
æмæ уый æрмæстдæр афтæ баныхасгæнгæйæ: 
мæн, дæу æмæ æрвыст лæджы ’хсæн куыд баз- 
зайа ныхас, афтæ. Дзырд дæттыс уый тыххæй? 
— Ау, искуы мыл исты ахæмæй фæгуырыс- 
хо дæ, ме ’взаг мæ дæндæгты мидæгæй, куы ба- 
хъæуа, уæд дарын нæ фæразын, зæгъгæ? Дзæ- 
гъæлпъирийæ мæ зыдтай? 
— Никуы. Уымæн æмæ дæ сæрмагондæй 
ахæм ард бахæрын агургæ дæр никуы кодтон. 
Хъыг дын ма уæд. 
— Улæфгæ кæй кæндзынæн, ууыл мын ард 
бахæрын фидауы? — Солæ йæ Хуыцауы хайæн 
арфæтæ кодта: тæккæ æрдæбон дæр ма йæм 
тæхудиæгтæ æрвыста, уæдæ, ех-мардзæ, æмæ 
Дæхцыхъойы исты ахæм хъуыддагæн куы бахъæ- 
уин, зæгъгæ, æмæ мыл цæмæй йæ зæрдæ куыд 
- нал худа, йæ рæдыд, сонтæй цы срæцыгъта, 
уый йын куыд ферох кæна мыггаджы-мыггаг- 
мæ. — Нæ фидауы ахæм ард бахæрын никæуыл. 
Уæдæ мæнæн дæр улæфын куыд æрдзон у, аф- 
тæ æрдзон мын уыдзæн дæ курдиат сæххæст кæ- 
нын дæр. Бауырнæд дæ æнæ сомытæй. 
— Цыдæр мæлæты хорз загътай. Раст ма мæ- 
хæдæг дæр мæхи фарстæн ахæм дзуапп нæ са- 
рæхстаин. Рагацау æм дæхи иæттæ кодтай, 
æви? — Цыбыр кастæй та йæм æдзынæг-сгаргæ 
бакаст. Ницæмæ фехсайдта йæ зæрдæ — Со- 
лæйы цæстытæ æнæтъæбæртт æмæ æнæ дæли- 
монхин уыдысты. — Солæ, хорз кусын иу хъуыд- 
даг у. Ничи дын у хъæстаг дæ фæллойæ. Фæлæ 
кусгæ... 
— Фæлæ кусгæ хæрæг дæр кæны, — фæрæвдз 
Солæ, цы зæгъдзæн Дæхцыхъо, уый рагагъоммæ 
ацахсгæйæ. Сæрæй сæрмæ кæй райдыдта йемæ 
262 

ныхас кæнын, уый йын йæ зæрдæйы æлхъывд 
гæлытæ суæгъд кодта. 
— Дæ хъуыддаг сæ тæккæ рæстытæй! 0, кус- 
гæ хæрæг дæр кæны. Æцæг, разагъды фæском- 
цæдисоныл та ма уымæй уæлдай — иу хатт ма 
дын æй зæгъын: æцæг, фæзминаг фæскомцæди- 
соныл! — уымæй уæлдай стыр бæрнон хæс ис. 
Уый та у кълассон къæрцхъусдзинад! Хъусæй 
дæр, цæстæй дæр, зæрдæйæ дæр! Амондджын, 
фæлæ тызмæг дуджы цæрæм. Бирæты цæсты 
сойтæ тайынц махмæ кæсгæйæ. Бирæты зæрдæ- 
тæ сау кæнынц нæ рухс хъуыддæгтæй, нæ рухс 
фидæнæй. Бирæ цæстытæн какон сындз у кæд- 
дæры мæгуыр фæллойгæнджыты абоны амонд- 
джын цард. Æмбарын æй, уыдæттæ дын дзæ- 
гъæлы кæй дзурын, уый. Уымæн æмæ дæхæдæг 
дæр зондахастæй, ома политикон æгъдауæй, уы- 
рыссагау куыд бакæнынц, цæфхадджын дæ. 
Нал та фæлæууыд Солæ дæр æмæ йæ «цæф- 
хад» æрхоста: 
— Мæ «цæфхад» равдисон... Сталин афтæ нæ 
загъта, зæгъгæ, социализмы уæлахиз цас æр- 
гомдæр уа, уыйас кълассон тох та карзæй карз- 
дæр кæндзæн. 
— Ныр та æодæбонæй дæ хъуыддаг дыууæ 
хатты растдæр! Сталин бынтон афтæ кæд нæ 
загъта, уæддæр ын нæ фæгалиу кодтай йе ’нæ- 
мæлгæ хъуыды, — Дæхцыхъо ногæй сыстад æмæ 
афтæ слæууыд стъолы уæлхъус йæ бадæн бына- 
ты, цыма ныхасгæнгæйæ æнæхъæн дзыллæтæм 
æхсидавау судзгæ-араугæ дзырдтæй йæ фæдыл! 
расмæ! стыр хъазуатон тохмæ сиддзæн, науæл 
та исты хъуыддагыл иузæрдион уæвыныл тугæй 
ард хæрдзæн, уыйау.— Солæман! Мæнæ æзчи у, 
æз, уый Сталины тыххæй, Ленин-Сталины пар- 
тийы тыххæй, нæ рухс фидæны сæраппонд куы 
2ПЗ 

бахъæуа, куы, уæд мæ мад æмæ мæ фыдыл дæр 
нæ бацауæрддзынæн! Æрмæст сæ исты ахæм 
схауæд, исты ахæм срæдийæнт, исты ахæм срæ- 
цугъæнт! Нæ бацауæрддзынæн! 
Солæйы уæнгты уазал тых ахъардта, цы стыр 
хъуыддæгты бæрны бацыд, йæхимæ фæскомцæ- 
дисоны ном æмæ хæстæ райсгæйæ, уый йæм кæ- 
ронмæ нырма ныр бахъардта, уымæн æмæ ахæм 
ныхæстæ уыцы хуызы загъдæй фыццаг хатт 
нырма мæнæ ныр хъусы. Æндæр уæдæ йе 
’мгæрттæ, кæмæн куыд йæ кар æййæфта, аф- 
тæ кæрæдзи фæзмгæйæ дзуггай цыдысты ком- 
фæсивæды рæнхъытæм, фæсивæды — советон 
фæсивæды — раззагдæрты рæнхъытæм. Лæгмæ 
худинаг каст, къæмдзæстыг кодта, ды, ау, куыд 
нæ уай раззагдæрты ’хсæн, зонгæ-зоныны, уын- 
гæ-уыныны дæхиуыл, ау, æвзæры гакк кæдæм 
æвæрыс, зæгъгæ. Цас бæрны бацæудзынæ, цы 
уæз дыл æрæнцайдзæн æхсæны лæджы номимæ, 
ууыл та сæрæй бынмæ чи хъуыды кодта, кæд- 
иу сæ курдиæтты ард хордтой, бахъуаджы са- 
хат сæ удтæ дæр суæлдай кæндзысты, сæ цард 
ратдзысты Ленин-Сталины хъуыддаджы сæр- 
вæлтау, уæддæр — уыцы ард сæ цымæ хицæнæй 
алкæмæ дæр нæ хауд, фæлæ æндæр кæмæдæр, 
уыдонæй лæджыхъæдæй бирæ хайджындæрмæ... 
Уыцы æндæр чидæр та кæмдæр стыр хъуыддæг- 
ты лæгдзинад куы равдиса, советон бæстæйæн 
дунейы мидæг кад æмæ ном куы скæна, уæ»д 
адонæн дæр бар уыдзæн, цæмæй йæ сæхион, 
се ’мцæдисон — се ’мфæскомцæдисон æмбал хо- 
ной, буц æмæ дзы хъал уой æмæ йын зæрдиагæй 
йе сгуыхтыл цин кæной, нæргæ г.ъухæмдзæгъд 
цæмæй аразой, уымæн. Æмæ сæм зæрдæрай- 
гæйæ цæрын цæудзæн, сæ мæгуырдзинæдтæн 
фидарæй быхсдзысты, фидæнты фæлтæртæн 
2ЗД 

æнæфенгæ æмæ æнæрцæугæ амондджын цард 
аразгæйæ. 
Нæ, лæджыхъæдæй дæр сæхи æнæхай, мæгуы- 
рау нæ хуыдтой, ууыл дын сæ чи басастаид, фæ- 
лæ мæнæ ам, хъæуы, ам, колхозон быдырты ца- 
вæр уадиссаг лæгдзинæдтæ равдисæн ис, дæ хъа- 
зуатон куыстæй дисы кæй бафтаудзынæ, кæд 
æмæ иууылдæр сæ сабибонтæй фæстæмæ куыст- 
вæлтæрд сты, фыдæбон æмæ фæллойдзагъд, 
уæд. Стæй дæу, фæскомцæдисон æмæ æнæуи 
адæмы ’хсæн ахæм цæхгæрбыл ауæдз уа, ахæм 
бæрзонд арæн, уый дæр сонт зæрдæйæ чи ’нхъæл 
уыд: дæхи хъæубæстæ, дæхи Ир, дæхи ирон 
адæм... Ацы Дæхцыхъо та æцæг фæтæг куы у, 
æз, дам, мæ мад æмæ, дам, мæ фыдыл дæр... 
Хуымæтæджы нæу уый дæр — раздзог уæвын! 
Цы ис ахæмæй ныр, æмæ Солæ цы нæ бакæна? 
Йæ уæнгты цы уазал тых ахъардта, уый йын 
йæ зæрдæ куыд ссыгъта! 
— Ды та, Солæ? — Дæхцыхъо йæм багуы- 
быр кодта, йæ рæсугъд цъæх цæстытæ ныссау 
сты, амидингæнæджы тохмондаг уылæнтæ сæ 
кæлы. Худинаг уыдзæн, йемæ куы нæ сразы 
уай, уæд. 
— Цы, æз та? — Кæд æй бамбæрста, уæддæр 
ма йæ афарста, уымæн æмæ кæуыл нæ бацауæр- 
дид, уыцы мад æмæ йын фыд куы нæ ис, куы 
йын уаиккой, уæд сыл уый дæр нæ бацауæрдид, 
зæгъгæ, зæгъид, фæлæ уæд æгæр даргъ дзуапп 
уайы, иннæмæй та цымæ ахæм дзуаппæй йæхи 
тылиф кæны, нæ йын сты ома, æмæ ахæм карз 
ард дæр цы дымæгмæ бахæра, зæгъгæ. Ард куы 
бахæра, уæддæр ын циу, уæддæр ыл ницы 
цæуы — чи нæй, ууыл ацу æмæ фæнды ауæрд— 
фæнды ма ауæрд... 
— Ды бацауæрдис... дæ мады хойыл, де схæс- 
265 

сæг-схъомылгæнæг мады хойыл, æз цы уавæр 
загътон, уыцы уавæры? 
— Меретыл — йа? — Риу уынгæг кæуын- 
дзæгæй айдзаг, сæр акъуыдыр, хъуыдытæ акъ- 
уырма сты æмæ бацахстысты. Нæй йын, нæй 
йын дæрдтыл тæрхæттæгæнæн, рæвдз дзуапп дзы 
домы Дæхцыхъо, æвæстиатæй дзуапп. Мерет, 
ау, кæд цы срæдийдзæн Ленин-Сталины тых- 
хæй? Никуы! Уæдæ йыл ауæрдын дæр никуы ба- 
хъæудзæн!!! 
— Никуы! Никуыддæр! Никæддæр! Уæдæ ма 
исты... 
Дæхцыхъо уыцы фæлладхуызæй арф ныу- 
улæфыд, уæзбын æрбадт, йæ цуры цы гæххæтт 
уыд абонсарæй, уый дæр æмæ фыссæн сис дæр 
æд чернилæдон Солæйы ’рдæм хъавгæ бахæс- 
тæг кодта, фæлладхуызæй та, куыдфæндыйы 
хъæлæсы уагæй загъта: 
— Ды — ахуырмæ ацæудзынæ. Гæххæтты 
бын дæ къух æрæвæр... Хыртт-бырттæй нæ — 
æнцон æвзарæн кувд уа, афтæ. 
Солæ фыссæнсис чернилæдоны арæхстгай 
атылдта æмæ мыхуыры дамгъæтæй фыст гæх- 
хæтты бын — ахуырмæ йын йæ фæндæгтæ уæ- 
рæхгомгæнæг! — гæххæтты бын йæ мыггаг æмæ 
йæ ном бафыста, цы фыст дзы ис, уый та йæ ци- 
нæйдзаг цæстытæ уынгæ дæр нæ кодтой, æм- 
вæтæнæг сауæй йæм зындысты. Куыд æмбæлд, 
уымæй рæвдздæр айста Дæхцыхъо гæххæтт, чер- 
нилæ цъирæн-сургæнæн ыл æлхъивгæйæ батылд- 
та цалдæр хатты. 
— Дæ хъуыддаг дæр æмæ мæ хъуыддаг дæр 
зæрдæзæгъгæ раст рауадысты!— Дæхцыхъойы 
фæллад хуыз æрбайсæфт, бæлвырлæй йыл цы- 
дæр æхсызгон хабар æрцыд. — Нæ мæ фæфы- 
дæнхъæл кодтай, Солæ, æрвыст лæгæн дæ куы 
266 

’ппæлыдтæн, ды æцæг разагъды фæскомцæдисон 
дæ, зæгъгæ, уæд. Дæ къух бавæрдтай, партийы 
хъуыддагыл æнæ фæстæмæ фæкæсгæ æнувыд 
кæй дæ, уый дæхи дзыхæй загътай, дæ ард дæр 
æмæ де ’фсарм дæр кæй нæ бахæрдзынæ, уый 
сбæлвырд æмæ — уымæй ахуырмæ дæ фæндæг- 
тæ слæгъз кодтай. Ацы вазыгджын дуд^кы мах 
æууæнкджын адæмæй æхсызгондæр ничи хъæ- 
уы. Цом ныр. Æрвыст лæгимæ дæ базонгæ кæ- 
нон... 
Стыр уаты — иунæг лæг. Сыстад сæ размæ. 
Сæ дыууæйæ дæр бæрзонддæр лæппулæг, къа- 
хæй сæрмæ урс дарæсы — йæ туфлитæ дæр урс 
кæттагæй, суанг ма йæ фæтæн рон дæр. 
— Мæнæ дын, Раман Георгиевич, кæй кой 
кодтон, уыцы лæппу. Йæ къух дæр бавæрдта, — 
Дæхцыхъо гæххæтт лæгмæ радта. — Æз сæри- 
бар хонон мæхи? 
— 0. Бузныг. Абон сæрибар дæ, — абон аф- 
тæ хъуыст: нырма уал дæ... 
Дæхцыхъо ацыд. Раман йæ фæдыл кæсгæйæ 
сдзырдта: 
— Сæрибар, дам, хона йæхи... Цыма алкæ- 
мæн йæхицæй, æрмæст йæхицæй аразгæ у, чи 
цы хона йæхи, уый. 0, æрбад-ма, — æркаст гæх- 
хæтмæ, — æрбадæм-ма уал, Солæман. Æз дæ 
бирæ нæ бафæстиат кæндзынæн. 
Æгæр хорз дæр ма зоны ацы уат Солæ — иу 
æмæ Дыуу^е хатты нæ уыд фæскомцæдисон æм- 
бырдты. Фæлæ дзы ныр хион уый нæу, ныр дзы 
æцæгæлон уазæг у хион, ацы æрвыст лæг. Æмæ 
уый фарс цыма сты уалæ къулыл фæрсæй-фæрс- 
тæм Ленин æмæ Сталин дæр, уымæн цыма Со- 
лæйæ фылдæр бавæййынц, афтæ йæм дзуры йæ 
зæрдæ. Уæдæ: æрвыст лæг, зæгъгæ, уæд кæ- 
дæмфæнды дæр уыдоны номæй æрвыст нæ вæй- 
207 

йы, уыдоны номæй барджын æмæ бæрнон — æмæ 
Солæ нæ, фæлæ ма суанг Дæхцыхъо дæр, хъæуы- 
хицау дæр, дыууæ колхозы сæрдартæ дæр — кæ- 
цы бынæттон хицау акъуырдзæн йæхи æрвыст 
лæгыл? Диссæгтæ: чи куыд хицаудæр у, афтæ 
йын цыма Ленин дæр æмæ Сталин дæр фылдæр 
бавæййынц, хæстæгдæр сын цыма æййафынц. 
Куыд никуы ахъуыды-асагъæс кодта ууыл ны- 
ронг! Уæвгæ та ацы сахат-сахат æмæ æрдæг йæ 
зонд иу-цалдæр ногвæдыл ацыд, ныронг æнæс- 
гæрст уайæнтыл ауад. 
Раман æм зæрдæхæларæй бахудт. Йæ дæн- 
дæгтæ кæд .фидарæй æддæгуæлæ æвæрд уыды- 
сты, уæддæр цæмæндæр Солæмæ афтæ фæкаст, 
цыма йын рисгæ кæнынц, хъыгдаргæ йæ кæ- 
нынц — зын ын вæййы бахудын, йе ’взаг ын 
тыхсын кæнынц сæ къахыртæй. 
— Мæ ном иронау æххæстæй Рамазан у. Мæнæ 
ды Солæ æмæ Солæман куыд дæ, афтæ. Раст 
зæгъын? 
— Иттæг раст, — сразы Солæ. 
— Ахуырмæ дæхицæн дæ фæндæгтæ слæгъз 
кодтай, зæгъгæ, дын афтæ загъта ацы нæхи сæ- 
рибар Дæхцыхъо? Раст зæгъьга? 
— Афтæ... 
— Не слæгъз кодтай! Ахуырмæ ома. Стъæлф- 
гæ ма кæн. Стъæлфгæ æппындæр макуы кæн. 
Лæг, сыгъдæгзæрдæ лæг хъуамæ æппындæр 
стъæлфгæ макуы кæна! Раст зæгъын? Раст, сар- 
мадзаны фатæй дæр æмæ топпы фатæй дæр, 
стæй дамбацайы æмæ æрдыны фатæй дæр раст- 
дæр. Даргъ хъуыдыйад цæмæн загътон? Дæу 
тыххæй. Дæу цæттæ кæнын æцæг бæрнон ны- 
хасмæ, де ’муд куыд æрцæуай, афтæ. Дæхцы- 
хъойы хæдахуыр æмæ уæлæнгай зондамонæн 
ныхæстæ ферох кæн. Уæдæ стъæлфгæ чи кæны? 
268 

Сыгъдæгзæрдæ чи нæу, йæ хъуыдытæй дæр тæрс- 
гæ чи кæны, уый! Раст зæгъын? Нæ мæ хъæуы 
дæ дзуапп! Дзуапп мæ куы хъæуа, уæд æрлæу- 
дзынæн, дæ цæстытæм дын, калмау мæ цæст нæ 
ныкъулгæйæ, ныдздзагъыр уыдзынæн, сайгæ кæ- 
ныс æви зæрдæйы бынæй дзуапп дæттыс, уый 
раиртасыны охыл — æмæ макуы тагъд кæн дзуапя 
дæттынмæ. Тагъдгæнæг дон фурдмæ нæ хæццæ 
кæны, нæ йæ æййафы. Раст зæгъын? Уæдæ нæ 
зæгъын. Фæлæ ма æз, уымæй растдæртæ циу, 
уыдæттæ дæр зæгъдзынæн. Ды та мæм æрмæст 
хъустæй ма хъус æмæ дæхимидæг дæхи хъуы- 
дытæ ма равзæд-бавзæд кæн, ма раууил-баууил, 
фæлæ мæм дæ зæрдæйы æмæ дæ уды æппæт 
арæнты дзагæй дæр хъус. Афтæ мæм нæ хъусыс, 
зæгъгæ, уæд кæрæдзийы нæ бамбардзыстæм. 
Раст нæ дæн? Дæн. Уыцы хуызы мæм хъусыс 
ныр?—Рамазан æм стъолы сæрты йæ къубал 
байвæзта, ныдздзагъыр æм— И, мæ удылхæцæг? 
Солæмæ дзуапп раттын нæ, фæлæ ныппыр- 
рыкк цæуы, æрмæст кæм уæнды æмæ о, зæгъгæ, 
сдзурынмæ дæр нал арæхсы. 
— Ныххудын дæм цæуы? 
— 0. 
— Омæ ныххуд, джаууыр пысылмон. — Æмæ 
Рамазан йæхæдæг хъæлдзæг кæл-кæлæй ных- 
худт. Ныппыррыччытæ кодта Солæ дæр, йæ ху- 
дæджы тыппыр ссыд. Зæрдæйы арф æмбæхст 
архъантæ-ахсæнтæй ацахста, ацы лæг хуымæ- 
тæджы хин æмæ кæлæнтæй лæваргонд кæй нæу, 
уыы — йæ худынæй дард кæцæйдæр æртхъирæ- 
ны, мæстæлгъæды сусæггонд мыртæ зæлыд, ихы 
бынæй доны хъуыр-хъуыр куы хъуыса, уый хуы- 
зæн. — Парахат зæрдиагæй та ма чи худы мах 
рæстæг? — Рамазан, цыма тыхурæдæй баурæд- 
та йæ худт, афтæ мынæгæй мынæгдæрмæ ху- 
269 

ды. — Уый дæр та уыцы лæг — мæнæ сыгъдæг- 
зæрдæ чи у, уый афтæ худы. Æмæ чи у сыгъдæг- 
зæрдæ? Сæрибар чи у, уый. Нæ, йæхи Дæхцы- 
хъойау нæ хоны сæрибар, фæлæ æрдзон æгъда- 
уæй у сæрибар — йæ рацыд-бацыдæй, йæ ахъуы- 
ды-сулæфтæй. Раст зæгъын? — Цæстытæ нæ — 
дыууæ хъоппæг сау ихы къæртты йæм ныддард- 
та. Æмæ Солæйы цæстыты фезмæлын нæ уа- 
дзынц, уæлтъыфæлтты быи сæ амбæхса, уый гæ- 
нæн сын нæ дæттыиц, æруадза сæ — уый дæр 
нæй: уæд йæхиуыл æнæбары азымджынæй ком- 
дзог рацæудзæн. Бæргæ, куы бахудид, фæлæ нæу 
йæ бон — худæг æм ницуал кæсы. 
— Раст зæгъыс, кæй ницы зæгъыс, уымæй, 
Солæ. Æппæтæй тæссагдæр чи у мах рæстæ- 
джы, уый дын æз бацамонон? Уыдон сты, йæхи 
сыгъдæгзæрдæ, раст, сæрибар чи æнхъæлы æмæ 
хоны, ахæм адæм. Афтæмæй та раст лæгæй зы- 
лындæр ничи у мах рæстæджы! Рæстæг зылын- 
мылын уа, дыдæгътæ кæна, йæ туджы мæцгæйæ, 
ды та раст уай, иу хæраймаг хъуыды дæр дæм 
ма уа! Нæй уымæн уæвæн! Раст зæгъын? Бæ- 
гуыдæр,— фæфæлмæн йæ хъæлæс, фæрæвдыд- 
зæл, фæхъарм сты йæ цæстытæ дæр.—Мæгуыр у 
сидзæр, уæдæ нæу. Нæу сцдзæр мæгуыр, Солæ? 
— Искуыдæр ма мах бæстæйы... Сталин фыд 
кæмæн ис... Уый фыццаг æлгъыст заман... 
— Цы? Ныр дæу афтæ фæнды, æмæ Дæхцы- 
хъо дæр Дæхцыхъо куы уаид æмæ æз, Рамазан 
Джеоры фырт дæр Дæхцыхъо куы уаид, Солæ 
та, айразмæ уартæ чысыл уаты цы Солæ уыд, 
уый куы уаид?! Нæ, мæ удылхæцæг, ахæм зы^ 
гуымы муртæй мæ хуызæн æрыгон сырддон- 
цъиуы дæр нæ асайдзынæ. Ды мæнæ ацы гæх- 
гæтты бын дæ къух куы бафыстай, уæд ахуыр- 
мæ нæ, фæлæ, дунейы царды аргъ кæмæн нæй, 
270 

уыцы сæрибармæ слæгъз кодтай дæ уды фæн- 
дæгтæ. Чи у æнæстъæлфгæ сæрибар, кæронмæ 
æххæст сæрибар адæймаг? Йæ мидæг, йæ уæн- 
ты æхсæн хъайваны зæгæлау æгæрон тас кæмæн 
нæу хост, уый! Раст зæгъын? Нæма мæ æмба- 
рыс æмæ мын дзуапп дæр ма дæтт. Ныртæккæ 
дæ æз басæттын кæндзынæн, сыгъдæгзæрдæ кæй 
нæ дæ, сæрибар кæй нæ дæ, фæлæ цагъар цы 
вæййы, уый кæй дæ, ууыл, — Рамазан сыстад.— 
Фест ды дæр, Солæ, фест! Иу бон хистæр дæ уæд- 
дæр дæн. Æмæ æз — лæугæ, ды — бадгæ? Уай- 
дзæф дын нæ кæнын, фæлæ дæ ирон æгъдау рох 
ма уæд. Сæрмагондæй-иу дын зæгъдзынæн, ды 
бадгæ кæн, зæгъгæ. Ныр афтæ: æз фыццаг 
рæнхъ фæлхатдзынæн, ды — дыккаг. Ирон æгъ- 
дау нæ амоны хистæры коммæ уисæнгæнагæй 
кæсын? Раст нæ зæгъын? — Æнцад æм кæсы. 
— О. Уым та дызæрдыгæй цы ис... — Уæд- 
дæр Солæйы рæхойынц йæ цæстытæ. 
— Цыбыр о зæгъ æмæ уый даргъ дзуаппæй — 
тæхудиагдæр. Дæ зæрдæ æмæ мæм дæ уды арæн- 
ты дзагæй фæхъуыстай уæдæй нырмæ? Æндæр 
нстæуылты хъуыды кæнынмæ ма дæ ’вдæлд? 
Раст зæгъын — нал æвдæлд. Нæ? 
— 0. 
— Мæ ном, мæ фыды ном мын зоныс. Æр- 
выст бæрнон лæг дæн, уый зоныс. Цы бæрньг 
дæн, уый нæ зоныс. Дæуæй аст-дæс азы хистæр 
ирон лæг дæи, уый уыныс. Æмæ, ау, æппынфæ- 
стаг, ирæттæ нал стæм! Раст нæ зæгъын? — Цы- 
!быр кастæй йæм фæкаст. 
— Раст дæ,— Рамазанмæ хъусынæй, амæ 
цымыдисæй хъусынæй уæлдай йæм æцæг æн- 
дæр фæоссаг хъуыд^1 куыд нал ис, йæ уацары 
йæ куыд айста, ууыл1 басаст, дис дæр ыл нæ кæ- 
ны йæ уавæрыл, афтæмæй. Цæмæй стъæлфы, 
271 

цы йæ бафтауы тасы, къæрцхъус, уæвыныл, уы- 
цы ’нкъарæны дæр нæ бауадзы хъуыдыйы хуы- 
зы райгуырын. Кæйдæр ахасты бахаудтæ, зæгъ- 
гæ, уæд, æвæццæгæн, мæнæ Солæйау вæййы лæ- 
джы мидуавæр. 
— Уæдæ мыл æууæндыс? Истæмæй мæ тæр- 
сыс? 
— Цæмæй дæ тæрсын, — Солæ йе уæхсчы- 
тыл схæцыд. — Исты бирæгъ дæ? 
— Тæхудиагдæр цы дзуаппы хуыз у, уыйдын 
бæргæ загътон. Цæй, о, сахуыр дæ кæндзынæн... 
Тæрсыс мæ? 
— Нæ тæрсын! 
— Тагъд кæныс, мæ удылхæцæг... Æмæ цæ- 
мæй æвæсмон уа мæ удылхæцæг, мæ ирон ту- 
джы зæнæг, уый тыххæй... Уæдæ мæ фæдыл 
æмдзæвгæйы дыккаг рæнхъ фæлхат... Зондзынæ 
йæ æмæ-иу нæ зонын, зæгъгæ, æфсон ма скæнГ. 
Цæттæ дæ? 
— Цæмæ? Нæма дæ ’мбарын... 
— Фæлхатынмæ. 
— Цы? 
— Къуыппæн зарæджы рæнхъытæ. 
— Æмæ сæ куы нæ... 
— Зоныс! Зоныс сæ! 
Солæйæн йæ ком ныххус. Цыдæр бæллæхы 
фæлварæн æм æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ, йæм 
йæ мидхъæлæс дзуры — æндæр æй уæдæ ацы 
урс хæйрæг лæг афтæ цы бакъуымы кодта, цы 
йæ суыттыр кодта? Графиныл йæ цæстæнгас 
афæстиат. Рамазан ын йæ цæстæнгасы арæзт 
ацахста. Рауагъта йын дон, агуывзæ йæм ба- 
дардта: 
— Гъа, аназ, анхъæвз дæ тæвд зæрдæ. Лæ- 
мæгъ кæй дæ, уымæй мын мæ зæрдæ ’лхæныс — 
лæджыхъæдырдæм æнцондæрæй тасын комдзы- 
272 

нæ. Де ’нкъарæнтæ иууылдæр дæ хуызыл бæ- 
рæг дарынц, — хин дæм нæй. 
Солæ банызта, йæ уæлармæй асæрфта йæ 
былтæ, агуывзæйы был та йæ армæй, æрæвæрд- 
та йæ графины фарсмæ стыр тæбæгъы — сæрма- 
гондæй уазæгæн рахастой Иналдыхъойы æм- 
бæхст бынтæй, æндæр цы, уымæй размæ сæ ни- 
куы федта, — æмæ уæндон цæстытæй: цы уа* 
уый уæд, зæгъгæ, бакаст Рамазанмæ. 
— Æз цæттæ дæн... фæлварæнмæ. 
— Колхозы кус... — райдыдта Рамазан. 
— Æмæ дзы нæ кусын? 
х амазан дзыхыдзагæй ныккæл-кæл кодта, 
æнæкъæм зæрдиагæй. Солæ дæр цæттæ у худын- 
мæ, фæлæ ныггугынфыс — нæ йæ ’мбары, худæ- 
джы хос цы фæцис лæгæн, уый. 
— Йа-ха-ха! О-хо-хо! — худы Рамазан. 
— Йарæби, ахæмæй цы загътон? 
Рамазан йæ дыууæ æнгуылдзæй — амонæн 
æмæ астæуккагæй — йæ хæлафы дзыпмæ ныв- 
нæлдта, сласта йæ фындзмæрзæн æмæ дзы йæ 
цæстытæ асæрфта. «Уый та мæнæй тынгдæр ау- 
æрды йæ урс хæлафыл — ма счъизи уой йæ 
дзыппы кæрæттæ, æмæ къухæй нæ, фæлæ 
’рмæст æнгуылдзтæй архайы», — фегуырд Со- 
лæйы сæры. Куы йын æй базонид Рамазан, уæд 
ын æй нæфæтчиаг хъуыды схонид, зæрдæ æмæ 
мæм уды арæнты дзагæй нæ хъусыс, зæгъгæ. 
— Хорз мæ ахудын кодтай. Кæд мæ худын 
нæ дыууæйæ искæй фарсæй нæ фæуа, уæд. Фæ- 
тызмæг уаин, фæлæ дыууæйæ дæр — ды дæр 
мæнау æнæстъæлфгæ æмæ сæрибарæй куы ху- 
дис, уый мæ фæнды æмæ уый у мæ хæстæгдæр 
хæс. Исты мын æмбарыс мæ ныхæстæн? 
— Ницы. 
— Уый дын хатыр у. Фæлæ дæ æз, къуып- 
273 

лæн зарæджы ныхæстæ фæзмæм, зæгъгæ, куырд- 
тон: колхозы кус æмæ афтæ дарддæр. Ногист 
кæнæм: Колхозы кус! 
— ?! 
— Колхозы кус!!! 
— ?! ?! 
— Цы ныхъхъус дæ? Дзур мæ фæдыл! 
— Нæ сæ... 
— Зоныс сæ! Ма фæтæрс, ирон! Цытæ дын 
/лæхурдтон уæдæй нырмæ? Колхозы кус! 
Солæ: 
— Дæ фарсыл къус! 
Рамазан: 
— Дæ гуыбын хус! 
Солæ: 
— Дæ йеды... йед... 
Рамазан: 
— Цы? Дæ кæм цы? 
Солæ: 
— Номæй-номмæ сæ зæгъон? 
Рамазан: 
— Уæдæ йедтæй-йедтæй? Комкоммæ сæ нæмт- 
тæй! Мауал тæрс! Кæм разгъордтай, уым агæпп 
кæн былæй æмæ ссæрибар уай мæнау! Дæ гуы- 
бын хус! 
Солæ: 
— Ды йеды сус... хъæд! Хи-хи-хы! Хы-хы-хы... 
Рамазан: 
— Цæй мæлинаг мехъхъытæ кæныс? Худ 
зæрдиагæй! Сталины усы чызгæн афтæ ’мæ 
уфтæ. 
Солæ сонтæй: 
— Мæнæй дæр ма йын!— Æмæ цыдæриддæр 
зæххыл тасæй уыд, цыдæриддæр зæрдæ æмæ 
274 

уды арæнты тас æнхъæвзта, уый хæрдмæ фæ- 
хауд, æмæ ма фыр адæргæй афарста:— И? 
Рамазан худгæ-худыны дзуры, йæхи Солæйы 
уавæр æнæмбарæг скодта: 
— Нартхор дын рувынц. Мæхъæлон æмбай- 
лæггæгты нæ, фæлæ тæккæ хъомылдæрты дзæнг 
кæны. Фæрсынц æй: уый цы кусыс, фыдгæнæгУ 
Мæнæ адон, фæлурс æмбайлæгтæ, мæгуыр адæм 
сты æмæ сæ цæрын уадзын, ацы хъомылтæ та 
уыдоны тугцъир кулаччытæ сты æмæ сæ бын- 
дзарæй цæгъдын. Худ! Худæг куы у! Кълассон 
худтæй худæг! 
— Нæ худын... 
— Тæрсыс? 
— О. 
— Раст кæныс, раст кæныс. Ома, кæй нæ ху- 
дыс, уымæй нæ — дзырд «раст»-ы иннæ мидисы 
тыххæй зæгъын æз. Гуыбыр цагъайраг дæ æмæ 
ныр сындæггай-сындæггай раст кæныс, æмраст. 
Сбадæм. Дон ма дын авæрон, мæ удылхæцæг? 
— Бузныг. Нæ мæ хъæуы, хæлар дæхи- 
цæн. 
— Æз ахæм æнуд бон дон нæ фæнуазын — 
уæд дойныйæ дойныдæр кæныс. Хорз. Иу гыц- 
цыл хæрддл уал суадтæ, Солæман. Цыдæртæ 
дæм ныр иннæтæй дарддæрмæ зындзæн, цыдæр- 
тæ дæумæ ныр иннæтæй хæстæгдæр уыдзæн... 
Сталинæн дæр æмæ ацы колхозтæн дæр хорз фе- 
стæм, нæ? Раст зæгъын? 
— Нæ йæ зонын, цы зæгъон, уый. 
— Æмæ уæдæ хуыздæр цы у: пылыл сарка 
куыдзау рæйын æви йын йæ зæвæттæ сдæрын 
козбауау? 
— Сæ иу дæр хорз нæу. 
— Сталины чызгмæ не ’лгъыстæй исты ных- 
хæццæ? Колхозтæ уыцы фидиссаг зарæгæй фе- 
275 

_хæлдзысты? Куыд дæм кæсы, мæ удылхæцæг? 
— Ницы йæм дзы бахæццæ. Нæ фехæлдзы- 
сты. 
— Зын дын у афтæ бæлвырд æмæ цыбыр 
дзуаппытæ дæттын? Адзурын ма-иу дæ фæн- 
ды? 
— Дыууæ фарстæн дæр — о. 
— Цæстуынгæйæ сгуыхыс. Фæлæ уал ба- 
хъæц... Æмæ уæдæ кæд афтæ у, уæд адæм цæуын- 
нæ уæндынц исты ахæм искæй цур зæгъын? Ды 
’рдæбон куы срæдыдтæ дæ сидзæры кой Дæхцы- 
хъойы раз, уæд дæ уд цæмæн сцæйхауд? Ма ра- 
кæс-бакæс кæн къуымтæм, уæдæ уæм кæцæй 
хъуыстон, зæгъгæ. Ис иу цыдæр хин ацы уаты. 
— Тæрсынц... Æрцахсынæй... Æмæ нæ уæн- 
;ДЫНЦ. 
— Дыта? 
— Цы, æз та? 
— Мæхи фæкъуырма кæнон, цыма йæ нæ 
бамбæрстон, мæ фарстæн мын фарстæй дзуапп 
цæмæн дæттыс, уый. Æмæ йæ фæбæлвырддæр 
кæнон: ды та нæ тæрсыс æрцахсынæй? 
— Æмæ... Æмæ мæ ды бавдисдзынæ? 
— Бавдисдзынæн. 
— Æмæ дæ уæд... Уæд дæ æз... 
— Нæ бавдисдзынæ? Ды дæр мæ ома нæ бав- 
дисдзынæ? 
— О. 
— Цæмæн? 
— Æмæ ды цæмæн? 
— Дæхи тыххæй уал дзуапп дæтт. Куы мæ 
бавдисис, уæд пæмæн бакæнис афтæ, уыцы ху- 
динаджы ми? Куыд æй æрхæссис дæ сæрмæ? 
— Сталинмæ ма ’внал, колхозты фыдгой ма 
кæн. Адæмы зæрдæтæ ма къах дæ дзæгъæл ны- 
хасæй. Уый тыххæй. 
276 

— Æмæ уымæй Сталинæн цы уыд? Колхоз- 
тæ мæ фыдгойæ фехæлдзысты? Адæмæй алкæ- 
мæн йæхиуыл сæр нæй, цæстытæ сыл нæй? Ху- 
динаг дæм нæ кæсы искæуыл дзырд хæссын? 
— Æз фæскомцæдисон дæн, — уæуу, мæнæ 
бæллæх, уæдæ цы дзуапп дæтта ацы иблисæн... 
— Æмæ фæскомцæдисон æмæ дзырдхæссæг 
иу сты? 
— Уый дзырдхæссын нæу. 
— Уæдæ циу? 
— Адæмы, Ленин-Сталины партийы, ногцар- 
дарæзтады ныхмæ тохгæнджыты ныхмæ карз 
тох. Сæ хъæстæ сын судзгæ æхсидавæй судзын. 
— Уе ’мбырдты уын Дæхцыхъо цытæ фæдзу- 
ры, уыдон мын цы фæзмыс къæбæдайау? 
— Мæхи хъуыдытæ сты, — нал æй ауадз- 
дзæн ацы джаууыр лæг ахуырмæ, куыд кæсы, 
афтæмæй. 
— Не сты! — Рамазан тъæпæн къухæй стъол 
æрцæйдаудта, фæлæ йæ къух стъолмæ куыд æр- 
хæццæ, афтæ йæ сабыргай æрæвæрдта, сабыр- 
тай ма йæ ныхасыл иу хатт бафтыдта. — Не 
сты. Раст нæ зæгъын? — Йæ цæстыты мæйдар 
ныббадт. 
— 0, фæдзуры сæ Дæхцыхъо дæр... 
— Уæдæ дæ, зæгъыс, пъаравоз скъæрджыты 
скъоламæ фæнды, нæ? 
— Фæнды. 
— Æмæ дзы кæндзынæ уыцы скъолайы 
ахуыр. Фæлæ уый фæстæ дæр сæрибар нæ уыдзы- 
нæ. Алы хатт дæр тæрсдзынæ исты ахæм срæ- 
дийынæй. Дæ цуры æндæр исчи куы срæдийа 
æмæ йæ куы нæ бавдисай, фæлæ де ’мбал 
куы фæразæй уа, хабар кæдæм хъæуы, уырдæм 
бахæцпæ кæнынмæ æмæ дæуæй дæр куы зæгъа, 
уый дæр æй фехъуыста, фæлæ — уынут? — 
277 

дзырд нæ хæссы, иугæр дзырд кæм нæ хæссы% 
уым та йæ фарс у, знаджы фарс æмæ... Раст нæ 
зæгъын? Нæ тæрсдзынæ? Æви ерысæй згъор- 
дзынæ, цæмæй иннæ дзырдскъæфджыты разæй 
фæуай, уый охыл? 
— Цы дæ хъæуы, хорз лæг, цы? — Солæ фæ- 
гæпп ласта. 
— Агъа... Мæн — ницы. Æз сæрибар дæн. 
Æз ницæмæй тæрсын. Мæныл дзырд ничи ба- 
хæсдзæн. Уымæн æмæ йæ... мæхимæ хæсдзæн 
уæд! Æмæ ’нцад сбад. 
Æбуалгъ хъуыды балæгæрста Солæйы мæ- 
гуыр сæрмæ æмæ дзы бæстæтæ сфæйлыдта, сæм- 
тъеры дзы кодта дунейы рухс æмæ дзы Солæ 
æмæ æнæуи адæмы ’хсæн сау бæрзонд гæрæн 
æруагъта, сау арвæй сау сис æруадзæгау. 
— Ды... ды... йæд дæ? 
— 0. Æз йæд дæн. НыКыВыДыйы кусæг. 
Слестгæнæг. Зоныс æй, куыд дæ ’мбарын, афтæ- 
мæй, НКВД циу æмæ цытæ хæрын кæны, уый. 
Ды куыд старстæ, афтæ тæссаг нæу дæ уавæр. 
Уый нæ, фæлæ æнхъæл куыд нæ дæ дæхæдæг, 
афтæ бæллиццаг дæр ма дын у. Дæ зæрдæйыл 
дæ къух авæр, басабыр ын кæн йæ гуыпп-гуыпп 
æмæ мæм ныр æппæтæй лæмбынæгдæр байхъус. 
Ды абонæй фæстæмæ дæ паддзахадон бæрнон 
лæг. Мæнæ мемæ, æнæхъæн НыКыВыДыимæ æм- 
гуыст кæй кæндзынæ, уый тыххæй гæххæтты 
дæ къух бафыстай. Æмæ чи дæ ныр? Ды дæ 
Сталины, партийы хъуыддагыл æнувыдæй, уд- 
уæлдайæ тохгæнæг. Сталины æууæнчы аккаг сæ- 
рибар лæг! Иннæтæ сæ аууонæй дæр тæрсдзы- 
сты, ды та — ницæмæй! Иннæтæ ахъуыды кæ- 
нын дæр цæуыл нæ уæндынц, ды уый дæ дзы- 
хæй æдæрсгæ дзурдзынæ. Æиæг æрмæст мемæ! 
Æмæ мæ хуызæттимæ. Уæззау уавæры ис нæ 
278 

бæстæ. Алырдыгæй йæм фашисттæ æмæ гæлдæр- 
джын империалистты дæндæгты къæс-къæс 
цæуы. Æмæ ам, нæхимæ, не ’хсæн фысдзармы 
чи бабырыд, уыцы бирæгътæ та цас сты? Уыдон 
фæсарæйнаг знæгтæй дæр тæссагдæр сты. Æр- 
гом знаг æргом знаг у. Мæсыгæн хидурзнагкуы 
уа, фæлæ йæхи хæларæй куы ’вдиса æмæ афтæ- 
мæй счъилтæм куы лæбура, уæд уый та кæуыл- 
ты тæссагдæр у. Ирон уа, æрдхорд уа, цыфæнды 
цармы дæр уæд. Карз у рæстæг æмæ махæй дæр 
карз æмæ æгъатыр уæвын домы, мæ удылхæцæг 
Солæ. Æмæ ды абонæй фæстæмæ нал стъæлф- 
дзынæ, ды ницæмæйуал тæрсдзынæ, ницуал ахæм 
срæдийынæй схъиудзынæ, уымæн æмæ ды дæ 
сæрибар! Ды дæ Сталины зынгзæрдæ, уазалзонд 
æмæ сыгъдæгкъух чекистты æфсæн рæнхъыты! 
Арфæ дын кæнын! — Рамазан сыстад, стъолы 
иувæрсты бацыд æмæ Солæйæн йæ уæраджы сæ- 
рæй йе ’нæбон къух систа æмæ йын æй бауыгъ- 
та. — Хорз у, æргом кæй нæ цин кæныс, уый. 
Дæрдтыл дæ асагъæс хъæуы. Фæлæ дæ рох ма 
уæд: уалæ Ленин. уалæ Сталин дæуæй разы уы- 
дзысты. Æмæ — бузныг. Уый та кæцы пъаравоз 
скъæрæгмæ хауы? Иу хъуыддаг ма: макæмæн 
мацы... Цы дæм райгуыра дызæрдыгдзинадæй, 
уымæй та æрмæст мæн фæрс. Æрмæст мæн! 
Станцæйы къазолни дукани куыд нæ зоныс?.. 
— Зонын. 
— Уый фæллаг хæдзары кæртмæ-иу бацу, 
бафæрс-иу мæн æмæ уым куы нæ уон, уæддæр 
дын зæгъдзысты, кæд уыдзынæн, уый. Æмбæрст 
У? 
— о. 
Солæйы ма иу мæт уыд: ардыгæй ма удæгас- 
дзæбæхæй куы аирвæзид! Афонмæ йæм Хадзы- 
йы цæстытæ æнхъæлмæ кæсынæй ныуурс сты. 
279 

— Де ’рдхорд Хадзымуссæйæн ма кæд ра- 
дзурай дæ хабæрттæ, æндæр иу лæджы фыртæк. 
дæр нæ. 
— Уымæн? Цæмæн? Уый та цæмæй... 
— Уæдæ кæмæн? 
— Никæмæн... 
— Солæ, нæма дæм бахъардта, мæн сайын^ 
дзæгъæлы кæй у, уый? Халонау ме уæны кæй 
кæсын, уый нæма бамбæрстай? Кæд дæ нæ фæн- 
ды ахуырмæ дæр, Сталины æууæнчы лæг уæвын 
дæр, ног цардарæзтадыл тох кæнын дæр, фæс- 
комцæдисы... 
— Фæнды, фæнды! Фæлæ... 
— Ныр цу. Уыцы «фæлæ»-йыл ног фембæлды 
аныхас кæвдзыстæм. О, хæдæгон... Сталинграды 
град иу рæнхъæй иннæмæ раст рахæссын чи нæ 
зоны, уый бинонтæм ма, уæлдайдæр та йæ фы- 
ды фыдмæ, байхъус, цымæ уый ауæрдгл йæхио- 
ныл, знаг куы уа, уæд... Цу, дæумæ дæр æмæ 
мæнмæ дæр æнхъæлмæ кæсынæй афонмæ ис- 
кæйты цæстытæ рахауынц. Æппын ницы, фæлæ 
уал дæхи Грознайы скъолайы ахуырдзауыл ны- 
май. Уый дын мæ быгъдуан. Æвзæрæй дæм ни- 
цы кæсы, фæлæ дæм хорзæй цы кæсы, ууыл бæ- 
стон ахъуыды кæн, алырдæм дæр баргæйæ. Æп- 
пæты разæй та дзы сæрибарæн æмбал нæй — 
æз дын ны хуызы амыдтон сæрибары ад, уыцы 
хуызы. Къалатийæ ма тæрс, дæ мидцагъарæй 
тæрс, Солæ. Фæндараст. 
— Хæрзбон... 
Боны сконды ницы аивта. Уый нæ, фæлæ ма 
хуры рухс æрфæлмæн, æмæ дуне райгæ цæстæйг 
сæмбæлд Солæйыл. Æцæгдæр цыма æнуд къала- 
тийæ раирвæзт, уыйау æхсызгоидзинад бакалд 
йæ къуындæг риумæ æмæ йын æхцон фæуæрæх. 
Фæстæмæ ма фæкаст, æцæг раирвæзт ацы хæ- 
230 

дзарæй, зæгъгæ, æмæ тындзгæ фæраст Нарæг- 
мæ. 
Цы йын зæгъдзæн Хадзыйæн? Ницы! Къуы- 
рийы æмгъуыдмæ аргъæвтой сæ уынаффæ. Кæм 
ныффæстиат дæ, зæгъгæ, йæ куы бафæрса, уæд... 
Уæд иу чысыл Дæхцыхъоимæ, стæй сæхимæ си- 
хор кæнынмæ бауад — Мерет уым нæ уыд æмæ 
цыдæртæ аууылдта тагъд-тагъд æмæ... Æмæ 
кæд Мерет хæдзарæй æддæмæ йæ къах дæр нæ 
равæрдта, уæд та? Æмæ йæ Хадзы куы басрæр- 
са, уæд æмæ уыцы сахатыл Солæ уыд уæхимæ, 
зæгъгæ... 
Æмæ йын иу æнæнхъæлæджы хъуыды йæ 
зæрдæ нылхъывта: ау, уæдæ амæй фæстæмæ ды- 
вæлдах цардæй цæрдзæн Хадзыимæ дæр æмæ æп- 
пæтимæ дæр, уыдонæй уæлдай ма йын иу цард 
уыдзæн — сусæг цард? Уый та дын зынæргъты 
зынаргъдæр, хæзнаты хæзнадæр сæрибар! Цы 
хæлуарæджы тынтæ йын бауафтой дыууæйæ 
æмвос-æмвæндæй ацы Дæхцыхъо æмæ уыцы 
Рамазан! Гъæй, дæ хицау! Мæнæ æдылы сæрыл 
цытæ цæуы... Куыд дзы ферох, зыбыты рох дзы 
куыд фæцис Хадзыйы ныстуан-зарæг дæр ма: 
æвзæр кардæй фæрæт хуыздæр, æгады цардæй 
мæлæт хуыздæр! Мæнæ æцæг куы басидзæр! 
Иу хорз, æмæ йæм уæддæр иу хатт хъæбæр 
фæлæууыд, афтæ йæ куы бафарста, цы дæ хъæ- 
уы мæнæй, хорз лæг, цы, зæгъгæ... Æллæх, рам- 
былдтай! Фæлæуу-ма, фæлæуу — æмæ дзы уый 
та цы амбылдта? Йæхæдæг куы райдыдта уьшы 
зарæг — фидис... Фæлæ гæххæтт, гæххæтт! Цьт 
фыст дзы ис? Цæуыннæ йæ бакаст, сæлхæр къоп- 
па! Ау, бахауд къæппæджы? Йæ кæцы къахæй 
йæ æрцахстæуыд — уæд æй бирæгъау бахсына 
æмæ къуылыхæй дæр — уый хыгъд удæга- 
261 

сæй! — фервæза. Æмæ уæд... уæд ахуыр та? 
Йæ цæттæ фæндæгтыл сындз пыхсытæ ныкка- 
ла йæхæдæг? Стæй, дам... Стæй, дам, нырæй фæ- 
стæмæ Ленин æмæ Сталины, партийы... Ленин 
дæр, кæм ис, уым рухсаг уæд, фæлæ мæлæт кæ- 
мæн нæй, уый — Сталин æмæ, дам, нырæй фæ- 
стæмæ уымæн йе стыр æууæнчы лæг дæ, пад- 
дзахады бæрнон лæг! Æмæ йын афтæ куы 
дзырдта, уæд цыма æцæгдæр Сталин Солæмæ йæ 
рихиты бынæй бахудт... Цы уæзæгтæ йыл нык- 
калдта! Ныр ацу æмæ ахæм хæстæ æмæ уæзты 
бынæй ралæс! Нæ, ницы схъæр кæндзæн Ха- 
дзыйæн. Никæуыл бацæудзæн комдзог, никуы 
ницы æрцæуы, йарæбын, йæ хъустыл æмæ — 
фæцис! Грознамæ куы аирвæза, уæд та... Æмæ 
дæ уырдæм чи уадзы — дуаргæс чи у, уый дæ 
ферох? 
Уæддæр, куыд вæййы, цы вæййы, Хадзы 
æцæгдæр фæрсынтыл куы суа, зæгъгæ, тын- 
дзгæ уадæй сæхирдæм фæзылд. Феппæрста йæ 
бæрæгбоны дарæс, йæ иударонтæ сцавта. Мерет 
хъуывгъанæй сарайы зæхбын рæсугъд къленц- 
мленц пырх кодта æмæ ма йæ урæдта, исты 
ахæр, мæ хæдзарылна, исты акомдзаг кæн, мæ 
хæдзарылна, хинайгæйæ бынтон æххормаг кæ- 
ны лæг, зæгъгæ, фæлæ цæй комдзаг æмæ цæй 
æндæр — мыд дæр нæ аирвæзтаид йæ хъуыры, 
мыд. Сæрдыгон фæткъуы бæласы бынæй цал- 
дæр сырхуадул фæткъуыйы фелвæста, йæ дзып- 
пыты сæ атъыста æмæ Меретæн афтæ — кæцæй 
æрбайгуырд йæ сæры!— æз, дам, мæнæ мæхи- 
хъуыдыйы чъылдыммæ цæуын, уый фæстæ та 
уыциу цыдæй Нарæгмæ, Хадзы йæм уым æн- 
хъæлмæ кæсы Гæбылайы мальт цур. Æмæ фæ- 
куыси цæхæрадоны, гуыбыр-гуыбыр нартхæрт- 
ты æмæ хъртлхъæдурты ’хсæнты цæхгæрмæ ба- 
282 

уад æмæ уынгмæ кауы сæрты ратæррæст ласта. 
Хорз фæцарæхст æфсон акæнынмæ! Хадзы, мый- 
йаг, Мереты куы бафæрса, уæд... Стæй йæ, уæв- 
гæ дæр, цы фæрсы, цы бæстон джигултæ кæны 
Солæмæ — нæ йæ уыны, сæхимæ кæй уыд, 
уый: уæдæ йæ иударон пысултæ уым, къæнцы- 
лары аивта? Æмбæрст ын у, æмбæрст ын у ныр, 
Хадзы дзы цы сусæг кæны, уый. Фарон Дæх- 
цыхъо Хадзыйæ дæр колхозы хорз хæрæджы 
куыстæй уæлдай ма Солæйау уæлæмхасæн фæс- 
комцæдисон куыст агуырдта, Хадзыйæн дæр 
ахуырмæ йæ фæндæгтæ уыцы хуызы æнæцæлх- 
дур кæнын кодта, æрмæст ын Хадзы... Ыицы 
йын хъæуы зæгъын, æппындæр ын ницы хъæуы 
æфсоны ской дæр, науæд Хадзы Рамазанæй æнæ 
уæныкæсагдæр халон нæу, уайтагъд ын йæ фæ- 
дæмбæхсæн суйтæгонд ныхæстæ иугай-æндахгай 
райхалдзæн æмæ уæд... Нæ, нæ, фæлтау ныф- 
фæрск у: къуыри æмгъуыдмæ аргъæвтой алцы- 
дæр — лæппутæ дæр уæдæ æндæр ницы дзур- 
дзысты, Дæхцыхъоимæ та йын уымæй уæлдай 
ницы ныхасаг уыд, ды, Хадзы, цæмæй тарстæ, 
ома уый æмæ, дам, дыл уый ма ’рцæуæд, зæгъгæ, 
куы дзырдтай, уæд уымæн дæр, Хуыцау æвди- 
сæн, ницы зоны, стæй Дæхцыхъойы фæхъхъа^ 
ма фæу, зæгъгæ, уый дæр щ>1 амоны — нæ йæ 
’мбары. Æмæ Хадзыйы цæстытæм æнæхин цæ- 
стытæй кæсын хъæудзæн, дæ дзуринæгтæ хын- 
джылæгæмхасæнты ■ тагъд-т*агъд лæхургæйæ. 
Куыддæр истæуыл фæгуырысхо уа—куыйты хæ- 
ринаг бакæндзæн лæджы, зæххæй сисынмæ нал 
бæздзынæ, хæппæрæй дæ æлгъагдæр скæндзæн 
йæ иу æнæрвæссон æрбакастæй... 
Дыууæ бæрзонд æмдзæхгæр быльи кæрæдзи- 
мæ хæстæг æрбацыдысты æмæ Дон нарæг æрбал- 
283 

хъывтой. Доны астæу незамантæй нырмæ хох- 
дур æнæфенкъуысгæ æрæнцад — кæдæй йыл: 
хойы Доны тæккæ цæвæн йæхи, фæлæ уымæн 
уый сатæгхæссæн æхсызгон циу, æндæр йæ хырт- 
ты дæр нæй Доны знæт схуыст. Ивылдæй йæ 
сæрты дæр акæлы, уынæргъгæ сабузы, йе ’лыг- 
хæццæ фынк уæлиау фæхауы, уылæнтæ мæстæй- 
фыцгæ схъуырдухæн вæййынц дуры дæллаг 
фарс æмæ — цы? Æнцад йæхицæн нынныгъуы- 
лы æмæ йæ хъуынасæр дзæбæх ныхсы, лыстæг 
дуртæй хойгæ æмæ змисæй æууæрдгæ-æрттив- 
гæ йын слопъо вæййы. Уæдмæ та йыл иннæ 
стыр донивылдмæ Цъæх зæлдаг хъуына рахæ- 
цы. Дуры дæлæрдыгæй та Гæбылайы мал, бæх- 
найæн мал — былгæрæтты-былгæрæтты ныццу,. 
къæдзæхтыл бæх хъавгæ батæр æмæ ма иу сан- 
чъех размæ, доны гуылфæнмæ бафæразæд — æд 
бæх афардæг дæ малы. 
Ныр уарынтæ иу къуырийæ фылдæр нал 
уыд, æмæ та Дон æртæнæг, дуры къахыртæ-хос- 
тытæ гуыбын сзынд. Хадзы сæхиварс нæу- 
хъæд бæрзонд былыл бады æмæ æвæллайгæ 
уылæнтæм кæсы, Доны иугæндзон хæл-хæлæй 
зардмæ хъусы æмæ йæ зæрдæйы саутæ хурмæ 
тавы, зæодæйы хъæдгæмттæ дунейы æнцой- 
адæй æгас кæны. 
Тыртыраг бæласы лыстæг æмæ дæргъæццон 
сыфтæ уайтагъд — сæрд æххæст нæма бацæуьг 
йæ цыренарт тыхы, — афтæ фæбур вæййынц, 
æрызгъæлыни. Фæззыгон згъæлдæй нæ — иу- 
гай-къордгай, бæласы фæлыстыл æмткæй зын- 
гæ дæр нæ фæкæнынц. Дон дæр сæ стæмтæ- 
стæмтæй ласы. Дуры иувæрсты бур сыфтæ уы- 
лæны барцыл æрбаивгъуыйынп, йæ дæле фыпгæ 
доны фæныгъуылынц, цыма бычæй сæхицæн ис- 
ты холы ауынынц — худæг! — уыйау, стæй дæл- 
284 

дæр æрттивгæ-худгæ скæсынц æмæ та сæ зæр-- 
дæйыдзæбæхæн дарддæр ленк кæнынц. Кæд сæ 
зæрдæйыдзæбæхæн нæу сæ ленк, уæддæр сыл 
хуыздæр цы бон ис, иугæр уылæнты æвджид кæм 
баисты, уым. Дæ уацар дæхицæн садджын кæн, 
дæ амонд æй схон... 
Фæхтæй хойæг у æнæуи дæр цард, лæджы 
уд фæхтæй хойæг. Æрмæст уæддæр аць адæм... 
Кæрæдзийы схойынц фæхтмæ, алчи сæ йæхицæн 
та былыл бадгæ аззайынæй зæрдæтæ æвæры. 
Фæлæ дæу иннæмæн цы кæнгæ уыны фæрсæй- 
кæсæг, уый та йæ рады дæуæн дæхионтæ кæн- 
дзæн — цы уына, уый фæзмдзæн — афтæ амо- 
ны ныры царды уæлдæр кæмдæр фидаргонд 
фæтк, зæгъгæ. Афонмæ та Дæхцыхъо дæр Со- 
лæйы дæр фæхтмæ дзæнæты царды æфсонæй 
сайы... Схойгæ сайы. 
Хохдурæй уæлдæр иу-цалдæр стыр дуры фы- 
стау ныггуыбыр сты æмæ тыгуырæй сæ алывæр- 
сты Дон хæл-хæлæй зарын кæнынц. Иу дуры 
бын дзы лыстæг таладжын къалиу ивылды за- 
ман нынныхст — ныр æй Дон æрдзæхст-дзæхст 
кæны уылæнтыл, йæ даргъдæр тала æрæгмæдæр 
тыхтæй-амæлттæй слæсы доны бынæй, йæ дон- 
ласт бартахгай вæййы, æмæ æртæхтæ хурдзæ- 
фæй, хуры рухсдзæфæй тæмæнтæкалгæ фæстæ- 
мæ донмæ æргæр-гæр кæнынц, уæдмæ та йæ Дон 
ногæй æрдзæхст кæнын кæны уылæнты, уый 
дæр та цъус фæстæдæр сызгъæрин цæссыгæй 
ныккæуы — гъа, нал мæ ныууадзай, зæгъгæ. 
Фæлæ йæ Дон нæ уадзы, нæ: гуымиры æмæ уæз- 
зау дуртыл йæ бон нæ цæуы, æрмæст ын ай та 
кæдæм ирвæздзæн... Фадат ын фæуæд къалиуæн, 
æндæр ын бирæ мадзæлттæ ис фервæзынæн, но- 
джы ма Донæн йæхи руаджы уымæн йæхиуыл 
дæр фæуæлæхох уыдзæн: æрмæст исты амалæй, 
285 

цалынмæ йæ цъар лæдзæгау, æнгуыры хъæды 
уисау нæ ныллæгуын, уæдмæ исты амалæй куы 
фæиппæрд уаид дуры уацарæй, уæд та йæ Дон 
аскъæфид æмæ иу ран, искуы тæнджыты лами 
былгæрон фæныхсид, йе ’муд æрцæуид, уал- 
дзæгмæ йæхи мæрдвынæй скæнид, стæй стæфсид 
æмæ уидагхал ауадзид донæфсæст дзаджджын 
ламийы, йæ къуыбар адымсид æмæ ныггуыпп 
ласид сасымджыи хæрис сыфтæрæй æмæ — æгас 
цу, царддæттæг, цъæх дунейы ныййарæг мад — 
уалдзæг! 
Дзæгъæлы схуыдта абон Солæйæн ацы бынат 
мастрохгæнæн бынат... Фæлæ кæд мæстытæ бын- 
тон рохгæнæн нæу, уæддæр сæ æрмынæг кæны, 
сæ дудын фæсабырдæр вæййы. Солæ дæр — о, 
мæгуыр у, фæлæ уый хæд фæстæ Дадзинайыл 
фембæлд — сæ дыууæмæйдзыд род сæ кæрты 
дуармæ бастæй хызтис, йæ баст атыдта æмæ 
алыгъд, æмæ Дедзина уый агурæг рацыд, ссард- 
та йæ æмæ йæ сæхимæ куыд фæцæйтардта, аф. 
тæ хъæуы сæр фембæлдысты. Æмæ-иу Дадзи- 
найы цæстытæ, Хадзыйы уарзон æнæбын сау рæ- 
сугъд цæстытæ доны куы разылдысты, уæд йæ 
риу фыр мæстæй куыд нæ атыдта, куыд урæд- 
та, уый диссаг у, фæлæ йæ фидар зæрдæ цæуыл 
дгурæг у — лæджы æнæбасæттон хъаруйыл æви 
йе ’нæбоныл? Æмæ цы ис акæнæн лæджыхъæ- 
дæй? Барæй кæй нæ уыд, æнæбары кæй аирвæпт 
Гæстæн уыцы рæдыд, уый сæхæдæг, йе 
’рцахсджытæ нæ зонынц? Фæлæ дын уыдонæн 
ахæм хорз ракæнай, æмæ фæрæдийай — афтæ 
цингæнгæ цæттæйæ дæ ныззылынтæ кæндзысты, 
æмæ дæ иу растгæнæг дæр нал стасын-сраст 
кæндзæн. Махмæ, дам, æнаххосæй никæй ах- 
сынц... Фæуæд, дзырдæй, афтæ дæр фæуæд. Æмæ 
уæд бинонтæ та цы азымджыи фесты, кæцыр- 
286 

дыгæй дзы фæтæригъæдджын Дадзина — цæ- 
мæн скуынæг йæ уд, ныр мæ ахуыргæнæгæй дæр 
кусын нал бауадздзысты фæззæджы, ратæр- 
дзысты мæ, ды адæмы знаджы хо дæ, зæгъгæ. 
Цы ныфсытæ йын уыд авæрæн — ма тæрс, уый 
та дæ сæрмæ цытæ цæуы, искуыдæр ма... Ста- 
лин куы загъта фидарæй, фырт фыды тыххæй 
дзуапдæттæг нæу, зæгъгæ, уæд хо æфсымæры 
тыххæй куыд у?.. Дзæгъæлы уыдаиккой уыцы 
ныфсытæ æмæ зæрдæвæрæнтæ — зæгъдзысты 
дын, Сталин фырты тыххæй загъта, хойы кой 
йæм нæ уыд, мыййаг. Стæй йæ комкоммæ исты 
уый тыххæй тæрынц, ахуыргæнæджы номы ак- 
каг нал дæ, зæгъгæ? Уæдæмæ... Цæй дзуаппы 
мæт сæ ис, цæй — чи сæ домы дзуапп, кæмæн 
фæцыд йæ сæры зонд? Знаджы фарсласæгæй 
агæпп ласай! О, Дадзина, лидзгæ у, дыууæйæ 
лидзгæ у ардыгæй рынæй лидзæгау — фæлæ 
йын куыд загътаид афтæ... Стæй мæнæ ацы Дон 
та, далæ уыцы хохдур æмæ уыцы фысхуыз дур- 
тæ, Нарæг, Гæбылайы мал, уалæ уыцы хионхуью 
бæрзонд арв, далæ райгуырæн хъæу та?.. Цæ- 
мæн сæ йæхи бакодта Сталин? Æнæ уый куы 
нал фидауынц — мæнæ диссæгтæ! — Дон дæр, 
арв дæр, Нарæг дæр æмæ иууылдæр лæхæй, мар- 
гæй! Партион цыма сты хохæй, быдырæй, тъæ- 
пæнæй, бæрзæндæй, донæй, хъæдæй, афтæ куы 
дзуры сæ бакаст! Уæуу, Хуыцау, уый та нын 
циу — партион хох?! Партион хъæд? Къудзи? 
Бæлас? Кæрдæджы хал!!! Цы хуызы райгуырд 
ахæм æнкъарæн æмæ бынæттонау æрцард зæр- 
дæйы? Кæцы дуджы ма, кæцы æнусы ма рай-’ 
гуырдаид ахæм хъуыды лæджы сæры магъзы 
æмæ, дæ алыварс царды фæтк хынцгæйæ, уа- 
диссаг нал уыдакд. Солæйы загъдау, ау, мæнæ 
паддзах Никъалайы рæстæджы дæр искæмæ аф- 
287 

тæ дзырдтаид йæ зæрдæ, мæнæ ам, Нарæджы, 
Гæбылайы малы былгæрон бадгæйæ, æмæ цы- 
,дæриддæр йæ алыварс ис: зайæгойæ, цæрæ- 
гойæ, цæуæгæй, тæхæгæй, зæххы уæлцъар, зæ- 
гъай, æмæ зæххы дæлцъар — иууылдæр паддза- 
хы исбон сты, уый сурæт хæссынц сæ уæлæ, 
уый партион у сæ удысконд? Æмæ йын цæй 
парти уыд уымæн та? Исбон... Ис... Алкæмæ 
дæр уыд цыдæр мулк æмæ йын уыд æххæстбар- 
джын хицау. Гъа, æрмæст къус æмæ йæм уидыг 
уæд, хъæмпын гобан æмæ фистæй хъæццул, уæд- 
дæр. Ныр та дæ къусыл дæр æмæ дæ уидыгыл 
дæр дæ бон нæ цæуы — дæу не сты, Сталины, 
партийы сты! Æмæ йыл — сæттыс! Лæгæн йæ- 
химæ дæр афтæ дзуры йæ мидзæрдæ, æмæ кæд 
ууыл райгæйæ, тæхудиаггæнгæйæ нæ сæттыс 
дæхицæн, уæд цыдæр æндæрбæстаг хъæддаг 
дæ, уæд бар-æнæбары ды знаг дæ Маркс-Энгель- 
сæн, Л енин-Ста линæн, ВКП(б)-йæн — « Вороши- 
лов картæфтæ пецы бакалдта»-йæн! Адæм — 
картæфтæ. Революцийы пецы сæ бакалдтой æмæ 
сæ фæнды — æд цъар хæрынц, фæнды — лæг- 
уын стыгъдæй!.. Дæхцыхъо йын куы базонид 
ныр ацы хъуыдытæ, уæд, хæрзаг, æргæвдинаг 
хъыбылы хъыллист кæнид, Хадзыйæн та йæ 
цъист дæр нал фæцæуид — сæ арф хъоргъы 
амæттаг бауид. Дæхцыхъо — гъа, фæуæд. Фæ- 
лæ ахæм, АХÆМ хъуыдытимæ Хадзы йæхæ- 
дæг та цавæр фæскомцæдисон у? Зæрдæбынæй 
баууæндыд, æцæгдæр адæмæн хуыздæр царда- 
разджытæ кæй сты, ууыл? О! Риу рухсгæнæг 
хъуыдыйæ йæ уырныдта, æцæгдæр фидæн куыд 
бæлиццаг æмæ тæхудиаг у, адæм куыд ссæрибар, 
куыд ссыгъдæг æмæ самондпжын уыдзысты, 
уый. Сталин та у хурæмдых, хурау худгæ адæй- 
:маг, Хуыцауæмсæр уарзон фæтæг — раст ный- 
2&3 

йарæг фыдæй дæр адджындæр, зынаргъдæр, 
уымæй кæуылты уæлдæр æвæрд. Æмæ йæ зæр- 
дæроггæигæйæ, уæыгфидаргæнгæйæ уырныдтой 
хорз ныхæстæ æмæ амæй-ай рæсугъддæр сæнт- 
тæ-нысæнттæ, йе та нысæнттæ-сæнттæ. Ноджы 
ма Дадзинаты зæронд Мысосты æмном позт Мы- 
состы, далæ Кæрдзыны Хъамбердиатæй, зæланг- 
гæнаг æмдзæвгæтæ туг цырен ^кодтой, æхсыз- 
гонæй сæм-иу скатай зæрдæ. Чиныджы кæй ны- 
хæстæ уадзынц, зондамонæг — уый: 
Номдзыд рагбон мæм 
Кадау нал кæсы. 
Ивгъуыд афонтæ 
Зæрдæ нал мысы. 
Рацу, ног заман! 
Къух дæм бауыгътон. 
Æз мæ сау хъама 
Къулыл сауыгътон. 
Амард советон æцæг булæмæргъ. Рухсаг уæд... 
Фæлæ Хадзы йæ сау хъама... йæ нывæрзæн го- 
баны бын дары. Къулыл Садуллæ-Хадзыйы æв- 
зист æхсаргард æмæ æвзист хъама, æвзист 
мæргъгæ ауыгъд сты. Ферох кодта Хадзы йæ 
фыды фыд Садуллæ-Хадзыйы ныстуан дæр, нæ 
бакаст йæ коммæ, афтæмæй йын йæ мæлæты 
размæ дæр ма фæдзæхста: «Хъусыс, суинаг, ды 
мын уыцы къæмсæмолтæ-къæмсаты рæнхъытæм 
ма бацу! Цæххы дзæкъулæй нæминаг дзырдхæс- 
джытæ сты сæ фылдæр. Фылдæр кæд нæ, уæд- 
дæр дзы дæсæй иу у, æмæ ды уыимæ хъуамæ 
æмдзæхдон ма уай. Сæ дин нымудзын æмæ 
дзырдхæссын у, лæгау-лæгтылдзуан. Ныкъкъæм- 
са дæ кæндзысты сæхи хуызæи, кæф кæсаг бæ- 
рæг дæ нал уыдзæн. Сæ ныхмæ дæр ма рацу — 
æрра бал бирæгъты рæгъæуттæ сты æмæ дæ 
Ю Фаллаг, бæрзонд был 289 

къабазгай бакæндзысты. Гæнæн æмæ сæ амалæй 
дæхи иуварс лас. Гъа, нал дын ис æфсон, уæд 
та дæ фыдæлты туг ма ныууæй кæн. Науæд 
фæсмойнаг уыдзынæ цард-цæрæнбонты. Де ’гас 
дæр æгад æмæ дæ мард дæр! Хъусыс, лæппу! Де 
’фсарм æфснайдæй дар! Цыфæнды уынгæджы 
дæр...» Нæ бакаст, нæй, нæ бакаст йæхи дадайы 
коммæ, гæнæн ма йын уыд иуварс лæууынæн, 
афтæмæй — гæбæр бæхау иннæты къæхты 
хъæрмæ стырыидз уый дæр фæсивæды, — пыхс 
сæ сæрыл ахæссæг, — раззаг рæнхъытæм! Фæ- 
стæзад зондыл хæст уыд Садуллæ-Хадзы, зæгъ- 
гæ, йын мæрдтæм стæрхон кодта, уымæн æмæ 
ма уымæ номдзыд рагбон кадау каст, Хадзымæ 
та, советон булæмæргъ Мысостимæ разыйæ, нал,. 
нал каст кадау. Гъе стæй уæд... Уалынджы йын 
Дæхцыхъо фарон æрлæууын кодта йæ зæрдыл. 
йæ фыды фыды ныстуан æмæ ныхæстæ сæрæй 
къæдзилмæ. Хорз, дам, цъæх хæрæг дæр кусы,. 
фæлæ, дам, æцæг фæскомцæдисоныл... Йæ хур- 
хы уадындзтæ йын куыд нæ атыдта, йæ лыстæг 
даргъ хурхы тыппыр уадындзтæ! Æдзух ын æм- 
бырдты иу тохæй иннæ тохмæ сидыиæй ныт- 
тыппыр сты, цъулбертау, нæугалмау ныддым- 
стысты. Нæ атыдта — уадидæгæн бадон сты йæ- 
хи зæнгтæ, атыгуырфых йæ ахуырбæллон зæр- 
дæ æмæ фыр адæргæй йæ цæссыгтæ æргæр- 
гæр кодтой, далæ уыцы уискъалиуæй доны 
’ртæхтæ куыд æрызгъæлынц, афтæ. Цæмæй ма 
райстаид йæ маст, уый нæ зыдта æмæ дыккаг 
æхсæв мусы мæнæуы цъынатыл арт бандзæрста, 
йæ билет дæр артмæ бахста. Доны ныххаудтоет 
æд гæрстæ æмæ мын уым ныддонласт, зæгъгæ, 
сæфсон кодта — нал бæззыд бахус кæнынмæ 
дæр æмæ равдисынмæ дæр. Дунейы худинæгтæ 
йыл ныккалдтой, ахæм æмæ ухæм дæ рагæй дæр,. 
290 

.зæгъгæ, æмæ йæ фæтардтой... къæмсаты рæнхъы- 
тæй. Дæхцыхъомæ ма уæддæр кæмдæр цыдæр 
æртах бафæстиат йæ хорз фыдæлты тугæй æмæ 
ие сдынджыр кодта хъуыддаг. Уæдæ, туг æппæ- 
тæй нæдæр Сталины, нæдæр ВКП(б)-йы бон ба- 
цис аивын. Фæлæ ууыл архайынц, ууыл уыцы 
хъазуат налатæй... Æмæ уæд мæгуыр Солæ цы 
бацадаид? Барæй йын ницы загъта развæл- 
гъау — уадз æмæ цы у, уыцы æдзæттæйæ &уа- 
йа йæ туг æмæ йæ лæгдзинад æвзарæнты. Садз- 
гæ зондæй куы уаид зонды гуырæн, уæд уый Са- 
дуллæ-Хадзыйы фæдзæхст иуварс авæрдтаид... 
Уартæ уыцы тæккæ ран, хуырджын лæбыр- 
ды уыд уый. Цал хатты йæ æрымысы! Æмæ та 
йын уæды хъыг йæ зæрдæ ногæй фæрæхойы. Хис- 
тæр лæппутæ йæ Алибаны хатырæй семæ кæсагах- 
сынмæ ауагътой. Цы рæхснæг æмæ даргъхъæд- 
джын — æхсæры уисæй, Заманхъулы хъæдæй- 
ласт — æнгуыртæ сæм уыд! Æмæ уыдон, фæр- 
сæй-фæрстæм æрлæугæйæ — иуæй иннæйы ’хсæн 
фондз-дæс къахдзæфы, се ’ппæт дæр Гæбылайы 
мал æмæ Нарæджы къуырфæй кæф сæппарын 
фæндыд — æмæ уыдои былæй дардтой, Хадзы 
та далæ тæнджытæм ныццыд, фаллаг фарсмæ 
бауад æмæ се ’рбакомкоммæ йæ цыбырæндах 
æнгуыр, дæргъæццон дур ыл æндахæн йæхицæй 
афидар кæнгæйæ, уартæ уым баппæрста. Йæ 
бæхсныг, бæргæ, урс æндахæй куы уыдаид, фæ- 
лæ Алибанмæ сау æндах йеддæмæ ыал разынд 
æмæ йын уымæй сбыдта, цæй, о, дам, кæсæгтьт 
’хсæн дæр, дам, исты зылындзаст æдылытæ вæй- 
йы æмæ дын кæд ницæмæ æрдарид дæ сау бæх- 
сныг: дæ хæрзхаст сырх уаллоны уындæй йæ 
раст йæ тъепа-цот дæр ма ферох уыдзысты. Уый 
дзы æдылы кæсаг уыд, æдылы! Раст йæ цон- 
джы дæргъæн æмæ ставддæр — æрмæрин, æр- 
291 

мæрин! Йæ фæдыл ма йæ донмæ дæр фæцæйла- 
ста — малмæ куы ахæцыд, куы, уæд Хадзыйы 
уд, куы мын аирвæза, зæгъгæ, уыцы тарстæй 
тæрсгæйæ сцæйхауд. Æдылы кæсаг нæ уыд — 
йæхæдæг уыд, йæхæдæг хæффындзхор! Сабыр- 
гай йæ не ’рбакодта былмæ, фæлæ йæ уыциу 
цъортт фæласта — кæсаг хæрдмæ, былмæ бæр- 
гæ схаудта, æрмæст ын æнгуыры къæпсыр йæ 
комы къул аскъуыдта, æмæ сæрибар уыд. Йæ 
урс цæхæр скалд хурмæ, фæтарст æнæзонгæ 
боны рухсæй æмæ — гъæйдæ-гъа! — йæхи æр- 
хоста хуыртыл æмæ доны ’рдæм фæтулы цъыл- 
линджытæгæнгæ. Мæнæ ис, мæнæ ис, зæгъгæ, 
феррадзæф Хадзы, йæхи кæсагыл дæлгоммæ бап- 
пæрста, фæхæст ыл, фæцъыгъгъуытт ын кодта. 
Хæц ыл! — хъæр æм кæны Алибан, хъæр æм 
кæнынц иууылдæр, сæхи æнгуырты цыргъ хæ- 
цæнтæ нæууы фæсадзгæйæ, фæлæ... Кæсаг дон- 
мæ ныйирвæзт, йæхицæн фервæзын æнхъæл 
цыма нал уыд, доны кæй ис, йæ ныййарæг доны, 
уый йæ уырнгæ дæр цыма нæма кодта, уыйау 
уысмы бæрц доны уæлцъарыл хуысгæйæ афæс- 
тиат, стæй йæ къæдзил фæтылдта æмæ, дон 
бафæрсудз, уæддæр ма йæ ’рцахстаис, уый дыу- 
уæйыл уыд. 
— Ма ску! Хæрæг сфысса де сфыссæг! Хорз 
æй фæтæрсын кодтай, кæд æй зона, уæд, — хъæр 
æм кæны Алибан. — Афоимæ уыцы нæл кæф йе 
’фсикæн æртæ кæрдзыны бантауын кодта, нæр- 
тон гуырд Хадзымуссæйы къухтæй сæрæгасæй 
раирвæзтæн æмæ Донбеттырæн скувæм, зæгъгæ! 
Бирæ йæ нал бахъуыд скæуынмæ, фæлæ ба- 
фæрæзта, аныхъуырдта йæ цæссыгтæ. Бустæ- 
гæигæ ма сфæрæзта: 
— Уæдæ ма мын йæ бос урс æндахæй уыда- 
ид! 
292 

Худæджы хос фесты йæ ныхæстæ стыр лæп- 
путæн æмæ сæ уый мæт дæр нал æндæвта, æр- 
цахсдзысты исты-не ’рцахсдзысты, мæнæ сын 
афæдзваг худыны æфсон. Ницы æрцахстой афтæ 
дæр, æрмæст сæхи хорз фæнадтой, кæрæдзийы 
донытъыссынты хъазгæйæ. 
— Æмæ еэз та уæдæй нырмæ цæуыннæ на- 
йын мæхи, цæуыннæ? Моладзаны бадт цы кæ- 
нын?..— Хадзы рæвдзгомау фестад, тæссармæ 
цæхгæр былыл, хæмпæлты кæрæттæ ахсгæйæ, 
тæккæ былгæрон нæуфæзгондмæ ныууагъта йæ- 
хи. Феппæрста йæ дзабыртæ, фæсмын къуыллæг- 
дзыпджын хæлафы комдæл феуæгъд кодта, æр- 
бадт нæууыл æмæ хæлаф тыххæйты раласта — 
йæ къæхтæ схид сты, æмæ нарæг фадгуытæ зын- 
тæй куымдтой ласын; куырæт дæр фелвæста йæ 
сæрты æмæ айдагъ мидæггаг хом хъуымацæй 
хæдон æмæ хæлафы аззад. Доны былты дæлæ- 
мæ дæр æмæ уæлæмæ дæр ахъахъхъæдта. Хъæ- 
уы сæр уынджы æруайæны цур хæристы бынмæ 
иу ус, Хадзыйы ’рдæм чъылдымздæхтæй гæрстæ 
æви къуымбилтæ цыдæр æхсадта — Хадзымæ 
йæ не ’вдæлы, Æг:г; уæд кæ мидæггæгтæ дæр 
феппæрста цырд-цьюд æмæ мадард бæгънæгæй, 
йæ худииаг армы тъæпæнæй æмбæхсгæ, дон- 
мæ ныххызт. Кæсагахсау йæ къæхтæ бæрзонд 
исгæ арфæй арфдæрмæ цæуы, бынæй та къахы 
фындзæй асгары, къæдзæхы кæрсн-былæйхауæн 
нæма у, зæгъгæ. Куы йæм бахæццæ, уæд сæр- 
бынмæ ныллкуырдта. Уадз æмæ доны уазал сон- 
тæй мауал æмбарон, зæгъгæ, цалдæр хатты 
фæд-фæдыл æрныгъуылд, стæй æцæгдæр уазал 
куынал æмбæрста, суакг ма йæм дон хъæрмуст 
дæр куы фæкаст — найынæй бафсис кæм нал 
вæййы, ахæм р^тау пъæг^уст, уæд доны цæвæ- 
ны ныхмæ л:нчытæ райдыдта. Иу ныгъуылд 
293 

ма фæкæнон, стæй сурмæ дуры сæрмæ схиздзы- 
кæн, зæгъгæ, йæ къухтæ хæрдмæ фæхъил кодта 
Гæбылайы малы — цæуы, цæуы бынмæ æмæ йæ 
къахы фындзтæй не ’мбæлы быныл. Оп, андзæ- 
выд. Сыссыдта йæхи. Мæлæты æхсызгон ын фæ- 
цис бонрухсы уынд! Мæгуыр Гæбыла, дзæгъæ- 
лы аскъуыд дæ зæрдæ, дзæгъæлы — ахæм арфы 
æнæзонгæйæ ныггæпп кæн, ленк кæнын дæр ма 
зон, афтæмæй. 
Фæкаст йæ уæлæдарæсмæ — æмæ уым нал 
сты. Уæдæ уæд Солæ фæзынд — уый митæ сты. 
— Гъæй! Рахæсс мын мæ фæлыст! Сырдоны 
тохъылау дын дæ тохъыл æз куы нæ бахордтон, 
мыййаг! 
— Далæ Дадзина ссæуы æмæ дæ æххæст уый 
фена! Цы дæ домбай къабæзтæ, цы дæ саджы 
синтыл амад гуырвидауц. Цы дæ худинаг-цот- 
уадзæн,— пысыратæ æмæ мæнтæджыты къу- 
дзийы фæсте Солæ ракаст, йæ дæлармы Ха- 
дзыйы дзаумæттæ тымбылтыхтæй. Сæрибар къу- 
хæй йæ фарс аныхта. — Уауу, дæ сыстытæ мæ 
бабырыдысты! 
— Адæймаджы сыст куыдзыл нæ хæцы! 
— Дæхæдæг куыдз дæр æмæ хæрæг дæр! 
— Рахæсс фæлыст! 
— 0, хæссын, ма мæм рацу бæгънæгæй ссу- 
рынмæ — Дадзинатæм лидздзынæн. 
— Мауал «Дадзина, Дадзина» кæн, науæд 
дын æз дæ къæбæлдзыджытæ, цыма дын сæ 
хъуг басдæрдта, уыйау ныффасдзынæи. Стæй 
дæхæдæг дæр рабыр донмæ — Дæхцыхъойы 
фæлварæнты хæрзаг дæ хид дæ къæхты бынæй 
мызтис. 
— Ницы мын мызт, — Солæ тæккæ былгæ- 
ронмæ æрызгъорæгау кодта, Хадзыйы пысул- 
тæ нæугæрдæгмæ æркалдта. — Ницы мын мызт, 
294 

уымæн æмæ дзы Дæхцыхъойы фæлварæн дæр 
æмæ иу фæлварæн дæр нæ уыд. Къуырийы æм- 
гъуыдмæ нын аргъæвтой нæ амондæвзарæнтæ. 
Мæнæ æхсызгон уыд Солæйæн, мæнæ, Хадзы 
былыл нæй, фæлæ йæхи найы, уый куы ауыд- 
та, уæд — цас æнцондæр у афтæмæй фыццаг 
сахатыл кемæ фембæлын! 
Уый дæр йæ гæрстæ ласынмæ фæцис. Семæ 
архайгæйæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта, йæхи- 
уыл æй тынгдæр æууæндын кæны: 
— Мæ зæрдæйы мын гуыдырæхгæдæй цы за- 
рæг дарын кодтай, уый дæр мæ нал бахъуыд. 
— Кæд Солæ-цъиу авд æвзаджы зыдта æмæ 
йæ Дæхцыхъо-хъæрццыгъа уылæны куы айста, 
уæд дзы йæхи ’взаг дæр ма... И? 
— Цы боны хорзæн мæ уылæны исы? Йæ 
мыггаджы хуыздæр чызг мæнæй фенхъæлцау? 
Æййафгæ дæр дзы никæйуал ныккодтон — се 
’ппæты дæр мæ размæ уыцы ныхасимæ арвыста. 
Иннæ абон, дам-иу фæзынут. 
— Уæдæ кæм ныффæстиат дæ? Дæу уал, мæ- 
лæты хабедзены, къуыри раздæр куы арвитид — 
æдылы барæг дон сгарæгæ™, уый ма дзы куырд- 
тай? 
— Нæ фæсчъылдым ныффæстиат дæн, æн- 
дæр никуы. Дыууæ боны фыр мæтæй ницы ба- 
хордтон, æмæ мæ гуыбын ныххус, — йæ хæла- 
фы дзыппæй фæткъуытæ систа æмæ дзы иу Ха- 
дзымæ фехста. — Гъа, мæнæ дын дæ ком ан- 
хъæвзынæн фæткъуы æмæ мын мауал фæлва- 
рæнтæ кæн, кæд дын де суинаг къæбæргæнæг 
Дадзина нæ дæн. 
— Даязинайы йас яур дæ акъуырæд, куы- 
нæуал æй ныууадзай! Ралæс, цæй, кæрæдзи до- 
нытъыссынты ахъазæм. 
— Ома ды мæнæй ахъазай, к? Æрцахс мæ 
295 

æмæ уæд хъазæм! — Солæ базгъордта донмæ, 
зæрватыккау — къухтæ æмæ къæхтæ фæйнæр- 
дæм тыгъд — ныггæпп ласта. 
Хадзы йæ фæлваргæ дæр нæ бакодта æрцах- 
сын. Солæ цыма ам, Нарæджы Доны бын рай- 
гуырд, уыйау ын зыдта йæ алы къæдзæх æмæ 
ныгъуылд дур дæр æмæ-иу доны бынты абыр- 
гæйæ кæцæй не скаст — ма йæ ’рцахсай, цъыгъ- 
гъуытгæнаг хуыдзыхы. Солæ та доны бынты 
быры, æмæ иу хъуыды йæ сæры раленк-баленк 
кæны, сдыууæрдæм: «Хадзыйы цурæй иу Солæ 
ацыд, мæнæ ныр йæ цурмæ æндæр, бынтон æн- 
дæр Солæ ссыд... Хадзыйæ иу Солæ фæхицæн, 
мæнæ йæм бынтон æндæр Солæ фæзынд... Иу 
Солæ ныггæпп ласта Дæхцыхъо-Рамазаны æнæ- 
бын Гæбылайы малы, мæнæ дзы Хадзыйы уæл- 
хъус, ивгæ кæй бачындæуыд, уыцы Солæ фе- 
гуырд... Гæбылайы малы йæхи найы... Цæмæн 
хуыйны...» 
Скаст фæсдур. Йæ сæр радардта Хадзымæ: 
— Гудзи! Мæнæ дæн. Гъæй, Хадзы! Ацы мал 
та «Гæбылайы мал» цæмæн хонынц? Чи уыд 
Гæбыла? Кодзырты Гæбыла далæ? 
— О! Кодзырты! Иу хохаг лæг, дам, уыд. 
Æрцыд æххуырсты фыййауæй. Мæхи, дам, куы 
анаии, зæгъгæ, ам æрбахызт донмæ æмæ æнæн- 
хъæлæджы ацы малы куы афардæг, уæд, дам, 
фыр тæссæй йæ зæрдæ аскъуыд. 
— Уый та йæ, стæ-ма, цæй æрфæн у, зæгъ- 
гæ, уæд та фысахсæн лæдзæгæй асгæрстаид. 
— Æниу уыцы рагон фыййау йе ’хсыры 
къус æндæр ран куы авæрдтаид! Æниу нал вæй- 
йы — æмæ ниу! 
— Æниу мын Сæлийы нæл хъаз ихы бынты 
куы нæ ленк кодтаид, уæд афонмæ не скастаид? 
Ха-ха! — ныххудт Солæ æмæ йæ зæрдæ фехсайд- 
296 

та, ацы ныхæстæ-æмбисæндты мидисæй йæхимæ 
дæр бæрæг цыдæр хауы, зæгъгæ. Ссæрибар?! 
Алцæмæй дæр стъæлфы! Ницы зоны Хадзы, 
æмæ ды дæр дæхи ницызонæг, ницырцæуæг 
скæн, æндæр ма ныр цы пайда у хи равдæрз-бав- 
дæрз, раууил-баууил, скал-аныхъуыр?.. 
Фæйнæ дурыл бæхбадт скодтой, сæ къæхтæ 
доны тилынц. Сæрдыгон æрдзы дыууæ хъæбу- 
лы. Сæ иуы уырны: -æмхуызон адджын хъæбул- 
тæ. Иннæ, йæ зоны: фæйнæхуызон хъæбу- 
лы. Ацы дон нæ кæлы се ’хсæнты, фæлæ, йæ 
сæрты цæргæс дæр кæмæн нæ батæхдзæн, ахæм 
цæугæдон. 
Æмæ Рамазаны ихы къæрттытæ-цæстытæ ла- 
сы... 
— Уæдæ та къуырийы æмгъуыдмæ дæ гуы- 
бын бынтондæр ныххус уыдзæи, и? 
— Цы? — Солæ йын æцæгæй нæ бамбæрста 
йæ ныхасы фæзилæн, 
— Фыр мæтæй та ницуал хæрдгынæ æмæ... 
— А-а-а! — Æнæбарыгомау бахудт. — Арс 
дæр æнхъæлмæгæсгæйæ — ноджы ма æххорма^ 
гæй — зæронд кæны. 
— Уый цым бæласы бын бадгæйæ, нæ? 
— О. Æмæ, та раст дæ, цы даргъ ныууыдзæи 
ацы къуыри, — æрмæст о-йыл куы баззадаид 
йæ дзуапп, уæд ын Рамазаны ад кодта. 
— Солæ, ВКП(б) та циу? — Хадзы йæм цьь 
ма Рамазаны цæстытæй кæсы. 
— Ау, уый та дын чердæм фарст у? Дæу дæр 
уымæй фарста фарон Дæхцыхъо? 
— Зæгъ-ма йæ, зæгъ, — Хадзыйæ Гæсты ха- 
бар нæ рох кодта æмæ уыцы фарст дæр уымæн 
æрбафтыд йæ зæрдыл. 
— Всесоюзная коммунистическая партия, 
къæлæтты болыпевиков! Уый та чи нæ зоны... 
207 

— Æндæр хуызы та? 
— Цы хуызы ма? 
— Хынджылæгæй... 
— Хынджылæгæй? Нæ зонын... — Циу, уы- 
мæй хъус куыд фестад, йæ къæхтæм хъæрмуст 
дон куыд ихуазал фæкаст, ууыл йæхимидæг ныд- 
дис. Мæнæ йæ куыд тынг фæнды исты ахæм 
базонын, Хадзыйæ дæр—суанг ма Хадзыйæдæр 
исты ахæм рæдыд куы сирвæзид, уый йын мæ- 
нæ куыд æнæрхъæц цау у! Æмæ уæд... уæд... 
— Зæгъон дын æй? Æцæг нæ дыууæйы ’хсæн 
куыд баззайа, афтæ. 
— Æмæ йæ дæуæн чи бауæндыд зæгъын, 
ды дæр уымæн ард бахордтай, нæ дыууæйы 
’хсæнæй дарддæр нæ ахæццæ уыдзæн, зæгъгæ? 
Йарæби, мæлæты ныллæг æвæрд дæм нæ дæн...— 
Абон ын афтæ цалæй фæдзæхсинаг сты? 
— Цæй, о, ма тæргæйттæ кæн. Дамгъæгайдæ 
цæстытыл уайæнт: Ворошилов Картæфтæ Пе- 
цы — къæлæтгы мидæг та — бакалдта! ВКП(б). 
Мæнæн æй ничи загъта — мæхæдæг æй афтæ 
райхæлдтон. 
— 0 иæ! Куыддæр æй загътай, афтæ мæ ба- 
уырныдта!.. 
— О! О! — базарыд. — Ворошилов уарзон 
фæтæг, фидар у, домбай! Уымæн пецы адæмы... 
картæфтæ бакалын... 
«Куы нæ мæ ферох уаид. Куы нæ мæ ферох 
уаид!» — цæлхъ-цæлхъ кæны Солæйы зæрдæ. 
Радзурид æй Уымæн, æмæ та худиккой... Худ- 
гæйæ ма йæм дзæбæх, лæмбынæг байхъус — 
æцæг зæрдиагæй фæхуды æви кæнгæ худтæй, 
уæд æм йæ зæрдæ куыд сдзырдта, афтæ. Цы ма 
загъта Хадзы, цы? 
— Ворошилов... Картæфтæ... Пецы... Бакалд- 
та! — сфæлхат æй кодта Солæ æмæ ныххудт. — 
298 

Мæ цæстытыл ауад, Ворошилов картæфтæ пецы... 
пецы... Духовкæйы куыд калы, уый. Цæмæн сæ 
бакалдта, цæмæн?—Цас сæлхæрдæр фæрстытæ 
дæтта, уыйас ын куыд æнцондæр у йæ Удæн, 
уый фембæрста Солæ. Ницы ’рцыд, ницы уыд, 
иу Дæхцыхъо-Рамазаны Гæбылайы малы дæр 
æнæнхъæлæджы нæ аирвæзт æмæ нæ фæхуыдуг. 
Фын у, фыдфын. Йæ зын — йæ райхъал. 
— Бафæрс ын йæхи. Ворошиловон рæстдзæ- 
вин нæ дæ? Цъиуы цæст дæ куы нæ ивгъуы- 
йы... 
— Гъæй кæнæд! Уый дын фæтæг æмæ фæз- 
доны фæдæг... 
— Чи? Кæмæй зæгъыс, кæ? 
— Ворошилов! Йæ картæфтимæ! 
Хадзы йæм уæззаугай базылд: 
— Цасы аргъ у дæ «гъæй кæнæд», уый де 
’дылы къортойæ ’мбарыс? 
— Дæ картæфтæй зынаргъдæр у? 
— Цыдæр дæсны мæ рацъипп ластай. 
— Цæй дæсныйад ын хъуыд уымæн, дæ 
тæккæ къæхты быи хъул акъуырæгау æнцон 
уыд. Уæдæмæ цы, уый зоныс, Хадзы? Мæнæ цы 
дынджыр у бон... Пу, бон, зæгъын — дуне. Кæ- 
дæй-кæдмæ йыл фæтулы хур. Ацы Дон дæр 
кæдæмты згъоры сæрибарæй. Æмæ, ех, дард 
искуыдæм ацу, ац, æмæ стыр лæг су, ахуыргонд 
хицау лæг, стæй кæддæр дыууæ стыр бур чу- 
мæдаиимæ нæ хъæумæ сыздæх... Цы нæ фегуьь 
ры лæджы сæры! 
— Æмæ куыддæр схæццæ уай, афтæ дын дæ 
лæгуын сæрæн дзомсæй иу ныддау, и? 
— Ныддау, фæлæ мæ сæр та лæгуын цæмæн 
У? 
— Ау, уæдæ ма дын уæд дæр нырау къæ- 
бæлдзыг уыдзæни? Кæд ма мæ кæсагау къæп* 
299 

сырæй аирвæзай, уæд-иу — фæндараст у. На- 
уæд Дæхцыхъойы уаллон дзæбæх куы нынны- 
хъуырай æмæ къæпсыры арц дæ хъæлæсы куы 
ныссæдза, уæд та дæ бынат — тæвд тебæ. Къах- 
къухтыл ыл кафдзынæ, мæ кæсаг хуырыл куыд 
кафыд, афтæ... 
Солæ фæтарст: йæ иу ныхасыл дæр ын ацы 
иблис Хадзы нæ баууæндыд! Кæд йæ фæдыл 
ахъуызыд? Кæнæ та сæ сыхæгты фыдуæгтæй 
искæй арвыста фæдсмуд-сгарæг... О — нæ, æн- 
дæр ын куыст ницы уыд. 
— Цæй дæ кæсаг? Цæй къæпсыр? Цæй Дæх- 
цыхъойы уаллоны кой кæныс? 
— Мæнæ дæм къуырийы фæстæ йе ’нгуыры 
къæпсырыл цы нард сырх уаллон баппардзæн, 
уый кой. Мæ кæсаг та... Уартæ мын уым чи 
аирвæзт гыццылæй, уый — фарон-æндæраз кæд- 
дæр ма дын æй нæ радзырдтон?.. О, цæй, бын- 
тон ма фелхынцъ уæнт дæ тъæнгтæ — хом æй- 
чытæ нуаз. 
Солæйы æууæлтæ куыддæр цыма аивтой, 
бæрæг цæмæйдæр æндæрхуызон цыма фæцис, 
абонимæ æмæ кæддæриддæримæ абаргæйæ дæр, 
уый уыдта йæ зæрдæйы кæсæнтæй Хадзы. Фæ- 
лæ бæлвырдæй хъуыддаг цæй мидæг ис, уый нæ 
ахста æмæ йын йæ ног бæрджытæ йæ цины ах- 
хос кодта —уæддæр та лæг æнцонæй сулæфыд, 
йæ фæлварæн фæстæдæрмæ ’ргъæвд кæй æр- 
цыдис, уый цинæй: ныр, фæлтæрдджынæй, аф- 
тæ нал мæт кæндзæн. Æрмæст Хадзыйы зæрдæ 
уæддæр ныффæрск æмæ цæмæдæр фæкъæппæв- 
вонг æхсайдта. Цæй, бон цæуы æмæ... бæлвырд- 
дзинад хæссы — цæй сусæгтæмбæхсæг ис Со- 
лæйæ! 
— Фæткъуытæ ма дæм баззад? 
— Фæйнæ иуы ма нæм дзы хауы. 
300 

— Цом. Æгъгъæд фæуæд. Фæндагыл сæ 
ахæрдаыстæм — дæумæ æххормаг дæр нымады 
нал у, фæлæ æз та цы кодтон, æз... — Хадзы 
дурæй донмæ ныххызт, æрнæдтытæ ма кодта 
йæхи æмæ, хæрз былгæрон доны лæугæйæ, йæ 
армыдзагæй нæумæ иу ранмæ дон скæлдтытæ 
кодта — донæй уырдæм басанчъех кодта, хуы- 
лыдз кæрдæгыл йæ къахы бынтæ асæрфта æмæ 
сæ йæ дзабырты фæцавта, йæ дзаумæттæ кæны. 
Солæ йын 1х.: алы архайдмæ дæр хæлæгтæн- 
гæйæ — о,о, — хæлæггæнгæйæ! фæкаст: уый 
ницæмæй къæмдзæстыг у Солæйы раз дæр æмæ 
йæхи ’фсармы раз дæр. Фæкаст ын афтæ йæ 
алы фезмæлдмæ дæр, стæй Хадзымæ чъылдымз- 
дæхтæй, цы дурыл бадт, уый цур æрлæууыд са- 
быргай, ныггуыбыр кодта æмæ дуры бын дон- 
дзæвæны ’рдытæй йæ къухтæ сгаргæ дуры алы- 
вæрсты ахаста. Дуры дæллагварс рæбынæй 
хæцъилтæ æмæ лыстæг къалиутæ, сæ чъизи дон 
мизгæ систа. Цыма ::æсаджы тæф кодтсй, уый- 
ау йæ фындзыл ауад æмæ сæм уæд, йæ цæсгом- 
мæ сæ хæстæгдæр схæсгæйæ, сысмыста. Стæй 
та сæм ногæй сысмыста. 
— Гъæй, нæ хæрæфырты гæбаз! Цы сысмуд- 
сысмуд кæныс донлæсæнтæм, цы? Хуыйы ми- 
зынцъаджы смаг кæнынц, æндæр цы, — Солæ 
нæма фæкаст уæлбылмæ, уæддæр, Алибан кæй 
у, уый базыдта йæ бæзджын зарæгфæсус хъæ- 
лæсæй æмæ, йæ худинаг æмбæхсгæйæ, доны æр- 
фæтъæн, разылд æм: Алибан бæхыл бадгæйæ... 
— Цæй комфæсивæд стут сымах, цæй — 
æвддæсæм партсъезды хуыты фаджыс кæдæм 
кæлы, сымах та уæхи уым найут! Йæ сæр ын 
бахæрой сæ сæрдарæн, йæ булкъдаст дынджыр 
сæр! Æз, дам, пысылмæттæ суанг хуытæ дарын- 
мæ дæр куыд арæхсынц, уый равдисдзынæн 
3«б 

æмæ бацамондзынæн æнæхъæн чырыстон райо- 
нæн. Йæ сæр ын бахæрой, йæ хидгæкаг оаф... 
Иннæ хуытæн фæзминагæн! 
Солæйы хъустæ гуыр-гуыр кодтой. Ахæм 
тынг æй фæндыд, ныр æм гæххæтт æмæ къран- 
дас куы уаиккой, науæд æй куы ферох уой — 
Алибанæй ма ахæм рæдыд... ахæм ныхæстæ 
сирвæзгæ уыдзæн: «Æвддæсæм партсъезды хуы- 
ты фаджыс кæдæм кæлы, сымах та...» Парт- 
съезды хуытæ! Хъæуæн Солæты фарсы колхоЗг 
хæссы Æвддæсæм партсъезды ном, адонæн та 
Калинины номыл у. Æмæ мæнæ куыд ныззылд 
ирон ныхас, дыууæрдæм æмбаргæ здыхтытæ* 
ирон иыхас — партсъезды номыл колхозы хуы- 
тæ нæ, фæлæ партсъезды хуытæ. Ома партийы 
уыцы съезды чидæриддæр уыд — Сталинæй: 
райдай, Кировæй, Орджоникидзейæ æмæ уым: 
дæлæмæ, — уыдон иууылдæр... иууылдæр йæд- 
тæ сты! Нæ дзы ферох уыдзæн, нæ дзы ферох 
уыдзысты ВКП(б) дæр æмæ... ВКП(б) — бæттæг, 
хъуыдытæ кæрæдзиуыл бæттæг дзырд: парти, 
зæгъгæ, уæд йæ фæдыл партсъезд сайдзæн, хуы- 
ты æнцондæрæй æрымысдзæн. Æмæ дзы нæ фе- 
рох уыдзысты! Куы нæ сæ зæгъа-рафæзма Ра« 
мазанæн, уæд уый цыма тæригъæд у: ау, ахæм 
худæджытæ... худæджытæ?—Худгæйæ ауад йæ 
цæстытыл Рамазан къахæй сæрмæ йæ урс-урсид 
фæлысты, йæ дзыпмæ фындзыкæлмæрзæнмæ 
дыууæ ’нгуылдзæй куыд нывнæлдта, уый. — 
Худæджытæ куы нæ фехъуса, куы нæ базона— 
кæмдæр сты, загъдæуыд сæ, чидæр сæ срæдыд- 
срæцыгъта, уый та сæ нæ зоны. Æмæ цыма тæ- 
ригъæд у уæд — чидæр цыдæр ахæм зæгъæд, 
æмæ йæ уый та ма зонæд! Куы сæ басусæг кæна 
уымæй, уæд та... Сталин Солæмæ къулæй, йæ 
рихиты бын фæлмæн худгæйæ, ныййарæджы ба- 
302 

худгæй рæдаудæр худтæй худгæйæ кæсы æмæ 
йхы цыма йæ амонæн æнгуылдзæй бавзидинаг 
у, а:, гвэды, гæды, ды мæнæн ард куы бахордтай, 
лæджы дзырд мын куы радтай, уæд кæй сайыс, 
уæд, зæгъгæ. Æмæ йæ — нæ асайдзæн! Солæ — 
уый стыр æууæнчы лæг у! Стæй йæ куыд ис 
фæсайæн, куыд? Æмæ уæдæ афтæ: Ворошило- 
вы хуытæ картæфты... 
Солæ ныххудт. Цæуыл худыс, бынæй дæ кæ- 
саг йæ къæдсплæй ахъыдзы кодта, зæгъгæ, йæ 
Алибан куы афарста, уæд ын æфсон скодта: 
— Хуыдзыхы тæф цыма кæнынц ацы бырæт- 
тæ, афтæ фенхъæлдтон æмæ сæм смыстон. Æмæ 
хуыдзыхы нæ, фæлæ уый æцæгдæр хуыты тæф 
куы у! Стæй хуыдзых та хуыдзых цæмæн хуый- 
ны? 
— Дæ бонæй уай, Солæ! Хуыдзыхы тæф æмæ 
хуыйы хъылма смаг кæрæдзийæ чи нал ирта- 
сы — æнцон дын уыдзæн цæрын! Тп-рр-уу! — 
Бæхы рохтыл æрбахæцыд Алибан.— Солæ, ра- 
лæс донæй — æз ма дæу хуызæттæ федтон, на- 
уæд дын дæ къуыллæутæ кæф ныхъуыры — æр- 
дызтæй ма цæй усгур и дæуæй! 
Солæ æрбаленк кодта былмæ. Йæ хæдонæй 
йæ цæсгом асæрфта, тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ 
к,æны, сонт ихæнæй йæ гæртт-гæртт ссæуы. 
— Уæ, Солæ! Æмæ дын карбид раттон, кар- 
бид? 
— Цæмæн мæ хъæуы, Алибан? 
— Хæринагимæ, исты сур хæринагимæ, дам, 
æй зæхзмæитæг даргъбырынкъджынæн куы ба- 
дарай, уæд, дам, чысыл фæстæдæр афтæ ныр- 
рæмудзы, æмæ йæ тъæнгтæ арвыл ауындзæгæй 
аззайынц. Ницы бантауис? 
— Æз сæ мæхи дæрдты куы ласын. Æрмæст 
сæ смагмæ дæр омынмæ куы ’рцæуын! Стæй 
303 

дзы хуыгæсæй дæр уæхи фарсаг куы кусы — 
Висарон. — Алибан ын куыд бафидис кодта æр- 
дæбон, дæ бонæй, дам, уай, хуыдзыхы тæф æмæ 
хуыты смаг чи нал иртасы... Æнцон цæрæн, 
дам, дын уыдзæн... Мацы ’рцæуæд йæ хъустыл,. 
уæддæр та — колхозы бæхрæгъаумæ зилджыты 
хистæр — хицауадмæ хæстæгдæр у, æмæ йын 
Дæхцыхъо кæд аивæй йæ хъусы исты бацагъта, 
уæддæр чи зоны. Цыдæр къахæнтæ йæ цыма 
кæны, йæ ыыхас дыууæрдæмæмбаргæ фæсно- 
мыг иыхас цыма у — кæд æрдæбон дæр, парт- 
съезды хуытæ, зæгъгæ, барæй кæд фæрæдыд,. 
уæддæр ын цы бæрæг ис... 
— Зымæгон ма-иу Донæй нуазынæн дæр ха~ 
стам, ныр найынæн дæр нал бæззы. Фæлæ сы- 
махæн, комфæсивæдæн, цы уæлдай у... Цæуон,. 
æз дæр уæлæ Зиллаччы уæле Ауазæнты мæхи 
аудайон. Хадзы, изæры-иу фос æвæгæсæгæй ма 
ныууадз! Ехх, Гæст, Гæст, — уый та ма, æвæц- 
цæгæн, йæхи мидхъуыдытимæ дзургæйæ загъта. 
— Кæд ма сæ ныууагътон? — Бустæхуызæй 
кæдæй-уæдæй цыдæр сдзырдта Хадзы. 
— Омæ ма уæдæ хистæр хуыздæр цæмæн 
вæййы? Алы ныстуантæ-быгъдуантæ кæнынмæ.... 
Бынæй уæлбылмæ скæсгæйæ арвы аууон цы 
диссаджы хорз фидыдта æд барæг бæх — йе та: 
æд бæх барæг... барæг бæхыл... Алибан бæхыл. 
Нарты кадджытæй ивылгæ фицауц — Нарты 
гуыппырсартæ ауайынц, фæфидауынц цæсты- 
тыл уалæ ныр Алибанау. Тыхгæнæг ын тых цы- 
ма не ссарид, йæ лæгдзинад ын ацы дунейыл 
цыма ницы æмæ ничи фæкъæмдзæстыг кæнид^ 
уыйау у йæ алы бакаст, йæ алы фезмæлд дæр. 
Фæлæ та куыд загъта ныртæккæйы сахатыл, 
сымахæн, комфæсивæдæн та, дам, цы уæлдай! 
у... Æрмæст уыцы фидисы фæдыл дæр ыл цас 
Ш 

азимæгтæ ис ныггуырсæн! Æмæ Хадзы та цьг 
ныммигъбадт, цы ныттарæрфыг, цы? Цы нæ 
цæуы йæ зæрдæмæ, цæуыл мæсты кæны Али- 
банмæ — мæсты та уымæ кæны, æндæр уæдæ 
кæмæ... Фæлæ йын уæддæр цы у хъыг? 
Æмæ та Солæйы æмраст, иуырдæм ардыд- 
арæзт хъуыды фæхæст суйтæн сæ халæн кæро- 
кыл: Хадзыйæн, йæхæдæг Солæ цы ныхæ- 
стæй — Алибаны ныхæстæй кæмæн тæрсы, куы 
йæ ферох уой, зæгъгæ, уыдон, уыдон сты хъыг 
Хадзыйæн! Уыдон! Цæмæн? Уымæн, æмæ сæ 
Алибан Солæйы цур кæй зæгъы! Æмæ уæдæ 
нæу сусæг йæ дыккаг цæсгом Солæйæн, нæу 
никæмæн! 
Алибан æрцæфтæ кодта йæ бæхы æмæ уай- 
тагъд фæтары, йæ тъæбæртт ма иу цасдæр 
хъуыст, стæй фегуыппæг дуне. Дон йæ зарæг- 
хъуырдухæн дарддæр нывæнды. Дуне Солæйыл 
бахъодыгæнинаг у — хæрам у йæ цард æрдзæн. 
— Хадзы, ныр дæр та нæ амард дæ род Дæ 
хуылфы? — тыхамæлттæй бахудт, ныфсы цъыртт 
ма дзы ис, кæд ницы ахæм зоньи, уæд та, зæгъ- 
гæ. 
— Кæд æй исты сафа, уæд æрмæстдæр йæ 
дзых... 
Хадзы йæ куырæтхæдон йæ уæхскмæ дыда- 
гъæй сæппæрста æмæ хæрды комкоммæ уæлæмæ 
фæраст, йæ къæхтæ тæссармæ æвæргæйæ. 
Нæ уыд, ие ’мбæлд ныр ахæм фарст бакæ- 
нын Хадзыйы, уайдзæф кæмæ, стæй цæмæн ха- 
уы, зæгъгæ, уый бæлвырдгæнæи хынц фарсты- 
тæ дæттæн нæй. Уæд æгæр барæй гуымирыхуыз 
кæнид Солæ йæхи... Куы ницæмæй бафæрса 
Хадзыйы, уæд та афтæ уайы, цыма уымæн дæр, 
Солæйæн дæр рохуаты нæ баззадысты — иу хъу- 
сы фæмидæг сты, иннæйæ атахтысты — Хадзы- 
305 

.:йæн хъыг цы фæцис, йæ пъирийыл хæцын нæ 
.зоны Алибан, зæгъгæ, зæгъынæн ын цы ’фсон 
уыд, уыцы ныхæстæ. Зæгъæм, Алибан уыцы 
ныхæстæ знон куы загътаид-срæдыдаид, уæд 
та сæм Солæ цы цæстæй акастаид, цы зæрдæ 
. сæм бадардтаид? Фесхъиуын æй кодтаиккой, фæ- 
гæмæл уыдаиккой йæ хъустæ, ма мæ ферох 
уæнт, зæгъгæ, йæхицæн тæхудытæ кодтаид, 
уæвгæ дæр бафиппайдтаид Хадзыйы уавæр? 
Æмæ уæвгæ дæр Хадзы знон нырау фæтарæр- 
. фыг, фæмигъбадт уыдаид? 
Нæй йын сæ, нæй йын сæ истæмæ æрдарæн 
Солæйæн. Æдзухдæр Хадзыйы цур æдылыдзæ- 
фау дары йæхи, уый дæр æм уыцы цæстæй кæ- 
-сын сахуыр æмæ уæдæ ныр Солæ дæр æрмæст 
скойæ дæр æмбара, цы тæссаг сты Алибаны ху- 
дæнбылæй загъд ныхæстæ, йæ ныхæстæй ком- 
коммæ кæцытæ сты æцæгæлон адæмы цур дзу- 
рынмæ тæссаг, уыдон Солæ дæр хъуамæ Ха- 
дзыйау бадардтаид йæ зæрдыл, уый зæрдæйау 
хъуамæ Солæйы зæрдæйы дæр ныххаудтаиккой 
фаджысы къуыбæрттау æмæ йын йæ равг афтæ 
аивтаиккой... Нæй йын исты ’мбарæн, нæй 
йын! 
Дзæгъæлтæ кæны йæ сæр. Афтæмæй, æцæг- 
дæр, куы сдзæгъæлтæ уа, уæд... Цæй ахуыр æй 
хъуыд, — цæй скъола йæ хъуыд! Уæдмæ Æф- 
садмæ ацæудзысты... ацыдаиккой Æфсадмæ 
дыууæйæ иумæ гемæ уым кæд лæппуты дугъы 
фæстаг нæ уыдаиккой. Ныр та ма куыд фæфæ- 
стæмæ кæна, суанг ма йæм Сталины цæстытæ 
дæр куы ньюзынг кодта уыцы Р, уæд? (Йæхи- 
мидæг æй ныр цалæмдæр хатт иу дамгъæйæ 
куыд схуыдта, уый дæр уый нæ амоны, æмæ 
сын Дæхцыхъоимæ сæ хъазты зæрдиагæй кæй 
бацыд?) Нæ, афтæ мидджихтæгæнгæ, йæ хъуы- 
305 

дытæ рафæйлаубафæйлаугæнгæ йæ уд йæ че~ 
мы нæй, æнуд æмæ хуыдуг кæны, ницымбарæ- 
гæй куы ’вдиса йæхи, уæд ын æнцондæр у — 
уадг æмæ йæ Хадзы алы фидиссаг нæмттæй хо- 
нæд, загъд æм кæнæд, худæд ыл. Уæд ын æн- 
цондæр у, нывыл у уæд йæ мидуавæр, хуыздæр 
ын æнтысдзæн йæ мидкатайтæ æмбæхсын. Ни- 
цы йын бамбæрста Алибанæн, фæбæлвырддæр^ 
кæнын хъæуы æрмæст Хадзыйæн йæхи ныхас: 
Солæ йæхи æгæр гуымирыхуызæй куы ’вдиса, 
уæд уый дæр фæдызæрдыджы хос у. 
— Кæмæй зæгъыс, кæмæй? Æрмæстдæр йæ 
дзых кæй сафдзæн? 
Хадзы йæхи ницыхъусæг скодта. Æмæ уый 
дæр хорз: Солæйæн æнæмæнг дзуапп дæттын 
хъæуы, зæгъгæ, нæ хъуыды кæны — цы йын 
уыд раздæр Солæ, уый йын у иыр дæр... Ни- 
цæмæдаринаг! 
Хадзы та йын йæ фарст æцæгдæр ницæмæ 
’рдардта: æгайтма йæ нæ бамбæрста, кæмæй 
зæгъы афтæ æмæ цæмæн зæгъы афтæ, уый — 
лæг йæхимидæг ныхас фæкæны æмæ дзы хат- 
гай иуæй-иу ныхæстæ, йæ мидхъуыдытæн дзу- 
аппы, хатдзæджы хуызæн хъæрæй схауы. Фæлæ 
йын йæ иниæ фарстæн дзуапп ратдзæн, уый дæр 
ын раздæр ницæмæ ’рдардта: 
— Ныр дæр та нæ амард мæ род мæ хуыл- 
фы. Нæ амард! Уымæн æмæ мæ хуылфы иумæ- 
линаг род дæр нæй — иууылдæр цæринæгтæ 
сты. 
— Сæ нæмттæ та дын,— куыд æм не ’рбах- 
хæсса цæвынмæ, Солæ афтæ æрлæууыд, Хадзы 
ма размæ иу-дыууæ санчъехы куыд акæна, уый 
нымайгæйæ. — Сæ нæмттæ та уыцы родтæн се 
’ппæтæн дæр Дадзинатæ, нæ? 
Æнæдзургæйæ, æнæфæкæсгæйæ фæстæр- 
307 

дæм — хафт! Фæлæ — уæлдæфæн. Фæкаст æм: 
— Солæ, цы бон сыл акодта æнæхъæн би- 
нонтæй, уый нæ зоныс, уый? Уæд ма дæ зæрдæ 
хъазын куыд зæгъы? Дæ кæйттæй йыл хæрзаг 
афонмæ хæкъуырццæг бахæцыд. Цы сæлхæр 
дæ, уымæй дæхи барæй сæлхæрдæрæй ма ’вдис. 
— Æрбайрох мæ, Хадзы. Бахатыр кæн... 
Дæхцыхъойæ мæ æмризæджы ризын кодтай 
æмæ ма дын уыцы фæлв&рæны сагъæсæй мæ 
зæрдыл исты лæууыд... — Сайынмæ афтæ арæх- 
стджын дæсны уыдзæи, уый йæхæдæг дæр йæ- 
хицæй æнхъæл никуы уыд. Иуæй йын уый æх- 
сызгон фæцис, иннæмæй та цыма Хадзыйæн 
æцæгæлонæй æцæгæлондæр кодта, афтæ дæр æй 
«судзинæй рæхуыста йæ мидзæрдæ. Нæ йæм фæл- 
мæн кæны æрдзы цæстæнгас, уый дæр уыны 
æмæ — цы хъыг у йе ’фсармæн, цы хъыг! 
Хадзы иу ставд хъæддаг гæн стыдта, йæ къа- 
лиутæ йын къухæй рæдувгæйæ æрæхсæста, лæ- 
.дзæггонд дзы скодта. Пысыраты цъуппытæ, 
хæмпæлгæрдæджы сæртæ дзы цъыччытæгæнгæ 
цæуы. Фæткъуы арус кæны, æмæ та йæ хæмц- 
хæмц ссæуы. Пысырайы дадалиджын цъуппытæ 
уæззаугай, фæстиатгæнгæ фæзæбул вæййынц, 
хæмпæлгæрдæджы сæр рогæн атæхы. Кæрдæ- 
джы сойы тæф ахсынц былтæ. Кæмдæр сын тæ- 
ригъæд кæны, ма сæ цæв, зæгъгæ, йæм лæ- 
мæгъæй хаты йæ зæрдæ, фæлæ йæм нæ хъу- 
сы — цæгъды. Ноджы ма архайы, йæ лæдзæ- 
джы цæф æхсаргарды цæфау куыд уа — уæле- 
йæ тæссармæ, лæдзæг химæ æлвасгæйæ цæв- 
гæ-цæвын: дзæнг — пысырайы къубал дæр ма 
атахт! Ацы хатт коджы бæрзонддæр фæхаста йæ 
лæдзæг-æхсаргард, бæстондæр бахъавыд иу дæр- 
гъæй-дæргъмæ пысырамæ, фæлæ нал æруагъта 
:йæ сахъаттæнæг кард-лæдзæг: æнæнхъæлæджы 
308 

ну æмбисонд йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæ 
Солæйæн радзурдзæн. Æмæ уый цыма Алибаны 
фыддæрагæн дæр, йæхи фыддæрагæи дæр æмæ, 
Дадзинайы æфсымæры чи æрцахста, уыдонæн 
се ’ппæты фыдæнæн дæр уыдзæн. Мæнæ ис, 
дзуры, дзурæн цы нæй адæмы ’хсæн, уый æмæ 
йыл, рацæут, хæцут! Солæ та... Солæ та циу — 
йе ’нæбон аууон! Хуырым æмæ цъиувæдис. 
Афæдзырдæг кæстæр йеддæмæ дзы нæу, афтæ- 
мæй йæхи бынтон ныггаги кæны. Фæлæ йын 
афтæ цыма æнцондæр у, афтæмæй йыл уæз 
къаддæр цыма цæуы, уый цыма зоны æмæ ба- 
рæй цыма йæхи федылыдзæф кæны, уый тых- 
хæй дæр ыл рихи нæй. Барæй кæд нæ, уæддæр 
æнæбары — афтæ рахаста йæ ахуыр, чи зоны, 
æмæ йын йæ туг кæд амоны афтæ. Нæ, хорз 
лæппу у, сæгъы дымæджы бынæй æргомдæр, 
æнæхин, æнæкæлæн, æнæмарг. Цыхуызон у, 
уыцыхуызонæй йæ уарзы, æндæр æй æндæрхуы- 
зон къæссавæлдæхтæй цæмæн хъæуы? Йæ 
хъуымыз æрæгмæдæр кæй хус кæны, уым уый 
цы зылынджын фæцис. Лæг афтæ куы никæуыл- 
уал æууæнда, уæд уый иууылдæр — суанг тæр- 
хъус дæр ма! — знæгтæ кæмæн сты, уыцы уд- 
лыгъд хæфсы цард у. Æрлæууыд. Разылд йæ 
фæдыл джыртджыртгæнгæ цæуæг Солæмæ. 
— Цæуыл джыртт-джыртт кæныс? 
— Йарæбрх, мæхи хъахъхъæнын: дæ гæнæй 
мын мæ къæбæлдзыг цæст куы фелвасай, уæд 
та? Мæ сидзæрæй уæлдай ма сохъхъыр хъуаг 
дæр дæн, — бахудт. — Каркæы — бохъхъыр! 
Солæ — сохъхъыр! Афтæ ма мæ нæ мæстæй 
мардтой сывæллæттæ. 
— Æмæ дæ ныр та куыд мæстæй марынц? 
— Кыр? Ныр та: «Уаргъ æрхæссы нæ мæл- 
дзьп% Солæ та нын — къæбæлдзыг>. 
309 

— Æмæ йæ æз цæуыннæ зонын? 
— Æппæт иунæг цытджын Хуыцау дæр нæ 
зоны. 
— Æгъи, уæдæ. Æмæ ды, мæхъæлон лæг 
нартхор куыд рывта, уый зоныс? 
— Мæхъæлон? Нартхор? — Куыд басæтта, 
зонын, зæгъгæ? Æмæ уæд — кæмæй? Р-йæ? 
— О. Цæцæйнаг дæр фæуæд æмæ ирон дæр. 
Йæ сæйрагдæр, куыд рывта, уый у. 
— Нæ зонын. Куыд? — Ай йын цы мæгуы- 
ры бон у, ай! 
— Æвддæсæм партсъезды хуыты фермæйы 
сæрмæ уалæ Дермецыччы тъæпæиы, йе ’мбудæн- 
тæ кæмæн сæхгæдтой æмæ уæлдайдæр кæмæк: 
ницуал у, уыцы комфæсивæд — мæхъæлæт- 
тæ! — нартхор рывтой. 
— Ворошилов та сын картæфтæ пецы ба- 
калдта! Сæ сихорæн! 
Афтæ худтысты дыууæйæ дæр, афтæ, æмæ 
дуне йæ равзæрды боны хуызæн сфидыдта — 
мæнæ, хæрам циу зæххыл, уый куы нæма зыд- 
та, уæд куыд уыд, афтæ. Фæлæ Хадзы уæддæр 
æрмæст Солæимæ худт, Солæ та Хадзы æмæ ин- 
нæ Солæимæ, стæй... Рамазанимæ... стæй... 
Æмæ Солæйæн кæуылты раздæр айсыстис йæ 
цин. Хадзы та йæхи уромын нал фæрæзта. Куы 
æрсабыр, уæд загъта: 
— Солæ, ацы хъæлдзæг худт дын мæрдты 
дæр мæ фидинаг æмæ уæлæуыл дæр. Тынг 
куыдзæйгуырд дæ ныхас ацахсынмæ, куы дын 
ыл бæсæттон дæ миниуæгыл, уæд. — Æмæ ма 
йæ худыны уæлдæйттæ кæронмæ фæцис. — О, 
æмæ дын уый дзырдтон. Рувынц нартхор. Мæ- 
хъæлон æмбайлæгты нæ, фæлæ астæуккæгты,. 
сæ тæккæ хъомылдæрты дзæнг ласы. 
— Уый цы кусыс, Хуыцауы налат? — фæр- 
310 

«сынц æй, уæдæ йæ нæй фæрсæг. 
— Æз? Æз, гъæй-богъ, тугцъирты цæгъдын! 
Адон, гъæй-богъ, кулаччытæ сты æмæ сæ бын- 
дзарæй сафын хъæуы. Æмбайлæгтæ та мæгуыр 
.адæм сты æмæ уыдоны уадзын! 
Солæ нæ худы. Ныдздзагъырдзаст Хадзымæ. 
— Цы кодтай? Дæ цæстытæ дæр къæбæл- 
дзыгкуынал сты? 
— Йæ сафæг æрмæстдæр йæ дзых кæмæн 
уыдзæн, уыдонмæ... уыдонмæ мах нæ хауæм?— 
хорз та фæцарæхст ахæм фарст раттынмæ дæр. 
— «Мах»-ы бæсты «ды» зæгъын нал бафæ- 
рæзтай? Æрдæбон дын уыцы дæргъвæтин хъуы- 
дыйадæй кæй ныхæстæ æмхæццæ-хæццæты 
сфæлхатыдтон, уый нæ бамбæрстай? Æвддæ- 
сæм партсъезды хуыты фермæйы сæрмæ æмæ 
афтæ дарддæр? 
— Бамбæрстон. Æмæ цы? 
— Ницы. Ныхæстæ уыдысты æмæ, — Хадзы 
арвы тыгъдадмæ ацамыдта йæ уисæй, — уæлæ 
фæтæхынц. Исчи сæ куы нæ бахæццæ кæна иу 
тсæйдæр хъуынджын хъустæм, уæд сæ дымгæ нæ 
’баскъæфдзæн. 
— Дæхцыхъойы хъустæй зæгъыс хъуын- 
джын? — Солæ базыхъхъыр. 
— Уый йеддæмæ æндæр никæмæн ис хъуын- 
джын хъустæ? 
— Тъæрæсæн. Мæнæ Бæтæйы фыртты зарæ- 
джы... Стæй адæмы хъусты мæт мæн нæй. Уæл- 
дайдæр та хъусхилæгахсæн хъуынджын хъусты 
мæт, — мæстджынæй йæхи куы ’вдиса, уæд 
уый дæр хорз у... 
— Мæсты та цæуыл кæныс? Уайтагъд дæ 
иæлхъ-пæлхъ куы ссæуы гыццыл агау. Абон цы- 
дæр дзынгахæст дæ... И, къæбæлдзыг-мæлдзыг? 
— Ды дзынгайæ цæмæй бæллиццагдæр дæ? 
311 

Иицæуыл мæсты кæнын æз. Куы мын цыдæр 
дымæгмæ ВКП(б)-тæ дзурыс, куы нартхор ру~ 
вæнтæ... 
— Кæныс мæсты. Стæй цæмæн кæныс, уый. 
дæр зонын. 
— Уæд цæмæн? — Цымæ цы фехъуедзæн,. 
зæгъгæ, ныттынг сты йæ зæрдæйы тæгтæ, фæлæ 
уæддæр æнцад-æнцойæ æнхъæлмæ кæсы Ха- 
дзыйы дзуапмæ. 
— Æххормаг дæ, æмæ уымæн! Æмæ цом нæ- 
химæ. Исты аууилæм, мæ хæдзарылна, Мереть^ 
загъдау... 
— Уагæр дын цытæ скодта дæ ныццыдмæ 
Дыгыццо? — Солæйы зæрдæйы тæгтæ ’рлæмæгъ- 
сты, улæфт та йын сфаг. Фæлæ афтæмæй, фес- 
хъиуфесхъиугæнгæ йæхæдæг бирæйы фаг бауа.... 
Фæлæ йæ хъиамæтаг хъуыдытимæ иунæгæй баз- 
зайынæй дæр тæрсгæ кæны. Ноджы ма 1ын 
Хадзы, нæхимæ цом, зæгъгæ, куы загъта, уæд Ры- 
йы фæдзæхст йæ зæрдыл æрбалæууыд: «Сталин- 
грады град иу рæнхъæй иннæмæ æнæрæдыдæй 
рахæссын... уый фыды фыдмæ ма байхъус, цы- 
мæ уый ауæрды йæхионыл...» Æмæ йын мæнæ 
ныр ис фадат байхъусынæн. Ау, Мысост нæ ау- 
æрды йæхионыл? Куыд ыл ома нæ ауæрды? Стæй: 
Гæстыл нæ ауæрды? 
— Æна цытæ скодта мæнæн? Гъе, Æна мæ- 
нæн, йæ бинонты адджындæрæн, хъæдындзти- 
мæ хъайла скæны — ды дэ сæфт кæмæй уыныс, 
уыцы хъæдындзджын хъайла. Æмæ уæд — 
нал цæуыс? 
— Рувас дæр хърихъуппы хуыдта... 
— Цом, цом — дæуæн та æнæ хъæдындз- 
тæй... Стæй джитъритæ æмæ бадырджантæ цыв- 
зыимæ скæрддзыстæм — дæ былтæ дзæбæх куы 
асдæрдтай. Мæ комдæттæ дæр ма æруадысты.... 
312 

Хадзытæ Дадзинатæй дзурынц дæллæгтæ: 
дæлæ ма сасиргур дæллæгтæм ныууай; Дадзина- 
тæ Хадзытæй — уæллæгтæ: уæлæ ма уæллæг- 
тæм æд иту зынггур суай, сæ цæхæрæй дын æй 
айдзаг кæндзысты. Сæрдыгон сæм кæрты ныхас- 
гæнгæйæ кæрæдзийы ныхас æмхуыеон хъуысы. 
Се ’хсæны къулыл кæддæр дæргъæй-дæргъмæ са- 
ратæ уыд, фæлæ сæ Мысост йæхæдæг райхалын 
кодта æмæ сæ колхозмæ аластой хъæддзаумайæ, 
æмбæрзæн бæлæгъ дурæй. Ныр ма дзы айдагъ 
афтид дойнаг дурæй амад сискъул баззад, лæ- 
джымбæрц бæрзонд. 
Æмæ кæрты сæнæфсиры бын Дыгыццо Ха- 
дзы æмæ Солæйæн фынг куыд ацæттæ кодта, 
фæйнæ комдзаджы куыд скодтой, афтæ дæллæг- 
тæй раздæр æмыр кæуын сыхъуыст, стæй зæ- 
ронд Мысосты нæргæ хъæлæс ныннæрыд: 
— Банцай дын зæгъын, анацыннæ Джетæ- 
гъызы зиан! Мауал тъиз! Иугæр æй кæм æрцах- 
стой, уым ын афтæ хъуыд! Джетæгъызы зиан! 
— Уый та цы фæхоны: Джетæгъызы зи- 
:ан? — тæбæгъæй йæ сæр систа Солæ. 
— Нæ зонын, — Хадзыйæн йе ’ууилын фæ- 
сабырдæр. — Йæ иугæндзон ныхас у афтæ. 
— Банцай æмæ банцай загътон! Анацыынæ! 
Зæронд Нафиатимæ уыдзæн йæ загъд, æидæр 
æм уæдæ чындз уæнды фæстæмæ дзурын. 
Чындз — Дадзинайы мад Айсæду. Кæугæ дæр 
Нафиат кæндзæи, йæ кыхас та нæ хъуысы. Со- 
лæйы цæстытыл уайы Мысост: бæрзонд уæнг- 
джынтæ зæронд лæг, уæлдзарм худы, урс, уæр- 
джытæм куырæты æмæ сау сатин ирон хæлафы, 
хæдбынты, астæуыл хуымæтæг гæрз рон. Цы 
хъæлæс ын ис, цы, уыцы кары дæр! Уый дын 
дзы, гъе, хъæуы сырх дружинæйы раздзог... Ре- 
волюцийы сырх барæг... 
313 

— Фæрæдыд, дам! — Рæмудзы Мысосты хъæ- 
лæс, дыууæ кæрты дзаг дæр арауы, кæд ма су- 
анг дæлæсыхмæ дæр нæ хъуысы, уæд. — Фæ- 
рæдыд, дам, анацыннæ Джетæгъызы зиан! Уæд^ 
уый цавæр рæдыдæрцыд у! Иу дамгъæ йæ бон. 
нал уыд рахæссын рæнхъæй-рæнхъмæ! Ныссыпп. 
у! Ма кал дæ хæффындз, анацыннæ Джетæгъы- 
зы зиан! Уый фæрæдыд? Чи йæ ’рцахста, уыдон. 
та нæ рæдийынц! Ахæм лæджы дамгъæ дæ; 
ахаудæуæд! 
— Нæ сыпп кæнын! Не ’нцайын! Дамгъæгай 
хæрзбын бауæд дæ лæппутус власт нæ лæппуйы 
тæригъæдæй! 
— Æллæх, æллæх, Нафиат, дзæгъæлы йæм: 
дзурыс, — бакодта Дыгыццо, цыма, Нафиат йæ 
цуры ис, уыйау, стæй фыр адæргæй къæсæртыд 
æрбадт. — Сымах ахæрут, ахæрут. Мæ хур Со- 
лæ, ахæр. Уыцы зæронд загъдæй фылдæр цы. 
кæны... 
— Не ’нцайын, нæ! — Нафиаты тыппыртæ 
сæ уромæнтæ атыдтой. — Уый дæ лæппутус вла- 
сты аххос у! Де ’нæхæдзар, æнæракæнæг-бакæ- 
нæг Сталины ардыдæй схъæхъхъаг сты уæ сау 
куыйтæ! Сау рын сæ фæхæсса! Сæ сау рондз* 
фæкалой! 
— Ста-лин-мæ ма ’внал! Науæд... 
— Аларды йæм бавналæд! Йæ цоты иот нæ,, 
фæлæ йæхи цоты быныл аззайæд! Йæхи къух- 
тæй сæ фæиыгæнæд! Уый йын мæ хуыздæр ар- 
фæ! Гагадзагъд бауа, мæнæ адæмы ’взаргæдæр- 
ты гагадзагъд куыд кæны, мæнæ! 
— Дæ пъири æгæр суагътай, мæнæ хæйрæ- 
джы хъæстаг! Ныккуыйты у, зæгъын дын, уар- 
тæ дæ къонайы фарсмæ! Æмæ уым фæныкмæ 
ку æмæ цы дæ, уымæй сылыдсæссыг фест, ана- 
цыннæ Джетæгъызы зиан! 
314 

— Фæлæууæд, фæлæууæд! Мукарайы сæр- 
дасæнау адæмты хуыздæрты сæртæ къуыры, 
æмæ — фæлæууæд! Фендзысты йæ адæм, кæд 
йæ фæстаг адæмы къæхты бынмæ не ’рхауа, 
мæрдтæм ын хæрæджы тъæнгтæ нæ фæлдисой, 
уæд! — сабырдæр, фæлæ уæддæр хъæрæй дзырд- 
та Нафиат. 
Хадзыты чъылдымы дуар фегом, Дадзина 
дзы тарстхуызæй йæ сæр æрбадардта, æрбаз- 
гъордта кæртыл, скуыдта, Дыгыццойæн ахъæ- 
быс кæнгæйæ, æмæ уатмæ балыгъд. Дыгыццо 
æыстад æмæ йæ фæдыл бацыд. 
«Цы ’нахуыр куыддæр рæсугъд уыди!» — 
адæм фæдисмæ, Солæйы хъуыды та къæбицмæ 
фæцис. Æнæбары та скомдзаг кодта. Хадзы дур- 
дзæфау бады. 
— Тынг раст сын кæны! Тынг раст! Уæд æз 
Мысост ма фæхонон! Лæхæй-маргæй мын ском- 
мунисттæ-сбæлшæвиччытæ сты! Уый сæ балу- 
ардзæн, уый, анацыннæтæ Джетæгъызы зиан- 
тæ! Лыстæг сасирæй! Хъоргъуадзæны сæрмæ! 
Алы дæсæй дæр дзы фараст цæгъдинаг у! Стæй 
гга уыцы баззайæг иугæйттæй алы дæсæй дæр 
ногæй фараст! Æмæ афтæ авд фæлтæры — уæд 
базондзысты дамгъæтæ рæнхъæй-рæнхъмæ цы, 
•фæлæ ма раст Хъæоиуы цъупмæ хæссын 
дæр! Фæндагыл æнæзгъалгæйæ! 
— Дамгъæгай бауæд йæ хъæстæ æнæзæгъи- 
наджы фыдæй хаст джауырæн! Адæмы тæригъ- 
æдтæ йæ хуыздæрæн фидинаг фæуæнт! Ацу, нæ 
лæг, æмæ уыцы мæгуыр лæппуйы сæрыл искæ- 
мæ бакъул кæн — цы ма дæ туг фæкалдтай 
ацы... — Нал æй загъта — уæд ма йæ лæгъстæ 
та кæмæн у. 
— Никуыдæм ацæудзынæн! Мæ фыд мæм йæ 
дзæнæтæй куы ссæуа æмæ мæ уый куы ’рвита, 
315 

уæд дæр! Хъуыраныард&гстæн! Стæй демæ дæр» 
куыдзау цы рæйын, цы, анацыннæ Джетæгьы- 
зы зиан! Æнæ аххосæй æлдары фосæй нæ хæссы 
бирæгъ! 
— Сæ амæттаг баут иууылдæр! Æнæазьш 
адæмы тæригъæдæй! Лæппуйы тæригъæдæй! 
Æз мæхæдæг фæцæудзынæн, æз сын, цы хъæуа, 
уый зæгъдзынæн — мæнæн мæ тæрсæн уд ра- 
джы амард, мæрдтæ сæ сæхимæ ма уадзой! 
Мысост ма цыдæртæ схъуыр-хъуыр кодта,. 
æмæ ныссабыр сты. Солæ Хадзымæ бакаст. ^Уый 
йæ сæр ныггуыбыр кодта æмæ уæнтæхъилæй ба- 
ды. Солæ сыстад. 
— Хадзы, æз уал цæуон. Хур дæр фæныгуьь- 
лы. Мæн дæр нæ фосмæ... 
Хадзы йæ сæрыл схæцыд. Сыстад. Иунæг ны- 
хас ма йæ фæндыд зæгъын Солæйæн æмæ уый: 
«Солæ, иу мæгуыры бон дæр нæй лæгыл, æр- 
мæст де ’фсармы сæрты куы нæ ахизай, уæд., 
Де ’фсарм дæ цы нæ уадза кæнын, уый макуы 
бакæн æмæ фæстаг сахат æвæсмон уай. Мæ 
хъуыдытæ не сты, ахæм куырыхон нæ дæн — 
Садуллæ-Хадзыйы ныхæстæ сты». Фæлæ йын 
сæ нæ загъта: кæмæ цы хæссинаг кæсы, уый: 
хæсдзæн фæсмоны бонмæ. Йæ иу амонд ахæм 
лæгæн — фæсмон æй цас раздæр æрæййафа,. 
уыйас хуыздæр. Æцæг æм кæд бахъара, уæд. 
— Цом, дæ фæдыл акæсон, — мæллæг ба- 
худт. — Хорз дæ фгдтам... 
— Цæй-ма, хæрыныл ма уыдыстæм. О, сæ’ 
фыд Цæрæдзу не ’рбацыд Бæрæгъуынæй? 
— Уым ма сты бабаимæ. Сæхи дзæбæх кæ~ 
нынц... 
— Фехъусын сын хъæуы. Ды дæ фыд Азы- 
рьшы бæрæггæнæг ацу, Дадзина та... 
316 

— Солæ, сæхæдæг исты уынаффæ кæндзы-»- 
сты... Мереты мын-иу бафæрс. Рагæй йæ нал 
абæрæг кодтон æмæ-иу дзы хатыр ракур... 
Солæ уыцы ’хсæв цы ’хсæв арвыста, уый йе 
знаг дæр макуы арвитæд. Рафтбафтгæнгæйæ 
цал хатты райхъал, цал хатты та-иу бафынæй 
æмæ та-иу фæстæмæ уыцы хъизæмайраг фынтæ 
цал хатты федта, уыдæттæ ма фæуæнт, фæлæ 
райсомæй куы райхъал — хур дзæбæх суад — 
уæд йæ сæр фæхты хостау уыд, фæйнæрдæм 
тъæппытæ хаудта. Йæ хос ын зыдта: иу сахат 
æнцад-æнцойæ, фынтæ нæ уынгæйæ, афтæмæй 
афынæй кæн — уæд ын фæсабыр уаид. Хъæрз- 
гæ-нæтгæ йæхихъуыды ауад, æрбацыд æмæ фæс- 
тæмæ схуыссыд. Ныннорста йæхи. Куы нæ йæ* 
ферох уаид йæ диссаджы, фæлтæрæй фæлтæр- 
мæ фын, зæгъгæ, ма уымæ батæхуды кодта æмæ 
цæстцъындæй йæ иннæ хъуыдытæ йæхицæй 
тардта. Æмæ — афынæй. Куысыфтæгау рог 
уыд йæ сæр, афтæмæй фехъал. Æддейы Мерег 
йæ карчы цъиутæм сиды: æдхæринаг тæбæгъ« 
сæм уидыгæй æрхойы, дзиба-дзиба, зæгъгæ, сæм 
бадзуры. 
Ахуысса, алвиса йæ хъуыдытæ, дысон цы 
фын федта иу-цалдæр хатты, уый сæрæй бынмæ 
æрымыса, стæй — худæджытæ!— йе ’рбацыдыл 
дысон изæр Мереты куыд скъуыммæ кодта, уый 
дæр йæ зæрдыл куы ’рбалæууыд. 
Цалынмæ Солæ иыд, уæдмæ Мерет йæхæдæг 
каркæй, цъиуæй бафснайдта, фосæн хæринаг 
радта — фос дæр цæй фос, иу дуцгæ хъуг æмæ 
йæ род, иу нæл сæгъ æмæ æртæ фысы. Стæй хæ- 
дзары иннæ зилæнтæ кодта. 
— Мæ хæдзарылна! Кæм дæ уæдæй нырмæ, 
Солæ! Цал касты дæм акодтон Доны былæй На- 
рæджы ’рдæм. Уанцон над-удæст нæу... 
317 

— Хадзыимæ уыдтæн, стæй та Хадзытæм 
-уыдтæн, уымæй размæ та къæнцылары — нæ 
дын æй загътон?.. 
— Мæ хæдзарылна! Абон мын дæ афæрсын 
дæр бæрæг хабарæй нæ бантыст — уыцы талф- 
тулфæй æрбауадтæ æмæ феддæдуар дæ. 
— Феддæцæхæрадон ома, — Солæ йæ сæр 
„аныхта.— Ницы. Къуырийы фæстæ, дам-иу, 
ногæй фæзынут. Уæд сбæрæг уыдзæн, ахуырмæ 
йæ хал кæмæн схаудта, уый. 
— Æхсæвæрæн дын цы авæрон? Æхсыр æмæ 
кæрдзын? Æрдæгцæхджын джитъритæ... 
— Æрмæст æхсыр. Бахордтон Хадзытæм, — 
Солæ сæрдыгон мæнг хæдзары даргъ бандоныл 
чкъулæнцой æрбадт, æхсыры къус ын куы авæрд- 
та Мерет, уæд. Цыбыркъахæй къуылых кæй 
уыд, уымæ гæсгæ йæм уæлдай хъавгæдæр хаста 
æхсырæй йе дзаг къус. Мой дæр уымæн не скод- 
та, æвæццæгæн, æндæр тынг хæрзуынд уыдаид 
чызгæй. Æви... æви йæ сæр уый номыл, Со- 
лæйы номыл ныттыгъта?.. Уыдæттæй йæ иикуы 
ницæмæй бафарста, ныронг сыл хъуыды дæр 
никуы акодта — гыццылæй дæр ын йæ мад — 
Мерет æмæ, йæхи ’мбарынхъом куы фæцис 
æмæ йæ куы базыдта, йе ’цæг мад нæу, уый, 
уæддæр мадыадгæнæг мады хо — Мерет. Æппæт 
хабæрттæ та уыцы Р дæр нæ зоны. Æртæ азы 
дæр ыл æххæст нæма сæххæст Солæйыл, афтæ 
йæ мад дыккаг мой скодта цыдæр заводы ди- 
ректорæй, украикаг лæгæй (украинаг иæ, фæлæ 
«хахойлаг», зæгъгæ, уыцы рæвдаугæ фæзæгъы 
Мерет, адæмы дзыхы та фидксау кæй бады, уый 
зоны). Харьковы цардысты. Дыууæ чызджы 
сын райгуырд — Солæйы хотæ, фæлæ хо циу, 
уый ад нæ зоны, кæд æй йæ мад иу-æртæ хатты 
^ласта сæрдыгæтты йемæ, уæддæр. Ай уыдоныр- 
318 

дыгонау нæ зыдта, уыдон иронау. Æмæ Со^ 
лæйыл цыппæрдæс азы куы сæххæст, уæд — æр- 
тын æртыккæгæм азы — йæ мад æххормагæй- 
>мард. Мерет куыд дзырдта, афтæмæй, дам-иу, 
йæ фæстаг къæбæр дæр йæ чызджытæн уагъта, 
лæг та уыцы рæстæг ахст уыд. Сыдæй амæлыны 
бæсты ардæм æд чызджытæ ссæуын, ирон фи- 
дистæй тæрсгæйæ, не ’рхаста йæ сæрмæ. Чыз- 
джытæ дæр аирвæзтысты, лæг дæр суæгъд — 
Дорошенкотæ сæ мыггаг, Оксанæ æмæ Олесяг 
сæ фыд Карпухæ... 
Цалынмæ æхсыр хуыппытæ кодта, уæдмæ 
уыдæттæ йæ зæрдыл æнæбæрæг æфсонæй æр- 
балæууыдысты, зæрдæйæн йæхи зонинаг фæн- 
дагыл. Къус фынгыл æрæвæрдта. Мерет ног- 
дыгъд æхсыр иууылдæр ныффæрсыгъта, къæбиц- 
мæ йæ уазалмæ бахаста, хуылыдз кæрдæнаэй йæ- 
бамбæрзтаид — зоны йæ æнæ уынгæйæ дæр Со- 
лæ: кæрдæн куыд хус кæны, афтæ уазал дæтты 
æхсырмæ, не стуаг уыдзæн райсоммæ. 
— Мерет! Æрбад-ма мæ ныхмæ, — фæдзырд- 
та йæм. 
Æрбацыд. Æрбадт. Йæ куатæйæ йæ къухтаг 
асæрфта. 
— Мæ хæдзарылна, мæн бадынтæм æвдæлы, 
уæртæ ма... 
— Мерет, йæд циу, уый нæ зоныс, мæнæ 
ВКП(б)? 
— Уый та циу? Фæныкы бын? 
— Цал къласы сахуыр кодтай, загътай — иу? 
— Æнæхъæн цыппар. 
— Æмæ уæдæ мах колхоз афтæ цæмæн хуый- 
ны? 
— Мæ хæдзарылна, цæмæйты мæ фæрсы... 
Солæ, цы кæныс, исты кæныс? Дæ хуыз дæр цы- 
дæр æнахуыр у. Раст ма далæ Дæхцыхъо фæкæ- 
319 

<сы адæймагмæ ахæм туагдзæстæй, йæ цъæх 
туаг цæстытæй. Хæйрæг æй адаза... 
Бирæ цæмæдæрты йын æрдардта Солæ йæ иы- 
хас, фæлæ та дын Меретæй дæр схъиуа! Æмæ 
йæ дарддæр баййардта: 
— Мерет, æмæ нæ хуытæ та кæй хуытæ сты, 
ома колхозы хуытæй зæгъын? 
— Куыд кæй? Мæ хæдзарылна! Колхозæн 
.йæхи здыхткъæдзилтæ — сирæгтæ сты. 
«Сæрхъæн! Ферох дзы ис — уый дын «хуы» 
.Дзуры!» 
— Æмæ йæд та... Никуы ницы срæдиис ды? 
.Æнæрхъуыдыйæ ницы ахæм срæцугъис? 
Мереты цæстытæ стъæбæртт-тъæбæртт код- 
той, фæбæгъгъæтт сты: цыдæр амбæлд, сыгъ- 
. дæгæй, ацы лæппуйыл. 
— Солæ, цы бындз дыл фæхæцыд, уый мын 
зæгъ. Уæуу, мæгуыр сидзæр, чи та дæ бахъыг- 
дардта, алкæмæн дæр лæгъстæйаг куы дæ, уæд. 
’Кæмæн йæ сæрыл фыд сдзурæг ис, кæмæн хи-- 
стæр æфсымæр йæ сæрхиз, дæуæн та... 
— Сидзæр загътай, Мерет? 
— Мæ зæгъинаг дын у? Де рагъæй йæ не 
’взарыс? Хо адджын у, æмæ уæд та дæ хотæ д,æ 
фарсмæ куы уаиккой... Карпухæ дæр дæ хи 
хъæбулау уарзы. 
Солæйы зæрдæ æрдæбон рагацау уыцы кой 
(базыдта, уый — хоты кой, æмæ æппæт дæр уы- 
мæн æрымысыд. Фæлæ йæ уыдæттæм нал æв- 
дæлы: срæдыд Мерет дæр! Сидзæр, зæгъгæ, йæ 
схуыдга. 
— Æмæ искуыдæр ма, ау, советон бæстæйы 
дæр сидзæртæ ис? Ау, уый та куыд у, Мерет? 
— Мæ хæдзарылна, Солæ, æмæ йын уæдæ цы 
• фесты? Кæд ма нæ бæстæйæ фылдæр искуы ис 
>сидзæртæ, уæд уыцы бæстæ — тобæ, тобæ, Хуы- 
320 

дау, мæ коммæ ма бакæс! — уæд уыцы бæстæ 
дæлæмæ ныххауæд. Цал хæсты дзы æрцыд, цы 
фыдазтæ баййæфтам... Сидзæртæй бæз-бæз куы 
кæнæм. 
— Æмæ йæд... Æмæ Сталин не ’ппæты фыд 
дæр нæу? Хи фыдæй адджындæр æмæ рæдау- 
дæр фыд? 
— Йе, мæ къона! Мадæй цухы хи ныййарæг 
фыд дæр, æрмæст иунæг дæуæн фыд чи у, уый 
дæр фаг куы нæ тавы, уæд ма йæ æппæты фыд 
стæфсын кæндзæн? Де ’ргъæвст уд æмæ зæрдæ? 
Мæ хæдзарылна, Солæ, цы ’нахуыр фæрстытæ 
мæ кæныс? Нал дæм хъусын. Уартæ мæ... 
— Мерет, Дадзинайы ’фсымæры æрцахстой. 
Мерет йæ роцъойыл йæ къух авæрдта, схъæр- 
зæгау кодта. 
— Гъа-а... Сæ ахуыргонд фыссæг лæппуйы? 
Уæууа... Æмæ уæд Мысост хуыздæр цы кусы? 
Ау, уый фырты фырт афтæ æнцон æрцахсгæ у... 
Æви цыдæр ахæм... Цы ракодта уагæр? Ам 
дæр куы нæй, уалæ горæты куы ис? Мæнæу ра- 
давта? 
Фæлæ йын Гæсты хабар, цæмæй Мерет ба- 
цымыдис уа, æрмæстдæр уый охыл ракодта 
Солæ — февдæла йæ ’нпад бадынмæ, æмæ Со- 
лæйæн фадат уа йæ ракъах-бакъахæн. Æмæ уал 
йæ иу къахæн ныхас кæронмæ ахæццæ кæна, 
стæй йын Гæсты тыххæй бæлвырддæр рахабар 
кæндзæн. 
— Æмæ уæдæ, зæгъыс, Сталин æппæтыл нæ 
аххæсдзæн? Никæмæн баивдзæн хи фыды? ^ 
— Хурæн дæр ма куы нæу уый йæ бон. Йæхи 
цоты фаг куы уаид, — уæддæр Мереты зæрдæ 
ахст лæппуимæ дзуры, æмæ йæ ныхасы уаг æр- 
уæззаугонд, æнæбары цыма дзуры, уыйау. — 
Цы ракодта уагæр? Искуыдæр ма ахуыргонд..* 
II Фаллаг, бæрзонд был 321 

— Йæхи цотыл? Æмæ йын цот дæр ис? 
— Кæмæн? Æнхъæлдæн, нæма ’рхаста. Мæ 
хæдзарылна, уæд мын уæд та Дыгыццо ницы 
загътаид... 
— Æз дæ Сталинæй фæрсын! 
— Мæ хæдзарылна, æмæ йын цы зонын? 
Уымæн дæр йæ чындзæхсæвы кой нæ фехъуыс- 
тон. 
— Ус дæр ын... — Сталинæн — ус, цот??? 
Хуыцауæн — ус? Æмæ йын... йæд... батæ дæр> 
фæкæны? Стæй йæд... Абон Нарæджы уый дæр< 
семæ йæхи мадард бæгънæгæй куы надтаид, уæд 
уымæн дæр?.. Раст у Хадзы: цыдæр зондхъуаг 
æй дзæгъæлы нæ хоны. Ленинæн нæ уыд ус — 
Крупская? Æрмæст сын цот та цæуыннæ рацыд, 
цот? Стæй... стæй Ленин кæм уыд æмæ Сталин 
та кæм ис? Ленин — дард, стæй зæххыл лæууы, 
Сталин та — бæрзонд, Хуыцауы цур... Хуыца- 
уæй дæр бæрзонддæр — уый дын искæй йæхи- 
цæй бæрзонддæр уадзы? Чидæр уымæй уæлдæр* 
куы уа, уæд ма Сталин йæхи цæсты æмæ адæ- 
мы цæсты дæр уыцы Сталин у! Хуыцауы бон 
циу, Сталины бон та — цас знæгтыл фæуæла- 
хиз... Хуыцауы æххуысæй? Фæлæ уæддæр, Хуы- 
цауæн — ус, уый куыддæр уайы. Уæд уый дæр..- 
адæймаг у, хуымæтæг адæймаг. Æмæ уæд уый 
Хуыцау? Фæлæ... Фæлæ адæймаг кæй у, мæнæ 
зæххон хуымæтæг адæймаг, æмæ зæххон хуы- 
мæтæг адæймагæн уыйас кæм бантыст, зæххы 
къорийы æппæт мæгуыртæ-сидзæртæн, фæллой- 
гæнджытæ-пролетартæн фæтæг суæвын, уарзон, 
уыйас уарзон фæтæг, зæрдæйæн уый бæрц 
ныфсдæттæг æмæ... уый бæрц кæмæй тæрсынц 
æкдæр паддзæхтæ дæр ма — тæрсгæ та дзы 
куыд нæ кæндзысты, чи сæ у ахæм кадджын 
æмæ номдзыд, — уæд уый, хуымæтæг адæймаг- 
322 

уæвгæйæ, ноджы табугæнинагдæр куы у! Хуы- 
цау дæр ма иу куы нæу зæххы къорийы адæм- 
тæн. Фæлæ та... Фæлæ та искæй раз афтæ куы 
срæдийай, Сталин дæр иннæтау хуымæтæг адæй- 
маг у, суанг ма йæхи хъуыдыйы чъылдыммæ 
дæр ацæуы, иу бон куы уа, уæд та мæлинаг хуы- 
мæтæг адæймаг у, зæгъгæ, уæд дæ Дæхцыхъо æмæ 
Р Дадзинайы ’фсымæры фæстæ... Æмæ Мысост 
дæр йæ хъæрæй бæстæтæ араудзæн, кæс-ма, 
зæгъгæ. Нафиат та — бауæндыд! Ноджы фыд- 
дæртæ зæгъын. Оталинæн сæ рафæзм, зæронд 
усы ныхæстæ-æлгъыстытæ, уæд цымæ цы акæ- 
нид Нафиатæн? Ау, зæронд усы бафхæрын дæр 
йæ сæрмæ ’рхæссид? 
Æмæ цинæй айдзаг риу. — Нафиатæн Р дæр 
ницы кæндзæн. Уый ныхæстæ йын сфæлхатдзæн 
æмæ уымæй Дæхцыхъойы фæскомцæдисоны 
уæлæмхасæн хæс дæр сæххæст кæндзæн æмæ — 
æгас цу, Грозна! Цы хорз у, Мереты кæй рафæй- 
лау-бафæйлау кæны, уый — æндæр уæдæ ахæм 
уынаффæ йæ сæры куыдæй фегуырдаид... Ха- 
дзыйы кой дæр дзы нæ хъæуы æмæ Алибаны. 
Алибан нæртон барæг у, уый дæр лæджы фырт 
не ’рцахсид, фæлæ... 
— Уæд ын, зæгъын, ус дæр ис Сталинæн? И, 
Мерет? 
— Мæ хæдзарылна, æмæ уæдæ йæ цот, — ха- 
ха, — сивыры хуынкъæй æргæпп кæниккой? 
Солæ, цыдæр мын кæныс æмæ мын æй нæ зæ- 
гъыс. Æ, йæй-йæй, уæддæр та схæссæг мад схæс- 
саг мад у æмæ хъæбулæн хи ныййарæг мады 
ничи баивдзæн, мæ фæрстæ йын фехæлой мæ 
хойæи. Фæлтау ахæм æнæсахъат рæсугъд, аф- 
тæ зæрдæисгæ куы нæ уыдаид, уæд нал амой 
кодтаид æмæ абон... 
323 

— Цæй, ма та райдай дæ хъарджытæ-нæтын- 
тæ. Ницы кæнын, йарæбын! 
— Æмæ уæдæ уыцы лæппу уагæр, уыцы 
дзæбæх ахуыргондæй, цы фыд ракодта, æмæ 
йын суанг Мысосты сæр дæр нал æрхъуыды код- 
той? 
— Сталины йæд... гад схуыдта. Рæдыдæй. 
— Мæ хæдзарылна! Æмæ кад æвзæр у?’ 
Уыйау кадджын куы уаид йæхæдæг дæр Гæст. 
— Цы? Кад-йа?— Худæг куы у, тынг 
худæг куы рауад, уæд æм худын цæуылнæ цæ- 
уы? Нæ йæм цæуы. Чъизи хъуыддаг у, худинаг 
ын у мæгуыр сылгоймаджы рахуынкъ-бакуынкъ 
кæнын. Стæй йе ’рдæбоны цин дæр Нафиаты 
тыххæй йæд у... æлгъаг, æнаккаг лæджы цин. 
Фæлæ уæд — фæндараст, Грозна? Æмæ йæ рухе 
бæллицтæ базгъæлæнтæ сты... 
— Кад нæ, Мерет, кад! Гад — разæй дзы Г 
ис, дамгъæ Г. Уый та уырыссагау тынг æвзæр 
ныхас у. 
— Æмæ, мæ хæдзар байхæлд, Сталинæй 
куыд ис æвзæр зæгъæн? Ноджы ма тынг æвзæр? 
Мæ хæдзарылна, Гæст ахуыргонд зондджын 
лæппу куы у... 
— Барæй нæ, æнæбары фæрæдыдаид — дзыр- 
ды ’мбис иннæ рæнхъмæ хæсгæйæ йæ дамгъæ 
рахаудта æмæ грады, ома горæты бæсты афтæ 
рæдыдимæ мыхуыргонд æрцыд газеты. 
— Æмæ æнæхъæн газет уый иунæгæй аразы? 
— Уæдæ, дæумæ гæсгæ, се ’ппа^гы дæр æр- 
цахсын хъæуы? 
— Мæ хæдзарылна, æз никæй ахсын кæнын. 
Æрмæст алы хъуыддаджы дæр иу амидингæ- 
нæг, иу раздзог æмæ иу бæрнон лæг вæййы. 
— Уый уыд бæрнон, фæлæ барæй нæ фæ- 
рæдыдаид, уый бæрæг у. 
324 

— Æнаххос лæджы куыд æрцахстой уæд? 
Рауадздзысты йæ, йе ’наххос куы сбæлвырд уа, 
уæд. Ноджы ма Мысост фæхæцæг кæмæн ис...— 
Гуырысхотæгæнгæ та бакаст Солæмæ. — Дæу... 
дæу ничи исты ахæмæй азары дары? Дæхими- 
дæг цыма цæмæйдæр тыхсыс, афтæ мæм дзуры 
мæ куыдзы зæрдæ. Мæ мæгуыр зондæй дын, 
Солæ, мæ хур, иу зонд амонын. Сæ партимæ дæ 
куы хоной, кæд уадзой, уæд ды дæ цыппæртæ ма 
ныссадз, сразы-иу у, бацу-иу. Хæстæг, хион дын 
мæнæй уæлæмæ нæй, æмæ партион куы уай, 
уæд... Нæ цæуы дæ зæрдæмæ мæ зонд? Сгæй 
дын æз куы нал уон, уæддæр ма дын иу мадь> 
цот хотæ кæй ис, уый дæр дæ рох ма уæд — ис- 
кæд бон кæрæдзийы бахъæудзыстут... 
— Цæуы мæ зæрдæмæ, йарæби, дæ зонд. Фæ- 
лæ куыддæр ныууæззау дæн — иу бонæн мын 
æгæр уыд... 
— Цы дын уыд æгæр? О, нал дæ фæрсын. 
Цом, мæ хур, дæхи æруадз. 
Æмæ уæд бахуыссыд. Æмæ уæд райдыдта 
цалдæр фæлтæргай уыцы фын уынын дæр. Йæ 
фыны та кæд æмæ уыдта Сталины! Раздæр Со- 
лæйæн хъæбыстæ кодта, раст ма йын йæ та- 
макойы тæф дæр цыма ахста, афтæ йæм каст. 
Хъæбыстæ та йын уый тыххæй кодта, æмæ йын 
Солæ раппæлыд, мæн дæр, дам, Рамазан де стыр 
æууæнчы аккаг лæг схуыдта, зынгзæрдæ че- 
кист, æмæ дын æз дæр дæ бирæ знæгты ахсдзы- 
нæн. Æмæ йын уæд Сталин, йæ хъæбысы йæ ныт- 
тухгæйæ, бадзырдта йæ хъусы, зæгъгæ, уыдон 
уый знæгтæ пас сты, уымæй фылдæр та Со« 
лæйы зиæгтæ сты, уымæн æмæ Солæйæн дæр 
æмæ т*æ потæн дæо амондджын пард ттæмæй 
уа, уый сæ нæ фæндьт. Фæлæ сæ — ньшиæгъд- 
дзыстæм! Болыневик хуымæтæг адæмæй уымæй 
325 

хицæн кæны, æмæ йын арвы бын цæлхдуртæ 
нæй, йæ нысанмæ цæугæйæ! Бамбæрстай, зæгъ- 
гæ, йæ ныууыгъта æмæ йæм йæ сау цæстытæ 
афтæ æрбахæстæг кодта, æмæ раст Солæйы ных 
йæ рихитæй ахъыдзы кодта. Солæ фехъал. Фы- 
нæйхъæлдзæгæй йæ сæры бынат базыл асгæр- 
ста — бумбули фæтевзæйæ скаст æмæ йын ных- 
та йæ ных. Аппæрста йæ, æмæ мæ ныр уый нал 
хъыгдардзæн, зæгъгæ, разыйæ афынæй. Æмæ 
та ногæй Сталины уыны. Рамазаны хуызæн урс 
фæлысты, æцæг ыл сау сæрак цырыхъхъытæ — 
йæ къамты хуызæн. Фæрсы мидбылхудгæ Со- 
лæйы, йæ лулæ дзыхмæ схæссынæввонг дар- 
гæйæ: 
— Дæ цыфыддæр æмæ мæ цыфыддæр знаг 
чи у, уый зоныс? 
— Нæ зонын, æмбал... æмбал... Хуыцау Ста- 
лин. 
— Хуыцау нæй, Сулейман, æз æй Сыбырмæ 
ахастон, уыцы буржуазон националисты, — аф- 
тæ куы загъта Хуыцауæй, уæд Солæ стыхст йæ 
мидфыны, куыд æй ахаста Хуыцауы, куыд у 
Хуыцау та буржуйты фарс, зæгъгæ, фæлæ ницы 
суæндыд сдзурын — Меретимæ ныхасгæнгæйæ 
Сталины Хуыцауимæ кæй барста, уый фæхъуы- 
ды кодта, старст. 
— Хадзы у уыцы цъаммар знаг! Уый уæнды 
дзурын мæнæй афтæтæ! Нафиаты дæр уый сар- 
дыдта! Ды ахуырмæ ацæуай, уый дæр дæ уар- 
зон æмбал Хадзыйы нæ фæнды æмæ дыл мæн- 
мæ Рамазанмæ дзырд бахаста, ды æцæг фæском- 
цæдисон нæ дæ, уымæн æмæ ууыл дзырд нæ хæс- 
сыс, зæгъгæ. 
— Æз дæр... Æз дæр ыл бахæсдзынæн, æм- 
бал... æмбал... Уастырджи Сталин! 
— Уастырджи нæй, æз æй Магаданмæ ахас- 

тон! Туркаг ирон шпион разынд. Фæлæ ды Ха- 
дзыйы куы нæ банымудзай, уæд! — Сталин йæ 
цырыхъхъы хъусмæ нывнæлдта æмæ дзы дын- 
джыр фысæлвынæн хæсгард сласта. — Уæд дын 
амæй мæнæ афтæ дæ къорто... — Хæсгарды 
хъыррыст фæцыд. 
Йæ сурхидкæлгæ та фехъал Солæ. Бирæ рæс- 
тæг нал бафынæй, дистæ æмæ джихтæ кодта 
йæ фыныл. Фæлæ та йыл иу ахæмы фæтыхджын 
хуыссæг. Æмæ та — Сталин. Солæ та йын цыма 
йæ уæхсчытыл бады æмæ цыма гыццыл лæппу 
у. Кæм сты — мæгъа, фæлæ сæ алыварс, цæст 
дæр сыл не ’ххæссы, уый бæрц лæппутæ æмæ 
чызджытæ. Урс хæдæтты, сырх галстукты, фæ- 
лæ цыма иууылдæр æххормаг сты — сæ рустæ 
бахауятой, дынджыр, ^æххормаг йгъау ’ цæстытæ 
сын. Иууылдæр Сталинмæ сæ къухтæ ивазынц, 
ныр та мах ахæсс де ’ккойы, зæгъгæ. 
— Сулейман, — хъуысы йæм бынæй кæцæй- 
дæр Сталины хъæлæс. — Адон иууылдæр дæуау 
ситтзæртæ сты. Æмæ уæ æз мæнæ асЬтæ, ме уæх- 
счытыл коммунизммæ ахæсдзынæн! Уæлæуыл 
дзæнæтмæ. Æз уын куы уон, уæд уæхи сидзæр- 
тыл ма нымайут! Æиæг мæм ды та дзырдхæс- 
сæгæй кус! Ныо тæхгæ, æрбахæсс æвдисæнтæ 
Хадзыйыл! — Æмæ йæ ныззыввытт кодта ног- 
дзауты сæрты. Уауу, ныртæккæ халоны айчы 
хæлц сЬæуыдзынæн, зæгъгæ, фехъал æмæ йæ 
сæры рыстæй йæ уд спæйхауд... 
Уæд акодта æлдæмæ рогуад, стæй фæстæмæ 
бахуыссьт", мæнæ юайхъал, нал риссы йæ сæр. 
Фæлæ — бæллæх: йæ фынтæ дæр ын искæмæн 
радзурæн нæй. 
Алибан райсомраджы куыстмæ куыд ра- 
цæйцыд, афтæ дын уæлмæрдты ’рдыгæй иу ус 
327 

сау дарæсы æрцæуы йæ размæ. Фыццаг æй нæ 
базщдта, уалынджы дын — Нафиат. Зианджыны 
размæ куыд цæуай, афтæ æрфистæг йæ бæхæй 
æмæ банхъæлмæ каст, цалынмæ йæм æрхæццæ 
уа, уæдмæ. 
— Дæ Хуыцæуы хорзæхæй, ацафон уæл- 
мæрдты цы куыстай? Дæ райсом хорз, Нафиат, 
Кæсгæ дæр æм нæ ракодта, йæ саламæн ын 
дзуапп дæр нæ радта, уæд та йæ сæр фæкъул 
кæнынæй, афтæмæй йæ иувæрсты фæивгъуыйы. 
— Нафиат! 
Æрлæууыд. Раздæхта йæм йе ’ргом. 
— Цы кæныс, Алибан? Абоны Нафиат ма 
дын дæн? 
— Арæби, салам дын загътон æмæ... 
— Ма мын дæтт, ма, Алибан, салам. Ныр 
мах адæмы æххæст знаджы хæдзар стæм æмæ 
йæхи фыдбылызы мачи ’ппарæд, махæй искæ- 
мæн ирон салам дæтгæйæ дæр. 
— Мысосты хæдзар, ау, уый та куыд, адæмы 
знаджы хæдзар у? 
— Æмæ æз дæр дæ Мысостæй зæгъын, æн- 
дæр уæдæ кæмæй? Йæхионæн знаг чи у, уый 
адæмæн цæттæ æххæст знаг нæу? Фæлæ кæд 
ацы райсом искæмæн хорз райсом у, уæд дæу 
дæр йæ хорзæх уæд. 
— Æмæ... 
— Æмæ кæм уыдтæн? Уалæ ныры адæмæй 
рох Цотдзуары кувæндоны. Куырысдзау мæ ма 
фæхон. Ныр хæрзвæндаг у, науæд нæ исты дзæгъ- 
æлдзæст æмæ дзæгъæлдзых уыны... 
Азылд æмæ, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты ба- 
кæнгæйæ, йæ сæр та бæрзæндты хæссы, афтæ- 
мæй фæцæуы. Фæцæуы фыццагон домбай ирон 
сылгоймаг. 
326 

Алибан саргъмæ сгæпп кодта, зæвæтæй зы- 
на-нæзына бæхы фæрстæ фесхуыста. 
— Æмæ, дам, Иры лæг нал ис, — загъта хъæ- 
рæй. — Ахæм сылгоймæгтæ нæм ма сихсийæнт, 
æндæр лæг хъуаг нæ уыдзыстæм. Уый та дын 
зноны Нафиат! Æ, налат дуг, налат дуг, адæм- 
хор налат дуг. Тъыри паддзах, дæ ахæстон дæр 
ахæстоны хуызæн ма уæд: куыд ын дзы ра- 
лидз-балидз кодтой! Уæдæ ма ацы сæркъуыр- 
тæй исчи алидзæд... Ехх, Садуллæ-Хадзы... 
Уæрдонвæндагмæ баздæхта бæх æмæ адугъ 
кодта. Бæхдон æмæ хъомдон фæрсæй-фæрстæм 
уыдысты. Алибанæн йе схæццæ æмæ хъомдо- 
нæй ралидзгæ чызг-сылгоймаджы хъыллист 
баиу сты. 
— Цы хабар у?! Хъуг дæм дзыхæй сдзырд- 
та? 
— Уартæ уым... уым уырытæ! Дынджыртæ! 
— Гъæйтт, кæй ма сын аирвæзтæ! Ныр Иры 
чызджытæ дæу хуызæттæ куы уой, уæд нын 
цавæр лæппутæ ардзысты, цавæр? Сæ удтæ сæ 
къухты чи хæсдзæн, ахæмтæ? — Алибан бæхæй 
æрхызт, рохтæ бæхбæттæн цæгмæ абаста. Сыл- 
гоймаг фæстæмæ хъомдонмæ баздæхт æмæ уыр- 
дыгæй йæ къæртайы дзæгъ-дзæгъ райхъуыст. 
Алибан Доны фаллаг фарсы ’рдæм азылд æмæ 
йæ къух æвзидгæ батылдта. 
— Уартæ, æнæхайыр фæуой, æнæхайыр! Сæ 
сæрдары хистæн бахъæуой. Уырдыгæй, хуыдо- 
нæй бырынц ардæм уыцы уырытæ, æндæр уæдæ 
цæй арæх систы. Йæх! Уыдонæн карбид бадар! 
Фæйнæ джиранкайы! 
— Алибан, — лæджы хъæлæс æм уæзбынæй 
сдзырдта фæстæрдыгæй. Нæма йæм фæзылд, 
чи у, уый дæр æмбойны нæ базыдта, афтæмæй 
бахудт. — Чифæндщ дæр у, фæлæ дæм цалынмæ 
329 

азилон, уæдмæ чъылдымæй ма ныццæв! — фæ- 
зылд, йæ роцъо йæ риумæ цæхгæр алхъывта, цæ- 
стытæ хæрдмæ дисгæнгæ ныццавта: 
— Висарон? Ды та кæцæй фегуырдтæ ам, 
хуыгæс? Нæма уын ныззадысты фæйнæ тасы- 
дзаджы? 
Висарон, ныллæджытæ фыдцъылыз лæг, 
лæгъстæйаг цæстытæй каст Алибанмæ. Йæ ку- 
саг стыр къухтæ раст йæ уæрджытæй дæлдæр 
хæццæ кодтой, афтæ æнæхъару бæндæнуагъд 
сæ ’ркодта. Ницы дзуры, ныммæгуыртæхуыз 
бынтондæр. 
— Циу, бæх та дæ хъæуы? 
— Райсом, зæгъын, хуыцаубон у æмæ иу чы- 
сыл нартхор базармæ... æмæ нæ чысылтæн иу 
чысыл истытæ... Дæлæ Гудийы дуканимæ дæр 
халва æрластой æмæ йыл сагъуыдысты... Иу чы- 
сыл сын... 
— Цы дæсны дæ курынмæ, цы? Хуытæм зи- 
лынмæ дæр афтæ гæрзарм кæд дæ, уæд уæ уы- 
рыты махырдæм цы скъæрут, Дон дæр сæ куы 
нæ уромы. И, Висарои? 
— Сæхæдæг лидзынц хæрдагур. 
— Æмæ сæм хуытæй ницы хауы? 
— Хауы. Уым дæр, ма тыхс, фаг сты. 
— Æз ууыл нæ тыхсын, фæлæ... Ацы хатт 
дын нæ дæттын бæх! Сталины фыды æмном кæй 
дæ, уый хатыр дæр дын нал кæнын, — Алибан 
йæ мидбылты худы. Худы, уæддæр æй Висарон, 
мыййаг, куы нæ уыны — йæ сæр йæ риумæ æр- 
зæбул, афтæмæй лæууы. 
— Омæ... Омæ уæд та уæ хæрджытæй иу... 
— Нæй мæм хæрæг дæр... ахæм хæрæгæн! 
— Омæ... Омæ нæ чысылты уæдæ... 
— Карбид бадар уæ хуытæн æмæ дын алы 
330 

хуыцаубон дæр мæнæй æдуæрдон бæх! Уæддæр 
та дæ уæрдон дæр курын хъæуы... 
— Мæ чысыл сывæллæттæ... Сыбырмæ мæ 
фесафой, куыд сын бадарон... Æнæзæгъинаг дæр 
сты æмæ æнæзæрдæзæгъинаг дæр, фæлæ уæд- 
дæр... Зайгæ дæр æрæджы ныккодтой, хæло- 
фæй... Мæ чысылтæн зæрдæ бавæрдтон æмæ сæ 
уæдæ ныр... Тæригъæд у чысылы сайын... 
— Висарон, æдзух ма дæ мæгуыры æрдиаг 
ма цæуæд — дæуæй хъæздыгдæрæй мæгуырдæр- 
тæ дæр бирæ ис. Фехъуыстай, замманай лæ- 
джы та ницæй тыххæй, цыдæр æнæбайрайгæ 
дамгъæйы тыххæй, куыд рацъипп ластой, уый? 
Дæуæн циу, зоныс æй, сæрæндæрты уидзынц. 
Куыдфæстæмæ лæг йæхиуыл худдзæн, æз уыдо- 
нимæ, сæрæндæртимæ, зындонмæ цæуыннæ ха- 
уын, зæгъгæ... Фехъуыстай? 
— Нæ фехъуыстон... Фехъуыстон, Алибан. 
Цы нæ бон у... 
— Æмæ æрмæст ,ды куы уаис афтæ схъиуаг, 
æомæст ды, Сталины фыд. Цу, ракæн бæх. Дæ- 
хи ласинæгтæй уæлдай дзы макæмæн алас. 
Стæй йын-иу уыцы нартхорæй дæр авæр. Мæ- 
нæй та дзæгъæл æппæлд ма кæн — æз дæр пе- 
хуымпар нæ дæн... 
Висарон бæхдонмæ, Алибан хъомдонмæ, 
хъугдуцæг уæд та уый ныфсæй акуса уырытæй 
æдæрсгæйæ, зæгъгæ, бацыд. 
— Рамаазн Георгиевич ам цæры?.. Ам ис 
ома? 
— Ам дæр цæры, ам дæр ис. Рахиз мидæмæ, 
мæ лзиба. 
Цы ’ртæ боны йыл баталынг, цы ’ртæ ’хсæ- 
вы йыл æрбабон, цы хъуыдыты уайæнтыл, цы 
уырдгуытæ-хæрдгуыты ауадысты йæ хъуыды- 
331 

/ 
тæ, уыдон кæмæн радзура æмæ йæ чи бамбар- 
дзæн, чи? Чи йæм бафæрæзтаид, æнæ бату- 
гæнгæ, æнæ фæтæрсгæйæ, æппæт дæр хынцгæ 
æмæ æмбаргæйæ кæронмæ байхъусын, чи базыд- 
таид йæ зæрдæахасты мин фæливæнимæ йемæ 
æмдзу кæнын? Нæ йын разынд ахæм зын са- 
хаты удæй удмæ æнцой, æппæты разæй та Ха- 
дзымæ нæ бауæндыд йæ катай бахæссын æмæ 
уæд скарста: Р йеддæмæ ничи! Ныр бамбæрста, 
ныр кæронмæ, Хуыцауылгъыст сидзæр цы у, 
уый. Йæ уавæр та — калмы хъæлæсмæ тæри- 
гъæддаг уасгæйæ йæ фазылбырæг хæфсы уавæр, 
уымæн æмæ йæ ахуыры, Грознамæ афтыны цин 
дæр нал уæнграст æмæ зæрдæраст кодта. Ралæ- 
хурдзæн Рамазанæн æппæт дæр, фехсдзæн йæ 
уды рагъæй уыцы иу боны къæйдуртæ, ай йæ 
куы ныцъцъæл-ныммур кодтой сæ быны, удхарæй 
йæ куы аргæвстой. Кæдæм фæлцдза, дардмæ дæр 
æй хуынчъытæгæнæг Дæхцыхъойы, Ры-йы, Ста- 
лины цæстытæй, иу ахæм бьшат, иу ахæм 
хуынкъуæрм куынæуал ары, уæд. 
Æрыгон чызг æм йæ чъылдым куы фездæх- 
та, Солæйы «мæ дзиба» схонгæйæ, уæд æй фæ- 
хатыд, хуымæтæджы уæгъд ныхас кæмæ скæ- 
най, ахæм чызг кæй нæу, уый: йæ нарæг ас- 
тæу фæтæн ронæй — афицеры нывæфтыдтæ- 
хуыд гæрз ронæй æлвæст, лæджы хæдон æмæ 
йыл ибкæ, зæвæтджынтæ. Тынг аив гуырыконд 
ын уыд, йæ сæр ма æмдзæхгæр цыбырæлвыд 
куы нæ уыдаид... Цæсгомæй дæр ма йæ дзæбæх- 
дæр куы фенин, зæгъгæ, цалынмæ уынгæг 
даргъ рухс тыргъты цыдысты, уæдмæ дзы Со- 
лæ йæ цæстытæ нæ иста, кæд фæзилид, зæгъгæ, 
æмæ йын йæ цæсгомы æвæрдмæ бакæсид. Æр- 
мæст тæккæ рæбинагдæр дуармæ куы бахæццæ, 
уæд æм разылд. 
332 

— Чи дæ схонон? 
«Мæ хæлар, мæ уарзон! Æнæзонгæ уарзон, 
цы номæй дæм бадзурон, уый-ма мын зæгъ», — 
Къостайы ныхæстæ дæр фегуырдысты зæрдæйы, 
хæрзуынд чызг у, зæрдæмæдзæугæ у цæсгомæй 
дæр, уый дæр ын бантыст бафиппайын, фæлæ чи 
æмæ цы схуыдтаид йæхи, уымæ нæ арæхст. 
— Йе дæ ном зæгъ, йе дæ фæсномыг. 
— Мæ ном Солæман, мæ фæсномыг та... Нæй 
мын... — Къæбæлдзыг мæлдзыг зæгъа? — Со- 
лæман, зæгъгæ, мæ бацамон. 
— Уыдзæн дын фæсномыг дæр, мæ дзиба,— 
чызг мидæмæ æнæхойгæйæ бацыд. Куы раз- 
дæхт, уæд уыциу раст фæци æнæрлæугæйæ, æр- 
мæст сдзырдта: бацу! 
— Мæнæ ма Солæ! Æгас, æгас. Æрбад-ма 
мæнæ афтæ, — бандон æм бахæстæг кодта. — 
Фæрсын дæ мацæмæй бахъæуæд — куыдтæтæ 
мын дæ? Дæ бакастæн ницы у, мæ удылхæцæг. 
Нæ уыд Рамазан кæнгæ хъæлдзæг, цурон ми- 
тæ нæ кодта, æхсызгон ын кæй у Солæйы уынд, 
уыцы цины уылæнтæ цæсгомыл цы, фæлæ раст 
цыма йæ гуырыл æнæхъæнæй дæр æнхъæвзтой. 
Ждд уæлæ ныр тарбын дарæс уыд, горæтаг уæ- 
лæдарæс. Солæ куыддæр æрбадт, афтæ: 
— ЕКП(б) циу, уый зоныс? — зæгъгæ, срæ- 
цыгъта. 
Бындз цыма суры, уыйау Рамазан йæ къу- 
хæй акодта, æмæ йæ цæсгом йæ хуыз аивта. 
— Зонын, маладец, зонын. Маладец та уы- 
мæн дæ... — Бацыд æмæ рудзынджы цур бандо- 
ныл — рудзынджы урс æмбæрзæнты æхсæнæй 
урс ахуырст æфсæнкау зынд — æрбадт фæрсыр- 
дæм, руд?ынг дæр æм куыд зындаид æмæ Со- 
лæ дæр, афтæ. — Маладец та уымæй дæ, æмæ, 
гæппæты зындæр циу, уый бафæрæзтай — фыц- 
ззз 

цаг санчъех скæнын. Дæ фыдæн аккаг фырт* 
кæй дæ, уый дын æз бæрнонæй зæгъын. Уый 
Дзержинскийы къам у, кæмæ кæсыс, уый — 
нæхи фæйнæгфарс Феликсы. Фехъуыстай йын 
йæ кой? 
— 0. Скъолайы, — нæхи Феликс æй куы 
схуыдта, уæд нæхионтæм Солæ дæр хауы цымæ? 
— Кæм ын фехъуыстай йæ кой, зæгъгæ, дæ 
нал бафарстаин, фæлæ ды ахæм дзуапп кæй рад- 
тай, уым та ма иу хатт — дæ фыды фырт дæ. 
Хъæбатыр сырхгвардион уыд. 0, æмæ лæг кæд- 
мæ вæййы цагъар? Уæдмæ, цалынмæ фыццаг 
санчъех не скæны. Уырдыджы ’рдæм — уæд 
уырдыджы тæхы сæрибарæй. Хæрды ’рдæм — 
хохмæ хилы. Лæгъзмæ — лæгъзыл цæуы. Куыд 
у, хорз дын æмбарын дæ мидуавæр? Хæрзаг 
хъуырдухæн фæкодтай ацы бонты, нæ, мæ удыл- 
хæцæг? 
— Хорз мæ ’мбарыс. 
— Уæдæ ВКП(б)-йыл ахудæм, зæгъыс? Æмæ 
йæ æз рагæй зонын Ворошиловы, уæд ма куыд 
худон? Кæнгæ худтæй дæ цæмæй сайон, уый 
дæ истæмæн хъæуы? Уæхимæ, хъæуы куыд худ- 
тæн, афтæ? Нæ йыл сæттыс, мæ худты ахаст 
мын уæд кæй бамбæрстай, ууыл? 
— Сæттын. 
— Æмæ раст кæныс, — йæ иу къах иннæ- 
уыл бавæрдта, уæраджы сæрыл йæ дыууæ къу- 
хы пæгæвæрдæй æрхæцыд, йæ гуыр Солæмæ 
раздæхта. — Куыд дæм дæ зæрдæ дзуры, ам 
чи кусы, уыдонæн ничи ис, нæ мад, нæ фыд, 
нæ уарзон чызг, нæ уарзон æрдхорд Хадзытæ? 
Мах никæй раз хъæуы дыууæ цардæй цæрын? 
Хорз, ничи хæссы йæ сæрмæ мах куыст, куыд 
нæ хонынц, адæм, афтæ куыдзахсджыты куыст. 
Æмæ уæд паддзахад цы бауыдзæн? Æмæ уæд; 
334 

Сталин иунæгæй утæппæт знæгтæн цы бакæн- 
дзæн æнæ мах? Уæ хæдзар Мерет куы нæ мæр- 
зид, куы нæ ’фснаид, уæд быроны бын нæ фæ- 
уид? Ды уæ хъуг æмæ роды, сæгъ æмæ фысты 
фаджыс куы нæ калис, уæд фаджысы сæ хъус- 
тæм нæ аныгъуыликкой? Раст нæ зæгъын? Зæ- 
гъын, зæгъын. Æмæ уæдæ мах Гераклтæ стæм— 
Авгийы бæхдæттæ сыгъдæггæнджытæ! Фехъуы- 
стай йын йæ кой? Гераклæй зæгъъш. 
— О. Скъолайы. 
Рамазан ныххудт. Хъæлдзæгæй. Солæ дæр 
бахудт. 
— Хорз у худын, фæлæ нæ ’вдæлы худынмæ, 
æвдæлы! Цас ис нæ царды хæдхæцæг паддза- 
хадæй баззайæггаг фаджыс, уый-ма мын, гъа- 
ма, мæ удылхæцæг, ранымай. Цавæр фыдгæнд- 
тæ зоныс, Солæ, уыдон-ма ранымай. 
— Давын... Стигъын... марын... Сайын... Ны- 
жу... 
— Нымудзын! Раст нæ зæгъын? Зæгъын. 
Фæлæ йæ ды раст нэ ’мбарыс, нымудзын циу, 
уый. Иутæ нымудзынц — о, нымудзджытæ та 
хæрх, алы банымудзинагæн дæр фондз ныму- 
дзæджы, уыдонæй хъуаг не стæм — æмæ иутæ 
нымудзынц айдагъ нымудзыны охыл. О, о, Со- 
лæ — хæрд дæр ын ма ратт, искæй баныму- 
дзыны фадат ын фæуæд, æндæр. Иу та æрæджы 
иннæйы куыд банымыгъта: амырыкаг трактор 
Пилар-Картермæ, дам, хæлæггæнгæ каст æмæ 
йæ мидбылты антисоветон худт кодта! Уый дæ 
фьгны дæр искуы æрхъуыдд>1 кæндзынæ, ахæм 
хуызы искæй базылын кæнын: худтис, дам, ан- 
тисоветон мидбылхудтæй! Æмæ, æнхъæлыс, мах 
кусджыты ’хсæн нæй ахæмтæ, æрмæстдæр цы- 
фæндыйæ дæр йæ къæрцхъусдзинад равдисыны 
мæт кæй ис? Ис. Иу чцдæр нæ хъуыддаг сарæз- 
335 

та антисоветон мидбылхудтæй дæр, æмæ амбцэы- 
каг трактор уарзаг лæгæн авд азы йæ фæста- 
гыл ныххостой, мæгуырæг. Аннæтæ та ныму- 
дзынц æхцайы охыл, искæй фатер бацахсыны, 
искæй ус байсыны нысанæй, бирæтæ та искæ- 
мæ хæлæгæй мæлгæ хæссынц дзырд. Уæдæ мах 
комкоммæ кæмæй бадомæм, нымудзгæ кæн, 
зæгъгæ, уыдон дæр иу æмæ дыууæ не сты — 
æмæ-ма бавзарæнт, ма сразы уæнт. Алы револю- 
ци дæр хъуамæ, Ленины загъдау, йæхи бахъа- 
хъхъæнын зона. Раст нæ зæгъын? Зæгъын, уы- 
мæн æмæ уыдон, о, Ленины ныхæстæ сты. Фæлæ 
иннæ нымудзджытæ та ахæмтæ сты, æмæ йæ 
райгуырæн Советон Социалистон бæстæ æгæрон 
уарзтæй чи уарзы, Сталины тыххæй йæ туг фæ- 
стаг æртахы онг чи ратдзæн, кусджытæ æмæ 
зæхкусджыты знæгтæ йæ цыфыддæр знæгтæ кæ- 
мæи сты, партийы хъуыддагыл пиллон арты 
гуылфæнмæ чи бацæудзæн... Фæстæмæ дæр нæ 
фæкæсдзæн, афтæмæй. Æмæ уыдоны дæр — ми- 
луанты, дæу хуызæн милуангай фæскомцæди- 
сонты дæр уыцы фидиссаг номæй, нымудзджыты 
фидиссаг номæй куыд ис тонæн? Раст нæ зæ- 
гъын? — Æмæ йæм абсн фыццаг хатт йæ цæ- 
стытæ ныссудзинтæ кодта — æмбæхсыс дæ цæ~ 
стытæ, азылдтæ иннæрдæм, уæд дæ фæрæхой- 
дзæи. 
^ — О. Æмæ æз та? 
— Ды та? Цы, ды та? Фæрс, цæмæйдæрид- 
дæр дæ фæнд|>1, уымæй. Цы дæ тыхсын кæны? 
— Æз та кæцы ныму... ныму... нымудзджы- 
тæм хауын? Кæцытæй уыдзынæн æз та? 
— Æмæ дын иу бон æз нæ загътон, Сталины 
æууæнчы аккаг адæмæй, мæнæ ме ’мгуыстгæн- 
джытæй, зæгъгæ? Стæй дæ чи кæй нымудзæг кæ- 
ны? Нæ дæ махимæ не знæгты ныхмæ æмтохгæ- 
336 

нæг — уæд æй æргом зæгъ. Стæй кæд дæхи дæ? 
райгуырæн советон бæстæйы хъæбул нæ хоныс? 
Дæ зæрдæйæ, æз æппæтимæ, алы хъылмаимæ,, 
демæ куыд зæрдиаг ныхас кæнын, афтæ зæрдæ- 
бын ныхас фæкæнын? Ды сыгъдæг лæппу дæ, 
мах стыр æхсызгонæй чи хъæуы, ахæм. Дзырд 
куыд ацахсыс, æмбæхст хъуыдытæ дæр куыд ра- 
цъипп ласыс, уымæй дæр бæрæг у, фидæны кур- 
диатджын чекист кæй уаис, уый. Раст нæ зæ- 
гъын, мæ удылхæцæг? Зæгъын. Фæлæ, Солæ, 
фыдгæнджытæн ды сæ сæдæймаг хай дæр нæ ра- 
нымадтай, — Рамазан стъолы лагъз раласта 
æмсо дзы чысыл цыппæрдигъон чиныг систа. — 
Ай у Уголовный кодекс РСФСР. Æдæппæт дзы 
цæуы дыууæ сæдæ фондз фыдракæнды нымад. 
Ноджы ма бирæ фыдракæндтæн фæйнæ фондз- 
дæс хуызы, ома пунктгай. Зæгъæм, мæнæ, — 
рафæлдæхта чиныг, — фæндзай æстæм статья 
«Контрреволюционные преступлеиия»-йæн ис 
æнæхъæн цыппæрдæс пункты! Уый дын æмæ из- 
мена родине, побег за границу, недонесение — 
о, о, недонесение, вооруженное восстание, шпио- 
наж, терракты, пропаганда и агитация æмæ аф- 
тæ дарддæр. Уæд уыцы фыдгæнджытæ сæхæдæг 
сæхи дæтдзысты социалистон тæрхонады къух- 
тæм, ды, æз, иннæтæ сæ куы нæ ’ргом кæнæм, 
уæд? Хадзы дын загъта ВКП(б)? 
— О. Доны... Цы? Нæ загъта! Ницы мын загъ- 
та!!! 
Рамазан йæ сæр бауыгъта, йæ къæхтæ раст 
сæвæрдта. Æмæ — æрæхснырста, ома æцæг у, 
ницы дын загъта. Хуымæтæг лæгау афтид ар- 
мæй дыууæрдæм асæрфта-адаудта йæ фындз, 
къух йæ хæлафыл схафта. 
— Хъæуæй фистæгæй ссыдтæ? 
— О. 
337 

— Чызг циу, уый нæма зоныс?—ницы ’рцыд, 
,дыууæ хæлар адæймаджы хионты ныхас кæнынц. 
— Цавæр чызг? — Бамбæрста йæ, уæддæр 
ма фæрсы... 
— Ногæй та мемæ хъазынтыл схæцыдтæ, мæ 
удылхæцæг. Цал азы дыл цæуы, Солæ? 
— Тагъд нудæс... 
— Æмæ дын æрдæбон, ардæм дæ чи ’рба- 
хуыдта, уыцы чызг, ау, мæ дзиба, зæгъгæ, дæр 
нæ загъта? 
— Загъта. Æмæ йын чи у дзиба? Кæс-ма 
уымæ дæю! 
— Æмæ йын йæхионтæ нæ базонын кæнис 
уæ дыууæйæ дзиба-бæдул чи у æмæ æнæфсис 
лæппу-уасæг та чи у, уый? Зæгъæм, изæрæй 
дын æй демæ хъæугæронмæ фæндагæмбалæн ар- 
выстон, уæд? Ницы сарæхсис, мæ удылхæцæг? 
— ?! 
— Куы мын фæлурс кæныс фыр тæссæй, 
мæрдон фæлурс Хадзыйы коймæ, куы сырх, 
æнæвнæлд чындздзон чызгау. Арвитон? Худи- 
наг дын нæу, дæ кары, чызг циу, куыд адджын 
у, уый ма зон. Нæу? 
— Мæнæн Хадзы æппындæр нипы загъта! 
— Æмæ дын кæд загъта, уæддæр цы? Цы 
диссаг у уый: ВКП(б) — ома Всесоюзная Ком- 
мунистическая æмæ афтæ дарддæр. Раст нæ зæ- 
гъын? Цы дзы ис уым æмбæхсинагæй? Цы ныц- 
цæхгæр дæ, ницы дын загъта, зæгъгæ? 
Солæйыл æрдæбонæй фыддæр бон акодта: 
мыст лæппын гæдыйæ... Ох! Гæды лæппын мы- 
стæй куыд хъаза, афтæ дзы куыд ахъазыд, 
куыд æй сфæйлыдта! Æмæ йыл йæхипæн басаст 
Солæ: куы йæ бафæнда Рамазаны, уæд ын йæ 
хæйрæджы ном дæр ма схъæр кæнын кæндзæн. 
— Худæгæй ницы фехъуыстай ацы фæстаг 
338 

æнæуынгæ рæстæджы? Уарзæттæ афтæ райдай- 
ынц сæ фыстæджытæ кæрæдзимæ. 
— Мæхъæлон нартхор куыд рывта, уый... 
— Базæронд, нал у худæг. Стæй дьш уый 
мæхæдæг куы дзырдтон. 
— Æндæр уæдæ ацы фæстаг æнæуынгæ рæс* 
тæджы... 
— Ахъуыды-ма кæн! Раст нæ зæгъын? Ис 
ма цыдæртæ дæ рæтты ’мбæхст. Чи сæ загъта, 
уый мæ нæ хъæуы. Цæуыннæ, уый дæр ма 
дын бамбарын кæнон. Мæнæ ам дыууæйæ нæ ба- 
дæм, мæ удылхæцæг? Æмæ æз дæ цуры, æрмæст- 
дæр иунæг дæ цуры срæдыдтæн, зæгъæм, анти- 
советон дамгъæ Э. Æмбарыс, чъылдымздæхт Э 
æрмæстдæр. Иу къуыри рауад, æмæ æз дæр 
дæуау, зæгъæм, Грознамæ мæ тæккæ цæугæйæ 
куы уыдтæн, уæд мæ цъысымы рацахстой, къæп- 
пæджы ома. Ды, дам, контрреволюцион пропаган- 
дæ æмæ агитаци цæмæн кæныс, адæмы знаг? 
Э, зæгъгæ, цæмæн загътай? Чи дæ сардыдта? 
Кæимæ дæ баст? Чи дын бахæс кодта? Турк? 
Германи? Англис? Япон? Гренланди? Æмæ уæд 
мæнæн цы зын базонæн у, чи мæ бавдыста, уый? 
Раст нæ зæгъын? Иу адæймаг, æндæр ничи. Æмæ 
уæдæ мæнæн мæ паддзахадон хæс дæу раргомæй 
хизын у, дæу, ме ’мкусæджы! Уымæн æмæ ды 
æмæ Хадзы, æндæр уым ничи уыд. Стæй та ды, 
Хадзы æмæ Алибан. Стæй та ды, Хадзы æмæ йæ 
мад Дыгыццо сæхимæ, сæ сыхæгтæм та... Гъы, 
гъы, æндæр нищл фехъуыстай ахудыны хосæн? 
Нæ дын фæдзæхстон, Мысостмæ-ма-иу байхъус, 
зæгъгæ? 
— Алы ранмæ дæр Дæхцыхъо хъуызыд мæ 
фæдыл? 
— Æндæр ницы скарста дæ зондджын сæр? 
Æз дын афтæ нæ загътон, махмæ сæхи хъæппæ- 
339 

рисæй дзырдскъæфджытæ цас ис, уыдон æнæны- 
мæц сты, зæгъгæ? Халон фæцæйтахт æмæ уæ 
уый федта. 
— Науæд та бындз. 
— 0, бындз дæр фæуæд. 
— Æмæ уый дзырдхæссæг кæй у, уый тых- 
хæй йын зæрватыкк раджы куы стыдта йе ’взаг 
æмæ йæ бамбарæн куыд нал уа, афтæ ма дыв-дыв 
кæны. 
— Уый, кæмæн дыв-дыв кæны, уый хъус- 
тæй аразгæ у, — Рамазан йæ амонæн æнгуыл- 
лзæй стъол æрхоста. — Мæнæ ам бындзы дыв- 
дыв дæр æмбарынц, нæхи куыддæриддæр фæн- 
ды, афтæ. Æмæ ма махимæ ды дæр! Раст нæ зæ- 
гъын? Нæ дæ фæнды? Иу хатт ма дын æй зæгъ- 
ын: тыхбегара дыл нæй. Гъы, гъы, æмраст лæгъ- 
зыл ма иу къахдзæф бафæраз. Лæгъзыл! 
— Æвддæсæм партсъезды хуытæ... 
— Цы? — Рамазан йæ мидбынаты фестад. 
— Ома Æвддæсæм партсъезды номыл колхо- 
гзы хуыты бæсты... афтæ зæгъыны бæсты афтæ 
худæг рауад æнæбары. 
— Уый дын — худæг! Ахуддзыстæм ыл фæ- 
стæдæр. Нафиаты ныхæстæ ферох кæн. Уый зæ- 
1эонд хæррæгъ у. Дзурæд. Æрмæст кæй ардыдæй 
дзуры, уый та... 
Солæ бамбæрста, уыцы ардауæг кæй хоны Ра- 
мазан, уый — Гæстьæ. 
— Æмæ... Æмæ уæд Нафиат Мысосты зон- 
дыл хæст цæуыннæ у? Зонд ын йæ фырты фыр- 
ты зонд у? Стæй уымæн дæр уыцы рæдыд йæ 
зонды ахастыл дзурæг у? 
Рамазан æм дисгæнгæ ныккаст, æцæг дис- 
гæнгæ, цыма йæхиуыл худти, æз ын æдылы æн- 
:хъæлдтон, ай та... 
— Рауай-ма хæстæгдæр. 
340 

Солæ сыстад, стъолы уæлхъус æрлæууыд. 
Рамазан æм йæ къух æрбадардта: 
— Уæд æз хæрæджы тъæнгтæ хæргæ фæцæ- 
уон, æз дæуæй æцæг фæйнæгфарс чекист куы 
нæ скæнон! Гъа, ай дын мæ дæсæй фондз! Ны- 
рæй фæстæмæ афтæ: цыдæриддæр радзырдтай, 
уыдон ферох кæн, уымæн æмæ сæ ды никуы ни- 
кæмæн рафæзмыдтай. Дарддæр та мын-иу кæд 
дæхи зондæй исты радзуринаг уай, уæд — та- 
буафси. Хæс дыл мæнæй æвæрдæй нал ис. Фæ- 
лæ æрмæстдæр дæхицæй, дæхи зондæй æвæр- 
дæй. 
— Сбадон? 
— Æви ацæуай? Цæуыс? Уæд дæ æз нал 
уромын. 
— Абадон ма, — сбадт. — Мæ фæдыл та чи 
хъуыздзæн, уый дæр уал йæ фæллад уадзæд. 
— Бузныг, кæй мæ нæ фæлидзæг дæ, уый 
тыххæй, — сгаргæ йæм бакаст. — Кæд дæхи пай- 
дайæн исты нæу, уæд? Дæ1 фæдыл та ничи 
хъуызы, кæд дын нæ чызджы арвитон демæ... 
— Цымæ мæ кæцы хъус зары? — Бахудт 
Солæ, йæ иу хъус дæр нæ зары. 
— Базонон æй? Ома фæлварæн мын кæныс, 
дæ сусæг хъуыдытæ дын куыд базонын, афтæ 
цымæ... 
— О. Афтæ цымæ алцыдæр зоныс. Мæ кæцы 
хъус зары? 
— Дæ иу хъус дæр нæ зары, фæлæ уæддæр 
дæ галиу хъус зæгъын, — æмæ йæ бакаст ахæм 
у, æмæ базондзæн-нæ базондзæн, уый йын цы- 
туга уæлдай нæу. 
— Мæ рахиз. 
— Фæуæд. Æз дæр Санаты Сем нæ дæн. Фæ- 
лæ дын дæ фарстæн дзуапп нæма радтон... Ды 
341 

та-ма уæдæ уый базон: дæ кæцы фарстæн дын 
нæма радтон дзуапп? 
Солæ хъуыдыты аныгъуылд. Ууыл дзырдтой... 
Ууыл... Ард ын хордта Р хæрæджы тъæнгтæй... 
0! Гæсты койыл бацин кодта, æмæ йæ уæд Со- 
лæ дæр бафарста, о, о! 
— Нафиат зондагур! Мысостæй нæу зонда- 
гур, дæумæ гæсгæ, фæлæ, дам, Гæсты дзыхæй 
дзуры. Цæмæн? 
— Нæу! Уымæн æмæ раст зондыл, Мысосты 
раст зондыл Гæсты галиу зонд тыхджындæр кæ- 
ны. Ахуыргæнæг зонд, рæсугъд зонд амоны 
скъоладзаутæн, фæлæ йын ыл фыдуаг лæппутæ 
фæуæлахиз вæййынц — уайтагъд айхалынц ии- 
нæты дæр. Цæмæйдæр ма дæ афæрсинаг уыд- 
тæн... Цæмæйдæр... Цæй, хорз фæуæд. Æртæ бо- 
ны фæстæ та уæхимæ, хъæуы фембæлдзыстæм. 
О, æххормаг дын нæу? Мæ куыст дæр ам, мæ 
хæдзар дæр — æрбацæуæны бакомкоммæ уатьг 
цæрын. Æфсин мын нæма ис, фæлæ дæ уæддæр 
истæмæйты... 
— Нæу, нæу мын — зæрдиагæй зæгъын. Фæ- 
лæ йæд... — Ныр æй куыд суæнда? Фыццаг ба- 
кастæй, дам, йæ зæрдæмæ чызг бахызт, зæгъгæ, 
Солæ уыцы уавæр йæхиуыл никуы барста. Æн- 
хъæлмæ та куыд нæ каст, уæдæ уый дæр иу бон 
искуы искæй... Æмæ йын æй ай æндæр хуызы куы 
нымыгъта... Стæй Рамазаны бардзырдмæ гæсгæ 
ацæудзæн, æцæгдæр, йемæ? Æмæ сын уæд чи 
у, цы кусы ам? Цы йæ хъуыддаг? Кæд адонæн 
иударон хиирхæфсæн чызг у, уæд дзы уый дæр... 
Нæ, æвгъау у уымæн, æгæр зæрдæмæдзæугæ У— 
Цыдæр хин та ныхъхъуыды кодта ацы Р. 
— Нæ дын уарзын дæ къуыхцытæ. Цæв-ма 
мын æй мæ тæккæ ныхыл, мæ удылхæцæг! Зæгъ 
æй, цы у? Бауæнд мæм! 
342 

— Цæй, цæуон, — сыстад. — Цæуын, фæлæ 
ЛУ1ЫН... 
— Æрвитын! Æз дæуæн æрдхорд ма фæхо- 
нон! Æрвитын! Ай лæг куы дæ! Æцæг иу хъуыд- 
даг: йæхи æвæндонæй дзæгъæл æвнæлд нæ. Уы- 
мæн дæуæй ома нæ тæрсын. Дæхицæн дын исты 
фыдмитæ акæндзæн. Ам хъæдын чызджытæ, 
къухылтухгæ дедатæ нæ кусы. — Дуармæ ба- 
цыд, йæ сæр дзы адардта. — Элеонорæ! — æр- 
бахгæдта дуар. — Йæ ном чъылдымздæхт Э-йæ 
райдайы. Æмæ уе ’хсæн цы Э уа, уый уæ дыу- 
уæйæ дарддæр ничи зондзæн, — бахудт йæхи ны- 
хæстыл. — Цу, Солæ. Æнтысæд дын... ЗКенскæй 
фронты дæр! Къазолни дуканийы тигъмæ йæм 
фæлæудзынæ... 
Цард йæхи донвæдтæ акæны — æмæ уыдон 
æнæнхъæлæджы вæййынц царды бардуагæн дæр. 
Нæй æмæ никæй бон бауыдзæн адæмы æппæтæй 
иу æмхуызон джиппы ауадзын — иу бæрæг ба- 
рæны æмыйас куыд уой сæ уæрхæй дæр æмæ сæ 
дæргъæй дæр, афтæ — ахæм иу джиппы ауадзæн. 
Ууыл басæттын кæндзæн кæйфæнды дæр амæнд- 
тæ æмæ фыдбылызтæ кæнæг æмæ уарæг Хуы- 
цау. Цард та цард адæмы номæй хуыйны æмæ 
уыдонæн уисæнгæнæг у йæ хорз зæрдæйыл — 
науæд адæмы сæфтæй йæхæдæг дæр сæфы, ин- 
нæмæй Хуыцауы дæр уыцы сагъæс куыд 
нæй: куы нал уой адæм, уæд ма йын чи табу 
кæндзæн; куы никæуыл ницы хорз цæуа адæ- 
мæй иуыл дæр — уæд ма цы ныфсæй зæрдæтæ 
’вæрдзысты кæрæдзийæн, быхсын хъæуы, бон 
цæуы æмæ Хуыцауы фæрцы фарн хæссы, зæгъ- 
гæ; уæдæ йæ тæригъæдтæ дæр рæстаг адæмы 
маст ссæуыны охыл куы ничи фида Хуыцауы 
карз тæрхонæй — уæд дæр та адæм æмхуызонæй 
343 

ахæм зондмæ ’рцæудзысты, зæгъгæ, æмæ, налат- 
ты загъдау, Хуыцау нæй æцæгæй дæр, уый æн- 
дæра ай цавæр хæрæмтты амондæн дуг скодта.... 
Уыцы хъуыдытæ Солæмæ бирæ азты фæстæ 
’рцæудзысты, мæнæ абоны бон куы мыса, Елео- 
норæимæ (чъылдымыздæхт ын никуы рауад Е) 
йæ фембæлд-иу уысмгай куы фæлхата йæ зæр- 
дæйы мысинæгты, уæд. Ныр та уымæ æнхъæл- 
мæ кæсы — йæ царды фыццаг хатт чызгмæ æн- 
хъæлмæ кæсы, цы æнхъæлмæгаст ын рауайдзæн, 
цы амонд æм дзы йæ сæр сдардаæн, цы ног хин- 
кæлæн та йын скодта Р æмæ йын йæ кæцы фар- 
сæй фæуыдзæн, уымæн та йæ зонæг — бæрзон- 
дæй фæлгæсæг Хуыцау. Иуæй йæ чызгмæ æргом 
ран лæугæйæ æнхъæлмæ кæсын хъæуы, иннæ- 
мæй та, афтæ бæстастæу куы нæ лæууид, уый 
дæр æй фæнды — уæд та исты сæ хъæуккаг лæг 
фæцис æмæ ам цы агурыс ацафон, зæгъдзæн, мæн 
та ма фæндагæмбал хъуыд æмæ иумæ цом уæдæ, 
мæнæ цы хорз у, мæ Уастырджийы хай куыд 
фæзынд, зæгъдзæн, æмæ, мæ хæдзарылна, 
ды уымæн, катайгæнгæ, æфсæнттæ агур. 
Лæгыл йæ тыхст заман ахъаззаг тых чи æмæ 
цы бафтауы, уый дæр диссаг у, уый. Мереты 
удулæфæн ныхæстæ йæм сæхигъдауæй фегуыр- 
дысты æмæ йын йæ мидкатай худæг фæкодтой, 
лæгау лæгæн худæг: цæмæй схъиуыс, цæмæй — 
дæуæй размæ дæ уавæры цал æмæ цал сахъгуыр- 
щл уыдис, уый-ма анымай. Бынтон уый уавæры 
кæд нæ уыдысты, уæддæр. 
— Гъæй, Солæман! Дзиба! 
Йæхи хъуыдытæ-сагъæстæ ма йæ уыдис. Ома 
фæизæргæрæттæ, хæдзарыл афойнадыл куы сæм- 
бæлин, зæгъгæ, чи тыхст — æмæ хъæуккаг 
цæрæгæй та ууыл чи нæ тыхсы — уыдонæн 
æгæр фæталынггæрæттæ æмæ уæдæ æдас хонæд 
344 

йæхи æнæнхъæлæджы фембæлæгæй, иннæмæй 
та ма æххæст цæттæ — цæй æххæст цæттæ, 
цæй! — æппындæр нæ уыд цæттæ чызгимæ фем- 
бæлынмæ: цы зыдта ахæмтæн, ноджы ма ахæм 
чызгимæ, уыдоны чызгимæ — гæды ма лæппын 
мыстæн йæ нæртон-гæдыйон хъæзтытæй цы нæ 
равдыста, ууыл асагъæс кодта æмæ йын уæд... 
Æви? О — махмæ, дам, мемæ куы уай, уæд, 
дам, цы цард кæндзынæ! Раст ма чызгарæхæй 
дæр уыдзæн дæ цард, фæйнæгфарс чекист, ай та 
мын сау маймули пъаравозскъæрæгмæ бабæл- 
лыд! Фæлæ Солæ кæронмæ нал бапырдта уыцы 
хъуыдытæ, фистæй йæ мидæг баззадысты — 
уæдмæ рацыд Йе... Йе — Елеонорæ! 
Чызг æм æнæрхъæц... мæстæйхæлд цæсты- 
тæй каст. Уый у, фæлæ ’нцон базонæн нæу, аф- 
тæмæй уартæ æрмæст йæ хæдон, æфсæддон лæ- 
джы хæдон æмæ рой аивта — йæ ибкæйы уæлæ 
йыл ныр уыд гомхъуыр стыр фæлдахгæ æфцæг- 
готджын нывæфтыдтæ тæнæг кофтæ. 
Йæхæдæг Солæмæ хæстæгдæр æрбацыд, ин- 
нæрдæм кæсæг йæхи скодта æмæ æнæрвæссон 
фидисгæнæг хъæлæсæй дзуры: 
— Зæгæлтæй хост дæ дæ бынаты, мæ къæ- 
бæлдзыг дзиба? Уæхи ’рдæм фæсвæдты разæй цу 
æфсæнвæндаджы дæле уынджы кæронмæ, стæй 
дæ æз дæр æййафдзынæн. Фæстæмæ ма фæкæс- 
фæкæс кæн! 
Худын дæр кæмæ фæцæуы, фæлæ уæддæр йæ 
худын тыххæйты чи фæуромы æмæ домгæ хъæ- 
лæсæй дзурыныл йæхи чи фæхъары, уыдонæй 
уыд ныр Елеонорæ дæр. Æви Солæйы фæндыд 
афтæ æмæ йæ йæ зæрдæ сайдта? 
— Туркаг ирон шпионтæй хъазæм?.. Æххæст 
ма... 
Елеонорæ йæм нал байхъуыста, байхъуыста 
345 

йæм, уæвгæ та, фæлæ йын дзуапп нæ радта, аф- 
тæмæй станцæйы агъуысты ’рдæм дойнаг дур- 
тæй астæрд фæзыл цæхгæрмæ, йæ зæвæттæй 
æнæвдæлон къупкъупгæнгæ, фæраст. Уырдыгæй: 
йæ стыр рудзынгæй — суанг царæй зæхмæ хæц- 
цæ кæнынц, — ахъахъхъæндзæн æмæ йæ фæдыл, 
цыма кæрæдзимæ ницы бар дарынц, уыйау цæу- 
дзæн. Æмæ Солæ дæр, ацы чызг хъазæд йемæ 
шпионтæй, æндæр ахæм хъазтæй дæр хъаздзæн. 
Солæ æфсæнвæндагыл станцæйы агъуысты 
дæлæты ахызт æмæ комкоммæ хъæуы ’рдæм 
МТС-ы фæрсты æвæндаг быдыртыл йæ ных нæ 
сарæзта — фæндаггæттæ иууылдæр къахæй 
изæрыцæстыл ууылты цæуынц, æмæ сæ размæ 
кæм нæмынмæ, кæм стигъынмæ чи бабады, уы- 
дон дæр уый зонынц,— фæлæ Солæ тæссармзе 
цæуы гæны заводы ’рдæм. Нæ йæ фæнды аизæр, 
искæмæн йæ Уастырджийы хай уа, уый дæр æмæ 
йын ныххатыр кæнæнт... 
— Искæмæн? Уастырджийы хай? Мæхицæн 
та ис? — Цæугæ-цæуыны фæлæууыд æмæ йæ 
хъуыды хъæрæй загъта. — Елеонорæ... Чызгæй 
дæр вæййы... Лæгтыдзуары хай? Лæгæн? 
Æмæ дзы скæнæд, скæнæд Солæ чызгæй йæ- 
хицæн фæвдаг... фæндагæмбал нæ, фæлæ йæ ир- 
вæзынгæнæг Уастырджийы хай. Мереты цæссыг- 
æмхæццæ ныхæстæ йæ зæрдыл æрбафтыдысты... 
Сидзæры зæрдæ цæй æнцон æлхæнæн у, сидзæ- 
ры фаг рæвдыд кæм ис, сидзæр та рæвдыдыл æх- 
хормаг кæд нæу — æмæ йæм æфсоны худт чи 
бакæны, ууыл дæр та йæхи аныхасы, уæдæ йæм 
мæхи куы атавин, зæгъгæ. Мæ хæдзарылна, 
куыд ис сидзæры бафхæрæн, куыд ыл ис баху- 
дæн — цæй мæгуыры бон ма йæ хъæуы сидзæры, 
æдзух дæр куыдзы бын атулынмæ дæр цæттæ 
куы у хъысмæтæлгъыстæй, уæд... 
346 

Æмæ нæу куыдз Елеонорæ... 0, нæ, куыдз 
дын у! Фæлæ чызг у уæддæр, кæмфæнды кæд 
кусы, уæддæр — ирон чызг. Сылгоймаг та тæн- 
зæрдæ у, уæлдайдæр та æрыгон чызг. Æмæ йын 
ныллæгъстæ, ныттабутæ кæндзæн Елеонорæйæн, 
фервæзын мæ кæн, зæгъгæ. Рыйы-Рамазаны 
дзæмбытæй, дзырдхæссæджы мыггагмæ худи- 
наджы гаккæй мæ фервæзын кæн, Елеонорæ! 
Æмæ дæ уый тыххæй афтæ тынг бауарздзæн, 
афтæ дæ ныууарздзæн, афтæ, æмæ!!! Æндæр ын 
ничи зоны йæ уавæр, цы бон ыл акодта ахуыр- 
мæ бæлгæйæ, уый. Дæхцыхъо? Æмæ йын уый куы 
у йæ къæппæгæвæрæг! Уый æнгуыры æд уаллон, 
æд нард сырхуаллонджын къæпсыр куы нынныхъ- 
уырдта! Æмæ йæ ды стъæпп кæн, Елеонорæ! Йæ 
комыкъул дæр, йæ хъæлæсы хъæлхъæлаг дæр 
сыскъуынæд! Æмæ дæ уый тыххæй афтæ... Цæ- 
мæн æрмæст уый тыххæй, цæмæн? Адæймагыл 
æй банымай, дæ мидбылты йæм хæлар бахуд,— 
антисов... антисолæйы худт нæ æцæг! — стæй 
дæ æрмæст Солæйы зонын фæндæд — æмæ æнæ- 
хъæнæй дæр йæ сидзæр уд дæ фæхъхъау! Афтæ 
тынг дæ цы царды дæргъы уарздзæн, уый дын 
æппæтæй дæр нывонд! Куыд æцæгæй сæ дзуры, 
ахæм хорз йæ мæгуыр къонайы... 
Нæ, сидзæры кой, мæгуыры кой нæ хъæуы — 
цыдæр æнæбон тъизынау уайы, Висароны æппын- 
æдзух мæгуыры цъыс-цъыс хъарæгау — уæд ба- 
кастæй дæр Солæ цыма уый, Висароны халæм- 
дих уыдзæн... Зæрдиагæй, зæрдæйы адджын 
риссаг бынæй афтæ хъуыды кæны, æцæг аф- 
тæ — уарзы йæ ныридæгæн дæр! — æмæ сæ Еле- 
онорæйæн дæр зæрдиагæй дзурдзæн, ныр йæхæ- 
дæг йæхиимæ уымæн цытæ дзуры, уыдон. Мæнæ 
ныридæгæн дæр йæ риу куыд ссудзы, ныридæ- 
гæн дæр йæ зæрдæйы тæгтæ куыд зарынц æр- 
347 

дыны тыхивæзт хъисау — цы тынг æй фæнды,, 
цы тынг, йæ уарзæгой ныхæстæ йæ зæрдæйæ^ 
Елеонорæйы зæрдæмæ æнæкъуылымпыйæ куы 
хизиккой, уый дæр Солæйы æндзæрст уарзты ар- 
тæй куы ссудзид! Æмæ йын «мæ дзиба, мæ дзи- 
ба» æндæр хуызы куы кæнид... 
Фæлæ йæ куыд сразы кодта Р? Цы дзы ба- 
домдта, цы йын бафæдзæхста, цы хæс? Æви дзы 
ныхасаг дæр ницы уыд? Йæ зын—йе ской, æндæр 
Елеонорæ... Елеонорæ? Ау, ахæм у? Ирон чызг? 
Фехъуыста, ис ахæмтæ дæр, лæппуты мæйттæ — 
куы нæ уаид ахæмтæ, уæд кæуыл æрымысыды- 
сты уыцы фидис — лæппуты мой... стæй гадз- 
дза... уадзаг... йæхицæн цыфæнды кæнын дæр 
лæппуты чи уадзы, ахæм ома... Ахæм куы ра~ 
зына, Р куыд худт, æндарæны хаст уырсы худ- 
тæй, уæддæр ын... Уæддæр ын адджын уаид.... 
0, Р, о — Солæ нудæс азмæ нæма бавзæрста! 
Уый дæр та худинаг у? Йæ кары æнæмæнг чи 
’мбæлы, ахæм хъуыддаг у? Хадзы дæр — нæма.. 
Стæй йе ’мгар лæппутæй дæр кæд искуы-иу рап- 
пæлы йæхицæй. Хæлæггæнгæ сæм фæхъусынц 
иннæтæ, фæлæ кæд пысыраты къудзиты бам- 
бæхсынц дæлкъох, Чызджыты найæны уæлбыл 
æмæ уырдыгæй, пысыраты пыхсытæй фæхъ- 
ахъхъæнынц хи æд къабатæ найæг чызджыты — 
донæй куы скæсынц æмæ донластæй сæ хуылыдз 
къабатæ сæ гуыртыл куы нынныхæсынц, сæ риу- 
тæ нывджын куы радымсынц, уæд ныххор-хор 
кæнынц лæппутæ дæр æмæ æхситгæнгæ али- 
дзынц. Æ, бабын уат, бабын уат, зæгъгæ, ма чыз- 
джыты рæвдаугæ æлгъыст сæ фæдыл райхъуы- 
сы — уыдон дæр æй фæзонынц, æмбæхсæнтæй 
кæцæйдæр та сæ лæппутæ хъахъхъæнынц, уый... 
Æндæр, ус цалыимæ ракурай, уæдмæ... 
Æмæ дзы кæд дыууæйæ дæр, рагацау ныхас- 
348 

гондæй хынджылæг кæнынц, уæд та? Фæстæмæ 
дæр, дам-иу ма фæкæс-фæкæс кæн. Куы фæкæс- 
ай иу ахæмы, уæд та — ничи! Æмæ — æгас цу, 
куыд у, фынтæй хъал мæгуыры зæрдæ? Уы- 
цы нарæгастæу къуыпсин чызгмæ бамондаг 
дæ, и? 
Цыма йæ дзабыры лыстæг дур ныххауд, уый- 
ау æм куыд фæгуыбыр кодта, афтæ йæ цæсты ти- 
гъæй фæстæрдæм ахъахъхъæдта — чызг зынæг 
æмæ исчи зынæг дæр нæй. Раласта уæддæр йæ 
дзабыр, æрхоста йæ йæ армыл. Алæууыд. Та- 
лынг хохгæрæттæй хæлофæй хъуызын райдыдта. 
Далæ гæны заводы иугай цырæгътæ ссыгъдыстьь 
Иу-дыууиссæдз санчъехмæ, дæ размæ цы къу- 
тæр, цы бæлас ис, уымæн йæ мыггагæн раирта- 
сæн нал ис — фендæргау сты. 
— Норæ! — чидæр уырыссагау хъæр кæ- 
ны. — Пойдем в нору! А? 
— Пойдем! — Елеонорæйы хъæлæс. 
— А поволокешь в НКВД! 
Куыдзæй гуырд! Уый ма ’рцахс æмæ йын 
йе ’фсæр ма фесчъилмæ кæ! Уæд та йæ асурид, 
рахæцид Елеонорæйы сæрыл æмæ йын йæ зæрдæ 
уымæй балхæнид?.. Фæлæ дын уый сæрылхæцæг 
хъуаг у... Цы ныстуан ын бакодта Р? Кæд æй 
уымæн марын кæны, уæддæр ын йæ хъæлæс куы 
айхъуыста, уæд ныронг кæй никæд ныкуыма бан- 
къардта, ахæм æгæрон æхсызгон цинæй йæ риу 
айдзаг, æмæ фæсæлхæрзæрдæ. Цыдæр æнæнхъæ- 
лæджы хорздзинад æм кæй кæсы ацы ракæно- 
нарæзт чызгæй, уый йæ бауырныдта. Цы уы- 
дзæн бæлвырдæй, уый та... Уæ Хуыцау, ма йæ 
асайæд йæ зæрдæ, фыдæй йыл ма разил! 
Иу чысыл ма ауад æмæ зæронд самандуры 
дзыхъхъы уæлбыл æрлæууыд. Сæхи хъæуы сæр- 
мæ дæр ахæм дзыхъхъытæ ис, æнæ пысыра, æнæ 
349 

:хæрæгсындз — айдагъ нæугæрдæг. Цæмæй йын 
æхсызгон вæййы сæ фенд, сæ конд — мæгъа, 
фæлæ уыдоны былыл абадын фæуарзы. 
Санчъехтæ хъусы, фæлæ нæ кæсы фæстæр- 
дæм: ныхасы райдайæн ын цæттæ у — ома Еле- 
онорæ йын афтæ мидбылхудгæ бакæндзæн, бын- 
тон бирæгъау-иу дæ бæрзæй дæр мауал раздух, 
зæгъгæ, дын нæ фæдзæхстон, мæ дзиба, фæлæ 
ды кæй сайыс, дæхи дæ дзабыримæ архайæг цы 
акодтай... Æмæ йын уæд уый дæр хъазгæмха- 
сæнты... 
— Цæй, мæн не ’вдæлы! Кæм ис дæ дур? 
«Цавæр дур, цавæр дур? Цы ’фсон ын скодта 
уыцы джаууыр Р? Цæмæн та йын сарæзта ахæм 
фæлварæн дæр ма, цыма та фæцарæхсид, базо- 
нид ын йæ хъуыды, акæсид уыйау, халонау, йе 
уæны... Циу, циу?» 
— Цавæр дур? — худгæбылæй Елеонорæмæ 
раздæхта йе ’ргом. — Мæ сæр мын кæмæй фæ- 
хойай-асæттай, уыцы дур? (Цы у? Цапæр дур 
у, хæдзары бакæнæг æй мауал уа уыцы ибли- 
сы!) 
— Ахæм, мæ дзиба, ахæм. Ферох дæ? 
«Циу, ай дæ мады æмæ фыды цары иумæ 
ссарай! Цы дур у? Цæмæн хъæуид? Фехсы... Ис- 
ты амбæхсынæн! Йæ быны! Æз уырдæм, уый 
бын ома хабарæмбæхсæг, Елеонорæ та — уыр- 
дыгæй хабархæссæг! Æллæх! Туркаг ирон Уас- 
тырджи... Туркаг ирæттæ шпионтæй хъазынц, 
Сталин! Ма ныццæв, дæуæй нæ загътон, бамбæхс 
дæ фысæлвынæн хæсгард дæ цырыхъхъы!» 
Елеонорæ- йын æваст йæ цæнгтыл фæхæцыд, 
йæхи йæм байвæзта, Солæйы былтыл йæ дзыкку- 
ты хуырхы тæф ауад — рацæуыны размæ йæ 
<сæр ахсадта, æви? Лæппуимæ, Солæимæ фем- 
«бæлдмæ... 
350 

— Æви мæ дыууæйæ дæр ахъазынмæ хъа- 
вут, мусора? Мусора! 
— Тынгдæр-ма мыи нылхъив мæ цæнгтæ,— 
балæгъстæ йын кодта Солæ. — Дæ тых-дæ бо- 
нæй æмæ мæ бонæй уон! 
— Цы, мæ дзиба-мусорщик? Цы, шнурок-бе- 
гунок? Ах, мусора! — ассыдта йæ. 
— Му цæра æви Муму цæра, уый æз нæ зо- 
нын, фæлæ... 
— Куыд, куыд? Иу хатт-ма йæ зæгъ! 
— Му цæра æви Муму цæра, уый æз нæ зо- 
нын... 
Бузныг, йæ сины саст — йе ’рдæбоны уд- 
хар: ныртæккæ Елеонорæ ныххуддзæн — уыны 
йæ! — æмæ уæд ныхас йæхæдæг цы хорз амон- 
дзæн йæхи! 
— Му цæра! Дзиба цæра! — ирон фæндыры 
цагъд ма кæд вæййы удæн афтæ æхсызгон, ахæм 
æвдадзы сой, æндæр цæимæ абара Елеонорæйы 
худыны ад йæ зæрдæйæн... Худы йæхæдæг дæр 
Солæ æмæ хъахъхъæны Елеонорæйы — куыддæр 
йæ худын тайын райдайа, афтæ та йæм исты 
худæг-æндзарæн афтаудзæн. Æрныллæг йæ ху- 
дын. Æмæ: 
— ВКП(б) циу, уый зоныс? 
— Зонын: Ворошилов куырмæй похци баласта. 
— Цы? 
— Похци! 
Ныр Солæ йæхæдæг ныххудт раздæр. Æмæ 
цин кодта, Хадзы та уый нæ зоны — куырмæй 
похци баласын — æмæ йын æй радзурдзæн, 
зæгъгæ. Ногæй та, ацы хатт ноджы хъæрдæрæй, 
ныххудт, стæй загъта: 
— Мæ цæстытыл уайы: сау хуымзæхх... Во- 
рошилов куырмæй алырдæмты похци ралас-ба- 
лас кæны... Му цæрайы охыл картæфтæ... 
351 

Елеонорæ нæ худт. Мæстæймарæгау загъта, 
:йæ уæхсчы сæрты фæрсмæ Солæмæ ракæсгæйæ: 
— Афысс мын мæ ныхæстæ æмæ сæ дæ ду- 
ры бын бамбæхс, æмæ сæ æз та, кæм хъæуы, уым 
сæмбæлын кæнон. Мæ дзи-ба! 
— Еле... Елеоно... Елеонорæ, иу дур дæр нæй 
æмæ нæ уыд. Æз дæр ницы дæн фыссинаг. 
— Æмæ уæдæ чи дæ? 
— Елеонорæ, нæ дæ ’вдæлы, загътай, фæлæ- 
ма дæ равдæлæд... — Æмæ йæ зæрдæйы ’рдиаг 
сирвæзт: — Баххуыс мын кæн! 
— Æз? Дæуæн? Стæ-ма, æрбадæм, лæугæйæ 
дардмæ зынæм. Ма ’нхъæл, æрдæбон мæм цы 
лæппутæ хъæр кодтой, уыдонæй нæ тæрсын. 
Стæй сæ иуæй дæр — мæхицæй мын тæрсынц, 
кæм кусын, уый зонынц æмæ. — Æрбадт, йæ 
къæхтæ фæрсырдæм кæрæдзийы сæрты æрба- 
къæдз кодта, афтæмæй. Йæ цуры нæууыл йæ 
къух тъæпæн авæрдта. — Æрбад ам. — Сау нæу- 
уыл йæ урс къух куыд фидыдта! 
Æрбадт Солæ дæр амынд бынаты — йæхимæ 
йын хæстæг кæй бацамыдта, уый дæр ын ныфс 
фæци — цæттæ йæм у зæрдиагæй хъусынмæ. 
Фæлæ Елеонорæ йæхæдæг дзырдта нырма: 
— Солæ... — Цæуылдæр ахъуыды кодта. — 
Ома Солæман? Зæронд лæджы ном у. Æмæ дæ 
æз хондзынæн дæ номы къæдзилæй: Ман. Мæ 
дзиба... Мæн Ман. Æмæ дын, Ман, æз цы бах- 
хуыс кæнон? Жан мæ цæмæн асайдта, уый уал 
фæстæдæрмæ фæуадзæм... 
«Рама... зан... Жан», — ахъуыды кодта Со- 
лæ æмæ йын фæхъыг, Рыйы дæр Елеонорæ йæхи 
буц номæй кæй хоны, уый. 
— Алцыдæр дæхæдæг кæй æмбарыс, уымæ гæс- 
гæ дын мæ царды хабæрттæ æппæт нæ дзурдзы- 
иæн — сæрæй къæдзилмæ, — æвæццæгæн, йæ 
352 

хъæлæсы уагыл фæзынд, Жан ын йæ зæрдæ кæй 
фæрæхуыста, уый. 
— Ман, дзæгъæлы дын фæхъыг.,. Буцæн æй 
нæ хснын афтæ — цыбырдæры тыххæй. Стæй 
дæу дæр... 
— Нæ фæхъыг. Уый цæй хъыг у ме ’ннæ 
бæллæхы раз. Нæ йæ зонын, цы мын уыдзæн 
дæ бон, уый... Фæлæ... Æз къæппæджы дæн, 
къæппæджы, дæ Жаны-бадырджаны къæппæ- 
джы! Мæныл ацы къуыри цы бонтæ æмæ æхсæв- 
тæ скодта, уый бæсты фæлтау... 
— Æмæ дын мад-фыд нæй? Дæ сæрыл сдзу- 
рæг... 
— Нæй. Стæй уыдоны цур цавæр сæрылдзу- 
рæджы бон у сныхас кæнын? 
— Нæй?! Ман, сидзæр дæ ды дæр? — йæ 
хъарм арм ын йæ къухыл авæрдта, афтæ йæ да- 
ры. — Раст дæ: никæй ницы бон у, иугæр... — 
Солæйæн нырма никæй узæлæн уыд уыйау 
амондхæссæг æхсызгон. Фæлæ «ды дæр», зæгъ- 
тæ, кæмæ гæсгæ зæгъы?.. 
— Æмæ ма чи у сидзæр?.. Кæмæн ма ис йæ- 
хи фыды бæсты дæр Сталин фыд? — йæхицæй 
куы зæгъид, мæиæ мæнæн дæр, зæгъгæ, Солæ 
уымæ хуымæтæджы ’нхъæлмæ каст. 
— Æз ма дæн... — Æмæ йæ кæуындзæг цы- 
ма аныхъуырдта. — Ман, æмæ кæимæ цæрыс 
уæд? 
— Меоетимæ... Ме схæссæг мады хоимæ. Ды 
та? 
— Æз та иу уырыссаг усимæ. Зилын æм, кæ- 
стæриуæг ын кæнын æмæ, дам, куы амæлон, 
уæд мæ фатер... Мæлæты фатер... Æххуыс... Æх- 
хуыс. Куыд æмæ дын цы феххуыс кæнон? 
— Цы уавæры бахаудтон, уый нæдæр Мерет 
зоны, нæдæр мæ иунæг æрдхорд Хадзы — æп- 
12 Фаллаг, бæрзопд был 353 

пындæр ничи. Кæмæддæрæгонæй æрмæст мæнæ? 
ды, фæсномыджы кой дæр мын абон дзæгъæлы 
не скодтай, ома афтæ мын куы загътай, йе да* 
ном зæгъ, йе дæ фæсномыг... 
— Дæ бакастыл дæр бæрæг уыд, цы Хуыцау 
дæ схаста Жанмæ, уый. Афтæ-уфтæ, дам, куы нæ 
кæнай, уæд, дам, цы уыдзæн? 
— Ахуырмæ мæ фæндаг æхгæд æрцæудзæн. 
Стæй цыдæртæ срæдвдтæн æмæ сæ къухы дæн. 
Дæхцыхъоимæ. 
— Грознамæ цæуджытæй дæ ды дæр? 
— 0. Æмæ ма... Æмæ иннæтæн дæр сæ фæн- 
дæгтæ уыцы хуызы лæгъз кæнын кæнынц? 
— Исты дын куы зæгъон, уæд дын æгæр би~ 
рæ нæ зæгъин? — Фæталынг, фæлæ, Елеоно- 
рæйы цæстытæ куыд ферттывтой, уый ауыдта. 
Чызгимæ нæ, фæлæ цыма Хадзыимæ бады, уый- 
ау æндæр ницы ахæм æнкъары. Æмæ йын куыд 
æнцон у! 
— Нæ мыл æууæндыс? 
— Æмæ мыл ды æууæндыс? 
— Бæрæг нæу? Æз дæр дын æгæр бирæ нæ* 
загътон уæд? 
— Ды хорз лæппуйæ æдылы дæ. Æз кæм ку- 
сын, уым лæгæн йæхиуыл дæр нæй æууæндæн.. 
Адæм уыдонæй уый бæрц нæ тæрсынц, уыдон 
кæрæдзийæ куыд удаист сты. 
«Уыдон, уыдон» кæй кодта, уымæ гæсгæ йæ- 
хи цыфæндыйæ дæр се ’мдзæхдон нæ хоны. 
Æмæ уæд уым цы архайы æмæ дзы куыд кусы?’ 
— Æдылы куы нæ уаин, уæд... Уæддæр хорз 
нæ уаид. Ме ’дылыйыл фæсмон нæ, фæлæ ма 
цин дæр кæнын. 
— Уый та куыд? — Елеонорæйæ йæхицæн 
тæригъæдтæ кæнын раджы ферох, фæлæ ацьг 
354 

уындджын лæппуйæн æфхæрд сабийау тæригъæд 
жодта. 
— Дæу нæ базыдтаин. Елеонорæ, ахæм дис- 
саг у мæхицæн дæр мæ уавæр æмæ — дæуæй 
тæрсгæ нæ, фæлæ мын цыма ды ахæм хæстæг 
.дæ, афтæ тынг мын бавæййыс, æмæ, Хуыцау ма- 
уал зæгъæд, фæлæ мæныл исты куы ’рцæуа, 
уæд цыма ды мæныл Меретæй дæр тынгдæр фæ- 
рисдзынæ. Дæу цалынмæ федтон абон, дæу ца- 
лынмæ базыдтон, уæдмæ, мæнæ амæй размæйы 
царды... цардынгæс царды æз ахæм æнæбон си- 
;дзæрæй мæхи не ’нкъардтон, уæддæр ма мæ зæр- 
дæ цæуылдæр дардтон, фæлæ ныр... Фæлæ, Еле- 
онорæ, ныр, зæгъæм, ды мын чидæр, æнæзонгæ 
чидæр куы суаис, уазал чидæр, уæд бауин æцæг 
сидзæр, уæд! Ныссидзæр уаин бынтондæр! Æн- 
-хъæл дæр никуы уыдтæн мæхицæн, æмæ ахæм 
ныхæстæ, мæнæ ныртæккæ дæуæн цы ныхæстæ 
кæнын, ахæм ныхæстæм искуы саоæхсдзынæн, 
базондзынæн сæ... бауæнддзынæн сæ зæгъын, 
уый æнхъæл никуы уыдтæн. Нæ мыл худы дæ 
зæрдæ? Мама мыл худ, хорз? 
Елеонорæ йæ дыууæ къухы йæ сæрмæ сбы- 
цæу кодта, афтæмæй æнцад, самандуры дзыхъ- 
мæ кæсгæйæ, бады. 
— Нæ мыл худыс дæхимидæг? Дзурон ма 
дын мæ зæрдæ?.. Куы нæ сæ зæгъон, уæд та сæ 
цы фæкæнон, мæ риу мын куы атондзысты... 
Нæдæр ын йæ сæры исчердæм фенкъуыстæй 
дзуапп дæтты, нæдæр йæ дзыхæй исты хауы. 
— Мæ риу тæвдæй байдзаг, æнахуыр сыгъ- 
дæй судзы... Ныххус мæ ком дæр... Елеонорзе, 
уый æз дæу... уый, кæд уый афтæ вæййы, уæд... 
Æз дæу пы кæнын, уый... уый, уарзгæ кæнын, 
хуыйны... Уæдæ ма цы вæййы чингуыты... ар- 
тъæутты... Макуы мæм сфыдæх у, Елеонорæ, ма- 
355 

куы мæм схыл у, ма мыл фæхуд, адæймагыл мæ 
нымай, æрмæст мæ адæймагыл нымай, æндæр 
мæ ницы хъæуы. Æмæ дæ æз уый тыххæй... 
Нæ, нæ! Тыххæй нæу, ницæй тыххæй у, ницæй 
хыгъдмæ у! Мæ зæрдæйы куыд ис, афтæмæй дæ 
æз тынг бауарздзынæн, бынтондæр дае ныууарз- 
дзынæн... Нал цæуы, Елеонорæ, мæ риуы... мæ 
риу мæ риуы нал цæуы... Мæнæ цы сахат ис — 
куы никуы фæуид, куы никуы! 
Елеонорæ йæм йæ къухтæ байвæзта. Солæ нæ 
баппæрста йæхи уый хъæбысмæ, уый Солæ нæ 
бакодта афтæ — Солæйы фæндæй фæрсæг нæ 
уыд уыцы тых, Солæйы уынаффæ æмæ фæндон 
дзы нал хъуыдысты. Фæтарст, фесхъиудта, Еле- 
онорæйы риуты фæлмæн хъæбæрыл андзæв- 
гæйæ, фæлæ уый аххос кæй нæу, Солæйæн йæ- 
хи фыдуаг ми кæй нæу, стæй Елеонорæйы бар- 
вæндонæй дæр кæй нæу ныр, уый бамбæрста 
зæрдæцух æнкъарæнæй — æнкъарæндзух зæр- 
дæйæ æмæ исдуг сабийау ныхъхъус Елеонорæйы 
хъæбысы — куыд æй фæнды, афтæ йæ рæвда- 
уæд йæ ныййарæг мад... мадæй дæр ма адджындæр 
мад... нæ йæ зоиы, кæимæ йæ абара, цæтшæ йæ 
абара. Цы у уый — куы ницуал ис зæххыл, тут- 
сæр амонд йеддæмæ, уæд уый циу... Цы у уый? 
Афтæ вæййы уарзгæйæ? 
— Ман... — Судзгæ тæвд хъæлæс. — Ман... 
Ба дæр ма дьтн никуыма ничи акодта? Эонгæ 
дæр нæ кæиыс? — Нæу уый зæххон адæймаджы 
хъæлæс, нæу — уый уалæ æнæнымæц стъалытæй 
кæцыдæрæй... Нæ, нæу Елеонорæ стъалыйæ 
’ртæхгæ зæд дæр, нæу æрвон зæд. Уый... Уый 
Елеонорæ у, æндæр ничи. Æмæ æдзухдæр уыд, 
Солæ куы нæма райгуырд, уæд дæр Елеонорæ 
уыд æмæ йæм абонмæ ’нхъæлмæ каст, нæ фæ- 
дзæгъæл сты ацы æддæг-мидæг ауайгæ дунейы.. 
356 

Куыд æй бафарста, ба, дæр, дам, дын... Æмæ 
йын ныр йæхæдæг?.. Нæ зоны, нæ зоны Солæ ба 
кæнын, нæ сарæхсдзæн, фæхудинаг уыдзæн — 
бацамонæд, бацамонæд ын Блеонорæ. 
— Цы адджын æгоммæгæс, æнарæхст был- 
тæ дын ис... Нæ зоныс, æмæ цы хорз у... Су- 
дзынц дын, æхсыры тæф... æхсыры ад кæнынц, 
мæ былтыл та рæгъæд фæткъуыты тæф уайы. 
Ман... 
— Ды дæ чи... Чи дæ ды, æз дæ нæ зонын, 
афтæмæй та дæ мæхицæй хуыздæр зонын, мæ- 
хицæй дыл тьшгдæр æууæндын... Æрмæст ды 
дæ ды, æндæр ничи у ды æмæ æз ницæмæйуал 
тæрсын. Уæвгæ та тынгдæр тæрсын, уымæн æмæ 
ныр дæуæн дæр тæрсын, нæ дыууæйæн иумæ, 
нæ дыууæ иу куы нал уæм, иу æз. Нæ сæ фæн- 
ды уый, мах иу æз уæм, уый. Фæлæ ды ды у, 
мæн д,ы, æмæ уæд æз мин-мин азы цæрдзынæн, 
æз ма уæд раст мæрдты дæр цæрдзынæн. Æр- 
мæст... Æрмæст мын мад нæ дæ, Елеонорæ, уы- 
мæн æмæ дæ зæрдæ агуры, туг дæу агуры — иу- 
уылдæрæй дæ агуры, æппæт иууылдæрæй... Нæ 
арæхсьшц, нæ уæняынц мæ къухтæ... 
— Ма кæн, ма кæн, афтæ ма ’внал, Ман... 
Ма ’внал, уырдæм ма ’внал. Иннæ хатт... Ницы 
’мбарыс, Н7пы зоныс, уый фæстæ цы вæйны... О, 
Ман! Мæн Ман! Судзыс, судзыс... 
— Никæй у зæхх — мах у. Хæхтæ Дæр. Ацы 
быдыр лæр, уалæ уыцы стъалызад арв дæр мах 
сты, Жатг-баяырджаны, Дæхныхъойы, ВКП(б)- 
йы, Сталин-Гадкады дæо не сты, иунæгæй уый 
не сты, мах дсср сты. Фæлæ ’рмæст уыдоны ’ва- 
стæй, уьтион æй куьшнæ зоной, уæд у амонд 
амонд... Æмæ сæ фыддæрагæн, сæ мæстæйхæл- 
дæн д.ы дæ г^т æ?^æ ^ лæп ды лæн, уыдоны стыр 
æууæнчы л??г нæ дæн, нæ мæ хъæуы! Царды 
357 

мын бынат нал уыд, æрдзæн дæр ма сæлгъаг 
дæн. Æмæ мæ сæ фыддæрагæн бауадз, бацамон 
мын дæхæдæг... Елеонорæ, æз дæу никуы... Æз 
дæу уарзгæ... дæу æз куы нæ уарзон, уæд æппын- 
дæр цæрын нæ зондзынæн. Ба кæнын та базыд- 
тон. Уыныс? Уыныс? Уыныс?.. Бауадз мæ... 
Уый дæр базонон, æмæ æрмæст демæ. Демæ! 
Демæ! Æндæр искæимæ... æндæр мæ никæимæ 
хъæуы... 0, Елеонорæ! 
— Ман, Ман! Æвддæс азы йеддæмæ мыл 
нæ цæуы æмæ афтæмæй куы... Ман! Ма кæи! 
Æз дæр... Æз дæр дæ уарзын æмæ уарздзынæн. 
Адджыи дæ, сыгъдæг дæ... Ай-ой! Ой, Ман! Ой! 
Сабыр у... Сабыр... 0-о-ох... Сæттыс мын мæ хъа- 
ру... Фæлæуу, фæлæуу... 
— Елеонорæ... Елеонорæ... Мæ уд дæу у, дæу, 
æндæр никæй. Æз дæр нал базонин дзырдхæс- 
сын... иу рæнхъæй иннæмæ дзырд хæссын. Уд 
агурынц, лæджы уд исынц сæ цагъайраг хъало- 
нæн, сæ мыздæн... Æмæ — нал, ныр дæу у... Ба- 
уадз мæ, нал фæразын... Мæнæ куыд у, мæнæ 
куыд у... Абон... Абон, ныр мæ бауадз, баца- 
мон... Райсом дæр мах куыд уа, цард иууылдæр 
мах куыд уа, баиу уа нæ туг, мауал нын уа кæ- 
рæдзийæ атонæн... 
— Ман, мæ риутæ, мæ былтæ сцъæх уыдзы- 
сты! Фæлæуу, фæлæуу... 
Елеонорæ æрлæмæгъ. Уæддæр та йыл йæ чыз- 
гон æфсарм фæтыхджын æмæ дзыхъхъы аууон- 
мæ æртулæгау кодта æмæ, æртæхдзæф нæууыл 
æрхуысгæйæ, йæ къухтæ Солæмæ сивæзта. 
Дыууæ сидзæр уды сæ амонды цæфыл, сæ 
Хуыцауæй лæваргонд сахатыл нæ хъыгдарæг 
исчн фæцис, нæ сын ыл æхсæвдзу дзæгъæлкъах 
цингæнæг — мæнæ куыд бабын-фехæлдысты ны- 
ры фæсизæд, мæнæ йын йæхи дыууæ цæстæй 
338 

фенгæ цы дзуринаг ис, зæгъгæ, ахæм хуызы цин- 
гæнæг. Æрмæст иунæг Хуыцауы ’вджид уыды- 
сты, æрмæст сæ аудæг сæрдыгон хъарм æхсæв 
уыд, се ’вдисæн — сæхи зæрдæйы, ныр амон- 
дæй дзагæй афтид, чысыл фæстæдæр та — æмæ 
’ппæт царды дæргъы дæр — амонд æмæ мастæй, 
мастхæццæ амондæй дзаг зæрдæйы мысинæгтæ: 
цы амондджын сахат уыд уыцы сахат йа? алы 
уысмæй дæр æмæ цы маст у, цы хъыг у, разда- 
хæн ын кæй нал ис, фæстæмæ уыцы уавæры 
февзæрæн кæй нал ис, уый... Адæм та нал бæз- 
зыдысты Хуыцауы тæрхонæй цæуæг хъуыддæг- 
тæ рæстмæ ’мбарын æмæ ’взарынмæ — ферох 
сæ, тæригъæдтæ фидыны хъаймæты бон сæ ал- 
кæмæ дæр хицæнæй кæй кæсы, тæрхонгæнæг та 
сæхæдæг сæ кæрæдзийæн кæй нæ уыдзысты, 
уый. 
Бирæ фæстæдæр æрцæудзысты уыцы хьуы- 
дытæ Солæмæ, ныр та — Елеонорæйы Зæронд 
станцæмæ куы схæццæ кодта, зынтæй куы фæ- 
хицæн сты, тыхтард æй куы ракодта æмæ кæм 
сæпп-сæпп, кæм цъ7.ппæрза.Е.æй згъоргæйæ куы 
’рхæццæ сæхимæ, уæд кæсы, æмæ сарайы цы- 
рагъ судзы. Афтæ дæр æй зыдта, нæ бахуысдзæн 
Мерет йе ’рцыдмæ. Фæлæ уый æнхъæл чи уыд, 
æмæ суанг бонцъæхтæм фæбаддзæн. Боны æрба- 
рухсмæ та, ай-гъайдæр, бирæ нал ис, уалæ арв 
цъæхтæ кæнын байдыдта. 
Цырагъ судзы. Гæлæбутæ йæ алыварс смама- 
зила сты. Фæлæ Мерет зынæг куы нæй. Æвæццæ- 
гæн, йæ бон куы нал уыд, уæд схуыссыд, цырагъ 
та мынæггонд рухсæй судзгæ ныууагъта, йæ 
фæтæгены хардз дæр æй нал æндæвта. Солæ 
йæхимæ цæмæйдæр а^фсæрмыйаг æркаст, фæлæ 
æгæр афтид уыд йæ зæрдæ фыр амондджынæй 
359 

æмæ ницæмæ ’рдардта йе ’фсармы срæхуыст. 
Цырагъ афу кæнон æмæ схуыссон, зæгъгæ, цы- 
рагъы ’рдæм куыд фæцæйуад, афтæ, куыннæ 
стæй — бахуыссыд! Куыд нæ дын бацагурдзæн 
Мерет йæ хуыссæнуат, Солæ хæдзары ма уæд, 
афтæмæй! Уартæ талынг къуымы бандоныл фæ- 
стæуæз къулæнцой бадгæйæ æррæдзæ-мæдзæ 
кодта, æркъул-æркъул кæны. 
Ма фæтæрса соитæй, зæгъгæ, йæм бацыд æмæ 
йын йæ уæхскмæ бавнæлдта. Мерет æнæфес- 
тъæлфгæйæ фехъал, йæ цæстытæ фæуæрæх сты. 
— Мæ хæдзарылна, Солæ! Солæ... Куыд дын 
мацы зæгъон, куыд дæм мацы сзагъд кæнон ныр! 
Цафои у ныр, Солæ? Цы дын кодтон уыйас, 
цæмæн мыл ахæм æхсæв скæнын кодтай, ай 
мæхицæн бынат куы нал ардтон... 0, Солæ! Мæ 
хæдзарылна, куы ’рбабон! 
— Кæсаг ахсынмæ уыдыстæм, Мерет. Хызæй 
æхсæвы дарынмæ... Цалынмæ иуырдæм, аннæр- 
дæм, кæсæгтæ рафыц-бафыц, радзур-бадзур, уæд- 
мæ... 
— Мæ хæдзарылна, Солæ, уый дын цавæр æнæ- 
рхъуыды æфоон у? Цæмæи мæм фембæхстзæрдæ 
дæ? Сайын мæ кæй райдыдтай, уый зилы, уый 
сауæлгъыстау мæ хуылфы æмæ мын мæ тъæнгтæ 
кæрдгæ-цæгъдгæ цæуы. Æнæ Хадзы мын иу сан- 
чъех.. 
— Уымæ Фæрсæг дæр ма ацыдтæ? 
— Нæ ацыдтæн. Фæлæ Хадзы демæ куы уы- 
даид, уæд дæ, мæ сæр хъуыдыгæнгæйæ, нырмæ 
бауагътаид фæстиат кæнын. Æви?.. 
— Нæ уыд махимæ. Нæ дæ сайын, Мерет, ни- 
цæмæй дæ сайын. Баууæнд мыл. Мауал мæ уром, 
тынг хуыссæгхъуаг дæн — мæ сæр ма базмæ 
куы бахæццæ уаид. 
— Уæдæ ма, мæ хæдзарылна, хуыссæгхъуаг 
360 

цы вæййы? Ницы хæрыс? Уартæ цæхæры норс- 
тæй... 
— Нæ дын загътон, кæсæгтæ сфыхтам, зæгъ- 
гæ? 
Уырдыгхъæдæй ма, йæхимбаргæ хъалæй ма 
абоны хабæрттыл хъуыды кæна, сæрæй бынмæ 
сæ чысылгай-мургай мыса, нæ, уый йæ бон нæ 
уыд — фынæй, тарфынæй æрмæстдæр. 
— Цæуон, Мерет. Бахатыр мыи кæн де 
’гъуыссæг æхсæв. Стæй ма дын цыма гыццыл 
дæн, афтæ мыл мауал мæт кæн. Нал мын æмбæ- 
лы лæппутæй .хи иуварс ласын æмæ бæрæг афой- 
над зонын... фыццагон афойнад. 
— Мæ хæдзары... 
Нал æм байхъуыста, зыдта йæ, уый та куыд 
у, афойнад мауал зон, уый, зæгъгæ, æмæ мæ 
хæдзарылнатæ кæндзæн. Æмæ ма уæдæ ныр цæй 
афойнадзонæг, цæй хæдзарзонæг ис уымæй, рыу- 
уæ хъæуы сæрты йæ Зæронд станцæмæ згъорын, 
фæстæмæ тъæбæрттæй тындзын куы хъæудзæн, 
уæд... Стæй Елеонорæимæ йæ фæстиат, амондæй 
адджын, цыфæнды дæргъвæтин куы хæсса, уæд- 
дæр, цæстыфæныкъуылдау цыбыр чи уыдзæн, 
уыцы фæстиат та?.. Æмæ, кæд Меретмæ диссаг 
фæкаст, уæддæр хорз сарæхст зæгъын: иал ын 
æмбæлы фыццаджы афойнадыл хæдзэр агурын... 
Кæд фынæй лæг мард у, уæд уыцы мард уыд 
Солæ дæр суанг стыр фæссихæрттæм. 
Хуыцау, цыдæриддæр у, уæддæр йæхимæ 
фæхаста Солæйы. Нал æмæ нал зыны. Иу-цып- 
пар боны Хадзыйы æмгæрæтты нæ ауад. Иннæбон 
та йæ къуырийы æмгъуыд — Дæхцыхъойы фæл- 
варæнты æмгъуыд. Нæ йæ ауадздзæн ахуырмæ, 
куы нæ йын сразы уа фæскомцæдисоны уæлæдуг- 
хасæн хæсыл, уæд. Стæй йын куы сразы уа, уæд- 
г<и 

дæр ын йæ развæндаг ног цъылынæй, мыййаг, иæ 
амæрздзæн — иу афæдз ма дæ цæгаты ’нахуыр- 
гондæй абад, зæгъгæ, йын зæгъдзæн. Ныр та ье 
’мхъузонты афæндараст кæндзæн. Йæхæдат 
дзырд чи нæ хæссы, фæлæ иннæты чи амидин 
кодта, уыдоны. Науæд та йын исты хæстæг чи 
æййафы... Науæд та йын йæ хъуынты бынты лас- 
гæ хъуыддæгтæ чи зоны, ахæмы — адæмы цæсты 
йæ ма бафтауа. Уæддæр та лæджы ус курын даф 
хъæуы, адæмы ’хсæн цæрын, хæдзарвæндагыл 
сагъæс кæнын. Æмæ бауаид ацы фæндагыл фал- 
лаг фарсмæ Солæбæрæггæнæг, фæлæ, раст зæгъ- 
гæйæ, хъыг ын ма уæд, ныртæккæ ууыл нæу. 
Тынг бæллы йæ тых-йæ бонæй тæхгæ пъаравозы 
рудзынгæй ракæсынмæ, фæлæ кæд нæ сæрра уа- 
ид, куы нæ йæ арвитой, уæд. Дæхцыхъо иуварс 
куы алæууа æмæ йын фæндаг куы радта, уа^д 
та..., уæд та уый зон, æмæ Солæ уымæн ахсджиаг 
хуынтæ хæссæг фæцис — ныр Дæхцыхъойы хъус- 
тæ сæ тæккæ къуыбырæй сты: Дадзинайы æф- 
сымæр... Мах сæ сыхæгтæ... Стæй дзы нырма 
цъынаты сыгъд дæр рох нæу — йæ зæрдæ Хадзы- 
мæ æнæ ’хсайгæ уа... Дадзинамæ фæдзур рага- 
цау, зæгъгæ, дæр уый бацагътаид скъолайы ди- 
ректоры хъусы. Цы йын сæфсон кæндзысты, цаь 
уыннæуал ын нс скъолайы кусæн, ууыл та сæ 
сæр дæр нæ акыхтой. Хадзы, Дадзина та кæм 
ис, зæгъгæ, йын йæ мадзура мад Айсæдуйы куы 
бафарста, уæд ын афтæ, скъоламæ, дам, æм фа»- 
сидтысты. Цæмæн? Нырма сæ æнæхъæн мæйæ 
фылдæр куы хъæуы? Ацы аз скъоламæ чи ба- 
цæудзæн, уыцы сабиты номхыгъдтæ фыссынмæ? 
Нæ. Хорз нæ фæкъæпп кодта йæ зæрдæ Хадзы- 
йæн. Æмæ раздæр Солæбæрæггæнæг цæуинаг 
уыд, фæлæ ныр скъолайы *рдæм фæраст. Масты 
фæндагыл кæй фæсидтысты Дадзинамæ, ууыл 
362 

дызæрдыг нал кодта. Æмæ бинонтыл, суанг ма 
Мысосты бинонтыл дæр кæй нæ бацауæрддзысты, 
уый дæр сын сæхи ’ппæлыны хос у: знаг чифæн- 
ды дæр уæд, цавæрфæнды хæдзарæй рацæуæд, 
уæддæр ын хатыр нæй, нæй хатыр йæ бинонтæн 
дæр, уымæн æмæ знаг сэ ’хсæн уыд æмæ йæ нæ 
уыдтой, нæ йæ бавдыстой — æмæ уæдæ æнæхъæ- 
нæй дæр адæмы знаджы бинонтæ сты. Знаг бын- 
дзарæй сафгæ у, йæ хъæстæ дæр куыд нал уа, 
афтæ — фæлæ кæд фырт йæ фыды тыххæй дзуапп 
нæ дæтты, уæд фыд дæр нæу дзуапдæттæг уый 
тыххæй, уæлдайдæр та фыды фыды нæй азымы 
дарæн, æмæ сын уыцы хатыр кæнæм. Дадзина 
та... Йæхиуыл ын тыхсæм, цæмæй йæ мæстæй ма 
марой сабитæ, адæмы знаджы хо, зæгъгæ. На- 
уæд сæ искæмæн «къæдзилдзкын» сг.:в*:рдзæн, 
æмæ ма йын уыцы фидистæ сабийы мад-фыд дæр 
кæндзысты, æмæ йæ цæмæн хъæуы. Стæй йæхи 
дæр цæмæн хъæуы, æмæ ахæм зæрдæимæ уый 
бæрц рæдаудзинад домæг куысг, куыд æмæ цы 
цæсгомæй, цы зæрдæйæ амоидзæн сабитæн Ста^ 
лины уарзыи, кæд æмæ дзы йæ хæрз æфсымæр 
та афтæ загъта, уæд... Йæхи мад æмæ фыдæн 
дæр хатыр кæмæ нæй, уыцы Дæхцыхъо дын исты 
нæ сарæхсдзæн йæ сæрдзæвæн цыргъ дур бæм- 
бæджы фæскъауты атухын! Йе та йын закъоны 
’рдыгæй сæфсон кæндзысты: ды, Дадзина, сæр- 
магонд ахуыр нæ райстай, дæс къласы фæстæ дæ 
бауагътам — дæ зæрдæргъæвдмæ гæсгæ — ахуыр- 
гæнæджы бæрнон куыстмæ, фæлæ ныр бардзырд 
æрцыд, æдгæххæтт ахуыргæнæгæн бынат суæгъд 
кæнут, зæгъгæ. Ды дæр уал сахуыр кæн, æрви- 
тæм дæ, зæгъгæ, йын ма зæгъой — зонынц æй: 
нызгæ сты ныр Дадзинайы фæндæгты дуæрттæ, 
ноджы ма сын дуаргæстæй цæхæрцæст Дæхцьь 
363 

хъотæ лæууынц, Сталин æмæ ВКП(б)-йы стыр 
æууæнчы аккаг хъæхъхъаг... лæппутæ. 
— Куыйтæ! Цæй лæппутæ? Мæхицæй дæр 
уын куыннæ æмбæхсдзынæн мæ хъуыдытæ! Ды- 
къахыг куыйтæ. Уæвгæ та æлгъитынæй лæджы 
маст куы цæуид, уæд дзæгъæл быдырмæ ацу, 
æмæ ма де ’фсæртæ дæр сырхзынг суæнт фыр æл- 
гъыстæй. 
Астæуы уынгмæ ныххæццæ, фæзылд скъола- 
йы фæзы ’рдæм æмæ дæлæ йæ размæ сау-сауид 
зæрдæнмæ Дадзина ссæуы. Йæ уæнгты ’вæрд, йæ 
къахайст — фадыварц, йе ’ппæт æууæлтæй дæр 
бæрæг уыд: сау-сауид зæрдæимæ ссæуы. 
Æрлæууыд æмæ Дадзинайæн йæхимæ бан- 
хъæлмæ каст. Хорз хур бон. Хорз бакаст у йæ 
бакаст дунейæн. Мæнæ сæ райгуырæн, зæрдæйæн 
æнæкæрон адджын хъæу. Уартæ сæ уарзон Дон, 
стыр хиды бын та хæргаг здухæнтæ-хъуырдухæи- 
тæ кæны тулдзхъæд могортимæ: мæнæ та дзæ- 
бæх раивылон, æрбарра та уон, кæд уæ уæд æз 
мæ мæстытæ нæ райсон, зæгъгæ, сæм æртхъирæн- 
тæ кæны... Йæ дзæбæх цæстæй кæсы Хуыцау— 
хур. Æмæ цард та — сау пъæззыйы фæлмæн 
дзæмбытæй ахст. 
Хуыдуггæнæн, хъадамантæфтыд уæлдæф. 
Хуыдуггæнæн боны сау рухс ницы у лæджы хъа- 
руйæ лæджы» бон. Хадзы — йæ тæккæ фьщгæ 
тыхы, йæ лæппуйы æхсары ивылдæй — æмæ 
æнæбон æдых, æвадат æдых. Ахæм уæззау у ду- 
джы уæлдæф, йæ удыл къæйдурау фæлдæхт уæл- 
дæф, æмæ йæ бон йæ быны фезмæлын нæу. Цъы- 
натæ судзын? Уый дæр йе ’нæхъаруйæ, йæ фыр 
адæргæй, йæ маст æнæбон саргъæй райсыны æн- 
хъæлæй. Ныххурх кæнид афтид армæй Дæхцы- 
хъойы, ныцъцъæл-ныммур æй кæнид, бадарид æй 
дымгæмæ, æмæ — цы? Цалæй бахæлоф кæндзыс- 
364 

ты уый бынатмæ, цалæй сцъиах-цъиах кæндзыс- 
ты, сæ тæнæгбыл фæтæджы-раздзоджы маст 
знæгтæй, кълассон знæгтæй райсыи хъæуы, зæгъ- 
гæ, уый сæраппонд тохы сидт! Æндæр сын мацы 
хорз ракæн — туг ныккалыны мæнг æфссн с^э 
фæуæд! Кæд сыл раивылдзæн адæмы мæстыты 
Дон æмæ сæ кæд фæхæсдзæн? Йех, Садуллæ- 
Хадзы, бæллæх уыдзæн, уый æмбæрстай, фæлæ 
кæуылты æнхъæвздзæн, уый та... Раздæрау куы 
ницы ’мбарид Хадзы, уæд цас æнцондæр уаид йæ 
тутзонд зæрдæйæн... 
— Æрмæст кæугæ ма скæн, сæ цинæн кæугæ 
ма скæн, Дадзина. Уæвгæ, цин дæр ницæуыл ба- 
кæндзысты, ку, ма ку — туг нымады кæм нал у, 
лæг дамгъæйы аргъ кæм нал у, уым ма цæссыг 
цы ахады. Циу? Цы ’фсон дын скодтой? 
— Ног ахуыргæнæг, дам, æрвитынц, æцæг 
ахуыргæнæг æмæ, дам... 
— Цыфæнды уæд, уæддæр ма ску! Уынгты 
нæ, уæртæ Доны былты чъылдымтыл цом... 
Æнæсдзургæйæ аздæхт йемæ Дадзина. Йæ 
дысалгъæй дари фындзмæрзæн раласта æмæ йæ 
йæ цæстытыл радыгай авæрдта, йæ къухы 
йæ дары. Гудийы дуканийæ æд сывæллæт- 
тæ иу-къорд сылгоймаджы рахызт. Сывæл- 
лæттæ сын, сæ къухты цы чысыл тыхтæттæ ис, 
уыдонмæ æнæрхъæц скæс-скæс кæнынц. Мадæл- 
тæй сын чидæр, æвæнцæгæн, Дадзииамæ ацамыд- 
та, ома уымæй, уæ ахуыргæнæгæй, худинаг у 
уынджы хæрын, зæгъгæ. Фæкастысты ацырдæм 
æмæ йæм æртæ гыццыл чызджы æмæ иу лæппу 
æрбатæхынц, сæ къухтæ тилынц. 
Дадзина ма цы фæуа, уый йæ сæр нал ахсы. 
Тæригъæддаг цæссыгдзаг цæстытæй бакаст Ха- 
дзымæ. Уыцы цæссыгтæ кæд æнæхъæн дунейы 
аххос сты, уæддæр ахæм саузæрдæ дуне æнæхъæ- 
365 

нæй дæр сафинаг у — нæ йыл бацауæрстаид Ха~ 
дзы... 
— Ма мæм сæ ’рбауадз... Ныккæудзынæн...— 
Йæ цæссыгтæ фæдгæнгæ æрызгъордтой. 
— Дадзина! Дадзина! Дадзина Цæрæдзуйыв- 
нæ! Цæрæдзуйывнæ! Дадзина! 
Чызджытæ йыл сæхи баппæрстой, ныттыхсты- 
сты йын йæ зæнгтыл, чи йæ тынгдæр ахъæбысг 
кæна, ууыл архайынц, худынц, цыдæртæ цъы- 
бар-цъыбур кæнынц. Дадзина йæ къух систа рæв- 
дауынхъус — æмæ йæм уæд лæппу дæр хæстæг- 
дæр балæууыд, Дадзинайы къух йæ пыхцыл сæ- 
рыл æрæнцад. Йæ цæссыгтæ фемæхстысты. 
— Мамаитæ нын халватæ балхæдтой,— загъ- 
та лæппу. 
— Мæнæн дæр! Мæнæн дæр! Мæнæн дæр,— 
æмхъæлæсæй фæкодтой чызджытæ. 
— 0, о! Хæлар уын уæнт!— цæссыгтæ згъо- 
рынц, фындзмæрзæн ныццæссыгласт.— Адджы- 
иæй йæ бахæрут... Адджын цард кæнут... 
— Дадзина Цæрæдзуйывнæ, кæд цæуæм скъо- 
ламæ? Тагъддæр-ма æрцæуæм! 
— Хадзы, нæй мæныл цинтæ кæнæн. Зæгъ 
сын. Мæ аххос фæуыдзæн, сабиты мæхиуыл ны- 
хасыы барæй, зæгъгæ. Исты знаггад зондахастыл 
сæ ардауын... Зæгъ сын...— Æмæ схæкъуырццы- 
тæ кодта, иыртæккæ ныккæудзæн. Æмæ уæд мæ- 
гуыры бон кæны Хадзыйы фидар зæрдæйыл даг?. 
Хадзы чызджытыл аивæй иуварс рахæцыд. 
— Хорз, æнæнтыстытæ, хорз. Ныр фæстæмæ 
згъоргæут, науæд уæ халватæ стуаг уыдзысты, 
ацы хурмæ тагъд атуаг вæййы халва. 
— Нæ кæны туаг, адджын у. Дадзина Цæ- 
рæдзу... Цом, раттæм дын нæ хæйттæй! 
— Уæхицæн хæлар... Ма тæрсут, æз сымахыл: 
цинæй кæуын... 
366 

— Уайут, уайут, уартæ уæм мамаитæ æн- 
хъæл^хæ кæсынц...— Хадзы Дадзинайы йæ фæстæ 
бааууоп кодта. 
Лæппу цыдæр ахæм фембæрста, скаст Дадзи- 
иамæ, фæтар йæ цæсгом, схъæр кодта чызджы- 
тыл: 
— Уе ’мбыд къухтæй йын йæ рæсугъд къаба 
юамæстат. Цомут, цæй! Цъырцъырæгтæ! 
— Дадзина Цæрæдзуйывнæ! До свидани, до 
свцдани!— хъезр ма кодтой фæстæмæ суанг сæ 
мадæлты цурæй дæр, сæ къухтæ тылдтой. 
Хиды ауазæны уырдыджы, Хадзы Дадзинайы 
хъахъхъæнгæйæ, ныууадысты æмæ Дон æмæ цæ- 
хæрадæтты ’хсæн былгæроны уадздзагыл цæ- 
уынц: нарæг къахвæндагыл — Дадзина, æвæд- 
ты — Хадзы. Дадзина ма иу цасдæр йæ цæстытæ 
асæрф-асæрф кодта, стæй дын йæ фындзмæрзæн 
Донмæ куы фæцæйæхсид- Хадзы йын йæ къух 
ацахста: 
— Дæ цæссыгтæ дын ома фæласа? Вæргæ... 
Дадзина йæм йæ рыст цæстытæй скаст: бам- 
бæрстай мын мæ хъуыды... 
— Æри-ма йæ... мæнæн,— Хадзыйы хъæлæс 
æрхауд, фæкъæмдзæстыг, Дадзинайы къух зи- 
вæггæнгæ суæгъд кодта. 
— Стæй мæнонтимæ дæ цæссыгтæ дæр,—кæй 
æппары йæ фындзмæрзæн, уый йын хъыг уыдзæн 
искæд бон, зæгъгæ, дæр ма йæм йæ зæрдæ фæфæ- 
дис, фæлæ йæ уæддæр баппæрста. Фындзмæрзæ- 
ны цалдæр уылæны сæ разæй ахастой, сæ иу æм 
фæцырддæр æмæ йæ фæбынæй кодта. 
— Ис ма мæнæй рæвдздæртæ,—загъта, фындз- 
мæрзæны фæдыл хъыгзæрдæйæ кæсгæ, Хадзы. 
Разылд Дадзинамæ. Уый йæ сæр æркъул кодта. 
Сабыргай йыл фæстæмæ схæцыд. Риуы арфæй 
цыдысты йæ ныхæстæ, раджы уа, æрæджы уа, 
367 

уæддæр æнæ зæгъгæ нал вæййы уыцы ныхæс- 
тæн — куы сæ уромай афонæй дарддæр, уæд куыд. 
дарддæр, афтæ хъуыддаг дызгъуыммæдæр кæны, 
чидæр зæрдæсайд цæуы, алцы йæхирдыгонау 
æмбаргæйæ. Æмæ кæд иугæр мæстытæ æвзарæн 
бонтæ скодта сæ дыууæйыл дæр, уæд... Риуы ар- 
фæй цыдысты йæ ныхæстæ, архайдта йæхимидæг 
ахæм дзырдтæ равзарын, цæмæй Хадзыйæн æд- 
уидаг зæрдæкъахæн ма фæуыдаиккой. Фæлæ уый 
фæраздæр, Дадзинайы зæгъинæгтæ уал аргъæв- 
та: 
— Уæд та Сталинмæ ныффыссиккам?... 
— Мæн тыххæй?— Афæстиат иу цъус, стæй 
йæ уый фæстæ афтæ афарста. 
— Де ’фсымæр Гæсты тыххæй дæр. Уымæй 
райдайын хъæуы... 
— Сталинмæ... Уый нæ зоны, нæ, æппæг 
хъуыддæгтæ, æндæра... Ныр та исты «Головокру- 
жение от крови» ныффыссид. 
— Мæнмæ гæсгæ та алцыппæт дæр зоны,— 
Хадзы къæйных лæппуйау ныккаст Дадзинайы— 
ахуыргæнæджы!— цæстытæм Кæд нæ зоны,. 
уæд та цæй фæтæг-хæдзары хицау у? Мысост нæ 
зоны уæ хæдзары хъуыддæгтæ, чи уæ пы у, уый? 
— Зоны. Фæлæ Гæст ахæм рæдыд æруадз- 
дзæн, уый та...— Цыфæндыйæ дæр-иу хъыг уыд 
Дадзинайæн Сталины фыдгок нæ, фæлæ уый тых- 
хæй фауæр1 ныхас хъусын дæр. 
— Уый æнæбары рæдыд у. Сталинæн та, адæ- 
мы цыфæндьи амалæй дæр тасы дарын хъæуы, 
зæгъгæ, йæхи амынд у... Цынæхуызон знæгтæ 
схонынц суанг стыр адæмы дæр. Зылынтæ рæсты- 
тæй фæфылдæр сты — алы дæсæй дæр, дам, фа- 
раст — нæ хъуыстай Мысостмæ... Уæвгæ, уæд ды 
кæугæ кодтай æмæ... 
— Уæдæ ма йæм уæд цы боиы хорзæн дæ 
368 

фыссинаг? Рæстаг чи у æмæ фыдвæндæй аххо* 
саг, уый бынæттон хицæутты бон нæу равзарын? 
Алы хъаст-хъыллист дæр Сталинмæ цæмæн хъæ- 
уы хæссын? Уый æппæтæн иунæгæй цы акæна? 
— Йæ бæллæх дæр уый нæу, йæ бæллæх! Уы- 
мæй ничи уæнды, раст æмæ зылын æвзаргæйæ, 
бæрнонæй тæрхоны лæг уæвын. Карк дæр тагъд, 
æнæ уый бафæрсгæйæ, айк æфтауын нал уæнд- 
дзæн... 
Дадзина æвæндон-æнæхъаруйæ бахудт: 
— Уасæг та?—бафарста ныхаскъахты охыл 
æмæ хатыртæ курæг фæцис.— Тынг раст у: уа- 
сæг дæр карчы æккой абадын... Бахатыр кæн, 
Хадзы, æнæфсарм хуызы загъд мын рауад... 
Фæфæсмон кодта, кæцырдæм фæзылд ныхас, 
ууыл: ныр ма йын цы ’фсонæй ской кæна æрдæ- 
боны зæрдиаг ныхасаг — йæ фындзмæрзæн ын 
куы бацагуырдта, уæд уыд уыцы ныхæстæн сæ 
тæккæ къуырцдзæвæны сахат. Ныр та бар-æнæ- 
бары афтæ уайы, æмæ ды — карк, уый — уасæг, 
æмæ йын йæ ных къуырыс... Къæйных ныхас ра- 
уайдзæн, дывæлдах æмæ дæлгоммæ — цæмæн ма 
йын фæурæдта-аргъæвта Хадзы йæ зæгъинæгтæ. 
— Уæдæ ма йæм уæд цы зæрдæйæ фыссæм?— 
бафарста дыккаг хатт. 
— Уыдон ын цавæр мастисæнтæ сты, уый сын 
цавæр æфхæрд у алы æнæбары рæдыдæн йæ но- 
мæй, зæгъгæ. Адæмæн сæ хъустæ хæрæджы 
хъусты йас куы систы, се ’взæгтæ уынджы куы 
баззадысты — уæдæ кæм цы айхъусæм, уæдæ кæ- 
уыл цы тауыс-ныхас бавдисæм, зæгъгæ. 
— Æмæ сын кæй аххос у адæмæн? Цæттæйæ 
ма лæууæнт дзырдскъæфынмæ. Иууылдæр ардыд 
куыйтау куы сты. 
— Ма сæ уæд, афтæ кæнут, зæгъгæ, уый 
домæг! Ма сæм уæд хъусæг! Ма сæ уæд æфхæрæг’ 
369 

^уый тыххæй, федтай, фехъуыстай æмæ нæ бав- 
дыстай, зæгъгæ! Ноджы ма дæ хъысмæт уыцы 
уæлæмхасæн хæсмæ гæсгæ дæр лыггонд куы цæ- 
уа, уæд адæм цы азымджын фесты? Царды фæд- 
гæнгæ цы тых бырсы, абухгæ донау, уый ратас- 
батасгæнæг былгæрæтты цæуынц, мæнæ мах нæ 
. Доны былгæрæтты куыд цæуæм, афтæ. Уый ныв- 
гæндтыл ма араз дæ цард æмæ дæ раст къæцæ- 
лау сæ ивылд тугзæй аласа. Кæд, дам, дæ эонды- 
хъæр ис, уæд, дам, зылын къæцæл у. 
— Æмæ иууылдæр куы ныззылынтæ уой, уæд 
та ма дзы кæй ахс... кæй цæмæй зылын кæн- 
..дзысты? 
— Уæд? Уæд та, зылынты ’хсæн фаг зылын 
чи нæу, уыдоны. Фаг цас у, кæй ис фаг зылын 
схонæн æмæ уыйадыл растыл нымайæн, уый та 
.сын йæ исты раныхасы Сталин бацамондзæн. 
— Хадзы, цом... Ды цытæ дзурыс, уыдон 
мæстджынæй дæр нæй дзурæн, нæй. 
— Исчи нæ иумæ лæугæ... ныхасгæнгæ куы 
• фена, уымæй... Нафиатау уымæй тæрсыс? 
— Нæ тæрсын уымæй. Уыцы хуызы нæ тæр- 
сын... Нафиат йæхиимæ хъæрæй дзураг у æмæ сæ 
фæзмыдта Алибанæн йæ ныхæстæ. Æмæ æз уы- 
мæй ныр нæ тæрсын. 
— Ныр... — Сагъæсхуызæй йын сфæзмыдта 
йæ ныхас Хадзы. — 0, Цæрæдзу та цы зæгъы? 
Нæхи Азырым бынтон æруатон йæ къæхтæй. 
Кæд сæ дыууæйæн дæр Бæрæгъуын исты ахъаз 
фæуыдаид, уæддæр сæ Гæсты хабар... 
— Нæ йæ зоныс бабайы? Цы мадзура уыд, 
уымæй ма ноджы мадзурадæр ныцци. Йанацы- 
нæ, Джетæгъызы мард, зæгъгæ, йыл дада фæ- 
хъæр кæны, ай, дам, ын йæ бахъавд зоны: ма- 
дзура — нæ рæдийы... 
— Ныр та бьтнтон ныкъкъуытгы уыдзæн, дæ 
370 

хабар дæр ма базонгæйæ... Æмбарын æй, Дадзи- 
иа, — бакаст ын алцымбаргæ цæстытæй йæ цæ- 
стытæм, — цы мын зæгъинаг дæ, уым мæнæн 
æхсызгонæй кæй ницы ис, уый... Фæлæ — зæгъ! 
Ма мыл ауæрд. Æз цы дæн, уый уыдзынæн уæд- 
дæр. Йе та... дæ ныхæстæ нымæтын ехс фестæнт 
æмæ, цы дæн, уымæй авд хатты... 
Йæхимæ ныхъхъуыста Дадзина. Цы йын сæф- 
сон кæна? Уæвгæ дæр дзы хъæуы исты æфсон, 
цы у, уымæй дарддæр? Ахæм хорз лæппу, Ха- 
дзыйы хуызæн гуырд — нæ, хъуамæ, кæд ма 
амæндтæгæнæг ис, уæд хъуамæ уарзон къайæ 
æнамонд ма уа. Адæм рæстытæ-зылынтæ куы уой 
абон, уæддæр цард йæхионтæ домы фидæны 
номæй, цардæнхъæлцау фидæны кэмæй, æмæ 
ссардзæн Хадзы дæр йæ аккаг амонд, йæ зонд- 
джын сæр æнæфыдбылызæй аирвæзæд, æндæр. 
Фæлæ искæй раз дæр, æцæгæлон хъустæм хæс- 
тæг дæр куы срæдийа зæрдæхæлдæй ахæм ныхæс- 
тæ, уæд... уæд... Нæ йын хъæуы уыдæттæ фæдзæх- 
сын — йæхæдæг алцыдæр æгæр хорз дæр ма æм- 
бары, хъæуы лæг Садуллæйы байзæддаг. Уый- 
иу дадайæн куыд дзырдта, дæ тæригъæдтæ дæ 
цоты цотæй фиддзынæ, адæммæ афтæ знæт ма 
у, зæгъгæ. Фæлæ йæм Мысостхъусæг кæм уыд... 
— Хадзы, æз дæуæй дыууæ азы хистæр дæн. 
— Æмæ дæ фындзмæрзæнæй мæхи ныццав- 
таин, нæ? — Нæ фидыдта Хадзыйыл тæргай худт. 
— Хадзы, нæй мæнæн дæу... Æз дæу нæ... Æз 
Алибаны... Æмæ мын ныр Алибаны дæр нал ис... 
Бар... Уæд фыдбылызы хай... уый дæр... — Йæ 
кæуындзæг та йæ хъуырмæ схæццæ. 
Хадзы йæхи къухмæрзæн систа, асæрфта 
дзы Дадзинайы цæстытæ. 
— Цом, мæ чындзаг, цом, науæд мæ Алибан 
371 

демæ ацы къуырма ран лæугæ куы фена, уæд 
мын пысарайæ ме ’рбадæнтæ... 
— Дæ дзыхы былтæ дын дзы куы фæхоид,— 
Дадзина уал иу тыппырæй æхсызгон сулæфыд, 
кæд ма уыйау æфхæрд зæрдæмæ дæр искæцæй 
хуры цæст æххæссы, уæд. Сæхирдæм суайæнмæ 
схæццæ сты — Хадзыйæн хæдзарæй цы фæнда- 
гыл рацæуинаг уыд раздæр, уый йæ зæрдыл æр- 
балæууыд — цæмæ ма цæуы сæхимæ, уæддæр та 
йæ зæрдæ Солæимæ куы дзурдзæн, уæд. Кæд 
ууыл дæр исты ’рцыд æмæ йæхицæн фадат нæй 
æрбауайынæн, уæд та? Стæй: «Мæ хæдзарылна, 
Хадзы, æз уæ койæ дæр рæзгæ куы кæнын, уæд 
кæм фесæфтæ, кæм?» Æмæ фена Мереты дæр. 
— Дадзина, ныр иу-цыппар боны Солæзынæг 
никæцæй ис æмæ йæм мæ зæрдæ ’хсайы. Ба- 
уайон сæм. Райсом æй фæлварæнтæ дæттын 
хъæуы Дæхцыхъойæн æмæ кæд фыр тæссæй 
æруатон,м уæддæр цы бæрæг ис уыцы тæнзæр- 
дæйæн. Йе та йæ гуыбын бахус уыдаид фыр 
мæтæй. 
— Хорз лæппу у Солæ... дæр. 
— О, цыдæр къабузыл æм хæрзтæ бахæццæ 
сты махæй. Уæд та ма-иу, Дадзина, мацы схъæр 
кæн уæхимæ. Сывæллæтты номхыгъдтæ саразын 
дын бабыгъдуан кодтой, зæгъгæ-иу... 
— Хадзы, цæуылты мæ райдыдтай ныридæ- 
гæн ахуыр кæнын? Саламтæ-иу зæгъ къæбæл- 
. дзыгæн... 
Хадзымæ, æвæццæгæн, йæ тæвдæй нæма 
хъардта йæ рыст. Рыст дæр æм уыйас нæ каст, 
фæлæ йыл æвзæры фау цыма сæвæрдæуыд, фи- 
диссагæй йæ цыма равдыстæуыд... Æнæ акка- 
гæй, ома уарзыны аккаг нæу — афтæ фездых- 
та дзырд æнаккаг, æмæ уæд йæ хъуыды фенæ- 
372 

дудгæдæр. Нæу Дадзинайæн уарзыны аккаг: 
иуæй йыл нудæс азы йеддæмæ нæ цæуы, ууыл 
та иу æмæ ссæдз, иннæмæй та, дам, Алибаны... 
Æмæ куы никуы ницы ахæмæй бафиппайдта. 
Гъемæ, æгайтдæр ма, нæ бафиппайдта: йæхи 
уарзт дæр — æцæг уарзт æмæ дзы куырм уыд, 
Дадзинайы уарзт дæр — æцæг уарзт æмæ йын 
йе ’мбæхсын, йæ сусæг кæнын зыдта... Ныр æй 
Алкбаняпн хардзау кæна, ма йын æй уарза йæ 
цæст? Йæ рыстæн йе ’вдадзы хос дæр йемæ, 
Нарæг къуырма уынджы бауад. Уæрдон- 
дзæуæн тæнджыты былгæрон йæ уæрæхфадыг 
хæлафы фадгуытæ уæрджыты сæрмæ стылдта, 
йæ дзабыртæ йæ къухмæ систа æмæ, доны бын 
бырынцъаг дуртыл цъыгъгъуыттытæгæнгæ, ин- 
нæ фарсмæ бахызт. Акодта йæ дзабыртæ æмæ 
уæрдонвæндагыл, уарынты къада дæттæй æхсад 
хуырджын хæрдыл суад. Дæлбылмæ дæр æм 
-уæлбылæй дардгомауæй æнæсæрст цæлхыты 
хъыррыст æмæ хъинцытæ хъуыстысты, ныр мæ- 
нæ æрбахæстæг бричкæ. Цы йæм лæууа, фæлæ 
дзы æртæ кæрдæгцъæхчъил худджын æфсæддоны 
куыауыдта, уæд фæлæууыд, ай цыуа, зæгъгæ. 
— Дæ фæндагыл цу! — фæхъæр ыл кодта 
бæхтæрæг. — Дæ фæндаг дар! Кæмæ дзурын? 
— Науæд цы? 
— Науæд дæм ахиздзынæн. 
— Иу лæгæй? — Хадзы фæндаджы фалæмæ 
бацыд, цæуынхъусæй уæддæр уæрдонджынтæм 
кæсы. Æмæ дын гуыффæйы тъæпæнæй бадгæ 
лæджы куы ауынид — иннæ дыууæ æфсæддо- 
нæй йæ сæ иу разæй, бæхтæрæджы фарсмæ сы- 
дзмыдзы бадгæйæ хъахъхъæны, иннæ гуыф- 
фæйы кæронæй. Ра?цæр йæ цæстытыл нæ бау- 
уæндыд: ау, уымæй та цы кæгьитт.т? — фæлæ ма 
дæуыл дызæрдыг кодтаид—Висарон... Хъæуы мæ- 
373 

гуырты мæгуырдæр, гæвзыкк Висарон... Ау, уык 
дæр... 
— Цы кодта уыцы лæг? 
— Раздæр къæрта кодта, стæй та фыййауы. 
къусы дзаг. Æмæ йæ æрфæрсæм, цæмæн фæ- 
хуыскъ, уымæй! — Æмæ æртæйæ дæр ныххуд- 
тысты. — Ды дæр, лæппу, цыдæр дуцинаг-æр- 
лæмаринаг фыццагзæддаджы каст кæныс... 
Висарои йæ мæллæг къубал сивæзта. 
— Хадзы! Мæ чысылтæ — хъæуы ’вджид! 
— Ныффæтъæн у! — разæй бадæг ын йæ сæр 
æргæрах кодта. 
У«х,рдо1: фиеыны аууон фæцис. Хадзы ма уæд- 
дæр сагъдауæй лæууы. Цы акæна, куыд акæ- 
на — хъæуы бæллæхы хабар æрцыд, æмæ йæ 
уый та нæ зоны. Къæнцылармæ ныууайа сæ 
фæдыл? Æмæ дæ цы кæсы, цы хъуыддаг дæ ис? 
Цы дæ ’рхуыдта фæдисы? Дæхцыхъойæ дын 
ахæмтæ ирвæзы — искæд бон дын æй дæ фарсæй 
искæцырдыгæй ракæсын кæндзæн. Мадзура, дам, 
æнæрæдыд. Ницы федтон, ницы фехъуыстон 
дæр — афтæ. Æмæ уæдæ аивæй кæм цы базонæн 
ис... Айхъуысдзæн хабар хъæуыл, фæлæ кæд, 
куыдæй — цы къæхтæ-къухтæ йыл базайдзæн?.. 
Висарон... Висарон ахст лæг? Цы ракодтаид уый?’ 
Цы загътаид уый ахæмæй? Куы нæ хъуыдыйæн 
у, куы нæ зæгъынæн. Фæлæ йæ — æрцахстой, 
фæласыиц æй. Фæдзæхсы йæ сабиты... 
Хуыдои! Мацы дзы æрцæуæд! Нарæг. Гæбы- 
лайы мал. Сæхи найынц Солæимæ. Алибан.- Йæ 
ныхæстæ, йæ ныхæстæ... Æвддæсæм партсъезды 
хуытæ... Сæ сæрдары лопъо сæр бахæрой... Кæд 
Алибаныл исты цæуа, уæддæр йæ дзыхы аххо- 
сæй... Æмæ дзы... Чердæм дзы исты хауы Алибан- 
мæ? Кæд исты ’рцыд сæ хуытыл, уæд дзы Али- 
бан та кæцырдæм чепена у? 
374 

Цыдæр æм дзы кæсы! Кæсы йæм дзы цы- 
дæр — дзæгъæлы не сцоппайаг Хадзыйы зæрдæ. 
Меретатæм ма цæуа? Исты зоной? Цы зондзы- 
сты! Мерет хæдзарæй дарддæр кæд дуканимæ 
ныццæуы кæм фæтæгенмæ, кæм цæмæ, æндæр... 
Солæ та... Кæм ис уыцы къæбæлдзыг мæлдзыг, 
кæ? Æдас ран ис, уыййеддæмæ сæм Мерет йæхæ- 
дæг фæфæдис уыдаид. 
Фæстæмæ здæхгæ йын у! Æвæстиатæй йын 
Алкбаны ссаргæ у! 
Цæуын хъуыд Солæйы. Хур акъул, афтæ 
райхъал. Кæдæй-уæдæй гуыбыны дзаг бахордта. 
Жæхп бæрæгбонарæзт скодта. Æмæ йын фæстиат- 
тæнæн нал ис: уырдæм æй сабырдæр, уæздан- 
дæр цæуын хъæуы, науæд уæдæ йæ фынккалгæ 
<схæццæ уа, йæ хиды тæф калгæ... Фæлæ цы 
^фсон æрхъуыды кæна, цы ’фсон скæна Мере- 
тæн? Сайын хорз нæу, не ’мбæлы, худинаг у — 
уыдæтты мæт æй нал ис, уыдæттæ та ма йæм 
нымады сты... Цы, цы, цы æрбаймыса? Йæ бæ- 
рæгбоны дарæсы йæ кæдæм цæуын хъæуы 
зæгъа? Изæрыцæстыл... Кæсагахсынмæ — худæ- 
гæй цы кæныс... Чындзхастмæ — кæмæ ис, 
кæм ыл амбæлд йæ хонæг... Æмбырдмæ — ца- 
вæр æмбырдмæ... Ацæуа æмæ — фæцис? Мар- 
гæ йæ кæны Мереты бынтондæр?.. Мæнæ йыл æр- 
хъуыдыйы хъырды скодта! Уæд та йæ Хадзы- 
агурæг куы фæуид, исты хонæг. Кæй кæдæм 
хъæуы, мæлæты дзырддзæугæ уынаффæйы лæг... 
Мæнæ цы зын у хорз сайын, хорз æфсон сса- 
рын... Хъуыддаг ын æцæгдзинадæй радзур, 
зæгъгæ, уæд та цы ак-æппд Мерэт? Нæ ферра- 
дзæф уаид? Æви йæ бамбарид? Бамбарид, сæ- 
рæй бынмæ йын сæ радзур, уæд. Стæрсид ын 
бынтондæр, фæлæ уæддæр... Нæй йын сæ дзу- 
375 

рæн, стæй ма йын уымæн дæр рæстæг кæм ис — 
æрмæст йæ хæдзарылнатæ дæр цалынмæ фæ- 
уой, уæдмæ... Кæд сæ искæмæн уа дзуринаг, 
уæд иунæг Хадзыйæн. Тынг æй фæнды, тынг, 
уымæн сæ куы ракалид йæ цурмæ йе *ппæт ха- 
бæрттæ дæр, уый. Æмæ йын сæ фæдзурдзæн, 
ницы дзы басусæг кæндзæн. 
Нæй, ницы ’фсон цæуы йæ сæры, ницы ары 
йæ хинты ’вæрæнты, алы æдылы хъуыдытæй 
фалдæр. Бæрæгбонарæзт ма куы нæ уаид, уæд 
æрбамысид исты... Бæоæгбонарæзт? Æмæ хъуа- 
мæ сæ къæсæрæй бæрæгбонарæзтæй ахиза 
æнæмæнг? Феппарæд сæ, аив сæ батухæд, 
цæхæрадоны сæ бамбæхсæд, стæй йæ иударон- 
ты, цы ’фсон æрхъуыды кæна, уыцы ’фсон ацæ- 
уæд, æмæ... 
— Сæрæй — фых галы сæр! Зондæй — Къос- 
та! Тæлынты Къоста. Æцæг Къоста, табу дын, 
дæуæй иæ зæгъыи æз. 
Бауад «лæппуйы уатмæ», — Мерет ын афтæ 
хоны йæ уат, — аивта йæ гæрстæ, йæ райс-бавæр- 
ды дзаумæттæ цæхæрадоны каурæбын мæнтæ- 
джыты бамбæхста æмæ — мæнæ ис. Цæуын та 
йæ хъæуы радгæсæй — иу абонæй иннæ абон- 
мæ — быдыргæсæй: Дæхцыхъо фæскомцæди- 
сонтæй æмæ ыогдзаутæй хортæ хъахъхъæн- 
джыты сæрмагонд къордтæ сарæзта. Фæлæ цæй 
æрæгмæ здæхы дуканийæ Мерзт? Кæм ныф- 
фæстиат? 
Ракаст æм уынгмæ. Мæнæ ссæуьг. Цыдæр ха- 
бар цыма схæссы, уыйау тындзы, йæ цыбыр 
къахы ’рдæм иугуырæй дæр фæтасфæтасгæн- 
гæ. 
— Мæ хæдзарылна, нæма сыстадтæ, Солæ? 
Мæнæ дын халва дæр балхæдтон. Цæхх дзы 
нæй. Райсом, дам... — Йæ лæф-лæф цæуы, йæ 
376 

хъуырджын къабайы уæллаг æгънæг суæгъд 
кодта. 
— Халвайы цинæй ссыд дæ лæф-лæф? 
— Цом-ма мидæмæ, æрбадон. Æвзæр хабар, 
æвзæр... Кæд æбуалгъ хабар-уацхъуыдтæ хъусы- 
ныл фæцалх стæм, уæддæр. 
Цæй æвзæр хабар æм уыдзæн — искæй 
саби йæ къах скъуырæд, йæ мучъайы ныхы туг 
лкæлæд, æмæ Меретæн — æвзæр хабар. 
Мерет æрбадт, гæххæттын тыхтон раихæлдта, 
Солæмæ йæ бахæстæг кодта: 
— Ахæр халва. Дæндæгтыл нæ чъиу кæны, 
жæлæты дзæбæх сур у. Уайтагъд æй фæйнæрдæм 
фæхастой.., 
«Нæ хæрын, Елеонорæйæн дзы хай ахæс- 
сон», — цингæнгæ ахъуыды кодта Солæ æмæ 
загъта: 
— Хæрынтæм мæ нал æвдæлы, мамæ дзы иу 
чысыл айсдзынæн, — расаста дзы, гæххæттæй 
ратыдта, атыхта йæ æмæ йæ йæ дзыппы фæ- 
цавта. — Фæскомцæдисонтæй æхсæвгæс-радгæс- 
тæ скодта Дæхцыхъо æмæ мæ иу къуыри æр- 
вылæхсæв уырдæм цæуын хъæудзæн. Абоиæй 
фæстæмæ нæ къорды рад у... Схуысс-иу. 
— Куы кæсагахс, куы... Хуысгæ та ма кæд 
кæндзынæ, мæ хæдзарылна? Иу æхсæвы æгъ- 
уыссæг æртæ боны нæ цæуы. 
— Боныгæтты исдзынæи мæ хуыссæджы хай. 
Гъы, гъы, цы ’взæр хабар æрцыд? 
— Мæ хæдзарылна, мæиæ мæ куыд фæцæй- 
рох кодта, — уæ^ддæр ма йæ зæрдæ æхсæвгæс- 
ты куыстмæ ’хсайдта, уыцы фыдбылызæмхиц 
хъуыддагмæ. — Уалæ мæгуыр Висароны ’рцах- 
стой. Дысон, дам, сын се ’нæзæгъинæгты хъæ- 
бултæн... 
— Хъыбылтæн! 
377 

— О, о — хъыбылтæн! Æмæ, дам, сын дысои 
ссэ хъыбылтæн чидæр... Лæг цы нæ фехъусдзæн, 
цы нæ! 
— Циу? Тагъддæр-ма йæ дзур! 
— Се ’взæгтæ чидæр аркъауæй стыдта, æмæ 
фæцагъды сты. Дæсæй æви дыууадæсæй... 
— Хъыбылты ’взæгтæ? Аркъауæй? Æмæ 
исты дзырдхæссæг... нымудзæг бындзытæ сты, 
се ’взæгтæ сын цæмæн хъуыд тонын? — 
Тынг зын ын уыд дзырд «дзырдхæссæг» зæгъын* 
æдзухдæр дзы фестъæлфы, нæ йæ рох кæны,. 
уыцы фидис йæхи æккойы бабадинаг кæй у,. 
уый. — Стæй уыцы аркъау Висаронмæ разынд? 
Цæмæн æй æрцахстой? 
— Мæ хæдзарылна, æз та сын цы зонын сæ 
бæлвырд хабæрттæн, æз... Устытæй цы фехъуыс- 
тон, уый дын зæгъын. Висарон та сын æхсæвгæс 
у æмæ... Дæу дæр æнæмæнг цæуын хъæуы рад- 
гæс-æхсæвгæсæй? 
— Уæдæ мæнгæй? Цæй, тæхон æз, æнæуи 
дæр мын байрæджы. Сусæгæй кусæм æмæ ма- 
кæй бафæрсай, макæмæн мацы зæгъай — дæ- 
уæн дæр мын æй иæ уыд дзурыны бар. 
— Никæмæн ницы... Фæлæ... 
Солæ феддæдуар, феддæкæрт. Йæ амондæн- 
уынджы нъиузмæлæг нæ фæцис — чи хъомы 
размæ ацыд, чи мидæгæй йæ бинонтимæ Висаро- 
ны хабарыл сагъæс кодтаид, гыццыл сабитæ та 
йæм нымады не сты — федтой йæ сæхи кауы 
сæрты бахизгæ æмæ фæстæмæ рахизгæ æндæр 
дзаумæтты, уæддæр цы, ферох сæ уыдзæн хъаз- 
гæ-хъазыны, сæрмагондæй сæ мачи бафæрсæд, 
уый æидæра. Кæуылты йын хæстæгдæр уыд, 
ууылты нæ, фæлæ хъæуы бынмæ æнæвдæлон 
хъуыддагхуызæй фæсвæд уынгты фæраст, дæрд- 
тыл æрзилдзæн йæ фæдæмбæхсгæ æмæ уæд хæс- 
378 

тæджыты гæны заводыл цæхгæрмæ ныццæвдзæн. 
Елеонорæ нæ уыд, зæгъгæ, уæд æй куыд нæ 
бацымыдис кодтаид Висарионы æрцахсты фыд- 
уац, ныр та йæм арф нæ бахъардта, ууыл сагъæс 
фæстæдæрмæ аргъæвта, уымæн æмæ йæ зæрдæйы 
æрфытæ дæр æмæ уæлæнгæйттæ дæр Елеоно- 
рæйæ дзаг уыдысты, дысоны амондджын æмæ... 
.Æмæ æнæраздахгæ? Æнæраздахгæ амонды са- 
хæттæй? Уыдон куы разддхид, уыдон куы сног 
кæнид, зæгьгæ, ууыл уыд йæ сæйрагдæр мæт, 
йæ рæбинагдæр бæллиц. Фын федта æви æцæг 
;уыдысты — куы нæ йæ уырнынц. Йæ дзыккуты 
тæф адджынæй йæ былтыл уайы, йæ буары са- 
тæг ад, йæ риуæй дæллозæй цæугæ хъæлæс ын 
хъусы, йæ цæсгом та йын нæ уыны, нæ йын уы- 
зны йæ цæстытæ, цы дзурынц, цы хъуыды кæ- 
гны, уый нæ уыны æмæ йæм... Æмæ йæм æцæгæ- 
;лон кæсы Елеонорæ — никуы йæ зыдта, никуы 
йæ федта, знон æм уым, уынгæг рухс тыргъты, 
тсуыд архайдта, стæ-ма, бакæсон ын йæ цæсгом- 
:мæ, цымæ зæрдæмæдзæугæ у, зæгъгæ, ныр дæр 
æй афтæ фæнды Елеонорæйы цæсгоммæ, цæсты- 
тæм кæсын—уый уыд дысон йемæ, уыимæ уыдыс- 
*ты иумæ д^юон æви уæд бынтон æидæр чидæр 
уыд, фынау раздахæн кæмæн нал ис, ахæм чи- 
дæр. Цæмæй йæ бауырна, Елеонорæ йæхæдæг 
•уыдис, чидæр нæ уыдис, уый хуызы бацæугæйæ, 
уый тыххæй та йæ... Ногæй, ногæй йæ бавзарын 
«фæнды уый тыххæй æппæт дæр. Ныр, 
ацы хатт æнæ фесхъиу-фесхъиуæй, æнæ дысо- 
ны лæгъстæтæй, дыууæрдæм æнæ мидкатайтæй — 
цы уа, уый сын се ’нæдызæрдыг иузæрдион уарз- 
-тæй æмбæлы, алцыдæр сын се ’гæрон уарзты 
ардыдæй-амындæй æмбæлы, афтæ хъуамæ уа, 
•афтæ алцыдæр — ныхасаг нæу, хъуыпыйаг нæу, 
дæуццаг нæу, уымæн æмæ сын кæрæдзиуыл 
379 

ахæм хуызы зыд цинтæ фидауы, æнæкъæмдзаа- 
стыг узæлæнтæ, æмуд уæвын — царды фидау- 
цæй сыл уыцы зæрдæйы митæ фидауынц, æви- 
дауц та сæ ахастыты исты къæмбахауд уаид, 
уазал æцæгæлон цæстæнгас — кæрæдзийæн кæ- 
мæддæрæгонты ахастдзинæдтæ... 
Дзырдарæхсты лæвар цы амонды лæвар у 
Хуыцауæй: Му цæра, зæгъгæ, куы фæцарæхст 
Елеонорæйы фидис мусора иронау фæдихтæ кæ- 
нын, æмæ дзы фидисы бæсты зæронд усы арфæ. 
куы рауад, уæд атадысты Елеонорæйы зæрдæйы; 
хъæпæн ихы къæрттытæ. Стæй ма йын йæ сидзæры 
кой дæр куы скодта, уæд та бынтон... Йæхæдæг 
уалынджы Солæйæ сидзæрдæр разынд: Елеонорæ 
йæ ныййарджытæй иуы дæр нæ зыдта, сидзæр сы- 
вæллæтты хæдзармæ дыууæаздзыд цыдæрæй ба- 
хауд, ирон у, кæцон у, уый дæр нæ зоны бæлвырд* 
æрмæст, дам, мæхи куы хъуыды кæнын, уæдæй 
фæстæмæ иронау дæр дзурын æмæ уырыссагау 
дæр, мады ад та йæ хъомылгæнæг ирон сылгой- 
маг Уæласкæ Изатбеговнæйæ зоны, мæ дзиба». 
мæ дзиба дæр, дам, мыл уымæй бахæцыд. Фæ- 
лæ авд къласы куы фæцис, уæд ФЗО-мæ бацыд, 
уым фæфыдуаг, лæппуты дæр ма надта, давыныл 
дæр фæцæйцалх кодта... Иу зымæгон бон фарон 
дуканийы кæйдæр ридикуль хилдасæн алмаси- 
йæ куыд æрбахенцъ ласта, афтæ йæ ацахстой. 
Милицæмæ Рыйы цы бахаста — уый йæ уым 
(Ьедта, ракодта йæ æмæ дзы «Сталины стыр æу- 
уæнчы аккаг» æфснайæг æмæ цумайы чызг скод- 
та йæхицæн, стæй... Кæрæдзийæ тæрсгæ, дам, 
æмбисонды æфсармджын æмæ æгъдауджын сты, 
æнæгдзинадæй та сæм чидæриддæр æрыгонæй 
ис, уыдонæй дзы алчидæр йемæ йæхи аирхæф- 
сид. Кæд æм дзы исчи æцæг сыгъдæг хæлар цæ- 
стæй кæсы, уæд уый ха^гады хистæр, ацæрггз’ 
380 

лæг. Æппынæнаххос ахстыты сæрыл дæр ма уы5- 
сдзуры гæнæн æмæ амалæй. Р бауæндыд йæхи 
аирхæфсын. Ныр, дам, амæй фæстæмæ Фыццæ- 
гæм май дæ райгуырæн боныл нымад уыдзæн, 
зæгъгæ йын иу цавæрдæр фатер хæдзары бæрæг- 
боны фынгтæ сарæзта, алы ’фсæнттæй йын ба- 
назын кодта, патефоны цагъдмæ йæ уырыссаг 
хъæбыс-хъæбыс кæфтытæ ахуыр кодта æмæ... 
Æз, дам, дæ Хуыцауы нысангонд бардуаг, мæ- 
нæй фæстæмæ дыл андзæвæн дæр никæмæнуал 
ис, мæнæ дын æхца дæр æмæ дæ цы фæнды, 
ахæм лæвар мæ номæч дæхицæн дæ райгуырæн 
боны кадæн скæн... Елеонорæ æхца райста, фæ- 
лæ йын афтæ дыккаг бон: «Искуы ма мыл уыцы 
хуызы андзæвыны фæнд дæ зæрды ’рæфтыд — 
æппæтдæр радзурдзæн, афтæ кæмæн бахæс код- 
тон мæ разпæры зонгæтæй, уый æмæ дæ уæд 
лæмбынæгæй фæрсæг уыдзæн, сыгъдæгдзæсгом 
æмæ сыгъдæгкъух чекистæн цас аккаг дæ, уы- 
мæй». Æмæ, дам, уæдæй фæстæмæ — уарзон 
æфсымæрæй ц.ы кæныс. Фæлæ йын гæнæн куыд- 
дæр фæуа, науæд та — куыддæр æй бафæнда йæ 
маст райсын — сарæхсдзæн. Дæуæн, дам, мæ, 
Ман, цы дымæгмæ «балæвар» кодта, уый дæр йæ 
кæцыдæр хинтæй у... Йæхиуыл, дам, æрцæуæнт, 
фæлæ, дам, ныр, Ман, алцыдæр зоныс æмæ мæ... 
æмæ мæ куыд загътай, афтæ мауал ныууарз. Со- 
лæйæн та, Елеоыорæйы ма уарза, уый йæ сау 
бон амоны... Ахæм хуызы йыл рæдыд кæй æр- 
цыд, уый тыххæй ма йæ тынгдæр дæр... Иуы 
тыххæй дæр нæ! Ис Елеонорæ, уыдзæн Елеоно- 
рæ — уыдзæн Солæйæк цæрыны. дуне. Нæ — 
уæде.. Уæд... Нипы ис уæд, ницы... Цард ницы у 
уæд, шшы — талынг æыуд скъæт... Цы рæсугъд, 
цы диссаджы кондæй скодта Хуыцау чызджы, цас 
хъарм, цас рухс, цас иыфсдæттæн гуырæнтæ йын5 
38! 

радих кодта, цæмæй афтæ уарзон, афтæ тæхудиаг 
уа лæгæн, уый охыл. Сæ дыууæйы дæр Рыйы ры- 
нæй фервæзын-фæлидзын хъæуы. Фæлæ куы- 
дæй? Кæдæм? Тæдзынæгæй цыхцырæгмæ баха- 
уæгау куы рауайа, уымæй нæ тæрсыс? 
Зæронд станцæйы агъуыст. Мидæмæ бацæуæ- 
ны стыр дуары галиуварс дыууæ рудзынджы. 
Дуарæй дыккаг рудзынг — Елеонорæйы уаты 
уон. Сæ дыууæйæ дæр рухс кæлы — сæ бонæй 
уой амы цæрджытæ, электрон тыхы рухс æнæв- 
гъау кæмæ судзы. Куыд рухс кæны, уый сæ хъæ- 
уæй бирæтæ уынгæ дæр никуыма фæкодтой. 
Æфсæнвæндаджы сæрты иу цасдæр фæкаст 
Елеонорæйы рудзынгмæ, кæд æм йæхæдæг ис- 
ты хуызы разынид, уæд та йæ зæрдæйæ бамба- 
рид, мæнæ схæццæ Ман æмæ йæ мидæмæ хъа- 
хъхъæны, зæгъгæ, фæлæ æмбæрзæнтæй ницы 
зыны, иуварс сыл ахæцæг æмæ се ’хсæнты ра- 
кæсæг дæр нæй. Уым кæй ис Елеонорæ, йæ цы- 
рагъ кæй судзы, уый та йын æхсызгон фæцип. 
Фæлæ иунæг уа? Уæдæ кæимæ? Р уа уым? Æмæ 
йыл ныр дыууæйæ æмхъæлæсæй худынц? Елео- 
иорæ йын Солæйы ныхæстæ фзсзмы, куыд нык- 
камчеритæ йæ згэрдæ, алы æрдтæ йын цы сомы- 
тимæ хордта, уы?он ын былысчъилæй фæзмы, 
дзуры-фæлхаты йын сæ, æмæ йыл сæхи худæгæп 
хæссынц. Чызгæн батыхми кодтай, мæ удылхæ- 
п.æг, æмæ ныр мæ къухы дæ, бырынцъаг хуыд- 
зых, зæгъгæ, йын иннæ фембæлды зæгъдзæн Р— 
мæнæ дыл Елеонорæ хъасты гæххæтт дæр æрба- 
лæвæрдта.., Солæ дæр, æрцахсынæй тæрсгæйæ, 
уымæ дзырд нæ, фæлæ дзы комкоммр^ кæй сæр 
бацагура, уый сæр дæр ма йын æрбахæсдзæн... 
Кæуыл мын баууæндыд! Йæ дзых кæмæ ныххæ- 
лиу кодта. йæ сæрдæ т’æмæ ныттыгъта æмæ кæй 
-таурæгътæм хъуыста! Кæм кусы, уый дзы ферох. 
382 

Рыйы ныхмæ фемвосы фæнды кæимæ бацыд! Ру— 
васы ныхмæ йæ къæдзилимæ ’мвæнды куы ба- 
цæуай, уыйау. 
Фæлæ... 
Фæлæ цы у, чи у йæхæдæг та? Кæд мын æцæ- 
гæй дæр исты туркаг ирон шпион нæу æмæ йæ 
Р йæхирдыгæй фæкæнынвæнд не скодта! Мæлæ- 
ты хабедзен! Уый бæрц хинтæ æмæ дыл кæлæн- 
тæ хардз кæндзæн, йæ сæр хойдзæн, сылыстæ- 
гæй йæ мидæмæ сайдзæн, уæдæ йæ цы хуызы 
скæна... æцæг йæнкывыды. Цæмæйдæриддæр 
æй хъæуай, уымæн рагæй, фыццаг бонæй фæстæ- 
мæ дæ йæ къухы. Уæлдайдæр та сæрхъипп, Ха- 
дзыйы тыххæй куы нал саст, ВКП(б) мыи уый 
нæ загъта, зæгъгæ, уæд бахауд йæ хызы къуы- 
мы. Куыд æй рацахста, цы, дам, дзы ис ахæмæй, 
кæд дын загъта, уæддæр, зæгъгæ — Всесоюзная,, 
дам, Коммунистическая, дам... 
Æмæ йыл уæдæ ныр сæхи худæгæй цæмæн.. 
Кæм ыл хæссынц? Стъæлфаг лæджы сæры цы 
нæ сæнттæ цæгъдынц хъуылæг, цы нæ! 
Йæхи фæлæгау кодта æмæ уыциу растæй ру- 
дзынгмæ бацыд. Йæ къух систа, æмæ, авг ба- 
хойа, зæгъгæ та фенæуæндаг. Бахоста, йæ зæр- 
дæйы фæдисон тæпп-тæппæй мынæгдæр хостæй. 
Ногæй уæндондæрæй. Æмæ иуварс сирены къутæ- 
ры аууон слæууыд. Йæ зæрдæ ма йæхиуыл уæддæр 
худы, цыма Солæ нæу,- æндæр чидæр ис йæ раны*- 
— Ман! — Елеонорæ дуарæй рахызт, рудзын- 
джы ’рдæм кæсы. — Ман! Зонын æй: ды дæ. 
Æмæ цы фæдæ? 
Гæнæн ма йын куы уаид, уæд æм, Елеоно- 
рæйы уыцы сидæг хъæлæсмæ, хъусид æмæ хъу- 
сид. Æрбадæлдзæх сты уадидæгæн йæ алы зæр- 
дæкъахæи тæрхæттæ. 
— Мæнæ дæн, — рацыд аууонæй. — Дæ изæр 
383 

хорз, Елеонорæ. Мæнæ дын, зæгъын, халвайы 
хай куы сдавин... — Систа йæ дзыппæй гыццыл 
тымбыл тыхтон æмæ йæм æй бадаргъ кодта. 
— Халва! Æ, мæ дзиба акæнæй, æз халва 
цас уарзын, уыйас... уыйас... 
— Мæн дæр ыæ... 
— Дæу — о, мæхи — нæ. Мидæмæ цом... — 
Дзырд «уарзын» сæ иу дæр не сфæрæзта. 
Мидæмæ? Чызгмæ? Æмæ куыд уайы уый та? 
Куыд дардзæн йæхи уыцы ирд,рухсмæ? Ам, æд- 
,дейы, искуы быдыры — сæхимæ ис, йæ- 
хи æцæгæлон уазæгæй не ’нкъары. Уым та, уы- 
цы рухс уаты та, Елеонорæимæ дæр æнахуыр 
уазæг, æнæфенд уазæгау уыдзæн. Стæй уырыс- 
саг зæронд ус та? Худинаг дзы нæу æнæлæг хæ- 
дзармæ чызгмæ бацæуын? 
— Цы джихтæ кæныс? Ма ’фсæрмытæ кæн, 
рацу. Баба Аграфенæ махмæ ирон зæронд ус нæу, 
уыдоны æгъдæуттæ æндæртæ сты. 
— Рацу-ма дæхæдæг. Æз дæм фæлæудзынæн... 
Мæ чемы нæ уыдзынæн куыддæр, куы бацæуон 
мидæмæ, уæд. 
Елеонорæ йæм басанчъех кодта, йæ къухыл ын 
æрхæцыд æмæ йæ йæ фæдыл сыфцæй ласæгау 
бахæр-хæр кодта. Чысыл къуындæг тыргъы фыц- 
цаг дуар фегом кодта æмæ мидæмæ бадзырдта: 
— Бабæ Аграфенæ! Æз ма нырмæ куысты 
дæн, мыййаг мæ исчи куы агура чызджытæй, 
уæд . Уазæг мæм ис, бамбæрстай? 
— Хорз, хорз, мæ зæрватыкк, — райхъуыст 
зæронд усы хъæлæс. — Дæ рухс та? 
— Æмæ судзгæ нæ фæкæны иудадзыгдæр!— 
рахгæдта дуар. 
Хуымæтæг дзаумæттæй дæр афтидгомау уат: 
сынтæг дыууæ рæстæмбис базимæ, къулыл хъæ- 
.бæр гæххæттæй гауызгонд — пæлæхсар бæлæс- 
384 

!Ы астæу цад, дыууæ урс денджызы хъазы дзы 
ленк кæнынц, былгæрон чызг æмæ лæппу ба- 
дынц, хур у-мæй у, кæсы арвы кæронæй. Иннæр- 
дыгæй афтид къулыл радиойы сау тæбæгъ. Къуы- 
мы æнахуырст фæйнæгæй дарæсдон, чысыл 
скъапп. Æнæ æмбæрзæн стъол, дыууæ бандоны 
йæ уæлхъус, иннæ бандоныл иуварс иту æвæрд. 
Фæлæ бæрзонд царыл уæллоз ауыгъд цырагъ цы 
рухс кæны — цæсты тигътæ йæм нæ лæууынц. 
Цырагъ — гъа, ахæм у, фæлæ йæ сынтæгыл 
дыууæ базы та цæмæн хъæуы... 
— Æркæстытæ мын кодтай мæ рæбынтæм? 
Ды зæгъыс, цæуы дæ зæрдæмæ? Нæ мыл тæ- 
дзы — уый у сæйрагдæр. Стæй хъæздыг цард 
ахуыр дæр нæ дæн. 
— Йæд... дыууæ базæй... 
— Иу — дæуæн, иннæ — мæнæн! — Елеоно- 
рæ йæм худгæ цæстытæй кæсы. Хъæздыг цард— 
о, фæлæ ма лæппу уазæг ахуыр дæр кæй нæу, 
уый дæр дзы ис. 
Диссаг куыд нæу, диссаг: уыцы рухс у, уыцы 
хæстæг æм лæууы — мæнæ, фæлæ йæ уæддæр нæ 
уыны. Фыр мидкъæмдзæстыгæй, йæхи æна- 
хуыр кæй æнкъары, уыйадыл, кæд æм комком- 
мæ кæсы, уæддæр ницы уыны. Цæстæй цы уыны, 
уый зæрдæйы уынæнтимæ нæ иу кæны. 
— Горæтæгты загъдау, цай дын акæнон? Цай 
нæм нæ ахæрдзынæ? 
— Мæн нæ хъæуы, кæд дæхицæн... 
— Халваимæ дæр? 
— Уый дæ хай у. Де ’взагыл исты рауайдзæн. 
Кæд Елеонорæ сæрæндæрхуыз у, уæддæр 
уый дæр, раст у, бынтон сæрибар-уæгъдибарæй 
йæхи не ’нкъары. Йæ цæстыты бынтæ цыма ба- 
хаудтой, æви рухсмæ афтæ аууонгæрæттæ зы- 
нынц? Æмдæргъ разкъæртт тæнæг къабайы куыд 
Фаллаг, бæрзонд был 385 

зæрдæмæдзæугæ, зæрдæисгæ у! Йæ урс дæллаг- 
хъуыртæ куыд сыгъдæг урс сты — æцæгтæ фæ- 
дзурынц аргъæутты дæр... Ау, ацы чызг исты 
бавæййы Солæйæн? Дысон цы уыд, уый æцæг 
уыд? Уыд? Уæвгæ дæр исты уыд? Æмæ кæд 
уыд, уæд мæнæ ай у Елеонорæ? 
— Куыд ныххæццæ дæ дысон? Цæй, æрба- 
дæм, кæд нæ цымæм цай, уæд — кæмæн лæу- 
уæм... 
Ныхæй-ныхмæ æрбадтысты стъолы фæйнæр- 
дыгæй. 
— Абон райсом... 
— Цы, абон райсом? 
— Дысон нæ, фæлæ абон райсом æвыдæй 
ныххæццæ дæн æмæ фæссихæрттæм мæ къах 
дæр нал атылдтон, — дзуры Солæ æмæ мæт кæ- 
ны, йæ уд схъуырмæ, уый фæстæ та цæуыл 
дзурдзæн, зæгъгæ, ууыл — уарзон ныхас нæ, 
фæлæ йын æнæуи хуымæтæг ныхас дæр тыххæй- 
ты куы ’нтысы — дзæгъæлы ’рбакуымдта мидæ- 
мæ. Уæлдай фезмæлд нæ, фæлæ бахудын дæр нæ 
уæнды. 
— Æз та, Ман, мæгуыр мæ бон, сахат дæр 
æххæстæй нæ афынæй кодтон, афтæмæй — 
куыстмæ... Махмæ æрæджытæгæнæн нæй. 
Æмæ та Солæйы зæрдæ фæкъæпп кодта: 
Елеонорæ цы радзырдта Р... Жанæн? Йæхи дæр 
нæ хъæуы буц ном Ман, æрмæст уый ма хонæд 
Жан-Жан-Ереван... Бафæрсид æй комкоммæ, 
æмæ йыл йæ зæрдæ куы фæхуда: цыфæндыйæ 
дæр æдас нæу, сæрибар нæу, дысон йæхи кæд 
ахъæбæрдзых кодта, уæддæр. Нæ йæ фæрсы — 
ныхас йæхæдæг йæхи аивæй къахдзæн. 
— Йæд... Æмæ æнæхъæн бон дæр Жан куыст- 
мæ нæ фæзынд. Уæ хъæуы ницы ахæм æр- 
цыд—цыма уырдæм афæдис кодтой иу къордæй. 
386 

— Æрцыд. Сталины фыды... Нæ хъæуы гæв- 
зыкдæр æмæ мæгуырдæр цы лæг ис, уый æрцахс- 
той. Сталины фыды æмном у — Висарон... 
— Ныр ын йæ ном йæхирдыгæй... Цы кодта? 
Кæм кусы? 
— Хуыгæс у. Æхсæвгæс сын у. Уæвгæ та, 
бон дæр уым вæййы, æндæр ничи комы уырдæм 
барвæндæй. Зилгæ дæр сæм цыдæр æрцæуæггаг 
сылгоймæгтæ кæнынц, хахо... украинæгтæ... 
— Хахойлаг зæгъынæй æфсæрмы кæныс? 
— Мадæй мын иу чи у, уыцы хотæ дæр... 
Æмæ мын куыддæр кæмдæр хъыг у афтæ дзурын. 
Иуæй йын фехсызгон, Р уым кæй нæ уыд, 
уый. Иннæмæй та хъуыддаг æбæрæгæй баззад, 
ома куыд зæгъдзæн, цы кæндзæн, къахдзæн Еле- 
онорæйы истæмæй æви нæ... Ныр сæрибар ма у, 
сæрибар — дæхи бар ма у! Дыууæйæ дæр сæ- 
хи бар ма уæнт, æрмæст сæхи хъуыддаг ма уæд 
сæ цард, сæ уарзт... Сæ уарзт? Куыд нал уæн- 
ды ахæм исты кой скæнын, афтæмæй йæ цы 
тынг фæнды — уæд та йын йæ дзыккутæм бас- 
муд, алæгъзытæ йын кæн уартæ йæ даргъ фæл- 
мæн, мыичын æнгуылдзтæ. Диссæгтæ: йæ алы 
æнгуылдз дæр æм дзы чызджы хуызæн — Елео- 
норæйы чызджыты-гыркъынты хуызæн кæсы. 
Зæгъид ын æй? Удгоймæгты хуызæн куыд сты 
йæ æнгуылдзтæ, диссаг нæу... 
— Æмæ цы ахæмæй ракодтаид уæддæр уыцы 
лæг? 
— Уый — ницы. Фæлæ, дам, чидæр хъыбыл- 
ты æвзæгтæ аркъауæй цæмæйдæр стыдта, æмæ 
фæмард сты. Нæ зонын, уанцон аркъауæй то- 
нын нæу. 
— Уæдæ та Жаныл хур скаст, уыцы Висарон 
та йæ раны ис, йæ раны! Жанæн искæй æрцах- 
сыны бæрц цин ницы дæтты — йæ хыз та бап- 
387 

пардзæн æмæ сæ хæфсæй, кæсагæй иумæ хæ- 
дзыл бакæндзæн. Иу цуанон — хъæддаг сырдтьот 
цуанон, Жан та — адæмыл. Халгай йæ бапир- 
дзæн, балвисдзæн дæ хъæуккаджы, цалынмæ, 
ды аркъауджын чидæр кæмæй зæгъыс, уый ба- 
хауа йæ хызы, уæдмæ. Стæй сæ хæдзы дзаг ба- 
бал кæндзæн: фыдгæнджыты къорды бынæй 
рухс суагъта! Орден æри! Сæ кæрæдзиуыл уы- 
цы хуызы худынц, фæлæ сæ алчи дæр уымæ 
тырны. Æмæ сæ чи фылдæр æрцахса, зæгъгæ,. 
ууыл социалистон ерысы бацыдысты. Æрмæст 
хайады хицау уæддæр... 
«Уыцы чидæр! Уыцы чидæр... Нæ, нæ — æниу 
æй топпы дзыхмæ куы дарис, уæддæр сæм хæс- 
тæг бацæуид. Райста дын, куыннæ, хъыбылы йæ- 
хъæбысмæ, айвæзта йын йе ’фсæртæ æмæ йын,. 
куыннæ стæй, йе ’взаг аркъауæй... Фæлæ Р ба- 
хъуыды кодтаид: «Æвддæсæм партсъезды хуы- 
тæ...» Æмæ йæ ныр æрфæрсдзæн! 
Ауазал сты йæ уæнгтæ Солæйæн. Афонмæ 
йæм сæхимæ искæй сæрвыста, æмæ Мерет зæгъ- 
дзæн... Æмæ уæд Дæхцыхъо... Æмæ уæд... Цы 
хорз рауад: ничи йын у ам æнхъæл. Фæлæ Еле- 
онорæмæ ’мбæхстæй кæдмæ баддзæн? Стæй райсом 
та? Кæм ма ис сæрибар, цæйсæр майынис æмæ 
ма цæй йæхи бар у! Елеонорæйы... Елеонорæимæ 
та ферох кæн æппæт дæр! Науæд ма уый дæр сæ 
ерысы амæттаг кæныс—кæд йæхи хъуыдытыл 
уыд, уæддæр ын фехъуыста йæ ныхæстæ... 
— Ман, уагæр цавæр ахсяжиаг хъуыдыты 
адзæгъæл дæ? Дæ цæстытæ куы нырхæндæг сты. 
Цы кæныс, мæ дзиба, æргъæвст дзибайау куы 
ныддæ! Æви æнуд у ам? Гыццыл рудзынг ба- 
кæнин, æмæ къогъотæ... Хæцгæ куы кæниккой 
æмæ куы нæ зариккой — мæ уд сцæйхауы, мæ 
хуыссæг фæлидзы æмæ кæдмæ нал... 
38« 

— Æнуд нæ, фæлæ мын уазал у. Ерысы згъо- 
рынц Висароны фæдыл мæ хъуыдытæ æмæ мæ 
сæ дымгæ хойы, сæ социалистон дымгæ. 
— Уанцон нæу. Загътон, æмæ мæм нæ хъусыс. 
— Стæй нæ дыууæйы ’хсæнты цы дымгæ 
къуыззитт кæны, уый ирдгæмæ дæр мыл ихæн- 
риз бахæцыд. 
— Æмæ сбад мæнырдыгæй... Мæнæн дæр... — 
Бадыз-дыз кодта, цыма йын уазал у, уыйау. 
— Афу-ма кæн иырагъ... 
— Цы? Куыд загътай? Цырагъ афу кæнон? 
Ирон фæндьтр та тугæгасгæнæн цагъд ныккод- 
та, зæрдæ та фыр цинæй йæхи къултыл ныххос- 
та: Елеонорæ кæл-кæлæй худт. Солæ дæр уый 
худынмæ схуд-схуд райдыдта, фæлæ ахæм ху- 
дæгæй цы загъта, уый нæма ’мбæрста, æндæр 
цыдæр æнхъæл уыд, ома, йæ зæрдæйæ Елеонорæ 
ахуыссын кæнæд цырагъ æмæ йæ уый, Солæ но- 
гæй базона, дысоны Елеонорæ æмæ мæнæ ныры уон 
иу адæймаг кæй сты. Æндæр цыдæр æнхъæл та 
афтæ уыд, æмæ йын Елеонорæ йæ курдиат 
гуымиры загъды хуызæн бамбæрста, ома ма- 
уал фæстиат кæнæм, цæй, райдайæм... Бæгъду- 
лæг. Æмæ йыл — худы. Кæс-ма ацы мырчедз- 
мæ, йæ зæрдæ цытæ агуры æрвылизæр — æмæ 
йыл худы... Æмæ — худæд, æрмæст хъæлдзæг 
уæд, æрмæст ын Солæ йæ худынмæ — ирон фæн- 
дыры нагъдмæ — хъусæд. 
— Ды-ма йæ афу кæн, кæд афтæ ’нцон у, 
уæд! — Елеонорæйы пæстытæ фыр худæгæй фæ- 
цæссыгджын сты æмæ цæхæр калынц. Йæ къа« 
байы фæтæн дьтсæй срр я.сæофта. 
— Ач дæ хипау! Куьттт загътон! Ахæм ма дзы 
æт-тæфентг хъæ^ккаг \^а! Афу-ма йæ кæн, загъ- 
тон?— Ныххудт тыхстытæ рохгæнæн худтæй.— 
Æцæг загътон афтæ? Ха-ха-ха... 
389 

— Уæдæ дыл мысгæ ’ркодтон? 
— Хуыссынгæнæн ын хъуамæ уа, кæд ма 
Харьковæй исты хъуыды кæнын, уæд. 
— Дæ фæсте дуары раз къулыл. Цу æмæ йæ 
æркъæпп кæн—сахуыр кæн дæхи... Харьковы-иу 
гыццылæй уыдтæ æмæ йæм нæма æххæссыдаис* 
Солæ сыстад æмæ бацыд дуаргæронмæ, æр~ 
къæпп кодта — бæстæ мæйдары бын фæцис, 
скъæпп кодта — цæстытæ срыстысты, æркъæпп 
кодта æмæ æнæбары фесхъиудта — Елеонорæ 
йæм æрбахъуызыд æмæ йæ фæстæрдыгæй ныхъ- 
хъæбыс кодта, ныттыхта йыл йæхи: 
— Ман, мæнæн дæр ихæн у... зыбыты ихæн, 
...Сынтæджы фæрсæй-фæрстæм хуыссынц æмæ 
ныхас кæнынц, æмæ Солæйы нæ фæнды, ахсæв 
дæр та фæуа æмæ йыл æрбабон кæна, уый — 
мысдзæн та йæ æмæ та йæ цæстуынгæ йæ бон 
нæ уыдзæн æрымысын. 
— Дæхи, дам, кæд бафæнда, уæд, дам-иу æр- 
бацу... Бæрæг æмгъуыд мын не скодта. 
— Барæй дын афтæ загъта. Æнцонæй дæ ра- 
къахдзæн. Уый сæрмагондæй кæй сардауа, уыцы 
лæгтæ дæ цуры исты фыдбылызы уынаффæтæ 
кæндзысты, ды сæ хорз куыд хъусай, афтæ. 
Æмæ сыл ды æрæгмæ æвдисæн-комдзог куы цæ- 
уай, уæд уыцы фыдракæнд кæнгæ дæр бакæндзы- 
сты æмæ сæ исчи æргомæй дæу бавдисдзæн, ды 
æппæт дæр фехъуыстай, фæлæ... Æмæ дæ «за 
недонесение»... 
— Æмæ æз къорд адæмы раз никуал слæу- 
дзынæн, фæцæуæг-иу уыдзынæн уайсахат. 
— Æндæр исты къæппæг дын сæвæрдзæн. 
Уый искæй ссæрибар кæнын нæ зонынц, сраст 
кæнын, базылын та... Ацу, кæд дæ Грознайы дæ 
ахуырдзау æмбæлттыл дзырд хæссын фæнды, 
уæд. Стæй та де ’мкусджытыл дæр. Æфсæнфæн- 
390 

дагыл та фыдбышызæй фылдæр цы цæуы—æмæ нæ 
хæссыс дзырд, нæ нымудзыс никæй—рауай-ма, 
мæ удылхæцæг, æз дын дæ хурхыл бахæцон: чи 
райхæлдта рельсытæ, чи суагъта пъаравозы цал- 
хы дымст... 
— Уæдæ ма æдас кæм у кусын? Цæмæй-кæ- 
мæй кусын ма у æдас? Дохтырæй нæу, заводы 
кусæгæй нæу, хуыгæсæй нæу, индзылерæй нæу — 
алы ран дæр истытæ æрцæуы æмæ дæ... Фыссæ- 
гæй?— Солæ йæхи ныхасыл бахудт, цæмæ мын 
бабæллыд, зæгъгæ.—Фыссæгæй—йа? О, æмæ 
Гæстау иу дамгъæ... 
— Æмæ ма фысджытæй кæй нал æрцахстой?.. 
Жан йе ’ргом ныхасыл куы вæййы, уæд афтæ ба- 
кæны: Къоста, дам, нын аирвæзт, уыййеддæмæ, 
дам, æй мах æрфарстаиккам, тæрхоны лæгты 
зæйæн куыд ласын кæны, уымæй. Стæй, дам, 
хæхтæ срæмудзынмæ; сау фæнык фæкæнынмæ 
куыд хъавыд. Æмæ куы ныххуды! Стæй та йæ 
къухтæм дæндагæй фæлæбуры, куыд, дам, 
амард-аирвæзт, цы диссаджы зылынгæнæн æр- 
мæг, дам, фесæфт дзæгъæлы. Нымудзджытыл 
дæр, дам, кæй худы Къоста, æрмæст уый тыххæй 
дæр æй... Нымудзæг, дам, цы паддзахады нæй, 
уыцы паддзахад къуыри дæр нæ ахæсдзæн... 
— Уæд та, æцæгдæр, дыууæйæ дæр сæхи кус- 
джытæ суæм. Сахуыр кæнæм слестгæнджытыл. 
— Ман... Дæу хуызæн тæизæрдæ æмæ — че- 
кист? Искæй æнгуылдзтæ дуарæй цъист кæн- 
дзынæ? Лæджы хордзæуæн тъанджы здыхтытæ 
æфсæйнаг, науæд маузеры хæтæл тъысдзынæ? 
чЛæппуйы... — бахатыр кæн, — æйчытæ мур 
кæндзынæ? Электрон токæй йын йæ... 
— Æмæ уыдон афтæтæ... 
— Фыддæртæ дæр ма! Æз цыдæртæ нæ чыз- 
джытæй хъус-хъусæй зонын, æндæр... Уæвгæ сæ- 
391 

хæдæг дæр абон-райсом се ’мбæлтты амæттæгтæ 
сты. Дзержинский дæр сын аирвæзт, фæлæ Мен- 
жинскийы, Ягодæйы, кæйдæрты ма сæ тæккæ че- 
кистты чекистдæрты дæр знæгтæ схуыдтой æмæ 
фехстой. Æмæ уыдонæй бирæ дæлдæр чи лæууыд*. 
уыдоны та цасæй агæрах ластой? Уæ чингуыты 
уын никæй къамтæ ныххæххытæ кæнын кодтой? 
— Кодтой. Бухарины дæр... Уартæ ма йын 
йæ хъæуы ном дæр куы аивтой... Уæдæ ма лæг 
цы фæуа? Фыдбылыз æм цы ран нæ кæсы, цы 
куысты? Нал ис ахæм бынат? 
— Дзырдхæссæгæй... 
— И? 
— Дзырдхæссæгæй. Нымудзæгæй. Иугæр кæд, 
алы паддзахады дæо хъæуынц, уæд алы ног хи- 
цауы дæр хъæуынц. Ноджы иуварс аззайынц. 
— Æмæ уыдоны никуы... 
— Цы сæ сафой — уæддæр сæфт не сты... 
Цæргæ-цæрæнбонты сæ дзыхтыл хæцдзысты, на- 
уæд исты ахæм зæгъæнт æмæ сын се ’цæг цæс- 
гом адæмæн равдис. Ахæмы цард ма цард уы- 
дзæн? Стæй тæссаг бирæ нæ зонынц — цы сæ 
марой фæдæмбæхсæны охыл. 
— Елеонорæ! Лидзгæ нын у! 
— Кæдæм? Мæймæ? 
— Искæдæм. Ныр æй мах зонæм, хи куыд хизын 
хъæуы, уый æмæ... Нæ, адæм иууылдæр æмхуызо- 
нæй нымудзджытæ æмæ фыдгæнджытæ не сты. 
Цас дзыллæтæ кусынц разæнгардæй, æцæг хъазуа- 
тон ерысæй. Æнхъæлцауы бæх фæллад нæ зоны,. 
зæгъгæ. 
— Таста? 
— Æрхуы тас? — æнæбары бахудт Солæ. 
— Мама кусæнт уæдæ ерысæй! Æнхъæл- 
цауы бæхтæ не сты, фæлæ хæрджытæ. 
— Елеонорæ! Афтæ ма дзур. 
392 

— Эх, Ман, Ман... Æмæ абонсарæй цытæ дзу- 
рæм, уыдон фæтчиаг сты дзурынæн? Кæд мæ- 
нæй афæдз-дыууæ азы цыдæр хистæр дæ, уæд- 
дæр мæ цуры... Хорз, мæ дзиба, у, у сыгъдæг- 
зæрдæ цъиувæдис, цъиусæр фæскомцæдисон. 
Хъус дæ хъустæй, фæлæ-иу дæ цæстытæй дæр 
хатгай ракæс, дæ сæрæй дæр стæм хатт уæд та 
фæллой кæн. Лидзын та нæ хъæуы. Стæй æз сæ- 
рибар, æнæкъона дзиба дæн, дæуæн та Мерет ис, 
хæдзар дын ис. 
— Мерет... Мерет... 
— 0,о — Мерет, Мерет. Кæмæн æй фæуадзи- 
наг дæ? Йæ бирæ фыдæбæттæ йын... 
— Уæд та нæхимæ цом! Мерет дæ тынг ба- 
уарздзæн! Тынг хорз зæрдæ йын ис, сызгъæрин! 
— Уæхимæ, зæгъгæ, уый мæйау дард у? 
Жан уæм фæндаг нæ зоны? Дæхцыхъо йын ни- 
цы хуызы фæуид фæндагамонæг? 
— Уæд та... Уæд та, цы хорз лæджы кой фæ- 
кæныс, сæ хайады хицау, ууыл нæхи ныффæ- 
дзæхсæм. Цы стæм, уый стæм æмæ нæ ууыл уа- 
дзæнт. 
— Йæ куыстæй та йын цы зæгъдзынæ? Ома 
Жаны къæппæгæй нæ сæфтауа? Æмæ йын уæд 
Жан йæхи... Афонмæ дæм, Ман, Мереты зæрдæ 
’хсайы. 
— Æхсæвæддæ уыдзынæн, зæгъгæ йын... 
— Уæд та мæ зæрдæ, — Елеонорæ йын йæ 
уырзтæ йæ цæсгомыл рæвдаугæ æрхаста, йæ 
бинаг былæй йын йæ амонæн æнгуылдзæй хъа- 
зы. — Куыдтæ цæудзынæ, куыдтæ хæщтæ кæн- 
дзынæ — уыдон мæнæн сагъæсваг не сты? Мæт- 
ваг не сты, Ман? 
— Уæдæ та, ау, цæуон? Æмæ та райсом кæд 
яерхæццæ уыттзæн, кæд та ралæудзæи сомизæо? 
Уыцы арсæй зæронддæр куы бауыдзыяæн. 
393 

— Ма-иу ссу сомизæр... Ма тæрс, ницы ахæмы 
тыххæй дын зæгъын. Тынг хуыссæгхъуаг дæн. 
Фæлæ ахуырмæ ’рвитыны тыххæй та... Дæхæ- 
дæг хъуыды кæн. Мæ зонды коммæ кæд кæсыс— 
уæд ма ныццу къамисмæ. 
Солæмæ ахæм зын каст йæ цурæй сыстын, 
:æмæ фæлтау... Нагъ, нæ мæлы! Йæ риуæй Елео- 
норæйы къух систа, йæ былтæм æй схаста, æмæ 
та йæ уæнгты сау мæстытæ саусыгъдгæнæг арт 
ацыд. Сæ иу сæ фысым нал каст йæхимæ, иннæ 
цæуынхъус уазæг — иунæг Хуыцауы лæвар ци- 
ны ахасты та, амæндтæ æцæг амондгæнæг уар- 
зондзинады руаджы бахаудысты, æгъатырæй 
рæзгæ удтæ схъиссастгæнæг сау дуджы æвас- 
тæй. 
Уынджы гæзæмæ стъалыджын арвыл хур- 
дзаст цæлхыдзаг мæй йе ’нусон зæрдæхæлар 
мидбылхудтæй райдзаст кодта æрхæндæгæй æмы- 
дзаг дуне. Æрхæндæг кæмæ нæ хæццæ кодта, 
иннæты маст бахъыджы æфсон дæр кæмæн нæ 
уыд, уыдоны сæлхæр цин та — дывæр, уымæн 
æмæ уыдон дæр цæрæг-хилæг удтæ уыдысты, цы 
фынтæй хъалзæрдæ дунейы ралæууыд сæ цæры- 
ны рад, уый сын никæй бон уыд æндæрæй, фы- 
дæлты æфсарм æмæ зондæй фыццагау хайджын, 
адæмы аккаг æндæр дунейæ баивын. Æмæ уæдæ 
Мæй дæр йæ сызгъæрин зæрдæйæ хъулон уарз- 
тæй никæй уарзта — æмхуызон уарзт у адæмæй 
адæмгæнæг уарзт... 
Мæнæ йæм ныртæккæ лæджы æрбакæндзы- 
сты æмбисæхсæв, зæгъгæ, афтæ Рамазан тили- 
фоны хæтæл йæ* хъусмæ систа. Æддаг дуары згæ 
хъыррыст... Сæ уæззау санчъехтæтыргъты... Æр- 
лæууыдысты. Мидæмæ йæ чи æрбакодта, Рама- 
зан уымæн къухæй ацамыдта, уæгъд дæ, зæгъ- 
394 

гæ. Ныздыхта тилифоны иудзонгон здухæн. Ви- 
саронæн æрбад, зæгъгæ, йæ сæрæй акуывта. 
— Алло! Алло! Æмбал сæйраг прокурор! Уе 
’хсæвтæ хорз, уе ’хсæвтæ. Ам ис, ам, мæ удыл- 
хæцæг. Цы? Нæ, нæу, йæхицæн Хуыцауы уарзон 
мæгуыр колхозон лæг у. Нæ, нæ, уый ахæм 
хъæддаг ми ницы хуызы... 0, уæдæ йæ цы да- 
рæм, — æрæвæрдта хæтæл æмæ та ногæй ныз- 
дыхта. Бакаст хъæлдзæг цæстытæй Висаронмæ. 
— Уый дæу тыххæй дзырдтон сæйраг проку- 
рормæ. Кæд, дам, йæ удæн ницы зоны, уæд æй 
ауадзут. Æмæ дæ ’мбисæхсæв куыд ауадзон? 
Мах дæр адæмæй не стæм æви? Искуыдæр ма 
ацафон... Раст нæ зæгъын? Зæгъын. Ирон æф- 
сарм хæдмæл фæцис, мæ удылхæцæг, уанцон 
нæу æмбисæхсæв мæгуыр лæджы иу хъæуæй ин- 
нæмæ ауадзын. Мæн дæр хуыссæг нæ ахсы, аба- 
дæм, аныхæстæ кæнæм — уæдмæ бон дæр... 
Æви дæ не ’вдæлы? 
— Йарæби, мæ чысылтæ... Ацы дзæбæх мæй- 
рухсы мын циу — ныууайдзынæн, иу æмæ дыу- 
уæ хатты ауадтæн... 
— Ам, дæм, мыййаг, æвзæр цæстæй ракасты- 
сты? Тыхдзырд, тыхæвнæлд дæм исчи бакодта? 
Ничи. Уæдæ-ма бавзарæд! Кæм бадтæ уæдæй 
нырмæ? 
— Цыдæр уæрмы. Мæ чысылтæ афонмæ... 
Хорз уæрм у уæрмæй та — æнæбындз... 
— Омæ, Висарон, æхсæвгæс нæ дæ? Нæма 
сахуыр сты яæ чысылтæ, æхсæвыгæтты уæхимæ 
кæй нæ вæййыс, ууыл? Афонмæ стæй хуыйы 
фыдæй яефсæстæй... 
— Мах хæдзары, тæригъæд зæгъыс, хуыйы 
сЬыд никуыдæр ма уыд æмæ мæ удæгасæй уæв- 
гæ дæр н^ уыдзæн. 
— Æмæ уæдæ уым куыд кусыс? Нæ уарзыс 
395 

хуыты? Нæ сæ уарзыс, æлгъ сыл кæныс, афтæ- 
мæй уæддæр кусыс? 
— Бафæдзæхста мын сæрдар, æмæ æз та 
уæдæ дыууæ зæгъон йæ дзырдыл? Диныл дæр 
хæст нæ дæн, фæлæ сæ нæ уарзын. Лæг йæ 
сабийæ цы нæ бауарза, уый... Фæлæ уæддæр хай- 
уантæ не сты, Хуыцауы сконд не сты... 
— Сты. Æмæ ма сæ, уыцы мæгуыр хайуан- 
ты, чи нæ уарзы? Дæуæй уæлдай ма сæ чи нæ 
уарзы? 
— Чи сæ уарза мах хъæуы, пысылмон хъæ- 
уы... раздæры пысылмон хъæуы? Ничи... 
— Тæригъæд у уæ хъæу, тæригъæд. Æппæ- 
тæй тынгдæр та ды. Раст нæ зæгъын? 
— Раст зæгъыс, хорз лæппу. Мæ чысылтæ 
афонмæ... Кæуынæй сæхи... Уалæ уым Хуыцау, 
мæнæ нæ быны зæхх — ницы зонын мæ сæрæн. 
Искуыдæр ма æгомыг хайуанты... 
— Æмæ мæн исты уый нæ уырны? Уырны. 
Зæгъæм, мæнæ æз дæ бынаты кусын. Æмæ йæ 
зонын: нæ пысылмон хъæуæй иу пысылмон лæг 
дæр хуыдонмæ хæстæг не ссæудзæн, йе ’мгæ- 
рæтты дæр нæ ауайдзæн. Раст нæ зæгъын? 
— Афтæ у. Йарæбын, мæ чысылтæ афонмæ... 
Сæ тæригъæдæй мæ зæрдæ уæрмы ныххауд... 
— Æмæ дæ бынаты æхсæвгæс дæн æмæ æдас 
дæн давæгæй: чи кæд фехъуыста пысылмон 
хуыдавæг? Лæгйæхидæр куыд нæ ’руадзы—ца- 
вæр хабар у, уырдыгхъæдæй уæдæ кæдмæ ма- 
мазила кæна. Раст нæ зæгъын? Исты аипп уы- 
дзæн, уæд та лæг фæлладæй бонивайæнты чысыл 
куы а&ынæй кæна,-уæд? 
— Бон-изæрмæ дæр бастайы адæймаг æмæ 
уæдæ... Чи фæрэзы хуыссæгимæ хъæбысхæст... 
— Ныр та, зæгъæм, æз уæ хъæуы цæрджьх- 
тæй иу дæн. Æмæ йæ зонын: Висарон уый ни- 
396 

куы фенхъæл уыдзæн æмæ æз, пысылмон, бы- 
рынкъджын даргъхъусджынты, кълендериздыхт 
къæдзилджынты æмгæрæтты дæр ауайдзынæн, 
уый. Нæ ауайдзынæн! Раст нæ зæгъын? 
— Зæгъыс. Тынг рæстытæ дзурыс. Нæ хъæуæй 
хуыдоны æмгæрæтты ничи ауайдзæн. 
— Æмæ уæд, ды мæм кæй не ’нхъæлмæ кæ- 
сыс, æнцад дæхицæн кæй хуыссыс бонивайæнты, 
уымæ гæсгæ кæнæ мæхæдæг, йе та исты чырыс- 
тоны сардаудзынæн уыцы хуытæй æнæхъæн 
хъæуы маст райсын. Раст нæ зæгъын? Мæ цæс- 
тытæм мын кæс! 
— Ома? Ома уый та куыд? Ард дын хæрын... 
— Ды хуыйы хъыбылæн йе ’взаг нæ, фæлæ 
йæ дæ къухтæм дæр сисдзынæ? 
— Нæ сисдзынæн. Уæд мæ чысылтæ... 
— Уæдæ сын сæ гьишыл æвзæгтæ, уыдон 
дæр чысылтæ куы сты, сæ хуы мадæлты чысыл- 
тæ, уæд сын чи акъæмцытæ кодта сæ гыццыл 
æвзæгтæ? Ды кæй нæ уыдтæ, уый ма суанг 
Ирыстоны сæйраг прокурор дæр зоны. Уæдæ чи 
уыд? Чи сæм бахъуызыдаид, ды фынæй куы 
уыдтæ, уæд? Чи сардыдтаид уыцы фыдзæрдæ чы- 
рыстоны? 
— Йарæбын, æз чысыл уынæрмæ дæр — уы- 
рыты хъгтнп-хъинц æмæ пъыс-цъысмæ дæр фе- 
хъал вæййын... 
— Æз та æрмæстдæп физонæджы пъыс-пъыс- 
мæ хъялг^яаг дæн, — Рамазан зæрдиаг хъæл- 
дзæгæй схудт. 
— Нæ, нæ, æз уый зæгъын, æмæ хъыбыл 
хуьттæмзилæг сылгоймæгтьт хъæбысы дæр куыд 
хъыллист фæкæны, уьтй иу хатт дæхи хъустæй 
куьт (Ъехъусчс, уæд... Ох, афонмæ мæ чысылтæ 
уыяонп^.., Хъьтллист... 
— Æмæ ды та ницы фехъуыстай? 
397 

— Ницы. Уæд, йарæбын... Иу чырыстон 
дæр... Уæд... 
— Нæ райхъал уыдаис, и? Раст нæ зæгъын? 
Зæгъын, зæгъын. 
— Зæгъыс, зæгъыс, хорз лæппу. Кæд сæм уд- 
хæссæг батахт искæуылты, æндæр адæймаг... 
— Висарон, ахæм фынæйгæнæн хостæ ис, 
ахæм, æмæ дзы хъыбыл циу — тигр дæр ма уай- 
сахат адæргъ уыдзæн. О, уыдон фæуæнт. Нæ уар- 
зынц пысылмæттæ хуыты æмæ сæ бар сæхи. 
Хъуыраны фæдзæхст сын у. Фæлæ дæуæн та мæ- 
нæ мæнæй фалæмæ иу батæригъæдгæнæг нæ 
фæцис, мæгуыр дæ бон, уым чи кусы, зæгъгæ? 
— Хъæу мыл иууылдæр худынц, æрмæст цы 
мæ бон у?.. 
— Тæригъæд та — ничи? Дæ мæгуыры бон, 
ау, никæмæ хъары, ау, цавæр зæрдæтæ сын ис... 
Зæгъæм, дæуæн тæригъæд кæны, хуытæй та йе 
сæфт уыны —ничи ис иу ахæм Хуыцауы уарзон 
лæг? — Ацы къуыдипп иу бæлвырд ном уæд- 
дæр куы срæдиид, иу ном, зæгъгæ, йæ лæмары 
Рамазан. 
— Алибан кæд... Фæлæ мын уый та мæ мæ- 
гуыры хъарджытæй сфæлмæцыд... 
Оппа! Иу ном уал ис! 
— Алибан? Зонын æй. Æмæ дын цы хуызы 
батæригъæд кæны? 
— Колхозы сæрдарæн æй ма зæгъ, фæлæ 
мын искуы-иу хатт базармæ бæх авæры. Æцæг- 
дæр ма Хуыцау кæмæн ис, йæ ирон æфсарм чи 
хъахъхъæны, уыдонæй у Алибан. Комы аргъ 
лæппу... 
— Æмæ та уый дæр хуыты, ай-гъай, нæ уар- 
зы. Раст нæ зæгъын? 
— Куыд сæ уарза? Садуллæ-Хадзыйы бай- 
зæддаг... Уарзы, дам. Йе сæфт дæр ма сæ уыны. 
398 

— Ома? Цъысцъысгæнаг физонæг ын хуыйы 
фыдæй, уæд... 
— Цытæ дзурыс?! Карбид, дам, сын бадар, 
карбид, уæд... Цы? Цæуыл дзырдтон, уый мæ 
куы ’рбайрох, — Бисароны хуызы цъыртт нал 
аззад, раст ма цыма йе ’нæдаст хилты туг дæр 
фæцыд, уыйау уыд йæ бакаст. 
— Цы дыл амбæлд, Висарон? — Рамазан ын 
агуывзæйы дон рауагъта. — Колхозы сæрдарæн, 
ма тæрс, ницы йын зæгъдзынæн, — мидбылты 
худы. 
Висарон ын йæ удаист цæстытæй йæ худгæ 
цæстыты уынгæджы дзуапп агуырдта: нæ йын 
бамбæрста йæ ныхас, ницæмæ ’рдардта æнæхай- 
ыр карбиды кой... Цыма ницы ахæм фыст ис йæ 
сау цæстыты — йарæбын, æввахс адæймагау 
ыл æнувыдæй куы ’вдисы йæхи. Уæддæр та ирон 
лæг у, æмæ йæ уæдæ Висарон дæр куыд фæли- 
ва, худинаг нæу гæды ныхас, ноджы ма дæ сæ- 
рæн — Хуыцау æвдисæн — куы ницы зонай, уæд 
цы фæдмæрзæнтæ кæныс... Уый йæ, æнахуыргонд 
къуырма лæг уæвгæйæ, куы ’мбары, хъыбыл- 
тæн уыпы хуызы фыдракæнæг адæмæй ничи уы- 
дзæн, давæр хабар у, чи афтæ фæсырд, уæд... 
Уæд æй ацы дзæбæх лæппу не ’мбары? Фæлæ 
йыл хицауадæй хæс ис, азымджыны ссар, зæгъ- 
гæ, æмæ кæй бадара азымы? Мæгуыры бон ис 
йæхиуыл дæр: ис фыдракæнд, азымджын та 
ня^ч. Æмæ уæд кæй бадара азымы, кæй æрцах- 
са? Æтæ йæ мæгуыры бонæй йæ тъæпп Висаро- 
ныл, (Ьылракæндмæ æппæты хæстæгдæрыл, фæ- 
цытт. Фæлæ каюбиды кой... Йæхи ’взаг ын стын- 
дæуа аркъауæй — куыд дзы схауд? Ноджы ма 
Алибан... 
— Айс æй, аназ æй, — дон æм дæтты. — Ма 
тæрс, карбид ыл нæй, не срæмудздзынæ... хуы* 
399 

йау. Алибан дæр хъазгæйæ дзырдта афтæ, кæн- 
нод цавæр у, бирæгъ куы нæу, дæхи загъдау, 
æгомыг хайуанты æвзæгтæ куыд хъуамæ... 
Висароны дæндæгтæ агуывзæйы былтыл æм- 
дзæгъд кодтой, къæрцц-къæрцц, йæ къухыл дæр 
расыггæнаджы къухау зырзырæг бахæцыд. Ра- 
мазан тилифон систа, ныздыхта, хæтæл фæстæмæ 
æрæвæрдта. Висароны мидæмæ, ардæм чи ’рба- 
кодта, уый æрбацыд. 
— Акæн æй. Гобан æмæ йын баз раттут. Цы 
курдиат æм уа, уый йын æвæстиатæй æххæст 
кæнут. 
Йæ къæхтæ йæ быны нал цыдысты Висаро- 
нæн. Сыстад, фæлæ асанчъех кæнын йæ хъару 
нал амыдта. Æфсæддон æм бацыд, йæ дæларм 
ын æрхæцыд æмæ йæ акодта. Рамазан йе уæнг- 
тæ дардыл айвæзта, бауыгъта. йæ сæр, хуыссæг 
сурæгау. 
Элеонорæ æмæ мын Солæ та цы баисты цымæ? 
Удæгас чызг базыдта — йæ бонæй уа, циу, уый 
чи нæма зоны — æмæ базыдта, æви йæ къæбæл- 
дзыг сæрыл чызджы дзæхст-дæнг сæмбæлд — 
Элеонорæ ныммырхдзæн... ныммырхдзæн... 
Суаид æм? Хуыссæгхъæлдзæгæй хæрзаг хъарм 
æмæ адджын уаид, фæлæ... Йæ зæронд зонгæтæй, 
дам, кæмæндæр бахæс кодта... Кæс-ма уымæ! — 
Рамазан йæ цæстытæ аууæрста. — Уыдон уал 
фæлæууæнт, фæлæ дын уый та Алибан, Æвддæ- 
сæм партсъезды хуытæн карбид дарæг — уый 
иыхæстæ фæзмыдтаид Солæ, æндæр уæдæ кæй? 
Сæ машинæ кæд тулы — мама та тулæд уæ- 
дæ! — уæд æм æвæстиатæй нæугæ у. Элеонорæ 
’нцад хуыссæд йæ хъарм хуыссæны, ай та тæв- 
дæй сдавын хъæуы — Висароны æнæбындз уæр- 
мы ауазал уа, Хуыцау ма кæмæн ис, уыцы лæп- 
пу. Хъуыддаг цæгхъуаг уыд æмæ мæнæ ис: 
400 

Гæст, йæ хæрз сыхаг Алибан, стæй та уæдмæ 
иннæтæ дæр алы рæтты скæсдзысты. Æрбабал 
сæ кæндзæн. Æрмæст иу хъуыддаг не ’мбары: 
куыдæй тыдтой хъыбылты æвзæгтæ? Стæй — цæ- 
мæн? Цæмæн равзæрстой ахæм фыдми? Хуыдоныл 
æнæхъæнæй дæр—æд Висарон, æд бындзытæ, 
дзæргъытæ-хъыбылтæ арт бандзар æмæ — фæ- 
цис! Фæлæ цы нæ ’рхъуыды кæнынц, цы нæ — 
цы хуызы нæ исынц сæ маст. Уæддæр куыд нæ 
тæрсынц, уæддæр! Æмæ кæд сæгуыст уыдзысты 
уæд адон та, Революцийы уарт æмæ цирхъ хæс- 
джытæ? Æмæ уæдæ, фæлæуут, уыдон дæр цы- 
дæртæ арæхсынц, æвзæгтимæ архайгæйæ, уыдо- 
нæй дæр сæ маст исгæйæ — адæмы маст ис- 
гæйæ! — зæфцы фыдæй ницы ирвæзы... Кар- 
бид, дам... Æмæ ма тæрс, ма тæрс, уæддæр ма 
тæрс! Ма схъиу фыр тæссæй! 
— Цæгъдгæ! Сæрфгæ! Алы дæсæй—фарасты, 
алы ног дæсæй — фарасты æмæ, дам, афтæ авд 
фæлтæры. Æмæ уæд... 
Æмæ уæд цы уыдзæн, уырдæм Рамазаны зон- 
ды кæрдæнтæ не ’ххæссыдысты, стæй кæмæн 
æххæссыдысты, кæмæн? Зæгъæм, ды Сталины 
бынаты фегуырдтæ. Иууылдæр дын ард хæрынц, 
сомытæ дыч кæнынн, сæхицæй дæ фылдæр уар- 
гынц, ?æгъг?9. Æмæ лын цас тынгдæр ард хæ- 
рынц, сомытæ дын кæнынц, — уыйас дæу та 
къаддæр уырны, æцæг афтæ у, уый. Цæмæн 
дын апц хæрьтнц, цæмæн дын сомытæ кæнынц? 
Асайой дæ, нæ? Сæхионтæ кæной, нæ? Уарзынц 
дæ, баууæнд сыл, æмæ уыдон та, дæу уарзынæй 
сæхи æдасыл нымайгæйæ, сæхиуыл дæ кæй бау- 
уæндын кодтой. уый хъуыды кæнгæйæ дæ чъыл- 
дыммæ та цы (Ъæндты баиыдысты, пы ис сæ та- 
лынг зæрдæты? Баууæнд сыл, æрбахæстæг сæ 
кæн дæхимæ æмæ дын иу бон дæ дыууæ уæны 
401 

астæу... Нæ, адæмыл æууæнк нæй, Хуыцауы дæр 
ма куы ралгъитынц, афтæмæй йæ куы зонынц,. 
се ’ипæты удтæ дæр кæй сыскъуыйдзæн, уый 
æмæ сæ мæрдты бæсты дæр ма куы у йæ бон йæ 
маст райсын, уæддæр дзы — нæ тæрсынц! Æмæ 
уый — Хуыцауæй. Сталинæй-Рамазанæй та... 
Хуыцау — се сфæлдисæг, сæ царддæттæг, сæ 
амæндтæ-фыдбылызтæ уарæг. Æмæ йын лæгъ- 
стæйаг сты. Æмæ сын Сталин нæу сæ амæндтæ 
æмæ бæллæхтæ уарæг? Уымæн не сты лæгъстæ- 
йаг? Лæгъстæйаг кæмæн уай, уый та куыд ис 
сыгъдæгзæрдæйæ уарзæн? Иу бон куы уа, уæд 
дзы де сæфт нæ фендзынæ, æдзух ын лæгъстæй- 
аг цæмæн дæ, зæгъгæ? Фендзынæ! Æмæ уæдæ 
мæгуыры бон нæ уаид Рамазаныл, Сталины бы- 
наты куы фегуырид, уæд? Фæлæ... Фæлæ йын 
цæмæн ис ахæм, АХÆМ бынат, цæмæн? Иу 
лæгæн ахæм бынат цæмæн ис, цæмæи ис æп- 
нæтыл дæр уый уарзыны хæс æвæрд? Хуыцау у? 
У! Æмæ уый кæмæ нæ хъары, уыдоны та... 
Æхсæв фыдбылыз у, цæттæ фыдбылыз: хъуы- 
дыты сæ зилдухдымгæ кæдæм нæ бахæссы, кæ- 
цы цъуппæй, кæцы фисынæй сæ нæ ракæсын 
кæны, сæ бартæ сæхи куы бавæййынц, уæд. Æмæ 
Рамазанæн дæр цыма йæхи хъуыдытæ не сты, 
фæлæ сæ уый бæсты æнæзонгæ лæг, тæрсын чи 
нæма зоны æмæ йæ хъуыдытæ аныгæкынмæ 
рæвдз чи нæма лæууы, ахæм æдылы сæрибар 
лæг нывæнды æхсæвы саукъуырма æнцойад 
æмæ сабыры, уыйау сын сæ халбыд нæ айхæлд- 
та, бауагъта сæ зæрдæйы талынгæй зонды рухс- 
мæ сæ къуыринаг сæр сдарын. 
Зæгъæм, æцæгдæр у Рамазан-Сталин Хуыцау, 
суанг хуыцæутты Хуыцау у, æмæ уый кæмæ 
нæ хъары, уыдоны та... уыдоны та, мæхъæлон 
нартхæрттæ цы рывдæй рывта, уымæй куы ру- 
402 

вай, уæд фæззæджы цы тыллæг сисдзынæ? Ай- 
дагъ зылын-мылын дзенкъортæ: дæуæн табу- 
гæнджыты, сæ ницæйаг уæрджытыл дæуæн кув- 
джыты? Æмæ сæ авд фæлтæрæй лыстæг саси- 
рæй куы балуарай, уæд та ма цавæр адæ-м, цы 
хъылма уыдзысты уыдон? Ноджы лыстæгдæр 
«сасирæй луаринаг? Ахæм цагъарты мыггаг куы 
байтауай, уæд дзы ’мбайлаг кæцы у, рæзинаг- 
цæринаг кæцы у, уый ма равзардзынæ, нæу- 
гæрдæгау нæ уыдзысты иууылдæр? Фæлæ та 
иæузæххы дæр сойджындæр цæстытæ куы вæй- 
йы æмæ дзы æндæрхуызон нæугæрдæг — бæр- 
зонддæр, дзаджджындæр — куы схæцы йæхи- 
уыл. Æмæ уæд... 
Æмæ уæд искуыдæр ма адæмы æмхуызон æм- 
вæз скæнæн ис асæй дæр æмæ зондæй дæр? 
Хуыцау сæ кæй æдылыйæ сфæлдисы, кæй зонд- 
джынæй, кæй хæрз зондджынæй, кæй хæрз æды- 
лыйæ. Куыд сæ ис иу джиппы ауадзæн? Сæ 
зонд сын æмхуызон стъæлфаг, æмхуызон рæвдз 
цæттæ сæ куы скæнæм, сæ хæраймаг хъуыдытæ 
ныгæнынмæ, уæд сын уый фæстæ та сæ асмæ 
дæр бавналдзыстæм, мах цы джиппы хъæуы, 
уыцы джиппы уадзынмæ — мæнæ, Прокрустовæ 
ложе кæй хонынц, уымæ гæсгæ сæ кæй дæргъмæ 
иварын хъæудзæн, кæмæн йæ уæлдæйттæ къуы- 
рын? Цы нымæт цæгъдай, уый — хъуынд^кын- 
дæр. Æмæ нымæтцæгъдæджы хъæуы, цæмæй 
хъуынджындæр уа, уый. Фæлæ йæ уый охыл 
куы хойай, хъуынджынæй хъуынджындæр цæ- 
мæн кæныс, зæгъгæ, уæд та йæ фæстаг цæмæ 
цæуы? Хъуынгай-схъисгай нæ бауыдзæн æмæ 
ма дзы уæд ацу æмæ къæвда бон дæхи уарынæй 
бахиз — дæ фыд дæхиуыл æрцыд, дæхиуыл фыд- 
дæрæй æрзилдзæн. 
Æмæ уæдæ уæд куыд? Иугæр къæвдатæ аи- 
403 

вын дæ бон нæу, нымæт дæ иугæр хъуынджы- 
нæй бахъæудзæн, уæд æй ма лæгуын кæн? Фыр 
хостæй йыл цы бон акæны — стæй та йæ бахъуа- 
джы сахат дæхиуыл дæр къæвдайы цы ’вадат 
бон акæндзæн — уыдон зон æмæ... Æмæ цы? 
Хъуынджын куыд уа, нывыл куыд уа, куыд нæ 
сфист уа, афтæ йыл ауд, афтæ йæ цæгъд? Дæ- 
хицæн æй лæгъстæйаг ма кæн, фæлæ йын дæ- 
хæдæг у лæгъстæйаг? Йæ миниуджытæ йын 
зон, хынц ын сæ æмæ афтæ архай, фæстаг бон 
бæгънæг-лæгуынæй куыд нæ баззайай, афтæ? 
Æмæ уæдæ уæд адæмы дæр иунæг Хуыцау, æр- 
вон æмæ сæ æрдзон Хуыцау куыд сфæлдыста, 
куыдæя сæ радта, афтæ сæхи бар уадз æмæ сæ 
хъуынгай-хъисгай ма кæн? Цал мин азы цæрынц 
æмæ куы нæ бабын сты, куы нæ сыскъуыд сæ 
хъæстæ, куы сарæхстысты цардæй цæрын, ту- 
хитыл уæлахиз кæнын, хыл æмæ фидауын, уæд 
сæ ныр... Кæд дæм хорз зонд ис уыдонæн баца- 
монынæн, уæд та сын æй тыхæй ма садз сæ 
сæрты, фæлæ сын æй зæгъ, хъуыддагæй йæ рав- 
дис, тыхми ма кæн æмæ сæ кæд дæ зонд хъæуа, 
уæд æй райсдзысты, бафæзмдзысты йæ. Науæд 
тыхмийæ дæр коммæ бакæсдзысты, фæлæ иу 
бон куы уа, уæд дæ къæвда æрцахсдзæн æмæ 
дæ дæ донмизгæ-тугмизгæ... 
Рамазан йæ хъуыдытæй акуырмзонд, ницæ- 
мæй сæ барухс йæ зæрдæ, мæнæ ма кæдæй-уæ- 
дæй рæстдзинады хуры цæст ауыдтон, зæгъгæ. 
Йæхипæн та загъта, йæ зонды хъуыддаг не сты 
царды нывгæрстытæ, зæгъгæ, кæуылты æхсыз- 
гондæо у йæ цыргъзондæн йæ бæрæг фæндагыл 
искæй къахын, искæй сусæггонд хъуыдытæ, æры- 
хъусæггаг хабæрттæ, искæй дæлгоммæтæн сле- 
сты хур фенын кæныи. сæ бинаг фæлтæртæ сын 
гутонау сфæлдахын! Æмæ æмризæджы кæй фæ- 
404 

ризынц, уый йæ зæрдæмæ нæ цæуы — уый зæр- 
дæ ирхæфсæн, хихъалгæнæн монц Хуыцауæй 
æфхæрд слестгæнджытæн у. Йæ цин та — лæг 
æнхъæл дæр куы нæ вæййы, уæд æй куы абæгъ- 
нæг кæны, мардæрцыдау куы фæвæййы, ай мæ- 
хæдæг мæхиуыл æнæнхъæлæджы комдзог куыд 
рацыдтæн, зæгъгæ, уæд йе ’цæг цин, зæрдæйы 
бæрæгбон уыцы сахат вæййы. Æмæ цас зындæр 
басæттæн вæййы ахст лæг кæнæ та ’рцахсинаг, 
уыйас йæ бæрæгбон — циндзагдæр. Æмæ уæдæ 
уæд. иннæ хъуыдытыл-тæрхæттыл æцæг Рама- 
зан нæ, фæлæ æцæг Сталины æхсæвтæ æгъуыс- 
сæг кæнæнт. Фæлæ абонау куы бафæллайы, уæд- 
иу Элеонорæимæ... Нæ, уый куыд æнхъæл у,^ 
уыцы хуызы йыи йе ’ртхъирæнтæй нæ тæрсы. 
Алы лæгмæ дæр хъуамæ уа йæхи сусæгтæ, цард 
адджындæр чи кæны, лæджы лæг цæмæй хо- 
нынц, уыдон. Æмæ йын хъуамæ ахæм адджын 
сусæг уа Элеонорæ дæр. Рахъæр-абæгънæг Ра- 
мазан дæр æппæты цæстыты раз. Абæгънæг-алæ- 
мæгъ, бахудыны фаг фæныллæг. Æмæ уæд уы- 
цы маст куы аскъуыйа — мæрдтæм бахæстæг 
уыдзæн фыццаг схудæг, стæй та Элеонорæйы 
урс-урсид адджын пылыстæг чызгон буар кæн- 
дзæн кæлмыты-уаллæтты амæттаг. Æмæ кæд ис- 
тæмæй тæрсы а зæххыл, уæд йæ худæджы хал 
схауынæй. Фæлладсафæн хос та ма ис — искæй 
йæ хъарм хуыссæнæй, йæ иу дунейæ йæ иннæмæ 
фелвасын, йæ хъысмæтæн ын уæдæй фæстæмæ 
бардуаг суæвын. Æмæ ныр йæ тæккæ афон у, 
Алибан... 
Рухс ахуыссын кодта. Цасдæры фæстæ маши- 
нæйы уынæргъын æмæ чъыххыттытæ фæцыды- 
сты, скуыста. Хæстæгдæр хæдзæртты цæрджытæ 
сæ мидфынæймæ фестъæлфыдысты: уæдæ та 
æнафоны кæй дуармæ æрлæудзæн «Сау халон», 
405 

кæй къона та саухæлд кæны, кæй ахсджиаджы 
та скодта йæ амæттаг?.. 
Ирон цæлхыдзаг мæй гæзæмæстъалыджын 
4>æлурс арвæй æнæбарыгомау йæ мидбылты 
худт — хъыг уыд йæ уынд машинæйы уынæр- 
мæ рудзгуытæй ракæсджыты зæрдæтæн. 
Сæ кæртæй сын кæуын куы айхъуыста, уæд 
<юнт фæлæууыд Солæ. Æмæ зианджынты хæ- 
дзармæ цыма цæуы, уыйау сæргуыбырæй, къух- 
тæ тæфæрфæсгæнæджы къухтау хъыгзæрдæ 
уагъдæй кæрты мидæмæ цæуы. Гом тыргъты Ды- 
гыццо бады æмæ Алибаны къаммæ кæуы, йæ 
уæлхъус сæркъулæй бандзыг Дадзина. Тыргъты 
дæллаг къуымы, йæ бакаст мæрдты фæндагыл 
лæууæджы низæфхæрд, цавддурау æмраст ба- 
ды Азырым, йæ цæстытæ, æвæццæгæн, куырмы 
цæстытау, тъæбæртт дæр нæ кæнынц, афтæмæй 
сæ æнæуынгæйæ кæсы. Йæ фæсонтæй тута бæла- 
сыл банцой кодта æмæ саумылазон хъулæттæ 
цæсгомимæ сагъдауæй лæууы Хадзы. Æнæдзур- 
гæйæ Солæйæцуры балæууыд—йæ сæр дæр æм 
нæ разылдта, æрмæст æм йæ цæсты кæрæттæ 
фæдзагъул кодта. 
Дыгыццо та къам йæ уæрджытæй йæхимæ 
хæстæгдæр схаста, æмæ йыл йæ цæссыгтæ згъал- 
гæ, бадзыназы: 
— Цæй раджы æрбамардтæ уæдæ, цæй ра- 
джы æмæ нæ дзæгъæлæй цæй тагъд фæуагътай, 
Ладемыр! Дæхи арæзт хæдзар-царды куыд ни- 
цы ацардтæ, куыд нæ йын банывыл кодтай йæ 
рæбынтæ, нæ бон ныккæла! Уый нæ кæмæн 
ныууагътай, уый нæ кæй ’вджид бакодтай, дæ- 
дæй, нæ бон! 0, Ладемыр, Ладемыр, ай мæрдты 
дыууæ марды куы кæндзынæ, адæмы цæрдты- 
тæ дæм куы ныхъхъуысой, уæд! Мæнæ цы ’нæ- 
406 

бон стæм! Мæнæ нæ бæндибæстытæй иугай-ды- 
гай куыд ласынц. Кæм ис домбай Нафиат та, Да- 
дзина, цæуыннæ мæм æрбахъарæг кæны, уæд та 
йæхи бæллæхыл йæхи йæ цæссыгæй æхсгæйæ... 
Уæуу, уæуу, æмæ йæм æз дæр куы нæ бауæн- 
дыдтæн, æз, мах тæригъæдæй фыр тæссæй сæ- 
хæдæг суртæ кæнын райдайой! 0 Алибан, дæ 
домбай къабæзтæ дын цы бæндибæстытæ скод- 
той, фыдджынкарст сæ скæна сæ фыдгул мах 
мæгуыры бонæй. Зæхзмæнтджытæ сын сæ уæл- 
мæрд фезмæнтой, се стджытæй сын фæхынджы- 
лæг кæной... 
Дадзина дæр хæкъуырццæй кæуы. 
— Хадзы, — нæуæндаг хъæлæсæй сфæрæзта 
Солæ. — Чи у Ладемыр, чи? Дыгыццойæн ма йæ 
исты хæстæг дæр фæзиан? 
— Ленин у... Владимир — Ладемыр! Цом-ма 
уæ партсъезды хуытæм, æз сæ мæхæдæг фенон 
æвзагластæй! 
Мерет дæр кæугæ æрбахæццæ, фæлæ йæм нал 
фæлæууыдысты. 
Фæндагыл ын Солæ æппæтыл дæр, фæсте ни- 
цуал иыууагъта, Елеонорæимæ йæ ахастдзинæд- 
ты бæлвырд хабæрттæй фæстæмæ, иннæтæй æп- 
пæтыл дæр басаст — Дæхцыхъо йæ йæ сидзæ- 
ры къæдзилæй куыд ацахста æмæ йæ Рамазаны 
дзæмбыты куыд стæлфын кодта... 
— Партсъезды хуыты хабар дæр ын ахуды- 
ны охыл радзырдтай? Уæд дыл Нарæджы куыд 
фæгуырысхо мæ зæрдæ... Радзырдтай уый дæр? 
— Уый дæр... 
— Маринаг мын дæ, Солæ! Æз дын уæд за- 
рæджы ныхæсты фæрцы дæр ма дæхи хъахъхъæ- 
нын куы ныстуан кодтон, хæрæг! Маринаг дæ, 
маринаг. Цалæй мын стут ныр маринаг — ды, 
Дæхцыхъо, уыцы Рамазан — уый йæ сбæстытæ 
407 

кæнын кодта. Уæддæр ма мæнæн фæдзæхста 
Алибан, мацы сызмæл, зæгъгæ, æндæр кард — 
цæттæ, топп — æргъæвд... Йæх! 
Солæ йæ разæй фæцис: 
— Хадзы, æмæ йын æз номæй-номмæ нæ 
загътон, партсъезды хуытæ чи срæдыд, уый. 
— Уæдæ цæмæн фæкомкоммæ сты Алибан- 
мæ? Кæй хъусты раз æй фесæфта йæ дзых? 
Фарстон æй знон, Висароны раз, мыййаг, исты 
ахæм загътай, зæгъгæ, æмæ, дам, дæхи пъири- 
йæн зон, мæ дзых дæ бар нæу... Загъта цыдæр, 
æмæ йæ бывдыста Висарон! 
— Кæд комкоммæ нæ бавдыста, уæддæр æй 
уый ракъахтаид. Уымæн Висароны сфæйлауын 
циу... 
— Кæм ис уыцы гæдыйы сæр, æмæ дæ Рама- 
зан къахæг мыст кæмæн фæуа?! Йæх, мæнæ йын 
цæмæй тарстæн, уый йыл куыд æрцыд: бай- 
сæфта йæ йе ’взаг. Фæлæ цы загътаид Висароны 
цур, цы? 
Асæст бон скодта. Хадзыйы зæрдæйау уа- 
рынарæзт ныттарæрфыг арв. Цыма хур йæ цæст 
парахатæй никуал радардзæн, афтæ фенхъæ- 
лæн уыд боныхъæд æмæ зæрдæйы ахасты фыр 
æрхæндæгæй. 
— Æз ын ницæуыл басæтдзынæн! 
— Йæй, Солæман, сæтгæ уыдонæн æрмæст- 
дæр мæрдтæ нæ кæнынц. Стæй... Стæй æз. 0, æз! 
Уымæн æмæ мæн нæдæр дæуау ахуыр кæнын 
нал фæнды, нæдæр ахæм цардæй цæрын. Мæ- 
лæт чи агуры, уый чи цæуыл басæттын кæн- 
дзæн? 
— Æз дæр иу ахуырмæ дæр нал цæуын — 
нæ сын ныццыдтæн абон сæ фæлварæнтæм... 
Фæлæ мæлæттæ дæр мыггаггай сты—цы нæ 
фыдмитæ, дам, кæнынц æрфæрсгæйæ. 
408 

— Дæ сæр сын сæ бæзджын къулыл ныссæтт! 
Æмæ дæ уæд нал мардзысты хъизæмарæй. 
Æмæ ницуал загъта Солæ. Хадзы — ныс- 
сæтдзæн. Уый — та? Нæ зоны йæхимæ уый 
бæрц ныфс. Цæй сæтгæ — кæд æй къобола акæ- 
на... 
Хуыдоны дыууæ дзагцарм уырыссаг сылгой- 
магæй æддæмæ ничи уыд. 
— Мард хъыбылтæ та цы фесты? — бафарс- 
та сæ Хадзы. 
— Экспертизæмæ сæ аластой. 
— Дысон та ам æхсæвгæс чи уыд? 
— Мах. 
— Æмæ нал фæхъуыд уæ... 
— Нал. Ды-ма ныллæуу æхсæвгæс. Науæд ни- 
чи комы. Цы домбай лæппуйы каст кæныс уæртæ. 
— Ацы къуыри уын дзы ницы рауайдзæн. 
Кæд иннæ къуыри. Ахъуыды кæнон. 
— Уырыссагау куыд хорз арæхсыс? Ацы 
хъæуккаг нæ дæ, æви? 
— Иу-дыууæ хатты борщ бахордтон, — сæ 
ныхæстæм гæсгæ сын Хадзы дæр хъазгæмхасæн 
дзуапп дæтты, йæхæдæг хуыдоны алыварс æрба- 
цæуæнтæм ракæс-бакæс кæны. Цыдæр фарст ма 
йæ зæрдыл æрбафтыд: 
— Æмæ уыцы зондджын экспертизæ кæм ис, 
уый нæ зонут? 
— Уый та нæ зонæм, — дзуаппытæ йын ра- 
дыгай лæвæрдтой, цыма ууыл уыд сæ сагъæс, 
исты ахæм куы зæгъой, уæд дыууæйæ дæр куыд 
уой зылынджын, иу дзы иннæуыл комдзог куыд 
нæ цæуа. Æппын мацы Дзур, уæд та дын дзæ- 
тъæл быдыры ацы дыууæ абырæджы... 
Раздæхтысты. Гæбылайы малы цурты сæ зæр- 
дæ нæ бакуымдта цæуын, Зиллаччы уæлæты фæ- 
стæмæ ’рбахызтысты Доныл. 
409 

— Елеонорæ йæ зондзæн, кæм ис эксперти- 
зæ, уый. Фæлæ дæ цæмæн хъæуы? 
— Хъæуы мæ! Дæуæн дзурæн ницуал ис æмæ 
мæ фæрсгæ дæр мацæмæйуал кæн. 
— Омæ йæм цом. Нæ дзаумæттæ аивæм 
æмæ... 
— Уарзгæ дæр æй бакодтай? Минæвар æмæ 
йæм усгурарæзтæй цæуæм? 
Солæ ницы дзуры. 
— Афтæмæй дæр дæ айсдзæн. Цæмæн дæ 
бауарзта, уымæн æз ницы ’мбарын, фæлæ дæ 
дæ урс цухъхъайы тыххæй нæ бауарзтаид, уый 
зонын. Нæхимæ Азырымæн зæгъон æмæ цом, 
куыд стæм, афтæмæй. 
Солæ Хадзыйы станцæйы дæллагфарс пакъ- 
уыкалæг гæды бæлæсты къохы ныууагъта дзырд- 
гондæй æмæ йæхæдæг иунæгæй Елеонорæйы 
агурæг бацыд. Æмраст хæдзармæ нæ бауæндыд, 
Рыйыл хæрхæмбæлд исты куы фæуон, зæгъгæ, 
фæлæ уал дæллаг кæрты уазæгдоны фæкуыси 
æмæ уырдыгæй æнæавг рудзынгæй, аив куыд фæ- 
кастаид йæ фæстиаты рæстæг фæрсæйкæсæгмæ, 
уый бæрц фæхъахъхъæдта. Нæ хæдзарæй æддæ- 
мæдзæуæг уыд, нæ — мидæмæ. Кæд рæстæг- 
мæйы ахæстоны раз се ’цæг куыстуаты сты, уæд- 
дæр. Елеонорæ йын куыд дзырдта, афтæмæй ам 
Р æрмæст йæ сексоттимæ фембæлы. Цæргæ дæр 
уым кæй кæны, уый та Солæйæн йæхæдæг загъ- 
та, цы баййафай, уымæй дæ хорз фендзынæн, 
зæгъгæ, йæ куы хуыдта, уæд. Исчи хæрзаг ма 
зæгъа, уыцы лæппу уазæгдоны, æвæццæгæн, 
похцийы къæбæлтæ кæны, зæгъгæ, æмæ Солæ 
йæ комдæлимæ архайгæйæ рацыд. Æмæ мæнæ 
Елеонорæ æхсæндæттæ рахæссы. Куы йæ ауыд- 
та, уæд дзыхълæуд фæкодта. 
— Цы архайыс ам? Уый цы хуызæн дæ? 
410 

— Салам. Йæд... Сабыр дзур. ; 
— Афтæ дын нæ загътон, Ман, абон ма... 
— Елеонорæ, тынг æхсызгон нæ хъæуыс. 
— Мидæмæ ацу. Ничи дзы ис. Ныртæккæ 
фездæхдзынæн. Дæ къæхтæ-иу хуылыдз гол^ 
лагыл ныссæрф... 
— Елеонорæ, нæ цæуын мидæмæ. Уартæ 
дæм бæлæсты бын æнхъæлмæ кæсæм. 
— Кæимæ? — бынтон сабыр афарста Елео- 
норæ: дæллаг хæдзары гом рудзынджы раз ми- 
дæгæй чидæр кæй лæууы, уый бафиппайдта. 
— Хадзы ис мемæ... 
— Кæй æрцахстой, уый æфсымæр? 
— О. 
— Хорз. Чысыл-иу бахъæцут. Мæ гæрстæ аи- 
вон... 
Хадзыйы кæм ныууагъта, уым къодахыл 
бадт—хырхæй ныллæджыты лыг бæласы бын- 
дзæфхадыл. Систа йæм йæ цæстæнгас фæрсæгау. 
— Ам ис. Ныртæккæ рацæудзæн. Æндæр 
дзы ничи ис, — Рыйæ йæ афæрсдзæн, уый бам- 
бæрста æмæ ма йæ ныхасмæ афтыдта. 
Солæ дæр йæхи кæрдæгыл æруагъта. 
— Ныр дæ бæрæгбоны дарæсы куы уыдаис, 
уæд лæугæйæ нæ баззадаис? — Хадзыйы цæ- 
стытæ тугбадтæй худынц. 
— Уый дæр мын, ай цы хуызæн дæ, зæгъгæ, 
фæкодта. 
— Сыгъдæгæй, цыдæриддæр у, уæддæр дæ 
дæ къæбæлдзыг сæры тыххæй бауарзта. Æви 
йæхи дзыкку дæр у къæбæлдзыг здыхтытæ? 
Елеонорæ Хадзыйы зæрдæмæ куы фæцæуид, 
зæгъгæ, Солæ йæхимидæг куывта уымæ. Цыма 
йæ чызджы æддаг бакаст-уынд æппындæр не 
’ндæвта, уыйау æгъуыз хъæлæсы уагæй загъта: 
411 

— Дæхæдæг æй ныртæккæ фендзынæ. Ма- 
иу æй ахæр дæ цæстытæй. 
Станцæйы радио схæр-хæр кодта раздæр, 
стæй сылгоймаджы цъæхснаг хъæлæс, уæтæры 
хъæргæнæгау араугæ хъæрæй фехъусын кодта: 
— Граждане пассажиры! Скорый поезд Ба- 
ку — Москва прибывает на первый главный путь. 
Не забудьте свои билеты у провожающих! Не до- 
веряйте свои вещи незнакомым людям! Пользуй- 
тесь услугами носилыциков с номером! Стоянка 
поезда пять минут. 
— Поезд æрбацæуы æмæ æз дæр — мæнæ! 
Сæ иу дæр Елеонорæйы ’рбацыд нæ бафип- 
пайдта, радиомæ хъусыныл фесты. Ныр цырд 
фестадысты. Елеонорæ йæ къух Хадзымæ уæз- 
дан, зæбулгомауæй бадаргъ кодта. 
— Элеонорæ. Кæнæ та... — Ман, зæгъгæ, 
сцæйрæдыд æмæ фзрхæцыд, афæстиат. — Солæ 
куыд дзуры, афтæмæй Елеонорæ. 
— Хадзымуссæ. Кæнæ та Солæйы буц но- 
мæй — Хадзы. 
— Ыæ номæвæрæг нын исты лæвæрттæ бал- 
хæна? 
— Цæуыннæ! Æцæг ын æхца нæхæдæг кæд 
раттæм, уæд! 
Худьга йæхи амыдта æмæ æртæйæ дæр тых- 
лæмæрстау бахудтысты. Елеонорæйы фыццаг 
хатт цы хуызы арæзтæй федта Солæ, афтæ та 
уыд ныр дæр, кæд ма йын йæ фæтæн рон йæ 
нарæг астæу зæрдиагдæрæй нылвæста æмæ йæ 
гуырвидауцдæр кодта, æндæр. Йæхи мæгуырьг 
æдде уымæн тæригъæд кодта: уæддæр та чызг, 
уый фæлысты арæх æмæ дзæбæхыл лæппуйæ 
тыхстдæр у, стæй йын æмбæлгæ дæр бæргæ кæ- 
ны, куы йын уаид æмæ куы никæмæ хæлæг кæ- 
412 

лид, уый. Æмæ йын, йæхи хъазгæ ныхасау, 
ды та æцæгæй дæр мацы балхæн, мацы... 
— Сымах дæр, куыд уæ ’мбарын, афтæмæй 
’нæвдæлон стут, уæдæ иннæ ахæм æз дæр. Циу, 
цæмæн уын бæззын? 
— Тæрхоны экспертизæ кæм ис, уый нын ба- 
цамон. Æмæ уый æнæ дæу дæр ссардтаиккам, 
раст зæгъгæйæ, фæлæ дын кæд гæнæн æмæ амал 
ис, уæд немæ куы ацæуис... 
— Нæ, Хадзы, уый гæнæн мын нæй. Мардмæ 
мæ цæуын хъæуы, стæй... Стæй мæ, куыд вæййы, 
цы вæййы, нæ федтат, нæ уæ федтон. Де ’фсы- 
мæры хъуыддагæн æз ницы зонын, фæлæ экс- 
пертизæ кодтой хъомы дохтыртæ. Æмæ Кировы 
номыл уынджы уæлæмæ ссæут æмæ уым ветери- 
нарон рынчындон ссардзыстут — стыр агъуысты. 
Бафæрсут Виктор Федорович Голобоковы. Цы уæ 
дзы хъæуы, уымæй уæ æз нæ фæрсын, уымæн 
æй зæгъдзыстут. Сараздзæн дæ, Хадзы, нæ са- 
раздзæн — мæгъа, фæлæ, куыд адæймаг, афтæ 
хорз адæймаг у, — азылд Солæмæ. — Дæуæн 
та, уанцон нæу, куы мæ фæныхъуырыс дæ цæс- 
тытæй. Ома цавæр зианмæ мæ цæуын хъæуы, 
зæгъгæ, мæ уæдæй нырмæ уымæй бафæрсинаг 
дæ, нæ? Раст нæ зæгъын, мæ удылхæцæг? 
— Раст зæгъыс, мæ дзиба. 
— Хъуыды ма кæныс, хайады хицауы кой 
дын куы кодтон, раст лæг у, зæгъгæ? Æмæ уый 
абон райсом йæхи фехста. Йе ’фсымæр нозт- 
джынæй лæппутимæ кæмдæр хибар ран база- 
рыд: «Ой, æмæ Ленин фæллойгæнæг адæмы, Ой, 
бакодта уазæгхор Сталины уазæг!» Æмæ... Цæй, 
æмбæрст V. Загътон уын — ферох мæ. Фехъуыс- 
тат — ферох уæ. Не ’ртæйæн дæр иу зонд: дар- 
тъæвзаг — (Ъæсмойнаг. Æмæ æз уайын. Иу 
хатт ма йæ бахъуыды кæнут: Виктор Голобоков, 
413 

Федорович. О, стæй-иу, Солæ, Хадзыйæн бам- 
барын кæн хæдзы хабар... 
Цæхгæр фæзылд, тындзгæ фæраст. Йæ фæ- 
дыл æдзæмæй кæсгæ баззадысты. 
— Виктор Голобоков, Федорович... Виктор 
Федорович Голобоков, — хъуыдыдзастæй, фæс- 
тиатгæнгæ загъта Хадзы.— Цом, бавзарæм нæ 
амонд,— асанчъех кодта, фæстæмæ радзырдта.— 
О, цы хоны дæ Елеонорæ хæдз? Ногахст кæсæг- 
тæ уарзы? 
— Нæ, æндæр цыдæр у. Нал лæууы мæ зæр- 
дыл. Бæлвырдæй йæ зыдтон... Фæндагыл æй æр- 
хъуыды кæндзынæн. 
Кировы номыл уынджы, егъаудæр агъуысты- 
ты къултæм кæсгæйæ, цæуынц. Иу тигъыл ду- 
кани, уынгæн иннæрдыгæй — сæ районы банк. 
Уæлдæрхъæуæххæстком. Ноджы уæлдæр — ам- 
булатори. 
— Нæма йæ ’рхъуыды кодтай, цавæр хæдзы- 
кæсæгты кой кодта дæ Елеонорæ, уый? 
— Кæсæгтæ? 0, о! — Æмæ йæ хъæлæс æр- 
хаудта. — Бамбæрстон æй... Висаронæй, Алиба- 
нæй, Гæстæй, уыцы зараг лæппуйæ, уазæгхор 
чи загъта, уымæй — иууылдæр сæ иу хæдзыл 
кæндзæн Рамазан. Æмзонд-æмвæндæй архайæг 
фыдгæнджыты бал уыдысты æмæ сты, зæгъгæ. 
Сæ хайады хицауæн дæр хъуыддаг цы бамбарын 
хъуыдис æмæ йæхиуыл дамбаца ныххуырста... 
— Стæй йын ды куы нæ сæттай, уæд дæу 
дæр уыцы хæдзыл бафтаудзæн, нæ? 
— Куы сæттон, уæд та дæу дæр æмæ йæхи 
дæр: æз æй бавдисдзынæн—уазæгхоры йæхицæй 
не ’лгъыста, колхозы кус мын нæ фæлхатын 
кодта... Дæхцыхъойыл дæр сарæхсдзынæн исты 
æрымысын уæд. Иумæ нын æнкъард нæ уыдзæн. 
Фыхдурæй амад хъæздыг хæдзармæ схæццæ 
414 

сты. Авгæй фæйнæгыл фыст: «Левобережная 
районная центральная ветеринарная лечебни- 
ца». 
— Хадзы, куыд ын зæгъдзынæ уыцы Викто- 
рæн? 
— Куыд рауайа, афтæ. Кæд нæм тызмæгæй 
ракæса, уæд стæм Висароны фырттæ. Кæд лæгъ- 
<зæй — уæд чи стæм, уый стæм. Мæн нæ уырны, 
хъыбылты ’взæгтæ чи тона аркъауæй, зæххыл 
ахæм Хуыцауы ’лгъыст фьщзæрдæ лæг ис, уый. 
Цыфæнды пысылмон-чырыстон-гæныстон уæд, 
цыфæнды куырмæй иннæрдæм похци ласæд. 
Нæ мæ уырны! Уый хуытæн исты низыхатт уы- 
дзæн. 
Урс ахуырст дыууæбазыгджын дуар. Йæ бур 
æрхуыйæ хæцæн цæхæртæ калы ацы æнтъыс- 
нæг бон дæр. Бацыдысты йыл мидæмæ. Тыргъы 
дыууæрдæм дæр урс ахуырст бæрзонд дуæрт- 
тæ — уæдæ, цæрæг хæдзары агъуыст байстой, 
сæхи ма сын æвыдæй кæд ныууагътой, уæд — 
хорз. Æфснайæг ус сæ афарста: 
— Уæ хъуг исты кодта? Æрбаластат æй? 
Райсомæй фæхъæуы ласын, райсомæй. 
— Мæнæ нæ Федыры фырт Виктор хъæуы. 
Нæ хъуг та сагæй дзæбæхдæр у. 
— Уартæ йæ уат. Иронау æм дзурут — ма- 
хæй хуыздæр йеддæмæ æвзæрдæр нæ зоны. Стæй 
лрон сиахс у, Дзеныккаты сиахс. 
Хадзы дуар йæ амонæн æнгуылдзы хъæбæ- 
рæй бахоста, бадардта йæ сæр. 
— Æмбæлы дæм? 
— Табуафси, табуафси, мидæмæ. 
Дыууæйæ дæр худаистæй бацыдысты. Иу- 
дæс æмæ дыууиссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм 
сырхцъар, бурхил, сæвджынтæ лæг. Булкъдаст. 
Йæ урс уæлæфтау æнæхсадхуыз чъизигомау 
415 

кæй уыд, уый фехсызгон Хадзыйæн: уæдæ ку- 
сæг лæг у, æппынæдзух стъолы уæлхъус нæ 
бады æмæ йæм кæд бæмбæгыл фæуид сæ фæн- 
даг. 
Лæг йæ кæсæнцæстытæ æриста, кæсы лæп- 
путæм, йæ фæлмас цæстытæй фæтъæбæрттъæ- 
бæртгæнгæ. 
— Табуафси, хъусын уæм, нæртон гуырдтæ... 
Уæ хъом исты кодтой? 
Хадзы раздæр балæууыд. 
— Мах... Æз Висароны фырт дæн, мæнæ уый 
та мæ фыды ’фсымæры лæппу... 
— Уый дæр йæ фыды фырт у, йæ мадæн та — 
лæппу. Гъы, гъы, æмæ чи у Висарон? Ацы 
хъæуы æз ахæм куы нæ зонын. 
— Не стæм ардыгон. Районæй ссыдыстæм... 
Бахатыр кæн, Виктор Федыры фырт, фæлæ æрба- 
дæм? 
— Хорз уал мын фæдæ, сахъгуырд! Мæнæн: 
дæр хатыр ме ’нæуæздандзинад. Табуафси, æр- 
уадзут уæхи. Тынг лæмбынæгæй хъусын. 
— Мæ фыд Висарон... Нæу Висарон мæ фыд! 
— Цы?! — Йæ кæсæнцæстытæ фындзы ра- 
гъыл бафтыдта. 
— Висарон мæ фыд нæу! 
Виктор ныххудт: 
— Омæ йæ дæхæдæг куы схуыдтай! Æз дын 
æй кæнын дæ фыд? Цæуылнæуал ыл æрвæс- 
сыс? 
— Ахст у... 
Виктор йæ къæмисæнтæм сæвнæлдта, сæрфæ- 
гау сæ кæны. Худæндзаст нал у. Солæ йын йæ 
хъуыдыты ногвæд ацахста. Зæгъид исты 
æмæ... 
— Фæскомцæдисон æмбырды дын кæд загъ- 
той, дæ фыдыл дæ къух... Фæлæуу-ма, фæлæуу* 
416 

Мæнмæ уый тыххæй цæмæн æрбацыдыстут? Æз 
фосимæ йеддæмæ адæмимæ нæ арæхсын. 
— Бахатыр кæн, стыр хатыр, Виктор Федыры 
фырт, фæлæ мæм байхъус. Висарон хуыгæс у 
æмæ йæ ’рцахстой. Дыккаг æхсæв та ме ’фсы- 
мæры ’рцахстой. Хъыбылты ’взæгтæ, дам... 
— А-а-а! Ныр — зонын. Ныр — бамбæрстон. 
Æмæ? — æриста ногæй йæ кæсæнцæстытæ. 
— Мæн нæ уырны уый. Нæй ахæм фыдлæг, 
æмæ хъыбылы ’взаг стонын йæ сæрмæ чи ’рхæс- 
сæ, уый йæ зæрдæ кæмæн бакома. Фæлтау, кæд 
мæстджын дæ, уæд... 
— Уæд цы, уый дзы нал хъæуы! Уæлдай ны- 
хас нæ бæззы хъæдбын дæр, стæй мæ уаты дæр. 
Æмæ? 
— Экспертизæ та цы зæгъы? Искæй тыд сты 
хъыбылты ’взæгтæ? 
— Æз слестгæнæгмæ арвыстон сæрмагонд 
къамисы хатдзæг. Уый бафæрс... 
— Дуармæ мæм цæттæйæ бады, уæдæ йæм 
кæд фæзындзынæн фæрсæг, зæгъгæ. Ахæм сусæг 
У? 
— Эх, лæппутæ... — Стъолы уæлæ тæнæг рæ- 
дзæгъдæй æвæрд гæххæттыты ’хсæнæй иу сыф 
æрбайста йæхимæ. — Куыд уынын, афтæмæй уын 
уæгъд дзыхы бæллæхты тыххæй фæдзæхсын ни- 
цы хъæуы, иугæр мæм уæ ныфс æрбахастат, 
уæд. Хъусут: «На основании эпизоотологичес- 
ких данных клинического обследования патоло- 
гоанатомического вскрытия и комплекса лабо- 
раторных исследований выявлено, что факт от- 
сутствия кончиков языков у поросят является, — 
йæ хъæлæс фæбæрзонддæр, — является следст- 
вием механического вмешательства со стороны 
людей». 
14 Фаллаг, бæрзонд был 417 

— Нæй ахæм людитæ! — фестад йæ бынатæй 
Хадзы. 
Виктор арф ныуулæфыд, йæ къухтæ фæй- 
нæрдæм акодта. 
— Мæ фыд дæр Уæрæсейы бирæ азты ацы 
куыст кодта, мæхæдæг дæр ныр дыууадæс æмæ 
ссæдз азы уыцы куыст кæнын æмæ нæдæр хъус- 
гæ никуы фæкодтон, нæдæр уынгæ фæкодтон 
ахæм людиты æрмдзæф. Низ та сын нæу. Бау- 
уæнд мыл, Висароны мæнг фырт... Ницæмæй 
сын у де ’фсымæримæ мæ бон баххуыс кæнын. 
Фæлæ... Дæ ном куыд у, загътай? 
— Хадзы. 
— Фæлæ, Хадзы, кæд ахæм хатдзæгмæ æр- 
цыдыстæм цалдæр ахуыргонд лæгæй, уæддæр 
мæ зæрдæ, куы дын басæттон, уæд цæмæдæр æх- 
сайы. Æмæ дын сæрмагондæй мæнæй ахæм ны- 
стуан: куыддæр ма хъыбылтæй фæхъæуа, аф- 
тæ иуырдæм дæр нæ — комкоммæ мæнмæ згъор. 
Цафонфæнды дæр! Дæлæ нæ районы банчы дæл- 
лаг фарс цæрын. Ууыл фестæм нæ ныхас! Æмæ— 
ам баззад, — Виктор сыстад. — Фæндараст ут! 
Бæргæ нæ хаста уæддæр сæхимæ йæ къах Со- 
лæйы, фæлæ æрхудт йæхиуыл: «Ай Алибаны 
быныхъæр ссæуинаг у, æз та Елеонорæмæ... Со- 
мизæр кæд...» 
Æфсæнвæндаджы сæрты ахизæны шлагбау- 
мы цур иу полуторкæйы гуыффæмæ сгæппытæ 
кодтой æмæ сæ хъæуысæр, машинæ цæхгæр фæ- 
зилæны куы фæсындæгдæр кодта йæ цыд, уæд 
дзы æргæппытæ ластой. 
Изæрырдæм чысыл рартæхтæ кодта æмæ — 
фæсабыр. Уæдæ ’хсæвы дæр кæд нæ рауарид — 
хурныгуылæнырдыгæй арв фæхъулонсырх, зæ- 
ринхуыз фæбур. Мæйдар куы уаид, уæд хуыз- 
дæр у, хъæлæкк’, фæлæ кæд мигътæ бæллиццаг 
418 

аууон дæттиккой. Хадзы хъатара æнгом йæ ас- 
тæуыл æрбабаста, дыууæхстон асаста æмæ йæ 
тыхтон тыхт бакодта зæронд кæттаджы, хъама- 
кард — йæ иу ком цæгатджын — йæ комдæлы 
хъатарайы мидæг æрдæгмæ æртъыста, цæугæйæ 
йæ куыд нæ хъыгдара, афтæ. Исты ма дзы рох 
кæны? Цыма ницы. Мæйы скастмæ ма бæндæн- 
ваг хъуыд æмæ уал уæдмæ æхсæв йæ тæккæ 
талынгæй уыдзæн. Æнæ хъинц-æнæ цъистæй 
хæдзарæй рахызт, кæрты дуарыл нæ, фæлæ чъыл- 
дымты ацыд æмæ комкоммæ хуыдонмæ йæ фæн- 
даг сарæзта. Топпы тыхтон бæмбæджджыны 
тымбыл тыхтæй йæ дæлармы, афтæмæй размæ 
лæгæрды — цæстытæ талынгыл цырагъы рух- 
сы фæстæ ’нцонæй фæцахуыр сты, ноджы арды- 
гæй суанг Зиллакмæ фæндагæн йæ алы дзыхъхъ- 
къуыпп дæр зоны, куырмбастæй йыл, йæ къах 
не скъуыргæйæ, ацæудзæн. Фæлæ уæддæр къæрц- 
хъус у — нæ йæ хъæуы иу фембæлæг дæр, иу 
бафиппайæг дæр! 
Хуьхдоны æнудгæнæг смаг æхсæвыгон уæл- 
дай дардмæ дæр цыма цæвы, уыйау æй æгæр 
рагацау ацахста. Уагæр ма йæ тæккæ цур... Ба- 
фæраздзæн, дæлæмæ дæр смаг æмæ уæлæмæ дæр 
смаг йеддæмæ ма исты у... Дуне хуыдуггæнæн 
смагæн куы быхсынц адæм. Ноджы ма йыл зар- 
джытæ кæнынц. 
Бонæй Солæимæ кæуылты æрбауадысты, До- 
ны ууылты фæфале, акодта йæ хæдбынтæ, ас- 
гæрста хъама-кард æмæ ныр хæмпæлты ныгъ- 
уылгæ-æмбæхсгæ цæуы. Хæфсытæ цъымарайы 
уасынц, хъæуæй удаист куыйты рæйын ^сыхъуы- 
сы, æндæр дзæгъæл уынæр бæстыл нæй. Смаг 
куыд бæзджындæр кодта, уымæй йæ базыдта, 
мæнæ-мæнæ кæй бахæццæ уыдзæн, уый — хæм- 
пæлæй та йæм ницы зынд. Тынг æнуд уыд хæмпæл- 
419 

ты ’хсæн, æмæ рахид. Уалынджы хъус ацахста 
хуыты хъогъ-хъогъ, лæппынты хъыллистытæ — 
быгъдæг ран йæ разæй фæрухсдзæст, æмæ — 
уартæ хуыдон. Æхсæвгæсы уаткъуымæй фæтæ- 
ген цырагъы — æрдæгзылд у — мынæг рухс 
кæлы. 
Хадзы йæ бæмбæджджын фæдыдагъ кодта, 
æрнадта хæмпæл йæ къахæй æмæ йыл бæмбæ- 
джджын æрæвæрдта. Райхæлдта топп, сæргъæв- 
та йæ. Хъама-кардыл фæрсырдæмдæр ахæцыд, 
æмæ æрбадт. 
Иу æрбацæуа, дыууæйæ æрбацæуой — дæ- 
сæй, схæцдзæн семæ. Искæй сæ йе цæф кæн- 
дзæн, йе маргæ — кæмæн сæ куыд йæ амонд 
уа, афтæ. Йæхи мæт та йæ — нæй. Куы ма ахъ- 
уыды кодта дарддæртыл, уæд скарста: «Кæд 
æцæгдæр лæджы къухæй фæцагъды сты, уæд 
уыцы лæг дæр йæ зæрдæ ууыл дардта, æмæ кæй 
ничи фенхъæлдзæн, кæй никæй бауырндзæн, 
адæймаг ахæм саузæрдæ ми бакæна, уый. Æмæ 
йæ зæрдæ та уыцы лæгæн сау стыр мастæй у. 
Цæмæйты ныссауæвзалытæ сты зæрдæтæ, уыцы 
мæстытæн та фæнымайæн дæр нæй. Æмæ уый 
уыцы лæгæн — йæхи хъуыддаг у. Æрмæст Ра- 
мазан æнаххос Висарон æмæ Алибаны йæ хæ- 
дзыл ма кæнæд æмæ сæ хъоргъы ма ауадзæд...» 
Ай бæллæхы диссаг нæу, бæллæхы: ды ирон 
лæг, ирон фыдæлты зæряæныфс, æнхъæлцау, æн- 
цонæй мæлæт æмæ адзал цы ныфсвидаргæнæг 
æнхъæлцауы иомыл яшгтой, ахæм байчæддаг — 
сæ фæлхæрдтæ-уæлдæйттæ нæ дæ, æмæ дын да- 
лæ кæмдæр, да-а-алæ кæмдæр, дæ фыны дæр 
кæй никуьт (Ьедтай, уыпы Мæскуыйы бадæнт 
уынаффæгæнджытæ, адæмы тугæфсæстæй ба- 
дæнт, тугæфсæст къогъотау, æмæ сын ды сæ ра- 
:хиз уа, сæ галиу уа, уæддæр сæ зондæн коммæ- 
420 

гæс у, уисæн сын кæн, æнæхъæн ирон дзыллæй» 
сын уацайраг у. Уымæн æмæ ВКП(б) сты, уымæн 
æмæ НКВД оты, уымæн æмæ адæмы тугæй 
сырх Сырх Æфсад сты, уымæн æмæ адæмы æнæ- 
тæригъæд тугæй сырххудджын милицæ сты! Цы 
хæдзар, цы мыггагæй, цы бинонтæй рацæугæ 
сты, цы ’фсарм, цы ’гъдауыл хæст сты, чи сын 
загъта, æз уæ сæрылхаст цагъар дæн, зæгъгæ, 
уымæй та сæ бафæрсæг ма уæд. Æмæ ферох кæн 
дæ фыдæлты, ферох кæн Садуллæ-Хадзыйы, дæ 
хæдзарвæндаг, дæ туг, де стæг, дæ хæдбар зонд, 
дæ хивæнд зæрдæ, дæ домбай ныфс, дæ фыдæл- 
тыккон лæгдзинад — чифæнды у, уæддæр ма- 
чиуал у, у æрмæст уыдонæн æгомыг фос, сау 
лæг, æмæ дын цы зæгъынц да-а-алæ Мæскуы- 
йæ, сæ Ленин дын цы зæгъы йæ ингæн-мавзо- 
лейæ, уый кæн! Уынаффæйæ — сæрибар, зон- 
дæй — сæрибар, æгъдау, æфсармæй, адæмы фар- 
нæй, фыдæлты фæдзæхстытæ-ныстуантæй, Къос- 
тайы зондæй, де ’ппæт ирон тугæй дæр — сæри- 
бар, æмæ усы кæрдæны хæт! Дæ адæм адæм не 
сты, де ’гъдæуттæ æгъдæуттæ не сты, дæ дзыл- 
лæйы иумæйаг миназон зонд зонд нæу. Æнæ- 
сæрбос галтæ стут æмæ уын уæ амондæн Хуы- 
цау дæлæмæдзыд æмæ уынгæгцæст Ленины 
радта, цырыхъгæнæджы фырт — æрдæгирон, 
æрдæггуыодзиаг, æодæгсауджын Сталины радта, 
Рамазан-Дæхцыхъойы, цæххойæн дуртæй хои- 
наг дзырдхæссæг комфæсивæды, ВКП(б), НКВД, 
Кусджытæ-Зæхкусджыты Сырх Æфсад, Адæмон 
милицæ æмæ Урс ахæстон радта. Хуыцау! Æмæ 
кæд цыфæнды пысылмон дæ, уæддæр Æвддæсæм 
партсъезды хуыты хъыбылты æвзæгтæ аркъауæй 
ма тон! Нæ сæ стыдтай? Уæдæ сæ уарзгæ кæ- 
ныс — уый зæгъинаг дæ? Сæ къæдзилтæй сын 
физоиæг бахæрис? Чи ма нæ бахæрид? Уарзыс 
421 

дæ бæстæ — дæхи фаджысы сызмæнт æмæ дзырд 
æрбахæсс! А, дæ фыд уыд æвзагтонæг? Нæ уыд— 
комдзог ыл рацу, уымæн æмæ йын хъыг нæ уа- 
ид, исчи сын сæ куы стонид, уæд. Махимæ ту- 
джы æлдылд чи нæу, махимæ æнæтæригъæд 
адæмыл тугтæ мысæг чи нæу, махау иу рæн- 
хъæй иннæ рæнхъмæ дзырды уæнг рахæссын чи 
нæ зоны, уый не знаг у! Æмæ дæ къах ма скъуыр, 
фæндараст хъоргъы! Æгас цæуæд фæллойгæнæг 
адæмты уарзон фæтæг Иосеб Висароны фырт 
Дзугаты сахъ сауджыи Сталин! 
Йæх, Дæхцыхъо, уыцы æвзæгтæ, уыцы æв- 
зæгтæ, уыцы дывзагонты æвзæгтæ стон аркъа- 
уæй, цæхгæрмæ цыргъ аркъауæй! Къæбутæй 
къæбутмæ уæ æрæвæр æмæ уæ иу згæхæрд нæ- 
мыгæй фехс! Æрцахсут æй Алибаны, знаг уын у 
сымахæн, æфсармхортæ — уазæгхортæ, фæлæ 
уын уæ хъыбылты нæ амардта! Нæ, джаууыртæ, 
сымахырдыгонау кæронмæ нæ уыдзæн, нæ: ахæм 
зараг лæппутæ ма кæм ис Иры, уæ зарджытæ 
уын афтæ уæхи ныхмæ чи ивы, ахæм зараг 
лæппутæ ма кæм ис, йæхимæ ма дамбацатæ ис- 
æг хайады хицæуттæ кæм ис, уым раджы уа— 
æрæджы, уæддæр уæ хъысмæт конд у. Йæ фы- 
дæн къуыдзæппарæнæй аппарынæн чыргъæд чи 
быдта, уымæн йæ чыргъæд фæстаг бои йæхицæн 
дæр куыд бабæздзæн, афтæ сымахæн дæр уæ хæ- 
дзтæ уæхицæн бахъæудзысты — уæ хъусты уын 
сæ аласдзысты кæстæртæ æмæ уæ дзыхтæй ра- 
кæсдзысты: иу хæдзыл сымахæн дæр иумæ æн- 
къард нæ уыдзæн. Хуыцаумæ згæ ницы кæны, 
нæ хуылыдз кæны йæ топхос — иу фыдгæнæг 
дæр дзы æвыдæй нæ аирвæзт, æнæ йæ тæри- 
гъæдтæ бафидгæ. Мæлæт та кæй ивгъуыйы, фæ- 
лæ... Æмæ ницы фæхъæстæ царды адæй Хадзы, 
уæддæр дзы нæ тæрсы. Æрмæст ын иунæг ды 
422 

ныббар, Садуллæ-Хадзы, фыдæнхъæл дæ фæ- 
кодта, самæста йæхи... 
Хорз æмæ ацы аз къогъотæ скуынæг сты, æн- 
дæр æй нæ мариккой тухæнæй. Фæлæ йын цæ- 
дисæмбæлттау æххуыс дæр уаиккой — нæ йæ 
уадзиккой фынæй кæнын. Дысоны æгъуыссæг 
дæр ыл ныр стыхджын уыдзæн. Æмæ нæртон 
лæгау карды фындз йæ ныхмæ сбыцæу кæндзæн, 
уæддæр ын иу уысм дæр æрцъындгæнæн, æррæ- 
дзæ-мæдзæ кæнæн нæй. 
О, нæртон лæгау загъта? Тынг хорз: нарты 
кадджытæ дзурдзæн йæхицæн: «Æхсар æмæ 
Æхсæртæджы райгуырд». Нартæн уæд сæ хис- 
тæр Уæрхæг уыдис... Кæронмæ йæ радзырдта. 
«Нарты сызгъæрин фæткъуы». Нартæн сæ цæхæ- 
радоны-дыргъдоны задис æмæ уыдис иу фæт- 
къуы бæлас... Ехх, ныр иу фæткъуы ахæр Солæйы 
фæткъуытæй!.. Фæткъуы та кæд æмæ уыдис сыз- 
гъæрин... «Æхсар æмæ Æхсæртæджы мæлæт». 
Дзерассæ-рæсугъд Æхсары йæхи лæг фенхъæлдта 
ивддзагæй, уымæн æмæ фаззæттæ Æхсар æмæ... 
«Сатана Уырызмæджы ус куыд ссис». Уырызмæг 
усгур лæппуйы кары куы бацыд, уæд ракуырдта 
рæсугъд Елдайы, Алæгаты мыггагæй... «Уырыз- 
мæджы фæстаг фосы конд». Тынг фæзæронд ис 
Уырызмæг, байсысти йæ тых... «Сослан тыхагур». 
Нарты фæсивæд дын... 
Мæй иу мигъæй иннæмæ балидзы, амбæхсы 
йæ фæстæ, стæй та худгæ, мæнæ дæн, мæнæ, 
зæгъгæ, яакæсы, йæ рухс ныссæххæтт кæны 
зæхмæ. Фæуазалгомау. Скæнид йæ бæмбæдж- 
джын, æмæ йыл уæд хуыссæг бынтон стыхджын 
уыдзæн. Æмæ йын ацы сатæджы та ноджы ад- 
джындæр куы у афынæй кæнын. Хъама-кард 
сласта æмæ йæ йæ ныхмæ сбыцæу кодта. Бады, 
бады , стæй йыл барæй йæ ных æркъуырдта — 
423 

фæныхст дзы судзины цыргъау. Хуыссæг иуварс 
цыма агæпп ласта. Фæлæ та мæнæ ’рбахъуызы, 
уæнгтæ хыссæфæлмæн кæны. Раласта йæ хæд- 
бынтæ. Йæ къахы бынтæ ныхы. Нæй, хъаргæ 
дæр æм нæ кæны. Исчи йын сæ куы хъыдзы 
кæнид, уæд ма гъа — худид. Пысыра! Пысыра куы 
ссарид. Хæмпæлы ’хсæн нæ уыдзæн, уый кæ- 
рæттæм хъавы... Æд кард, æд топп ахъуызыд 
хæмпæлгæронмæ. Мæнæ сты: мæйы фæтæпп-фæ- 
тæпп рухсмæ сæ коцоратæ дæр ма урс адард- 
той. Рацъыччытæ дзы кодта хъамайæ, рахаста 
сæ йемæ. Абæгъæввад та кодта йæхи, стылдта йæ 
фадгуытæ æмæ — дзæхст-дзæхст зæнгтæн. Ар- 
тау ссыгъдысты. Уайтагъд атæппæлттæ сты. 
Уый хыгъд ма цæй хуыссæг æмæ цæй æндæр. 
Хæрынц, хъыдзыйæ æргæвдынц. 
Мæй адард. Хъæуæй цыма кæрчыты уасын 
ныр дыккаг хатт хъуысы. Фæлæ дын мæнæ — 
сылгоймаджы цъæхахст хуыдонæй. Сæ цы- 
рагъы рухс фæтынг æмæ æрбайсæфт. Уалын- 
джы та сæ дыууæйы цъæхахст дæр æмхъæлæ- 
сæй! Æхсæв хæрдмæ фæхауд. 
Хадзы айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ топ- 
пæлвæстæй — уырдæм. Бакаст хуыдоны дуарæй — 
æхгæд дæр нæ уыд, æхгæд, æви йæ уый фæстæ 
фегом кодтой? Мидæгæй устытæн сæ иуы хъæ- 
бысы дыууæ хъыбылы марды — мард сты, æн- 
дæр уæдæ тæлфгæ дæр нæ кæниккой. Хæфс цы 
федта æнæхъæн æхсæв гæпгæпгæнгæ, æндæр 
куы ничи уыд, уæд сæ чи амардтаид?.. Фæтæрс- 
дзысты дзы æд топп, зæгъгæ, фездæхт æмæ йæ 
фæскъул зæххыл тъæпæн авæрдта, хъатара дæр 
йæ уæлæ, карды æддæты йæ хæдон æруагъ- 
та. 
— Йæй! Ма мæ фæтæрсут! Æз хион дæн! — 
бахъæр сæм кодта æмæ сæм йæхи раргом код- 
424 

та. Мадæл хуытæ хицæн кæвдæсты æд лæппын- 
тæ. Ахæм ма дзы хъылма тæф уа! Сылгоймæгтæ 
йæм тарстхуызæй кæсынц. 
— Æз абоны лæппутæй иу дæн, ма мæ тæр- 
сут, — хæстæг сæм бацыдис. — Уыдонæн дæр 
та се ’взæгтæ стындæуыд? 
— О. Мæнæ, — сылгоймаг хъыбылтæй иу 
зæххыл æрæвæрдта, иннæйы ’фсæртæ айвæзта, 
.дыккаг сылгоймаг ын цырагъ йæ тæккæ бырын- 
къмæ бадардта. Фæдыууæвзагон æй кодтой аркъа- 
уæй, цыдæр æнахуыр цыргъ аркъауæй. 
— Æз дысонæй нырмæ уартæ хæмпæлы æм- 
бæхстæй бадын. Æмæ уæ хуыдонмæ цъиузмæ- 
лæг дæр не ’рбацыд хæстæг. Кæд уæм исчи йæ 
фазыл æрбабырыдаид... Цæмæн у æрбацæуæны 
дуар гом? 
— Абæрæг та сæ кæнон, зæгъгæ, сойын цы- 
рагъимæ куыд рацыдтæн, афтæ йæ байтыгътон, 
уддзæф æрбакæла, зæгъгæ. О, æмæ ды мах 
хъахъхъæдтай? — бафарста йæ цырагъдар. 
— Дæхæдæг мыи афтæ нæ загътай, æхсæвгæ- 
»сæй-ма нæм рацу, зæгъгæ, æмæ мæхицæн фæл- 
варæнтæ сарæзтон. Нæ бæззын, никæй бафип- 
пайдтон æз дæр. 
— Ниночкæ, мах дæр кæй байсæфтыстæм, 
уый дæм нæма хъары, æви цы? — кæуынхъæлæ- 
сæй бадодой кодта иннæ сылгоймаг. 
— Уæдæ цæуыл цъæхахст кодтон, Галя? 
Фæлæ мах аххос циу? Исты хæйрæг-куырысдзау 
кæд у, уæддæр... Цы йын акодтаиккам? 
— Æмæ Висароны аххос цы уыд? 
— Уый фынæй бацис. Йæ бæсты далæ æрба- 
цæуæны къодах сæвæр æмæ йыл аркъауджын 
куырысдзау йæхи уæддæр скъуырдтаид, — Нинæ 
йæ ныхæсты-фидисты дыууæрдæмæхсгæ хъуыды 
ацахста: æмæ кæд афтæ у, уæд сæхæдæг нæ ба- 
425 

фынæй сты? Сæхæдæг къодæхты бæсты нæ бæз- 
зынц? 
— Лæппу, ды нын æвдисæн фæу, хуыдонма* 
куыд ничи ’рбацыд, уымæн, — фæцырд Гали- 
нæ. 
— Æз? Æвдисæн? Рамазаны хæдзылгонд 
æвдисæн? — Уый та дын гъе, зæгъгæ, фæмæтаг 
Хадзы. Исты йæ æрхъуыды хъæуы... — Уæхæ- 
дæг уæ хæдзæртты нæ дарут хуытæ? Нæй уæм 
хъыбылтæ? 
— Ис... — Галинæйы хъæлæс бынтон фæсаст. 
— Уæ иу мемæ цомуæд æмæ адоны бæсты, 
цалынмæ не ’рбабон, уæдмæ æрхæссæд. Баивут 
сæ. Иу æвдисæн дæр дзы нал хъæудзæн уæд. 
— Хъыллистгæнгæ? Хъæуæй хъæумæ? 
— Арахъхъ сын бадар æмæ ныффынæй уы- 
дзысты, Галя, — Нинæ Хадзымæ фæзылд. — 
Æмæ æз та ам иунæгæй уæндын? 
— Топпæй æхсын зоныс? 
— Цæй топп мæм ис? Зонгæ та кæнын, æр- 
тæ метрмæ арс акъуырдзынæн. 
Хадзы топп æрбадавта. 
— Бонæй йæ бамбæхсдзынæ. Асæтт-иу æй 
мæнæ афтæ æмæ йæ мæ бæмбæджджыны æд хъа- 
тара бамбæхс. Æз та изæрæй зындзынæн. Сæр- 
дар исчи уæм куы ссæуа, мацы-иу схъæр кæнут. 
Мард хъыбылтæй иу мæнæн æриут, иннæ-иу хæм- 
пæлты баныгæн, Нинæ. Мæ къухтæм æй нæ 
исын, мæнæ йæ кæттаджы батух. Уæлдай ра- 
фæрс-бафæрс мæ мацæмæй кæнут, рæстæг æв- 
гъау у. Галя, фæстæмæ иунæгæй цæудзынæ. 
Æруæнддзынæ? 
— Уæдмæ æрбарухсгæрæттæ уыдзæн æмæ... 
Æруæнддзынæн, — се ’вадат уавæры алцæуыл 
дæр сразы уыдаиккой сæ ирвæзынгæнæгимæ. 
— Нинæ, исчи — уæд ма ауæрд, гæрах кæн. 
426 

Нæй ничи æцæгæлон — бамбæхс-иу æй, — Ха- 
дзы тыхтон æд хъыбыл йæ дæлармы æрбалхъыв- 
та æмæ хъамайы сатæг хæцæн йæ буарыл куы 
андзæвыд, уæд æй фæхъуыды кодта. Цæй, куыд 
вæййы, цы вæййы, куы йæ бахъæуа.— Галинæ, 
ныр мæн æййаф, дæ чызгон бонтæ æрхъуыды 
кæн. 
— Æз тагъд цæуын нæ фæразын. 
— Дæ цырыхъхъытæ феппар æмæ бæгъæмва- 
дæй абон дыууæрдæм дæр бафæраз. Йæ аргъ 
та — сæрибар. 
— Уæртæ мын уым цыдæр танкеткæтæ ис. 
— Марадз уæдæ! 
Йæ фæздæг калд сылгоймагæн, мæгуырæг, 
фæлæ уæддæр размæ тындзыдта. Иу амонд ма 
йæм каст, æмæ тæккæ хъæугæрон, æртын æртык- 
тсæгæм æххормаг азы лигъдæттæ самандурæй 
ног хæдзæрттæ кæм скодтой, уым цард. Дзыхъ- 
:хъыннæуæгæй та йын Хадзы бафæдзæхста, цы 
сæ кæнын хъæуы, сæхи куыд дарой, уыдæттæ 
æмæ йæхæдæг Викторы хæдзары ’рдæм адардта 
йæ диссаджы хуын — мард хъыбылимæ. 
Æнæхъæн бон зианы фæцис Елеонорæ. Сæхи 
кусджытæ дзы иууылдæр уыдысты ирон æфсæр- 
мæй, фæлæ горæтæй ничи ’рцыд — иуæй, йе 
’фсымæры контрреволюцион агитацийы æмæ про- 
иагандæйы зарæг, иннæмæй, иугæр йæхи æхсы, 
уæд сыгъдæг нæу йæхæдæг дæр. Аргъуан дæр, 
дам, нæ аргъуыдта йæхимæ Хуыцауы ’вастæй 
къухсисæгыл, уæлмæрды дæр нæ ныгæдтой ахæ- 
мы, уæд адон цæмæй æнæхуыцæуттæдæр сты... 
Елеонорæмæ дæр кæронмæ æрмæст марды уæл- 
хъус бахъардта, йæ дыууæ чызджы, йæ хо йыл 
сæхи куы мардтой-æргæвстой, уæд бахъардта 
уымæ дæр, куыд хæстæг ын уыд æмæ ныр йæ 
427 

зæрдæ бæрæг æнцойæ æнæхайæ кæй аззад, уый- 
Æмæ уæд фыццаг хатт зианыл куыдта: сидзæр, 
сидзæр... Бирæ адæм дзы уыд, фæлæ уæддæр 
æнæуи зианмæ цас дзыллæ ’рбацæуы, уыйас 
нæ. «Æнæуи зиан», зæгъгæ, уæд та уый зиан 
æнæуи зианæй, йæхи ’гъдауæй куы амардаид, 
йе ’фсымæр та Ленины зарæг æнæивгæйæ куы 
акодтаид, уæд та йæ зиан æнæуи зианæй иннæр- 
дæм хъулондæр уыдаид—искæд бон мын æй куы 
’рымысой, исты хæрам зæрдæ мæм куы бадарой, 
зæгъгæ, адæм зианмæ ныххæррæтт кодтаиккой, 
æмæ сыл худæн дæр нæй, худæн: æлдыгъы тъысг 
сты. 
Сылгоймæгтæн фынгтæ ’вæрынмæ дæр фæ- 
каст, алы кæстæриуæг акодта, куыстмæ дæр ма 
ныууад, уым уæлæнгай рыгтæ асæрфта æмæ цæ- 
уон æмæ рагацау ныххуыссон, Ман дæр хъуамæ 
ма фæзына, зæгъгæ, йæ фатермæ ссыд. Бабæ Аг- 
рафенæ йæм бахоста, бацыд, бапъироз сдымдта» 
æмæ йын афтæ: 
— Абон нæм, нæ рухсытæ куыд судзынц, 
зæгъгæ, уый бæрæггæнæг иу чызг æрбацыд. Дзæ- 
бæх чызг уыд, мæ къæпгæнæн дæр мын скодта, 
дæууон дæр райхæлдта, федта йæ, ницы хъуаг 
у, зæгъгæ, загъта æмæ ацыд нæ сыхæгтæм. Дзæ- 
бæх чызг уыд, дзæбæх... Бакастæй дæр, æгъда- 
уæй дæр. 
— Цы дзы æппæлыс, бабæ Аграфенæ, лæппу 
дын куы нæ дæн — цы мын æй нымудзыс? 
— Дзæбæх чызг уыд, фæлæ мæ кæмдæр мæ 
зæрдæ уæддæр хъыгдардта, ныр дæр мæ æнцад 
нæ уадзы. Фен-ма, ницы дæ... Уæвгæ дæм цы ис, 
фæлæ уæддæр... 
Елеонорæйæн та йæ зæрдæ æндæрырдæм 
фехсайдта. 
428 

— Æмæ ды æппынæдзух йæ уæлхъус нæ уыд- 
тæ? Иунæгæй йæ фæуагътай? 
— Уыдтæн... — загъта бабæ Аграфенæ æмæ 
йæ къух æд тамако ауыгъдæй аззад. Сдымдта 
йæ, фæлæ йын уæдмæ ахуыссыд. Æрдæгдымд та- 
мако йæ дзыппы сæвæрдта, ног ссыгъта. Елеоно- 
рæ йæм æнхъæлмæ кæсы. 
— Нæ уыдтæн, нæ, æдзух йæ цуры. Уый мæ 
тухæнæй мары, уый! Уый мæ ферох! Иу заман 
мæ нуазынæн уазал дон бацагуырдта, йæхæдæг 
цæлгæнæнмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ нæ ауагъ- 
тон, мæхæдæг дын æрбадавдзынæн, зæгъгæ. Фен- 
ма, фен — ницы дæ фæхъуыд. 
’"-*-■ Хæсгæ мæм мацы ’рбакæнæд, æндæр мæн- 
мæ фæхъæуинаг ницы ис — давæг кæд уый нæ 
зоны, кæмæ цы ис йæ рæбыны, уæд уый цæй да- 
вæг у... 
— Æз дын загътон, Элеонорочкæ, ды мæ фе- 
хъуыстай. Ууыл мæ хæс фæцис æмæ цæуын. Цай 
дын авæрон уæларты? Балджын гуылтæ дæр 
мæм ис... 
— Цафон балджын ма у августы? 
— Æрдæгхус балтсэ æз фылдæр уарзын. Ху- 
ры хус ад фæкæнынц. 
— Ницы мæ хъæуы. Тынг фæллад дæн æмæ 
бахуыссон. 
Бабæ Аграфенæ ацыд. Елеонорæ йæ цæст 
агъуыстыл ахаста. Кæм æмæ йæм цы бамбæх- 
сæн ис? Цы та ныффæнд кодта Жаи? Уыцы æнæ- 
сахъат чызджы уый кæй æрбарвыста, ууыл ды- 
зæрдыг нал кодта. Кæд уыцы дзæбæх, æнæсахъат 
уындæй дæр æмæ æгъдауæй дæр, уыцы чызг 
æцæг рухсытæмзилæг нæу, уаед... Æнафон у, сæ 
кусæнуаты ничиуал уыдзæн, уыййеддæмæ сæм 
бауаид æма> бафæрсид, кусы дзы ахæм чызг 
æви нæ. Цы йæм ныууагътаид æмæ цæмæн, кæд 
429 

.Жаны ардыд у, уæд? Цыфæнды джигул куы фæ- 
кæна, уæддæр ницы ссардзæн. Стæй, уанцон 
цæу, иудадзыг Жаныл гуырысхотæ кæнын. Йæ 
сæрыл тынгдæр чи рахæцыдаид, уый амард, хай- 
ады хицау, æмæ Жан дæр йæ къухты баст рай- 
хæлдта?.. Стæй йæ зианæй уымæты ’вдæлд... 
Маны «дуримæ» йæ зæрдæ дзурдзæн, исты йын 
Элеонорæимæ бантыст, зæгъгæ, æмæ уæд æф- 
сæрмы кæны комкоммæ бафæрсынмæ?.. 
Зæронды зæрдæ та æхсайынтæй фылдæр цы 
кæны, ноджы ма йæ йæхи Элеонорæйы цæсты 
къæрцхъусæй равдисын фæнды, æз дæр бынтон 
нæма скъозо къодах дæн, зæгъгæ... Хъуыд- 
даг ууыл алыг кодта æмæ, Маны сæры бын 
цы баз уыд, уый сæвæрдта йæ нывæрзæны, 
иннæ та бандоныл. Рудзынг базыхъхъыр код- 
та — тамакойы тæф ацæуа, сыгъдæг уæлдæф 
дæр мидæмæ кæла, къогъотæ ныр фестæм сты... 
Сахат афынæй уыдаид æви дыууæ, афтæ фе- 
хъал. Чи дзуры? Кæй хъæлæс у? Кæй — Жа- 
ны!.. Цы Хуыцау æй æрбахаста, ардæмкуыни- 
куы ’рбацыд?.. Йæ дзæбæх чызджы фæд-фæд 
фæзынд... 
Елеонорæ йæ хæдзарыдаргæ æмкъæртт къаба 
акодта, хуыссæн бафснайдта, ссыгъта цырагъ, 
акаст тыргъмæ: бабæ Аграфенæ разæй, Жан йæ 
фæстæ. Сыкъадзæфæй... 
— А, уартæ йæхæдæг фехъал! Бузныг, Аг- 
рафенæ Ильинишнæ! Зæронд æнафонмæ бады, 
æрыгон чызг кæрчытимæ схуыссыд — уый куыд 
у, Элеонорæ, мæ дзиба? — Бабæ Аграфенæ йæ 
дуаркъæсæры куы æрлæууыд, уæд уымæ ’рха- 
тыд. — Уæд та ды дæр немæ не ’мкусæгæн рух- 
саг зæгъис? Адæмы уарзон лæг уæвгæйæ дæхи- 
мæ дæ къух сис! Раст нæ зæгъын? Куы йæ зыд- 
таис, Ильинишнæ, цы лæг уыд, цы лæг... 
430 

— Æрвон дзæнæт йæ бынат. Фæлæ мæн уа- 
дзут, уæхæдæг абадут, æрымысут уе ’мбалы рухс 
ном. Мæнæн ныр батулын афон у, — бацыд ми- 
дæмæ. 
Рамазан, цыма алы бон дæр ам вæййы, уый- 
ау, уаты къуымтыл цымыдисхуыз йæ цæст дæр 
нæ ахаста, стъолы уæлхъус уыциу бадт æркод- 
та, астæуæй уырыссаг арахъхъы авг, садзгæ-æр- 
цæвгæйæ æрæвæрдта. Елеонорæ лæууы æмæ йæм 
æнцад кæсы. 
— Сбад, мæ удылхæцæг дзиба. Дæ сыст бирæ 
уæд... 
— Цæй тагъд фæхъæбатыр дæ? Йæ сыджыты 
куы нæма æруазал. 
— Ома, ома, мæ дуду дзибашкæ? Кæй сы- 
джыт? 
— Куы нæма фæдæле... 
— Фæдæле! Мæнæй зындæр ын никæмæн 
уыд рухсаг зæгъын, уымæн æмæ мæнæй ахсджи- 
агдæр никæй хъуыд æгасæй! 
— Хæдзыл кондæй? Аирвæзт дын? 
— Ома, ома, мæ адджын æрдæгхæрд фæт- 
къуы-кæрдо? Сбад. Зæгъæм ын дыууæйæ рухсап, 
æцдæр ма йын, уæдæ, цы нæ бон у? «Дæ сæрыл- 
дзур рухсаг, Дæхæдæг та Ман... мæн!» И, и? 
Раст нæ зæгъын? 
Æмбæрст уыд алцыдæр Елеонорæйæн: Ман... 
Базыдта йæ, Жаны зæрдæ цæимæ дзуры, уый. 
Уæддæр йæхионтæ гуымыдзахуызæй тæры: 
— Æз арахъхъ мæ цыбыр дунейыл дæр ни- 
куыма банызтон. 
— Æмæ бирæ цыдæртæ фыццаг хатт вæй- 
йынц. Кæд дæ чызгон дуне цыфæнды цыбыр уыд, 
уæддæр. Стæй уымæй хорз сты, фыццаг хатт 
цы вæййы, уыдон æмæ сæ лæг цæргæ-цæрæнбон- 
ты дæр нал ферох кæны. Зæгъæм, æз далæ Ду- 
431 

ры раз фыццаг хатт цы чызгимæ фæдæн, уый 
мæ никуал... 
— Æппæт ды дæр нæ зоныс æмæ дæхицæй 
Хуыцау ма араз, арвы айдæн дæм нæй. 
— Иæ зонын! Раст зæгъыс. Зонын та мæ 
фæнды. Сбад, зæгъын, ныхæстæ никæдæм аир- 
вæздзысты. Фæйнæ рухсаджы зæгъæм дæ сæрыл- 
дзурæгæн, тынг зæрдиагæй йыл куы куыдтай. 
Ма тæрс — нæ дын нуазын кæнын, æрмæст ын 
рухс зæгъ. 
— Ирон æгъдаумæ гæсгæ, цы домыс, уый нæ 
фидауы. Ардæм æрбацæуын дæр дын... 
— Фидауы! Мах цы зæгъæм, мах цы бафæн- 
да, уый адæм дæр зæгъгæ дæр кæндзысты æмæ 
кæнгæ дæр. Куырмæй похци ласдзысты, иугæр 
æй Ворошилов ласы, уæд! Иронау колхоз, со- 
вет, женсовет, НКВД, ВКП(б), угро, сексот, на- 
ционалист — фидауынц? Æмæ нæ фидауынц? 
Уынгæй мын кæйфæндь1 дæр æрбакæн, кæйфæн- 
ды дæр æмæ мын зæгъæд, иронау антиимпериа- 
листон Коминтерны фроит нæ фидауы, зæгъгæ? 
Цыдæриддæр уæд, фæлæ мах цы кæнæм, Сове- 
тон Цæдис, уыдонæй цыдæр нæ фидауы, зæгъ- 
гæ-ма мын зæгъæд! Мæ цыд ма искæмæ сæпп- 
сæпп фæкæсæд, мæ хæрд цъæм-цъæм æмæ 
’рмæстдæр^ йæ мидбылты бахудæд! Æз ынйæан- 
тисоветон мидбылхудæг былтæ! Æз ын! Æз 
æй афтæ æртасынтæ, æркъæдзтæ кæнин, афтæ, 
æмæ йæ иу куырд дæр йæ куынцæй нал сзынг 
кæнид æмæ йæ нал сраст... Æмæ сраст... Йæ 
куынцæй дымгæйæ? 
Нозт ыл афтæ фæзыид? Йæ уды хæрæмттæ 
уромæг гæрæнтæ йын афæлдæхта арахъхъ æмæ 
ныр... Туг æм бадар агуывзæйы, сабийы туг дæр, 
уæд æй нæ ныххуыппытæ кæнид? Елеонорæ дзы 
уыйас не старст, æлгъаг ын цас фæцис. Æмæ аф- 
432 

тæмæй искæй цæстмæ та цы уæрыкк вæййы, цы 
хæдаефсарм æмæ фæлмæнзæрдæ. 
— Æмæ иронау фидауы куырды куынц? Ай 
дæ куы... Ха-ха-ха! Амардтай мæ худæгæй, фу- 
тæгæй æфсæстæй, — сцæйстад. — Дæуæи æз, 
щипачкæ, карманницæ, адæмы бардуаг сарази- 
наг дæн, ды та... — Æрбадт фæстæмæ. 
— Бардуаг нæ, фæлæ дæхицæн Ьардак. Ма 
мæм сыст. Фыццаг хатт мын цы Фыццæгæм май 
скодтай, уый нал уыдзæн! Мæн ахæм мыггаг- 
мæйы зæрдылдарæнтæ нæ хъæуы. 
— Дæумæ не стын, — сыстад, цы бандоныл 
бадт, уый хæрдмæ сфæлдæхта æмæ йын йæ бын 
æвдисы Елеонорæмæ. — Цы йыл ныхæст ис? 
— Цыдæр чысыл тыхтон. 
— Циу? Циу, цымæ? Дæ дуду сæр ницы ах- 
сы? 
— Рухсытæмзилæг чызг дæ бардзырдмæ гæс- 
гæ цы баныхæста, уый у. 
Рамазан тыхтон стыдта, гæхæттæй гæбаз бан- 
доны быныл ныхæстæй аззад, райхæлдта тыхтон 
æмæ — æхцатæ. 
— Адон чи радавта мæ пинджаккы дзып- 
пæй? Ды нæ уыдтæ! Раст нæ зæгъын? Фæлæ — 
уыдзынæ, коммæ куы нæ кæсай, уæд. Джигул 
кæнынмæ уæд иунæгæй кæй не ’рбацæудзынæн, 
уый та хорз æмбарыс. 
— Цы дæ хъæуы? Æиæ ’ртхъирæнтæй-ма йæ 
зæгъ. 
— Цы нæ, фæлæ чи, — æхцатæ йæ дзыппы 
фæцавта, æрбадт. — Ды дæхæдæг, мæ дзибуля, 
куыд дешевкæ дæ, мæ зылыигæнæн мадзал дæр 
афтæ. Чи мæ хъæуы, загътай? Ды, — бахудт. — 
Диссаг дæм нæ кæсы, мæ удылхæцæг, зианы 
дæн, зæгъгæ, уæд мæ мыррытт зæрдæ чызг æр* 
цагуры. Æмæ ды кæугæйæ ахæм зæрдæмæдзæу- 
433 

гæ уыдтæ, ахæм, æмæ дæ... Цы баистут Солæ... 
Манимæ? Бамбæрста йæ, цæй дуры кой йын кæ- 
ныс, уый? Ацахста та йæ йæ къæбæлдзыг сæ- 
рæй? 
— Уайтæккæ сахат нæ, фæлæ уæддæр алцы- 
дæр бамбæрста. Бæззы дын, адæмæн дзы бардуаг- 
сексот скæнай, уымæн. 
— Нæ зæгъын, нæ — замманай къæрцхъус 
кусæг дзы рауайдзæн! Дарддæр та? 
— Ницы. Йæ сидзæры хъарджытæ мын код- 
та æмæ, зæгъын, æз мæхи хъарджытæй фæллад 
дæн. 
— Æмæ — фæцис? Ууыл фæцис? — Рамаза- 
нæн нозтджынæй йæ цæстытæ йæ коммæ нæ 
кастысты. 
— Йæ зæрды ма цы ’рæфтыдаид, уымæ нал 
банхъæлмæ кастæн... Ман æй хонын, уый та цæ- 
мæй зоныс? 
— Ныр æз цытæ зонын, стæй уыдон цæмæй 
зонын, уыдæттæй фæрсыныл мæ куы схæцис, 
мæ удылхæцæг. Хайады хицауæй дæу ма равза- 
рæнт? 
— Знон мæм куы сысхъæл Солæ, уæд æй 
схуыдтон афтæ, Ман, зæгъгæ, æмæ дын æй кæр- 
тæй чидæр... 
— Гъы, гъы, æмæ дæм цæмæн сысхъæл? 
— Дæу агуырдта... — Сусæг дуарыл сæм кæй 
ацыд, уый дæр та цымæ дæллаг кæртæй исчи 
федтаид? Ман йеддæмæ ницы фехъуыста гом 
рудзынгæй хъусæг? 
— Мæн нæ агуырдта, мæн, фæлæ уый дæу 
бауарзта. Æмæ йæ бауарз ды дæр, æмæ уæд мæ- 
нæн дæр... 
— Дæ хæзгул уыдзынæн! Хорз ныхъхъавыд- 
тæ. Ус ракур, æмæ та-иу дæ мыррытт зæрдæ зиа- 
ны искæмæ куы бахъаза... 
434 

— Бæргæ ракурин, фæлæ «Кæй барвитон ку- 
рæг, кæй та равдæла?» Йæх, мæ къухы фыдтæ 
дæндагæй хæрынмæ куыд ’рцæуын! Æз æй бæр- 
гæ æрфарстаин уыцы Къостайы: уый та куыд# 
афтæ зæгъыс, æмæ социалистон æхсæнады бын- 
дураразæг-бинонтæгæнæгæн минæвар ацæуын 
никæй æвдæлы! Йæх, мæ удылхæцæг æнæнцой 
уа! Æви дæ ’нцой хъæуы? Зæгъæм, Элеонорæ, 
фæйнæ рухсаджы. Мæрдтæм дæм схæрам уы- 
дзæн, куы нæ йын зæгъай рухсаг, уæд... Баха- 
тыр кæн, щипачкæ, карманницæ æмæ дæ дешев- 
кæ кæй схуыдтон, уый. Æз дæр дæ кæй уарзын... 
мæ зæрдæмæ дæр Солæйау афтæ кæй цæуыс, 
уый мæстæй сæ дзырдтон. Цæй, нал агуры мæ 
зæрдæ чызг, æндæр мæлæты фæллойаг — де 
’нгуылдзæй ацамон æмæ... Дзæбæх чызг уæм 
æрбацыди абон, зæгъгæ, загъта Аграфэнæ Ильи- 
нишнæ? — Рамазан авджы сæры бецъебæ кар- 
ды цæгатæй бахоста, йæ пырхæнтæ йын зæхмæ 
калдта, байгом æй кодта. Елеонорæ дыууæ цай* 
цымæн агуывзæйы æрæвæрдта. Рамазан йæхит 
цæн дзагхъуаг, Елеонорæйæн æрдæг рауагъта. — 
Сбад. Лæугæйæ рухсаг нæ фæзæгъынц. 
Елеонорæ йæ ныхмæ сбадт — исты, уæд фæ- 
гæппæввонг цæттæйæ. 
— Уæдæ цы мæрдтæм бацыд, уыцы мæрдты 
хорзæх æй уæд. Рухсаг уæд, — æртагъта афтид 
фынгыл æмæ йæ иу схæцтæн фæдæле кодта. 
Елеонорæ дæр æртагъта, сдардта агуывзæ йæ 
былыл æмæ йæ æруагъта. 
— Æри-ма йæ, — йæ къухтæй йын æй рас- 
къæфæгау кодта æмæ йæ йæ хъæлæсы бакалд- 
та. — Афтæ! Мæ дзиб-дзиб-дзиба! Кæд нуазгæ, 
уæд нуазгæ, æмæ ирон лæджы уд ацы уазæгхрр^ 
ты раууæрд-баууæрдæй сулæфа. Куыд зын ма* 
рæн у лæгæн йæ ирон уд, куыд зын цъистгæнæн... 
435 

Уазæгхор, дам, нæ загътон, уазæгхон, дам, аза- 
рыдтæн. Ды та, Элеонорæ, уазæгхор дæ æви уа- 
зæгуарз? — Агуывзæ йын фæстæмæ афтидæй йæ 
цуры куыд æрæвæрдта, афтæ йын йæ къух ацах- 
ста æмæ йæм, йæ къухыл ын фидарæй хæцгæ-хæ- 
цыны, стъолы иувæрсты фæцæуы. Елеонорæ бын- 
мæ æмæ иуварсмæ — уркæты ахуыр — йæ къух 
фæкодта, атыдта йæхи æмæ стъолы иннæ фарс- 
мæ балыгъд. Йæ хуыз схъуынджынтæ, фæна- 
лат. 
— Ацу, Жан, науæд ныффæдис кæндзы- 
нæн. 
— Сурынты ахъазæм, æмæ дæ кæд нæ бай- 
йафон, уæд — хъæр кæн. Солæ-Манмæ! 
Куыд æм æрбацæйцыд, афтæ Елеонорæ уый 
бынатмæ балыгъд, сынтæгмæ сгæпп кодта, уыр- 
дыгæй рудзынгмæ — байтыгъта йæ æмæ агæпп 
ласта уынгмæ. 
— Елеонорæ, æз дæн, — Солæ йæ сирены 
къутæры фæстæмæ баскъæфта, йæ арм ын йæ 
дзыхыл авæрдта. 
— Элеонорæ, дæхи нæ ныццавтай? Кæм дæ? 
Æз дуарыл æддæмæ цæуын, ды фæстæмæ ру- 
дзынгыл æрбаздæх. Вот дура, адымдта... Элео- 
норæ! 
Солæ æмæ Елеонорæ агъуысты дæлæмæ ныл- 
лыгъдысты. Елеочорæ Солæйæн цалдæр зыд байы 
акодта, фесхуыста йæ размæ: 
— Сараты ’хсæнты лидзгæ. Райсом куы 
’рталынг уа, уæд мæм самандуры дзыхъхъы 
цур æнхъæлмæ кæс. Лидзгæ! 
— Элеонорæ! Элеонорæ! Æнæфенд хъæукка- 
гау ма у, æдылыйы бынаты мæ ма ’вæр... Элео- 
норæ! 
Елеонорæ фæстæты ’рзылд, сæ уæллæгты ру- 
дзгуыты размæ арæзт чысыл цæхæрадоныл æр- 
436 

хъуызыд, базгъордта мидæмæ, рудзынгæй ма 
радзырдта: 
— Жан! Хæрзæхсæв у, мæ дзиба! — Сæх- 
гæдта рудзынг, азылдта дуары дæгъæл, ахуыс- 
сын кодта рухс. Акаст рудзынгæмбæрзæнты æх- 
яæнæй. Жан æфсæнвæндаджы астæу дзойтæгæн- 
гæ лæууы — барæй расыгхуыз дары йæхи, бæ- 
рæг у — æмæ йæм йæ къух, дзæбæхæй баззай, 
зæгъгæ, тилы. Елеонорæ рудзынгæмбæрзæнтæ 
кæрæдзимæ æрбангом кодта. 
Виктор фæстæмæ акæсакæсгæнгæ куы ’рба- 
цыд Рамазаны æцæг кусæнуатмæ, салам куы рад- 
той кæрæдзийæн, уæд æй Рамазан афарста ба- 
худгæйæ: 
— Фæсте дæ исчи суры, уымæй дæр ам, мах- 
мæ, цы ма акæс-акæс кæныс? 
— Алибаны ’фсымæр дæр мемæ ис, æмæ йæ 
дуаргæс не ’рбауагъта. Зæгъ сын, æмæ йæ ’рба- 
кæной. Хæцæнгарзæй йæм ницы ис. 
— Алибан... Алибан... Чи у уый — Алибак, 
Виктор Федорович? Нæ зонгæты ’хсæн ахæм 
куы нæ зонын. 
— Висаронимæ сæ хъуыддаг дæумæ кæмæн 
ис, уый. 
— А-гъа... Хадзыйæ зæгъыс? Æмæ исты но- 
гæй зоны хъуыддагæн? 0, нал дæ фæрсын — бæ- 
рæг уыдзæн, иугæр демæ кæм ис, уым... — 
тилифоны хæтæл систа, ныздыхта, æрбакаст 
дуаргæс æфсæддон. 
— Æддейы Хадзымуссæ, зæгъгæ, йæ иом — 
ракæн æй ардæм, — йæ бандонмæ бацыд. — Æр- 
бадæм, Виктор Федорович. Цы хабæрттæ дæм 
ис? Куыд сты дæ бинонтæ — тынг уæздан чыз- 
джытæ дын ис, зæгъгæ, фехъуыстои. Молмæ сæ 
никæй ма... 
4*7 

— Никæй ма сæ ис агурæг, — æнæбахудгæйæ 
загъта Виктор. — Бузныг, дзæбæх, æнæниз стæм. 
Хадзы, дуаргæрон лæугæйæ, йæ сæрæй 
акуывта, загъта: 
— Фарн ам уæд... 
— Фæрнджын у, Хадзы. Сиахсы лæуд ма кæн, 
мидæгдæр нæм рацу æмæ, дæ хорзæхæй, æрбад. 
Хадзы куы ’рбадт, уæд Виктор йæ бынаты 
Рамазаны ’рдæм фезмæлыд, загъта: 
— Алибан чи у, цы у, куыд лæг у, цы зондыл 
хæст у, уымæн æз ницы зонын. Фæлæ мæнæ ацы 
лæппу... Йæ зонд, йе ’гъдау мæ зæрдæмæ цæ~ 
уынц. Уæлдайдæр та йæ зонд. Мæнмæ айфыццаг 
ссыд æмæ мын... 
— Иунæгæй дæм ссыд? 
— Йе ’мбалимæ. Æмæ мын... 
— Солæманимæ? — Рамазан Хадзымæ фæр- 
сæгау бакаст, ома раст куы нæ зæгъай, уæддæр 
мæхæдæг алцыдæр зонын. 
— 0... Солæ уыд мемæ. 
— Гъы, гъы, æмæ дын, Виктор Федорович... 
— Æмæ мын афтæ: ды дохтыр дæ, фосы дох- 
тыр æмæ дæ уырны, зæххыл ахæм фыдзæрдæ 
лæг ис æмæ хъыбылы ’взаг аркъауæй чи адзæн- 
гæл ласа? Æмæ, зæгъын, чи зæгъы, афтæ? Ме 
’фсымæры, дам, мын уый тыххæй ’рцахстой 
æмæ, дам-ма фен хъыбылты, цымæ се ’взæгтæ^ 
исты низæй нæ фæхъуыдысты... 
— Æмæ йын уæд ды дæр экспертизæйы хат- 
дзæг бакастæ? Раст зæгъын? — Фæцыргъ сты йæ 
цæстытæ. 
— Бакастæн. Раст зæгъыс. Фæлæ нæ иумæ- 
йаг хатдзæг мæнæн мæхи зæрдæмæ дæр нæ цыд. 
Тынг æм æхсайдта мæ зæрдæ. 
— Фæлæ йыл уæддæр сразы дæ æмæ йæ бын- 
мæ дæ къух бафыстай? 
438 

— Бафыстон. Уымæн æмæ цалдæр ахуыр- 
гонд лæгæй нæ бон ницы бамбарын уыд, нæ йæ 
зыдтам, хъыбылтæ æнæвзаг цæмæн фесты, уы- 
мæн цы ’Фсон ис, уый. Æмæ уæд... 
Рамазан æм йæ къух фæдардта, бахатыр-ма 
кæн, зæгъгæ. Йæ сейф бакодта, ацагуырдта дзы, 
цы йæ хъуыд, уый — райста гæххæтт. Кæсы 
хъæрæй: — Гм, гм... выявлено, что факт отсут- 
ствия кончиков языков у поросят является след- 
ствием ме-ха-ни-чес-ко-го вме-ша-тель-ства со 
сто-ро-ны людей! Ныр та Уголовный кодекс 
РСФСР, — æрбайста стъолы кæронæй чысыл 
цыппæрдигъон чиныг.— Мæнæ нæуæдз фæн- 
дзæм статья: заведомо ложный донос органусу- 
дебно-следственной власти или иным, имеющим 
право возбуждать уголовное преследование долж- 
ностным лицам, а равно заведомо ложное пока- 
зание, данное свидетелем, экс-пертом! и так да- 
лее, наказывается... 
— Рамазан Георгиевич! Ды уал мæн тæрсын 
кæнын фæуадз, фæлæ мæм раздæр байхъус. 
— Виктор Федорович! Мæ удылхæцæг! Тæр- 
сынгæнæг æз нæ дæн, советон закъон у. 
— Уым заведомо ложный фыст ис, æмæ экс- 
пертты хатдзæг заведомо ложный нæ уыд. 
— Цы зæгъинаг дæ цыбырæй? Адæм нæ уы- 
дысты хъыбылты ’взæгтæ тонæг, фæлæ уырытæ? 
Виктор Хадзымæ бакастис. Уымæн дæр йæ 
цæстытæ фæхъоппæг сты. Ахъуыды ма кодта: 
«Æмæ уый кæд зоны йæхæдæг дæр, уæд ма Али- 
баниты ам цы дары?!» 
— Цæмæй йæ зоныс? — Виктор æцæгæй 
фæкуыддæрау, æнхъæлдта æмæ Рамазанæн дис- 
сæгты диссаг зæгъдзæн, рæстдзинад æцæгдзина- 
дæй циу, уый æмæ уæд... 
— Мæнæ мын зондджын Хадзыйы зондджыи 
439 

æфсымæр Алибан, фыны нæм цы фены, уыдон. 
фæдзуры. Мæ фыны, дам, федтон, уырытæ, дам... 
— Уый фын нæу, уый æцæг рæстдзинад у! 
Уырытæ сты фыдгæнæг. Мæнæ йæ мах Хадзыи- 
мæ нæхи цæстытæй федтам. Æнæхъæн дыууæ 
’хсæвы хуыдоны цары фæйнæджытыл фæхуыс- 
сыдыстæм. Æмæ дын... 
— Æмæ дын уалынджы уырытæ аркъаутимæ 
куы ’рбахъуызиккой, — кæд Рамазан схудыны 
фæлтæрæнтæ кодта, уæддæр æй бамбæрста, йæ 
зылынгæиæн æрмæг ын бындуронæй цы хал- 
дгæн, ахæм цыдæр кæй фехъусдзæн, уый. Фæ- 
лæ цы уыдзæн, уый йæ сæр нæ ахсы. Стæй Вик- 
торы дзых дæр афойнадыл куыд бамыр кæна, 
стæй Хадзы дæр цы федта йæхи цæстытæй, уый 
йæхи дзыхæй... Цы сын акæна? 
— Нæ сæ хъæуы аркъаутæ, сæ дæндæгтæ ар- 
къауæй дзæнгæлгæнагдæр сты! Æмæ куыд хин. 
æмæ куыд зондджын у уыры, уый та! 0, æмæ 
хъыбылджыи хуыты раз æмæхгæд цырагъ сæ- 
вæрдтам æмæ царæй хъахъхъæнæм. Дыккаг æх- 
сæв иу-фыццæгæм сахат уыдаид, — уый хæд раз- 
мæ ’ркастæн мæ сахатмæ, — афтæмæй дын дæс- 
фынддæс дынджыр уырыйы куы ’рбатæхиккой. 
мадæл хуыйы цурмæ. Уый йæ хъыбылтæн фæз- 
дон дæтты. Уырытæ дын йе ’ккой абадтысты 
æмæ хъыбылты хизынц. Куыддæр-иу хъыбы- 
лæн фæдæг йæ дзыхæй фæиртæст æмæ-иу æй 
фæетæмæ куырмæджы агурын райдыдта, афтæ-иу 
æм, йæ комкоммæ мадæл хуыйы гуыбыныл цы 
уыры бадт, уый нызгъордта æмæ-иу хъыбылмæ 
йæ цыргъ бырынкъ бадардта. Уый-иу æй йæ ма- 
ды фæдæг фенхъæлдта æмæ фегом кодта йæ 
дзых — уыры-иу ын йе ’взагыл фæхæст æмæ-иу 
æй ахæмц ласта. Хъыбылæн ма-иу æрмæст йæ 
сабыр хъинц фæцыд. Афтæ нæ цæстыты цур 
440 

æртæйæ куы фенæвзæгтæ сты, уæд мах хъæр> 
систам, æмæ уырытæ фæлидзæг сты. Мард хъы- 
былтæн се ’взæгтæ федтон, æмæ иубоны уонты 
тæккæ хуызæн дзæнгæлтæ. 
— Диссæгтæй цы кæныс? — загъта Рамазан. 
— Ацал-ауал азы кусын æмæ æз дæр ахæ- 
мæй никуы ницы фехъуыстон, уынгæ нæ, фæлæ.. 
— Уырытæ дæр нæ кълассон знæгтæ баисты, 
и? Раст зæгъын? Дыкъахыгтæ нын фаг нæ уыды- 
сты, ныр та цыппæркъахыгтæ дæр ма. 
— Кълассон знæгтæн æз ницы ’мбарын, фæ- 
лæ рæстдзинад циу, уый федтон æмæ йæ зæ- 
гъын. Дыууæ лæджы бынтон æнаххосæй... 
— Æнæ аххосæй фыййауы фосæй... О, æмæ 
дæ рæстдзинад кæй пайдайæн у? 
— Рæстдзинад никæй пайдайæн вæййы, Рама- 
зан Георгиевич, уый фыдракæнд кæнæ та хорз- 
ракæнд вæййынц комкоммæ искæй пайдайæн. 
Рæстдзинады та уый мæт нæй, искæй пайдайæн 
уа, нск-æй фыдæнæн уа, зæгъгæ. Цы у царды 
рæстдзинад, абоны æцæгдзинад, уый хъуамæ 
адæм зоной æмæ йæ нымайой, се ’хсæнадон цар- 
ды хъуыддæгтæ аразгæйæ. Дыууæ лæджы та ’вæ- 
стиатæй ссæрибар кæнын æмбæлы. Уый дæ домы 
социалистон закъонад æмæ де ’фсарм. 
— Уырыты та ’рцахсын! Раст нæ зæгъын, 
Виктор Фе-до-ро-вич? 
— Нæ дæ ’мбарын, хъазын ма дæм куыд цæ- 
уы? Ау, хъуамæ æнæмæнг искæй æрцахсай? 
Æрцахс уырыты, кæд дыл ахæм хæс ис, уæд. 
— Иу хатт ма дæ фæрсын: кæ-мæн пай-да 
у дæ рæст-дзи-над? 
— Социалистон закъонадæн! Де ’фсармæн! 
— Социалистон арæзтады цыфыддæр знæг- 
тæн та? О, ме ’фсарм мын ма агай, уадз æй йæ 
уагыл. 
441 

— Чи у уыцы цыфыддæр знаг? Висарон æмæ 
.Алибан? Æнаххос адæм сты цыфыддæр знæгтæ? 
— О! Висарон æмæ Алибан! Алибан загъта: 
колхозы хуытæн карбид бадар, уæд фæйнæрдæм 
рæмудзиккой. Висарон уый фехъуыста æмæ дзы 
социалистон закъон куыд домы, афтæ уыцы фыд- 
вæнд, кæдæм хъæуы, уырдæм нæ фехъусын код- 
та! Рæстдзинад — рæсты цинад та уый у, æмæ 
колхозон хъыбылтæ фæмард сты! Æмæ колхо- 
зон арæзтады цыфыддæр знаг Алибан цин код- 
та! Ахæмты пайдайæн у дæ рæстдзинад, Виктор 
Федорович. Балæдæрдтай? Фосы дохтыр дæ 
æмæ дын амонын: гипс ссадимæ хæццæйæ, йæ 
фарсмæ та дон — сæвæр уырытæн. Æмæ дзы 
куы бахæрой, дон куы аназой, уæд сæм запор ра- 
уайдзæн æмæ... Æфсарм та мæм куы нæ уаид, 
уæд демæ бирæ нæ дзурин. 
— Адибан афтæ загъта, уым... Пысылмон у 
,æмæ нæ уарзы хуыты. Загъта æмæ загъта! Исты 
зæгъыны, хъазгæйæ исты зæгъыны тыххæй дæр... 
— О! Зæгъыны тыххæй дæр! Æмбал Стали- 
ны ныхæстæ дын дæ зæрдыл æрлæууын кæнон? 
Æрлæууын кæнон: «Мах æрмæст архайды, æр- 
мæст ныхæсты тыххæй нæ, фæлæ æрмæст — о, о, 
æрмæст хъуыды кæныны тыххæй дæр не знагты 
æгъатырæй цæгъддзыстæм!» Афтæ амоны æмбал 
<Сталин. 
Виктор сыстад, тызмæгæй, æртхъирæнгæнгæ 
загъта: 
— Æз ардыгæй комкоммæ прокурормæ цæ- 
уын! О, прокурормæ дæр нæ: партийы райком- 
мæ, фыццаг секретарьмæ! 
Рамазан уæлдайхуызоидæр нæ фæцис, уый 
нæ, фæлæ ма рæдауæй, хистæр фыдуаг лæп- 
ьпуйæн зондамонæгау фæлмæнæй загъта: 
— Æрбад, Виктор Федорович, дæ хорзæхæй, 
442 

æрбад. Ардæм де ’рбацыд дæхи бар уыд, дæ 
ацыд та — фысымы, — стæй Хадзыйæн. — Ды 
уал тыргъы банхъæлмæ кæс иу чысыл. Ацæ- 
уыны фæлварæн ма скæн — æнæ мæ бардзыр- 
дæй дæ уæддæр нæ ауадздзысты, ома гæххæтт 
дын раттын хъæуы. Æмæ уал æдде банхъæлмæ 
кæс. 
Хадзы тыргъы хъæбæр бандоныл æрбадт. 
Базмæлын æй кодта — змæлы. Мидæгæй кæуыл 
бадт, уый та æнкъуысгæ дæр нæ кодта — слест- 
гæнæджы сæрыл æй мачи фæкæна... 
Виктор лæууы, нæ бады, ныффæлурс. 
— Виктор Федорович, хорз ирон ус дын куы 
ис, хæрзæгъдау дыууæ чызджы дын куы ис, 
уæд... 
— Æз дæр уыдоны сæр хъуыды кæнын! 
Æмæ æз Ирæн подлец сиахс никуы уыдзынæн, 
мæ чызджытæн та подлец фыд! Дæумæ æппындæр 
æфсарм куы нæ уа, уæддæр мæ дзых дæ бар нæу. 
— Рæстдзинад зоныс æмæ уымæ гæсгæ, зæ- 
гъыс, аразыс дæ царды хъуыддæгтæ? Раст нæ 
зæгъын? Зæгъын. Хорз лæг дæ, бæргæ. Æмæ 
мах дæр, иу хъæбатыр зæронд ус Нафиаты загъ- 
дау, хæрзты уæлдай уарзтæй уарзæм. Прокурор- 
мæ та... Секретарьмæ та... Æз сæм мæхæдæг 
ацæудзынæн. Ды та... Дæуæн та дæ дзых дæ 
бар, дæ сæр та мæ бар. — Æрыздыхта тилифон, 
иу дзырд загъта. — Дыууæйæ... Хорз нæу, Вик- 
тор Федорович, дæ цæстыты раз дын уырытæ 
колхозон хъыбылты æргæвдæнт, ды та сæм ца- 
рæй æнцад кæс! Хорз нæу, Виктор Федорович, 
ахуыргонды ном хæсс æмæ уырыты тугтæ адæмыл 
æххуырс. Хорз нæу, махимæ чи нæй æмæ нæ 
ныхмæ чи у, ды уыдонимæ кæй дæ, уый. Хорз 
нæу. Раст нæ зæгъын? Царды рæстдзинад иу, 
абоны уон — иннæ. 
443 

— Рамазан Георгиевич! Ты негодяй и под- 
.лец! И несчастен народ, на страже интересов ко- 
торого стоят такие чекисты! Ты тот самый поро- 
сенок, которому тоже следует... 
Дуар æрбайгом. Дыууæ ’фсæддоны æрбахыз- 
тысты. Фезмæл — фæлæбурдзысты дæм. 
— Акæнут æй æнæбындз ранмæ, æцæг дзы 
уырытæ куыд уа, афтæ — сæ миниуджытæ сык 
хорз нæма сахуыр кодта. 
Хадзыйы цурты Викторы куы рацæйкодтой, 
уæд фæгæпп ласта. 
— Къулмæ азил! — фæтъæлланг ыл кодта 
æфсæддонтæй иу. Уæд, Висароны куы ’рцахстой, 
уæд бæхтæ дæр уый тардта, Хадзыйæн дæр уый 
загъта: «Ды дæр цыдæр дуцинаг-лæмаринаг род 
дæ». Нæ азылд къулмæ. Дыккаг ын йæ риу тым- 
был къухæй бадаудта: 
— Азил, хайуан! 
Нæ азылд, бацыд Рамазанмæ уыциу растæй. 
— Уый дæр дæ хæдзыл кæныс, Виктор Фе- 
дыры фырты? 
— Æмæ цы кæны? Замманай уырыссаг кæф 
у. Интернационалон хæдз уыдзæн. Æви Ха- 
дзыйы дæр мæ хæдзмæ фæнды? И, мæ удылхæ- 
цæг? Фæлæ уал бахъомыл у, — дзуры, дзуры 
æмæ йе ’взаджы бын рауай-бауай кæны: циу 
хæдз, ома кæмæй ма йæ фехъуыста? Ай йæ къæп- 
пæджы ахæм ирон сиахс уыры кæй æрбахауд- 
та — дæхи къахæй æрбацу, дæхн! — ууыл ци- 
нæй куы нал кусы йæ сæр, зæрдæ йын куы кал 
ис. Æваст æй ацахста: 
— Элеонорæ! Элеонорæ... Зоныс, Хадзы, Элео- 
норæйы? Удæгас чызг искуы федтай? 
— Рамазан, Алибаны суадз æмæ йæ бæсты 
мæн сбадын кæн! Æз уымæй фыддæртæ загътон 
æмæ фыддæртæ хъуыды кæнын! 
444 

— Дæ бæсты та? Кæцы уырыйы æрцахсои 
;дæ бæсты? 
— Æмæ мæн та цæй... Мæн фагыл нæ ныма- 
йыс? 
— Нæ нымайын. Исты къуыртт уал рауадз. 
Стæй да дæр æгæр хæрзтæй ма у, науæд дæ 
сыхаг Нафиаты ныхæстæ нæ зоныс, Сталин æв- 
заргæйæ кæйты уидзы, уый? Макæмæй мацы 
дзырдхæссæг фенхъæл у — Мысост мын сæ йæ- 
хæдæг фæзмыдта, — гæххæтты гæбазыл йæ къух 
æрфыста, стъолы сæрты йæм æй радардта. 
— Цу уал, Хадзы, цу. Иу хорз хъуыддаг ба- 
кодта уæддæр уæ пысылмон хъæуæн Алибан: 
тæккæ райсом уæм хуытæ нал уыдзæн. 
— Стæй уырытæ дæр? 
— Æмæ сæ цы кæнут? Фæлæ мæ тынг раст 
’бамбæрстай. Дзæгъæлы дæ нæ раппæлыд Виктор 
Федыры фырт. Фæлæ дын æз дæр иу чысыл 
зонд амонын: макуы макæуыл фæхуд, дæхи ма- 
\куы макæмæй схон зондджындæр. Фергомдæр 
дын кæнон мæ хъуыды: æрдæбон бынтон дзæгъ- 
æлы срæдыдтæ хæдзы кой — фæсагъæссаг мæ 
кодтай, нал мæ уырны, сыгъдæгзæрдæ фæском- 
цæдисон дæ, уый... Мах æхсæв-бон уымæн нæ 
хынцæм, талынг ма вæййы, уæд уымæн сыстын 
æз, цæмæй ды æнцад-æнцойæ хуыссай. 
— Уый та дын Дæхцыхъо раджы загъта, 
раст фарон, æз уыйырдыгонау сыгъдæгзæрдæ 
кæй нæ дæн, уый. 
— Цу, ЦУ, Хадзы, науæд ма кстытæ срæдий- 
дзынæ... кæм хосы цъупп, кæм мæнæуы цъына. 
Раст нæ зæгъын? — Йæ цæстытæй йæ сауфæ- 
нык кодта, фæлæ масты фæндагыл цæуынхъус 
Хадзы уæдмæ уазалзонд фыццагон Хадзы уыд— 
йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, йæ цæсгомыл 
иу нуар дæр нæ базмæлыд. Каст Рамазанмæ æмæ 
445 

йын стæрхон кодта уыцы сахатыл: ацы лæг* 
хъуамæ цæргæ ма баззайа! Хурыскастмæ 
дæр! Æз та æнцад-æнадйæ никуал бахуысдзы- 
нæн... 
Солæйы сæумæрайсом Мерет райхъал кодтаг 
Боболи дæм æрбацыд, зæгъгæ. 
— Бригадир? Цы йæ хъæуы? 
— Мæ хæдзарылна, уый та куыд æй цы хъæ- 
уы? Куыстмæ, дам, рацæуæд, иугæр ахуырмæ 
кæм нал афтыд, уым. Дыууæ къуырийæ, дам,. 
фылдæр ахуырмæ цæуыны ’фсонæй фæралли- 
балли кодта æмæ йын æгъгъæд у. 
— Кæдæм кусынмæ? 
— Найгæнæн мусмæ. 
— Цу, зæгъ ын, зындзынæн, зæгъ. 
Æмæ ацыд кусынмæ, уæдæ йын цы гæнæа 
уыд... Хур йæ зынг цæст йæ тых-йæ бонæй ныт- 
тынг кодта, æмæ найгæнджыты хид авд фæлтæ- 
рæй калд. Ноджы ма мæнæуы рыг улæфæнтæ 
’хгæдта, цæстытæ къахта, дзых дзаг кодта. Фæ- 
лæ ахæм хорзгага мæнæу басгуыхт, алы гага 
дæр уыцы дæвдæг тыппырæй, æмæ дзы зæрдæ- 
рухс кодта, тæвд æмæ рыджы тыхст, куысты 
фæллад ницæмæуал дардтой адæм. Солæ фыййа- 
гæй мæнæу иуварс фæйлыдта найгæнæны бынæй. 
Уый дзыгъал-мыгъулæй хъустæ ныкъкъуырма 
сты, æмæ йæм иу-цалдæр хатты Хадзы йæ но- 
мæй куыд æрбахъæр кодта, уый нæ фехъуыста* 
цалынмæ йын йæ цонгыл рахæцыд, уæдмæ йæ 
нæ федта. 
— Цом-ма иуварс, — ацамыдта йын йæ сæ- 
рæй. 
Солæ фыййаг йæ хæдивæг æмбалмæ радта, 
æрцагъта йæ рыгтæ æмæ Хадзыйы фæдыл араст~ 
Сбустæ йын кодта: 
44в 

— Дыууæ боны дæ агурын æмæ мын уæхи- 
.мæ, нæй ам, нæй ам, зæгъгæ, æндæр ницы дзуапп 
хъусын. 
— Викторимæ хуыдоны уыдыстæм. Чи хæры 
хъыбылты ’взæгтæ, уый зоныс? Уырытæ! Фæдæ- 
джы бæсты хъыбылæн йæ дзыхы уыры йæ бы- 
рынкъ фæцæвы æмæ йын йе ’взаг ахæмц ласы. 
Ахæм-ма дзы джаууыртæ уа! Уый æрхъуыды 
кæн!.. 
— Æмæ йæ уæд Рамазанæн зæгъут! 
— Загътам! Æмæ мын хибарæй бамбарын код- 
та, цæмæй, дам, де ’фсымæр суæгъд уа, уый дæ 
кæд фæнды, уæд, дам... Солæ, хъыпп-сыпп дæр 
ма скæнай Элеонорæйæн дæр! Иу дзырдæй, сы- 
згъæрин æхца мын сæ кæрты уазæгдоны ’мбæх- 
«сын кæны. Æмæ мæн та, сæрхъиппы, рох дæр 
ма фæцис, йæ кæрт кæцы хоны æмæ уазæгдон 
кæм ис, уымæй йæ бафæрсын. 
— Æмæ дын кæм уыдзæн сызгъæрин æхца? 
Нæ дыууадæсдуарон чысыл сызгъæрин сахат дын 
бахæссон? 
— Уадз æй уый. Уый дæ мад дæуæн ныффæ- 
дзæхста бафснайын, йæ къайæн дам-иу æй... 
Фондз туманы нæм ис æмбæхст. 
— Нæ мæ сайыс? 
— Ис нæм, ис. 
— Æз æхцайæ нæ зæгъын. Рамазан сразы, 
йæхæдæг дæ бадомдта... гæртам? Стæй мæм уы- 
рыты диссаг дæр... 
— Хардзау æм кæсы, бынтон дзæгъæлы сæ 
куыд рауадза, уый... Садуллæ-Хадзымæ, дам, сы- 
^згъæрин æхцатæ уыдаид... 
— Висароны дæр? Уый дæр рауадздзæн? 
— О. Цы хъуын, цы ’рду ратона уымæй та? 
— Æмæ дын дæхи куы ’рцахса, гæртам мын 
лæвæрдта, зæгьгæ, уæд та? 
447 

— Чи йын дæтты? Бамбæхстон сæ — уый сæ? 
райста. Чи цы зоны, чи цы федта? 
— Æмæ сыл басæтдзæн? Æз ницы федтон*. 
зæгъгæ, ныллæудзæн. 
— Æз цалынмæ сæрибарæй ахсæв Алибан 
æмæ Висароны фенон, уæдмæ дын æхца ’мбæх- 
сын? Сæрæй хъуыды кæн! Цæи, дæуæн дæ ра- 
фæрс-бафæрс никуы фæуыдзæн. Кæм ис сæ уа- 
зæгдон? 
— Кæрты. Дыууæ хæдзарæн иумæйаг у. 
— Кæм ис кæрт? 
— Къазолни дуканийы дæллаг хæдзары кæр- 
ты. Æмæ йæд та... 
— Цу, уартæ колхозы мус æмæ дзы кус, дæ 
фарсыл къус, 
— Демæ ацæуон? 
— Санчъех дæр нæ! О, Элеонорæ æвгъау у 
уым кусынæн. Кæд дæ коммæ кæсы, уæд æй ра.... 
ракур! 
— Къухылхæцæг мын лæууыс? 
— Къухылхæцæг? Къухылхæцæг — йа? — 
уый ма нæ къахта йæхицæн. — Ныллæудзынæн,. 
кæд... — «æгас уæм, уæд», зæгъгæ, аныхъуырд- 
та йæ ныхасы кæрон. — Кæд дын сразы уа, уæд. 
Цæй, кæрæдзийы дзæбæхтæ нæм хъуысæнт! 
Хадзыйы фæдыл кæсгæйæ лæууыд æмæ лæу- 
уыд Солæ. Хорз æм нæ дзырдта йæ зæрдæ, хорз- 
æм нæ дзырдта! Р — гæртамхор? Гадкад — уа- 
зæгхор, уый — гæртамхор? Кæд Сталииыл уа- 
зæгхор бады, уæд Рыйыл дæр фидауы, фæлæ Ста- 
линыл къæм нæ бады. Уæдæ циу? Цалынмæ ху- 
ры цæст зыны, цалынмæ цæст уыны, уавдмæ сæ 
кусын хъæуы. Æмæ цы акæна? ЙГæхæдæг сын 
рудзынгæй сæ ныхæстæм хъусын æфсæрмы код- 
та, фæлæ йын цытæ фæзмыдта Елеонорæ Рыйæ!" 
Уый лæгсырд куьг у, лæгсырд! Æмæ тас гæртам- 
44а 

хор дæр у? Чи зоны, цы нæ йыл сфидаудзæн! 
<Фæлæ йæхи куыстæй куыд ракура, йæхи куыд 
асайа? Нырма иу-æртæ сахаты ис изæрмæ. Хуы- 
мæтæг æмæ уырнинаг æфсон хъæуы... Хадзы 
:йæ æхсызгон хъуыддагæн агуры æмæ — фæцис! 
Нæ„ Боболи йæ апл-уппы сисдзæн. Ма дæ ауа- 
дза уый. 
Йе ’мбалæн загъта, æз та сом бакусдзьшæн 
гдæ бæсты фылдæр, зæгъгæ, æмæ фæраст. Сæхи- 
цæй хисæрфæн æмæ сапоны къæртт рахаста, 
йæхи анайынмæ-ныхсынмæ Гæбылайы малмæ 
ссыд. Раздæр ныггæпп кæна, судæса, стæй йæхи 
сфынк кæндзæн. Дон сыгъдæгæй кæлы, срæсуг — 
-хæхты дæр ныр къуырийы бæрц нæ рауарыд. 
.Къухтæ фæйнæрдæм фæхаста, айтынг сæ кæн- 
дзæн, стæй размæ, зæрватыччы хуызæн нылли- 
тыргæйæ — æмæ ма йæ фæстаг уысм æрвон тых, 
"Хуыцауы ныхас фæурæдта: басгар доны бын! 
Цы нæ вæййы! 
Къæдзæхæй йæ къæхтыл æмоаст ныггæдп 
кодта, сæрбынмæ фæныгъуылд, сгары доны бын 
йæ къухтæй æмæ — æфсæйнаг! Бæстондæр æй 
лсгæрста — тракторы раззаг цалх! Скаст донæй, 
раленк кодта, былыл æрбадт æмæ дзагъырæй 
донмæ кæсы. Мæнæ куыд бын кодта! Фыдуаг 
:лæппутæ цалх уæлбылæй раскъæрдтой, æнлæр 
цы — уыдон сæхæдæг дæлдæр тæнæгдæтты фæ- 
найынц. Исты амалæй йæ сисын хъæуы, доны 
ахæм уæззау нæ уыдзæн. Ныххызт æм, фæар- 
хайдта, фæлæ йын счсын нæ бакуымдта. бынæй 
йæ къæдзæхы æнцой хъен сæвæрдта — ныггæп- 
гæнгæйæ дзы искæмæн тэс нал у. Нæ, донсга- 
рæг æдылы барæг нæу. Æдылытæ — ма тæрс, 
хуыздæо дын уылзæн, куы ныссæррæтт кæнай, 
уæд, зæгъгæ, уыцы ныхæстыл чи ’ууæнды, уы- 
115 Фаллаг, бгсрзоид был 449 

дон сты æдылытæ. Хадзы йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд æмæ йæхи æхсын-найынмæ фæцис. 
Елеонорæ та æндæрæхсæв дæр самандуры 
дзыхъмæ уыцы иухуыэон дарæсы арæзтæй куы 
’рцыд, уæд ын афтæ: 
— Æз дын номæвæрæггаг, æхца мын дæхæ- 
дæг ратт æмæ афтæмæй нæ балхæндзынæн, Ха- 
дзыйы мæстæймарæн загъдау, фæлæ дын æхца 
æз мæхæдæг ратдзынæн æмæ дзы мæ номыл дæ- 
хицæн исты лæвар скæн — кофтæ уа, ибкæ, къа- 
ба... 
— Кæд схъæздыг дæ? 
— Ахуыры фæндаггаг цыдæртæ бамбырд 
кодтам æмæ ма мæ ныр цæмæн хъæуынц... 
— Дæхицæн дзы балхæ ног хæлаф истыГ 
— Фаг мын сты дыууæ хæлафы. Фæлæ ды 
мæ лæвар куы дарай, уæд мын афтæ æхсызгон: 
уыдзæн, æмæ дын æй куыд зæгъон... 
Ахæсдзæн ын аизæр йемæ æхца. Стæй... Стæй 
йын сызгъæрин сахат дæр фенын кæна — æхсыз^ 
гон ын уыдзæн ахæм хæзна фенын. Кæддæр æй 
Солæйы мады фыд Амырыкæй æрбаласта. Цон- 
гылдаргæ дыууадæсдуарон дæргъæццон сахат.. 
Бахæц æргъæвæгыл æмæ та дыууадæс сызгъæ- 
рин дуарæй иу фегом вæййы, уыцы рæсугъд. 
цагъд дзингдзинггæнгæ райхъуысы. Æцæг цæу- 
гæ нал кæны, фехæлд, фæлæ йæ Мерет сахатгæн- 
длсытыл не ’ууæнды, цалцæг нæ, фæлæ ма дзы 
ноджыдæр исты асæтдзысты, зæгъгæ. Æмæ йæ- 
Елеонорæйæн фенын кæна — уæддæр уымæн: 
йæхимæ хаудзæн, æндæр ма уæдæ кæмæ... О 
Хуынау, ма йын фæсыкк кæн уыцы бæллиц — 
бонæй бонмæ фылдæрæй фылдæр уарзы уыщл æх- 
сæст сидзæр цардæфхæрд чызджы. Нæу иу щи^ 
пачкæ-дзыпкъахæг дæр, нæу — уæдæ сыдæй^ 
амардаид сæ ФЗО-йы? Стæй йæ тынгдæр йе 
450 

*’мбал ахуырдзау лæппутæ сардыдтой. Иу туман 
адавта цыдæр хицау-лæджы дзыппæй, дыккаг 
хатт ридикулимæ бахауд. Кæй раз æй сыгъдæ- 
джытæ кæны, кæй? Никæй ницы хъуыддаг, æр- 
лмæст Хадзыйы... йæ къухылхæцæджы... 
Нæ йæ уырны, нæ йæ уырны гæртамы хабар! 
Фæлæ Алибан кæй суæгъд уыдзæн... Ацы уы- 
рытæ, ацы уырытæ! Уый сæ сæры кæцæй фе- 
гуырд æмæ... Фæлæ йын Хадзы æххæст нæ бам- 
барын кодта хъуыддаг. Меретæн дæр ницыма 
хъæуы зæгъын, Елеонорæимæ та сомизæрмæ сты 
;дзырдгонд, фæлæ ныр иугæр Хадзыйы фæдыл 
щæуы... хъуызы, уæд, уым уæвгæйæ, уый ма 
фена? Стæй Р гæртам куыд бакомдзæн, уый дæр 
йæхи цæстæй фена, уый! Æмæ уæд... Æмæ-ма 
уæд бавзарæд... Сталины стыр æууæнчы аккаг 
^æмæ ~~- гæртамхор? Ау, дуне бабын? 
Æрмæстдæр æмбисæхсæвтæм æввахс рацыд 
<сæхицæй Хадзы. Кæд æнæ мæ бафиппайгæ ацыд, 
^æгъгæ, дæр ма старст Солæ. Ацафон рауадз- 
дзысты Алибан æмæ Висароны, æвæццæгæн, фен- 
дзæн сæ сæрибарæй Хадзы æмæ уæд... Æмæ уый 
уæд уыцы кæртмæ йæхи фæндагыл цæуæд, Со- 
лæ та йæхи, æмæ Хадзыйæ раздæр куы схæц- 
цæ уа, уæддæр ницы кæны — рагацау бамбæхс- 
дзæн. Цы хорз у, уырыссæгтæ — æмæ ма ныр 
ирæттæ дæр уыдонмæ гæсгæ — сæ рудзгуыты 
бынмæ гыццыл цæхæрадæттæ, дидинæгдæттæ 
кæй кæнынц, уый — дæллаг хæдзары кæрты 
*рдæм фисынмæ дæр ис ахæм дидинæгдон, уы- 
цы пæлæхсар бæзджынсыф георгинæтæ дзы за- 
йы, стыо сырх, урсдзæф хæмпус дидинджыти- 
мæ. Уырдыгæй уæллаг кæрт армау бæрæг зыны, 
ноджы ма уазæгдон дыууæ хæдзары астæу ис 
æмæ йæм хæрз хæстæг уыдзæн. Куыйтæ кæй нæ 
.дарынц цæрджытæ, уый дæр хорз... 
451 

Дыууæ сахаты бæрц фæбадтаид дидинæгдо- 
ны Солæ йе ’мбæхсæны, афтæ кæртмæ хъуызгæ- 
фæлгæсгæ æрбацыд Хадзы. Æвæццæгæн, хъæ~ 
уæй комкоммæ ахæстоны размæ ссыд — фена 
йæ, куыд сæ ссæрибар кодтой Алибаниты, уый~ 
Æмæ Рыйæн уæд цæмæн дæтты ’хца, сызгъæ- 
рин фондз туманы, цæмæн — хъуахъдзыхæй йæ 
фæуадзæд! Фæлæ дын иуæрдыгæй Хадзы йæ 
дзырд сайы, иннæрдыгæй дын Рыйæ маст рай- 
сын нæ базондзæн, цы... 
Хадзы та аракæс-бакæс кодта æмæ уазæг- 
донмæ мидæмæ нæ, фæлæ йæ чъылдыммæ ба~ 
цыд. Кæс-ма, уазæгдоны, куыд вæййы, цы вæййы, 
æндæр исчи æхцатæ æиæнхъæлæджы куы сса- 
ра, зæгъгæ, йын сæ кæм æмбæхсын кæны! Фæ- 
лæ сæ цæй æрæгмæ ’мбæхсы, цæй — кæд мын* 
уазæгдоны фæскъулæй дур не ’фтауы æмæ сæ 
уым мæрайы не ’вæры. Æмæ афонмæ дур нæ,. 
фæлæ уазæгдоны чъылдым сис æнæхъæнæй дæр 
уыд райхалæн, кæд паддзахы заман фидар æмæ 
аив амад у, уæддæр. Солæ афтæ стыхст, уæдæ^ 
сæм æндæр, гæртам бамбæхсынæй фалдæр цьг: 
фæнд уыд, зæгъгæ, æмæ рæстæг дæр ницæмæуал: 
нымайы, æнцад зæххыл бадын ын куыд зын у,. 
зæххы уымæл дæр ма йæм — дидинджытыл æр- 
вылизæр дон ныккæнынц æмæ йæ быны цы хъæ- 
бæр гæххæтт бакодта, уымæй дæр ма йæм зæх- 
хы уымæл куыд хъары, уый дæр ницæмæуал 
дары. Боны æрбацъæхмæ бирæ кæй нал хъæуы, 
уый æхсæвы æууæлтыл фæбæрæг, уалæ зынгæ 
талынгдæр фæцис арв. Кæрт та рухс у телыхъæ- 
дыл ауыгъд рыгбадт цырагъы рухсæй. 
А-гъа: уæллаг хæдзары дуары хъинц фæцыд. 
Æмæ мæнæ Рамазан уазæгдонмæ айдагъ мидæг- 
гæгты фæцæуы, йæ урс-урсид хæдон уæрджытæм 
хæццæ кæны. Бацыд, йæхиуыл дуар бахгæдта-. 
452 

Æмæ уæд Хадзы дæр йæхи раргом кодта. Афтсо 
слæууыд, дуар куы байгом уа, уæд йæ фæстæ 
куыд аззайа аууоны, мидæгæй рацæуæг æй куыд 
нæ бафиппайа. Цы йæ зхрды ис? 
Нæ сæ хъæуы, нæ сæ хъæуы сæ дыууæйы дæр 
æвдисæн! Сæ иу дæр ын æй нæ ныххатыр кæн- 
дзæн æмæ йын æй сæ иннæ дæр нæ ныббардзæн! 
Нæй йын йæхи равдисæн, нæй! 
Рамазан рацыд, иу санчъех акодта размæ 
æмæ, фæстæмæ нæ кæсгæйæ, галиу къухæй дуа- 
рыл куыд хæцыд, афтæ йæ батъæпп кодта. Асан- 
чъех та кодта. 
— Рамазан! — Хадзы дæр йæ фæстæ фен- 
къуыст. 
Санчъехы ’рдæг ма размæ æмæ — цæхгæр фæ- 
зылд, къух хæдоны бын фæцавта. Уæдмæ Ха- 
дзы йæ ронбастæй хъама-кард фæцъортт ласта, 
къух фæстæмæ иу чысыл фæхаста, йæ тых-йæ 
бонæй йæ барæтъуза, зæгъгæ, фæлæ... 
— Дæнг! Дæнг! Дæнг! — Æртæ гæрахæй тæ- 
нæг рухсдзæф боныцъæхтæ асаумылазон сты. 
— Хадзы! — фæцæйгæпп кодта размæ Солæ 
æмæ бадгæйæ аззад. Æгуыппæг кæрты Рамаза- 
ны ныхæстæ гоны дзурæгау хъуысынц: 
— Кæс-ма йæм! Афтæ дын нæ загътон, дæ- 
хицæй æдылыдæр макæй хон, зæгъгæ! Куыд æй 
бахъуыды кодта, талынгæй стаг дæн, уый! 
Хадзыйæн хъама йæ къухæй æрхауд, йæ риу- 
мæ æгоммæгæс къухтæй сæвнæлдта, æргуыбыр 
æмæ... æмæ къæдзæх лæппу йæ фарсыл бафæл- 
дæхт, йæ уæз зæххæн зынгæ фæуæззаудæр. 
Солæ уынджы ’рдæм йæ фазыл ахылд, уæр- 
джытæм ныллæг быруйы сæрты атулæгау ахызт, 
хæдзары аууонмæ йæ цыппæртыл бауад æмæ 
уæд фемраст, стырындз. 
Цæуыннæ йæм сдзырдта, цæуыннæ йæм фæ- 
453 

хъæр кодта — уæд йæ фæнд ныууагътаид, алыгъ- 
даиккой яумæ. Фæлæ дын Хадзы йæ фæнд уагъ- 
та! Цæмæн сдзырдта Рымæ, йæ куыдзы амондæн, 
йæ даргъ номæй! Уыцы уысм ын фæахъаз йе 
*муд æрцæуынæн, размæ ма санчъехы ’рдæг 
акæнынæн! Цæмæн ма фæхаста йæ къух та фæ- 
стæмæ! Уыциу риуыгъд æй хъуыдис, уыциу ри- 
уыгъд! Уæвгæ та ма йæм йæ номæй цæмæн 
,дзырдта! Нæ! Хадзы чъылдымæй нæ ныццав- 
таид! Солæ йæхæдæг дæр нæ ныццæвид фæстæр- 
дыгæй! Æнæпайда зонд ма йын амоны! О, Ха- 
дзы, Хадзы! Нæма дыл кæуы, фæлæ дыл цас фæ- 
кæудзæн! Цы судзгæ цæссыгæй! 
Елеонорæ! Лидзын нæ хъæуы! Ныртæккæ, 
æвæстиатæй! Ардыгæй нæ, далæ Даргъ-Къохæй. 
Ростовмæ! Харьковмæ! Елеонорæ! Хадзы бабын, 
бабын! Хадзы! Хадзы!!! 
Сахат ын хæлафы дзыппы йæ уæраг хоста, 
систа йæ йæ къухмæ, тымбыл къухæй йыл хæ- 
цы æмæ цыппæрвадыгæй згъоры Зæронд стан- 
цæмæ. Кæуы, згъоры, лидзы рынæй лидзæгау. 
Сæ сырххъулон уасæг кауы сæрмæ стахт, сæм- 
дзæгъд кодта йæ базыртæй æмæ циндзаг хъæ- 
лæсæй фехъусын кодта бонвæдисы æнусон ца- 
уырцыд. Мерет Солæйы уаты дуар бакодта: най- 
ггæнæн мусмæ цæуын афон уыд. 
Январь, 1978 — 1991, шоль 

СÆРГÆНДТÆ 
Гæццойон (радзырд) . ..... $’ 
Ацы амондджын зæрдæхалæн сæрд (радзырд) . . 21 
Амонды хур (уацау> . . . . . . . 79 
Фаллаг, бæрзонд был (уацау) . . . . . 135- 
Гæбылайы мал (уацау); .- . . 244» 

Литературно-художественное издание 
Борис Мустаевич ГУСАЛОВ 
Другой, высокий берег 
Повести, рассказы 
Редактор И. X. Джанаева 
Художник К. 3. К о к а е в 
.Художественный редактор В. А. Б и д ж е л о в 
Технический редактор Б. Т. Бесасва 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
*ИБ № 2345 • 
Сдано в набор 07.01.92. Подписано к печати 31.07.92. Формат 
бумаги 70х1001/з2- БУМ* °ФС- № 2. Гарн. шрифта школьная.  
Печать высокая. Усл. п. л. 18,38. Усл. кр.-отт. 18,70. У*1етно-изд. 
листов 16,65. Тираж 5000 экз. Заказ № 470. С 27. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетин- 
ской ССР по делам издательств, полиграфии и книжной  
торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им В. А. Гассиева  
Государственного комитета Северо-Осетинской ССР пв делам* 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г.  
Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

